
Khuyết Danh
5 Truyện thật ngắn
1 . Nó    Ba nó bỏ nó lúc nó còn đõ hỏn . Mẹ và ngọai nuôi nó trong nghèo khó .Dau khổ và cả hạnh phúc . được vài năm , cái đói nghèo cướp mất ngoại . Thiếu hơi bà nó ngằn ngặt khóc đêm. Mẹ chỉ ôm nó vào lòng, để tay lên ngực trái dỗ dành &quot; Ngoại có đi đâu !Ngọai ở đây mà &quot; .Vậy là nó nín . Rồi mẹ cũng theo bà . Hôm tang Mẹ , thấy dì khóc , nó bảo&quot; Mẹ có đi đâu ! Mẹ ỡ đây mà &quot; rồi lấy tay đặc lên ngực , chỗ trái tim . Nó dỗ thế mà Dì chẵng nín , lại ôm nó khóc to hơn .
2 .  Vòng Cẫm Thạch .       Cha kễ , Cha ước ao tặng Mẹ chiếc vòng Cẫm Thạch . Tay mẹ trắng nõn nà đeo vòng cẫm thạch rất đẹp . Mổi khi Cha định mua , Mẹ tìm cách từ chối , lúc mua sữa  , lúc sách vỡ , lúc tiền trường ...Dến lúc tay Mẹ sạm đen , Mẹ vẫn chưa một lần đeo . Chị em hùn tiền mua tặng Mẹ một chiếcthật đẹp . Mẹ cất kỹ , thỉnh thõang lại ngắm nghía cười &quot; Mẹ già rồi , tay run lắm , chĩ nhìn thôi cũng thấy vui &quot; Chị em không ai bão ai , nước mắt rưng rưng .
3  . Qùa sinh nhật .
Trong năm đứa con cũa Má , Chị nghèo nhất . Chồng mất sớm , con đang tuỗi ăn học Gần tới lễ thượng thọ 70 tuổi của Má , cả nhà hộp bàn xem nên chọn nhà hàng nào ,bao nhiêu bàn , mời bao nhiêu người . Chị lặng lẽ đến bên Má  &quot; Má ơi , má thèm gì , đễ con nấumá ăn &quot; . Chưa tan tiệc Má xin phép về sớm vì mệt . Ai cũng chặc lưỡi &quot;Sao Má chẵng ăn gì ? &quot; Về nhà , mọi người tìm Má . Dưới bếp , Má đang ăn cơm vối tô canh chua lá mevà đĩa bống kho tiêu Chị mang đến .
4 .  Con Nuôi .
Thầy giáo lớp 1 thảo luận với lớp về một bức hình chụp, có một cậu bé màu tóc khác mọi người trong gia đình . Một học sinh cho rằng cậu bé trong hình chính là con nuôi .Một cô bé nói &quot; Mình biết tất cã về con nuôi đấy &quot; . Một học sinh khác hỏi  &quot; Thế con nuôi là gì ?  &quot; Cô bé trã lời  : Con nuôi nghĩa là mình lớn lên từ trong tim Mẹ mình chứ không phải tứ trong bụng .&quot;
5 . Khóc
Vừa sinh ra đã vào trại mồ côi , trừ tiếng khóc chào đời , chồng tôi không hề khóc thêm lần nào nữa . Năm 20 tuổi , qua nhiều khó khăn Anh tìm được Mẹ , nhưng vì danh giá gia đình và hạnh phúc hiện tại , một lần nữa bà đành chối bõ con .. Anh nghạo nghễ ra đi , không rơi một giọt lệ  . Hôm nay 40 tuổi , đọc tin Mẹ đăng báo tìm con , Anh chợt khóc . Hỏi tại sao khóc , Anh nói &quot; Tội nghiệp Mẹ , 40 năm qua chắc Mẹ còn khỗ tâm hơn Anh  .&quot;                  
Mục lục
5 Truyện thật ngắn
5 Truyện thật ngắn
Khuyết DanhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Sưu tầm: DeeCee        Nguồn: InternetĐược bạn: Thanh Vân đưa lên        vào ngày: 5 tháng 7 năm 2010