
nhiều tác giả
50 câu hỏi thường gặp của các bạn trẻ về HIV/AIDS
Kiến thức chung
1. AIDS (SIDA) là ǵ? 2. Đă có thuốc trị khỏi HIV chưa? Các đường lây Tình dục 3. HIV lây qua quan hệ t́nh dục thế nào? Tại sao đồng tính luyến ái(*) dễ bị AIDS? 4. Quan hệ t́nh dục qua đường miệng có lây không? Ai lây cho ai? 5. Xuất tinh ra ngoài hoặc đặt ṿng tránh thai có tránh được nhiễm HIV/AIDS không? 6. Tình dục an toàn là gì? 7. Trong quan hệ tình dục tại sao người nữ có khả năng bị lây nhiễm cao hơn nam giới? 8. Bệnh hoa liễu (*) liên quan như thế nào với HIV/AIDS? 9. Hôn sâu có lây không? Hôn sơ sơ nhiều lần có lây không? Bị mụn bọc, hôn có lây không? 10. Một cô gái ở quán cà phê hôn và rờ của" cháu, cháu cũng có rờ lại. Vậy có bị bệnh AIDS không? 11. Có lần uống rượu say, em đi chơi "gái", cô gái nói giao hợp qua hậu môn thì không cần dùng bao cao su, có đúng như vậy không? 12. Tại sao gọi bao cao su là "áo mưa" ? Dùng bao cao su có đảm bảo an toàn 100% không? Sau giao hợp với gái mại dâm, nếu phát hiện bao cao su lủng có nguy cơ bị AIDS không? Sử dụng một lúc hai, ba bao cao su, liệu có an toàn chưa? Xài bao quá "đát" có an toàn không? 13. Sử dụng bao cao su đúng cách là thế nào? 14. Em có người bạn mỗi lần đi chơi bời không chịu dùng bao cao su vì không thích, nhưng lại dùng một loại kem diệt khuẩn bôi lên dương vật, nói là phòng được AIDS có đúng vậy không? 15. Hai người nhiễm HIV có nên quan hệ tình dục nữa không? 16. HIV dễ bị tiêu diệt. Vậy thụt rửa kỹ bằng thuốc sát trùng có tránh được nhiễm HIV/AIDS không? (đặc biệt sau mỗi lần giao hợp) 17. Em không muốn có quan hệ trước khi kết hôn, nhưng anh ấy thì muốn vậy em phải làm sao? 18. Phải thuyết phục thế nào để anh ấy chịu mang bao cao su? 19. Bị người đồng tính luyến ái yêu làm sao có thể cắt đứt được. Em rất khổ tâm vì bạn em rất dễ giận và nổi cộc, dọa sẽ giết em? Đường máu 20. Chỉ thay kim mà không thay bơm tiêm thì có lây nhiễm HIV không? 21. Uống nước chung với người nhiễm HIV/AIDS có chứng chảy máu thường xuyên ở lợi răng có bị lây bệnh không? 22. Đi hớt tóc, dùng dao cạo chung gây trầy xước chảy máu có bị lây AIDS không? 23. Có thể dùng biện pháp thay máu cho người nhiễm HIV không? 24. Máu dính ở ngực, ở tay, do cứu người bị nạn có lây AIDS không? Nếu máu bắn vào mắt thì sao? 25. Lấy mụn ở thẩm mỹ viện có bị AIDS không? 26. Cho máu bị từ chối, có phải đă nhiễm HIV không? 27. Dùng quẹt gaz đốt các lưỡi lam đă xài rồi th́ có bảo đảm diệt được HIV không? 28. Khám phụ khoa có lây AIDS không? 29. Người phụ nữ nhiễm HIV, muốn giữ thai có được không? 30. Bú sữa mẹ có lây HIV/AIDS không? 31. Chồng bị nhiễm HIV, muốn có con bằng thụ tinh nhân tạo có được không? Lây hay không lây? 32. Vì sao muỗi hút máu người nhiễm HIV, muỗi không bị bệnh? Có thể nghiên cứu sức đề kháng của muỗi đối với HIV để t́m ra thuốc trị AIDS? 33. HIV có trong nước bọt, vậy ăn uống chung có bị lây bệnh không? Bị người nhiễm HIV cắn có bị lây không? Xét nghiệm 34. Ở thời kỳ cửa sổ, xét nghiệm vẫn âm tính, vậy có lây cho người khác không? 35. Khi nào nên thử máu để biết có bị nhiễm HIV/AIDS không? 36. Có hành vi nguy cơ, sau bao lâu có thể xét nghiệm HIV? 37. Xét nghiệm viêm gan siêu vi B có t́m ra HIV không? 38. Bạn trai tôi làm ở hộp đêm, làm sao xác minh anh ấy có bị nhiễm AIDS không? Trước khi kết hôn có nên rủ vị hôn phu đi thử HIV/AIDS không? Triệu chứng và chăm sóc 39. Triệu chứng đầu tiên của người nhiễm HIV là ǵ? 40. Những biểu hiện bên ngoài của người mắc bệnh AIDS là ǵ? 41. Tâm lư người nhiễm HIV ra sao? Người nhiễm HIV có dễ bị điên không? 42. Tại sao lúc gọi nhiễm HIV, lúc gọi AIDS? 43. Người nhiễm HIV sinh hoạt với gia đình, cần làm gì để tránh lây lan? Các vấn đề xă hội 44. Mặc dù đă biết 3 đường lây của AIDS, nhưng sao em vẫn ghê sợ khi tiếp xúc với người bị AIDS, không thể nào dám lại gần...? 45. Có nên tập trung người nhiễm HIV một chỗ không (vì có những thành phần vô ư thức)? Hiện nay người nhiễm HIV được đối xử ra sao? 46. Các trường trại, Trung tâm giáo dục dạy nghề... có phải là nơi tập trung người nhiễm HIV/AIDS không? 47. Người nhiễm HIV có quyền yêu không ? 48. Có nên thông báo kết quả nhiễm HIV cho vợ (chồng) hoặc bạn tình biết không? 49. Người nhiễm HIV có bị cấm làm nghề nào không? 50. Người nhiễm HIV nếu bị chủ viện cớ đuổi việc, phải làm sao? 							
nhiều tác giả
50 câu hỏi thường gặp của các bạn trẻ về HIV/AIDS
1
AIDS là tên bệnh gọi tắt bằng tiếng Anh: Acquired Immuno Deficiency Syndrome, tên tiếng Pháp là SIDA, có nghĩa là Hội chứng Suy giảm Miễn dịch Mắc phải.(*) Đây chính là giai đoạn cuối của một bệnh lây truyền ở người do mắc phải loại siêu vi tên là HIV (**). HIV làm suy yếu dần dần hệ miễn dịch là hàng rào pḥng thủ chống lại bệnh tật của cơ thể, khiến cho các mầm bệnh thừa cơ hội tấn công gây ra nhiều chứng và bệnh nguy hiểm dẫn đến tử vong (*) Hội chứng Suy giảm Miễn dịch Mắc phải: Hội chứng: một nhóm các biểu hiện (triệu chứng) như : sốt, tiêu chảy, sụt cân, nổi hạch v.v... do một căn bệnh nào đó gây ra, Suy giảm miễn dịch: Hệ miễn dịch là hệ thống pḥng ngự bảo vệ cơ thể chống lại các mầm bệnh từ ngoài xâm nhập vào cơ thể, suy giảm miễn dịch là t́nh trạng hệ miễn dịch trở nên bị yếu kém. Mắc phải: Không do di truyền mà do bị lây nhiễm trong cuộc sống. (**) HIV: Human Immunodeficiency Virus: siêu vi gây suy giảm miễn dịch ở người. Có 2 loại: HIV1 và HIV2. 
nhiều tác giả
50 câu hỏi thường gặp của các bạn trẻ về HIV/AIDS
2, 3
2 Chưa có thuốc đặc trị hữu hiệu. Đến nay, các nghiên cứu về thuốc vẫn đang tiếp diễn và đă đạt vài tiến bộ quan trọng như: Dùng phối hợp hai, ba thứ thuốc tốt hơn chỉ dùng một loại đơn độc. T́m ra các thuốc mới như: saquinavir, ritonavir, indinavir ... có thể giảm đáng kể số lượng HIV trong máu người bệnh. Tuy nhiên cần phải theo dơi ít nhất 35 năm nữa mới biết hết công hiệu cũng như những tác dụng phụ của các thuốc mới. Mặt khác, tiền thuốc quá cao: 10.00015.000 đôla Mỹ mỗi năm cho một người bệnh. V́ vậy, biện pháp tốt nhất vẫn là "phòng bệnh hơn chữa bệnh". 3 Quan hệ tình dục ở đây ám chỉ là có sự giao hợp. Khi đó, HIV trong tinh dịch, chất nhờn âm đạo (**) sẽ xâm nhập qua niêm mạc và các vết sây sát li ti ở đường sinh dục nữ, bộ phận sinh dục nam... do động tác giao hợp gây ra. Đồng tính luyến ái nam thường có nguy cơ nhiễm HIV cao là do đặc điểm thích quan hệ với nhiều bạn tình và giao hợp qua hậu môn là nơi dễ sây sát hơn. (*) Quan hệ tình dục có hai loại : Dị tính luyến ái (Heterosexual) là quan hệ giữa hai người khác phái tức là nam với nữ, Đồng tính luyến ái (Homosexual) là quan hệ giữa hai người đồng phái : nam với nam (gay, pêđê), nữ với nữ (lesbian). Đa số nhân loại là Dị tính luyến ái , chỉ khoảng 1% là Đồng tính luyến ái mà thôi. (**) Âm đạo : Đường sinh dục trong của nữ, bắt đầu từ cửa mình đến cổ tử cung. Âm hộ : Bộ phận sinh dục ngoài của nữ. Dương vật : Bộ phận sinh dục ngoài của nam.
nhiều tác giả
50 câu hỏi thường gặp của các bạn trẻ về HIV/AIDS
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
4
Quan hệ t́nh dục qua đường miệng vẫn có nguy cơ lây nhiễm HIV mặc dù an toàn hơn so với giao hợp qua âm đạo hoặc hậu môn. Nguy cơ sẽ xẩy ra khi tiếp xúc với chất lây là tinh dịch, dịch tiết âm đạo hoặc máu từ vết lở, sây sát trên bộ phận sinh dục hoặc trong miệng người bệnh. Hướng lây truyền HIV chủ yếu từ tinh dịch, dịch tiết âm đạo người bệnh qua vết sây sát, vết thương trên môi, miệng người nhận. vì vậy, quan hệ t́nh dục qua đường miệng cũng cần phải dùng bao cao su mới an toàn. 5Xuất tinh ra ng̣ai âm đạo, đặt ṿng tránh thai chỉ tránh được... thai thôi chứ không tránh được nhiễm HIV/AIDS! 6Tình dục an toàn (safe sex) là "nghệ thuật" đạt cùng lúc hai yêu cầu : hưởng thụ tình dục mà vẫn an toàn. An toàn tức là không để cho máu, tinh dịch, dịch tiết âm đạo của bạn t́nh xâm nhập vào cơ thể. Để đạt yêu cầu này có hai cách : thứ nhất là không giao hợp nhưng vẫn đạt khoái cảm bằng cách ôm hôn, vuốt ve, xoa bóp... (kể cả thủ dâm); thứ hai là giao hợp được bảo vệ bằng bao bao su. T́nh dục an toàn không những pḥng được AIDS mà c̣n tránh được các bệnh lây truyền qua đường t́nh dục như giang mai, lậu, mồng gà ... 7Chỉ riêng về mặt sinh học, âm đạo có diện tiếp xúc rộng, lại dễ có khả năng trầy xước và viêm nhiễm hơn bộ phận sinh dục nam. Phụ nữ là người nhận trong lúc tinh dịch người bị nhiễm lại chứa HIV nhiều hơn so với dịch âm đạo. Về mặt xă hội, đa số phụ nữ ở vào tư thế bị động, dù họ có ư thức pḥng tránh bệnh nhưng khuyên bạn t́nh dùng bao cao su không phải là chuyện dễ ! 8Bệnh hoa liễu và HIV/AIDS đều là bệnh lây truyền qua đường t́nh dục. Mắc bịnh hoa liễu gây ra các vết lở, viêm nhiễm ở cơ quan sinh dục, làm tăng khả năng nhiễm HIV. (*) Bệnh hoa liễu : Ngày nay được gọi là Bệnh lây truyền qua đường t́nh dục (Sexually Transmitted Diseases) , thường gọi tắt theo tiếng Anh là STD. STDs do khoảng 24 mầm bệnh gây ra ,thường gặp nhất là : lậu, giang mai, mồng gà, trùng roi, hạ cam mềm, hột xoài, nấm Candida và HIV/AIDS. 9Vấn đề không phải là hôn sâu hay hôn "sơ sơ" (bởi có thể với người này là "sâu" còn với người kia thì chỉ mới "sơ sơ" thì sao !) Muốn hôn đâu thì hôn, mấy lần cũng được, miễn đừng hôn vào những nơi có chất lây (máu, dịch sinh dục) Mụn bọc nếu bị vỡ ra, thì có khả năng trở thành một cửa ngõ để HIV đi và đến. 10Chỉ là sờ ngoài thôi thì không sao, nhưng nếu cô ta mà hôn vào của cháu thì không có gì đảm bảo rằng cháu không có nguy cơ lây nhiễm HIV và các loại bệnh khác.
nhiều tác giả
50 câu hỏi thường gặp của các bạn trẻ về HIV/AIDS
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19
11
Cô gái ấy đă nói đúng nếu là để ngừa thai, vì giao hợp qua đường hậu môn không thể nào có thai được, nên không cần bao cao su. Còn để ngừa AIDS, thì cô gái ấy nói sai hoàn toàn. Vì giao hợp bằng đường hậu môn rất dễ gây trầy xước tạo cơ hội cho HIV lây nhiễm dễ dàng hơn. Thực tế đă chứng minh nhiều người đồng tính luyến ái đă bị lây nhiễm HIV chính từ con đường giao hợp qua hậu môn. 12
Gọi BCS là áo mưa chẳng qua trong văn chương người ta thường dùng từ " Mây mưa " để ám chỉ quan hệ tình dục, mặc áo mưa để ám chỉ việc tránh thai, phòng ngừa các bệnh lây lan qua đường tình dục, nhất là phòng chống HIV/AIDS. Gần như chắc chắn 100% an toàn nếu mang BCS trong giao hợp, trừ trường hợp BCS bị lủng hoặc dùng chất bôi trơn không đúng. BCS lủng là vì chưa biết cách mang như làm rách khi xé bao bì, bể bao khi phóng tinh do quên bóp núm nhỏ ở đầu bao khi mang. Còn việc dùng chất bôi trơn không đúng bao sẽ có những vết thủng ly ti khiến cho virus thấm vào, nếu tránh được những điều đó thì yên tâm, mang một BCS là đủ cần chi đến 2 hay 3 cái cho mất vui chứ.. Không chỉ có BCS mà hàng hoá khác cũng mất đi chất lượng vào thời kỳ quá đát... 13Sử dụng bao cao su nguyên vẹn (không bị rách, không quá hạn sử dụng), mang vào đúng cách ngay khi bắt đầu giao hợp cho đến lúc kết thúc. Trình tự mang BCS : 1 Đẩy bao về một phía rồi mới xé vỉ để tránh làm rách bao 2 Hướng mang bao là núm bao ở trên, ṿng bao phía ngoài. 3 Bóp xẹp đầu bao rồi chụp ṿng bao lên đầu dương vật. 4 Lăn nhẹ cho bao trùm kín đến sát gốc dương vật 5 Sau khi phóng tinh, vừa giữ đáy bao vừa rút dương vật đang còn cương ra 6 Mỗi bao cao su chỉ sử dụng một lần rồi bỏ. 14Anh bạn đó nói dóc 100%, cho đến nay loại kem có thể phòng HIV/AIDS nhân loại vẫn chưa tìm ra. Nếu bạn là phụ nữ và là bạn tình của anh ta, thì đừng giao hợp với anh ta nếu anh ta không sử dụng bao (biết đâu anh ta đă nhiễm HIV và ỷ lại với thứ kem diệt khuẩn ấy!) 15Yêu là quyền con người, không ai cấm cản được. Trường hợp hai người đều nhiễm, tuy hết sợ lây HIV nhưng cũng có thể làm cho bệnh nặng thêm, ngoài ra vẫn khuyến khích dùng bao cao su để không bị lây thêm các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác (nếu có). 16Chắc chắn là không thể ngăn cản được virus rồi! vì trong lúc giao hợp thì virus có dư thời gian đi vào cơ thể bạn để "sinh con đẻ cái", chứ nó đâu có "khờ khờ" mà nằm bên ngoài chờ người ta sát trùng! 17Chuyện này đơn giản thôi, phải dùng kế hoãn binh, anh thích thì em chiều ngay, nhưng trước khi em chiều anh thì anh phải chiều em cái đã. Tất nhiên là anh ta sẽ đồng ý ngay thôi và bạn không nên bỏ lỡ thời cơ. Vậy anh phải chờ đến khi kết hôn cái đã. Còn nếu sau câu đó mà anh ta không bằng lòng, đòi chia tay thì rõ ràng anh ta chưa yêu chân thật, tóm lại bạn muốn giữ gìn thì đừng tạo điều kiện gần gũi quá đáng vì tình cảm rất khó nói và khó dừng. Cần phải biết kìm chế. 18Tuy khó đấy nhưng không phải không có cách, bạn phải tế nhị tìm ra sự ngại ngần của anh ấy là ở chỗ nào thì mới có cách tốt nhất ví dụ như : E ngại vấn đề khoái cảm, không tin chất lượng BCS, hoặc là cho rằng mình chưa được tin cậy.. 19Tùy cơ ứng biến, nếu chưa thuyết phục dứt khoát được ngay thì nên lánh mặt một thời gian, đồng thời tìm người có uy tín đối với bạn ấy (cha mẹ, người thân, bạn bè...) tìm cách khuyên bảo dần dần. Nếu cần, nên đến các Trung tâm tham vấn về tâm lư hoặc về HIV/AIDS để được giúp đỡ cụ thể hơn.
nhiều tác giả
50 câu hỏi thường gặp của các bạn trẻ về HIV/AIDS
20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31
20
Có lây nhiễm, vì kim và bơm thông nhau nên HIV có thể "ung dung" từ kim vào bơm rồi từ bơm lại theo lần chích mới mà xâm nhập vào cơ thể bạn. 21Không lây, nếu người uống sau không có thương tổn chảy máu trong miệng làm ngơ vào cho HIV. Vả lại, khả năng để lại HIV trên miệng ly của người nhiễm dù là chảy máu lợi răng cũng rất là hy hữu! 22Có thể bị lây AIDS nếu trước đó dao cạo chung dính máu người nhiễm HIV và HIV trong máu ấy còn sống. Thiếu một trong hai điều kiện trên thì không thể lây nhiễm được, khả năng này rất hiếm nhưng có thể có. Vì vậy, để an toàn và an tâm khi hớt tóc nên dùng loại dao gắn lưỡi lam riêng cho mỗi người. Lúc ấy, dù có đứt cả vành tai, bảo đảm chỉ có đau chứ không có AIDS! 23Rất tiếc cơ thể người ta không giống như... chiếc xe gắn máy để có thể làm động tác thay máu như kiểu súc bình xăng và thay xăng, nhớt mới. Thay máu không thực hiện được vì hết sức nguy hiểm. Vả lại, HIV đâu chỉ sống trong máu mà còn ẩn trốn trong các hạch bạch huyết, chưa có cách gì loại chúng ra ngoài. 24Máu dính vào tay có thể yên tâm nếu người cứu nạn không bị thương tích. Còn máu bắn vào mắt thì hồi hộp hơn vì mắt là niêm mạc mà HIV có thể xâm nhập vào được. Vậy cần rửa mắt bằng nước sạch ngay khi đó. 25HIV chỉ lây khi có đủ hai điều kiện: 1. Phải tiếp xúc trực tiếp với máu, dịch sinh dục của người bịnh. 2. Phải có vết trầy xước, vết thương hở, vết xâm kim ... để máu hoặc dịch sinh dục xâm nhập. 26Cho máu là một hành động nhân đạo rất đáng quý. Nhưng để máu của "người cho" dùng được cho "người nhận" thì không được chứa các mầm bệnh như: siêu vi viêm gan B hoặc C, kư sinh trùng sốt rét... kể cả HIV. Khi cho máu mà bị từ chối, có thể do đă mang trong người mầm bệnh qua đường máu nào đó chứ không hẳn là chỉ do ḿnh đă nhiễm HIV. Các trung tâm tiếp nhận máu sẽ làm tham vấn cho bạn trong những trường hợp này. 27Không bảo đảm diệt được HIV. Muốn dùng sức nóng để diệt HIV trong các vật dụng, y dụng cụ kim loại đă sử dụng, theo Y học chỉ có ba cách: Một, hấp hơi nước bằng lồng áp suất ở 121oC, áp suất 2 atmosphère trong 20 phút. Hai, hấp khô bằng lồng điện ở 170oC trong 2 giờ. Ba, nấu trong nước sôi liên tục 20 30 phút kể từ lúc sôi. 28Không lây nếu thầy thuốc áp dụng các biện pháp pḥng tránh lây nhiễm, giữ an toàn cho bệnh nhân, bằng cách: Khử trùng dụng cụ đúng cách. Thao tác khám chính xác, không gây sây sát cho bệnh nhân. Phụ khoa là vấn đề sức khỏe rất quan trọng, đừng vì quá sợ nhiễm HIV mà không đi khám và chữa trị kịp thời. 29Giữ thai hay không là quyền quyết định của bà mẹ. Nếu giữ, bà mẹ sẽ phải chấp nhận nguy cơ lây bệnh cho con là 30% và phải chuẩn bị người nuôi dưỡng cho trẻ trong trường hợp cha mẹ đều chết vì AIDS. Dù trẻ không nhiễm HIV đi nữa, số phận nó sẽ ra sao, không ai có thể trả lời thay cho bà mẹ điều đó. 30Bú sữa mẹ cũng là một đường lây HIV/AIDS cho trẻ, nhưng khả năng lây thấp hơn lây khi mang thai và lúc sanh. Nếu có điều kiện kinh tế, bà mẹ nhiễm HIV/AIDS nên nuôi con bằng các loại sữa khác. Nếu không có điều kiện, vẫn có thể nuôi con bằng sữa mẹ vì trong trường hợp này suy dinh dưỡng đe dọa trẻ c̣n đáng sợ hơn HIV/AIDS. 31Được, với điều kiện thụ tinh nhân tạo bằng tinh dịch của người đàn ông không nhiễm HIV khác, chứ với tinh dịch của chồng, bạn có thể bị lây truyền HIV. Do vậy,cũng như hiến máu, để pḥng tránh HIV qua thụ tinh nhân tạo, người cho tinh dịch bắt buộc phải xét nghiệm HIV với kết quả âm tính. Trong mọi trường hợp, nên xin ý kiến bác sĩ chuyên khoa.
nhiều tác giả
50 câu hỏi thường gặp của các bạn trẻ về HIV/AIDS
32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40
32
HIV chỉ gây bệnh cho người. Cơ thể muỗi không có điều kiện cho HIV tồn tại và phát triển nên muỗi không bị bệnh và cũng không truyền bệnh, chứ không phải tại muỗi có sức đề kháng với HIV. Vì vậy, chẳng có lý do nào để dùng muỗi nghiên cứu thuốc trị AIDS. 33Cả hai trường hợp đều không lây. Ăn uống chung không lây v́ nước bọt không có HIV hoặc chỉ có với số lượng rất ít ( dưới 1 virus/ml ) không đủ lây bệnh. Đối với trường hợp bị người nhiễm HIV cắn , chỉ lây khi vết cắn chảy máu và răng miệng của người cắn có vết lở chảy máu. 34Vẫn lây như thường! Bởi lẽ sau khi nhiễm, HIV đă có sẵn trong máu mà xét nghiệm thi chỉ tim kháng thể chống HIV (chất được sinh ra trong máu khi mắc bệnh). Ở thời kỳ cửa sổ thi HIV đă xâm nhập nhưng kháng thể chống HIV chưa được sinh ra hoặc số lượng c̣n quá ít , nên xét nghiệm chưa phát hiện được. (*) Xét nghiệm HIV cho kết quả: dương tính (+) là đă nhiễm HIV, âm tính () có thể không nhiễm HIV hoặc đă nhiễm nhưng c̣n trong "Thời kỳ cửa sổ",cần làm lại xét nghiệm để xác định. "Thời kỳ cửa sổ" kéo dài từ 3 đến 6 tháng sau khi bị HIV xâm nhập vào cơ thể cho nên để chắc chắn, thời điễm thử máu lại cần cách lúc nghi ngờ bị lây bệnh do có hành vi nguy cơ như: quan hệ t́nh dục, chích ma tuư chung kim ống v.v... là 6 tháng. Dĩ nhiên, trong khi chờ làm lại xét nghiệm, không để xảy ra thêm "nguy cơ" mới. 35Ngoại trừ xét nghiệm HIV bắt buộc đối với người cho máu, xuất ngoại...,bạn có thể xét nghiệm khi "nghi nghi", lo lắng sau hành vi nguy cơ: quan hệ với nhiều bạn t́nh hoặc với người nhiều bạn t́nh như mại dâm, dùng chung kim ống tiêm chích ma túy... Trước khi xét nghiệm, bạn nên đến các điểm tham vấn để tim hiểu rõ và nghĩa xét nghiệm, chuẩn bị tinh thần, biết cách pḥng tránh HIV lây lan và không tái phạm nguy cơ mới nữa. 36Nên xét nghiệm sau khi có hành vi nguy cơ từ 3 đến 6 tháng. Bởi vì trước đó là "Thời kỳ cửa sổ", tức là thời kỳ đă có HIV xâm nhập nhưng xét nghiệm vẫn chưa phát hiện được. Dĩ nhiên trong thời gian chờ đợi đó, không để xảy ra thêm " nguy cơ " mới! 37Không, xét nghiệm nào dành cho bệnh đó. Không có xét nghiệm định bệnh nào nhất cử lưỡng tiện cho nhiều thứ bệnh một lượt. Xét nghiệm Viêm gan siêu vi B thì chỉ cho biết có nhiễm siêu vi viêm gan B thôi chứ không can hệ gì đến HIV hết! 38Khi đă yêu nhau thì phải có niềm tin và thông cảm lẫn nhau. Hiện nay, HIV có thể lây nhiễm cho bất kỳ ai dù lớn hay bé, công chức hay nhân viên khách sạn. Điều đáng nói là họ có hành vi an toàn và có kiến thức về AIDS hay không. Muốn biết rơ nhiễm HIV hay không, chỉ có cách đi xét nghiệm. C̣n việc trước khi kết hôn có nên đi xét nghiệm hay không là do bạn và người bạn đời của bạn quyết định. Về nguyên tắc thì nên đi xét nghiệm, kể cả xét nghiệm STD(*). 39Đa số người nhiễm HIV trong giai đoạn đầu thường không có biểu hiện gì ra bên ngoài để người khác có thể biết được, thậm chí kể cả bác sĩ khám bệnh tổng quát. Một số trường hợp khi mới nhiễm HIV có thể sốt, nổi hạch, nổi ban đỏ trong 8 đến 10 ngày rồi trở lại bình thường rất giống với các bệnh cảm cúm thông thường nên không có đặc điểm gì giêng để nhận biết. Vì vậy, đối với nhiễm HIV có thể xem như không có triệu chứng nào là triệu chứng đầu tiên để biết đă bị nhiễm. Cách duy nhất để biết có bị nhiễm HIV không là phải xét nghiệm (thử máu). 40Người nhiễm HIV khi đă tới giai đoạn AIDS có một số biểu hiện như: sụt cân, tiêu chảy kéo dài, sốt kéo dài, ho dai dẳng, ban đỏ, mụn rộp toàn thân (herpès) (*), bệnh zona (giời leo) (**) tái đi tái lại, bệnh đẹn (***) ở họng, miệng, nổi hạch (****) kéo dài hơn 3 tháng v.v... Nhưng cần lưu ư một số nguyên nhân khác như ung thư, suy dinh dưỡng, thuốc ức chế miễn dịch (*****)...cũng có thể cho những biểu hiện trên. Do vậy, muốn xác định là AIDS hay không cần được bác sĩ khám bệnh và thử máu. Không nên thấy ai "giống giống" cũng chụp mũ người ta bị AIDS!
nhiều tác giả
50 câu hỏi thường gặp của các bạn trẻ về HIV/AIDS
41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50
41
Khi biết mình nhiễm HIV, nhiều người thường cho rằng tất cả đều đă chấm hết(!). Họ bị nhiều chấn động về tâm lư như sợ hăi, khủng hoảng, suy sụp tinh thần ... Những chấn động này nếu quá nặng nề cũng có thể bị điên lắm chớ ! Trong giai đoạn này, vai trò của tham vấn viên và thái độ cư xử của cộng đồng, gia đình, bạn bè là hết sức quan trọng để người nhiễm ổn định tâm lư và tiếp tục ḥa nhập vào xă hội. 42Gọi nhiễm HIV là gọi chung tất cả những người đã mang HIV trong cơ thể, còn gọi AIDS là khi người nhiễm HIV đã suy giảm miễn dịch thể hiện qua xét nghiệm máu có số lượng Lympho bào T4 &lt; 200/mm3 hoặc sức khỏe sa sút với nhiều chứng và nhiều bệnh nguy hiểm. Phân biệt nhiễm HIV và AIDS nhằm để tiên lượng bệnh, thực hiện chế độ chăm sóc thích hợp, điều trị và đánh giá hiệu quả, nghiên cứu và thử nghiệm vaccin. Người nhiễm HIV chưa có triệu chứng vẫn sống, lao động bình thường trong nhiều năm, nhưng khi đã bộc phát AIDS, sức khỏe họ sẽ suy sụp nhanh có thể chỉ trong vài tháng 43Người bệnh cần hiểu rơ các đường lây HIV để tránh lây cho người khác: Nếu có quan hệ tình dục, lúc nào cũng phải dùng bao cao su. Trong sinh hoạt, cần dùng riêng những thứ có thể dây dính máu như: kim ống chích, kim châm cứu, dao cạo mặt, dao lam, bàn chải răng, cái nạo lưỡi, đồ làm móng tay. Các loại rác có máu như: giấy, bông g̣n, băng, gạc, kim ống chích ... cần cho vào 2 lớp túi nylon cột chặt lại trước khi bỏ vào thùng rác. Khi máu mủ rơi văi ra ngoài, dùng giấy, vải loại dễ hút nước lau sạch, rồi lau sát trùng lại bằng nước Javel hoặc cồn (alcool). Các loại đồ dùng ăn uống (chén, ly, muỗng, đũa), thau, chậu tắm giặt... vẫn dùng chung được với người không bệnh. 44Do bạn quá sợ hăi đấy thôi. Nếu họ là người đàng hoàng biết giữ gìn, tránh lây nhiễm HIV cho người khác thì có gì mà phải sợ, cứ tiếp xúc với họ như tiếp xúc với một người bình thường, miễn là tránh những kiểu tiếp xúc dẫn đến 3 đường lây mà bạn đă biết 45Không cần và thật ra cũng không tài nào tập trung họ nổi, vì số người nhiễm thực tế cao hơn số thống kê nhiều. Cần nhất là đả thông tư tưởng cho cả người nhiễm lẫn người không nhiễm để phòng tránh lây lan HIV. Người nhiễm HIV, theo Pháp lệnh Phòng chống HIV/AIDS của nước ta, vẫn được sống chung với gia đ́nh và cộng đồng, b́nh đẳng về quyền lợi và trách nhiệm như mọi công dân khác. C̣n thành phần vô ư thức sẽ bị nghiêm trị theo luật định. Quan niệm "tập trung" sẽ tạo ra sự yên tâm giả tạo vô cùng nguy hiểm, bởi v́ bên ngoài sự tập trung vẫn c̣n người nhiễm HIV và người chưa nhiễm lại thiếu ư thức đề phòng. 46Không. Các nơi trên chỉ tập trung đối tượng tệ nạn xã hội (xì ke, mại dâm ...) để giáo dục và dạy nghề giúp họ tái hội nhập cộng đồng, chứ không phải vì họ là những người nhiễm HIV. 47Người nhiễm HIV cũng là một con người được sinh ra với một trái tim biết yêu thương như mọi người, do đó họ có quyền được yêu bất kỳ ai nhưng bạn có yêu họ hay không mới là điều đáng nói! 48Cần xác định rằng: nếu bạn bị nhiễm HIV, bạn không có quyền để cho HIV lây lan từ ḿnh sang bất kỳ một người nào khác (dù là vợ, chồng hay ai đó). Còn nói hay không nói, tùy thuộc vào tính cách, tính cảm, sự cảm thông, hiểu biết ... của người kia. Nếu bạn thấy rằng, người kia đủ can đảm để nghe bạn nói về một sự thật dẫu là đau lòng thì bạn nên nói, còn gược lại, nếu điều đó có nguy cơ làm tan vỡ mọi điều tốt đẹp vốn có thì hăy chờ cơ hội thuận tiện. 49Hiện nay chưa có quy định cụ thể về vấn đề nghề nghiệp của người nhiễm HIV. Tuy nhiên, đối với những nghề như giải phẫu (kể cả giải phẫu thẩm mỹ), đỡ đẻ, chữa răng... thì nếu người hành nghề bị nhiễm HIV, sẽ được khuyến khích chuyển sang nghề khác. Vậy nói chung người nhiễm HIV vẫn có quyền hành nghề sinh sống nhưng phải luôn có ý thức tự giác, không để lây lan bệnh sang người khác. 50Người nhiễm HIV không phải là phạm nhân, nghĩa là họ có quyền có việc làm như mọi người khác. Phải giải thích cho chủ hiểu vấn đề này, và nhờ các tổ chức bảo vệ quyền lợi người lao động giúp đỡ dựa trên luật pháp của Việt nam. Hết (Báo thông tin y học)
Mục lục
1
2, 3
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19
20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31
32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40
41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50
50 câu hỏi thường gặp của các bạn trẻ về HIV/AIDS
nhiều tác giảChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.casa đăng trong diễn đàn        Nguồn: Được bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 10 tháng 8 năm 2004