
Phạm Lệ An
Bay Đi Thoáng Mây Mù
Chương 1
Như giật mình thức giấc, thở dài như tiếc nuối giấc mơ thật đẹp vừa qua, nàng tiếc sao mình lại giật mình quá sớm. Trong giấc mơ, Khải đã tỏ tình, đang cúi xuống định hôn Như thì nàng lại tỉnh dậy. Như nhắm mắt cố dỗ lại giấc ngủ, mong giấc mơ sẽ trở về nhưng vô ích, Như biết mình sẽ chẳng thể ngủ lại được. Trở mình nằm ngữa, Như mở mắt nhìn lên trần nhà. Trời bên ngoài đã sáng, ánh nắng ban mai xuyên qua tấm màn voan ở cửa sổ, rọi vào phòng. Như liếc nhìn chiếc đồng hồ treo trên tường, đã mười giờ sáng, hôm nay là thứ Bẩy, khỏi phải đi học nên không cần dậy sớm, Như lười biếng nằm nướng trên giường, nàng nghĩ đến Khải. Ánh nắng bên ngoài rọi vào làm Như chói mắt khó chịu, hôm nay có lẽ được một ngày nắng. 
Như ngồi dậy, xuống giường, khoác thêm cái áo choàng bên ngoài áo ngủ rồi bước lại cửa sổ, vén màn nhìn ra bên ngoài. Trời đã vào Thu, những chiếc lá phong đã đổi màu. Cảnh mùa Thu lúc nào cũng đẹp và buồn. Như tuy không phải là thi sĩ, nhưng nàng lại rất yêu mùa Thu. Có lẽ không chỉ vì vẻ đẹp não nùng của nó, mà còn vì một lý do khác. Đó là nàng đã quen Khải cũng vào một buổi chiều mùa Thu... Chớp mắt mà đã hai năm, hai năm tuy không phải là một thời gian dài lắm, nhưng nó đã biến Như từ một con bé vô tư lự thành... một kẻ thất tình. Nói thất tình có lẽ cũng không đúng, bởi vì có được yêu rồi bị bỏ rơi thì mới gọi là thất tình. Còn đàng này... chỉ là Như yêu người ta thôi chứ người ta nào có yêu nàng. 
Như còn nhớ rất rõ, một buổi chiều cách đây hai năm... Giờ tan trường, trời đã nhá nhem tối. Như lười đi bộ đến ngã tư nên đã băng qua đường ẩu, nào ngờ xe của Khải quẹo trái từ đường bên kia sang không tránh kịp, đã đụng phải nàng. Kết quả là Như bị gẫy chân, phải bó bột mấy tháng trời. Trong thời gian đó, Khải đã giúp đỡ Như rất nhiều, nào là chở đi tái khám, rồi tới nhà mấy nhỏ bạn mượn cours cho Như. Đó là chưa kể nhiều khi Khải còn đến nhà giúp Như dọn dẹp nhà cửa và làm cơm cho nàng ăn... Tất cả đối với Khải hình như chỉ là một sự đền bù không hơn không kém, Khải đền bù cho cái lỗi đã lái xe đụng phải Như. Phần Như, từ hôm tỉnh lại ở bệnh viện, nhìn thấy vẻ lo lắng của Khải, lòng nàng đã xao xuyến, và sau đó với những chăm sóc tận tình của Khải, Như biết mình đã yêu...
Như cảm thấy hình như từ bấy lâu nay nàng vẫn đang chờ đợi, và người nàng hằng chờ đợi chính là Khải. Nhiều lúc Như tự hỏi không biết nàng yêu Khải ở điểm nào? Đẹp trai ư? Cũng chưa hẳn, Khải không phải là người đẹp trai nhất trong số những người con trai mà Như quen biết. Tuy nhiên ở chàng có một sức thu hút kỳ lạ, có lẽ nhờ những nét nam tính thể hiện khá rõ ở chàng. Trên gương mặt và cả trong tính tình, Khải không giống những người con trai khác mà Như quen. Ở chàng có một vẻ bất cần, nếu không muốn nói là ngạo mạn, đáng ghét. Khải không nhắm mắt chìu chuộng tất cả những gì nàng đòi hỏi như những người khác, chàng làm những gì chàng cảm thấy cần làm và chỉ như vậy. Nhiều khi Như ỷ vào cái chân đau nhõng nhẽo với Khải, chàng cũng chìu Như nhưng nàng cảm thấy Khải có vẻ miễn cưỡng khi làm chuyện này. Như không được vui, nhưng nàng nghĩ rằng sau một thời gian, Khải sẽ thay đổi, vì Như tin rằng mình đủ sức làm xiêu lòng bất cứ người đàn ông nào mình muốn. 
Như tự biết sắc đẹp mình không phải thật sắc xảo nhưng Như dễ thương và ăn nói có duyên, chả thế mà trong trường Như học có biết bao nhiêu chàng chạy theo đòi xin bàn tay của nàng. Vậy mà Như chẳng xiêu lòng vì ai, để bây giờ lại đem lòng yêu cái tảng đá lạnh ngắt như Khải. Tuy nhiên, cái tảng đá lạnh ngắt đó lại đem đến cho Như một cảm giác khá an toàn. Có lẽ là vì Khải lớn hơn Như đến mười tuổi, cái tuổi đủ cho Như cảm nhận được sự chững chạc, sự chín chắn của chàng hơn hẳn những tên bạn trai cùng trường của Như. Có lần Như hỏi về gia đình, vợ con của Khải, chàng chỉ nói qua loa là chàng đã từng đám cưới và đã từng ly dị. Khải có vẻ không vui khi nhắc đến chuyện này, vì vậy từ đó Như không bao giờ hỏi nữa. Chỉ biết rằng hiện chàng đang sống một mình nên Như cảm thấy yên tâm để yêu chàng. 
Thời gian thấm thoát, cái chân Như cũng đã lành. Nàng đã tự đi lại được một mình, việc gặp gỡ Khải cũng giảm dần đi nhưng tình cảm của Như đối với chàng không hề vì vậy mà suy giảm. Như đòi Khải nhận nàng làm em kết nghĩa để còn có lý do tiếp tục qua lại với chàng. Mới đó mà đã gần hai năm đóng vai em gái hờ của Khải, dù đã bao lần Như gián tiếp tỏ rõ lòng mình, nhưng Khải vẫn phớt lờ, giả vờ như không hiểu. Như thật muốn nói thẳng với Khải rồi muốn ra sao thì ra, nhưng vấn đề là làm cách nào để nói. Dù gì nàng vẫn là con gái, dẫu cho có ngỗ ngáo đến đâu đi chăng nữa thì Như cũng phải giữ lại một chút tự ái cho mình. Mấy hôm nay, Như suy nghĩ nát óc mà vẫn chưa tìm ra cách nào để tỏ lòng với Khải. Tiếng chuông điện thoại reo cắt ngang dòng suy nghĩ của Như. Nàng nhấc máy:
- Allo...
Như trả lời điện thoại một cách uể oải. Tiếng nhỏ Ngọc léo nhéo trong phone:
- Giờ này mà còn ngủ sao công chúa?
- Dậy rồi, có chuyện gì mà ồn ào vậy con khỉ?
- Định hỏi mày có đi dự cái party tối nay không?
- Chắc tao không đi đâu, không có hứng...
- Biết ngay mà, mày thì bây giờ ngoài chàng ra đâu có cái gì làm cho mày có hứng nữa... nhưng tao có một tin sốt dẻo, bảo đảm nghe xong mày sẽ muốn đi liền...
- Đừng hòng dụ tao, tao không mắc bẫy mày đâu...
- Tao nói thật mà, mày biết party tối nay do ai tổ chức không?
- Tưởng gì, của gia đình nhỏ Vân tổ chức sinh nhật cho dì nó chứ gì...
Ngọc nhấn mạnh:
- Nhưng mà ngoài sinh nhật thì họ còn muốn ra mắt fiancé của dì nó nữa...
Như ậm ừ:
- Vậy sao? Vậy thì cũng đâu có mắc mớ gì đến tao mà tao phải đi...
Ngọc chắc lưỡi:
- Vậy mới lạ chứ, tao nghe nói fiancé của dì nó hình như tên Khải, và còn lạ hơn nữa là hắn cũng làm ở CN...
Như nghe tim mình đập vội vã:
- Lại tính bày đặt chuyện gạt tao đó hở?
- Tao không gạt mày đâu, vừa nghe nhỏ Vân nói là tao gọi mày liền nè... mày có bao giờ nghe ông Khải nói có người cùng tên với ông ấy làm ở đó không?
Như nghe cay cay hai mắt:
- Tao không biết...
- Vậy tối nay mày có đi coi thử không?
Như hơi ngập ngừng:
- Nếu đúng là Khải thì tao phải làm sao?
Ngọc an ủi:
- Đừng vội bi quan, cứ đến đó rồi tính, có gì còn có tao...
Như buông xuôi:
- Cũng được...
- Vậy tối nay mày sửa soạn đi nhé, tao qua nhà mày rồi mình đi chung...
Nói xong Ngọc cúp phone sau khi dặn dò Như đừng buồn, đừng nghĩ quẩn. Bây giờ nước mắt Như mới trào ra, nàng biết chắc rằng ở chỗ làm việc của Khải chỉ có mỗi mình chàng là người Việt. Nếu tin của nhỏ Ngọc chính xác thì fiancé của dì nhỏ Vân chắc chắn phải là Khải rồi. Chỉ nghĩ đến đây là Như đã nghe tim mình buốt nhói. Khải ơi, anh không biết là em yêu anh sao, sao anh lại đi yêu một người con gái khác. Đã bao nhiêu lần em nói ngầm là em yêu anh, em không muốn làm em gái hờ của anh nữa, vậy mà anh cứ phớt lờ, anh không hiểu hay cố tình không chịu hiểu? Như úp mặt xuống gối thổn thức... 
Buổi tối hôm đó, Ngọc và Như đến nơi hơi trễ. Cũng tại con nhỏ Ngọc chê Như trang điểm không đủ đậm, mặc đồ không đủ nổi, nên nó kéo Như vào phòng trang điểm lại cho nàng. Xong nó chọn cho Như một cái áo dạ hội khác bắt nàng mặc vào. Như như người máy, làm theo lời Ngọc. Cuối cùng, con nhỏ nghiêng đầu ngắm Như, gật gù hài lòng:
- Ít nhất phải đẹp như thế này mới được, để ông Khải sẽ tiếc hùi hụi khi thấy bao nhiêu tên chạy theo tán tỉnh mày...
Khi hai đứa đến nơi đã có rất nhiều người hiện diện, Như ngượng ngập đi sau Ngọc, có nhiều ánh mắt đổ dồn về phía nàng làm Như lúng túng. Nàng hối hận đã để nhỏ Ngọc make-up mình đậm quá, lại còn cái đầm này, cổ hở khá sâu và bó sát thân mình mà Như tuy mua lâu rồi nhưng chưa bao giờ dám mặc. Có vài tiếng huýt sáo nho nhỏ, Ngọc cười khúc khích ghé tai Như thì thầm:
- Thấy không? Bà con nhìn mày muốn nổ con mắt luôn, phải cám ơn tao cố vấn hình tượng cho mày nghe nhỏ...
Như cấu nhẹ vào vai Ngọc:
- Con khỉ, họ nhìn tao giống đào cải lương thì có, đã bảo mày đừng làm đậm quá mà không nghe...
Hai đứa cuối cùng cũng tìm được hai chiếc ghế trống trong một góc, Ngọc nói với Như:
- Mày ngồi đây giữ chỗ nghe, tao chạy đi kiếm nhỏ Vân, chút xíu về liền.
Không đợi Như trả lời, Ngọc đã mất hút vào đám đông trước mặt, còn lại một mình, Như bắt đầu đưa mắt quan sát xung quanh nàng. Như không ngờ party được tổ chức lớn như vậy, có đến mấy trăm người chứ chẳng ít. Đa số đều cỡ tuổi của Khải, chắc là bạn của dì nhỏ Vân và ba má nó, còn trẻ như Như thì rất ít, có lẽ nhỏ Vân mời nhưng tụi bạn Vân "kỳ thị" người lớn nên không đến chăng? Cũng có một số ít người ngoại quốc, Như muốn bật cười vì hai chữ "ngoại quốc" của mình, qua đến xứ của người ta sống, người ta đã không coi mình là ngoại quốc thì thôi, mình lại coi người ta ngược lại là ngoại quốc. Đang ngẫm nghĩ với ý tưởng ngộ nghĩnh của mình, bổng có một người đứng trước mặt Như nghiêng người hỏi nàng bằng tiếng Pháp:
- Thưa cô, tôi có thể ngồi đây không ạ?
Vừa nói hắn vừa chỉ chiếc ghế trống bên cạnh, Như lắc đầu:
- Xin lỗi, chỗ này của bạn tôi, cô ấy vừa vào washroom...
Như vừa trả lời vừa ngước nhìn người con trai trước mặt, mắt nàng chạm phải một ánh mắt xanh biếc, một đôi mắt thật đẹp. Chẳng phải hắn chỉ có đôi mắt đẹp, cả gương mặt hắn cũng rất đẹp. Nói chung, hắn là một người ngoại quốc khá đẹp trai, Như lại buồn cười với hai chữ ngoại quốc của mình. Hắn mỉm cười với Như:
- Sorry, tôi đi tìm chỗ khác... hắn hơi ngập ngừng rồi nói tiếp... cô có nụ cười đẹp lắm, cô có biết không?
Như đỏ mặt thẹn thùng, nàng nói nhỏ:
- Merci...
Hắn mỉm cười với Như một lần nữa trước khi bước đi, ánh mắt xanh biếc long lanh khi hắn cười làm Như chới với, Như lắc đầu tự mắng thầm mình lãng mạn. Nhỏ Ngọc cũng đã bao nhiêu lần chửi Như về cái tật lãng mạn đó, có nhiều khi chỉ vì một đôi mắt đẹp hoặc một mái tóc bồng bềnh nghệ sĩ cũng làm Như ngẩn ngơ cả người. 
Ngọc đã trở về cùng Vân, Như nhìn Vân, tối nay Vân chưng diện thật kỹ làm tăng lên vẻ đẹp sẵn có của nó rất nhiều. Thật ra Vân là bạn thời trung học của Ngọc, bây giờ Vân học chung trường nhưng không chung ngành với Như và Ngọc, Như chỉ biết Vân qua Ngọc. Theo lời Ngọc thì Vân là con gái duy nhất của một gia đình khá nổi tiếng trong cộng đồng người Việt tại thành phố này, vì sự giàu có và cũng vì những hoạt động cho cộng đồng. Má Vân là hội trưởng Hội Phụ Nữ, còn ba Vân lại là Phó Chủ Tịch Cộng Đồng, chỉ cần nhìn số khách mời đêm nay cũng đủ biết sự giao thiệp rộng rãi của họ. 
Ngọc đập khẽ vào vai Như:
- Mơ mộng gì mà thừ người ra vậy cô nhỏ?
Vân nhìn Như, đôi mắt to đen lay láy:
- Cái áo của Như đẹp tuyệt, rồi Vân liến thoắng nói tiếp, cám ơn hai bạn nể mặt, mấy nhỏ khác chê party toàn là người lớn nên không thèm tới...
Như chưa kịp nói gì thì bổng có tiếng động của micro, mọi người nhìn về hướng sân khấu. Một người đàn bà khá đẹp trong chiếc áo dài nhung xanh đậm có vẽ một đóa hoa thật to màu fushia lấp lánh kim tuyến trước ngực đang đứng trước micro. Vân thì thầm:
-Má Vân đó...
Một giọng nói thanh tao cất lên, mọi người nín bặt lắng nghe. Giọng nói trong và cao vút, pha lẫn một chút âm hưởng của Huế, đất thần kinh ngàn năm văn vật, nơi sinh ra và lớn lên của má Vân:
- Kính thưa các bằng hữu và tất cả quí vị hiện diện nơi đây, chúng tôi xin thành thật cám ơn sự nể mặt của quí vị đã đến chung vui buổi tiệc này với chúng tôi. Như quí vị đã biết, hôm nay là một surprise được tổ chức cho em gái của chúng tôi, trước là để chúc mừng sinh nhật cho Diễm, và sau đó là để chúc mừng em nó vừa tốt nghiệp đại học ngành computer. Hiện giờ Diễm chưa có mặt, một người bạn sẽ đưa Diễm đến. Trong khi chờ đợi, chúng tôi xin kính mời quí vị dùng tạm một ít thức ăn...
Một tràng pháo tay nổi lên, má Vân lui xuống. Mọi người kéo nhau đổ về chiếu cố hai dãy bàn đầy ắp thức ăn kê ở góc phòng. Đây là một party self-service, mọi người tự chọn thức ăn cho mình. Như nhìn thấy sát tường đàng sau hai dãy bàn đựng thức ăn là một bar rượu với một anh bồi đang đứng chờ phục vụ cho mọi người. Ngọc xuýt xoa:
- Đông người mà tổ chức được chu đáo cũng khó Vân nhỉ?
Vân nhỏ nhẹ:
- Vấn đề khó ở đây không phải là tổ chức, vì mọi việc đã có một công ty họ lo từ A tới Z, cái khó là làm sao giấu được dì Diễm đến phút cuối cùng. Cũng may là có chú Khải, chú đưa dì đi chơi từ sáng đến giờ, để mình yên tâm mà lo mọi việc.
Như nghe tim mình đau nhói, chỉ nghĩ đến cảnh họ âu yếm bên nhau, tay trong tay cùng nhau bát phố là Như muốn nghẹt thở vì ghen. Ngọc thật tinh ý, nó tìm tay Như bóp nhẹ như để trấn an nàng, miệng hỏi Vân:
- Chú Khải đó có phải là bồ dì Diễm không? Họ quen nhau lâu rồi à?
Vân lắc lắc mái tóc ngắn:
- Giờ thì chưa phải nhưng có lẽ qua luôn tối nay thì phải...
Ngọc nhăn mặt:
- Gì mà rắc rối vậy? Lúc thì phải, lúc thì không phải...
Vân giải thích:
- Thật ra thì chú Khải là bạn của ba Vân, quen từ hồi còn ở Việt Nam lận, chú thường hay đến nhà Vân chơi. Tụi Vân coi chú như người trong nhà vậy, nhưng mà ai ngờ dì Diễm lại thương thầm chú Khải. Chuyện này mọi người mới biết thôi, nhưng má Vân nhất định tìm cách biểu lộ mối tình này dùm dì Diễm. Bởi vậy bà cứ nhất định bắt chú Khải đưa dì Diễm đi chơi hôm nay để cho hai người có dịp gần gũi riêng rẽ mà nẩy sinh tình cảm. Đã vậy, lát nữa lúc chú Khải đưa dì Diễm đến đây, chú sẽ xuất hiện bên cạnh dì, và dù muốn dù không, trước mặt mọi người chú cũng sẽ được coi như là bạn trai của dì. Lúc đó chú sẽ nhận ra tình cảm của dì dành cho chú...
Như thầm phục sự khéo léo của má Vân, làm như vậy Diễm không cần phải nói ra miệng là thương Khải mà chàng vẫn hiểu và nhỡ chàng có từ chối không thương Diễm thì Diễm cũng chẳng có gì phải mất mặt. Bởi vì lúc đó họ sẽ đưa Khải trở về vị trí một người thân trong nhà mà họ chỉ nhờ đưa Diễm đi chơi để tránh mặt mà thôi. Vân chợt vỗ trán:
- Ấy chết, mình chỉ lo nói chuyện mà quên mời Như và Ngọc qua lấy thức ăn. 
Vừa nói, Vân vừa kéo tay Ngọc và Như đi về góc phòng. Vân mời:
- Hai bạn cứ tự nhiên nghe, để Vân qua xem má Vân có cần gì không, sẽ trở lại tìm hai bạn sau...
Vừa nói Vân vừa bước đi, Như nhìn theo dáng đi đài cát của Vân mà nghĩ thầm, chẳng biết Diễm có xinh đẹp như Vân hay không. Ngọc dúi vào tay Như một cái dĩa nhựa, nó nói:
- Lấy đồ ăn đi bà, ăn cho no cho có sức mà chiến đấu, coi bộ địch hơn hẳn mình về vật lực lẫn nhân lực rồi đó, coi chừng thành kẻ chiến bại tha hồ khóc nghe em...
Như bật cười:
- Mày cứ làm như là đi đánh giặc vậy...
Vừa gắp mấy cuốn chả giò cho vào dĩa, Ngọc vừa nói:
- Tao không đùa đâu, tình trường cũng như chiến trường, tri bỉ tri kỷ thì mới bách chiến bách thắng được.
Như gắp một ít gỏi sứa vào dĩa mình, giả giọng trịnh trọng:
- Dạ, nghe rõ rồi, quân sư quạt mo...
Sau khi đã lấy đầy đủ thức ăn, hai đứa bưng về ghế của mình. Lúc đi ngang qua một hàng ghế, Như lại bắt gặp đôi mắt xanh biếc kia nhìn mình. Như khẽ mỉm cười với hắn, dù sao cũng nên lịch sự với một người đã khen mình. Ngọc bắt gặp nụ cười của hắn đáp lại Như, nó hỏi khi hai đứa đã ngồi xuống ghế:
- Mày quen thằng tây lúc nãy à?
Như vờ ngố:
- Thằng tây nào? Tao có quen ai đâu?
Ngọc xỉa xói:
- Chết mày nhé, lại giở thói lẳng lơ ra rồi đấy, làm như tao không thấy nó cười tình với mày vậy...
Như cãi:
- Cười như vậy mà mày cho là cười tình đó hở? Vậy thì mỗi ngày tao đều nhận được rất nhiều nụ cười tình...
Ngọc lườm Như:
- Cho là không phải cười tình đi, còn cái đá lông nheo thì mày giải thích thế nào?
Con nhỏ này gớm thật, Như tưởng nó không để ý đến cái nheo mắt của anh chàng mắt xanh, nào ngờ chẳng có cái gì qua được mắt nó, Như chống chế:
- Tao đâu có quen hắn, chỉ tại lúc nãy mày đi vắng, hắn đến xin tao ngồi chỗ của mày, tao nói có người rồi nên hắn đi...
- Chỉ có vậy thôi?
Như hích nhẹ vai Ngọc:
- Chứ mày còn muốn có cái gì nữa?
Ngọc chưa kịp trả lời thì Như đã nghe có tiếng nói qua micro, má Vân đang đứng trên sân khấu:
- Kính thưa quí vị, Diễm đang trên đường bước vào đây, xin quí vị cùng hát bài chúc mừng sinh nhật để tặng Diễm...
Đèn trên sân khấu chợt tắt, phía dưới một số đèn sáng cũng được tắt bớt, ánh sáng chỉ còn mờ mờ hư ảo, Như nhìn ra cửa, nàng thấy có hai người vừa bước vào, Như cố ý nhìn người đàn ông xem có phải là Khải không. Tuy khoảng cách khá xa lại không đủ ánh sáng, nhưng Như biết rõ, người đàn ông vừa bước vào với Diễm không ai khác hơn là Khải. Cái dáng của chàng làm sao Như có thể lầm lẫn được, tim Như như thắt lại, tay nàng run rẫy như không còn cầm nổi cái dĩa thức ăn. Nhỏ Ngọc chồm sang đỡ dĩa thức ăn trên tay Như, để lên trên dĩa của nó, rồi dùng tay kia nắm chặt lấy bàn tay run rẫy của Như bóp nhè nhẹ như muốn san sẻ nỗi đau của nàng. 
Tiếng nhạc trong loa chợt trỗi lên bài chúc mừng sinh nhật, mọi người cùng hát theo. Mắt Như mờ lệ, cũng may đèn trong phòng đã được tắt bớt nên không ai thấy nàng khóc. Vả lại, mọi ánh mắt đều đang đổ dồn về phía đôi nam nữ vai chánh nên cũng không ai để ý đến Như. Như nhìn ra phía cửa qua màn nước mắt, hình như Diễm cảm động đến rơi lệ. Như thấy Khải choàng nhẹ tay qua vai Diễm và cô ta gục đầu trên vai chàng. Đèn trên sân khấu được bật sáng, má của Vân vẫn còn đứng trước micro. Ngọc dúi vào tay Như cái khăn giấy, Như chậm nhẹ nước mắt rồi nhìn lên sân khấu, tiếng má Vân cũng có vẻ cảm động:
- Xin phiền anh Khải đưa dùm nữ vai chánh lên sân khấu...
Như thấy Khải ôm ngang eo Diễm dìu cô ta đi, đến mấy bậc thang dẫn lên sân khấu, Khải nói gì với Diễm rồi đứng lại bên dưới, chỉ một mình Diễm bước lên. Thấy vậy, má của Vân nói vào micro:
- Mời anh Khải cũng bước lên đây một chút...
Như thấy Khải có vẻ hơi ngập ngừng, nhưng mọi ánh mắt bây giờ đang nhìn vào chàng chờ đợi nên Khải đành bước theo sau Diễm. Hai người đã đứng cạnh má của Vân, ánh đèn màu hắt xuống khiến Như có thể nhìn thật rõ mặt Diễm, không thể so sánh Diễm với Vân, bởi vì sắc đẹp của Diễm là một sắc đẹp chín mùi, giống như một bông hoa trong thời kỳ đẹp nhất, hai mắt cô ta có lẽ do vừa khóc xong nên trông thật long lanh dưới ánh đèn. Diễm có vẻ thẹn thùng vì đang là mục tiêu của bao nhiêu ánh mắt. Cô ta liếc mắt nhìn Khải như tìm đồng minh, rồi e lệ cúi mặt. Không nhìn thấy nhưng Như vẫn tưởng tượng được ánh mắt đó thật tình, ngồi xa nên Như không biết Khải có nhìn vào mắt Diễm hay không, tim Như như bị nghiến nát vì ghen. Má Vân nói:
- Diễm nói vài lời với khách đi...
Diễm có vẻ hơi rụt rè bước tới trước micro. Cô ta cất giọng, tuy biết rõ Diễm đang là tình địch của mình, nhưng Như phải công nhận là cô ta có một giọng nói thật hay, như tiếng chim hót. Giọng này mà nói lời tình tứ với người yêu thì dẫu là đá cũng phải động lòng, Diễm nói:
- Kính thưa toàn thể quí vị, Diễm không biết nói gì hơn là gửi lời chân thành cảm ơn đến tất cả. Hôm nay Diễm rất cảm động với sự sắp xếp này, xin cho phép Diễm đặc biệt cám ơn anh Quân, chị Hạnh và gia đình đã vì Diễm mà tổ chức buổi tiệc này, Diễm không biết nói gì hơn...
Giọng Diễm hơi nghẹn lại, có lẽ cô ta lại khóc vì cảm động. Diễm lui ra, má của Vân, tức là chị Hạnh mà Diễm vừa cám ơn, bước đến và nói:
- Nhân đây, chúng tôi cũng xin tiếp lời Diễm để cám ơn một người, bởi vì nếu không có người này đưa Diễm đi chơi để cho Diễm khỏi nghi ngờ thì buổi tiệc hôm nay có lẽ sẽ không được surprise và cảm động như thế này, xin cám ơn anh Khải...
Mọi người vỗ tay ầm ỹ, Như thấy Khải có vẻ bối rối, có lẽ chàng không ngờ mọi việc lại được sắp đặt như vậy. Chờ tràng pháo tay ngưng bớt, bà Hạnh quay sang nói câu chúc mừng sinh nhật rồi ôm vai Diễm và hôn hai bên má như thói quen của những người bản xứ. Sau đó, bà Hạnh lại nói vào micro:
- Quí vị ở đây có đồng ý để anh Khải đại diện cho quí vị chúc mừng sinh nhật cho Diễm hay không?
Tiếng vỗ tay lại vang lên thật lớn, Diễm cúi mặt thẹn thùng e ấp như cô dâu mới trong khi Khải hơi ngập ngừng bước đến ôm vai Diễm và hôn lên hai bên má cô ta. Như cảm thấy tất cả như sụp đổ trước mặt nàng. Má của Vân khéo quá, khéo cho đến nỗi không ai có thể từ chối được những đề nghị của bà ta. Cả Khải bình thường lạnh lùng, cao ngạo như vậy mà vẫn bị đặt vào tình huống bắt buộc phải hôn Diễm trước mặt mọi người.
Như nhìn Khải, chàng không cảm thấy khó chịu lắm khi bị bắt phải hôn Diễm. Có lẽ chàng còn vui nữa là khác, đàn ông mà, có ai lại không thích được hôn con gái, nhất là con gái đẹp như Diễm. Hình như bà Hạnh còn nói vài câu cám ơn với mọi người rồi mới cùng Diễm và Khải bước xuống khỏi sân khấu, nhưng Như không nghe và không thấy gì nữa cả, mọi cảm giác của nàng như tê dại đi, Như rũ người trong ghế. Ngọc đứng dậy đem hai dĩa thức ăn vất vào thùng rác rồi trở lại bên Như, nó hỏi nhỏ:
- Mình về nghe?
Như nhìn lên, quắc mắt với Ngọc:
- Tại sao mình phải về? Không phải mày nói sẽ giúp tao sao?
Ngọc ngập ngừng:
- Tao đâu có nói sẽ không giúp mày đâu, nhưng mà mình phải về nghĩ cách xem phải làm sao chứ, chẳng lẽ bây giờ mày muốn chạy ra dành lại ông Khải trong tay cô ta sao?
Như lại cúi mặt, lòng nàng bây giờ quả thật rối như tơ. Như không biết mình phải làm gì, tự dưng Như muốn nổi loạn, đập phá cho hả giận, nhưng mà suy nghĩ cho cùng thì Như giận ai mới được chứ? Giận Khải à? Khải đâu bao giờ nói yêu Như, chàng có quyền tự do làm những gì chàng muốn chứ. Khải đâu phải là của Như, Như đâu có quyền gì mà cấm Khải đưa Diễm đi phố hay hôn Diễm trước mặt mọi người như vừa rồi. Giận Diễm ư? Diễm đâu có lỗi gì, cô ta cũng giống Như. Khải hiện thời không có vợ, cô ta có quyền yêu chàng như Như đang yêu chàng. Hay giận bà Hạnh? Giận bà ta khéo léo quá chăng?
Bỗng nhiên Như tủi thân ghê gớm. Người ta có chị, có cháu, có cả gia đình hậu thuẫn mạnh mẽ như vậy để vun vào với Khải. Còn Như, nàng chỉ có một mình, cùng lắm có nhỏ Ngọc, hai đứa nhỏ nhoi như vậy có thấm vào đâu so với người ta. Cuối cùng, Như chỉ biết tự giận mình, tại sao nghe lời nhỏ Ngọc tới đây để chuốc khổ vào thân. Nếu không nhìn thấy Khải bên cạnh Diễm như tối nay để cho Như vẫn còn mơ mộng ôm ấp mối tình đơn phương của mình mà có lẽ hay hơn. 
Lại có tiếng bà Hạnh nói trên micro, giọng của bà bây giờ Như nghe không còn dễ thương như lúc nãy nữa. Nó như những nhát búa bổ mạnh vào đầu nàng đau điếng, Như nghe bà ta nói:
- Xin mời đôi nam nữ vai chánh của đêm hôm nay ra khai mạc buổi dạ vũ...
Như bất chợt rùng mình vì sự khéo léo đến rợn người của bà ta. Bà nói như vậy chẳng những khiến Khải không thể từ chối khiêu vũ bản đầu tiên với Diễm mà còn khiến những anh chàng nào đang chờ cơ hội để được nhảy bản đầu tiên với Diễm cũng sẽ tự động rút lui. Nhỏ Ngọc vừa đứng dậy vừa nói:
- Đợi tao đi lấy nước uống, ăn xong chưa được uống nước khát quá...
Như nhìn Ngọc chen trong đám đông bước đi về phía quầy rượu. Hai chiếc bàn dài kê để đựng thức ăn ban nãy đã được dọn đi để làm sàn nhảy. Hình như Khải đang dìu Diễm bước ra để khai mạc buổi dạ vũ. Mắt Như mờ đi, nàng cắn môi cố dằn cảm xúc. Người ta vui vẻ thế kia thì không lý nào Như lại tự hành hạ mình như vậy, nàng phải vui cười, phải khiêu vũ, và còn phải say sưa mê đắm trong vòng tay của một người khác cho Khải nhìn thấy thì mới làm Như hả giận được. Nhưng Như biết, giận thì nghĩ vậy thôi chứ Như đâu đủ can đảm để làm những việc điên rồ mà nàng vừa nghĩ đến. Dù gì nàng cũng là con gái, vả lại trong party này Như đâu quen ai ngoài Ngọc và Vân thì biết tìm ai đóng vai hoàng tử để trêu tức Khải đây cơ chứ?
Như nhìn ra piste, bây giờ đã có khá đông người kéo ra. Như không nhìn thấy Khải và Diễm nữa, có lẽ họ ở phía bên kia nên bị che khuất. Như lắc đầu tự nhủ, đừng nhìn họ nữa thì đỡ tức hơn, không biết nhỏ Ngọc đi đâu mà lâu vậy. Bây giờ tự dưng Như muốn đi về, nàng muốn vùi đầu vào gối và khóc một trận cho đã thèm rồi ngày mai sẽ quên hết, không Khải, không Diễm, cho tất cả vào quá khứ, Như sẽ trở lại là Như của cách đây hai năm, kiêu ngạo, tự tin và vui vẻ. 
Có người đứng trước mặt Như, tưởng là nhỏ Ngọc trở về, Như nhìn lên, định nói với Ngọc sửa soạn đi về nhưng nàng ngạc nhiên xiết bao khi thấy trước mặt nàng là anh chàng mắt xanh đẹp trai lúc nãy. Như gượng cười với hắn, thấy Như cười hắn cũng cười với nàng rồi đưa tay ra mời Như. Đến lúc này Như mới hiểu hắn muốn mời mình khiêu vũ. Như định từ chối, nhưng khi nhìn vào đôi mắt xanh biếc của hắn, Như như bị hớp hồn. Nàng khẽ đưa tay ra cho hắn và đứng dậy bước theo hắn ra sàn nhảy. Như gặp Ngọc đi ngược chiều, trên tay cầm hai ly nước ngọt. Ngọc trợn mắt nhìn Như, nàng nháy mắt nói nhỏ, chờ tao nhảy với anh chàng đẹp trai này một bản rồi mình đi về... 
Ban nhạc đang chơi một điệu Disco. Như nhìn anh chàng mắt xanh, càng nhìn càng thấy hắn đẹp trai, đôi mắt hắn trong suốt như mắt mèo, Như mỉm cười với ý nghĩ này. Hắn nhìn Như, nàng hơi bối rối, không hiểu tại sao hôm nay mình bạo gan dám nhảy với người lạ như thế này. Nhạc chuyển sang điệu Rhumba, Như định đi vào nhưng hắn kéo tay Như lại. Như muốn lắc đầu từ chối thì nàng chợt nhìn thấy Khải và Diễm đang dìu nhau âu yếm không xa chỗ nàng lắm. Như quyết định ở lại, cố tình đến gần Khải để xem khi nhận ra Như chàng sẽ có phản ứng như thế nào. 
Hình như Khải đã nhìn thấy Như. Có lẽ Khải không nghĩ là Như vì chưa bao giờ chàng nhìn thấy Như trang điểm và ăn mặc như thế này. Như nhìn vào mắt Khải, chàng đã biết là Như. Như vội quay đi, nàng làm như không quen Khải, tiếp tục nhảy với anh chàng mắt xanh và từ từ nhích ra xa Khải và Diễm. Như không nhìn nhưng nàng biết rõ ánh mắt Khải đang dõi theo mình, tự dưng Như cảm thấy thích thú với trò chơi này. Bản nhạc chấm dứt, Như rời khỏi sàn nhẩy, chàng mắt xanh vẫn theo sát Như, hắn hỏi nhỏ:
- Qua kiếm cái gì uống chứ?
Như thật sự đang khát nước nên khẽ gật đầu, hai người bước đến bar rượu, hắn gọi một thứ rượu gì đó cho hắn rồi quay sang hỏi Như uống gì. Như định nói Coke nhưng nhìn vào ánh mắt hắn Như chợt đổi ý, tư tưởng muốn nổi loạn trở về trong nàng. Như muốn thử uống rượu một lần cho biết, nhưng Như đâu biết gọi thứ nào, mặc kệ, nàng chỉ vào ly rượu của hắn và nói với anh bồi, giống vậy, hắn uống được chắc Như cũng uống được. Anh bồi đưa ly rượu ra cho Như, anh chàng mắt xanh chỉ mấy cái bàn sát tường bảo tới đó ngồi. Như gật đầu, nàng quên luôn nhỏ Ngọc đang chờ, ánh mắt ngơ ngác của Khải lúc nãy khi nhìn thấy Như làm nàng thật hài lòng. 
Đưa ly rượu lên môi, Như nhấp một ngụm nhỏ. Nếu không có ánh mắt xanh biếc kia đang nhìn Như chăm chú thì nàng đã phun luôn ngụm rượu trở ra rồi, vừa cay vừa đắng, không ngon chút nào. Như không hiểu tại sao mấy ông ghiền rượu có thể ghiền được cái thứ khó uống như thế này. Thấy Như nhăn mặt nuốt, anh chàng mắt xanh hỏi:
- Không ngon hở?
Như lắc đầu:
- Đắng quá...
Hắn gật gù:
- Thứ này hơi nặng cho cô, chờ tôi một chút...
Hắn đi trở lại quầy rượu, mấy phút sau bưng về đưa Như một ly có màu xanh lá cây sóng sánh thật đẹp. Như đỡ lấy ly rượu từ tay hắn, hắn nhỏ nhẹ:
- Thứ này có lẽ hợp cho cô hơn...
Như nhấp thử một chút, thì ra hắn gọi cho Như một ly rượu bạc hà, mùi bạc hà tan ra trong miệng thật thoải mái. Như hớp thêm một ngụm lớn, anh chàng mắt xanh chợt đưa tay ra và nói:
- Tôi tên Marc...
Như đưa tay cho hắn bắt và nói đại một cái tên vừa thoáng qua đầu:
- Valérie...
Như uống thêm một hớp rượu trong ly, định từ giã hắn để trở về tìm Ngọc vì thấy mình hình như đã đi quá xa, sợ anh chàng này hiểu lầm thì khổ, nhỏ Ngọc thế nào cũng phải tụng cho bằng thích. Như đứng dậy, chưa kịp nói gì thì đã thấy Khải đang đi về hướng mình với gương mặt không vui. Như không muốn nói chuyện với Khải lúc này, nàng vờ không nhìn thấy Khải, nghiêng người nói nhỏ với anh chàng mắt xanh:
- Nhảy nữa chứ Marc?
Marc vui vẻ đứng lên bước theo Như, Như nghe gai gai sau ót, nàng biết Khải đang giận lắm, nhưng Như không cần. Như cũng đang giận vậy, có ai thèm để ý đến cảm giác của nàng đâu. Như lơ đãng bước theo tiếng nhạc, Marc gọi nhỏ:
- Valérie...
Như quên hẳn là mình đã tự giới thiệu tên mình là Valérie với hắn nên không trả lời. Hắn lại gọi lớn hơn:
- Valérie...
Như chợt nhớ ra nên nhìn hắn, đôi mắt xanh biếc của hắn bây giờ đột nhiên làm Như sợ. Hắn nói:
- Em đẹp lắm! tôi thật thích nụ cười của em...
Như không còn cảm giác thích thú khi nghe hắn khen, nàng thật sự hối hận đã bày trò đùa dai như thế này. Bản nhạc chấm dứt, Như định bước trở ra nhưng hắn đã cản trước mặt nàng, điệu Slow trỗi lên, Marc ôm Như nhảy tiếp. Như thật muốn đẩy hắn ra nhưng nàng biết mình không thể bất lịch sự như vậy, đành phải để hắn ôm và nhẩy cho hết bản nhạc. Như không còn hứng thú để khiêu vũ nữa, nàng nhìn qua vai Marc, Khải đang ôm Diễm nhẩy thật tình tứ, Diễm úp mặt trên vai chàng không nhìn ra bên ngoài. Như tìm mắt Khải, Khải không có vẻ say sưa như Diễm, hình như chàng giống Như, đang nhẩy cho có lệ. Khải nhìn xoáy vào mắt nàng, Như nhìn thấy trong ánh mắt đầy trách móc của Khải có một vẻ gì giống như là đau đớn. Như chớp mắt, nhìn sang chỗ khác tránh ánh mắt Khải, có lẽ mình lầm, Khải đang ôm người đẹp sung sướng thế kia làm sao mà đau khổ được. Bản nhạc chấm dứt, Như nói nhanh:
- Xin lỗi Marc, tôi phải trở về với bạn...
Không chờ Marc trả lời, Như quay lưng đi nhanh về chỗ Ngọc. Con nhỏ nhăn như bị, quay mặt giận dỗi không thèm nhìn Như. Như ngồi xuống cạnh Ngọc:
- Xin lỗi mà, em biết lỗi rồi, mong chị Ngọc tha thứ...
Ngọc quay lại, giọng hơi gay gắt:
- Mày chơi điên vừa thôi, con gái mà dám đi uống rượu với đàn ông lạ mặt, báo hại ông Khải cằn nhằn luôn cả tao...
Như mở to mắt:
- Mày nói chuyện với ông ấy à? Ông Khải lấy quyền gì mà cằn nhằn mày?
- Ổng trách tao sao không coi chừng mày, để mày nhẩy với thằng tây đó...
Như chợt cười nhạt:
- Ông ấy tưởng là ai của tao chứ, tao làm gì là quyền của tao, tao đâu có cấm ông ấy ôm người khác nhẩy đầm, tại sao ổng dám xen vào chuyện của tao...
Ngọc nói nhỏ:
- Ông Khải đang đi tới kìa, mày ngon thì hỏi ổng đi...
Như nghe cơn giận tràn lên tận cổ, Khải lấy quyền gì mà cấm đoán Như, lại còn trách nhỏ Ngọc, cùng lắm Khải chỉ là anh kết nghĩa của nàng, mà anh kết nghĩa thì Khải cũng phải biết đâu có chút quyền hành nào đâu chứ. Như nhìn lên, định bụng sẽ làm dữ với Khải nếu chàng dám trách nàng, nhưng khi nhìn vào mặt Khải thì cơn giận của Như xẹp xuống như một quả bóng xì hơi. Gương mặt Khải tối sầm, giận dữ, còn ánh mắt thì vẫn là ánh mắt giống như đau đớn nhìn Như lúc khiêu vũ vừa rồi. Khải lầm lì tiến đến bên Như, chàng kéo nhẹ tay Như nói nhỏ:
- Đi với anh, anh đưa em về...
Như rụt tay lại:
- Em chưa muốn về...
Khải nhìn Như, Như ngước lên bắt gặp ánh mắt chàng. Lòng nàng mềm lại, bao nhiêu tư tưởng phản kháng như bị ánh mắt vừa buồn vừa giận kia làm tiêu tan đi, Như đứng dậy:
- Về thì về, có cần làm dữ với người ta như vậy không?
Thấy Như chịu nghe lời, Khải có vẻ hài long. Như nhận ra điều này trong ánh mắt chợt dịu dàng của chàng nhìn nàng, Khải quay sang Ngọc:
- Ngọc có về không, anh đưa về luôn?
Ngọc lắc đầu:
- Em ở lại chờ nhỏ Vân, anh Khải đưa Như về đi...
Khải quay lưng, Ngọc đứng dậy, nó ghé tai Như nói nhỏ:
- Mày chết rồi, tao ngửi thấy toàn mùi thuốc súng...
Như cười cười:
- Mày không ngửi thấy tao cũng có mùi thuốc súng sao, cùng lắm chết cả hai, tình phải biết...
Ngọc cười lắc đầu, Như quay lưng bước theo Khải. Dù bị Khải bắt buộc về nhưng Như vẫn thấy trong lòng thật vui, ít ra Khải đã dám bỏ Diễm giữa cuộc vui để lo đưa Như về. Hy vọng lại bừng lên trong lòng Như, chắc chàng chẳng yêu Diễm như nàng đã nghĩ mà chàng yêu Như, nếu không tại sao lại giận dữ khi thấy Như khiêu vũ và uống rượu với người khác như vậy. 
Đang suy nghĩ miên man chợt Như nghe có người kéo vai mình. Như quay lại, Marc thở hổn hển hỏi Như:
- Sao về sớm vậy?
Như gật đầu:
- Tôi có chút chuyện...
Marc rút cây viết trong túi áo đưa Như:
- Cho tôi xin số phone, tôi sẽ gọi em...
Hắn xòe tay bảo Như viết lên tay hắn. Như chưa biết phải dùng cách nào để thoái thác, nàng đang định bụng sẽ viết đại cho hắn một cái số vớ vẩn nào đó cho rồi. Như nắm bàn tay hắn vừa đặt cây bút xuống định viết thì cây bút đã bị giằng lấy, Khải gằn giọng:
- Em điên sao còn định cho hắn số phone?
Như nhìn Marc:
- Sorry Marc, ông anh tôi khó lắm...
Khải trả cây viết cho Marc, nói xin lỗi với hắn rồi quay sang ôm lưng Như đẩy đi. Như hơi lúng túng với bàn tay của Khải ôm xiết trên eo, cảm giác thật lạ, như mê, như say. 
Hai người đã đi khá xa rồi mà hình như Khải quên nên vẫn chưa rút tay về, Như có cảm giác mình đang bay bổng, phải chi Khải nổi giận hoài như vậy thì đỡ. Ra đến trước cửa kính, Khải nói:
- Em đứng đây, chờ anh ra lấy xe...
Như đang tiếc cảm giác êm ái được Khải ôm nên nói:
- Em đi với anh luôn, đứng đây sợ cái tên mắt xanh ra tìm nữa đó...
Khải gật đầu:
- Dám lắm, thôi chịu khó đi bộ một chút vậy...
Khải nhìn qua Như, rồi chàng cởi cái áo khoác của mình, vừa khoác lên vai Như vừa nói:
- Trời về khuya lạnh lắm, ăn mặc mong manh như vậy không khéo ngã bệnh thì khổ, lớn rồi mà không biết tự lo cho mình...
Như cảm động, thật ra Khải vẫn thường lo lắng cho nàng như vậy chứ không phải chỉ có hôm nay, nhưng hôm nay thì Như cảm thấy sự lo lắng của chàng không có vẻ của một người anh lo cho cô em gái như mọi ngày. Có lẽ chỉ do Như tưởng tượng chứ lúc nào Khải cũng vẫn như vậy. Như cúi mặt, nàng chợt buồn khi nghĩ đến những chuyện đã xảy ra hôm nay. Như biết, nàng sẽ chẳng bao giờ đối xử được với Khải bình thường như lúc trước được nữa rồi, có lẽ chút nữa Như sẽ nói hết với Khải, nhưng liệu nàng có đủ can đảm hay không? Nhỡ Khải từ chối thì Như còn mặt mũi nào? Như biết mình sẽ không bao giờ có đủ can đảm để nói. Khải chợt đi sát vào Như, choàng tay qua vai nàng, hỏi nhỏ:
- Em lạnh không?
Đây không phải là lần đầu tiên Khải ôm vai Như. Thỉnh thoảng đi bên Như, nhất là khi trời lạnh, Khải vẫn ôm nàng như vậy, Khải nói ôm cho đỡ lạnh. Lúc đó, Như biết Khải nói thật, chàng chỉ coi Như như một người em gái chứ không có ý gì khác, nhưng tối hôm nay, một lần nữa, Như lại có cảm giác vòng tay của Khải ôm nàng không giống mọi lần. Như không biết cảm giác của mình có đúng không, có thể là không bởi vì hôm nay Như không được tập trung, không được bình thường, bao nhiêu việc đã xảy ra làm đầu óc nàng như hơi mụ mẫm. Như ngước nhìn Khải, ánh mắt chàng vẫn buồn. Như định hỏi tại sao nhưng không dám hỏi. Khải nhìn Như:
- Sao bây giờ em ngoan vậy? Lúc nãy quậy lắm kia mà?
Như lấp lửng:
- Không có lý do thì em đâu có quậy, ai chọc em giận chắc anh cũng dư biết rồi phải không?
Bàn tay Khải xiết nhẹ vai nàng:
- Em có biết như vậy là dại dột lắm không? Em vẫn còn nhỏ lắm, không nên vì một chút giận hờn mà hành động như vậy, có khi hối hận cả đời...
Như cảm động khi thấy Khải lo lắng cho mình, chính nàng cũng đã rất hối hận với việc làm nông nỗi của mình, nhưng Như vẫn ỡm ờ:
- Anh nghĩ ai hối hận hơn ai? Em, hay người làm cho em giận?
Hai người đã ra đến xe, Khải mở cửa xe cho Như, rồi mới ngồi vào tay lái. Thấy Như nhìn chăm chăm, Khải quay lại:
- Có chuyện gì?
- Anh chưa trả lời câu hỏi của em...
Khải có vẻ suy nghĩ:
- Anh nghĩ... cả hai đều hối hận như nhau...
Như không nói gì thêm, hai người cùng im lặng theo đuổi những tư tưởng riêng cho đến lúc xe ngừng trước cửa nhà Như. Khải chợt nói:
- Khoan xuống đã Như, anh muốn em hứa với anh một chuyện...
Như nhìn chàng chờ đợi, Khải nói một cách nhỏ nhẹ:
- Hứa với anh, không có lần sau...
Như nhướng mày:
- Anh muốn nói chuyện nào?
Khải khoát tay:
- Tất cả những chuyện đã xảy ra hôm nay...
- Em chịu hứa với một điều kiện...
- Điều kiện gì?
Như nói chậm rãi:
- Anh cũng vậy, không bao giờ được làm những chuyện giống như hôm nay...
Khải trợn mắt:
- Anh đâu có làm gì bậy, tại sao cấm anh?
- Vậy tại sao anh có quyền cấm em?
- Vì anh có bổn phận và trách nhiệm phải lo cho em, em vẫn còn nhỏ lắm...
Như bĩu môi:
- Lúc nào cũng chê em còn nhỏ, như cô Diễm của anh mới là lớn phải không?
Khải nhăn mày:
- Đừng đem người khác xen vào chuyện của chúng ta...
Như chợt nổi giận, rõ ràng Khải xem nặng Diễm như vậy, chỉ nhắc tới thôi mà chàng cũng cấm, được rồi. Vậy thì Như sẽ chẳng cần ai hết, ngày xưa không có Khải nàng đã sống thật vui vẻ, thì hôm nay dẫu Khải có biến mất khỏi cuộc sống của nàng thì chắc Như cũng đâu đến nỗi chết đi. Sự tủi thân trở về, Diễm sao lại có phước như thế, được bao nhiêu người bênh vực, che chở, ngay cả Khải bây giờ cũng chằm chặp bênh cô ta. Như ngồi thẳng dậy:
- Em hiểu rồi... từ giờ trở đi em sẽ không bao giờ làm phiền anh nữa. Thật sự chúng ta cũng không có quan hệ gì với nhau. Hôm xưa anh đụng phải em, bây giờ chân em đã lành lặn, bao nhiêu chuyện anh đã làm cho em trong hai năm nay, em nghĩ cũng đã đủ để đền bù rồi. Giữa chúng ta coi như không ai nợ ai, em cũng không còn muốn duy trì cái mối quan hệ anh em kết nghĩa hời hợt giữa chúng ta. Từ bây giờ đường ai nấy đi, trở về như hai năm trước, lúc chúng ta chưa quen nhau...
Khải lại nhìn Như bằng ánh mắt vừa buồn vừa giận của chàng, nhưng Như đã quyết định nên nàng không xiêu lòng vì ánh mắt đó nữa. Như không tránh ánh mắt Khải, hai người im lặng nhìn nhau. Như cố gắng kềm chế tình cảm của mình, nàng không muốn chịu thua Khải. Một lúc sau, vẫn còn nhìn vào mắt Như, Khải hỏi bằng giọng trầm buồn:
- Có phải em thật sự muốn như vậy?
Như chớp nhẹ mắt, nàng nghe hai mắt mình cay. Như thật muốn khóc, cắn nhẹ môi, Như quay mặt nhìn về phía trước, giọng cương quyết:
- Phải...
Khải ngồi thẳng người dậy, lạnh lùng buông xuôi:
- Được, nếu em đã muốn như vậy thì anh đâu còn gì để nói nữa...
Như nghe thấy một cái gì đó sụp đổ trong lòng, tất cả đã hết, Khải không năn nỉ Như. Có lẽ chàng chỉ chờ Như nói vậy để có thể yên tâm mà trút đi gánh nặng. Như cố gắng nói một câu sau cùng:
- Vậy thì chào anh, cám ơn tất cả những gì anh đã làm cho em trong hai năm nay... 
Như không đợi Khải trả lời, mở cửa xe bước xuống, Khải phóng xe đi. Chiếc áo trên vai tuột xuống, chiếc áo của Khải, Như định gọi chàng lại để trả nhưng chiếc xe đã khuất ở góc đường. Như gạt nước mắt lục ví tìm chìa khóa, đây là lần đầu tiên Khải bỏ về trước khi Như vào nhà. Lần nào đưa Như về chàng cũng đợi Như vào trong cửa kiếng vẫy tay với chàng rồi mới chạy đi, vậy mà hôm nay... Như biết Khải giận lắm, nhưng thà giận một lần rồi thôi, còn hơn cứ dây dưa kéo dài, sau này còn đau khổ hơn.
Phạm Lệ An
Bay Đi Thoáng Mây Mù
Chương 2
Đã gần một tháng trôi qua kể từ cái đêm hôm đó, Khải không liên lạc với Như nữa. Dĩ nhiên Như cũng không gọi cho Khải dù rằng nàng nhớ Khải thật nhiều. Như biết, không bao giờ nàng có thể trở lại là Như của hai năm về trước, bởi trong tim nàng bây giờ tràn ngập hình bóng của Khải. Biết bao nhiêu lần Như tự nhủ lòng phải quên Khải đi, nàng sẽ không bao giờ hơn nổi Diễm mà mong chiếm được cảm tình của Khải. 
Cuộc chiến của nhỏ Ngọc chỉ huy chưa kịp bắt đầu thì Như đã tự động bỏ cuộc. Như không muốn lún sâu vào một cuộc chiến đấu đầy gian khổ mà nàng biết trước mình sẽ thua, thà chịu thua bây giờ có lẽ Như sẽ đỡ đau khổ hơn. Nhỏ Ngọc chê Như hèn, chưa lâm trận đã vội đầu hàng. Ngọc kể đêm hôm trước, sau khi Khải đưa Như về, bà Hạnh má Vân có vẻ tức lắm, vì Như đã vô tình làm hỏng kế hoạch của bà ở phút chót. Diễm thì rất buồn, cho đến khi buổi dạ vũ chấm dứt, cô nàng không hề khiêu vũ với ai khác. Nhỏ Vân thì cứ theo hỏi Ngọc quan hệ giữa Khải và Như. Ngọc khoe Như là nó đã thêu dệt với Vân mối quan hệ giữa nàng và Khải thành một thứ quan hệ thật lãng mạn, mong Vân sẽ kể cho gia đình nó nghe mà đừng mơ tưởng đến Khải nữa. Tiếng chuông điện thoại reo vang làm Như giật mình, chắc lại nhỏ Ngọc rủ Như đi phố. Biết Như ở nhà buồn hay nghĩ quẩn nên cứ cuối tuần là nó lại tìm cớ kéo Như ra ngoài. Như nhìn số phone hiện ra, một số phone lạ. Như nhấc máy, giọng con gái trong trẻo bên kia đầu dây khiến Như ngạc nhiên:- Như phải không? Biết ai gọi không?     Như nhíu mày, giọng nói nghe hơi quen nhưng Như không đoán được là ai. Bên kia tiếp tục nói:- Chắc Như không ngờ đâu, Vân nè, Vân bạn của Ngọc đó, Như nhớ chưa?     Như à nhỏ, Như quen Vân nhưng không giao thiệp với Vân nhiều. Hôm nay Vân gọi Như khiến nàng hơi ngạc nhiên, lại thêm mối quan hệ giữa Vân và Diễm khiến Như không yên tâm lắm. Như dè dặt:-A, Vân, lâu quá không gặp, tìm Như có chuyện gì?Vân cười nhỏ:- Không, tại hôm trước nghe Ngọc nói Như biết làm bánh khoai mì nên Vân định hỏi Như cho Vân xin cái recipe đó mà...
- Vân siêng vậy, thứ Bẩy không đi chơi đâu sao mà định làm bánh, chờ Như một chút, Như đi lấy recipe rồi đọc cho Vân...     Như vừa nói vừa cầm phone đi về phía bàn học, giọng Vân thật tỉnh:- Không, tại hôm nay ba má Vân không có ở nhà, dì Diễm thì lại bận có khách, một mình buồn quá nên Vân định làm bánh đãi dì Diễm và khách của dì...     Như nghe tim mình hồi hộp, tự nhiên nàng linh cảm người khách của Diễm mà nhỏ Vân đang nói chính là Khải, chẳng lẽ hỏi thẳng Vân thì vô duyên quá mà không hỏi thì lại thấy khó chịu. Như còn đang chưa biết nói gì thì đã nghe Vân nói tiếp:- Khách này Như cũng biết mà, là chú Khải đó, chú đến từ sáng lận...Dù đã đoán trước nhưng Như cũng không tránh khỏi đau lòng, thì ra Khải không liên lạc với nàng là vì còn bận ở bên Diễm. Như hiểu ngay mục đích của Vân khi gọi cho nàng, nó muốn cho Như biết là Khải đang ở bên Diễm, có thể để chọc tức Như, hoặc cũng có thể để cho Như biết mình là kẻ thua cuộc. Dù với mục đích nào thì đây cũng là một việc làm tàn nhẫn. Như đâu muốn gây chiến, tại sao Vân lại không để cho Như yên? Hôm trước Khải bỏ Diễm để đưa Như về đâu phải là ý của Như, tự Khải muốn như vậy mà, nếu Vân muốn trả thù Như dùm dì của nó thì thật là oan cho Như. Tự dưng Như thật muốn đến nhà Vân để gặp Khải, Như cũng không hiểu tại sao, có thể tại Như nhớ Khải quá nên muốn gặp chàng dù biết rằng chàng đang ở bên người khác chăng? Chỉ biết rằng Như không đủ khả năng để cưỡng lại ý muốn của mình nên Như nói:- Hay là để Như và Ngọc đến nhà làm chung với Vân chắc dễ hơn, sẵn chút nữa nhỏ Ngọc cũng hẹn Như đi phố...
Thật ra Ngọc không có hẹn với Như, nhưng Như không đủ can đảm đến nhà Vân một mình để gặp Khải nên nàng định rủ Ngọc đi cùng. Vân không ngờ Như lại đòi đến nhà. Như nghe giọng Vân hơi lúng túng:- Có phiền Như lắm không?     Sợ Vân từ chối nên Như nói vội:- Không phiền đâu, mà Vân mua đủ vật liệu chưa?Vân ấp úng:- Thì Vân có khoai mì, nước dừa, đường,... còn thiếu gì nữa không?     Như nhìn vào cuốn sổ ghi recipe của mình, nàng nói:- Còn sữa hộp, nhà Vân có không?
- Có, ba Vân uống cà phê với sữa này mà...
- Vậy thì khoảng một giờ sau tụi Như đến nghe, Ngọc biết nhà Vân rồi mà, phải không?
Vân nói phải rồi cúp máy, Như vội gọi cho Ngọc, cũng may là nó còn ở nhà. Nghe Như nói, Ngọc như không tin. Nó bảo Như phải suy nghĩ cho kỹ, nếu thật sự muốn bỏ cuộc thì đừng đến gặp Khải làm gì, Khải đang ở cạnh người khác sẽ làm Như đau lòng. Như cười cho Ngọc yên tâm, tao không sao đâu, cho tao nhìn Khải một chút cho đỡ nhớ mà. Ngọc thông cảm, nó chắc lưỡi, không ngờ mày si tình như vậy.     Bốn mươi lăm phút sau, Ngọc và Như đã có mặt trước cửa nhà Vân. Như chờ Ngọc bấm chuông, đưa mắt quan sát chung quanh. Ba má Vân giàu thật, căn nhà của họ vừa to, vừa đẹp lại nằm trong một khu đắt tiền, không biết chừng nào Như mới có thể mua một căn nhà đẹp như thế này. Vân xuất hiện sau cánh cửa lớn màu nâu, nó mở rộng cửa và nói:- Hello Ngọc, Như, mời hai bạn vào nhà...     Như bước vào, nhà giàu có khác, chỗ để giày dép và áo khoác của họ to gần bằng cái phòng ngủ của Như. Vân giúp Như và Ngọc treo áo khoác vào tủ, rồi bảo hai đứa mang vào hai đôi dép đi trong nhà. Vân đi trước, nó nói:- Vào đây, Vân đã chuẩn bị đầy đủ vật liệu rồi nè...     Như bước vào, căn nhà thật rộng, trang trí chắc cũng sang trọng nhưng Như không nhìn thấy gì cả vì nàng còn đang bận tìm xem Khải và Diễm đang ở đâu. Vân quay lại, thấy Như nhìn dáo dác nó hiểu ý nên nói:- Đi qua đây, dì Diễm và chú Khải đang ở phòng khách...Như đã nhìn thấy Khải đang ngồi sát cạnh Diễm trên sofa. Hai người đang chụm đầu vào nhau cùng đọc một cuốn sách hay một xấp tài liệu gì đó trông thật tình tứ. Tim Như thắt lại, dù đã chuẩn bị tinh thần để nhìn thấy cảnh này, nhưng Như cũng không dằn được cảm xúc khi nhìn thấy người mình yêu đang kề vai, cọ má bên một người con gái khác như vậy. Diễm nhìn thật tươi mát và kiêu sa trong bộ đồ mặc ở nhà bằng lụa màu vàng, mái tóc dài xõa xuống ngang vai, gương mặt sáng ngời hạnh phúc. Khải thì vẫn vậy, sau gần một tháng không gặp, chàng cũng chẳng có gì thay đổi. Nghe tiếng động, hai người ngước lên nhìn. Nhìn vào mắt Diễm, Như biết cô ta không nhận ra Như là người đã được Khải đưa về hôm trước. Trong khi ánh mắt Khải thì chứa đầy ngạc nhiên, có lẽ Khải không bao giờ ngờ rằng có thể gặp Như ở nhà Vân. Vân đưa tay giới thiệu theo đúng phép lịch sự:- Chú Khải, dì Diễm chắc Ngọc và Như biết rồi, còn đây là Như và Ngọc, bạn của Vân...     Như đã lấy lại bình tĩnh, nàng không thể để cho Khải nhận ra vẻ bối rối của mình. Như biết Diễm sau khi nghe tên đã nhận ra Như nên đang nhìn nàng không chớp mắt. Có lẽ cô ta sợ Như lại dành mất Khải như hôm trước. Vui vui với ý nghĩ này, Như lấy giọng tỉnh bơ:- Chào dì, chào chú, hy vọng sự xuất hiện của tụi cháu không đến nỗi làm phiền hai người...     Ngọc bấm nhẹ tay Như, nó cũng cúi đầu:- Chào dì, chào chú...     Như thật hài lòng khi nhìn thấy đôi mắt mở thật to của Khải. Chắc nằm mơ chàng cũng không ngờ Như lại làm như chưa hề quen biết chàng như vậy, lại thêm nhỏ Ngọc về phe Như càng làm Khải ngạc nhiên đến sững sờ không biết nói gì. Diễm bình tĩnh hơn Khải, cô ta nói:- Hai đứa đến chơi với Vân hở? Cứ tự nhiên đi nghe...     Như liếc nhìn Khải trước khi quay lưng, ánh mắt ngơ ngác của chàng làm Như muốn bật cười, nàng tạm quên nỗi đau trong tim. Vân đưa Như và Ngọc vào bếp, nhìn quanh Như chép miệng nghĩ thầm, nhà giàu cũng sướng thiệt, vậy mà ai dám nói là tiền bạc không quan trọng, ít ra nó cũng mang lại tiện nghi và vật chất cho con người. Ngọc kéo tay Như:- Lo làm bánh đi bà, mau lên còn đi phố...     Như mở ví lấy tờ giấy ghi recipe, nàng đọc cho Vân và Ngọc làm theo nhưng tâm trí thì để ngoài phòng khách, nơi Khải và Diễm đang tình tứ bên nhau. Khi cả ba đang loay hoay xếp mấy ổ bánh vào lò nướng thì Diễm đi vào. Như nghe Diễm bảo Vân:- Vân mở bếp hấp lại mấy cái bánh nậm hộ dì...     Vân dạ nhỏ rồi đưa tay mở lửa cái nồi thật to trên bếp. Diễm quay sang Như và Ngọc:- Hai đứa ở lại ăn bánh nậm với Vân nghe, dì làm nhiều lắm...     Như nhanh miệng từ chối:- Cám ơn dì, tụi cháu ăn rồi, dì cứ tự nhiên, tụi cháu đang chuẩn bị về...Giọng Diễm khách sáo:- Sao về mau vậy, không ở chơi thêm với Vân à?Ngọc đáp thay Như:- Tụi cháu phải đi phố mua ít đồ...     Diễm đi trở ra, Như quay sang dặn Vân cách trông chừng mấy ổ bánh trong lò nướng rồi kéo tay Ngọc nói:- Mình đi thôi Ngọc...     Như kéo Ngọc ra phòng khách, Vân đi theo sau. Như cố tình không nhìn Khải mà chỉ nhìn Diễm, nàng nghe giọng mình thật lạ:- Xin phép dì và chú, tụi cháu về...Ngọc cũng nói:- Cháu về trước...     Khải không lên tiếng, Như cảm giác ra được ánh mắt chàng đang nhìn nàng không rời. Diễm gật đầu và mỉm cười với Như, nụ cười thật đẹp nhưng mang đầy vẻ giả dối. Như biết cô ta rất vui vì Như về sớm như vậy. Như cúi mặt theo Vân và Ngọc bước ra cửa. Khi đã ra khỏi nhà, Ngọc thở phào, nó đưa tay chận ngực:- Tao thật là hồi hộp...Như nhìn Ngọc:- Tại sao? Tao không hồi hộp thì thôi chứ tại sao mày lại hồi hộp?Ngọc cười:- Tao sợ mày quậy, ai ngờ mày tỉnh queo không thèm nhìn ông Khải, nhìn mặt ổng ngớ ra vì ngạc nhiên trông thật tức cười...     Như chợt cảm thấy mệt mỏi, trong Như bây giờ là cả một sự buồn bã và thất vọng. Khải thật đã trở thành bạn trai của Diễm như cô ta mong muốn rồi sao, hèn gì cả tháng nay Khải cũng chẳng thèm ngó ngàng đến Như, chàng đâu có thì giờ cho Như nữa. Như thở dài, Ngọc quay sang nhìn Như:- Nhưng mà tao cảm thấy hình như mày đối xử với người ta như vậy là hơi tàn nhẫn đó...Như dằn giọng:- Chưa biết ai tàn nhẫn hơn ai...
- Lúc ra về, tao thấy ông ấy nhìn mày bằng một ánh mắt lạ lắm...
- Lạ là sao?
- Có vẻ buồn buồn, giống như có rất nhiều điều muốn nói, tao không biết nói sao, bộ mày không thấy à?Như lắc đầu:- Tao đâu có thèm nhìn mặt ổng đâu mà biết...     Ngọc đập nhẹ vào vai Như:- Mày cũng tuyệt tình thật đó chứ...     Hai đứa đã ra tới trạm xe buýt, Ngọc hỏi:- Bây giờ mình đi phố nào? Như buồn bã:- Thôi, tao không đi đâu, tao muốn về nhà...Ngọc rên:- Biết vậy lúc sáng tao cản không cho mày đến nhà Vân, bây giờ nhìn mày như mất hồn...     Như cúi mặt không trả lời Ngọc, có lẽ Ngọc nói đúng, không nên gặp lại Khải thì hơn. Một chiếc xe hơi tấp sát lề ngay trước mặt Như và Ngọc, Như cũng chẳng thèm nhìn. Nhỏ Ngọc chợt kéo áo Như:- Xe của ông Khải kìa Như...     Như giật mình không tin, nàng nhìn vào trong xe. Khải ra dấu bảo Như lên xe. Tim Như reo vui, vì một lần nữa, Khải đã bỏ Diễm để chạy theo nàng. Nhưng Như vẫn giận dỗi quay mặt đi không thèm lên xe cũng không nhìn Khải. Phía sau, chiếc xe buýt đang tấp vào trạm, ông tài xế nhấn còi kêu Khải chạy đi. Khải vẫn ngồi yên trên xe, những người đang chờ xe buýt đều nhìn Như và Ngọc. Nhỏ Ngọc vội vã đẩy lưng Như bước tới, nó mở cửa xe của Khải đẩy Như vào. Như nói nhỏ với Ngọc:- Mày đi với tao...Ngọc lắc đầu, rùn vai:- Thôi, tao không muốn xen vào ân oán của mày và ông Khải đâu, tha cho tao...    Vừa nói Ngọc vừa đóng cửa xe lại. Khải lái xe đi, Như ngồi im nhìn thẳng phía trước không thèm nói chuyện tuy trong lòng thật hạnh phúc. Như nhủ thầm, phải giận một lần cho Khải biết sợ. Như cảm thấy nóng một bên má, nàng biết Khải đang nhìn nàng. Như không quay lại, Khải hỏi dịu dàng:- Em khỏe không? Sao dạo này gầy vậy?     Như chớp mắt cảm động, thì ra Khải cũng đâu đến nỗi vô tình. Chàng cũng có để ý đến Như nên mới thấy nàng gầy hơn trước, cả tháng trời ray rứt nhớ thương, ăn không ngon, ngủ không yên làm sao mà không gầy cho được. Tuy vậy Như vẫn không thèm quay lại nhìn Khải, nàng dấm dẳng:- Em còn đang nhịn ăn cho gầy hơn...Như nghe Khải thở ra:- Thì ra em nhịn ăn cho gầy, vậy mà anh còn tưởng...Như quay lại nhìn Khải:- Anh tưởng gì?     Hỏi xong Như mới biết mình trúng kế của Khải, Khải cố tình nói úp mở cho Như quay lại nhìn chàng. Khải nheo mắt với Như, nụ cười của chàng thật... dễ ghét:- Anh tưởng... cả tháng nay Như nhớ anh không ăn, không ngủ được nên mới gầy như vậy...     Như chồm qua cấu nhẹ vào cánh tay Khải, giận dỗi:- Ham lắm, làm như anh ngon lắm vậy, ai thèm nhớ anh...     Khải đậu xe vào sát lề, tắt máy, quay lại nhìn Như:- Đi vào ăn phở với anh, đói quá...Như dỗi:- Đói sao hồi nãy không ở lại ăn bánh nậm với người ta...     Khải không trả lời, mở cửa xe bước xuống. Như vẫn ngồi im trong xe, Khải đi vòng qua mở cửa cho Như. Thấy Như vẫn chưa chịu ra Khải cúi xuống nói nhỏ vào tai Như:- Đừng làm khó anh nữa mà...    Hơi thở Khải nhột nhạt một bên má, cảm giác làm Như rợn người, nàng lườm Khải, Khải nắm nhẹ tay Như đỡ nàng ra khỏi xe. Như nghe bàn tay mình run rẫy trong tay Khải. Hôm nay Khải thật lạ, đối xử với Như một cách ỡm ờ, nửa như người yêu, nửa như không phải. Hai người bước vào tiệm phở, Khải đi phía sau, hai bàn tay để hờ trên eo Như, miệng kề tai nàng thì thầm:- Em làm ơn tươi lên một chút cho anh nhờ, coi chừng thiên hạ tưởng hai vợ chồng đang cãi nhau còn dắt đi ăn phở...     Như hơi rùng mình vì không hiểu vô tình hay cố ý, Khải vừa chạm môi lên vành tai nàng, Như run rẫy cả người. Khải kéo ghế cho Như ngồi rồi mới ngồi xuống đối diện với Như. Như thấy có một vài ánh mắt liếc nhìn hành động galant như tây của Khải, nàng nhìn thấy được ánh mắt thèm muốn và ganh tỵ nơi những người đàn bà, và ánh mắt có vẻ chế giễu nơi những người đàn ông. Như vẫn cho rằng đàn ông Á đông thua dân bản xứ ở cái tánh galant và lịch sự với đàn bà của họ, giống như những người đàn ông kia, họ biết cử chỉ galant của Khải không có gì là xấu, nếu không muốn nói là nhìn rất lịch sự, vậy mà họ vẫn nhìn bằng ánh mắt chế giễu. Họ không biết rằng nếu họ cũng làm như vậy thì những người đàn bà bên cạnh họ sẽ rất vui và hạnh phúc hay sao? Người mình hay quan niệm rằng như vậy là giả dối, là hình thức bề ngoài nhưng họ đâu biết rằng chính những hình thức bên ngoài đó đôi khi cũng ảnh hưởng rất lớn đối với tình yêu. Đàn bà vốn là một sinh vật yếu đuối và nhạy cảm, muốn chiếm được cảm tình của họ thì phải biết nâng niu và chìu chuộng họ.      Người bồi bàn đang chờ để lấy order. Khải nhìn Như hỏi giọng âu yếm:- Em ăn gì?Như nhõng nhẽo:- Em không ngon miệng, không muốn ăn...     Khải gọi hai tô phở tái, một ly cà phê sữa đá và một ly chè ba màu. Chờ người bồi bàn đi khuất, Khải nói với Như:- Ngoan, ăn xong anh cho đi chơi...Như trề môi:- Làm như người ta thèm đi chơi với anh lắm vậy...     Ánh mắt Khải nhìn Như thật tình tứ, không biết Như có lầm lẫn hay không khi cảm thấy như vậy. Chàng hỏi nhỏ:- Thật không muốn đi với anh? Không sợ anh về tìm cô Diễm sao?     Như chồm qua cấu những móng tay nhọn vào bàn tay Khải đặt trên bàn:- Anh dám...     Khải xuýt xoa, vừa xoa nhẹ lên những vết cấu của Như trên bàn tay mình vừa nói:- Quen Như hai năm bây giờ anh mới biết em... sinh ở Hà Đông...     Như biết Khải muốn nói nàng dữ giống như sư tử Hà Đông. Như vờ chồm qua như định cấu tiếp, Khải nắm tay Như lại, chàng giữ bàn tay Như trong tay mình, Như xấu hổ định rút tay về nhưng Khải giữ chặt quá nên Như đành để yên tay mình trong tay Khải. Chàng xoa nhẹ bàn tay Như bằng bàn tay kia của chàng. Như cúi mặt, không muốn Khải đọc được cảm xúc trong mắt nàng. Cũng may là mấy người ngồi những bàn xung quanh đã về hết rồi cho nên Như cũng đỡ ngượng. Như không hiểu nổi Khải muốn gì, thái độ của chàng khiến Như thật ngạc nhiên và sung sướng, có lẽ Khải yêu Như, nhưng tại sao sáng nay chàng vẫn còn tình tứ và âu yếm ngồi bên Diễm?      Khải buông tay Như ra khi người bồi bưng hai tô phở đến. Như dùng khăn giấy lau đôi đũa và cái muỗng rồi đưa cho Khải, hành động này Như vẫn thường làm mỗi khi đi ăn với Khải nhưng hôm nay ánh mắt của chàng nhìn Như làm nàng thật bối rối. Khải cho thêm gia vị vào tô phở của Như, đã đi ăn với nhau nhiều lần cho nên Khải biết rất rõ ý thích của Như. Chàng nhìn Như:- Đúng gout của em chứ? Như cảm động:- Cám ơn anh...Khải cười hiền:- Ăn đi cho nóng...     Sau khi ra khỏi tiệm phở, Khải lái xe vào xa lộ, thấy Khải đi về hướng cầu Champlain, Như nhìn chàng hỏi:- Anh định đưa em đi đâu?Khải bí mật:- Đừng hỏi, chút nữa em sẽ biết...     Giữa cầu, Khải rẽ vào exit để đi về hướng Ile Des Soeurs, tuy nơi Như ở cách đảo không xa lắm, nhưng chưa bao giờ Như ra đảo này, nàng chỉ nghe người ta nói, phong cảnh ở đó rất đẹp, và nhà cửa ở đó cũng rất đắt tiền. Nếu Như nhớ không lầm thì hình như Khải nói nhà Khải ở trong đảo này, chẳng lẽ Khải muốn đưa Như sang thăm nhà chàng. Nếu đúng như vậy thì thật lạ, bởi vì Như biết, Khải rất ít khi mời ai đến nhà, ngay cả Như, quen biết Khải đã hai năm, có thể nói là khá thân, vậy mà cũng chưa bao giờ được Khải cho đến nhà. Như không hiểu tại sao, có vài lần Như ngỏ ý muốn đến nhà Khải cho biết nhưng chàng cứ tìm cách thoái thác, Như biết chàng không muốn nên cũng không hỏi nữa. Như nhìn ra bên ngoài cửa xe, cảnh vật hai bên đường thật đẹp. Bây giờ đang là giữa mùa thu, lá trên cây đã đổi sang màu vàng úa, những chiếc lá phong thì không chỉ có một màu vàng mà còn xen lẫn màu đỏ, màu nâu nữa, màu sắc thật tuyệt vời. Như nghe lòng chợt êm ả, bao nhiêu giận hờn, phiền muộn tạm lắng xuống trước vẻ đẹp của thiên nhiên.      Khải chạy chậm lại và rẽ vào driveway của một căn nhà lớn. Như ngước nhìn, so với căn nhà của ba mẹ Vân mà sáng nay nàng đã trầm trồ thì căn nhà này hoàn toàn khác hẳn, về hình thức bên ngoài cũng như về sự đồ sộ, nguy nga của nó. Như nghĩ thầm, chẳng lẽ Khải thật sự giàu có như vậy, tuy quen Khải đã lâu, và biết Khải có một việc làm tốt, lương cao, nhưng Như không hề nghĩ là Khải giàu như thế này. Tự dưng Như cảm thấy hơi e ngại, không hiểu có phải Như nhiều mặc cảm hay không, nhưng Như vẫn không thích giao thiệp với những người giàu. Như cảm thấy nàng không thể hòa đồng với họ, trong suy nghĩ cũng như trong cách sống. Khải đã xuống xe, chàng đi vòng sang mở cửa cho Như, Như ra khỏi xe, ngập ngừng hỏi:- Nhà ai vậy anh?     Khải lắc lắc xâu chìa khóa trong tay, nheo mắt với Như giọng trêu chọc:- Nhà ai không quan trọng, quan trọng là anh có chìa khóa để vào nhà là được rồi...    Khải dìu nhẹ lưng Như lên những bậc tam cấp. Như còn đang suy nghĩ nên không để ý lắm đến vòng tay của Khải sau lưng, mãi đến khi Khải xiết nhẹ eo kéo nàng sát vào người chàng, Như mới giật mình nhìn lên, người Như đang tựa sát vào người chàng, cảm giác làm Như nóng ran cả người, Khải hôm nay thật lạ, ý tưởng này lại trở về với Như, Khải nhìn nàng:- Nghĩ gì mà thờ thẩn vậy bé con?     Không đợi Như trả lời, Khải dùng chìa khóa mở cánh cửa lớn, chàng bước vào trước bấm code để ngưng chuông báo động. Như cảm thấy không được thoải mái lắm với sự giàu có và hiện đại của căn nhà, nàng ngơ ngác đứng nhìn xung quanh, bên trong căn nhà lớn hơn Như tưởng tượng. Khải giúp Như cởi áo khoác và treo vào tủ, rồi cũng giống Vân, Khải bảo nàng mang vào chân đôi dép đi trong nhà, chàng đẩy lưng Như đi vào bên trong. Như có cảm tưởng đây không phải là một căn nhà mà là một cái khách sạn, trần nhà thật cao, chiếc cầu thang cong bằng gỗ màu nâu dẫn lên lầu, tất cả giống như trong phim ảnh. Như ngồi nhẹ xuống chiếc ghế da màu trắng ngà, tất cả mọi thứ đều đẹp, đều ngăn nắp. Khải ngồi đối diện với Như, chàng hỏi nhỏ:- Em sao vậy, nhìn em có vẻ không được thoải mái?Như nhìn Khải:- Em hơi... bất ngờ, không ngờ anh giàu như vậy...     Khải nhìn thẳng vào mắt nàng:- Thì sao? Anh vẫn là anh, đâu có gì thay đổi...Như chớp mắt:- Anh không biết em bị... dị ứng với mấy người nhà giàu sao? Nói theo kiểu của em, là em... hơi kỳ thị họ...- Nhưng anh là ngoại lệ, phải không?Như lắc đầu:- Em không biết, em chưa có thì giờ để suy nghĩ...     Khải đứng dậy, chàng kéo tay Như, Như đứng dậy đi theo Khải, vừa đi Khải vừa nói:- Thôi, đừng nghĩ nhiều nữa, đi theo anh, xuống dưới nhà nghe nhạc cho thoải mái một chút, nhìn em căng thẳng quá...     Khải mở một cánh cửa và đưa Như xuống lầu, Như cảm thấy dễ chịu hơn với không khí ấm cúng bên dưới, đây có lẽ là nơi nghe nhạc của Khải, mấy cái đèn nhỏ trên trần hắt xuống một thứ ánh sáng thật dịu, mờ mờ ảo ảo, Khải đẩy Như ngồi xuống một chiếc ghế dựa trước cái lò sưởi củi, rồi đi đến bên dàn máy hát, không cần nhìn, Như cũng biết dàn máy của chàng thuộc loại đắt tiền, chỉ cần thấy những hàng đèn xanh đỏ nhấp nháy cũng đủ biết, tiếng nhạc dìu dặt vang lên trong căn phòng. Duỗi thẳng hai chân trên chiếc ghế nhỏ dùng để gác chân, Như khép nhẹ mắt, dựa lưng vào thành ghế, chiếc ghế thật êm, Như gần như nằm hẳn trong lòng ghế, nỗi mệt mỏi kéo về, ngày hôm nay đã xảy ra nhiều chuyện quá, chuyện nào cũng làm Như mệt. Tiếng dương cầm réo rắt trong những bản nhạc không lời của Khải như ru ngủ Như, nàng cảm thấy thật thoải mái, Như muốn quên hết, quên hết mọi phiền muộn, âu lo, suy tư đã hành hạ Như trong những ngày qua, và Như chìm vào giấc ngủ không định trước...     Không biết Như đã ngủ được bao lâu, khi nàng giật mình mở mắt thì thấy trên người mình có thêm một chiếc mền len, Như nhổm dậy, trong lò sưởi, củi đang cháy đỏ, hèn gì Như cảm thấy thật ấm, Như nhìn thấy Khải đang ngồi dưới đất, bên cạnh lò sưởi, ánh mắt chàng đang dán chặt vào Như, có lẽ chính ánh mắt này đang sưởi ấm nàng chứ không phải hơi ấm trong lò sưởi. Như bối rối, nàng vuốt nhẹ tóc:- Xin lỗi, em mệt quá nên ngủ quên, sao không gọi em dậy?Khải cười nhẹ:- Ngắm em ngủ... dễ thương như vậy, ngu sao đánh thức em?     Như đỏ mặt, hôm nay Khải thật khó hiểu, chàng cứ nói những câu làm Như có thể hiểu lầm là chàng đang yêu mình, Như phớt lờ câu nói của Khải, đẩy cái mền sang một bên, nàng rời khỏi ghế, xuống ngồi bên cạnh Khải trước lò sưởi, hơi ấm từ trong lò tỏa ra, Như đưa hai bàn tay lên hơ cho nóng rồi áp lên má. Có tiền cũng sướng thật, được hưởng thụ đủ thứ tiện nghi vật chất. Như bó gối nhìn ngọn lửa đỏ rực đang cháy, lòng nghĩ thầm, không hiểu tại sao hôm nay Khải lại đưa nàng về đây. Có tiếng Khải:- Lại đang suy nghĩ vớ vẩn gì nữa đó, bé con?     Như cảm thấy lòng mình mềm đi khi một lần nữa nghe Khải gọi mình là bé con, Khải không bao giờ nói nhưng Như hiểu đây là chữ gọi yêu của chàng. Khải rất ít khi gọi như vậy, trong hai năm nay hình như chỉ một vài lần, và Như cảm nhận được tình cảm của Khải dành cho Như khi chàng gọi nàng như vậy. Khải thật lạ, hình như chàng đang muốn trêu chọc Như. Như không nhìn Khải:- Em đang nghĩ... có nên đối xử với anh như với những người giàu có khác không?- Vậy em đã tìm ra câu trả lời chưa?     Như lắc nhẹ đầu, nàng quay mặt lại nhìn Khải:- Vẫn chưa...      Ngừng một chút Như hỏi:- Anh có một mình sao ở nhà to vậy? Không thấy rộng sao?     Ánh mắt Khải thoáng vẻ tinh nghịch:- Bây giờ một mình anh ở thì hơi rộng thật, nhưng... mai mốt có thêm một vợ và bốn đứa con thì sợ còn chật nữa là...Như mở to mắt:- Anh định có tới bốn đứa con? Nhiều vậy? Em thì chỉ muốn sau này có hai đứa thôi, tốt nhất là một trai, một gái...Khải nheo mắt:- Được, em muốn hai thì hai...     Như chợt hiểu Khải đang trêu mình, nàng chồm qua định cấu Khải thì Khải đã nhanh tay nắm lấy hai bàn tay nàng và kéo nhẹ Như về phía chàng. Tim Như đập loạn trong lồng ngực, Khải duỗi thẳng hai chân, ôm Như xoay lưng nàng cho dựa vào người chàng, đầu Như tựa nhẹ vào vai Khải, Khải vòng tay ôm Như từ phía sau, chàng xiết nhẹ Như vào người mình, Như run rẫy, cảm giác được chàng ôm sao lại sung sướng thế này, môi Khải vờn trên tai Như, Như co người trong vòng tay chàng, Khải thì thầm:- Em chịu giúp anh không?     Như ngước lên, môi Khải bây giờ chạm trên má nàng. Như nghe giọng mình thật nhẹ:- Giúp anh chuyện gì?     Khải hôn lên má Như:- Giúp anh... kiếm thêm người cho nhà này đỡ rộng...     Môi chàng di chuyển, Như khép nhẹ mắt, nàng không lầm lẫn, Khải thật sự đang tỏ tình, nằm mơ Như cũng không dám tin là giây phút này lại xảy đến với nàng. Môi Khải vẫn tiếp tục vờn trên mặt Như, cuối cùng chàng dừng trên đôi môi đang hé mở chờ đợi của nàng. Như xoay hẳn người lại, hai cánh tay nàng choàng nhẹ quanh cổ Khải, kéo đầu chàng xuống, nụ hôn của Khải thật dịu dàng và trầm tĩnh, như bản tính của chàng. Hai cánh tay Khải xiết chặt lấy thân thể đang mềm nhũn vì cảm giác của Như. Nàng ghì lấy cổ Khải, hôn lại chàng say đắm. Thời gian như ngưng đọng, tiếng nhạc vẫn du dương, réo rắt lan tỏa nhẹ khắp căn phòng, củi trong lò vẫn tiếp tục cháy tạo nên những tiếng nổ  lách tách nho nhỏ. Khải vẫn say sưa hôn Như, Như vẫn mê thiếp, ngoan ngoãn trong vòng tay chàng, tất cả tạo thành một bức tranh thật hạnh phúc và sống động. Cuối cùng họ cũng rời nhau, Như mở mắt, thế giới trở lại nguyên hình, khuôn mặt Khải vẫn kề sát mặt nàng, ánh mắt chàng tràn trề yêu thương và che chở, Khải thì thầm:- Yêu em quá, bé con ơi...     Như quay mặt, nỗi giận lại trở về:- Bỏ mặc em cả tháng nay, còn nói là yêu...     Khải xoay mặt Như lại, nhìn vào mắt nàng:- Tại em đòi bỏ anh trước mà...Như phụng phịu:- Anh không biết năn nỉ em sao? Chỉ lo đi theo cô Diễm của anh...     Càng nói Như càng tủi thân, bao nhiêu ấm ức của cả tháng nay hiện về làm mắt Như cay, nàng xô Khải ra, ngồi dậy, hai bàn tay ôm lấy mặt, tấm tức khóc. Khải ôm Như vào lòng, dỗ dành:- Cho anh xin mà, đừng khóc nữa, đã hai lần anh bỏ cô Diễm để chạy theo em, em còn chưa hiểu sao?     Thấy Như vẫn thút thít khóc, Khải nâng mặt Như lên, khẽ gỡ hai bàn tay nàng đang ôm mặt, rồi chợt cúi xuống áp chặt môi lên miệng nàng như cố ngăn chận tiếng khóc. Như vùng vằng đẩy Khải ra nhưng chàng vẫn lì lợm bấu chặt lấy môi nàng, ý chí chống cự trong Như dường như đã tan biến, nàng mất hết tự chủ dưới nụ hôn của Khải, Như dướn người lên đón nhận nụ hôn mê đắm và mạnh mẽ của chàng, không còn khóc lóc, không còn nước mắt, chỉ còn nhịp tim hòa lẫn của hai kẻ yêu nhau. Không biết bao lâu sau, Khải mới rời khỏi môi Như, chàng vuốt nhẹ má Như, giọng trêu chọc:- Bây giờ anh mới biết cách dỗ cho con gái nín khóc...     Như đỏ mặt đẩy nhẹ Khải ra, đứng dậy:- Anh... xấu quá, không thèm nói với anh nữa...     Khải cũng đứng dậy, chàng kéo tay Như đi về phía quầy rượu nằm khuất ở góc phòng mà từ nãy giờ Như vẫn không nhìn thấy, Như ngồi ghé trên chiếc ghế cao trong khi Khải đi vào phía sau quầy, chàng loay hoay một hồi rồi đặt xuống trước mặt Như một ly Coke, Khải nói:- Uống thử đi, Coke pha một chút Rhum và một lát chanh, bảo đảm ngon...     Như chợt nhớ đến tên mắt xanh trong party hôm nào, nàng trêu Khải:- Em không uống Coke, em muốn uống rượu...Khải trừng mắt:- Cái tội đêm đó anh chưa tính với em, còn dám nhắc hở?     Như cúi xuống uống Coke trong ly bằng cái ống hút, Coke pha với rượu và chanh uống cũng lạ lạ, nàng rùn vai trả lời Khải:- Em đâu có làm gì bậy bạ đâu chứ...     Khải rót một ít rượu chát vào cái ly cao cổ rồi đi vòng ra phía ngoài, ngồi lên chiếc ghế cạnh Như, chàng uống một hớp rượu, trong ánh mắt chàng Như lại thấy vẻ buồn bã và đau đớn của đêm nào. Khải cầm ly rượu, đứng lên bảo Như:- Qua bên kia ngồi, anh kể cho em nghe một câu chuyện...     Như ngoan ngoãn bưng ly nước đi theo Khải đến ngồi xuống cái sofa phía bên kia lò sưởi, ánh mắt buồn của chàng làm Như nao lòng, Khải đặt ly rượu xuống chiếc bàn kiếng nhỏ trước mặt, bước đến cho thêm một cây củi vào lò, rồi trở lại ghé ngồi cạnh Như. Khải đỡ lấy ly nước trong tay nàng, đặt xuống bàn, rồi cầm lấy hai tay Như, nhìn vào mắt nàng, nói bằng một giọng trầm buồn:- Trước khi anh kể câu chuyện này, anh muốn em hứa với anh một chuyện...Như nhìn Khải, dịu dàng:- Anh nói đi, anh muốn em hứa gì?- Hứa với anh, không bao giờ được để cho mấy tên như tên mắt xanh hôm trước ôm em, không được uống rượu, cười cợt với họ như đêm hôm đó.     Như biết Khải có lý do gì đó nhưng thấy Khải đang buồn nên Như không dám hỏi, nàng ngoan ngoãn gật đầu:- Được, em hứa với anh sẽ không có lần sau...     Khải có vẻ hài lòng, chàng ôm đầu Như áp vào ngực mình, Như yên lặng nép vào người Khải, chàng vòng tay ôm lấy Như, bằng một giọng đều đều, Khải bắt đầu kể:- Năm hai mươi tuổi, lúc còn ở Việt Nam, anh quen Hà, tức là người vợ trước của anh, anh học Luật, cô ấy học Văn khoa, chẳng bao lâu, anh và cô ấy yêu nhau, tình yêu lúc đó thật đẹp, không có nơi nào ở Sàigòn mà không có kỷ niệm của anh và cô ta. Ba năm sau, miền Nam bị mất vào tay cộng sản, anh và cô ấy quyết định làm đám cưới trước khi cùng nhau đi vượt biên. Cũng may, chuyến vượt biên khá suông sẻ. Sau một tuần lễ lênh đênh trên biển, tàu của anh tấp được vào Mã Lai. Một năm sau đó, hai vợ chồng được nhận vào định cư tại đây. Thời gian đầu rất khổ sở, Hà cũng như anh, ở Việt Nam đều là con nhà giàu đâu biết làm việc là gì, vậy mà sang đây, vì cuộc sống, chuyện gì cũng phải làm, Hà xin được một việc trong một hãng chuyên sản xuất hộp đựng nữ trang, việc làm tương đối nhàn hạ tuy lương không cao lắm. Phần anh, sau một thời gian vất vả tìm kiếm, anh cũng có được một việc làm với đồng lương tương đối, tuy nhiên lại phải làm ca đêm, từ mười một giờ khuya đến sáng. Lúc đó, Hà không muốn anh làm việc này, anh cũng hiểu, vợ chồng trẻ mà ban đêm không được ở chung thì rất buồn. Nhưng anh nghĩ, cố gắng một thời gian, có lẽ anh sẽ xin chuyển được sang ban ngày. Anh thuyết phục Hà, và cô ấy đồng ý. Trong thời gian này, dù cho anh đã rất cố gắng, nhưng tình cảm vợ chồng vẫn hơi xa cách. Em cũng biết, một người làm ban ngày, một người làm ban đêm, thời gian ở bên nhau đâu được nhiều. Anh cũng mơ hồ nhận ra là Hà thay đổi, nhưng anh thật không ngờ là cô ấy lại ngoại tình. Một đêm, anh bị nhức đầu nên xin về sớm, kết quả là đã bắt gặp vợ mình đang trên giường ngay tại nhà mình với tình nhân của cô ta, và đau đớn hơn nữa, người tình nhân ấy lại là ông xếp mắt xanh trong hãng của cô ta...     Như đã hiểu tại sao ánh mắt của Khải đêm đó nhìn nàng đau đớn và buồn bã như vậy. Như ôm lưng chàng, cảm thấy thật hối hận với những hành động nông nổi của mình. Khải nâng mặt Như lên cho đối diện với chàng, ánh mắt Khải vẫn còn rất buồn, nhìn vào mắt Như, chàng nói tiếp:- Đêm hôm ấy, nhìn em trong vòng tay tên đó, cười cợt rồi còn uống rượu với hắn, anh thật ước gì có thể bóp chết em cho hả giận. Cảm giác của anh có thể nói là còn đau đớn hơn lúc nhìn thấy Hà với tình nhân của cô ta nữa. Chính lúc đó anh mới chợt nhận ra là hình như mình đang ghen. Em biết không, từ sau khi ly dị với Hà, anh đâm ra thù ghét đàn bà, và không còn tin tưởng vào tình yêu... Cho đến buổi chiều mùa Thu cách đây hai năm, anh đụng phải em, cái mặc cảm có lỗi đã khiến anh lo cho em, nhưng trong lòng anh vẫn còn rất hận đàn bà. Vì vậy, tuy biết rằng em có cảm tình với anh, anh vẫn cố tình phớt lờ, trốn tránh tình cảm của em, vì anh không nghĩ là mình còn có thể yêu, và lại yêu một... con bé nhỏ hơn mình đến mười tuổi như thế này...     Khải như không cầm được lòng trước ánh mắt yêu thương của Như, chàng cúi xuống trên môi nàng, họ như muốn san sẻ nỗi buồn với nhau qua nụ hôn dài day dứt. Như hỏi sau khi Khải rời môi nàng:- Vậy tại sao tối hôm đó anh không tỏ tình, còn bỏ mặc em giữa đường...- Tại anh giận em, đã không biết lỗi lại còn đòi chia tay với anh, không muốn gặp anh nữa, vả lại, anh cũng muốn có thời gian để phân tích lại tình cảm của mình, coi có thật sự yêu em không...Như giận dỗi:- Và sau một tháng trời suy nghĩ, anh biết anh không yêu em mà là yêu cô Diễm nên sáng nay mới đến tìm cô ấy?Khải xiết chặt Như vào lòng:- Đừng ghen nữa bé con ơi, anh không có gì với cô Diễm đó hết, cô ấy muốn thi vào làm việc ở CN cho nên sáng nay anh đến là để đưa tài liệu cho cô ấy học thôi mà...     Như cấu hông Khải bằng những móng tay nhọn của mình, nàng dài giọng:- Đưa tài liệu có cần ngồi sát bên âu yếm vậy không? Biết có người nhìn mà còn như vậy, ai biết được lúc không ai nhìn hai người còn làm gì...     Khải xuýt xoa vì đau, nhưng chàng vẫn cười:- Nhìn cái mặt em ghen thấy ghét quá, cứ muốn chọc cho em ghen hoài để nhìn...     Thấy Như xụ mặt giận, Khải vội trở lại dịu dàng, chàng cầm tay nàng ve vuốt:- Đừng giận nữa mà, để anh kể tiếp cho nghe. Trong một tháng đó, anh đã suy nghĩ rất nhiều, nhưng vẫn không xác định được lòng mình, cho đến sáng hôm nay, khi gặp anh, nghe em giả vờ xa lạ gọi anh bằng chú, tự dưng anh cảm thấy đau lòng vô cùng. Cảm giác sắp sửa mất em làm anh bối rối. Ngồi bên Diễm mà anh cứ lắng tai nghe tiếng em nói, em cười trong bếp. Cho đến khi em ra chào để đi về. Em không thèm nhìn qua anh lấy một cái. Khi em quay lưng đi, anh biết, nếu anh không chạy theo em, có thể anh sẽ vĩnh viễn mất em, cho nên anh mặc kệ cô Diễm khóc, anh vẫn chạy theo em...Như bĩu môi:- Người ta khóc sao không ở lại dỗ, chạy theo em làm gì, dù gì người ta cũng là tiểu thư nhà giàu, em làm sao mà sánh bằng...     Khải nhìn Như bằng ánh mắt say đắm:- Đã nói nhìn mặt em ghen thấy ghét quá mà cứ ghen hoài, có tin anh... sẽ cắn em không?     Không đợi Như trả lời, Khải chồm qua cắn lấy môi nàng. Như bấu chặt cổ Khải trút hết cơn ghen qua nụ hôn, Khải hưởng ứng nụ hôn giận dữ của Như. Một lúc sau, nàng như chợt dịu xuống buông Khải ra, Khải cười nhỏ:- Em... gấu quá bé con ơi, ghen kiểu này... coi chừng ngộp thở...     Như xấu hổ vùi mặt vào ngực Khải, chàng dịu dàng vuốt tóc nàng, nói nhỏ nhẹ:- Nhưng mà... anh muốn em biết rằng, giữa anh và Diễm hoàn toàn không có gì hết, đừng suy nghĩ vớ vẩn...Như ngước nhìn Khải:- Anh không biết cô ấy yêu anh sao? Ngay cả bà Hạnh cũng cố tình gán ghép anh vào cô ấy, chẳng lẽ anh không thấy?Khải gật đầu:- Anh thấy, nhưng đó là một việc khác, em còn nhỏ, không hiểu được đâu, chỉ cần em tin tưởng vào tình yêu của anh, mọi việc khác anh sẽ từ từ giải quyết.     Như cảm thấy nghi ngờ, hình như Khải có việc gì không muốn cho Như biết. Khải đã nhìn thấy vẻ nghi ngờ của Như, chàng chận lời nàng:- Em không tin anh sao? Bây giờ chuyện chưa xong, anh hứa sau khi giải quyết xong anh sẽ kể hết cho em nghe, được không?     
Như miễn cưỡng gật đầu dù trong lòng không thoải mái lắm. Khải khẽ xiết chặt Như vào lòng, nàng nghe chàng thở dài thật nhẹ.
Phạm Lệ An
Bay Đi Thoáng Mây Mù
Chương 3
Những ngày sau đó, Như chìm đắm trong tình yêu nồng nàn của Khải. Cách đối xử của chàng khi làm người yêu khác hẳn với thái độ của ông anh hờ ngày xưa. Khải dịu dàng, âu yếm yêu thương và chìu chuộng Như, chàng đưa đón và săn sóc Như mỗi ngày. Như sung sướng sống trong sự bao bọc và che chở của Khải. Mùa Đông đã trở về, hầu như cuối tuần nào Khải cũng đưa Như qua nhà chàng, họ vẫn thường ngồi ôm nhau trước lò sưởi củi ấm cúng như ngày đầu tiên. Như đã quen dần với sự rộng lớn của căn nhà, nhưng nàng vẫn không thích nghi với sự giàu có của Khải. Càng đến nhà Khải nhiều lần, Như càng nhận ra rằng hình như Khải giàu hơn sự tưởng tượng của Như nhiều lắm. Trong nhà chàng cái gì cũng đẹp, cũng sang và chắc chắn cũng rất đắt tiền. Nhiều khi Như muốn hỏi Khải để biết chàng giàu đến mức nào, nhưng Như vẫn ngại phải đề cập đến những vấn đề tế nhị như vậy với Khải. Điều Như sợ nhất là Khải và mọi người nghĩ rằng Như đến với Khải vì gia tài của chàng. Như vẫn lo cái hố cách biệt giàu nghèo sẽ ảnh hưởng đến tình yêu của họ. 
Phần Khải, chàng vẫn bình thường, Khải biết Như không thích nên rất ít khi chàng phô trương sự giàu có của mình trước mặt nàng. Những khi thấy Như có vẻ không thoải mái, chàng thường ôm nàng vào lòng và bảo, đừng để ý đến vật chất bề ngoài, chỉ cần biết anh và tin tưởng vào tình yêu của anh là đủ. Tình yêu của Khải dành cho Như, nàng đã hiểu. Trong tình yêu, chàng rất rõ ràng, Như đã không còn ghen với Diễm nữa, vì nàng biết rõ Khải không hề yêu Diễm, tuy rằng bây giờ Diễm đã thi đậu vào làm chung với Khải ở CN. Sự qua lại giữa Khải và gia đình Diễm quả thật chỉ là mối quan hệ bạn bè lâu năm giữa chàng và ông anh rể của Diễm. Trong hai tháng nay, Khải đến nhà Diễm hình như một hai lần gì đó, theo lời mời ăn cơm của họ. Những lần đó, Khải muốn Như đi với chàng, nhưng Như không đi, nàng vẫn... dị ứng với dân nhà giàu. Vả lại, Như vẫn cảm thấy ngại ngùng khi nàng hình như đã cướp lấy Khải từ trong tay Diễm, và gián tiếp phá vỡ kế hoạch của bà Hạnh. Khải nói Như khờ, dù cho không có Như chàng cũng vẫn sẽ không bao giờ yêu Diễm. Như không biết cái chuyện mà hôm đầu tiên Khải hứa với Như sẽ giải quyết là chuyện gì, chàng đã giải quyết xong chưa mà vẫn không nghe chàng kể cho nàng nghe như đã hứa. Nhưng Như vẫn không hỏi, nàng tin tưởng tuyệt đối vào tình yêu của Khải dành cho nàng và yên lòng với hạnh phúc bên cạnh Khải.Sáng nay Ngọc gặp Như ở trường, nét mặt nó có vẻ thật căng thẳng. Ngọc nói với Như là tối hôm qua Vân phone cho Ngọc, Diễm muốn gặp Như nên Vân nhờ Ngọc hẹn dùm với Như. Như thật ngạc nhiên, tại sao Diễm muốn gặp nàng, giữa hai người đâu có chuyện gì để nói, chằng lẽ Diễm muốn... chửi Như cái tội dám dành đi Khải? Hay là cô ta muốn năn nỉ Như nhường Khải lại cho cô ta? Điều nào cũng sẽ làm cho Như khó xử. Như thật lòng không muốn gặp Diễm chút nào. Ngọc bảo Như cứ suy nghĩ cặn kẽ xem có nên gặp cô ta một lần để nói cho xong hay không, trốn tránh nhiều khi không phải là một cách tốt. Cuối cùng, Như quyết định gặp Diễm nhưng nàng muốn Ngọc đi cùng, dù gì Ngọc cũng lanh hơn Như, nhỡ Diễm... chửi Như giữa chỗ đông người cũng có người giúp. Như cũng định cho Khải biết chuyện này, nhưng nghĩ lại Như đã không nói, để xem Diễm muốn cái gì đã, sau khi gặp Diễm, Như sẽ cho chàng biết.      Chiều thứ Sáu, họ hẹn nhau gặp mặt trong Cafeteria của trường Như. Vân đi với Diễm và Ngọc đi với Như. Diễm bảo muốn nói chuyện riêng với Như nên Vân và Ngọc tạm thời sang ngồi ở bàn bên cạnh. Như vẫn cảm thấy yên tâm hơn khi nhìn thấy Ngọc ngồi bên kia, không hiểu tại sao nàng không yên lòng khi tiếp xúc với Diễm. Tại Như nhát quá hay tại nàng mang mặc cảm có lỗi với cô ta? Quả đúng như nàng đã đoán, Diễm năn nỉ Như xa Khải, cô ta nói nếu không có Như xen vào thì Khải đã yêu cô ta rồi. Như nói tình yêu đâu thể nhường qua nhường lại, mọi việc tùy xem Khải yêu ai thôi. Cuối cùng Diễm khóc. Như thật không quen được người ta năn nỉ, lại còn phải nhìn những giọt nước mắt trên gương mặt thật đẹp của Diễm. Như tự hỏi, Diễm đẹp như vậy sao Khải lại không xiêu lòng trước cô ta mà lại đi yêu Như. Như biết mình không xấu, nhưng so với Diễm thì Như còn thua xa. Ở cô ta toát ra một vẻ dịu dàng, đài cát và quí phái. Cô ta lại ăn nói nhỏ nhẹ và ngọt ngào chứ không ngỗ ngáo như nàng. Diễm nói, dù gì Như cũng chỉ mới biết Khải có hai năm nay thôi, trong khi cô ta thì yêu thầm Khải từ hơn năm năm nay, từ khi Khải ly dị với Hà. Như định nói thời gian quen nhau bao lâu không quan trọng, trong tình yêu cần phải có hai chiều, Khải không yêu Diễm thì cho dù có bao nhiêu năm đi nữa, cũng vẫn như vậy thôi. Nhưng Như đã không nói, nhìn Diễm khóc nàng không nỡ cho Diễm biết Khải không hề yêu cô ta và sẽ không bao giờ yêu cô ta như lời Khải đã nói với Như. Thấy Như im lặng, Diễm nói tiếp, dù gì Như vẫn còn trẻ hơn cô ta và lại đẹp đẽ, lanh lẹ, Như sẽ rất dễ dàng tìm được một tình yêu khác ngoài Khải. Còn Diễm, cô ta vừa khóc vừa nói rằng, nếu không có Khải, có lẽ cô ta chỉ có một con đường chết.      Như rùng mình, không biết có phải Diễm đang lấy cái chết ra để hăm dọa Như hay không. Như bảo Diễm cho Như suy nghĩ lại, nàng không nỡ thẳng thắn từ chối Diễm vì tội nghiệp và vì sợ, nhỡ Diễm thật sự tìm đến cái chết thì... Như thật không dám nghĩ tiếp.      Trước khi chia tay, Diễm xin Như cho Khải đưa đón Diễm đi làm mỗi ngày vì Diễm không có xe. Diễm nói Khải cho nàng đi chung được một tháng rồi sau đó chàng từ chối đưa đón Diễm, lấy cớ là không muốn Như hiểu lầm. Như thật ngạc nhiên, Khải không hề nói với Như chuyện này thì làm sao Như lại có thể cấm cản chứ. Vả lại, Như tin rằng Khải không yêu Diễm, dẫu chàng có đưa đón Diễm cũng đâu có sao. Khi Như kể cho Khải nghe, chàng nói Như đừng suy nghĩ nhiều và Khải nhất định không chịu tiếp tục đưa đón Diễm. Như cảm thấy không yên lòng, nhưng thật sự nàng cũng không biết phải làm gì.     Một tháng sau, cũng vào một ngày thứ Sáu, nhỏ Ngọc hơi ngập ngừng, nhưng cuối cùng cũng kể cho Như nghe về những lời mà mọi người Việt Nam trong trường đang đồn đãi về Như. Họ nói Như cố tình chạy theo Khải khiến chàng chia tay với Diễm là vì sự giàu có của Khải. Họ nói Khải rất giàu, gia tài chàng lên đến bạc triệu, Như cố tình đem sắc đẹp và tuổi trẻ ra để quyến rũ chàng. Họ còn nói rằng Như rất thường qua nhà Khải, ở qua đêm và sống với chàng như vợ chồng.           Như lặng người, điều nàng lo sợ đã thật sự xảy ra, không ngờ Khải giàu đến như vậy mà không bao giờ nói với Như. Có lẽ chàng lo sợ nếu Như biết sẽ nổi lòng tham với tiền của chàng chăng? Như cảm thấy giận Khải, nếu chàng không giàu, yêu chàng có lẽ Như đỡ lo lắng hơn, nàng cũng đâu bị người ta đồn đãi là mang tuổi thanh xuân đi bán như thế này.      Cuối cùng, Ngọc nói với Như là Diễm đã vào bệnh viện. Vân nói Diễm bệnh nhưng người ta đồn là Diễm bị Khải bỏ rơi nên tự tử, nhưng cũng may được cứu kịp thời. Như bàng hoàng, chẳng lẽ Diễm thật sự tìm đến cái chết như đã nói với Như hôm nọ, nếu Diễm có chuyện gì thì Như chính là kẻ đã gián tiếp giết người.      Buổi chiều, Khải đến trường đón Như, thấy Như không vui, Khải hỏi:- Có chuyện gì? Sao buồn vậy bé con?     Tủi thân, Như bật khóc, bao nhiêu ấm ức từ chiều đến giờ, nghe Khải hỏi như được dịp tuôn ra. Khải nắm lấy bàn tay Như, giọng hốt hoảng:- Có chuyện gì? Ai làm gì em? Đừng khóc, nói cho anh nghe...     Như nói trong nỗi nghẹn ngào:- Trong trường em, họ đồn rằng em yêu anh vì... ham gia tài của anh. Còn nữa, cô Diễm tự tử, anh có biết không?     Khải bóp nhẹ tay Như:- Có vậy thôi mà làm anh hết hồn. Người ta nói gì mặc họ, miễn em không phải thì thôi, để ý đến họ làm gì? Còn cô Diễm đâu phải tự tử, cô ta bị sưng phổi nên phải vào bệnh viện...     Như ngước đôi mắt đầy lệ nhìn Khải:- Anh nói thật chứ? Không phải cô ấy tự tử sao? Em còn tưởng... em không chịu nhường anh lại nên cô ấy tự tử...     Khải rút tờ khăn giấy trong hộp, lau nhẹ nước mắt cho Như, chàng dịu dàng:- Đừng có lúc nào cũng nghĩ là mình có lỗi như vậy, em làm anh không yên lòng chút nào...     Ngừng một chút, Khải hỏi:- Bây giờ em muốn ăn gì? Anh đưa em đi ăn...Như lắc đầu:- Em muốn về nhà...- Về nhà anh nghe?     Như lại lắc đầu, nàng nghĩ đến những lời đồn đãi:- Không, em muốn về nhà em, có lẽ... em không nên đến nhà anh nữa...Khải ngạc nhiên:- Tại sao?     Như ấp úng, nàng cảm thấy khó nói:- Người ta nói...Khải thở ra:- Lại là người ta nói. Họ nói em... sống chung với anh phải không?Như mở to mắt:- Sao anh biết?- Nhìn thái độ của em là biết ngay chứ gì. Nhưng mà, thật ra chúng ta có làm gì... bậy bạ chưa?Như đỏ mặt:- Anh biết rồi, sao lại hỏi em...     Như nhớ lại những lần qua nhà Khải, họ ngồi ôm nhau trước lò sưởi, Như say sưa, ngây ngất trong vòng tay yêu thương của chàng, Khải hôn Như, vuốt ve và âu yếm nàng. Nhưng cuối cùng lúc nào Khải cũng như nuối tiếc, chàng dừng lại với câu nói, bé con ơi, anh thật muốn yêu em nhưng lại không nỡ biến em thành người lớn sớm quá, em có hiểu không. Như cảm động, nàng biết Khải thật sự yêu mình, chàng không muốn chiếm đoạt Như. Như ôm chặt lưng Khải và vùi mặt vào ngực chàng, nhưng lần nào Khải cũng nâng nàng dậy, kéo về phía quầy rượu, pha nước cho Như uống. Khải nói, em phải giúp anh, khi thấy nguy hiểm phải tránh xa anh ra, anh là người, không phải thánh, nếu em cứ như vậy, anh không dám bảo đảm đâu.      Thấy Như đỏ mặt, Khải cười cười:- Theo anh biết... thì chưa, nhưng mà... có lẽ cũng sắp...Như nhìn Khải:- Anh lại... nói bậy gì đó? Không muốn em làm bé con nữa sao?Khải cho xe chạy:- Về nhà anh nghe, anh có chuyện muốn nói với em...     Như xiêu lòng, nghĩ tới cái phòng nghe nhạc ấm cúng của Khải nàng thật muốn ngã mình ngủ một giấc trên cái ghế dựa. Tuy không thích mấy người giàu nhưng Như cũng phải công nhận là tiền bạc có thể phục vụ thật đầy đủ về vật chất cho con người, Như lo lắng không biết có phải cái quan niệm về giàu nghèo của nàng đã thay đổi rồi không.      Trời bên ngoài đã bắt đầu sụp tối dù chưa đến sáu giờ chiều, mùa Đông lúc nào cũng vậy. Những ngọn đèn đường đã được bật sáng, xe Khải đang chạy trên cầu, buổi tối, cảnh vật mang một vẻ đẹp khác với ban ngày. Như nhìn qua bên kia sông, cả một vùng sáng rực ánh đèn, thành phố mà nàng và Khải vừa bỏ lại sau lưng. Về đến nhà, Khải mở tủ lạnh, chàng hỏi Như:- Em muốn ăn gì? Anh làm cho ăn...     Khải đã quen ở một mình nên chàng nấu ăn vừa mau vừa giỏi, Khải lại có tài chế biến, chỉ cần một ít vật liệu là chàng đã có thể nấu ra được một món ăn ngon. Như uể oải:- Em không muốn ăn...- Không được, bỏ ăn có hại cho bao tử, hay là để anh nấu mì nước cho dễ nuốt...     Không đợi Như trả lời, chàng loay hoay nấu. Mười phút sau, Khải đã bưng ra bàn hai tô mì nghi ngút khói, Như nghe mùi thức ăn mới cảm thấy bụng đói cồn cào. Khải nhìn nàng:- Ăn đi, ăn xong anh nói chuyện này cho nghe...     Sau khi ăn uống xong, Khải đưa Như xuống nhà, chàng đốt lò sưởi củi. Như ngoan ngoãn ngồi tựa vào người Khải, im lặng nhìn ngọn lửa đang nhảy múa trước mặt. Khải vòng tay qua người Như, kéo nàng sát vào mình, chàng hỏi nhỏ:- Hết buồn chưa, bé con?     Như lắc nhẹ đầu trên vai Khải:- Em vẫn không cảm thấy thoải mái, không hiểu ai lại đặt điều nói xấu em như vậy? Phải chi mình có cái gì, em không tức, đàng này... mình đâu có làm gì đâu, em cũng đâu có ngủ lại nhà anh đêm nào... vậy mà họ dám nói em đã sống với anh như vợ chồng...Khải vuốt tóc Như:- Em muốn hết tức không?Như ngẩng nhìn Khải:- Anh có cách gì?     Ánh mắt Khải thoáng vẻ trêu chọc:- Tại họ đổ oan cho em nên em tức, vậy nếu bây giờ em... không còn oan nữa, thì em sẽ đỡ tức hơn...Như không hiểu:- Nghĩa là sao?- Nghĩa là nếu bây giờ em... chịu về sống với anh như vợ chồng thì em sẽ không còn tức nữa...     Như đẩy nhẹ Khải ra, mở to mắt:- Hôm nay anh... sao vậy?      Khải giữ mặt Như bằng hai tay, ánh mắt chàng say đắm:- Anh không sao hết, có điều anh... không muốn em là bé con nữa, anh muốn biến em thành người lớn...     Như rùng mình, nàng hiểu Khải muốn nói gì. Như định cúi mặt lẫn tránh ánh mắt của Khải nhưng hai tay chàng giữ mặt nàng chặt quá, ánh mắt nóng bỏng kia như muốn đốt cháy nàng. Như đành khép nhẹ mắt, không nhìn chàng nữa. Khải cúi xuống trên môi Như, cảm giác của Như hôm nay thật lạ, những lời nói của Khải cũng thật lạ. Như đón nhận bờ môi đam mê của Khải bằng đôi môi run rẫy của mình. Như không hiểu tại sao nàng lại run sợ như vậy, có lẽ vì những lời nói vừa rồi của Khải. Nhưng trái với sự lo sợ của Như, Khải hôn nàng thật nhẹ, không giống với thái độ và lời nói dữ dội của chàng. Sau đó, Khải rời môi Như và cười với nàng:- Em làm gì mà run vậy bé con, anh chỉ nói vậy thôi, đâu có làm liền đâu mà sợ...     Như úp mặt vào ngực chàng:- Anh xấu quá...     Khải vuốt nhẹ lưng Như, giọng chàng thật mềm:- Anh muốn chúng ta đám cưới...     Tim Như đập mạnh trong lồng ngực, có ai yêu mà không muốn được đám cưới với người mình yêu, nhưng mà có phải Khải hơi vội vàng không. Vả lại, Như vẫn còn đang đi học, tháng Chín năm sau nàng mới vào đại học, Khải muốn cưới Như ít nhất phải đợi đến khi nàng ra trường, tức là bốn năm sau. Như ngạc nhiên hỏi:- Tại sao? Không phải anh nói chờ em học xong ra trường mới làm đám cưới sao? Ánh mắt Khải ưu tư:- Đám cưới xong em đi học vẫn được vậy...     Như chần chừ rồi lắc đầu:- Em không muốn như vậy, ai lại có chồng rồi còn đi học, kỳ chết...     Khải không trả lời nhưng có vẻ không vui, Như hỏi:- Anh có chuyện gì giấu em? Nói thật cho em biết, tại sao anh muốn chúng ta đám cưới bây giờ?Khải ngập ngừng:- Anh không muốn em bị người ta lung lạc, em khờ như vậy, ai nói gì cũng tin, nếu anh lấy em rồi, anh dễ bảo vệ em hơn...- Ý anh muốn nói gì?Khải xoa má Như:- Em có biết trên đời này có lắm người xấu không? Nhìn em giống như con gà con đang đứng trước móng vuốt diều hâu, sắp bị nó tha đi mà cũng không biết. Anh nhìn thấy mà không biết phải bảo vệ em cách nào, bảo anh làm sao yên tâm?Như lắc đầu:- Em vẫn không hiểu, ai là diều hâu, tại sao phải bắt em?     Khải ôm đầu Như áp vào ngực chàng, giọng chàng thành thật:- Anh không muốn nói xấu người khác nhưng vì em, vì để bảo vệ hạnh phúc của chúng ta, anh phải nói với em chuyện này...     Như ngồi yên nghe chàng nói. Ngực chàng thật ấm, cảm giác được che chở làm Như hạnh phúc. Khải nói tiếp, giọng đều đều:- Hôm trước anh đã kể cho em nghe một phần câu chuyện của anh, hôm nay anh kể tiếp phần sau. Sau khi anh ly dị với Hà, anh đã sống buông xuôi trong vòng nửa năm. Sau đó, anh nghĩ lại, tại sao mình có thể vì một người đã phản bội mà hủy bỏ tương lai, tình yêu đâu phải là tất cả, đối với đàn ông sự nghiệp mới là quan trọng. Suy nghĩ được như vậy, anh bắt đầu tích cực trở lại. Anh nghỉ làm, ghi tên đi học đại học toàn thời. Có một mình, anh xin học bổng của chính phủ để sống và đi học, cuộc sống cũng không đến nỗi thiếu thốn. Anh đã hết sức cố gắng, và kết quả là bốn năm sau anh ra trường với số điểm khá cao, có đến hai ba hãng lớn muốn mướn anh. Cuối cùng, anh chọn CN vì nghĩ là nó có tương lai nhất. Vả lại, họ trả lương cao hơn mấy chỗ kia. Anh không tiêu xài gì nhiều cho nên dần dần dành dụm được một số tiền, định down để mua một căn nhà nhỏ. Lúc đó là thời kỳ kinh tế thế giới đang phát triển mạnh mẽ, nhất là ngành truyền thông. Mọi người đổ xô nhau đi mua chứng khoán của mấy hãng truyền thông lớn. Anh thì thật sự không có nhiều tham vọng, tuy nhiên, thấy người ta mua nhiều, anh cũng nghĩ nếu đúng là dịp may tại sao mình không thử, nếu may mắn kiếm được một ít tiền thì cuộc sống về sau này đỡ vất vả hơn, nhỡ ngày nào đó mất việc cũng đỡ lo hơn. Quân, anh rể của cô Diễm đã bỏ tiền ra đầu tư rất nhiều và còn khuyến khích anh, cho nên anh đã bỏ ra phân nửa số tiền mà anh dành dụm được để mua chứng khoán của Nortel. Sau khi anh mua không bao lâu, giá chứng khoán bắt đầu lên, Quân xúi anh mua thêm. Anh thấy có lời cũng ham, nên đã đầu tư luôn số tiền còn lại. Quả nhiên, một thời gian sau, giá chứng khoán đã tăng vọt với tốc độ chóng mặt. Anh nghĩ, đã kiếm được một số lời rồi, có lẽ đã đến lúc nên ngưng tay. Cho nên anh quyết định bán hết số chứng khoán trong tay, dù rằng mọi người đều cho rằng nó sẽ còn lên nữa. Quân lúc đó cũng cản anh, nhưng anh không muốn sống trong sự hồi hộp nữa, ngày nào cũng phải theo dõi giá thị trường thật là nhức đầu. Bán xong, anh yên tâm đem số tiền kiếm được nhờ cố vấn đầu tư qua địa ốc. Không bao lâu sau, giá chứng khoán bắt đầu sụt, Quân tiếc tiền nên đã chậm bán một chút, kết quả là không lỗ nhưng không lời nhiều bằng anh. Những năm sau đó, thị trường chứng khoán xuống dốc một cách thê thảm, trong khi bên địa ốc thì lại lên, nhiều người cho rằng anh biết nghiên cứu thị trường, đầu tư đúng lúc. Nhưng thật ra, hơn ai hết anh biết mình chẳng có tài gì, tất cả chỉ nhờ vận may. Sau đó, anh mua căn nhà này, và rồi số tiền anh đầu tư đã đẻ thêm tiền lời, như vậy là tự nhiên anh trở thành giàu có như em thấy đó...Như ngước nhìn Khải, ngập ngừng hỏi điều vẫn làm cho nàng thắc mắc:- Nhưng... có thật sự anh là triệu phú như người ta đồn không?Khải nheo mắt:- Nếu anh là triệu phú thật, thì em có yêu anh hơn không?Như lườm Khải:- Nếu đúng vậy thì em sẽ giận anh chứ ở đó mà yêu hơn...- Tại sao lại giận anh? Giàu đâu phải là cái tội...Như lắc đầu:- Không phải em giận tại anh giàu, mà em giận tại anh giấu em. Hay... anh sợ nói ra em sẽ... tham lam gia tài của anh như người ta đồn đãi?Khải vuốt ve:- Thật ra anh không muốn giấu em, nhưng có bao giờ em hỏi anh đâu mà anh nói. Vả lại, em bị dị ứng với nhà giàu mà. Anh chỉ sợ em biết được rồi em không được thoải mái để yêu anh...- Như vậy người ta đồn cũng không sai...Khải nhìn Như:- Anh không phải là người thích phô trương, khoe của, cho nên không ai biết anh giàu. Ngay cả em, quen anh hai năm trời mà em cũng đâu có biết, phải không? Trong thành phố này, biết được anh giàu, mà giàu đến triệu phú, chỉ có một người...Như nhướng mày:- Anh rể của cô Diễm?Khải vuốt má Như:- Phải, em thông minh lắm, như vậy thì bây giờ em đã đoán được là ai tung tin đồn trong trường em rồi chứ gì?Như ngồi thẳng dậy:- Anh nói nhỏ Vân?     Khải nhìn Như không đáp, Như nhíu mày:- Nhưng mà nó tung tin đồn như vậy để làm gì? Chẳng lẽ chỉ để nói xấu em?- Một người con gái nhiều tự ái, ghét nhà giàu, bây giờ bị người ta nói dùng sắc đẹp, tuổi trẻ và xác thịt để đi dụ dỗ một người đàn ông giàu có, theo em nghĩ thì người con gái đó sẽ làm gì?Như nhìn Khải:- Nó muốn em bỏ anh?     Khải cụng nhẹ trán mình vào trán Như, chàng nói:- Không phải Vân muốn mà là bà Hạnh muốn. Em ngây thơ như vậy, có suy nghĩ đến mai cũng không hiểu nổi đâu, thôi để anh nói cho nghe. Em nhớ hôm trước anh nói với em là có một chuyện anh phải giải quyết? Anh nghĩ là anh sẽ giải quyết được nhanh, nào ngờ đến nay cũng vẫn chưa xong mà còn có vẻ trở nên trầm trọng hơn. Anh thật sự không muốn nghĩ xấu và nói xấu về người khác nhưng anh không còn chọn lựa nào khác. Anh phải cho em biết để em đề phòng. Anh nghĩ câu chuyện này chỉ thật sự chấm dứt khi nào em chịu làm đám cưới với anh, tức là sau khi em trở thành vợ hợp pháp của anh. Từ khi anh trở nên giàu, bà Hạnh cứ cố tình gán ghép cô Diễm vào với anh. Anh không biết trước đó cô Diễm đã yêu anh hay chưa, nhưng anh thì không hề yêu cô ấy...Như chận lời Khải:- Nhưng tại sao anh không động lòng trước cô ấy? Em là đàn bà mà nhìn còn muốn mê nữa là...- Em có biết thế nào gọi là một sắc đẹp không có hồn không? Cô ta đẹp thật, nhưng là vẻ đẹp của một con búp bê trong tủ kiếng. Đứng trước cô ta anh không thấy rung động làm sao bảo anh yêu được?Như ngước mặt:- Vậy... đứng trước em anh có rung động không? Hồi trước anh cũng đâu thèm yêu em đâu...     Khải hôn nhẹ lên môi Như:- Ai nói là anh không yêu em? Thật ra anh đã yêu em lâu rồi nhưng anh cố tình trốn tránh, tự gạt mình đó thôi. Em nhớ cái hôm em xuất viện về nhà không? Cái chân em đau không lên lầu được cho nên anh phải bế em lên đó? Hôm đó anh thật sự rung động khi ôm em trong tay. Anh tự nhủ lòng mình chắc là kiếp này sẽ không thoát khỏi bị cái của nợ này hành hạ...     Như quay mặt nũng nịu:- Anh dám gọi em là của nợ? Vậy thì bỏ nó đi, ai khiến chạy theo làm gì?Khải cười:- Nếu anh bỏ được nó thì giờ này anh khoẻ rồi, đâu có bị nó làm cho điêu đứng thế này...     Khải xiết Như vào lòng, nói tiếp:- Anh biết ý của bà Hạnh nhưng anh vẫn phớt lờ giả đò không hiểu. Cho đến cái hôm sinh nhật cô Diễm, bà ta cố tình trước mặt mọi người đặt anh vào vị trí bạn trai của cô Diễm, để mọi người tưởng thật và anh sẽ chấp nhận. Nhưng bà ta thật không ngờ ở đâu lại xuất hiện một... con kỳ đà cản mũi, thế là anh bỏ cô Diễm để chạy theo con kỳ đà kia...     Như đấm nhẹ vào ngực Khải:- Em không phải kỳ đà...Khải xoa vai Như:- Sau khi thấy anh có vẻ thích em, bà ta bắt đầu tấn công thật ráo riết. Nhưng mà bà ta chỉ tốn công vô ích, vì anh đã yêu em. Cô Diễm thi đậu vào CN, bà ta lại xúi Quân năn nỉ anh đưa đón cô ta dùm. Anh nể mặt Quân nên phải nhận lời, nhưng sau đó anh thấy có vẻ nguy hiểm nên anh từ chối không làm nữa...- Tại sao nguy hiểm?Khải nhìn Như thật lạ:- Em hứa không giận, anh mới nói...     Như đánh hơi thấy có chuyện gì, máu ghen bốc lên nhưng nàng giả vờ làm như không hiểu, ngây thơ gật đầu:- Được, em hứa...     Khải lại xiết Như vào lòng:- Hôm đó, anh đưa Diễm về nhà, bà Hạnh mời anh ở lại ăn cơm, anh nhận lời, vì lúc trước anh vẫn thường ăn cơm ở đó. Lúc ăn cơm anh có uống một ít rượu chát, thông thường thì một hai ly rượu chát không ảnh hưởng gì đến anh. Nhưng hôm đó không hiểu tại sao ăn cơm xong anh lại cảm thấy chóng mặt, anh ra sofa nằm nghỉ, cô Diễm lăng xăng ở bên cạnh, lấy khăn cho anh lau mặt, xoa trán cho anh đỡ chóng mặt. Lúc đó, anh cảm thấy trong người anh nóng như có lửa, và rồi...     Như đẩy Khải ra, máu ghen dồn lên mặt, nàng nói:- Rồi anh ôm cô ta, hôn cô ta và...     Khải khóa miệng Như bằng một nụ hôn, không cho nàng nói tiếp. Như không hưởng ứng nụ hôn của Khải, nàng giận dữ đẩy Khải ra:- Vậy mà còn nói không yêu người ta, không yêu mà... như vậy...Khải ôm chặt Như mặc kệ nàng vùng vẫy:- Như vậy... là cái gì, anh chưa nói hết mà đã làm dữ rồi, thật ra anh chưa có làm gì với cô Diễm hết. Lúc đó anh định hôn cô ấy nhưng... khi kề gần sát vào người cô ta thì anh nhận ra được mùi nước hoa thật lạ, không phải mùi thơm của em, cho nên chợt anh tỉnh lại. Anh vội vào phòng tắm, dùng nước lạnh rửa mặt cho tỉnh rồi đi về liền, chỉ có như vậy thôi...Như quay mặt:- Bây giờ anh muốn nói gì mà không được...Khải quay mặt Như lại:- Vậy sao hôm trước em còn xúi anh đưa đón cô ấy?     Như cấu trên cánh tay Khải:- Em đâu biết anh hư như vậy, uổng công em tin tưởng anh...Khải trầm tư:- Thật ra không phải anh hư, anh nghi ngờ có người cho thuốc vào rượu của anh...Như mở to mắt:- Anh có quá đa nghi không? Làm như trong phim vậy...Khải gật đầu:- Không thể loại trừ giả thuyết này, cho nên sau đó anh tránh không đến nhà họ nữa, anh chỉ sợ...- Anh sợ cái gì?- Anh sợ... rơi vào bẫy của họ, anh làm lỗi với Diễm thì sẽ phải... cưới cô ấy như họ mong muốn.     Như chợt rùng mình, vì tiền chuyện gì người ta cũng dám làm, Khải nhìn Như:- Sao? Bé con sợ rồi phải không? Sợ mất anh hở?Giọng Như yếu xìu:- Anh đừng hòng, làm như mình cao giá lắm vậy...     Khải choàng tay qua người Như, ôm chặt lấy nàng:- Anh thì không cao giá, nhưng người ta nhìn vào cái gia tài của ông xã em, chỉ có em là không ham nó thôi. Bây giờ nhiều người biết anh giàu như vậy, ra đường chắc mấy cô chạy theo đuổi ra cũng không hết nữa đó...- Ai nói lấy anh mà xưng ông xã với người ta, ai chạy theo anh thì anh đi đi, em không cần...Khải trêu:- Thật em không cần chứ? Anh đi đừng có ghen à...     Như cấu vào hông Khải. Khải vừa né vừa thì thầm vào tai Như:- Lâu quá em không ghen cho anh được... ngộp thở...     Như đỏ mặt, Khải đang nhắc đến nụ hôn giận dữ của Như hôm nào. Khải cúi tìm môi Như, nàng dịu dàng ôm lấy cổ Khải, hôn lại chàng đắm đuối. Khải đẩy Như ngã nằm xuống thảm, chồm lên người nàng, họ hôn nhau mê mãi, một lúc sau, Như đẩy nhẹ Khải ra, ngồi dậy, vừa kéo lại tà áo bị Khải tốc lên, Như vừa lườm chàng:- Anh hư quá, không sợ làm lỗi với em sẽ bị cưới em sao...     Khải vẫn nằm dài dưới sàn, nhìn Như:- Nếu... làm lỗi với em mà em chịu lấy anh thì anh sẽ... làm liền.     Như chồm tới đấm nhẹ vào ngực Khải:- Anh thì... ham lắm...     Khải ôm cổ Như kéo nàng nằm xuống ngực mình, chàng hỏi nhỏ:- Em thật... không chịu đám cưới với anh sao?     Như áp tai nghe tiếng nhịp tim Khải, lắc đầu trên ngực chàng:- Em muốn học cho xong trước khi đám cưới...Khải vuốt nhẹ tóc Như:- Nhưng mà em liệu có thể thoát qua khỏi cạm bẫy của người ta hay không? Anh thật không yên tâm chút nào. Hay là em dọn qua ở với anh đi, coi như share phòng thôi, mai mốt đám cưới xong mới ở chung. 
Như ngẩng lên nhìn Khải, ánh mắt chàng chứa đầy lo lắng. Như cảm động chồm lên hôn nhẹ lên môi chàng, nàng nói:- Yên tâm đi, bây giờ em biết rõ mọi chuyện rồi, em sẽ cẩn thận, không nghe người ta nói bậy nữa, có chuyện gì em cũng hỏi anh trước, chịu chưa?
Dí nhẹ ngón trỏ lên mũi Khải, Như nói tiếp:- Anh lo phần anh còn chưa xong, dù gì anh cũng gặp cô Diễm trong hãng mỗi ngày, anh bị... cám dỗ hồi nào không biết đó...- Em đừng lo, anh chỉ sợ bà Hạnh thôi, Diễm dù sao cũng hiền, cô ta không làm gì đâu.
Như áp đầu xuống ngực Khải, nàng cảm thấy thật mệt mỏi. Con người quả thật phức tạp, nếu ai cũng đơn giản như nàng thì có lẽ thế giới này sẽ không có chiến tranh, không có hận thù. Nhắm mắt lại, Như cảm thấy buồn ngủ. Như hiểu được cảm giác của Như, Khải dùng tay xoa nhẹ lưng nàng, chàng dịu dàng:- Em nhắm mắt nghỉ chút đi, nửa tiếng sau anh đánh thức dậy đi về...
Cả ngày hôm nay, bây giờ Như mới cảm thấy tâm trạng mình tạm lắng dịu, Như mơ màng chìm vào giấc ngủ với lời ru là nhịp đập của trái tim Khải và êm ái với bàn tay chàng xoa nhẹ trên lưng.Những ngày kế tiếp là thời gian khá yên ổn. Trong trường Như người ta đồn đãi chán rồi cũng thôi. Vả lại, Như cũng chỉ còn học thêm mấy tháng nữa rồi cũng sẽ rời trường, nàng bỏ ngoài tai tất cả. Như đã sống những ngày nghỉ lễ mùa Đông thật hạnh phúc bên cạnh Khải. Càng ngày Như càng khám phá ra nhiều tính tốt nơi chàng, có lẽ vì Khải lớn hơn Như nhiều quá cho nên ở cạnh chàng Như cảm thấy thật yên tâm. Về phía bà Hạnh cũng không có động tĩnh gì nên Khải cũng tạm an lòng. Lúc sau này, Khải gần như cắt đứt hẳn liên lạc với bên đó, thỉnh thoảng chàng hẹn Quân ra ngoài uống nước nói chuyện chứ chẳng bao giờ chàng ghé 
qua nhà Quân. Như hỏi Khải, Diễm dạo này thế nào. Khải đáp, cũng vậy thôi, cô ta có lẽ cuối cùng đã hiểu.
Phạm Lệ An
Bay Đi Thoáng Mây Mù
Chương 4
Mùa Đông lạnh lẽo trôi qua một cách chậm chạp, bây giờ là giữa tháng Ba, Như phải chuẩn bị nộp đơn chọn trường đại học. Không hiểu tại sao từ một tuần nay Như không được yên lòng, nàng có linh cảm một chuyện gì đó sẽ xảy đến cho nàng và Khải. Như đem cảm giác này nói với Khải, chàng trấn an Như, không có chuyện gì đâu, tại em học nhiều quá nên tinh thần căng thẳng đó thôi. Chờ đến lễ Phục Sinh anh đưa em đi chơi cho khuây khỏa đầu óc. Nhưng rồi Khải và Như đã không có cơ hội để đi chơi vào dịp lễ Phục Sinh, vì một chuyện rắc rối đã xảy ra cho Khải nơi chàng làm việc. Khải bị cho tạm nghỉ việc để điều tra nội bộ. Một số project của Khải làm không biết tại sao bị lọt ra bên ngoài, người ta nghi ngờ Khải làm gián điệp thương mại. Khải xuống tinh thần thấy rõ. Như thương chàng mà không biết làm gì để giúp Khải. Nàng hiểu cảm giác bị đổ tội oan rất là khó chịu, nhất là Khải lại là người có tự ái cao, chàng không chịu được mọi người nhìn mình bằng ánh mắt khinh bỉ, hơn nữa một số người xấu miệng đã nhân dịp này đồn rằng Khải giàu là nhờ làm gián điệp, bán tin tức cho Trung Cộng. Như cố gắng an ủi Khải với hết khả năng của nàng, để làm cho chàng vui. Ngoài giờ học, lúc nào Như cũng ở bên Khải, nàng cũng không còn câu nệ những lời đồn. Có khi nàng đã ở lại ngủ đêm bên nhà Khải để tiện việc săn sóc chàng. Tuy vậy, giữa hai người cũng vẫn không xảy ra chuyện gì đáng tiếc. 
Một tuần sau khi xảy ra chuyện, Khải khẳng định với Như, chính Diễm là kẻ đã hại chàng. Như hỏi Khải tại sao lại chắc chắn như vậy, thì Khải nói là chỉ có Diễm mới có thể biết được mật mã của chàng mà thôi. Lúc Diễm mới vào làm việc, chính Khải đã chỉ dẫn cho Diễm, cô ta đã theo Khải học việc trong vòng một tháng, và có thể là lúc đó Diễm đã để ý và ghi lại mật mã của Khải. Như hỏi, vậy anh có thể làm gì không. Khải buồn bã lắc đầu, mình tìm hiểu để biết là ai hại mình thôi chứ không có bằng chứng đâu thể làm gì được.           Thời gian lặng lẽ trôi, đã hơn một tháng Khải ở nhà, người ta vẫn chưa điều tra xong. Như hỏi Khải, tình trạng xấu nhất là như thế nào. Khải đáp, là phải vào tù và sự nghiệp cũng tiêu tan, vì sau đó, chẳng hãng nào sẽ dám mướn chàng nữa cả. Như nói, cũng đâu có sao, anh có tiền mà, lúc đó anh sẽ bỏ vốn ra tự mình làm chủ, khỏi phải lệ thuộc vào người khác. Khải đáp bằng giọng thật buồn, chắc cũng đành như vậy thôi, nhưng anh thật không phục chút nào, tại sao anh không có tội mà lại phải bị gán tội, cả cuộc đời còn lại anh cũng sẽ không yên. Như ôm lấy Khải, vuốt nhẹ lưng chàng như để an ủi. Nhưng Như biết, ngoài việc rửa sạch tội oan cho chàng, không có cách nào khác khiến cho Khải vui vẻ trở lại.           Thêm một tháng nữa trôi qua, vấn đề của Khải vẫn chưa ngã ngũ. Phần Như thì chỉ còn một tuần nữa là nàng nghỉ hè, chương trình học đã kết thúc, nàng đã sẵn sàng chờ lên đại học.      Một buổi tối thứ Bẩy, bà Hạnh điện thoại cho Như. Nghe bà ta xưng tên, Như chợt run rẫy cả người, những việc làm của bà ta lúc trước, cộng thêm việc Diễm hại Khải vừa rồi, có lẽ cũng là do bà sắp đặt, không biết hôm nay bà ta tìm Như có chuyện gì. Như cố trấn tĩnh nghe, bà ta hẹn nàng gặp mặt để nói chuyện. Thấy Như chần chừ muốn từ chối, bà ta bảo nếu muốn rửa tội cho Khải thì hãy đến gặp bà ta. Rồi bà đọc cho Như địa chỉ của một cái nhà hàng, hẹn nàng mười hai giờ trưa mai, Chúa nhật, ra gặp mặt. Bà còn dặn Như phải đi một mình, nếu muốn mọi việc thuận lợi thì đừng cho Khải biết.           Như cúp phone rồi thừ người ra suy nghĩ. Lúc đầu Như định nói với Khải xem chàng nghĩ sao, nhưng Như biết chắc chắn Khải sẽ không bao giờ cho Như đến chỗ hẹn. Như muốn rủ Ngọc đi với nàng, nhưng cuối tuần này Ngọc đã theo gia đình qua Mỹ ăn cưới. Chúa nhật, Như đành phải đi một mình đến chỗ hẹn. Bà Hạnh chưng diện thật đẹp và sang trọng. Bà nói chuyện với Như thật ngọt ngào, nhưng Như hiểu tất cả chỉ là giả dối. Bà Hạnh không rào đón trước sau, bà nói thẳng với Như là chỉ có Diễm mới có thể rửa sạch tội cho Khải và Diễm chỉ làm như vậy với một điều kiện là Như hứa phải xa chàng vĩnh viễn, không bao giờ được gặp lại.           Như hỏi bà ta, Diễm sẽ rửa tội cho Khải bằng cách nào thì bà ta nói rằng, Như không phải làm trong nghề có nói Như cũng sẽ không hiểu, miễn là Như chấp nhận điều kiện của bà ta thì Khải sẽ thoát tội và trở lại trong sạch. Như hẹn bà ta cho Như một tuần để suy nghĩ rồi cáo từ ra về.         Về đến nhà, Như suy nghĩ thật nhiều, có thể nào bà Hạnh gạt nàng không? Diễm làm cách nào để có thể cứu được Khải trong khi Khải cũng đã chịu thua? Như nghĩ, cách duy nhất mà Diễm có thể làm là nếu chính cô ta là người đã hại Khải, bây giờ cô ta sẽ đứng ra tự thú tội với công ty, nói là chính cô ta đã dùng mật mã của Khải để hại chàng. Nhưng nếu làm như vậy, Diễm phải hy sinh cả sự nghiệp của cô ta, bốn năm học đại học coi như vất đi, tất cả chỉ để đổi lấy Khải. Hay nói cho đúng hơn là đổi lấy gia tài của Khải.          Như nghe tim mình thắt lại khi nghĩ đến lúc phải xa Khải, nghĩ đến lúc Khải và Diễm lấy nhau, họ sẽ sống trong căn nhà rộng của chàng, rồi Diễm sẽ sanh con cho chàng, hai người sẽ hạnh phúc và ấm cúng ôm nhau cạnh lò sưởi mỗi đêm, Diễm sẽ chiếm lấy cái vị trí lẽ ra là của Như bên cạnh Khải. Như chợt cảm thấy hối hận đã không nghe lời Khải, đám cưới sớm với chàng. Nếu Như đã trở thành vợ Khải thì người ta đâu có tìm mọi thủ đoạn để chia rẽ nàng và Khải như bây giờ. Như biết là mình vẫn có thể từ chối không nhận lời, nhưng rồi Khải sẽ ra sao, liệu Như có thể có hạnh phúc bên cạnh chàng nếu cả đời chàng sẽ bị dằn vặt vì nỗi buồn này. Hay là nàng sẽ hối hận tại sao bây giờ có cơ hội để cứu Khải mà nàng lại không cứu. Điều Như lo lắng chỉ là nàng sợ bà Hạnh sẽ gạt nàng, sau khi Như xa Khải mà Khải vẫn không được cứu, Nhưng cũng không sao, lúc nào Như cũng vẫn có thể trở về bên Khải nếu họ thật sự không giữ lời hứa.           Tạm yên tâm với những phân tách của mình, bây giờ Như phải suy nghĩ xem mình phải nói với Khải như thế nào để xa chàng. Nói thật thì sẽ chẳng bao giờ Khải chấp nhận cho Như làm chuyện đó, nói dối thì Như sợ sẽ khiến chàng đau lòng, trong thời gian gần đây Khải đã chịu quá nhiều uất ức rồi. Như bỏ chàng sẽ khiến Khải đổ gục vì đau khổ. Như suy nghĩ thật nhiều và cuối cùng nàng tìm ra một cách có thể nói là khá ổn thỏa. Như sẽ nói với bà Hạnh là nàng chịu xa Khải, nhưng sẽ chỉ thật sự xa Khải khi nào mọi việc đã được giải quyết xong. Có nghĩa là sau khi Khải được rửa sạch tội, lúc đó, dù sẽ buồn nhưng Khải không đến nỗi ngã gục, vì ít ra chàng đã có lại lòng tin với sự nghiệp của mình. Như chưa định sẽ nói với chàng cách nào, đến đó hãy hay, bây giờ chỉ còn chờ xem bà Hạnh có chấp nhận đề nghị của nàng hay không. Có thể bà ta sẽ không tin tưởng Như, nhưng quả thật Như không còn cách nào khác.        Như gọi phone cho bà Hạnh và nói lên đề nghị của mình, bà Hạnh hơi chần chừ nhưng cuối cùng cũng chấp nhận. Bà nói bà không tin rằng Như dám gạt bà và cho dẫu Như có không giữ lời thì bà cũng sẽ có trăm ngàn cách để bắt Như phải thực hiện lời hứa. Như biết với một người khôn ngoan và đầy mưu kế như bà Hạnh thì đây không phải là một lời hăm dọa suông, chỉ cần nhìn những việc bà ta đã làm để chia rẻ Như và Khải là cũng đủ biết.          Hai tuần lễ trôi qua, Như vẫn thường dò tin từ Khải xem có gì mới lạ hay không, nhưng Khải hình như cũng không biết gì. Thật ra, từ khi xảy ra chuyện, Khải mang mặc cảm với mọi người nên chàng đã không liên lạc với những người làm trong hãng mà biết được tình hình trong đó. Vả lại, cho dù có hỏi, họ chắc cũng không biết gì, vì những việc như vậy là những vấn đề tế nhị và có thể xem là bí mật của hãng.          Sang đến đầu tuần lễ thứ ba, buổi sáng thứ Hai, Như đang ở nhà Khải, vì lúc này nàng đang nghỉ hè. Khải nhận được điện thoại. Sau khi cúp phone, Khải có vẻ hồi hộp. Chàng nói hãng gọi chàng vào, việc điều tra hình như đã có tiến triển tốt cho chàng. Như ở nhà chờ Khải. Khoảng hai tiếng sau chàng trở về, Khải đã vui mừng ôm choàng lấy Như xiết chặt và nói với nàng rằng, cuối cùng thì cơn ác mộng đã qua rồi, người ta đã điều tra được là Khải vô tội, có người đã cố tình hại chàng. Như hỏi người ta có nói ai hại anh không. Khải lắc đầu, họ không nói, vì họ vẫn còn tiếp tục điều tra người này. Như chảy nước mắt trước sự vui mừng của Khải, một phần vì cảm động thấy chàng được thoát tội, một phần là vì Như nghĩ đã đến lúc nàng phải rời xa Khải để giữ đúng lời hứa với bà Hạnh. Bà ta thật là có cách, rửa sạch tội cho Khải khó như vậy mà bà ta cũng làm được dễ dàng. Hơn lúc nào hết, Như bổng cảm thấy thật sợ bà Hạnh. Nàng biết, nếu nàng không giữ đúng lời hứa thì bà ta sẽ có rất nhiều cách để đối phó với nàng. Suốt ngày hôm đó, Như ở bên cạnh Khải mà tâm thần hoảng hốt. Nàng suy nghĩ không biết phải nói với Khải như thế nào để rời xa chàng mà không làm cho chàng bị thương tổn. Khải tuy đang vui mừng nhưng chàng cũng nhận ra vẻ khác lạ của Như. Khải hỏi, em có chuyện gì suy nghĩ. Như đáp, không có gì, chỉ tại em quá vui mừng cho anh thôi. Khải không hỏi tiếp nhưng thỉnh thoảng vẫn nhìn Như bằng ánh mắt nghi ngờ.          Buổi tối, Khải đưa Như về nhà thật khuya, nàng nhận được một mẫu nhắn tin của bà Hạnh trong điện thoại của nàng, bà ta nói phần bà ta đã làm xong, còn Như thì định chừng nào sẽ xa Khải? Ngày hôm sau, Như gọi cho bà Hạnh xin bà cho Như một tuần lễ, đúng một tuần sau nàng sẽ xa chàng. Bà ta đồng ý.         Như tận dụng tuần lễ cuối cùng để sống bên cạnh Khải, đêm nào Như cũng ngủ lại ở nhà chàng. Khải có vẻ rất ngạc nhiên khi thấy Như yêu chàng cuồng nhiệt và không có vẻ ngại ngùng muốn gìn giữ như xưa. Mấy lần Khải đã suýt phạm phải lỗi lầm nếu chàng không kịp thời thức tỉnh đúng lúc. Tối thứ sáu, Khải ôm mặt Như nhìn vào mắt nàng, chàng hỏi:- Thật ra mấy hôm nay em có chuyện gì?Như chớp mắt:- Sao anh hỏi em như vậy? Đâu có chuyện gì...     Ánh mắt Khải xoáy thẳng vào nàng:- Đừng giấu anh, anh biết em có chuyện suy nghĩ...     Như tránh ánh mắt Khải, ngập ngừng:- Anh đừng đa nghi, không có gì đâu...     Rồi không đợi Khải nói thêm, Như ngã vào người chàng, nũng nịu:- Thôi, đừng nói mấy chuyện khác nữa, ôm em đi...          Khải ôm lấy Như, hình như chàng chưa hài lòng với câu trả lời của nàng. Như sợ Khải hỏi tiếp nên dụi đầu vào ngực chàng. Khải cúi hôn lên tóc Như, Như xoay mặt lại, choàng hai tay lên cổ Khải, kéo đầu chàng xuống. Khải có vẻ ngạc nhiên với thái độ của Như, nhưng chàng vẫn hôn nhẹ lên đôi môi đang hé mở chờ đợi của nàng. Như ghì chặt cổ Khải cuốn chặt lấy môi chàng bằng đôi môi khao khát của mình. Khải xiết chặt lấy Như, thái độ của nàng khiến chàng như bị kích thích dữ dội. Họ đắm đuối hôn nhau, những nụ hôn dài tiếp nối nhau tưởng chừng như không bao giờ chấm dứt. Một lúc sau, Khải chợt tỉnh, đẩy nhẹ Như ra, giọng chàng như hốt hoảng:- Bé con, ngồi dậy mau, anh sắp thua cuộc rồi...     Như không mở mắt, nàng choàng tay ôm cổ Khải kéo xuống:- Em không muốn...     Khải đã tỉnh, chàng đỡ Như ngồi dậy:- Ngoan, đi ra anh pha nước cho uống...     Buổi tối, đã khuya rồi mà Như nhất định đòi Khải đưa về. Nàng đã nghĩ ra cách để dứt khoát với Khải, trước khi Như xuống xe, Khải nói:- Ngày mai anh đón em...Như lắc đầu:- Mai em bận, không qua nhà anh được...Khải ngạc nhiên:- Em hẹn với Ngọc đi phố hở?     Như lắc đầu, cố giữ bình tĩnh để nói dối với Khải:- Không, tối mai em đi dự sinh nhật một người bạn, ngày mai em phải đi mua quà...- Sinh nhật ai? Sao không nghe em nói?Như cúi mặt:- Bạn em, anh không biết đâu...     Khải lấy làm lạ với thái độ úp mở của Như, bởi vì thông thường khi đi dự những party sinh nhật của bạn bè, Như vẫn đi với Khải, Như không giấu giếm quan hệ giữa nàng và Khải với bạn bè, hôm nay tại sao Như lại muốn đi một mình, và lại không muốn nói với Khải là sinh nhật của ai? Khải nhìn Như:- Thật ra là ai? Sao em có vẻ muốn giấu anh?Như nhìn lên:- Tại... em biết anh sẽ không thích...Khải lay vai Như:- Vậy thì anh càng phải hỏi... thật ra là ai?Như cúi mặt:- Anh hứa không giận... em mới nói...- Được...Như ngập ngừng:-... là sinh nhật Marc...Khải nhíu mày:- Marc nào?     Rồi như chợt nhớ ra, chàng hỏi dồn:- Em vẫn còn liên lạc với hắn?- Thật ra hắn học trong trường em...         Như cố ý nói như vậy cho Khải tin chứ thật sự thì từ sau đêm đó Như đã không gặp lại Marc nữa, hắn cũng không học chung trường với Như. Khải có vẻ giận:- Em đã hứa gì với anh, em quên rồi sao? Thôi được, vậy ngày mai anh đi với em...     Như nói giọng hốt hoảng:- Không được, người ta không có mời anh, vả lại...Khải bóp vai Như đau điếng:- Thì ra cả ngày hôm nay em như người mất hồn là bận suy nghĩ đến chuyện này. Anh lập lại với em, anh không muốn em đi, không muốn em tiếp tục qua lại với hắn...- Nhưng em lỡ hứa rồi...     Khải lớn tiếng giận dỗi:- Hứa rồi cũng bỏ, ngoại trừ khi em không nghe lời anh thì em cứ đi, rồi... đừng về với anh nữa...Như vùng vằng:- Anh... độc tài. Được, đừng về thì đừng về, tưởng em cần anh lắm sao?        Nói xong Như mở cửa xe bước xuống. Khải có vẻ rất ngạc nhiên với thái độ của Như, chàng như khựng lại rồi chợt giận dữ, chiếc xe chồm lên lao vút đi. Như cúi mặt gạt nước mắt, nàng biết tất cả đã hết rồi, nàng sẽ không còn bao giờ gặp lại Khải. Như thật tình không muốn xa Khải bằng cách này, nhưng nàng biết, không còn cách nào khác tốt hơn để Khải tin, đành để Khải giận vì nghĩ rằng Như còn liên lạc với Marc. Dù không muốn chạm đến vết thương cũ của chàng, nhưng Như biết, chỉ có cách này mới khiến Khải dễ dàng giận Như.     Một tuần lễ đã trôi qua, đúng như Như đã đoán trước, Khải không tìm nàng. Tuần này Khải đã trở lại đi làm. Như thật muốn biết những chuyện xảy ra giữa chàng và Diễm, không biết khi Khải biết được là Diễm đã cứu chàng, Khải có sẽ cảm động mà chấp nhận Diễm hay không. Như lắc nhẹ đầu, Khải có chấp nhận Diễm hay không thì bây giờ cũng chẳng dính dáng gì đến Như. Hôm thứ Tư, bà Hạnh đã gọi nàng, Như nói với bà ta là nàng đã chia tay với Khải. Bà ta hỏi Như vẫn ở đây sao, không định dọn đi chỗ khác để tránh mặt Khải à. Như hơi ngạc nhiên, bà còn bảo nếu muốn đi bà ta sẽ giúp tiền và phương tiện. Như cười buồn, trả lời nàng đang đi học ở đây, không có lý do gì phải dọn đi nơi khác, nàng đã hứa thì sẽ giữ lời, bà có thể yên tâm. Tối thứ Sáu, Như gửi cho Khải một cái email, nàng viết:Anh Khải,     Em rất buồn khi phải viết những dòng này để gửi đến anh, nhưng em không còn cách nào khác, thà là đau khổ một lần, còn hơn là cả đời phải chịu đau khổ bên nhau. Càng ngày em càng tìm thấy nhiều điểm không thể hòa hợp giữa chúng ta. Điểm lớn nhất là sự cách biệt giữa giàu và nghèo, em đã cố gắng, nhưng thật không thể nào thích nghi để có thể sống thoải mái trong căn nhà rộng lớn với đầy đủ tiện nghi vật chất của anh, và nhất là dư luận xung quanh, người ta đều nói em đến với anh vì gia tài của anh. Thú thật, em không thể xem nhẹ những điều này, dù rằng em rất muốn. Điểm không tương xứng thứ hai là về tuổi tác, anh dù gì cũng lớn hơn em quá nhiều, đã từng có một đời vợ, và đã từng ly dị. Dù muốn hay không thì tư tưởng và cách sống của chúng ta cũng không thể thích hợp với nhau. Em còn trẻ, em không thể suốt ngày cứ giam mình trong nhà, ngồi bên cạnh lò suởi như những bà già yếu đuối, không đủ sức khỏe để bay nhẩy bên ngoài. Em phải sống và phải hưởng thụ cuộc sống muôn màu muôn vẻ trước mặt.     Chúng ta chia tay anh nhé, em nghĩ anh sẽ không miễn cưỡng bắt buộc em. Em đã từng yêu anh và có thể bây giờ cũng vẫn yêu anh, nhưng... tình yêu không phải là tất cả. Em không thể vì tình yêu mà bắt buộc mình phải sống cả đời bên anh trong sự gượng ép. Anh cũng đâu muốn ở bên cạnh một người không cùng tư tưởng với mình suốt đời, có phải không?     Dù sao đi nữa, em cũng xin cám ơn anh, cám ơn tất cả những gì anh đã làm cho em, đã vì em. Đối với em, anh lúc nào cũng là một người tốt, không được lấy anh có lẽ tại số phận của em không được may mắn mà thôi. Cuối cùng, em mong anh hãy mau chóng quên em, một người con gái tầm thường về mọi mặt, và hình như cũng vẫn chưa trưởng thành. Em chúc anh sớm tìm được hạnh phúc mới, tìm được một người có cùng chí hướng với anh, và quan trọng là ở cùng giai cấp của anh.     Em viết ít, nhưng em nghĩ anh hiểu nhiều hơn những gì em muốn nói, và đừng quá giận em.Ngọc Như     Như biết chắc chắn rằng sau khi nhận được cái email này, Khải sẽ không bao giờ tìm nàng nữa. Như đã cố ý đề cập đến vấn đề tuổi tác, chê Khải già, và nhất là chê chàng đã từng ly dị, Khải sẽ tự ái và sẽ giận Như luôn. Đây không phải là ý muốn của nàng hay sao? Sao bây giờ tim Như như bị ai xé nát thế này? Tàn nhẫn quá, Như tàn nhẫn với Khải và cũng tự tàn nhẫn với chính mình. Nhưng nàng quả thật không còn con đường nào khác để chọn lựa. Như biết bà Hạnh đang theo dõi từng hành động của nàng, nếu Như còn tiếp tục qua lại với Khải thì hậu quả sẽ khó lường, người đàn bà đó quả thật đáng sợ.     Chỉ còn hai tuần lễ nữa là đến ngày nhập học, việc chia tay với Khải đã khiến Như buồn, thêm nhỏ Ngọc lại sắp sửa xa Như. Việc Ngọc phải sang Toronto đi học đại học còn làm nàng buồn hơn. Sáng nay Như đến nhà Ngọc, giúp nó chuẩn bị hành lý, Như không cầm được nước mắt khi nghĩ đến mai mốt nàng chỉ còn lại một mình. Hôm trước, lúc ghi danh, nếu Như biết trước là sẽ phải xa Khải, nàng đã theo nhỏ Ngọc xin vào đại học Toronto rồi, bây giờ thì đã quá trễ, có muốn chắc phải chờ đến năm sau. Ngọc cũng buồn, nó vuốt má Như, giọng nghẹn ngào:- Nếu biết trước mày và ông Khải đến nông nỗi này thì giá nào tao cũng sẽ bắt mày theo tao. Mày khờ như vậy, sống một mình tao thật không yên tâm chút nào...         Như chớp mắt, những giọt lệ lăn dài trên má, lời nói của nhỏ Ngọc sao lại giống những lời nói của chàng như vậy. Những người thương yêu, lo lắng cho Như, từng người một, lần lượt rời xa nàng. Như cúi mặt, chùi nhẹ nước mắt, nàng nhủ thầm, hãy can đảm lên Như, con người phải trưởng thành, đâu thể cứ nhu nhược sống ỷ lại vào người khác hoài được, đã đến lúc Như phải tập tánh tự lập. Khải đã nói, trên đời này có lắm người xấu. Như phải cứng rắn mới mong không bị người ta ăn hiếp. Như nhìn Ngọc:- Mày có liên lạc với Vân không?     Ngọc biết ngay Như muốn dò tin của Khải. Những chuyện của Như nàng đều kể hết cho Ngọc nghe cho nên lúc sau này Ngọc cũng đề phòng, ít qua lại với Vân. Ngọc nói:- Tao mới nói chuyện với nó tuần rồi, không có gì lạ hết. Cũng có thể có, nhưng nó biết tao thân với mày nên không kể cho tao nghe...Như thở dài:- Không biết ông Khải có trở lại với Diễm chưa?     Ngọc ngồi xuống cạnh Như, ôm vai nàng:- Mày đừng suy nghĩ đến những chuyện đó nữa được không? Chuẩn bị tinh thần để lo việc nhập học còn hơn, cố gắng quên Khải đi Như ạ...Rồi Ngọc thở ra:- Theo tao thì chẳng cần phải sợ bà Hạnh, nếu tao là mày, tao sẽ nói thật hết với ông Khải cho ổng tính. Ổng có tiền mà, cùng lắm thì bán nhà dẫn theo mày đi chỗ khác sống thôi, việc gì phải khổ sở như vậy. Mày đau khổ còn ổng sung sướng được sao, tao không nghĩ là ổng sẽ trở về với Diễm. Mày nghĩ mày có sống chung được với một người đã từng hại mày hay không? Nhất là ông ấy lại không yêu Diễm, người ổng yêu là mày...Như bịt tai:- Đừng nói nữa Ngọc, mày làm ý chí tao bị lung lay. Sở dĩ tao làm vậy là vì tao không muốn nuốt lời, tao đã hứa thì dù có chết tao cũng phải làm...Ngọc cười nhạt:- Đời này người quân tử biết giữ lời như mày chắc chẳng còn ai đâu. Mày nghĩ xem, bà Hạnh đã giở ra bao nhiêu trò để chia rẽ mày và Khải. Biểu mày đám cưới sớm thì mày cũng không chịu, cứ đòi phải học xong, lấy chồng giàu như vậy, ở nhà hưởng phước cho sướng, tội tình gì hành hạ mình...Như hít mũi:- Cũng chính vì tao không muốn ỷ lại vào gia tài của ông Khải cho nên tao phải tạo dựng sự nghiệp cho tao, tự dưng của người ta, mình ở đâu nhẩy vào hưởng, tao cảm thấy không được thoải mái...Ngọc nhìn Như:- Nếu mày muốn hạnh phúc, mày phải bỏ cái lối câu nệ, cố chấp đó đi, khi đã thật sự yêu nhau thì người ta không ai tính toán của em hay của anh. Tao thấy ông Khải không phải là người hẹp hòi, keo kiệt, mày bỏ ổng rồi sẽ không bao giờ tìm được người thứ hai như vậy đâu...Như gượng cười:- Ông Khải lo lót cho mày bao nhiêu mà mày nói tốt dùm ổng dữ vậy?Ngọc đập lên vai Như:- Con khỉ, tao nói điều hay lẽ phải cho mày nghe, không cám ơn tao còn nói móc hở? Mai mốt tao đi rồi không ai làm quân sư quạt mo cho mày nữa đâu...       Và rồi Ngọc đã xa Như. Bây giờ là đầu tháng mười, Như vào đại học đã được hơn một tháng, không có Ngọc, Như cô đơn một mình, nỗi buồn nhớ Khải vẫn âm ỉ trong tim. Như không biết chừng nào mình mới quên được Khải. Gần ba tháng qua, Như không biết một chút tin tức gì về chàng, không biết chàng có khoẻ không? Và có nhớ Như không? Có lẽ là không. Khải giận Như còn không hết chứ sao lại nhớ nàng. Như nói thầm như nói với Khải. Mùa Thu một lần nữa lại trở về rồi đó anh, mùa Thu nào chúng ta quen nhau, rồi mùa Thu nào chúng ta đã bắt đầu yêu nhau. Bây giờ một lần nữa mùa Thu đã trở về, tại sao chúng ta lại không có nhau? Hôm cuối tuần, nhỏ Ngọc về chơi, thấy Như gầy, nó la lối um sùm. Nó cứ làm như nàng sắp chết đến nơi vậy. Như nói với nó nàng gầy là vì mới đi học còn chưa quen, vài tháng sau quen dần sẽ mập lại mà. Vậy mà Ngọc không tin, nó nói Như suốt ngày nhớ đến Khải, không ăn, không ngủ mới gầy như vậy. Ngọc còn hăm dọa Như là lần sau nó về mà không thấy Như mập hơn thì nó sẽ đi tìm Khải và nói hết mọi chuyện với chàng.          Như cười buồn, bây giờ mày tìm tao nghĩ đã muộn rồi, không chừng ông ấy đã lấy Diễm rồi cũng nên. Dù cho Khải không muốn, bà Hạnh cũng có trăm ngàn cách để ép buộc chàng.      Như xuống xe buýt, chậm rãi đi bộ về nhà, mới chớm Thu, trời chưa lạnh lắm. Như nhớ năm ngoái cũng khoảng thời gian này, Ngọc đã kéo Như đi dự party của nhà nhỏ Vân, mới đó mà đã một năm. Một năm với biết bao nhiêu là chuyện, Như đã có Khải và Như cũng đã mất chàng.          Như mở cửa vào nhà, nàng với tay bật đèn, căn nhà cả ngày không có người ở nên lạnh ngắt, tự dưng Như nhớ đến cái lò sưởi củi ở nhà Khải. Nàng bỗng thèm được ngồi trước lò sưởi ấm áp, tựa người vào lòng chàng. Trời, sao hôm nay Như lại nhớ chàng quay quắt như thế này. Như đưa tay quẹt nhẹ hai dòng nước mắt, nhưng nàng lau mãi cũng không khô, những giọt nước mắt vẫn thi nhau rơi xuống má. Như ngồi xuống sofa, hai tay ôm lấy mặt thổn thức.      Bỗng có tiếng gõ cửa, Như ngẩng lên nhìn, ai lại đến vào giờ này. Như ngồi yên, chắc mấy người quảng cáo chào hàng, không trả lời, họ sẽ đi. Tiếng gõ lại vang lên, lần này mạnh hơn. Như đứng dậy, quên cả việc lau những giọt lệ còn đọng trên má. Nàng bước về phía cửa. Như đứng sát cửa, nàng hỏi nhỏ bằng tiếng Pháp:- Ai đó?     Như nghe có tiếng động bên ngoài, rồi một giọng trầm ấm quen thuộc cất lên:- Như, mở cửa cho anh...     Như đưa hai tay lên chận ngực, có lẽ mình nghe lầm. Phải, mình đang nghĩ về Khải nên nghe giọng đàn ông thì tưởng là chàng. Bên ngoài lại có tiếng gọi:- Như, anh đây, Khải đây, mở cửa cho anh...         Như lắc nhẹ đầu. Không, Như không lầm, đúng là Khải, tại sao chàng đến đây. Như đưa tay vặn cái khoá. Khải không đợi Như mở đã tự động xoay nắm cửa bước vào. Như ngước nhìn chàng, bốn mắt giao nhau và không rời ra nữa. Khải với tay ra sau khép nhẹ cánh cửa lại, rồi chàng dang hai tay ra như chờ đón Như. Trong một thoáng, Như không còn nhớ gì nữa cả. Lời hứa với bà Hạnh, sự chia tay với Khải, trước mắt Như bây giờ chỉ còn vòng tay của Khải đang chờ đợi nàng. Như ngã vào vòng tay của Khải, chàng xiết chặt lấy Như, cảm giác được chàng ôm làm Như nín thở. Có lẽ mình đang mơ, đừng thở mạnh sẽ tỉnh giấc mất. Như gục đầu vào ngực chàng, cảm giác thật thân thiết làm sao.     Khải đứng yên với thân thể mềm mại của Như trong tay. Ôi, người con gái yếu đuối này đã làm chàng đau khổ biết bao nhiêu trong những ngày qua. Khẽ xiết chặt lấy cái thân thể bé nhỏ, gầy guộc trong hai cánh tay của mình, Khải tự nhủ lòng bằng mọi cách phải bảo vệ nàng vượt qua mọi cạm bẫy xấu xa của người đời, dù có phải đánh đổi bằng cả gia tài của chàng đi nữa.           Hai người cứ lặng lẽ đứng ôm nhau như vậy. Một lúc sau, Như chợt bừng tỉnh, nàng nhớ lại mọi chuyện. Không, Như không thể trở về với Khải, bà Hạnh sẽ không để cho nàng yên mà yêu Khải. Như đứng thẳng người, đẩy nhẹ Khải ra, cố lấy giọng bình tĩnh:- Anh đến đây làm gì? Em đã nói rõ ràng mọi việc trong email gửi cho anh rồi mà...         Khải như không để ý đến câu nói của Như, chàng nhìn Như chăm chăm, rồi khẽ đưa tay xoa nhẹ lên mặt nàng, thì thầm:- Em gầy quá Như ạ, trên gương mặt em bây giờ như chỉ còn đôi mắt, anh quả thật là ngu khi tin vào cái email của em để bỏ em ba tháng trời nay. Em lúc nào cũng khờ, người ta thì tìm mọi cách để chiếm đoạt, còn em thì đã có trong tay lại cứ chực trao ra... nhưng có lẽ chính vì vậy mà anh yêu em, muốn bảo vệ em...     Khải vừa nói vừa xiết nhẹ vòng tay đang ôm lơi trên người Như. Như như bị những lời nói của chàng mê hoặc, gương mặt Khải đã kề sát mặt nàng, đôi môi mềm của chàng nhột nhạt trên má. Như khép nhẹ mắt, đã bao lâu rồi Như chưa được chàng hôn. Như cũng không nhớ rõ, ý thức của nàng bây giờ là một cái gì đó thật mơ hồ, trong đầu nàng lúc này chỉ có Khải. Khải đặt nhẹ môi lên môi Như, cảm giác đã trở về, những nụ hôn bên cạnh lò sưởi củi. Ôi, cái cảm giác mà chỉ trước đây mấy phút đồng hồ, Như đã ao ước, bây giờ đã thật sự đến với nàng. Như vòng tay qua cổ Khải, ghì chặt. Hai cánh tay Khải xiết chặt sau lưng, nụ hôn của họ kéo dài bằn bặt, mê mãi. Cuối cùng Như chợt tỉnh, lý trí đã trở về. Như mở mắt, những giọt lệ bắt đầu tràn qua mi, Như khóc nghẹn ngào:- Anh về đi, em không thích hợp với anh đâu, đừng tìm em nữa...     Khải gạt nhẹ những giọt lệ trên mặt Như, chàng hỏi:- Tại sao em không thích hợp với anh? Tại anh già quá? Hay tại anh đã từng ly dị?     Như ngước nhìn Khải, sao chàng có thể nói những lời đó một cách bình tĩnh như vậy? Lẽ ra chàng phải giận lắm chứ. Như đọc được những tư tưởng của Như, Khải nói:- Anh thật khờ khạo khi tin rằng em muốn bỏ anh vì những điều này...Như mở to mắt:- Anh không tin?     Khải đẩy Như đi về phía sofa, chàng ngồi xuống ghế, kéo Như ngồi bên cạnh. Khải xoay mặt Như về phía chàng, nói nhẹ nhàng:- Bé con, em cũng đâu đến nổi khờ lắm, ít nhất cũng đã biết đánh vào chỗ yếu của anh. Em đã làm anh đau khổ như thế nào, em có biết không?Như vẫn còn thắc mắc:- Nhưng tại sao anh biết?- Tối qua Ngọc điện thoại cho anh...     Như mở to mắt như không tin:- Nhỏ Ngọc gọi anh?          Khải gật nhẹ đầu. Như nhớ lại, hèn gì mà hôm thứ Bẩy Ngọc cứ nhất định đòi Như đưa cuốn sổ phone của nàng để nó ghi cái địa chỉ dưới Toronto của nó. Thì ra là nó muốn lấy số phone của Khải. Như hỏi:- Ngọc nói gì với anh?- Cô ấy bảo anh mau đến cứu em, em đang chết dần mòn vì nhớ anh...     Như cúi mặt tránh ánh mắt đắm đuối của Khải, giọng nàng yếu ớt:- Nếu Ngọc đã nói hết với anh thì anh phải hiểu rằng chúng ta không thể không xa nhau, còn đến tìm em làm gì, cũng đâu thay đổi được điều gì đâu?     Khải nâng cằm Như, bắt Như nhìn chàng:- Hôm trước em hứa với anh nếu có chuyện gì em cũng sẽ nói với anh, vậy mà em không giữ lời, tự ý quyết định xa anh...Như chớp mắt:- Em không còn cách khác, nếu em nói với anh. Em biết anh sẽ không cho em làm như vậy. Thà là em hứa với bà Hạnh, để cô Diễm chịu cứu anh...- Ai nói với em là Diễm cứu anh?Như ngạc nhiên:- Không phải cô ta ra tự thú sao?Khải gật đầu:- Đúng, cô ta đã tự thú...- Nhờ cô ta tự thú anh mới thoát tội, không phải sao?- Sau khi anh trở lại làm, cô ta mới ra tự thú, như vậy em nghĩ là có phải cô ta cứu anh không?- Như vậy... tại sao...     Khải kéo Như vào lòng, ôm lấy nàng:- Em thật là khờ, ai nói gì cũng tin. Thật ra bà Hạnh nghe phong phanh là họ đã điều tra ra được chuyện của anh, bà ta biết rằng anh sẽ vô tội cho nên mới tìm em để đưa điều kiện...Như ngẩng nhìn Khải:- Như vậy tại sao cô Diễm phải tự thú?- Tại vì họ thấy chuyện trước sau gì cũng bị điều tra ra, cho nên họ nghĩ ra tự thú có lẽ sẽ được nhẹ tội hơn...Rồi Khải thở dài:- Thật ra, hơn ai hết bà Hạnh hiểu rất rõ tính anh. Bà ta biết rằng với bao nhiêu việc mà bà ta đã làm, anh sẽ chẳng bao giờ lấy Diễm. Việc đặt điều kiện với em chỉ vì bà ta không muốn anh lấy em. Bà ta ganh tỵ với em, em có hiểu không?     Như mệt mỏi tựa đầu vào ngực Khải:- Những người giàu có thật rắc rối, em ước gì anh không giàu, có lẽ tình yêu của mình không khổ sở như vậy...     Bàn tay Khải xoa nhẹ lên lưng Như, nàng nhắm mắt nằm trong lòng Khải. Cảm giác được che chở trở về làm Như yên tâm. Khải hôn lên tóc nàng, nửa vuốt ve, nửa an ủi:- Bây giờ đã có anh, không ai làm gì được em nữa đâu, bé con khờ khạo ơi...     
Hơn lúc nào hết, Như cảm thấy mình thật sự khờ khạo, cuộc đời này quả thật có quá nhiều cạm bẫy. Như nghĩ có lẽ cho đến già nàng cũng chẳng khôn ra thêm được chút nào.
Khoảng thời gian sau, đó là thời gian mà Như cảm thấy sung sướng nhất, hạnh phúc tưởng đã đánh mất lại tìm được trở về, còn có vẻ dạt dào hơn lúc trước. Thì giờ rảnh rỗi Khải đều ở bên Như. Chàng mua đồ bổ bắt Như ăn, mua thuốc bổ cho nàng uống và nấu thức ăn rồi dỗ nàng ăn như trẻ con. Như sung sướng sống trong sự lo lắng của chàng. Tuy nhiên, Như nhận thấy Khải có vẻ thay đổi. Hình như chàng đang giấu giếm Như một chuyện gì. Đôi khi Như hỏi thì Khải cười nói, không có gì đâu, đừng nhạy cảm, bé con. 
Một việc nữa làm Như thắc mắc, là từ ngày trở lại với nhau cũng đã gần hai tháng rồi mà Khải chưa bao giờ đưa Như về nhà chàng. Ý nghĩ có lẽ chàng đang giấu Như điều gì đó càng thêm rõ rệt trong nàng. Phần Như, thì nàng thật muốn qua nhà Khải, được ngồi trước lò sưởi củi, được thưởng thức âm nhạc trên chiếc ghế dựa êm ái của chàng. 
Trời đã vào đông, tuyết cũng đã rơi mà Khải thì cứ thoái thác tìm cách lãng đi những khi Như hỏi. Hơn lúc nào hết, Như xấu hổ vì chợt nhận ra rằng, mình cũng tầm thường như mọi người. Tuy nói ghét nhưng vẫn bị vật chất xa hoa cám dỗ. 
Hôm nay là thứ Bẩy, ngoài trời tuyết lất phất rơi. Từ sáng Khải đã đến nhà Như, lúc này nhờ Khải chăm sóc, Như đã lên cân trở lại. Hôm trước, nhỏ Ngọc về thăm, nó đã bẹo má trêu Như rằng, có tình yêu người ta khác hẳn đi, nhìn... mê quá. Như đỏ mặt trả đũa, thì mày cũng có đi, đâu có ai cấm mày. Ngọc giả vờ thở dài, tiếc là ông Khải không có anh em trai, nếu không tao cũng... nhào vô rồi. Như cười đấm vào vai nó, trên đời đâu chỉ có mình ông Khải, còn khối chàng trẻ tuổi đẹp trai đang chờ mày mà. Ngọc hăm dọa, chết mày, tao méc ông Khải, mày chê ổng già và không đẹp trai. Hai đứa ôm nhau cười... 
Có tiếng Khải gọi Như từ nhà bếp:
- Ăn trưa Như ơi...
Như uể oài đứng dậy bước ra, Khải quay lại nhìn Như, giọng chàng lo lắng:
- Em sao vậy? Không khoẻ sao thấy có vẻ mệt mỏi vậy?
Như nhõng nhẽo:
- Ở nhà hoài chán quá à, em muốn đi chơi...
- Em muốn đi đâu? Ăn xong anh đưa em đi...
Như ngồi xuống ghế, nhìn Khải dò ý:
- Em muốn qua nhà anh... lúc này bộ anh... giấu cô nào bên đó sao không cho em qua?
Như thấy ánh mắt Khải hơi bối rối. Chàng kéo ghế ngồi đối diện với Như, nhưng không nhìn nàng:
- Tại em nói em không thích nhà anh mà. Em nói em không cảm thấy thoải mái khi sống trong đó...
Như nhìn Khải chăm chú xem chàng đang nói thật hay nói đùa. Chẳng lẽ chàng tin những lời mà Như đã viết trong email gửi chàng. Chẳng lẽ chàng không nhận ra cảm giác hạnh phúc và ấm cúng của Như khi được chàng ôm trước lò sưởi củi. Như không tin là Khải không biết, chàng đang có việc dấu nàng. Khải như nhận ra vẻ nghi ngờ của Như, chàng đẩy chén cơm qua phía nàng, đánh trống lãng:
- Ăn cơm đi, anh làm món gà rô ti mà em thích nè...
Như vừa ăn vừa suy nghĩ, nàng định bụng ăn xong phải hỏi Khải cho ra lẽ. Thái độ của chàng làm Như thật thắc mắc. Khải cũng có vẻ suy nghĩ, chàng không được tập trung. Rửa chén xong, Như ra ngồi cạnh Khải trên sofa, chàng đang đọc báo, Như kéo áo chàng:
- Đi anh...
Khải nhìn Như:
- Em muốn đi đâu?
- Đi qua nhà anh...
Khải lắc đầu:
- Không được...
Như hỏi tới:
- Tại sao không được? Anh... giấu ai bên đó thật hở?
Khải cười:
- Em nghĩ anh giấu ai? Tại... nhà đang sơn sửa dơ dáy, bụi bặm lắm nên anh không muốn em qua thôi...
Như ngạc nhiên:
- Anh sơn nhà? Tại sao? Nhà vẫn còn mới lắm mà...
Khải chợt à lên một tiếng như vừa nghĩ ra điều gì, chàng quay nhìn Như:
- Ừ nhỉ, tại sao anh không nghĩ ra là nhờ em giúp. Đi, em đi sửa soạn anh đưa em qua nhà anh. Anh cần hỏi ý kiến của em về cách trang trí...
Như đứng dậy, nhưng vẫn cố hỏi thêm:
- Nhưng mà tại sao anh phải sơn sửa nhà?
Khải đẩy lưng Như:
- Chút nữa anh nói, đi thay đồ đi...
Trên đường đi Như suy nghĩ thật nhiều, Khải làm gì mà bí mật như vậy. Tại sao chàng sơn sửa lại nhà? Chẳng lẽ Khải... chuẩn bị cưới vợ? Từ ngày trở lại với nhau, Khải chẳng bao giờ đá động đến chuyện đám cưới với Như dù là trực tiếp hay gián tiếp. Trong khi đó, Như càng ngày càng cảm thấy mình không thể sống thiếu Khải. Như định nếu Khải muốn đám cưới liền thì Như cũng sẽ đồng ý, dù rằng nàng không muốn lấy chồng rồi mà còn tiếp tục học. Nhưng chàng đã chẳng bao giờ đề cập đến. Mấy lần Như cũng giả vờ ướm thử ý chàng, thì Khải chỉ nói chờ Như học xong rồi mới tính. Vậy mà bây giờ chàng làm gì mà khó hiểu như thế này? 
Khải đậu xe vào driveway, Như xuống xe, nhìn xung quanh, bên ngoài cũng không có gì thay đổi. Khải mở cửa cho Như bước vào. Như mở to mắt nhìn căn phòng khách đã được thay đổi lại màu sắc và cách trang trí, khác hẳn với lúc Như đến lần đầu tiên cách đây hơn một năm. Lúc đó, cảm giác của Như khi nhìn căn nhà thật lạnh lẽo và trống trãi, bây giờ căn phòng được trang trí và sơn phết bằng toàn những gam nóng như cam, vàng đậm, đỏ. Những đồ vật trong nhà cũng đã được thay vào bằng những thứ trẻ trung và rực rỡ hơn. Ở góc nhà, một chậu hoa thật to cắm đầy những hoa vùng nhiệt đới, làm rực sáng cả một góc phòng. Cảm giác trong Như bây giờ thật ấm cúng và vui vẻ. Khải nhìn Như:
- Em thấy sao?
Như chớp mắt:
- Đẹp quá, thay đổi hoàn toàn, như là một căn nhà khác vậy...
- Nhưng mà em có thích không?
Như gật đầu:
- Thích chứ, cảm giác của em bây giờ thoải mái hơn hôm trước nhiều lắm...
Khải gật:
- Em thích là được rồi, anh chỉ sợ... em không thích...
Rồi không chờ Như hỏi thêm, Khải kéo tay Như lên lầu:
- Đi theo anh. Anh cần em trên này...
Toàn bộ căn nhà đã được sơn và trang trí lại hoàn toàn. Khải đẩy cửa phòng ngủ lớn mà chàng vẫn ngủ trong đó. Căn phòng trống rỗng, Như ngạc nhiên hỏi:
- Sao không có đồ đạc? Rồi anh ngủ ở đâu?
Khải chỉ tay vào căn phòng bên cạnh:
- Anh ngủ tạm bên kia, để sơn lại phòng này...
Khải đẩy Như bước vào giữa phòng. Căn phòng đã rộng nay không còn đồ đạc còn thấy rộng hơn. Khải nói với Như, giọng như đang đùa:
- Anh định nhờ em giúp ý kiến để trang trí phòng này... làm phòng tân hôn.
Như ngập ngừng:
- Anh... lấy vợ?
Khải tỉnh bơ:
- Không được sao? Anh cũng đã già rồi...
Như hỏi một cách khó khăn:
- Nhưng mà... anh lấy ai?
Khải cười cười:
- Thì... ai chịu lấy anh thì anh lấy...
Như cúi mặt, nàng biết Khải lại muốn trêu mình, chuyện đám cưới lớn như vậy mà Khải cứ làm như đùa, không thèm hỏi Như tiếng nào đã chuẩn bị nhà cửa. Tự dưng Như cảm thấy hơi... giận, nàng ngúng nguẩy:
- Vậy ai chịu lấy anh thì anh bảo họ trang trí, em... không rảnh để xen vào chuyện của anh...
Vừa nói Như vừa giận dỗi quay lưng bước ra khỏi phòng. Khải đi theo, chàng ôm vai Như đẩy đi và mở cửa một căn phòng khác. Như nhìn vào, phòng này nhỏ gọn, làm phòng cho em bé thì tuyệt. Như đọc được ý nghĩ của nàng, Khải nói:
- Nếu vậy thì em trang trí phòng này cho anh đi, làm phòng em bé...
Như tưởng tượng đến căn phòng với những đồ đạc nho nhỏ dễ thương của trẻ con. Chiếc giường nhỏ Như sẽ đặt bên này, ánh sáng từ cửa sổ chiếu vào sẽ không làm chói mắt, bên kia sẽ kê một cái tủ và một cái bàn nhỏ dùng để thay tả, chỗ trống trong góc này sẽ để một chiếc ghế dựa, có thể lắc qua lắc lại được, nơi đó Như sẽ ngồi cho em bé bú sữa. Những hình ảnh tưởng tượng làm Như cảm thấy ấm lòng, nhưng mà màu sắc thì phải chọn màu gì đây nhỉ, làm sao biết được em bé sẽ là trai hay gái. Khải xiết vai Như:
- Em đang nghĩ gì?
Như lơ đãng:
- Em nghĩ... không biết em bé sẽ là trai hay gái...
Môi Khải kề sát tai Như:
- Vậy... em muốn trai hay gái?
Cảm giác vẫn nhột nhạt đến rợn người, Như rùng mình, chợt nhớ ra đang bị Khải trêu. Như đẩy Khải ra:
- Em đâu có nói muốn lấy anh đâu mà trai hay gái, đi kiếm ai muốn lấy anh đó... mà hỏi...
Khải xoay người Như lại, hai tay chàng ôm trên vai nàng:
- Em thật không muốn lấy anh?
Như lắc đầu lì lợm:
- Không muốn...
Khải nhìn vào mắt Như, ánh mắt chàng bây giờ không còn vẻ đùa cợt nữa mà thay vào đó là một vẻ thành khẩn, hai bàn tay chàng bóp nhẹ vai Như:
- Cho em nói lại một lần nữa đó, muốn không?
Nhìn vào mắt Khải, Như biết chàng thành thật, nhưng thái độ của chàng làm Như cảm thấy ấm ức. Khải cầu hôn với nàng một cách như trêu ghẹo thế này làm Như cảm thấy mình bị xúc phạm. Như nhìn chàng, mắt bắt đầu cay. Như cũng không hiểu tại sao mình muốn khóc, có lẽ cảm giác bị ức hiếp, bắt buộc, đặt vào sự đã rồi của Khải làm Như tức, Như nhấn mạnh:
- Không muốn, em nói rồi... em không muốn...
Những giọt lệ của nàng bắt đầu lăn trên má. Khải có vẻ hốt hoảng, chàng ôm Như vào lòng, dỗ dành:
- Sao lại khóc, bé con? Em không muốn thì thôi, anh đâu có bắt buộc em...
Như chùi nuớc mắt lên ngực áo Khải. Khải lại hiểu lầm ý của nàng, chàng tưởng Như vẫn chưa muốn đám cưới. Khải vỗ nhẹ lên lưng Như, dịu dàng và chịu đựng:
- Ngoan nào, đừng khóc nữa, anh không ép em đâu, chúng ta chờ em học xong vậy. Không phải anh không muốn chờ, nhưng mà trải qua bao nhiêu việc như vậy, anh thật không yên tâm cho em sống một mình. Anh muốn săn sóc và bảo vệ em một cách tuyệt đối, em hiểu không?
Như cảm động, nàng định nói với Khải là nàng đã thay đổi ý định, chịu đám cưới liền, nhưng Khải đã ôm Như đẩy nàng đi, chàng nói:
- Đi, xuống nhà anh đốt củi lên sưởi cho ấm. Anh nghĩ em nên ngủ một giấc đi cho khoẻ, em vẫn còn gầy lắm...
Xuống dưới nhà, Như nhìn quanh, bên dưới Khải vẫn để nguyên, không thay đổi một thứ gì. Như chớp mắt cảm động, chàng đã nhớ tất cả những gì Như nói. Như còn nhớ, có một lần Như nói với Khải, trong căn nhà anh, em chỉ cảm thấy thật ấm cúng và hạnh phúc khi ở trong phòng nghe nhạc này của anh thôi. Ở trên lầu, em thấy lạnh lẽo và trống trải làm sao đó, cảm giác không được thoải mái... 
Bây giờ vì Như, chàng đã thay đổi toàn bộ trên lầu. Cảm giác Như cũng đã khác hẳn so với ngày xưa, chàng chìu chuộng nàng như vậy mà Như vẫn chưa chịu đồng ý lấy chàng. Cũng giống như hôm đầu tiên đến nhà Khải, chàng đẩy Như ngồi xuống chiếc ghế dựa, đi mở nhạc rồi loay hoay đốt củi, Như ngã nhẹ người ra ghế. Hôm nay nàng không muốn ngủ chút nào. Trong lòng Như có biết bao điều muốn nói với Khải mà vẫn chưa nói được. Nhìn chàng ngồi bó gối trước lò sưởi, mắt đăm đăm nhìn vào ngọn lửa đang cháy, Như biết chàng không được vui. Như cảm thấy bứt rứt nếu nàng không nói hết những điều ấp ủ trong lòng với Khải. Như đứng dậy rời khỏi ghế, đến ngồi cạnh Khải, trong lò, củi đã bén lửa, bắt đầu cháy dữ dội, hơi ấm lan ra khắp một vùng. Khải vẫn ngồi yên nhìn Như:
-Sao em không ngủ một chút đi?
Như nhìn vào mắt chàng, ánh mắt Khải có một chút buồn, một chút xíu hình như là giận, phần còn lại là vẻ chịu đựng. Khải hiểu, tuy Như yếu đuối nhưng tánh nàng lại rất cương quyết. Khi Như đã không muốn thì chẳng thể nào ép buộc được nàng. Vả lại, Khải cũng không muốn bắt buộc Như. Trong lòng chàng hình như vẫn còn một chút mặc cảm là mình già quá so với nàng. 
Nhìn thái độ của Khải, Như chợt muốn khóc, dù biết mình vô lý. Chính Như đã làm cho chàng buồn, bây giờ còn giận chàng không chịu dỗ dành mình. Như biết, bây giờ là lúc nàng phải tỏ lòng, phải cho Khải hiểu rằng Như cũng yêu chàng như chàng đã yêu Như, và Như cũng cần chàng. Như cũng muốn sớm ngày được kề cận bên chàng, sanh cho chàng những đứa con như chàng mong muốn. 
Như nhích người, tựa nhẹ vào Khải. Khải vòng tay ôm lấy Như, kéo sát vào người mình, cảm giác thật thân thiết và gần gũi. Như ngã đầu vào vai chàng. Khải ngồi im ôm Như. Một lúc sau, Khải thở dài thật nhẹ. Như hơi ngước đầu, nàng hôn nhẹ lên cái cằm đầy những chân râu nhột nhạt của Khải. Mùi cologne quen thuộc của chàng lan nhẹ vào mũi. Khải cảm động cúi nhìn, âu yếm hỏi:
- Muốn gì đây bé con? Sao nịnh anh vậy?
Như nhỏ nhẹ:
- Anh buồn em hở? Em xin lỗi...
Khải xiết nhẹ vòng tay, giọng nhuốm một chút buồn:
- Anh không muốn ép em làm những gì em không muốn hoặc là chưa muốn...
- Sao anh biết em không muốn?
- Lúc nãy em nói...
- Lúc đó... tại em giận...
Khải xoay người Như lại cho đối diện với chàng:
- Tại sao em giận?
Như chớp nhẹ mi:
- Anh... cầu hôn em mà làm như đang đùa, đã vậy còn chuẩn bị mọi việc mà không cho em biết, muốn đặt em trước sự đã rồi để em không thể từ chối với anh...
Khải phân bua:
- Anh muốn dành cho em một sự ngạc nhiên nên không nói. Còn việc cầu hôn thì có thể thái độ của anh không được đàng hoàng. Anh muốn trêu em, nhưng mà không phải anh thiếu thành khẩn. Anh thành thật hơn lúc nào hết. Anh thật sự muốn có em, càng sớm càng tốt...
Như cảm động:
- Em cũng vậy...
- Nghĩa là sao?
- Em đồng ý, em bằng lòng...
Khải như không tin:
- Em nói...
Như giấu mặt vào cổ chàng:
- Em bằng lòng... làm vợ anh liền, không chờ học xong...
Khải đẩy Như ra, nhìn vào mặt nàng. Như xấu hổ khép nhẹ mắt không nhìn vào ánh mắt nóng bỏng của chàng. Khải cúi xuống thì thầm:
- Cám ơn em, bé con...
Rồi chàng đặt môi lên môi Như. Như ôm cổ chàng, cảm giác hoàn toàn thoải mái. Hơn lúc nào hết, Như cảm thấy mình thật yếu đuối và nhỏ bé trong vòng tay che chở của Khải. Khi nụ hôn dài chấm dứt, Khải nói với Như:
- Thật ra không phải anh muốn đặt em trước sự đã rồi, mà anh muốn em không còn ác cảm với căn nhà của anh, không còn... dị ứng với cái giàu của anh. Vì vậy, anh mới sửa chữa lại tất cả, mong em sẽ có một cảm giác thật thoải mái khi sống trong căn nhà này, vì em sẽ còn sống ở đây với anh lâu dài. Người giàu cũng có nhiều loại, theo anh thì nếu mình đừng làm nô lệ cho đồng tiền, mà mình biết dùng tiền để làm phương tiện mang lại tiện nghi và hạnh phúc cho mình, thì như vậy giàu đâu có gì xấu... Cũng như anh, anh dùng tiền để mua sự thoải mái cho em, cho anh và sau này cho những đứa con của chúng ta... là một việc nên làm, em nói có phải không?
Như cảm động, nàng hiểu Khải không coi trọng tiền bạc, vật chất, chàng chỉ muốn cho Như vui. Giàu như chàng Như thấy thật... đáng giàu. Mặc cảm trong nàng cũng đã vơi bớt, Như liếc Khải:
- Tại sao anh lại nói... những đứa con, có vẻ nhiều vậy. Hôm trước anh hứa với em chỉ muốn hai đứa thôi mà...
Khải vuốt mũi Như:
- Thì hai đứa, xong hai đứa rồi mới tính nữa, em chịu không?
Như nũng nịu:
- Anh ăn gian, em đâu phải là cái máy... sanh con cho anh. Vả lại, học xong em còn phải đi làm...
- Được, anh mướn em làm... nội trợ cho anh, ký contract cả đời, được không?
Như nhõng nhẽo:
- Em không thèm...
Không cầm được lòng trước vẻ mặt nũng nịu của Như, Khải ôm xiết lấy nàng, kề môi nàng nói nhỏ:
- Thèm đi... anh năn nỉ mà... ghét quá, bé con ơi...
Như nghe tim mình rung động. Nàng ghì chặt lấy Khải, thầm thì như hơi thở:
- Em cũng... ghét anh quá, Khải ơi...
Khải như xúc động trước câu tỏ tình của Như. Hai cánh tay chàng xiết nàng thật chặt, hai đôi môi tìm nhau, quấn quít không rời. Không gian như bao phủ bởi tình yêu nồng nàn của họ. Tiếng nhạc êm dịu vẫn lan tỏa khắp phòng, củi vẫn reo tí tách trong lò sưởi. Họ vẫn say sưa âu yếm nhau. Như cảm thấy thật đầy đủ trong vòng tay của Khải. Khải sung sướng với cảm giác mình đang làm chủ cái thân thể bé nhỏ, dịu dàng trong tay. 
Thời gian như ngưng đọng lại, thế giới này dường như chỉ còn lại hai tâm hồn đắm đuối yêu nhau. Bên ngoài những giọt mưa Thu cũng vừa dứt, ánh nắng chiều yếu ớt xuyên qua khung cửa như chứng kiến một cuộc tình vừa mới lên ngôi.
Montreal, tháng Giêng 2006…
Phạm Lệ An
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Bay Đi Thoáng Mây Mù
Phạm Lệ AnChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Sưu tầm: DeeCee        Nguồn: phamlean.comĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 30 tháng 10 năm 2009