
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Phần vào truyện
Tuyết Hồng Trong Tráp
Trong nhà hoàn toàn không có màu gì lẫn lộn. Tối đen. Tối gần như ngữa  bàn tay không thấy. Không, nói ngữa bàn tay không thấy là có phần quá đáng, nó chỉ «  ngữa bàn tay  không thấy  » đối với những người mới bước vào, thật sự thì vẫn lờ mờ tuy không rõ lắm. Trời vừa mới tối, ánh sáng bên ngoài vẫn còn len vào chút ít, nhưng ánh sáng còn  sót lại đó, cũng trở thành ảm đạm, trở thành màu của âm hồn, chết chóc, hay ít hơn  cũng là màu của biên giới dẫn vào phần đất tử vong. Khi ánh sáng của tịch dương bên ngoài sắp tắt thì bà ta – nói « bà » là căn cứ  vào hai bàn tay gầy guột, già nua, chứ thật thì không làm sao nhìn được rõ ràng, vì bóng  tối dày đặc, vì mảnh lụa đen che kín khuôn mặt của «  bà ta  » - bà ta đã quỳ trước bệ  thờ, không biết đã bao lâu. Không ai có thể biết trong bệ thờ đó thờ vị thần nào, không biết thần tượng hay  thần vị, vì bên ngoài che kín bởi một tấm màn. Hai bàn tay – hai bàn tay khẳng khiu, da sát vào xương, gân nổi lên y như bàn tay  phù thủy – của bà ta chấp lên ngang ngực, miệng bà ta lâm râm, không phải lâm râm  khấn vái mà là lâm râm nguyền rủa … Nguyền rủa trời cao, nguyền rủa thánh thần, nguyền rủa thế nhân, nguyền rủa cả  những động vật nào trên mặt đất. Một gã thiếu niên áo đen quỳ sao lưng bà, y như là từ cái thuở khai thiên lập địa  đã cùng với bà ta quỳ nơi đó đến bây giờ và, rất có thể, sẽ quỳ mãi cho đến khi vạn vật  đều … tiêu diệt. Một vệt sáng lờ mờ rọi phớt trên mặt hắn. Khuôn mặt khôi ngô tuấn tú, vẻ tuấn tú đến gần như đặc biệt vì nó lạnh băng  băng. Bên ngoài, ánh sáng yếu ớt của thời gian quá buổi hoàng hôn thâm sậm, gió ì ào  giật mạnh từng cơn. Người đàn bà đứng dậy, bà ta không vén màn mà lại dùng hai bàn tay khẳng  khiu xé tẹt làm đôi và thò tay vào trong bưng ra một cái tráp sắt đen nhám sần sùi. Trên bệ thờ có một thanh đao. Vỏ đao đen thui, cán đao cũng đen – hình như ở  đây cái gì cũng đen, màu đen tang khổ. Không, còn có một màu khác nữa vừa được lộ ra, khi lưỡi đao bửa vào khoen tráp  sắt  : lưng lưng tráp sắt một thứ bột màu hồng sậm. “Hồng sậm”, hay nói cách khác là đỏ tươi. - Biết cái gì không ? Người đàn bà bốc một nắm bột đỏ, mấy ngón tay còm cỏi cử động, chất bột đỏ  lọt qua khẽ tay, rơi trở vào trong tráp, tự nhiên, không ai biết cả. Bà ta hỏi, nhưng chắc chỉ một mình bà ta biết, gã thiếu niên làm thinh, chính  hắn cũng không hề biết. - Tuyết, hồng tuyết, tuyết đỏ ! Lạ chưa ? Tuyết màu trắng và tan ra nước, nhưng tuyết ở đây màu đỏ và đã thành  ra bột. Giọng của người đàn bà the thé như tiếng quỉ khóc giữa đêm đông: - Lúc ngươi sinh ra, tuyết đã đổ rồi, máu đã nhuộm làm cho tuyết từ đó không còn  trắng nữa ! Gã thiếu niên áo đen cúi đầu thật thấp. Người đàn bà lại vốc tuyết vào tay, bà ta xoay mình lại, bước tới, vốc tuyết được  đổ xuống đầu, xuống vai gã thiếu niên một màu đỏ ối. - Ngươi hãy nhớ cho kỹ, từ đây trở đi, ngươi là thần – Thần báo hận cừu. Bất luận  ngươi làm gì, cũng không hề hối hận; bất luận đối xử với họ như thế nào, cũng đều là  phải ! Giọng nói đầy dẫy sự tự tin thần bí, phảng phất như đem tất cả những lời nguyền  rủa với thánh thần, với ác quỉ trộn nát vào vốc tuyết máu và phủ cả lên người của gã  thiêu niên. Người đàn bà đưa hai tay lên cao như nói với … quỉ thần: - Vì một ngày này, vì muốn có một ngày nay, ta đã phải chuẩn bị mười tám năm  trời, mười tám năm ròng rã, bây giờ, thời gian chuẩn bị đã hoàn toàn, tại sao ngươi còn  chưa chịu ra đi ? Gã thiếu niên cúi đầu ấp úng: - Ừ … đi … Thanh đao trên tay người đàn bà bay ra cắm phập trên mặt đất, cắm phập trước  mặt gã thiếu niên, giọng người đàn bà y như gió rít trên núi tuyết: - Đi ngay, dùng thanh dao này chặt tất cả đầu của chúng rồi về đây gặp lại ta,  bằng không, trời cao sẽ nguyền rủa ngươi, thánh thần, ma quỉ sẽ nguyền rủa, và ta, ta  cũng nguyền rủa ngươi nữa, đi ngay ! Gió vẫn hú từng cơn. Khí lạnh ngập đầy mặt đất, ập vào con người, xuyên thủng vào cơ thể. Người đàn bà đứng sững như pho tượng nhìn theo gã thiếu niên. Không ai thấy được vẻ mặt của bà ta trong lúc ấy, vì mảnh lụa đen đã tạo thành  bức màn che rờn rợn. Màn đêm phủ xuống dày hơn, gã thiếu niên đi vào trong ấy. Bóng dáng của hắn hòa tan thành một màu đen. Mặt đất tối sầm. Con đường trước mắt của hắn tối sầm. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 1
Con Người Không Mang Đao
Hắn không có mang đao. Khi hắn bước vào là thấy ngay Phó Hồng Tuyết. Nơi đây vốn đã có đông người, đủ các sắc các hạng người, nhưng hạng người như  hắn đáng lý không nên đến. Bởi vì hắn không xứng. Nơi đây là một chỗ rất lạ lùng. Bây giờ thì đã cuối mùa thu. Tàn thu. Thế nhưng ở đây vẫn có hơi ấm áp của mùa xuân. Bây giờ đêm đã về khuya, nhưng ở đây ánh sáng vẫn như ban ngày. Nơi đây có rượu, nhưng không phải là tửu điếm. Nơi đây có cờ bạc nhưng không  phải chỗ chứa bài. Và, nơi đây có gái đẹp tiếp người, nhưng vẫn không phải là kỷ viện. Nơi đây vốn không có địa danh, nhưng lại là chỗ tiếng tăm lừng lẫy hàng đôi ba  trăm dặm. Trong đại sanh bày ra mười tám cái bàn. Bất luận chọn cái bàn nào, nơi đó cũng đầy đủ cả cho người hưởng thụ – nhớ  rằng “đầy đủ” ở đây có nghĩa trong phạm vi bàn tiệc, nghĩa là đầy đủ rượu và thức ăn,  nếu muốn cái gì khác hơn là phải xô một cánh cửa. Vô luận khách đẩy cánh cửa nào, nhất định là khách không hối tiếc, khách  không thất vọng. Phía sau đại sảnh, có một vọng lầu, lên lầu do một cầu thang. Không ai biết trên vọng lầu đó như thế nào, có những gì, bởi chẳng ai lên trên đó cả. Người ta không lên, vì chẳng cần phải lên trên đó làm gì. Bởi vô luận người ta muốn gì, bên dưới đều có cả. Đã có đủ cho người ta rồi, thì  còn ai đi nơi khác mà tìm những cái sẵn có ? Nơi đầu cầu thang dưới, có một chiếc bàn vuông, tương đối nhỏ hơn loại bàn tại  đại sảnh. Một người tác trung niên ngồi bên chiếc bàn đó, y phục hoa lệ, tinh khiết, chỉnh Mường tượng y thích ngồi tại đó, ngồi từ nhiều năm tháng qua rồi, và sẽ còn ngồi  trong nhiều năm tháng nữa, ngồi mãi mãi … Y ngồi đó để mà xáo trộn những cỗ bài bằng xương, chiêm nghiệm xong lại xáo  trộn, xáo trộn rồi lại tiếp tục chiêm nghiệm. Rất ít người trông thấy y làm việc chi khác, mà cũng rất ít người trông thấy y đứng  lên, rời nơi đó, dù chỉ là một phút, một giây. Y ngồi trên một chiếc ghế rộng, rất thong thả, bên cạnh ghế, có hai chiếc quảy  trượng, bằng gỗ đỏ. Những tân khách đi đi lại lại, y chẳng hề nhìn đến một ai. Y không ngẩng đầu  lên, chú ý đến một ai. Vô luận người chung quanh làm gì, những việc đó đều không liên quan chi đến y. Nhưng, y chính là chủ nhân của địa phương này. Một địa phương kỳ quái, hẳn phải có một chủ nhân kỳ quái, hay ngược lại cũng  thế, chủ nhân kỳ quái thì địa phương phải kỳ quái. tề. Nơi tay Phó Hồng Tuyết, có một thanh đao.  Một thanh đao có hình dáng cổ quái, vỏ đao đen, chuôi đao cũng đen luôn.  Chàng đang ăn cơm, ăn một miếng cơm, rồi ăn một miếng đồ ăn, ăn đều đều, ăn từ từ. Chỉ vì chàng chỉ dùng một bàn tay mà ăn. Tay ăn, là tay hữu, còn tay tả thì nắm chuôi đao, vô luận lúc nào, làm gì, tay gã  vẫn nắm chuôi đao, không hề rời đao một phút giây. Tay tả chỉ dùng vào một việc duy  nhất: nắm chuôi đao. Đao màu đen, người mang đao vận y phục màu đen, đôi mắt của người mang đao  cũng đen lạ lùng. Nhưng, màu đen đó lại là thứ màu chớp sáng, sáng lạ lùng. Sở dĩ có những đặc điểm đó, cho nên, nơi chàng ngồi cách cửa vào rất xa, chàng  vẫn bị người vào sau cùng phát hiện ra ngay. Người vào sau cùng, họ Diệp, tên Khai. Diệp Khai trông thấy chàng ngay, thấy luôn cả thanh đao đen nơi tay chàng. Từ lúc nào cũng thế, Diệp Khai không hề mang đao. Suốt khoảng đường dài, chỉ có mỗi một nơi này là có ngọn đèn treo nơi cửa,  những nhà khác đều tắt đèn, bởi đêm khuya lắm rồi, mà lại là tiết cuối thu, người ta  không ai không ngán lạnh. Chỉ có nơi này không ngán lạnh. Vọng cửa hẹp, ánh sáng của ngọn đèn chiếu mờ mờ khoảng đất trước cửa, đất  khô lợp cát vàng, gió từng cơn lộng về cuốn cát vàng bay thành bựng. Một đóa hoa cúc tàn bị cuốn theo cát, đảo lộn, lên xuống, hoa chẳng rõ từ đâu  bay tới, và nó sẽ theo gió đến tận nơi nào. Người ta ví đời người chẳng khác đời hoa, thì hoa còn ai oán làm chi khi tàn tạ,  gió cuốn, cát đùa ? Hoa rơi, hoa bay, thì người cũng không tránh khỏi luật đào thải, rồi người cũng  lịm hơi tàn, cũng về lòng đất lạnh, hủy diệt theo hoa … Cát vàng bốc theo gió cuốn, hoa bay trong cát, điểm xuyết thêm cảnh thê lương  của khoảng đường dài giữa trời đêm có hơi thu lạnh, đầu này đường là đồng rộng mênh  mang, đầu kia đường cũng mênh mang đồng rộng, hoang vắng, lạnh lùng. Ngọn đèn kia tuy nhỏ, tuy mờ, song trong cảnh mênh mang hoang vắng này, nó  có giá trị một hạt minh châu. Nhìn tận mắt, là chân trời, là cát vàng, trời và cát như liền nhau. Nhìn tận mắt, chẳng thấy ai, dù có ai thì người đó hẳn còn ở tận chân trời. Và người từ chân trời rồi cũng đến đây, người đó là Diệp Khai, Diệp Khai mường  tượng từ chân trời đi đến. Diệp Khai đi theo con đường dài đó, từ từ mà đi trong hắc ám, đi đến chỗ có  ngọn đèn. Đến đây rồi, hắn ngồi giữa lộ, nhếch chân lên. Chân hắn mang giày da, loại giày của bọn mục đồng dùng, giày bằng da cứng  nhưng hiện tại thì lớp da mòn lắm, nơi mỏng bày ra một lỗ khuyết, da chân chỗ đó  không còn da giày che chở, cũng mòn như giày, máu rớm đỏ. Diệp Khai nhìn giày lủng, chân mòn, lắc đầu. Hắc lắc đầu, rồi lại gật đầu, như cam với số phận điêu linh, phiêu bạt, cơ khổ,  đơn côi. Hắn đứng lên, đúng lúc đóa hoa cúc tàn bay tới tầm tay, hắn vươn tay nhặt, tay  chạm làm những cánh hoa cúc còn lại rơi tơi tả … Nắm cùi hoa trong tay, hắn suy tư một chút, đoạn cài cùi hoa vào một lỗ rách trên  chiếc áo phong sương. Rồi hắn cười, đầu ngẩng cao, ngực ưởng tới, chân bước mạnh, bước dài, tay vươn  ra, đẩy cánh cửa, tiến vào. Vào, hình ảnh đầu tiên là Phó Hồng Tuyết, đập ngay mắt hắn. Hắn chú ý đến Phó Hồng Tuyết, chú ý luôn đến thanh đao đen nơi tay Phó Hồng  Tuyết. Bàn tay trắng xanh cầm thanh đao đen, màu đen của đao càng làm nổi bật màu  trắng xanh của tay. Diệp Khai nhìn thanh đao, rồi từ đao qua tay, từ tay lên mặt. Đao đen, tay trắng xanh, mặt cũng trắng xanh, song mắt thì đen. Trong ánh mắt của Diệp Khai, ẩn ước có vẻ cười. Chừng như hắn rất hài lòng với  những gì đã nhận thấy. Hắn đi tới đi đến chiếc bàn của Phó Hồng Tuyết, ngồi xuống. Phó Hồng Tuyết không ngừng đũa, cứ một miếng cơm, một miếng thức ăn, tiếp  nối đều đều, từ từ. Chàng không hề nhìn thoáng qua Diệp Khai, ngồi đối diện với chàng. Diệp Khai trái lại, nhìn chàng chăm chú, một lúc lâu, vụt cười khan, hỏi: - Từ lúc nào ngươi cũng không uống rượu ? Phó Hồng Tuyết không ngẩng đầu, không dừng đũa. Ăn xong miếng cuối cùng, chàng mới đặt đũa xuống, rồi nhìn sang Diệp Khai. Diệp Khai mỉm cười. Phó Hồng Tuyết không cười. Lâu lắm, chàng mới đáp: - Ta không uống rượu. Diệp Khai cười hỏi: - Ngươi không uống, thì mời ta uống vài chén, có được không ? Phó Hồng Tuyết hỏi lại: - Ngươi muốn ta mời ngươi uống rượu ? Tại sao ? Chàng đáp chầm chậm, buông từng tiếng, như mỗi tiếng buông ra được đắn đo  cân nhắc kỹ lưỡng. Chỉ vì chàng muốn, mỗi lời chàng nói ra, là chàng phải chịu hoàn toàn trách  nhiệm, do đó phải thận trọng trước khi nói. Cho nên, từ lâu lắm rồi, chàng chảng hề nói một tiếng sai. Diệp Khai đáp: - Tại vì ta trông ngươi rất thuận nhãn ! Hắn thở dài, tiếp: - Tại nơi đây, trừ ngươi ra, chẳng có một ai ta trông thuận nhãn cả. Phó Hồng Tuyết hạ ánh mắt, nhìn bàn tay chàng. Mỗi khi chàng không muốn mở miệng, là chàng nhìn xuống bàn tay. Diệp Khai hỏi: - Ngươi chịu mời, hay không chịu ? Phó Hồng Tuyết lại nhìn xuống bàn tay. Diệp Khai tiếp: - Cơ hội tốt nhất cho ngươi đó. Nếu ngươi bỏ qua, thì thật là đáng tiếc. Phó Hồng Tuyết cuối cùng lắc đầu, từ từ thốt: - Không đáng tiếc. Diệp Khai mỉm cười: - Con người của ngươi thú vị quá ! Nói thực đấy, trừ ngươi ra, ai khác dù có quỳ  xuống trước mặt ta, mời ta, van cầu ta, ta cũng chẳng uống một giọt rượu của kẻ đó. Chừng như buông câu đó, hắn muốn cho tất cả mọi người đều nghe, hoặc giả hắn  cho rằng tất cả đều điếc, nên cất giọng sang sảng. Kẻ điếc, cũng nghe lọt, huống hồ người không điếc ? Và nghe hắn nói như vậy rồi, thật khó mà không giận hắn. Câu nói của hắn vừa dứt âm thinh, có mấy người đứng lên liền. Người có động  tác nhanh hơn hết, là một vị khách mặc áo màu tía, mang kiếm, vừa lứa thiếu niên. Hông gã nhỏ, vai nở rộng, thanh kiếm có nạm ngọc chớp ngời, tua kiếm màu đỏ sậm. Tay gã cầm chén rượu, rượu đầy chén, gã xoay mình bước nhanh, thoáng mắt đến  trước mặt Diệp Khai. Không một giọt rượu rơi xuống nền. Sự kiện này chứng tỏ gã có một công phu  đáng sợ, dày tập luyện qua nhiều năm tháng. Rất tiếc, Diệp Khai không hề nhìn gã, nên không thấy cái điểm đặc biệt đó. Cả Phó Hồng Tuyết cũng không nhìn gã. Không chú ý đến gã, nghĩa là cả hai chẳng xem gã ra cái quái gì. Thiếu niên áo tía cố ý nở một nụ cười thật tròn, thật tươi, bởi gã biết là hiện tại  trừ Phó Hồng Tuyết và Diệp Khai, tất cả mọi người đều đổ dồn ánh mắt về gã. Gã đến cạnh Diệp Khai, nhẹ tay vỗ lên đầu vai Diệp Khai, hỏi: - Ta mời ngươi một chén, có được không nào ? Diệp Khai vẫn không nhìn gã: - Không được. Thiếu niên áo tía tiếp: - Vậy phải làm sao mới được cho ? Quỳ xuống mà van cầu ngươi uống, được  chăng ? Diệp Khai buông gọn: - Được. Thiếu niên cười lớn. Mọi người đều cười lớn. Diệp Khai cũng cười, song cười nhẹ, thốt: - Quỳ xuống, van cầu ta uống, thì được lắm. Nhưng ta cũng không uống đâu ! Thiếu niên áo tía hỏi: - Ngươi biết ta là ai chăng ? Diệp Khai đáp: - Chắc là không biết rồi ! Cả đến cái việc ngươi có phải là con người hay không,  ta còn không biết rõ, thì biết làm sao được ngươi là ai ? Nụ cười của thiếu niên tắt ngay, và bàn tay của gã án lên chuôi kiếm ngay. Một tiếng soang vang khẽ. Chuôi kiếm theo tay ló ra, chực tuốt khỏi vỏ. Nhưng, bàn tay của gã nhích động rồi, bàn tay chỉ nắm cái chuôi kiếm, một  chuôi kiếm không có thân kiếm. Vì thân kiếm đã tách rời chuôi kiếm, nằm gọn trong vỏ, không theo chuôi kiếm  mà ra. Bàn tay của gã vừa nhích động, một ngón tay của Diệp Khai cũng nhích động,  ngón tay chạm kiếm, chỗ chạm bị gãy ngay. Kiếm gãy ở đoạn một tấc cách chuôi kiếm. Do đó, chuôi kiếm theo tay thiếu niên mà ra, nhưng thân kiếm còn nằm yên trong vỏ. Cầm chuôi kiếm cụt thân kiếm, thiếu niên xám xịt gương mặt. Mọi người dù không xám xịt mặt, cũng tắt lịm nụ cười. Nụ cười tắt, cái đó đành  rồi, tất cả cũng nín thở luôn. Mọi âm thinh đều ngưng bặt, trừ một âm thinh, âm thinh của các cỗ bài không  xương. Người trung niên cứ xáo trộn các cỗ bài, mường tượng chẳng nghe gì, thấy gì đã  xảy ra bên cạnh y. Phó Hồng Tuyết cũng thản nhiên đến lạnh lùng. Diệp Khai nhìn Phó Hồng Tuyết, cười nhẹ, thốt: - Ngươi thấy đó, ta có lừa ngươi đâu ! Kẻ khác mời rượu ta, là cả một sự khó khăn  ghê gớm ! Phó Hồng Tuyết từ từ gật đầu: - Ngươi không lừa ta ! Diệp Khai hỏi: - Ngươi mời hay không mời ? Phó Hồng Tuyết từ từ lắc đầu: - Không mời. Chàng đứng lên, quay mình, mường tượng chẳng muốn tranh luận về bất cứ việc  gì nữa. Nhưng, chàng quay đầu lại, nhìn thiếu niên mặt tía, từ từ thốt: - Ngươi nên dùng tiền mua sắm y phục, tìm mua một thanh kiếm tốt hơn, tuy  nhiên từ nay trở đi, ngươi không nên mang kiếm bên mình nữa, bởi dùng kiếm để trang  sức cho mình có một cái vẻ hách, thì thật là nguy hiểm không tưởng nổi. Chàng thốt một cách thong thả, lại có phần khẩn thiết, đúng là những lời vàng  ngọc, đáng ghi nhớ đời đời. Trong tình huống đó, thiếu niên áo tía khi nào tiêu hóa nổi những lời, dù là vàng  ngọc, song lại châm chích hơn độc tiển ? Gã nhìn Phó Hồng Tuyết, mặt xám xịt lại một lần nữa. Phó Hồng Tuyết ung dung bước đi, về phía cửa, đi rất chậm, dáng bước rất kỳ quái. Chân tả bước tới rồi, chân hữu mới lê theo sau, lê chứ không bước. Thì ra, chàng có chiếc chân thọt ! Diệp Khai lộ vẻ kinh dị, mà trong niềm kinh dị, phảng phất cái ý tiếc rẻ. Ngoài ý niềm kinh dị, tiếc rẻ, hắn không có một cảm nghĩ nào khác cả, âm thầm  hay lộ liễu. Thiếu niên áo tía nắm chặt đôi tay, vừa phẩn nộ vừa thất vọng. Gã thất vọng vì chẳng thấy Diệp Khai ngăn chận Phó Hồng Tuyết, bắt chàng trở  lại bàn, buộc chàng trả giá câu nói châm chích vừa rồi hộ gã. Đối với gã, Diệp Khai là con người đáng cho gã sợ, chứ cái tên chân thọt kia, có  đáng sợ chút nào đâu ? Gã nháy mắt với một số người hiện diện. Có hai người từ từ đứng lên, rõ ràng là định đuổi theo Phó Hồng Tuyết. Vừa lúc đó, một âm thinh kỳ quái vang lên: - Ngươi không muốn người khác mời ngươi uống rượu, thế ngươi có chịu mời người  khác uống rượu hay không ? Thinh âm vang trầm trầm, nhu hòa, song dù ai đứng xa xa, cũng nghe được rõ ràng. Người phát âm mường tượng đứng cạnh người nghe, nói bên tai người nghe,  nhưng người nghe chẳng thấy bóng dáng người phát âm ! Tuy nhiên, đã có âm thinh, tất phải có người phát xuất, dù trong nhất thời không  ai phát hiện, cuối cùng rồi cũng có người phát hiện. Và người phát âm chính là vị trung niên vận y phục hoa lệ, chỉnh tề, hiện tại thì  y bằng lòng ngẩng mặt lên, bằng lòng quay đầu lại, bằng lòng luôn điểm một nụ cười,  nhìn Diệp Khai. Diệp Khai cười trả, đáp: - Người ta mời, là một việc, còn ta mời hay không mời kẻ khác, là một việc khác,  hai việc không giống nhau. Người trung niên cười nhẹ: - Phải đấy ! Hoàn toàn bất đồng ! Thiếu niên áo tía cắn răng, một phút sau, vụt quay mình, bước đi. Diệp Khai từ từ thốt: - Bất quá, khi ta mời người nào uống rượu, thì người đó không thể không uống, mà  đã uống rồi là nhất định phải uống say, không say không được. Lồng ngực của thiếu niên áo tía phập phồng thấy rõ, hơi thở dập dồn nghe rõ. Bỗng, gã quay đầu lại, hỏi: - Ngươi hẳn biết là muốn mời rượu người ta, ít nhất ngươi cũng phải có tiền chứ ? Diệp Khai mỉm cười: - Tiền ? Ngươi nhận rằng ta không có vẻ gì là có tiền trong mình phải chăng ? Thiếu niên áo tía cười lạnh: - Bất cứ ai trông vào dáng dấp của ngươi, cũng đều có sự nhận xét như ta ! Diệp Khai thản nhiên: - Cũng may, muốn mua rượu mà uống, không nhất thiết là phải chi tiền. Người ta  vẫn có thể dùng hạt đậu mà mua rượu, được như thường ! Như thường ! Thiếu niên áo tía sững sờ, trố mắt nhìn Diệp Khai, qua một phút, hỏi: - Dùng hạt đậu ? Đậu gì thế ? Diệp Khai đáp: - Thứ đậu này đây. Một chiếc túi hiện ra nơi lòng bàn tay hắn. Hắc lắc tay, nhiều hạt đậu từ trong túi lăn ra. Thủ pháp của hắn xảo diệu như  người biểu diễn ảo thuật làm trò. Những hạt đậu óng ánh vàng ! Những hạt đậu bằng vàng ! Thiếu niên áo tía nhìn những hạt đậu vàng lăn tròn trên nền, giật mình một lúc  lâu, sau cùng ngẩng mặt lên, gượng cười, thốt: - Còn một việc ta chưa hiểu ! Diệp Khai cười nhẹ: - Việc gì ngươi không hiểu, ta hiểu ! Thiếu niên áo tía tiếp: - Điều ta không hiểu, là điểm bất đồng giữa hai sự kiện: ngươi không muốn mời  rượu ai, và không muốn ai mời rượu ngươi. Hai sự kiện đó khác nhau như thế nào ? Diệp Khai chớp mắt, bước tới trước mặt thiếu niên, trầm giọng hỏi: - Nếu có một con chó mời ngươi ăn phân của nó, ngươi ăn hay không ăn ? Thiếu niên biến sắc mặt: - Đương nhiên là không ăn ! Diệp Khai mỉm cười, tiếp: - Ta không ăn, nhưng thời thường thì ta cho chó ăn phân ! Phó Hồng Tuyết ra đến bên ngoài cửa. Ở bên ngoài, chẳng rõ từ lúc nào, có hai ngọn đèn lồng, do hai đại hán vận áo  trắng cầm nơi tay. Chúng đứng giữa lòng đường. Phó Hồng Tuyết hoành tay, khép cánh cửa lại, rồi từ từ bước xuống các nấc thềm  bằng đá, từ từ bước đi, lúc đến gần hai đại hán, mới phát hiện ra sau lưng chúng, còn  có một người nữa. Gió thổi qua, làm chao chao đèn lồng, bóng người chao chao song người bất động  như ba pho tượng đá. Ánh đèn soi rõ thân hình họ, từ đầu đến chân, cát vàng phủ kín, mường tượng  bên ngoài lớp áo trắng, còn có một lượt áo vàng. Đêm sâu, vào tiết cuối thu, có gió lạnh, ba bóng người xuất hiện cách đó, tạo cái  cảnh vừa ngụy dị, bí ảo, vừa khủng khiếp. Nhưng, Phó Hồng Tuyết không lưu ý đến cả ba, chừng như chàng không trông  thấy cả ba. Chàng chầm chậm bước trên đường, mắt nhìn về phương trời xa. Có lẽ ở nơi phương trời xa xa đó, có cái gì mà chàng luôn luôn ghi khắc trong tâm  khảm, tỉnh thì nhìn về phương xa đó, mơ cũng đưa hồn về phương xa đó. Nơi đó, có cái gì chờ đợi chàng ? Hay có người đang chờ đợi chàng ? Ánh mắt của chàng lạnh lùng đối với mọi sự vật. Dù nhìn sự vật, chàng có biểu  hiện một tình cảm nào, thì tình cảm đó nhất định không ấm dịu, mà chỉ là thống khổ,  cừu hận. Chàng chầm chậm đi tới. Người đứng sau hai ngọn đèn lồng, bỗng tiến lên, thốt: - Xin các hạ dừng chân ! Phó Hồng Tuyết đứng lại. Người ta muốn chàng đứng lại, chàng đứng ngay, không hỏi người ta là ai, không  hỏi lý do. Người áo trắng có thái độ cực kỳ hữu lễ, song lúc y nghiêng mình, đầu cúi, thì đôi  mắt nhìn thoáng qua bàn tay cầm đao của Phó Hồng Tuyết. Rồi chiếc áo trắng của y lay động đến phồng to lên, tuy lúc đó không có một cơn  gió nào quét qua. Hiển nhiên, y đang ngầm vận khí, giới bị nghiêm mật. Nhưng, Phó Hồng Tuyết không hề nhích động, mình không động, tay không động  thì thanh đao cũng nằm im. Đến ánh mắt cũng không rời phương trời xa trong phút giây để nhìn qua đối tượng. Phương trời xa là vùng hắc ám, y thấy gì nơi đó mà nhìn mãi ? Cảnh giác lên cao độ, làm căng thẳng thần kinh của người áo trắng, một lúc lâu,  sau cùng chẳng có gì xảy ra, người áo trắng thở phào, lơi đi phần giới bị, rồi cười nhẹ,  thốt: - Xin thứ cho tại hạ cái tội mạo muội thỉnh giáo. Đoạn, y tiếp: - Chẳng hay, có phải là các hạ vừa đến đây, ngay trong ngày nay chăng ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Phải ! Chàng không dùng nhiều lời, chỉ nói vừa đủ, rất đủ, tuy nói ít song rất đúng. Cho  nên, chàng không đáp vội, bất cứ lần nào cũng thế, trước khi trả lời, chàng đắn đo kỹ  càng. Người áo trắng hỏi tiếp: - Các hạ từ nơi nào đến đây ? Phó Hồng Tuyết nhìn xuống thanh đao, lần này chàng nín lặng. Đợi mãi, không nghe Phó Hồng Tuyết nói gì, người áo trắng gượng điểm một nụ  cười, hỏi tiếp: - Các hạ muốn đi ngay ? Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Có lẽ. Người áo trắng lại tiếp: - Có lẽ là không đi ngay ? Phó Hồng Tuyết vẫn lạnh lùng: - Có lẽ. Người áo trắng tiếp luôn: - Giả như tạm thời, các hạ chưa vội đi, thì Tam Lão Bản muốn thỉnh các hạ đến  đàm đạo, trong đêm nay. Phó Hồng Tuyết hỏi lại: - Tam Lão Bản ? Người áo trắng mỉm cười: - Tại hạ nói đó, đương nhiên là Tam Lão Bản của Vạn Mã Đường. Lần này thì người áo trắng cười thật sự. Bởi, đúng là một chuyện đáng cười, bởi cả đến Tam Lão Bản mà cũng có người  không biết, quả thật là lạ. Nhưng, trong mắt của Phó Hồng Tuyết, trên thế gian này chẳng có chuyện gì  đáng cười cả. Cười lên mấy tiếng, người áo trắng chợt thấy mình cười vô ý thức quá, liền ngưng  cười, rồi dặng hắng, sau cùng tiếp: - Tam Lão Bản phân phó tại hạ, phải làm sao thỉnh cho được tôn giá, nếu  không … Phó Hồng Tuyết hỏi: - Thì sao ? Người áo trắng đáp: - Tại hạ không thể trở về phục lệnh. Tại hạ phải đứng lại đây, không được đi đâu. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Đứng tại đây ? Người áo trắng gật đầu: - Tại chỗ này. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Đứng đến chừng nào ? Người áo trắng đáp: - Chừng nào các hạ đáp ứng lời mời. Phó Hồng Tuyết buông lửng lơ: - Tốt lắm ! Người áo trắng chờ chàng nói tiếp, ngờ đâu chàng quay mình, bước đi. Chân tả nhích rồi tới chân hữu từ từ lê theo sau, hai chân ngang nhau rồi, chân tả  lại nhích tới. Chân hữu mường tượng hoàn toàn tê cứng, không còn co duỗi được nữa. Người áo trắng biến sắc, chiếc áo phồng lên trở lại như lúc đầu, nhưng đến lúc  Phó Hồng Tuyết khuất mình trong bóng đêm, y vẫn còn đứng tại chỗ, không hề nhúc  nhích. Một cơn gió mạnh quét ngang qua y, y không hề chớp mắt. Một đại hán cầm đèn thấp giọng hỏi: - Để hắn đi như vậy sao ? Người áo trắng cắn chặt răng, không nói gì. Máu từ từ rỉ theo khóe miệng, chậm chậm chảy xuống, gió cuốn về, cái lạnh làm  cho máu khô ngay. Phó Hồng Tuyết không hề quay đầu lại. Chỉ cần chàng bắt đầu bước, là cứ bước tới, không một cái gì làm cho chàng quay  đầu lại. Gió từng cơn mạnh cuốn về, khua động một vài cánh cửa không cài then kỹ của  những ngôi nhà ven theo đường, Phó Hồng Tuyết đi qua khoảng đường đó, đến trước  ngôi nhà cuối, dừng chân lại. Chàng vừa dừng chân, cửa nhà vụt mở ra. Trong nhà không có người lên tiếng, cũng chẳng có ánh đèn, bóng tối bên trong  dày đặc hơn màn đêm bên ngoài. Phó Hồng Tuyết không nói tiếng gì, chậm chậm bước vào, qua cửa rồi, quay mình  lại, đóng cửa, cài then. Chàng quá quen với bóng tối. Trong bóng tối, hai cánh tay vươn ra, hai bàn tay nắm bàn tay hữu của chàng. Hai bàn tay đó ấm áp quá, mềm dịu quá, ngón nhỏ quá. Phó Hồng Tuyết đứng yên, để cho hai bàn tay đó nắm tay chàng. Rồi tiếng người vang khẽ lên, êm dịu, ngọt ngào, trong trẻo: - Ta chờ đợi lâu lắm rồi ! Âm thanh của một thiếu nữ. Phó Hồng Tuyết gật đầu, cử chỉ của chàng luôn luôn hưởn đải, mường tượng bình  sanh chàng không hề hành động vội vàng, hấp tấp. Một phút sau, chàng mới thốt, từ từ: - Đích xác, ngươi đợi rất lâu. Thiếu nữ hỏi: - Ngươi đến từ lúc nào ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Hôm nay vào lúc hoàng hôn. Thiếu nữ hỏi: - Ngươi không hề đi thẳng đến đây ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Không hề. Thiếu nữ hỏi: - Tại sao ngươi không đến thẳng nơi này ? Phó Hồng Tuyết hỏi lại thay vì đáp: - Thế bây giờ ta không đến thẳng tại đây sao ? Thiếu nữ dịu giọng: - Phải ! Hiện tại, ngươi đã đến thẳng tại đây rồi. Chỉ cần ngươi đến thì thôi, dù  mất bao nhiêu thời gian, cũng đáng cho ta đợi. Thực sự, nàng đã đợi bao nhiêu lâu rồi ? Nàng là ai ? Tại sao có mặt tại đây, để mà đợi Phó Hồng Tuyết ? Nào ai biết nàng là ai, tại sao nàng có mặt trong ngôi nhà này, và vì nguyên nhân  nào chờ đợi Phó Hồng Tuyết ? Chỉ có họ biết mà thôi. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ngươi chuẩn bị đầy đủ chưa ? Thiếu nữ đáp: - Đâu vào đó cả rồi. Vô luận ngươi muốn gì, chỉ cần ngươi nói ra, là có ngay cho  ngươi. Phó Hồng Tuyết không nói thêm tiếng nào. Thiếu nữ tiếp: - Ta biết, ngươi muốn cái gì, ta đã biết … Quờ quạng tay trong bóng tối, nàng tìm khuy áo của Phó Hồng Tuyết. Bàn tay của  nàng vừa ấm dịu, vừa nhẹ nhàng, chỉ một thoáng là Phó Hồng Tuyết trần truồng như  nhộng. Trong gian nhà, không có gió lạnh, nhưng Phó Hồng Tuyết từng cơn rợn da gà,  nhưng lại là một thứ rợn khoan khoái. Thiếu nữ nhẹ giọng thốt: - Ngươi vẫn còn là trai tơ mà ! Ta sẽ giúp ngươi trở nên già dặn. Có những sự việc  ngươi cần già dặn mới làm nổi. Nàng hôn vào ngực chàng. Rồi, nàng dìu chàng đến chiếc giường trong một góc, sau đó hai thân hình ngã  xuống, nhưng bàn tay tả của Phó Hồng Tuyết vẫn còn nắm chặt chuôi đao. Thanh đao đã biến thành một bộ phận dính liền với thân thể chàng. Thanh đao  có giá trị ngang sanh mạng của chàng, chẳng bao giờ chàng rời nó. Có ai tách một bộ phận của cơ thể rời khỏi cơ thể đó chăng ? Ánh nắng đã lên cao. Ánh nắng le lói chiếu qua khe cửa sổ, vào nhà, soi rõ người  nằm trên giường, người còn ngủ say, tay vẫn cầm thanh đao. Gian nhà có hai phòng, phòng phía trước là nơi Phó Hồng Tuyết đang ngủ, phòng  phía sau giành cho việc nấu nướng. Có mùi cơm bốc từ phòng bếp lên phòng trước. Trong phòng bếp, duy nhất một bà lão đang cẩn thận nấu nướng mấy thức ăn  sáng. Bà có vẻ ủ rủ như không chịu đựng nổi số tuổi chồng chất trên mái đầu lợp tóc  trắng, chẳng còn một sợi đen. Da mặt, da tay khô khan, nhăn nhúm như một trái cây  héo. Có lẽ bà lúc nhỏ không đẹp gì đó, khi trở về già, trải qua nhiều lao khổ, nên trông  xấu xí lạ lùng. Phòng bếp sạch sẽ, phòng phía trước đương nhiên phải tươm tất tinh khiết hơn  nhiều. Giường, màn, chăn, tất cả đều thơm mùi sạch sẽ. Trên giường, Phó Hồng Tuyết còn say ngủ, trong khi lão bà rón rén bày biện các  món ăn. Lần cuối, lão bà mang lên món cuối, thì Phó Hồng Tuyết thức dậy. Người thường,  lúc vừa thức dậy thì cái vẻ ngáy ngủ vẫn còn vương đọng ít nhiều, nhưng Phó Hồng  Tuyết tỉnh bơ, mường tượng chẳng bao giờ ngủ. Thiếu nữ trong đêm vắng bóng, chẳng rõ nàng bỏ đi đâu, đi từ lúc nào, và đi rồi  sẽ trở lại đây hay không, chừng nào mới trở lại nếu sẽ trở lại. Phó Hồng Tuyết không nói gì với lão bà, không hỏi gì cả. Mường tượng trong đêm, những gì đã đến với chàng, trong ngôi nhà này, đều là  mộng, tất cả đều là mộng, trừ một việc, việc đó là chàng hiện đang ở trong ngôi nhà.  Chỉ có ngôi nhà là thực, còn bao nhiêu đều là mộng. Chàng không nói, thì bà lão nói. Bà cười vuốt, cất tiếng. - Ăn sáng, năm tiền, phòng mỗi hôm bốn tiền bảy phân, tất cả chi phí trong một  tháng là mười lạng bạc. Ở tại địa phương này, tìm được một chỗ trọ với cái giá hàng  tháng đó, cũng may mắn lắm. Mặt bà vốn nhăn, bà cười, mặt càng nhăn hơn, và lúc bà cười, khó mà nhận ra  nét cười, bởi gương mặt nhăn không còn nhăn hơn được nữa. Phó Hồng Tuyết lấy một đĩnh bạc, đặt lên bàn, thốt: - Tôi ở đây trong ba tháng. Đĩnh bạc này trị giá năm mươi lượng. Lão bà đáp: - Thế thì còn thừa hai mươi lượng. Để làm gì ? Phó Hồng Tuyết tiếp: - Tôi chết đi, bà mua hộ một cỗ quan tài. Lão bà cười nhẹ, hỏi: - Nếu khách trọ không chết ? Phó Hồng Tuyết thản nhiên: - Thì bà giữ lấy, để sau này mua cho bà một cỗ quan tài. Ra khỏi hẻm, là đến đường cái. Gió đã ngừng thổi. Thái dương nhả sáng xuống mặt đường, cát vàng chớp ngời  ngời, như mảnh vụn kim cương. Trên đường, khách bộ hành đã bắt đầu qua lại. Người thứ nhất đập vào mắt Phó Hồng Tuyết, là người vận áo trắng, trong đêm  vừa qua. Y vẫn đứng nguyên tại chỗ, thậm chí tư thế đứng cũng không đổi thay. Chiếc áo  trắng của y, đã phủ dày cát vàng, áo biến màu vàng, đầu tóc cũng ngã màu vàng, chỉ  có gương mặt trắng xanh, thì gương mặt đó hiện tại mất hẳn màu. Y chịu đựng suốt đêm dài, giữa gió lạnh, sương lạnh. Khách đi đường nhìn y, y không buồn nhìn lại, thản nhiên như đứng giữa sa mạc,  hoang vắng. Chịu đựng được như thế, phải có gan lỳ, trên đời này chỉ có y là có gan lỳ cỡ đó. Phó Hồng Tuyết đi ngang qua y, đôi mắt của chàng nhìn về phương trời xa, và nơi  đó, đột nhiên, cát vàng nổi lên từng bựng, từng bựng. Tiếng vó ngựa vang lên, như trống đổ liên hồi. Trong thoáng mắt, bảy kỵ sĩ đến nơi, vó ngựa nhanh hơn tên bắn. Vừa đến nơi, cả bảy kỵ sĩ không hẹn mà đồng cùng một loạt đứng lên ngay trên  yên, trong khi ngựa vút đi như gió cuốn. Cùng loạt, cả bảy kỵ sĩ tung lá cờ nhỏ cầm nghiêng, tay hoành đao ngang ngực. Các kỵ sĩ chào người áo trắng, một cách chào hết sức cung kính. Cái chào của họ nói lên thân phận của người áo trắng, thân phận của y nhất định  là không thấp hèn. Với thân phận đó, y không cần phải chịu đựng như thế, nhưng y lại cam chịu  đựng, điều này chứng tỏ y có một mục đích rõ rệt, chính cái mục đích quan trọng đó  đòi hỏi y phải ủy khúc trung thành. Mục đích gì ? Không là cho y, cái đó chắc rồi. Không cho y, thì ngoài Tam Lão Bản tại Vạn Mã Đường ra, còn cho ai nữa ? Kỵ sĩ hoành đao, dưới ánh dương quang, đao chớp ngời, nhưng mắt của người áo  trắng không chớp, thân hình không nhích động. Bảy kỵ sĩ chưa ngồi xuống yên, ngựa đã biến thành những chấm đen đen ở cuối  khoảng đường rồi. Bỗng, kỵ sĩ sau cùng hú vọng một tiếng dài, vừa ngồi xuống lại đứng lên như cũ,  tay giật cương, ngựa quay đầu, thoáng mắt ngựa trở lại trước mặt người áo trắng. Trong tay kỵ sĩ, có một ngọn thương bằng sắt, màu đen, quanh thân thương có một  lá cờ quấn kín. Đến nơi, kỵ sĩ vung tay, ngọn thương bay tới, cắm phập xuống mặt đường, lá cờ  tháo ra, phất phơ theo gió phô rõ hình thức tam giác, cờ màu trắng, trên cờ có năm chữ: - Quan Đông Vạn Mã Đường. Rồi kỵ sĩ lại kéo cương một lượt nữa, ngựa quay đầu, phóng vó theo đoàn. Người đi, cờ còn đó, cờ tắm ánh dương quang, cờ màu trắng, chữ màu đỏ, hai  màu phản chiếu, kiêu hùng dưới ánh dương quang. Người đi đường trố mắt nhìn cảnh tượng hiện ra, thán phục tài cỡi ngựa của kỵ sĩ,  tài phóng thương, họ thán phục đến quên cả reo hò tán thưởng. Chợt, có ai đó bật chuổi cười dài, tràng cười dứt, một câu nói tiếp theo: - Quan Đông Vạn Mã Đường ! Khá lắm ! Đáng chú ý đến lắm ! Ngọn đèn lồng trước khung cửa hẹp đã tắt. Một người đứng bên dưới ngọn đèn, chính người này ngẩng mặt mà cười, âm  thanh rung chuyển không gian, cát vàng bám nơi lồng đèn lay động, rơi xuống đầu hắn,  mặt hắn. Khi nào hắn để tâm đến cái vặt vạnh đó ? Hắn, là Diệp Khai, hắn không hề dừng chân ở những cái vặt vạnh như vậy. Hắn  vẫn mặc chiếc áo đêm qua, vừa rách, vừa hôi hám, một mùi hôi đặc biệt, không tên,  hỗn hợp bởi mùi người, mùi bụi cát, mùi gió sương, mùi cây cỏ mục. Hắn đứng đó, không buồn ái ngại cho những người quanh hắn phải ngửi cái mùi  đặc biệt của hắn. Mà chừng như hắn muốn cho người ta ngửi cái mùi của hắn, thấy ai  bịt mũi, là hắn thích vô cùng. Nơi một lỗ thủng trên áo, đóa hoa cúc tàn đêm qua không còn nữa, thay vào đó là  một đóa châu hoa. Châu hoa là vật trang sức mái đầu nữ nhân, bình sanh hắn không hề hái hoa tươi,  bình sanh hắn chỉ hái hoa châu thôi. Đóa châu hoa này, do chính hắn hái rồi cài vào áo rách, hay do nữ nhân tặng ?  Cái đó, chỉ có hắn và nữ nhân chủ đóa châu hoa biết mà thôi. Phó Hồng Tuyết lúc đó, thu hồi ánh mắt đang nhìn về chốn xa xăm, đưa ánh mắt  sang Diệp Khai. Và cũng lúc đó, Diệp Khai rời chỗ đứng, bước ra giữa đường, đến trước mặt người  áo trắng. Chân hắn chập choạng, người hắn lảo đảo, tựa hồ hắn đang say túy lúy, say đến  mức độ của Lý Thái Bạch nhảy xuống nước ôm trăng mà chết đắm. Toàn thân hắn say, song đôi mắt không say, đôi mắt sáng quắc không kém mắt  Thành Cát Tư Hãn lúc nhắm chim điêu mà buông tên thần. Hắn nhìn chăm chú người áo trắng, rồi hỏi: - Từ đêm qua đến bây giờ, các hạ vẫn đứng đây ? Người áo trắng đáp: - Phải ! Diệp Khai lại hỏi: - Rồi suốt ngày nay, cũng đứng đây ? Người áo trắng đáp: - Phải ! Diệp Khai hỏi: - Chờ đợi cái gì đó ? Người áo trắng đáp: - Chờ người. Diệp Khai hỏi: - Ai ? Người áo trắng đáp: - Các hạ. Diệp Khai mỉm cười: - Chờ tại hạ ? Tại hạ không là tuyệt sắc giai nhân, thì các hạ chờ để làm gì ? Người áo trắng đáp: - Trong con mắt của Tam Lão Bản, những giai nhân trên cõi đời này gom lại  không sánh được một các hạ với phong độ anh hùng. Diệp Khai cười lớn: - Cho đến bây giờ, tại hạ mới biết mình là một đấng anh hùng ! Nhưng, Tam Lão  Bản thuộc hạng người như thế nào ? Người áo trắng đáp: - Là người biết anh hùng, trọng anh hùng. Diệp Khai tiếp: - Tốt ! Tại hạ rất hoan hỉ những con người như vậy. Tam Lão Bản ở đâu ? Tại hạ  sẽ cho lão ta có dịp mời tại hạ uống rượu. Cho người ta có dịp mời rượu hắn, hắn có cảm tưởng là làm cho người ta rỡ mặt  rỡ mày vì việc đó lắm. Hắn có cảm tưởng là ban vinh hạnh cho người ta ! Người áo trắng thốt: - Chính tại hạ đang tuân hành mạng lịnh của Tam Lão Bản, đi thỉnh khách đêm  nay đến đó uống rượu. Một tiệc rượu mọn. Diệp Khai lắc đầu: - Nếu là tiệc mọn thì thôi, tại hạ không đến dự đâu ! Phải là tiệc lớn mới được,  một tiệc có rất nhiều rượu, uống đến ngày tận thế cũng không hết phần tích trữ. Người áo trắng đáp: - Tại Vạn Mã Đường, bất cứ lúc nào, cũng có sẵn trên ba ngàn vò rượu loại  thượng hảo hạng. Thiết tưởng số tích trữ đó đủ làm hài lòng các hạ. Diệp Khai cười ròn: - Nếu vậy, thì dù các hạ không gọi, tại hạ cũng bắt buộc các hạ gọi tại hạ ! Người áo trắng điềm nhiên: - Đa tạ. Diệp Khai hỏi: - Tại hạ đã đáp ứng rồi, các hạ còn chờ gì nữa mà chưa chịu ly khai nơi này ? Người áo trắng giải thích: - Tại hạ vâng lịnh mời sáu người, hiện tại mới mời được năm vị thôi. Diệp Khai chớp mắt: - Cho nên, các hạ chưa đi được ? Người áo trắng gật đầu: - Đúng vậy. Diệp Khai hỏi - Người thứ sáu là ai ? Không đợi người áo trắng hồi đáp, hắn bật cười lớn, rồi tiếp: - Tại hạ biết người đó là ai rồi. Xem ra, hắn không thích mời ai uống rượu mà  cũng không thích ai mời hắn uống. Người áo trắng nhếch nụ cười khổ. Diệp Khai tiếp luôn: - Dù các hạ có đứng đây đủ ba ngày đêm, tại hạ bảo chứng là không làm sao cho  hắn dao động. Trên thế gian này, chẳng có sự gì làm cho tâm hắn dao động nổi. Người áo trắng thở dài. Diệp Khai đưa ý kiến: - Tuy nhiên, có một biện pháp làm cho hắn dao động được. Người áo trắng ngưng trọng thần sắc: - Xin thỉnh giáo. Diệp Khai giải thích: - Muốn cho hắn đi đến nơi nào, các hạ đừng mong thỉnh mà được, dù cung cách  thỉnh cực kỳ tôn kính. Mà kích thích hắn cũng chẳng ích lợi gì. Chỉ có cách là làm cho  hắn chú ý đến một cái gì đó, và cái đó sẽ khai diễn tại nơi các hạ thỉnh hắn đến. Thế  là hắn đến ngay, cấm hắn hắn cũng đến. Người áo trắng nhếch miệng cười khổ, thốt: - Rất tiếc, tại hạ không biết phải làm cho con tim của hắn dao động. Diệp Khai bảo: - Các hạ nhìn đây. Hắn quay mình, bước đi về Phó Hồng Tuyết. Mường tượng Phó Hồng Tuyết có ý chờ. Diệp Khai cứ bước tới, tới gần, càng gần càng lộ vẻ thần bí, rồi hắn thấp giọng hỏi: - Ngươi biết hay không biết ta là ai ? Ta có liên quan với ngươi thế nào ?  Phó Hồng Tuyết hỏi lại: - Ngươi là ai ? Có liên quan với ta thế nào ? Gương mặt chàng vẫn lạnh lùng, không một cảm nghĩ nào hiện lộ, song đôi bàn  tay nắm chuôi đao chừng như gồng lên, gân xanh nổi vồng thấy rõ. Diệp Khai điểm một nụ cười: - Nếu ngươi muốn biết, thì đêm nay, cứ đến Vạn Mã Đường gặp ta, ta sẽ cho biết. Hắn không để cho Phó Hồng Tuyết nói tiếng gì với hắn, thốt xong hắn liền quay  mình đi, mường tượng hắn sợ Phó Hồng Tuyết đuổi theo hay gọi giật lại. Nhưng, Phó Hồng Tuyết bất ngôn, bất động, mắt nhìn xuống, dán vào bàn tay  cầm đao. Diệp Khai trở lại cạnh người áo trắng, vỗ nhẹ tay lên vai y, cười thốt: - Hiện tại, các hạ có thể trở về phục lịnh được rồi. Đêm nay, hắn sẽ đến Vạn Mã  Đường. Tại hạ bảo chứng điều đó. Người áo trắng trì nghi mấy phút: - Chắc chắn hắn sẽ đến ? Diệp Khai bĩu môi: - Hắn đến hay không, là phần việc của tại hạ, nhiệm vụ của các hạ xong rồi, thì  cứ ly khai, không còn mảy may trách nhiệm. Người áo trắng thốt: - Đa tạ ! Diệp Khai lắc đầu: - Đừng đa tạ tại hạ. Các hạ nên đa tạ chính mình. Người áo trắng trố mắt: - Đa tạ chính mình ? Diệp Khai mỉm cười: - Hai mươi năm trước đây, là tay kiếm khét tiếng sông hồ với ngoại hiệu Nhất  Kiếm Phi Hoa kèm theo cái tên lớn Hoa Mãn Thiên, giờ đây vì một người nào đó mà  cam tâm tình nguyện đứng nguyên tại chỗ giữa trời suốt một đêm sang nửa ngày, thì tại  sao tại hạ không làm một cái gì cho các hạ chứ ? Người áo trắng nhìn Diệp Khai, ánh mắt cực kỳ quái dị, lâu lắm, mới lạnh lùng thốt: - Các hạ biết nhiều chuyện quá ! Diệp Khai cười nhẹ:  - Cũng may là tại hạ chưa biết hết tất cả mọi chuyện.  Người áo trắng bật cười khan mấy tiếng, nghiêng mình, vái dài:  - Đêm nay, sẽ gặp lại. Diệp Khai gật đầu: - Nhất định như vậy rồi. Người áo trắng vái lượt nữa, từ từ quay mình nhổ ngọn thương cắm nơi mặt đường,  cuộn lá cờ tam giác quanh thân thương, đoạn dộng đầu thương xuống đất, một tiếng  cộp vang lên, thân hình của y cũng tung bổng lên. Vừa lúc đó, có tiếng ngựa hí, tiếng hí chưa dứt, ngựa từ một góc đường cất vó  chạy bay tới. Không sớm, không muộn, ngựa vừa chạy ngang qua, người áo trắng đáp xuống  đúng trên lưng nó. Ngựa hí tiếp một tiếng, tiếng hí vừa dứt thì người và ngựa đã xa ngoài mười  trượng. Đưa mắt nhìn theo, đến lúc người ngựa khuất dạng trên đường dài, Diệp Khai  buông tiếng thở dài, lẩm nhẩm: - Xem ra, Vạn Mã Đường đúng là nơi rồng nằm cọp nấp, cao thủ quy tụ như mây  đùn … Hắn vươn rộng hai cánh tay, miệng hoát ra, ngáp một hơi dài, quay đầu nhìn qua  Phó Hồng Tuyết. Phó Hồng Tuyết đã ly khai nơi đó, chẳng rõ từ lúc nào. Trên cao, là trời xanh. Trước mắt, là cát vàng. Nhìn tận mắt, nơi tít mù xa thẳm, trời và cát như liền nhau, trong khung cảnh bao  la đó, ẩn ước có bóng lá cờ trắng phất phơ theo gió. Tận mắt, là phương trời xa thẳm, tận mắt, là lá cờ màu trắng, nổi bật giữa trời  xanh cát vàng. Lá cờ trắng là biểu hiện của Vạn Mã Đường. Vạn Mã Đường như ở tận chân trời xa. Bốn phía là đồng hoang, giữa đồng có một con đường, dài vô tận, dấu ngựa phô  bày, mới cũ lẫn lộn, chứng tỏ kỵ sĩ không ngừng qua lại quảng đường này. Cuối đường là nơi có cờ trắng, là Vạn Mã Đường. Phó Hồng Tuyết đến cánh đồng hoang đó, đứng cạnh con đường, mắt hướng về lá  cờ trắng. Chẳng rõ chàng nhìn cờ được bao lâu rồi, hiện tại mắt chàng vẫn còn đăm  đăm … Một lúc lâu, chàng quay mình lại. Phía sau, một bóng đỏ xuất hiện trên đường dài, trong khoảng cách xa xa, bóng  đỏ như lưu tinh, lao vút tới. Bóng đỏ, là một yên chi mã, kỵ sĩ cũng vận y phục hồng, đồng màu với ngựa. Kỵ sĩ từ phía sau tới, Phó Hồng Tuyết hướng mắt về phía trước, chàng quay mình  là để tránh nhìn bóng đỏ, chàng biết phía sau lưng có kỵ sĩ tiến về phía chàng. Rồi chàng đi tới, đi được mấy bước, kỵ sĩ đã đến gần chàng rồi. Yên chi mã vút qua, kỵ sĩ quay đầu nhìn lại chàng, đôi mắt sáng của kỵ sĩ dán  vào bàn tay cầm đao của chàng. Kỵ sĩ giật cương, ngựa lập tức dừng vó, dừng bất thình lình nhưng rất ổn. Ngựa rất đẹp, kỵ sĩ cũng đẹp, song Phó Hồng Tuyết mường tượng không trông  thấy hai cái đẹp đó. Người trên ngựa lại nhìn chàng, sau cùng hỏi: - Chính ngươi đây à ? Cả Trường chủ cũng không mời nổi ngươi nữa à ? Kỵ sĩ, là một thiếu nữ, một giai nhân đúng hơn. Âm thanh của nàng rất ấm dịu, chỉ có người đẹp mới có âm thanh đó. Phó Hồng Tuyết như không thấy người, thì tự nhiên như cũng không nghe người nói. Thiếu nữ dửng cao đôi mày, cất cao giọng tiếp luôn: - Ngươi nghe đây, đêm nay, nếu ngươi dám không đến, thì quả thật ngươi là một  kẻ hèn, rất hèn, rất đốn mạt, hạ tiện, ta sẽ giết ngươi, lấy thịt ngươi nuôi chó. Đoạn, nàng vung roi ngựa, quấtt sang mặt Phó Hồng Tuyết. Phó Hồng Tuyết như không thấyluôn ngọn roi đó. Nhưng, chẳng biết tại sao, ngọn roi xuất phát mạnh, nửa chừng lại giảm mãnh  lực, rồi một tiếng rẹt rất khẽ vang lên, roi phớt qua mặt Phó Hồng Tuyết, lưu lại một vệt  đỏ. Phó Hồng Tuyết như chẳng cảm giác gì, song bàn tay nắm chuôi đao thì kéo gân  xanh vồng lên thấy rõ. Thiếu nữ bật cười sằng sặc, thốt: - Thì ra, ngươi là một con người gỗ. Nàng cười tiếp, ròn rã, giật cương, ngựa phóng vó, thoáng mắt khuất dạng tre6n  con đường lợp cát vàng. Bây giờ, Phó Hồng Tuyết mới đưa tay sờ mặt. Bây giờ, chàng mới run, run người lên, run mãi, lâu lắm vẫn chưa ngừng. Bàn tay  nắm cứng chuôi đao, suýt bóp nát chuôi đao. Diệp Khai còn đứng nguyên tại chỗ, ngáp dài dài. Nếu có ai chú ý, tất phải thấy là hắn ít nhất cũng ngáp hơn bốn mươi lần trong  ngày nay rồi ! Vậy mà hắn không chịu đi ngủ ngay cho ! Hắn nhìn ngang, nhìn dọc, mường tượng mỗi sự vật gì quanh mình hắn, gần cũng  như xa, đều gây cho hắn một thích thú cao độ. Hiện tại, hắn từ trong một cửa hiệu buôn tạp hóa bước ra, chuẩn bị đến quán mì  đối diện. Hắn la cà khắp nơi, xem mọi vật, ăn mọi thứ, hắn có vẻ một người rừng bất chợt  lạc đến đô thị, trông cái gì cũng lạ mắt, cái gì cũng hấp dẫn hắn mãnh liệt. Cùng đi chậm như nhau, song hắn và Phó Hồng Tuyết mỗi người có một dáng đi  riêng biệt. Phó Hồng Tuyết thọt một cẳng, phải đi chậm, nhưng lúc đi, thân hình đứng thẳng,  mường tượng chiếc sào xê dịch. Diệp Khai đi, uể oải, như con người không xương, nếu có ai cắc cớ khều nhẹ hắn  với một ngón tay thôi, hắn cũng có thể ngã như thường. Mường tượng là vậy. Hắn vừa bước ra đến giữa lòng đường, đột nhiên, một kỵ sĩ rong ngựa từ xa tới,  ngựa lao đi như tên bắn. Ngựa, là yên chi mã, kỵ sĩ là thiếu nữ vận áo hồng. Yên chi mã là loại ngựa đẹp,  thiếu nữ ngồi ngựa là một giai nhân, trông như đóa hoa đào, song lại là thứ hoa đào có  gai ! Ngựa chưa đến nơi, thiếu nữ vung ngọn roi, hỏi: - Gã kia ! Không tiếc mạng sống à ? Có tránh qua một bên ngay đi không ? Diệp Khai uể oải ngẩng đầu lên, liếc xéo qua nàng, nhưng vẫn đứng y tại chỗ. Nàng giật cương, cho ngựa tràn qua một bên, đồng thời vút tay quất ngọn roi vào  mặt Diệp Khai. Lần này, nàng không nương tay như đối với Phó Hồng Tuyết, nàng quất thật tình,  dĩ nhiên phải mạnh, nếu trúng, thì mặt của Diệp Khai hẳn mang sẹo suốt đời. Diệp Khai uể oải đưa tay lên, ngọn roi nằm gọn trong tay hắn, cứng chắc. Thiếu nữ đỏ mặt, đỏ như chiếc áo đang mặc. Diệp Khai chỉ dùng ba ngón tay kẹp ngọn roi, song dù nàng vận dụng tận công  lực, ngọn roi vẫn không sút khỏi ba ngón tay của Diệp Khai. Nàng sợ, lại khẩn cấp, hết: - Ngươi … ngươi làm gì thế ? Diệp Khai bây giờ mới nhìn nàng thật sự, rồi giở giọng uể oải, đáp: - Tại hạ chỉ muốn cáo tố với cô nương một việc ! Thiếu nữ cắn môi, rồi bĩu môi, thốt: - Ta không muốn nghe ! Diệp Khai điềm nhiên: - Không nghe không được. Bất quá, là một đại cô nương mà để rơi từ lưng ngựa  xuống đất, thì xem chẳng đẹp mắt chút nào. Thiếu nữ cảm thấy một đạo kình lực từ ngọn roi chuyển qua bàn tay, từ tay  chuyển khắp thân thể, nếu kình lực gia tăng cường độ một chút, là nàng có thể rơi  xuống liền. Bất giác, nàng kêu to lên: - Nói gì cứ nói, đánh đấm cứ đánh, gấp đi ! Diệp Khai mỉm cười: - Cô nương không nên hung hăn như vậy nhé ! Không hung hăng, thì đúng là một  đại cô nương mỹ miều đấy, hung hăng lên rồi, thì lại biến ngay thành một thứ cọp cái. Thiếu nữ nổi giận, quát: - Còn gì nữa không ? Diệp Khai tiếp: - Còn. Vô luận yên chi mã đẹp, cọp cái đẹp, hễ đạp chết người là phải đền mạng. Thiếu nữ giận đến nhợt nhạt mặt, hừ hừ luôn mấy tiếng: - Bây giờ ngươi có thể buông tay ra chưa ? Diệp Khai mỉm cười: - Còn một điều nữa. Thiếu nữ hét: - Điều gì ? Diệp Khai tiếp: - Nam nhân như tại hạ, gặp nữ nhân như cô nương, nếu không hỏi tên hỏi họ, bỏ  qua cho cô nương đi dễ dàng, thì chẳng hóa ra mình không xứng đáng với mình sao ?  Mà cũng không xứng đáng với cô nương nữa đó. Thiếu nữ cười lạnh: - Tại sao ta phải cung khai tên họ cho ngươi nghe chứ ? Diệp Khai điềm nhiên: - Tại vì cô nương không thích rơi từ lưng ngựa xuống đất. Thiếu nữ đỏ mặt, mắt chớp chớp rồi đảo lộn mấy vòng, bỗng thốt: - Được rồi, ta cho ngươi biết, ta họ Lý, tên Cô Cô. Ta nói rồi đó, ngươi chịu buông  tay chưa ? Diệp Khai cười hì hì, buông tay, lẩm nhẩm: - Lý Cô Cô ! Cái tên nghe hay hay đấy chứ ! Chợt hắn thức ngộ, nhưng lúc đó yên chi mã đã chở người đi xa rồi. Từ xa, thiếu nữ quay đầu lại, cười lớn, thốt: - Ngươi hiểu rồi chứ ? Thằng nhỏ biết tay mụ nội chưa ? Nàng sợ Diệp Khai đuổi theo, thúc hông ngựa, ngựa phi nhanh, ngang qua một  ngôi nhà, tung mình lên, vọt vào khung cửa hẹp, khuất mình. Nàng cho rằng, một khi nàng vào bên trong cửa, thiên lôi cũng chẳng dám đuổi  theo nàng. Hà huống gã áo rách bên vệ đường ? Bên trong khung cửa, mười tám chiếc bàn đều trống không. Chỉ có người trung  niên thần bí ngồi nơi chiếc bàn vuông nhỏ, cạnh cầu thang dưới, và người trung niên  đó vẫn đang xáo trộn các cỗ bài xương, như bất cứ lúc nào. Hiện tại, là ban ngày, nơi đây không có lệ tiếp khách ban ngày. Nghề nghiệp của chủ nhân không cao khiết chi đó, song ít nhất cũng có quy củ,  và vô luận như thế nào, quy củ cũng phải được tôn trọng. Mái tóc cạnh mang tai đã bắt đầu điểm trẮng, những đường nhăn bắt đầu hiện lộ  nơi gương mặt, trong mớ tóc biến màu và làn da giùn thành gợn li ti đó, chẳng biết có  ẩn chứa bao nhiêu niềm hoan lạc, thống khổ, bí mật. Nhưng đôi tay của y thì trái lại còn mịn màng, mát dịu như tay thiếu nữ. Y vận y phục hoa lệ, song không xa xỉ. Trên bàn, có chén bằng vàng, trong chén có rượu màu hổ phách, trông qua là  biết ngay thứ rượu quý. Hiện tại, y đang sắp những quân bài thành một bức đồ bát quái. Thiếu nữ tiến vào, thoạt đầu ồ ạt, gần đến người trung niên thì rón rén bước chân. Chưa đến nơi, nàng gọi: - Đại thúc mạnh giỏi ! Vào đến đây, nàng bỏ cái lốt cọp cái, trở thành một thiếu nữ nhu mì. Chủ nhân không quay đầu, chỉ cười nhẹ, rồi gật gật, bảo gọn: - Ngồi ! Thiếu nữ bước tới, ngồi xuống chiếc ghế đối diện. Nàng muốn nói gì đó, chủ  nhân khoát tay, bảo luôn: - Chờ một chút. Y quan sát bức đồ bát quái bằng những quân bài một lúc, rồi thở dài, vẻ người rủ  rủ ngay. Thiếu nữ lấy làm lạ hỏi: - Nhìn các quân bài, đại thúc thấy được việc này việc nọ à ? Chủ nhân buông gọn: - Ừ ! Thiếu nữ hỏi: - Hôm nay đại thúc thấy gì ? Chủ nhân cầm chén rượu, nhấp một ngụm, rồi cất giọng trầm buồn: - Có những việc không nên biết là hơn ! Thiếu nữ cau mày: - Nếu biết ? Chủ nhân từ từ thốt: - Mây trời khó lường, biết mây trời, là tai họa phát sanh ngay. Thiếu nữ lắc đầu: - Tai họa phát sanh, thì mình tìm cách lánh tai, tỵ họa ! Chủ nhân thở dài: - Có những thứ tai họa mà mình không tránh được, tuyệt đối không tránh được. Thiếu nữ nhìn các quân bài, sững sờ một lúc rồi lẩm nhẩm: - Tại sao tôi chẳng thấy chi hết ? Chủ nhân lộ vẻ ảm đạm: - Bởi ngươi không thấy được, nên khoái lạc hơn đại thúc nhiều. Thiếu nữ trầm ngâm một lúc, đoạn bật cười hỏi: - Bỏ qua những chuyện hoang đường đó đi, bây giờ, tôi muốn biết đêm nay đại  thúc có đến nhà chúng tôi không ? Chủ nhân cau mày: - Đêm nay ? Thiếu nữ tiếp: - Gia gia nói, đêm nay người có mời mấy vị khách đặc biệt, cho nên muốn đại  thúc có mặt trong buổi họp. Trong chốc lát đây, sẽ có xe đến đón đại thúc. Chủ nhân suy tư một chút: - Ta không đi là phải hơn ! Thiếu nữ tiếp: - Thực ra, gia gia cũng biết là đại thúc sẽ không đến, dù vậy người cũng sai tôi  đến đây, báo hại tôi bị tiểu quỷ làm nhục, suýt chết tức vì tiểu quỷ đó. Một người cười vang, tiếp nối câu nói của nàng: - Tiểu quỷ không hề làm nhục mụ nội, chính mụ nội toan đạp chết tiểu quỷ. Thiếu nữ giật mình. Không rõ từ lúc nào, Diệp Khai đã vào cửa, đi luôn đến đó. Hắn nhìn nàng, cười Nàng biến sắc mặt, gắt:  - Ngươi bằng vào đâu mà dám vào tận chốn này ?  Diệp Khai điềm nhiên thốt:  - Người không nên vào chốn này chính là cô nương đó, chứ không phải tại hạ cười. đâu. Nàng dậm chân, quay mình, hậm hực: - Đại thúc, đuổi hắn ra ngoài đi, đại thúc nghe được những lời nói của hắn sao ? Chủ nhân thản nhiên điểm nụ cười: - Trời sắp tối rồi đó, ngươi hãy về gấp đi, cho gia gia ngươi không sốt ruột. Thiếu nữ giật mình, dậm chân thình thịch, rồi quày quả bước đi, lách ngang qua  Diệp Khai, ra luôn cửa. Diệp Khai cười, thốt: - Mụ nội đi cho khéo đấy, nếu vấp ngã mà chết, thì chẳng có ai đền mạng cho  đâu nhé. Bởi, thiếu nữ căm hận cực độ, tự mình không làm gì được Diệp Khai, mà vị đại  thúc cũng chẳng bênh vực tí ti. Do đó, nàng bước hối hả, vấp chân, suýt đâm bổ mình  vào khung cửa. Ra ngoài rồi, thiếu nữ hoành tay, xô mạnh cánh cửa, đóng lại kêu một tiếng ầm.  Có vậy, nàng mới hả tức. Nàng còn mỉa một câu: - Cám ơn thằng nhỏ lo sợ cho mụ nội ngã chết. Diệp Khai cười khổ, lẩm nhẩm: - Yên chi mã đẹp, mẩu lão hổ cùng đẹp ! Chủ nhân cười nhẹ: - Các hạ nói sai nửa phần. Diệp Khai cau mày: - Nửa phần ? Chủ nhân giải thích: - Ở đây, người ta gọi người là yên chi hổ, còn vật là yên chi nô. Diệp Khai cười. Chủ nhân tiếp: - Nàng là ái nữ của chủ nhân buổi tiệc đêm nay đó. Diệp Khai kêu lên: - Nàng là con gái của Tam Lão Bản tại Vạn Mã Đường ? Chủ nhân gật đầu: - Cho nên đêm nay, các hạ hãy dè dặt cho lắm, đừng để cho yên chi hổ ngoạm  mất giò đấy. Diệp Khai lại cười, chợt nhận ra con người thần bí đối diện không hẳn là thần bí,  cô độc. Hắn thấy y cởi mở đáng thân lắm. Hắn hỏi: - Tam Lão Bản tên họ là chi ? Người trung niên đáp: - Họ Mã, Mã Phương Linh. Diệp Khai cười nhẹ: - Mã Phương Linh ! Tại sao lại chọn tên nữ nhân ? Chủ nhân đáp: - Phụ thân tên Mã Không Quần, nữ nhi tên Mã Phương Linh. Y cười hì hì, tiếp luôn: - Các hạ muốn biết, đích thực là muốn biết tên con gái, chứ không phải tên phụ  thân nàng, cho nên tại hạ nêu ngay tên nàng ra, cho được việc hơn. Diệp Khai cười vang: - Nếu chủ nhân buổi tiệc đêm nay cởi mở như các hạ, thì cái chuyến đi này của  tại hạ không uổng công vậy. Diệp Khai sẽ rất hài lòng. Chủ nhân chớp mắt: - Diệp Khai ? Diệp Khai gật đầu: - Tại hạ là Diệp Khai. Hắn hỏi lại: - Còn chủ nhân ? Chủ nhân trầm ngâm một phút: - Tiêu Biệt Ly ! Một cái tên kỳ kỳ ! Vừa lúc đó, có tiếng xe ngừng trước cửa, rồi ngựa hí vang vang. Một cỗ xe to, do tám ngựa kéo. Xe màu đen, thiếu lộng lẫy, thừa uy nghi. Một người vận y phục trắng, đứng trên xe, chờ khách. Trước đầu xe, có lá cờ trắng, hình tam giác, cờ có năm chữ “Quan Đông Vạn Mã  Đường”. Người đứng đó, tác nhỏ hơn Hoa Mãn Thiên, tuổi độ trên dưới bốn mươi, mặt tròn,  cằm lấm tấm râu, lúc không cười cũng có vẻ khả ái. Diệp Khai hỏi: - Các hạ nhận ra tại hạ ? Người đó lắc đầu: - Chưa được hân hạnh. - Không nhận ra, sao các hạ biết tại hạ là khách ? Người đó mỉm cười: - Tuy các hạ mới đến đây một đêm thôi, song cái danh hào hoa của các hạ truyền  khắp Biên Thành, hà huống, nếu không phải là bậc anh hùng, thì làm gì các hạ được  đệ nhất mỹ nhân trong thiên hạ tặng châu hoa ? Diệp Khai trố mắt: - Các hạ nhận được đóa châu hoa này ? Người đó đáp: - Chính tại hạ tặng đệ nhất mỹ nhân ! Không đợi Diệp Khai nói chi, gã thở dài, cười khổ, tiếp: - Rất tiếc, tại hạ thuộc giống đa tình, song chưa hề được mỹ nhân tặng một nụ  cười duyên. Diệp Khai mỉm cười, đập tay nhẹ vào vai gã, thốt: - Bình sanh, tại hạ từng được người trân trọng, nhưng trân trọng đến mức độ tặng  châu hoa như thế này, thì quả thật đây là lần thứ nhất ! Mà cũng là lần thứ nhất tại hạ  được nghe lời tán thưởng như các hạ vừa thốt. Diệp Khai nhìn nhận, người áo trắng này cũng là một tay khá, chẳng kém Hoa  Mãn Thiên, và điều nhận xét này một lần nữa xác định là tại Vạn Mã Đường có quá  nhiều rồng nằm hổ nấp. Hắn nóng biết chủ nhân Vạn Mã Đường là con người như thế nào. Sở dĩ, ngồi một lúc, chẳng thấy khách nào đến, hắn hỏi: - Còn ai nữa chăng ? Người đó đáp: - Nghe nói, còn có một người nữa, và người này thì do các hạ mời thay. Diệp Khai thốt: - Nếu thế, thì các hạ không phải lo lắng, bởi thế nào hắn cũng đến, và đến bằng  phương tiện riêng tư của hắn. Tại hạ muốn hỏi đến bốn người kia. Người đó trầm ngâm một lúc: - Hiện tại, đáng lẽ họ phải đến đây rồi … Diệp Khai lạnh lùng: - Nhưng hiện tại, họ vẫn chưa có mặt ! Người đó vụt cười, tiếp: - Cho nên, chúng ta không cần đợi nữa. Đi, trước sau gì cũng đi, đi ngay là hơn ! Đêm xuống dần dần. Đồng hoang về đêm thê lương làm sao ! Lá cờ Vạn Mã Đường khuất dần trong bóng đêm. Người áo trắng ngồi đối diện với Diệp Khai, luôn luôn nở một nụ cười, mường  tượng chẳng bao giờ mệt cười. Xe cứ lăn bánh, ngựa cứ cất vó, tiến đều trong tịch mịch. Bỗng, Diệp Khai thốt: - Nếu đêm nay, duy nhất một mình tại hạ là khách, thì chắc là tại hạ không về  được rồi ! Chừng như người áo trắng bị nhói mạnh ở màn tai, gượng điểm một nụ cười, hỏi: - Câu nói đó có ý tứ như thế nào ? Diệp Khai đáp: - Nghe nói tại Vạn Mã Đường, có đến ba ngàn vò rượu, một mình tại hạ uống hết  ngần ấy rượu, thì còn về làm sao nổi ? Cái chắc là phải chết vì say vậy. Người áo trắng cười phào: - Điều đó thì các hạ không đáng quan tâm. Tại Vạn Mã Đường không thiếu người  cao tửu lượng. Như tại hạ đây, cũng có thể hầu các hạ uống mấy chén ! Diệp Khai lại buông: - Tại Vạn Mã Đường, cao thủ đông như mây đùn, chỉ sợ tại hạ phải chết ! Người áo trắng lại gượng cười: - Tửu quỷ thì có, chứ làm gì có cao thủ ? Diệp Khai điềm nhiên: - Tại hạ muốn nói đến cao thủ về phương diện tửu lượng ! Nếu có nhiều người cao  tửu lượng, luân lưu mời tại hạ, thì làm sao tại hạ khỏi chết say ? Người áo trắng lại cười phào: - Tam Lão Bản lần này, thỉnh khách, là vì mến mộ cái phong nhã của các hạ,  nếu có người kính rượu, thì cũng kính trong vòng lễ nghĩa, chứ khi nào lại cưỡng ép các  hạ phải uống say ? Diệp Khai tiếp luôn: - Tuy nhiên, tại hạ còn sợ một điều. Người áo trắng chớp mắt: - Điều chi ? Diệp Khai cười, đáp: - Sợ các vị không ép tại hạ uống say ! Người áo trắng mỉm cười. Vừa lúc đó, từ nơi khoảng đồng hoang gần đó, vẳng lên lời ca kỳ dị. Lời ca thê lương, áo não, như khóc, như than, lại mường tượng lời nguyền rủa. Lời ca nghe rất rõ ràng: - Thiên hoàng hoàng, địa hoàng hoàng Nhãn lưu huyết, nguyện vô quang. Nhất nhập Vạn Mã Đường. Đao đoạn nhân, nhân đoạn trường ! 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 2
Vạn Mã Đường
Trời mênh mang. Đất thênh thang. Chứa chang huyết lệ, đời đoạn can tràng. Một vào Vạn Mã. Đừng mong trở lại gia đàng !   ………. Lời ca thê thảm, giọng ca ai oán, não nùng, vang lên văng vẳng giữa đêm trương,  hoang theo tiếng gió vi vu, ai nghe qua mà không se sắt lòng !! Người áo trắng biến sắc mặt dần dần, sau cùng bỗng vươn tay, đẩy cửa hông xe,  đồng thời buông gấp: - Xin vô phép ! Tiếng cuối vừa dứt âm vang, người như mũi tên, lao ra bên ngoài, rồi một cái lắc  mình tiếp nối người biến mất luôn. Gã đánh xe vút ngọn roi trong không gian, tám con ngựa đang phi nước đại, chợt  đứng lại, cỗ xe suýt văng bổng lên. Ngoài ba trượng, người áo trắng đáp xuống mặt đường, một chân co, một chân  nhón, chân chạm đất, mình tung bổng trở lên, như chiếc pháo thăng thiên. Đêm giữa đồng hoang tịch mịch quá. Con đường trải cát vàng hiện lờ mờ dưới ánh trăng yếu ớt, chạy tận vào cõi âm u … Nhưng tiếng ca vẫn còn vang, lúc bổng lúc trầm, như thét gào, như rên rỉ, như  nguyền rủa, như van lơn … Rồi gió từng cơn cuốn về, như để tăng phần hoang lương cho tịch mịch. Từ đâu đó, người áo trắng trầm giọng gọi: - Bằng hữu đã có ý gây hấn, tại sao không ra mặt đối thoại ? Giọng của hắn trầm, song hơi hám sung mãn, âm thanh vang vọng rất xa, rõ ràng  từng tiếng một ! Thốt xong, người áo trắng lao mình về một vùng cỏ nửa khô nửa vàng.  Gió đùa qua, cỏ lạng xuống, bật lên, như sóng to đùa lượn ! Không có người tại đó. Dĩ nhiên không có tiếng đáp. Người áo trắng cười lạnh tiếp: - Tốt ! Chỉ cần bằng hữu đến khu vực này thôi. Bằng hữu đã đến rồi, tại hạ chờ  xem bằng hữu còn trốn tránh được bao lâu nữa. Hắn ngẩng mặt nhìn trời, đoạn tung mình lên đáp xuống, độ bảy tám lượt, đã đến  chỗ cỗ xe đỗ. Diệp Khai với dáng từ từ tựa mình vào hông xe, tay nhịp ngón vào vách, miệng từ  từ ca: - … Vào Vạn Mã, đao gãy bảng, can trường đứt đoạn, đừng mong trở lại cố hương. Y sửa lại một chút cho hợp với ý mình. Mắt y nhắm hờ, miệng y cười hờ, mường tượng tán thưởng lời ca bao hàm một ý  tứ thích thú. Người áo trắng mở cửa xe, bước lên vào mui ngồi xuống chỗ cũ, miễn cưởng điểm  một nụ cười thốt: - Không rõ gã điên nào ca loạn lên như thết ! Các hạ nghe làm chi ! Diệp Khai cười nhạt đáp: - Vô luận gã hát thật hay hát đùa, cái đó chẳng quan hệ mảy may với tại hạ ! Tại  hạ có nghe hay không nghe, cũng chẳng sao ! Người áo trắng chớp mắt: - Ạ ? Diệp Khai đập tay khắp thân mình, tiếp: - Các hạ xem đây ! Tại hạ không mang đao nào, thì đao đâu mà gãy bảng ! Còn  can trường của tại hạ, chỉ sợ rượu đã làm nát bấy từ lâu ! Huống chi tại hạ lấy bốn biển  làm nhà, thì làm thì có cố hương mà mong trở lại ? Nếu Tam Lão Bản thực tâm muốn  quỉ tại tại hạ tại Vạn Mã Đường, tại hạ cho rằng mình hưởng phúc lưu truyền tam đại  đó ! Người áo trắng cười vang: - Các hạ có tâm trường rất cởi mở ! Tại hạ không làm sao sánh kịp ! Diệp Khai cười nhẹ: - Yên Trung Phi Hạc Vân Tại Thiên có ba tuyệt kỹ khinh công, lại tự cho rằng  mình chẳng bằng ai, thì quả thật là một điều lạ ! Người áo trắng thoáng giật mình, nhưng lấy ngay bình tỉnh, ngửaa mặt lên, bật  cười dài, thốt: - Vân này ẩn tích mai danh hơn mười năm dài, không ngờ vừa tái nhập giang hồ,  các hạ thấy là nhận ra ngay ! Quả thật các hạ có nhân lực phi thường ? Diệp Khai điềm nhiên: - Dù cho nhãn lực của tại hạ có yếu kém, song nếu không nhận ra ba tuyệt kỹ  khinh công: thôi Song thôi Nguyệt Phi Vân, Nhất Hạc Xung Thiên Quan Vân, Bát Bộ  Sấn Thiên Trung Vân, thì còn bôn tẩu giang hồ làm chi nữa ! Vân Tại Thiên cười gượng: - Đáng thẹn ! Đáng thẹn ! Diệp Khai buông luôn: - Có thuật khinh công như vậy, mà cho là đáng thẹn, tại hạ nghĩ lại mình, sao  muốn tự tử quá chừng ! Vân Tại Thiên chớp mắt: - Các hạ còn nhỏ tuổi, thế mà chẳng những có kiến thức hơn người, mà về võ  công của các môn các phái trên giang hồ, các hạ am tường như lòng bàn tay ! Còn tại  hạ thì cho đến bây giờ, chưa biết mảy may về lai lịch của các hạ ! Thế chẳng phải là  điều đáng thẹn sao ? Diệp Khai mỉm cười: - Tại hạ đã nói, lấy bốn biển làm nhà, nếu các hạ tìm được một lai lịch nào về tại  hạ, thì quả thật là quái sự ! Vân Tại Thiên trầm ngâm một lúc, muốn nói gì đó, bỗng có tiếng gõ cốc cốc nơi  ngoài cửa xe, mường tượng có người báo hiệu. Hắn giật mình, hỏi: - Ai ?   Không ai đáp. Nhưng bên ngoài cửa, ba tiếng cốc cốc cốc nữa tiếp nối vang lên. Hắn cau mày, bỗng vươn tay đẩy cánh cửa. Cánh cửa theo đà xe chạy, đong đưa mạnh, nếu có kẻ nào đeo nơi đó, dù có bị  đóng đinh cứng, cũng phải bị xe vòng mà rớt xuống ngay. Nhưng, phải có người chứ ! Nếu không thì làm gì có tiếng gõ cửa ? Vân Tại Thiên trầm gương mặt, thốt: Thấy việc quái mà không cho là quái, thì rồi đối với người thấy, việc quái đó trở  thành trơ trẻn, hết quái ngay ! Và kẻ nào còn muốn tiếp tục làm việc quái, kẻ đó thật  ngu xuẩn hết sức ! Bỗng một bàn tay từ mui xe ló xuống, một bàn tay ốm màu vàng, nơi tay có chiếc  chén mẻ đi một phần. Rồi một giọng nói âm trầm nửa âm nửa dương vang lên: - Có rượu không ? Cho ta một chén đi, khát suýt chết đây ! Vân Tại Thiên mỉm cười: - Cũng may trong xe có rượu, nhưng tại sao Lạc tiên sanh không xuống đây mà  uống ? Hắn nhìn bàn tay, nhận ra người. Rồi hai chân thòng xuống, với chân mang giày cỏ, còn nửa đế, trát đầy bụi đất bít  cả lỗ đan. Đôi chân đong đưa theo đà xe vồng. Diệp Khai đâm lo, sợ người đó bất thình lình bật xuống đường, tan xương nát thịt  chết oan mạng. Nhưng chàng chỉ lo sợ hảo. Bóng người chớp lên vị khách lạ đã đáp xuống ngồi đối diện với chàng ung dung,  êm ái. Khách lạ nhìn chàng. Chàng nhìn khách lạ. Khách lạ vận chiếc áo tú tài, vừa mới vừa sạch. Không thể tưởng người có đôi  chân đó lại vận chiếc áo đó ! Diệp Khai sanh thích thú ngay. Con người đối diện gây hào hứng cho chàng không ít. Lạc tiên sanh vụt trừng mắt hỏi: - Nhìn chi mà kỹ thế ? Ngươi tưởng ta trộm chiếc áo này mặc vào người chắc ! Diệp Khai mỉm cười: - Nếu quả thật là chiếc áo đánh cắp thì tại hạ van cầu tiên sanh chỉ cho biết đã  đánh cắp tại đâu ! Tại hạ cũng muốn đánh cắp một chiếc ! Lạc tiên sanh hứ một tiếng: - Từ bao lâu rồi, ngươi chưa thay áo ? Diệp Khai thản nhiên: - Không lâu lắm ! Mới ba tháng nay thôi ! Lạc tiên sanh cau mày: - Chẳng trách nơi đây có mùi cá chết sình ! Khó ngửi ghê ! Diệp Khai chớp mắt: - Còn tiên sanh ? Bao nhiêu lâu thay áo một lần ? Lạc tiên sanh hừ lạnh: - Bao nhiêu lâu thay áo một lần ! Cho ngươi biết, mỗi ngày hai lượt đó ! Diệp Khai nheo mắt: - Còn tắm ? Lạc tiên sinh nghiêm giọng: - Tắm là cái việc làm hao tổn ngươn khí con người nhất, cho nên ai muốn mạnh  khỏe thì đừng bao giờ tắm ! Diệp Khai cười hì hì: - Tại hạ là bình cũ rượu mới, còn tiên sinh là bình mới, chất rượu cũ, cách tuy  khác, song cái ý tứ thay đổi tương đối hà tất phải biếm nhau ? Lạc tiên sinh nhìn chàng một lúc, càng nhìn càng nhận ra đối tượng nói năng thú  vị ghê. Chợt, lão cất cao giọng: - Tuyệt diệu ! Cái tỷ dụ đó tuyệt lắm ! Chỉ có bậc tài tử mới được một tỷ dụ như  vậy ! Nào nào ! … Rượu đâu ! Mang ra đây, gặp tài tử mà không uống mấy chén thì  uổng cái hạnh ngộ thật ! Vân Tại Thiên cười nhẹ: - Chắc hai vị chưa biết nhau là ai ? Vị tiên sinh này là đại nhân vật phái Võ  Đương, một danh sĩ đương thời tên Lạc Lạc Sơn ! Còn … Diệp Khai ứng tiếng: - Tại hạ là Diệp Khai. Lạc Lạc Sơn khoát tay: - Khai hay bế, cái đó chẳng quan hệ tí ti, chỉ cần ngươi là tài tử là ta chịu làm le  phải uống với ngươi ba chén mới được ! Diệp Khai gật gù: - Sao lại ba chén ! Ba trăm mới được chứ ! Lạc Lạc Sơn vỗ tay: - Phải phải ! Đúng ba trăm chén. Thiếu một chén là kém lão say điên Lý Bạch  ngày xưa rồi ! Vân Tại Thiên lôi dưới lườn xe ra một vò rượu thốt: - Tam Lão Bản đang chờ đấy nhé ! Ngàn vạn lần xin tiên sinh đừng uống say ! Lạc Lạc Sơn trừng mắt: - Cái gì Tam Lão Bản ta cũng bất chấp luôn ! Ta kính trọng tài tử thôi, lão bản thì  ra cái quái gì ! Nào tài tử ơi ! Cạn ! Cạn ! Song phương mỗi người cạn ba chén. Một tiếng kẻng vang lên, chén rơi xuống sàn xe lăn về một góc Lạc Lạc Sơn. Gã  ngoẻo đầu tại chỗ, say vùi. Diệp Khai cười nhẹ: - Cái vị tiên sinh họ Lạc này say gắt quá ! Vân Tại Thiên cũng cười: - Các hạ không biết ai ? Lạc tiên sinh còn có một ngoại hiệu khác, là Tam Vô !  Giang hồ cũng gọi lão là Tâm Vô tiên sinh đó ! Diệp Khai cau mày: - Tam Vô tiên sinh ? Vân Tại Thiên gật đầu: - Một, hiếu sắc nhưng vô can đảm. Hai, hiếu hữu song vô lượng. Ba, hiếu đổ song  vô thắng ! Với ba cái “Vô” đó, tiên sinh bèn xưng là Tam Vô ! Diệp Khai tán thưởng: - Là danh sĩ, lại phong lưu, thì có mấy “Vô” cũng chẳng sao ! Có cũng như không,  không cũng như có, có cũng chẳng được còn mãi mà không cũng chẳng phải là một  điều đáng hận ! Vân Tại Thiên mỉm cười: - Không ngờ các hạ là một tri âm của Lạc tiên sinh ! Diệp Khai mở cửa hông xe, thở một hơi dài, bỗng hỏi: - Lúc nào chúng ta mới đến Vạn Mã Đường ? Vân Tại Thiên đáp gọn: - Đến lâu rồi. Diệp Khai giật mình: - Thế là xe vượt qua khỏi rồi ? Vân Tại Thiên lắc đầu: - Xe chỉ vượt qua địa giới Vạn Mã Đường thôi ! Diệp Khai hỏi: - Vạn Mã Đường có diện tích bao lớn ? Vân Tại Thiên điềm nhiên: - Không ai đo, nên không biết con số đích xác. Đại khái, dùng tuấn mã mà đi, từ  cực đông đến cực tây, hay từ cực nam đến cực bắc, khởi hành từ bình minh, đi mãi  đến khi hoàng hôn xuống, mới giáp hai đầu. Diệp Khai thở dài: - Thế là Tam Lão Bản mời khách đến dùng điểm tâm sáng ! Vân Tại Thiên mỉm cười: - Các hạ khỏi lo. Địa điểm tiếp tân ở phía trước kia không còn xa lắm ! Có tiếng ngựa hí văng vẳng theo gió vọng lại, từ mọi hướng Đông Tây Nam Bắc  vọng lại. Diệp Khai thò đầu ra khung cửa hông xe. Trước mặt, xa xa, có ánh đèn. Đèn sáng huy hoàng, như ban ngày. Cỗ xe dừng trước một tòa sàn đài bằng gỗ, đài cao ba trượng, chẳng rõ bên trong  co bao nhiêu trăm ngàn gian. Một cột cờ trước vọng cửa cái, cao chót vót, mặt ngửa lên, cổ bẻ thành góc vuông  mới trông thấy lá cờ. Nhưng, lúc đó, cờ đã hạ xuống, chỉ còn chiếc cột sừng sựng. Diệp Khai xuống xe, thở luôn mấy hơi dài, đoạn đảo mắt nhìn quanh, chàng phải  thán phục bộ óc kiến tạo của chủ nhân dựng lên một khung trời nhiệt náo tại đây, hẳn  là phải lắm công trình ! Bởi, nơi đây hoang vắng, chung quanh là mênh mang, chẳng khác giữa vùng sa  mạc, đưa vật liệu từ vạn dặm xa đến nào phải sức một trăm người làm nổi trong một  thời gian ngắn ? Không tưởng tượng được ! Vân Tại Thiên xuống xe theo chàng, cười nhẹ, hỏi: - Các hạ thấy sao ? Diệp Khai thở ra: - Tam Lão Bản đắc ý đến mức độ này, kể ra không uổng sanh trên trần thế ! Vân Tại Thiên cũng thở dài: - Phải nhận rằng con người đó là một phi thường nhân. Được như ngày nay, tưởng  chẳng phải dễ ! Diệp Khai gật đầu, rồi hỏi: - Lạc tiên sinh ? Vân Tại Thiên đáp: - Còn đi đứng gì nổi nữa ! Diệp Khai chớp mắt mỉm cười: - Cũng may, khách không chỉ là hai người bọn tại hạ ! Vân Tại Thiên cau mày: - Ạ ! Diệp Khai chợt bước tới cạnh xa phu, vỗ tay vào vai y, cười nhẹ, thốt: - Các hạ vất vả quá ! Xa phu giật mình, cười bâng quơ: - Bổn phận mà, khách nhân ! Ăn cơm chủ, phải làm việc chủ, sợ vất vả thì đừng  làm, không làm thì phải không ăn luôn ! Diệp Khai tiếp: - Thực ra, các hạ có thể ung dung ngồi trong xe như ai, tội gì mà phải hành xác  nhọc nhằn ! Xa phu giật mình, sững sờ một phút, bỗng hất chiếc nón xuống, cười vang: - Nhãn lực khá lắm, khá lắm ! Đáng phục ! Diệp Khai tiếp luôn: - Nhân lúc xe đỗ lại bên đường, các hạ xuất hiện, điểm huyệt gã phu xe, quăng  xác vào đám cỏ, cởi lấy y phục của gã, mặc vào người ngồi vào chỗ đánh xe, bao nhiêu  động tác đó chỉ làm trong một thoáng là xong ! Thử hỏi trên đời này còn ai hơn ? Phải  nhận rằng, Tế nhực Du ty, khoái như thiểm diện mới đúng ! Tế nhị, nhẹ nhàng như tơ  bay, nhanh như ánh điện chớp ! Xa phu kinh ngạc: - Làm sao các hạ nhận ra người ? Diệp Khai mỉm cười: - Trên giang hồ, ngoài Phi Thiên Tri Thù ra, còn ai có thân pháp thủ pháp đó ? Phi Thiên Tri Thù cười lớn, cởi chiếc áo trắng bên ngoài ra. Bên trong là một bộ y phục chẹt, màu đen. Y bước tới trước mặt Vân Tại Thiên, vòng tay xá, đoạn thốt: - Tại hạ nhân hứng, đùa một chút, ngàn vạn lần xin Vân trường chủ thứ lỗi ! Vân Tại Thiên cười nhẹ: - Các hạ đến, bổn đường thêm vinh hạnh, nào có lỗi gì ! Xin mời ! Lúc đó, đã có người dìu Lạc Lạc Sơn xuống xe. Vân Tại Thiên đi trước, xuyên qua một tòa nhà rộng lớn. Hướng đạo và khách đến một vọng cửa gỗ, cánh đóng lại, người chưa gọi, cửa mở ra. Ánh sáng bên trong tuôn ra, như nước tràn bờ, đập vào mắt kẻ bên ngoài. Một người xuất hiện tại cửa. Cửa vốn cao, vốn lớn, người đó đứng tợ hồ che khuất cả ngang lẫn cao. Diệp Khai không phải thấp vóc, song muốn nhìn mặt người đó, chàng phải ngẩng  đầu lên. Người đó có bộ ria quá rậm, mọc lan tràn khắp mặt, vận áo trắng, quanh hông có  sợi giây da, bảng rộng độ tấc, nơi giây có một thanh loan đao cổ quái, vỏ bạc, chuôi  đen. Tay y cầm một chén rượu. Chiếc chén không to lắm, nhưng nếu là người khác, thì phải dùng cả hai tay mới  cầm nổi. Vân Tại Thiên bước tới, cười vuốt: - Tam Lão Bản ? Người đó đáp: - Đang chờ. Rồi hỏi lại: - Khách đã đến đủ ? Giọng nói của y rền vang, như sấm nổ ngang đầu đối tượng, ai nghe rồi, tai vẫn  còn kêu oang oang. Vân Tại Thiên đáp: - Ba vị thôi ! Đại hán ria rậm nhướng đôi mày, cao giọng: - Còn ba vị nữa. Vân Tại Thiên tiếp: - Chỉ sợ đến gấp bây giờ ! Đại hán gật đầu: - Tại hạ là Công Tôn Đoạn, một vũ phu thô lỗ. Xin mời ba vị vào ! Bên trong cửa, là bức bình phong gỗ to lớn, ước độ hai trượng cao, chẳng có hình  vẽ, chẳng có chữ, nhưng sạch bóng. Diệp Khai vừa bước qua cửa, thì vừa nghe vó ngựa rập ràng từ xa xa vọng đến. Lắng tai, chàng nhận được chín con. Chín ngựa thoáng mắt, đến trước sàn đài gỗ. Người trên ngựa nghiêng một chân, thân hình chênh, chân kia rời bàn đạp. Cả chín kỵ sĩ cùng xuống ngựa một lượt, động tác rập như một. Cả chín người cùng đội mảo vàng vận áo lụa tía, hông mang trường kiếm, vỏ  kiếm nạm đá quý chớp chớp dưới ánh đèn. Trong chín người có mang một sợi giây băng vàng sậm quanh hông, tua kiếm lủng  lẳng một hạt minh châu to bằng mắt rồng. Cả chín người cùng thuộc lứa thanh niên, dung mạo anh tuấn. Thanh niên có đai vàng và hạt minh châu, chừng như thủ lãnh của bọn, đi giữa,  tám người theo vây quanh, cùng đi thẳng vào. Y cất tiếng, song chẳng rõ hướng về ai, cùng các người khách khác hay với Vân  Tại Thiên, Công Tôn Đoạn: - Tại hạ đến chậm, thật lỗi quá ! Không ai đáp một tiếng nào. Y nói là lỗi quá, song mặt đầy ngạo khí, thần thái dương dương, tự nhiên người ta  hiểu là y không nhận lỗi chút nào. Y đến chậm hay đến sớm tùy thích, chẳng ai trách y  được. Bỗng, Công Tôn Đoạn cao giọng hỏi: - Ai là Mộ Dung Minh Châu ? Vị công tử đai vàng đảo mắt xéo qua đại hán lạnh lùng đáp: - Tại hạ ! Công Tôn Đoạn tiếp: - Tam Lão Bản chỉ thỉnh mỗi một mình các hạ thôi, xin để đám tùy tùng ở lại bên  ngoài ! Mộ Dung Minh Châu biến sắc, hỏi: Họ không vào được ? Công Tôn Đoạn lắc đầu: - Không được ! Một thanh niên trong số tám người, nắm chặt đốc kiếm, tợ hồ muốn xuất thủ. Nhưng, động tác của hắn chưa thành hình, một ánh sáng chớp lên, thanh loan  đao của Công Tôn Đoạn chặt đứt cả kiếm lẫn vỏ của hắn. Đút đao vào vỏ xong, Công Tôn Đoạn cất tiếng oang oang: - Ai dám bạt kiếm tại Vạn Mã Đường, cứ trông vào cái gương đó ! Mộ Dung Minh Châu xanh mặt. Bỗng y quay mình vung tay tát vào mặt gã thanh niên bên cạnh, giận thốt: - Ai bảo ngươi bạt kiếm ? Chưa chịu cút ra ngoài cho ta nhờ, còn đứng đó làm chi hả ? Thanh niên không dám nói gì, quay mình bước trở lại. Diệp Khai buồn cười hết sức ! Chàng nhận ra gã là kẻ bức chàng uống rượu hôm qua. Gã có cái tánh động việc  gì cũng muốn tuốt kiếm, kiếm chưa tuốt, đã gãy rồi ! Sau bức bình phong, là tòa đại sảnh. Vô luận là ai, chỉ thấy qua tòa đại sảnh là phải kinh hãi ngay ! Chiều rộng của đại sảnh, độ mười trượng thôi, song chiều dài thì thăm thẳm,  tưởng chừng vô tận. Một người đi từ đầu ngoài vào tận đầu trong, ít nhất cũng bước trên hai ngàn bước. Trên tường bên tả có vẽ vô số ngựa chạy bay, có con ngẩng đầu như hí, có con  phóng vó trong không gian, con nào cũng có vẻ đặc biệt, chẳng giống con nào. Ngựa vẽ trông như ngựa thật, con nào cũng đẹp, cũng hùng tráng. Bên kia tường, là ba chữ Vạn Mã Đường, chữ to bằng vóc người, nét bút cực đẹp. Giữa sảnh, có kê một chiếc bàn rất dài, bằng gỗ trắng, dài quá độ trông như một  con lộ dài, chạy theo hang núi thẳm. Hai bên bàn, có hai hàng ghế, phỏng độ ba trăm chiếc. Ai không đến Vạn Mã Đường, thì không bao giờ tưởng được trên đời có loại bàn  dài cỡ đó ! Mà cũng chẳng ai tưởng có lại khách sảnh dài cỡ đó ! Khách sảnh được trang trí rất đơn giản, chẳng có phần nhỏ mỹ lệ nào. Nhưng, nó trang nghiêm vô cùng, nó cao quý ở cái chỗ mộc mạc mà thanh khiết. Vô luận ai hiếu động đến đâu, vào đây rồi là trở thành trầm tịnh ngay. Cuối đầu bàn trong, có chiếc giao ỷ rất rộng lớn, một người vận áo trắng ngồi trên  giao ỷ đó. Không ai thấy rõ con người đó có dáng vẻ như thế nào, chỉ thấy là y ngồi rất  nghiêm trang, chừng như cái tánh của y là luôn luôn ngồi nghiêm trang, dù ngồi một  mình. Chiếc giao ỷ có lưng, cho y tựa mình, song y vẫn ngồi thẳng mình, ngại rằng dựa  là mất nghiêm trang. Y ngồi cách xa các người khác, xem đơn độc quá chừng ! Y xa người mà cũng xa  đời, xa vật ! Diệp Khai nhận thấy điều ấy ngay từ lúc vào đại sảnh. Con người đó mường tượng không hề hoan lạc, không hề hưởng thọ, không hề có  bằng hữu. Chẳng lẽ muốn được tiếng anh hùng, người ta phải trả với cái giá đó ? Hiện tại thì y đang trầm tư, song chẳng rõ y hồi ức đến việc gì ! Những cuộc chiến gian nguy đưa y đến danh vị ngày nay ? Hay y động niềm cảm khái về kiếp nhân sanh ứ đầy sầu khổ ? Khách lũ lượt vào càng lúc càng đông, y mường tượng chẳng nghe, chẳng thấy. Người đó là ai ? Là chủ nhân Vạn Mã Đường, tại đất Quan Đông ! Người đã thắng qua trăm ngàn cuộc chiến, song người chưa thắng nổi sự mâu  thuẫn trong nội tâm ! Người đã thành công trên mọi lãnh vực, song sự thành công đó chưa đảm bảo  cho người sự an ninh toàn vẹn ! Người không bình tịnh được sau bao nhiêu thành quả thu lượm trên giang hồ. Vân Tại Thiên bước dài đến nơi, bước tuy đài nhưng chân dẫm nhẹ. Hắn đến cạnh chủ nhân, mọp mình thấp giọng thốt mấy câu. Chủ nhân như tỉnh mộng, lập tức đứng lên, thẳng người, vòng tay, thốt: - Xin mời các vị ! Các vị ngồi ! Mộ Dung Minh Châu lướt lên, tay không tấc sắt. Công Tôn Đoạn xông ra, ngăn chận. Mộ Dung Minh Châu biến sắc, trầm giọng hỏi: - Các hạ có điều chi chỉ giáo ? Công Tôn Đoạn không đáp, mắt đăm đăm nhìn thanh kiếm bên hông Mộ Dung  Minh Châu. Thì ra, y không nắm chuôi kiếm, song thanh kiếm vẫn còn ở bên mình. Mộ Dung Minh Châu biến sắc lượt nữa. - Hay là các hạ muốn cho tại hạ mở kiếm ra, để lại tại bàn ? Công Tôn Đoạn từ từ gật đầu, gằn từng tiếng: - Không một ai được mang kiếm vào Vạn Mã Đường. Mộ Dung Minh Châu biến sắc lượt thứ ba, mồ hôi lạnh đượm thành hạt quanh  xóng mũi. Vô hình trung, tay y đặt lên đốc kiếm, bàn tay đó nắm chặt đốc kiếm, gân xanh  nổi vồng. Công Tôn Đoạn còn đứng nguyên tại chỗ, lạnh lùng nhìn y. Mộ Dung Minh Châu run tay, chừng như khó dằn bàn tay rút soạt kiếm khỏi vỏ. Chợt, một bàn tay đặt nhẹ lên tay sờ đốc kiếm của y. Mộ Dung Minh Châu quay nhanh mình lại. Diệp Khai cười nhẹ, nhìn y, thốt: - Không lẽ các hạ cần có một tấc sắt nơi tay mới có can đảm vào Vạn Mã Đường ? Một tiếng cộp vang lên. Thanh trường kiếm của Mộ Dung Minh Châu nằm gọn  trên bàn. Một ngọn đèn trời, như loại hải đăng, theo giây rút từ từ lên cao, lên tận đỉnh cột Đèn lồng bằng lụa trắng, có năm chữ đỏ: Quan Đông Vạn Mã Đường.  Bọn thanh niên áo tía, tựa mình nơi lan can sàn đài, nhìn ngọn đèn lồng từ từ lên cờ. cao. Có kẻ cười lạnh, tự thốt: - Quan Đông Vạn Mã Đường ! Hừ ! Cái khí phái khoác lác quá ! Rồi một người nhạt giọng tiếp: - Không hẳn là vậy đâu ! Bất quá, chỉ là một thực hiệu lịnh biểu thị một ý tứ gì đó  thôi ! Tại chân cột cờ, vốn không có người. Hiện tại, một người đang đứng đó, vận chiếc áo trắng, chính y buông câu sau,  đáp lại lời tự thốt của thanh niên áo tía. Y buông từng tiếng, rõ ràng ung dung, thần sắc rất an tường. Y không mang kiếm  hoặc đao chi cả ! Chẳng rõ y xuất hiện tại đó, từ lúc nào. Y là Nhất Kiếm Phi Hoa Hoa Mãn Thiên. Thanh niên áo tía dĩ nhiên không nhận ra lai lịch của Hoa Mãn Thiên. Một trong bọn hỏi: - Ý tứ như thế nào ? Hoa Mãn Thiên vẫn với giọng từ từ, giải thích: - Cáo tố với cách anh hùng trên giang hồ, rằng tại Vạn Mã Đường, trong giây  phút này, một sự thương lượng, đang bắt đầu diễn tiến, trừ những vị được mời đến dự,  vô luận là ai khác, vô luận có việc chi cần thiết, cũng chẳng được xâm nhập và phải  chờ đến sáng hôm sau, muốn gì thì muốn. Bỗng có một người hỏi: - Nếu có kẻ nhất định vào, trong đêm nay ? Hoa Mãn Thiên bình tỉnh nhìn gã đó. Bỗng, y vươn tay. Gã đó đứng khá xá, ngoài tầm tay của y, nhưng thanh kiếm nơi  hông của gã chẳng rõ y dùng thủ pháp nào lại nằm gọn trong tay y. Đoạn, y chộp tay  lại, thanh kiếm bằng thép cứng, một vật bảo vệ sinh mạng gã qua bao nhiêu ngày  tháng, hiện tại bở như đất thó, gãy vụn thành năm bảy đoạn. Thanh niên trố mắt, cứng miệng, không nói được một lời. Hoa Mãn Thiên lấy một đoạn gãy, trao trả vào chiếc vỏ kiếm cho gã, rồi nhạt  giọng, hỏi: - Bên ngoài có gió lạnh, bên trong có rượu ấm, sao các vị không vào tìm ấm, lại ở  đây hứng cái lạnh của gió lộng từ ngàn phương ? Y thốt xong, chẳng màng nghe ai đáp, quay mình bước vào đại sảnh. Bọn thanh niên áo tía đưa mắt nhìn nhau, mặt trơ như ngốc. Kẻ nào còn kiếm, kẻ đó đặt tay lên đốc kiếm, song chẳng một thanh kiếm nào  được rút ra khỏi vỏ. Vừa lúc đó, một người từ phía sau lưng họ thốt vọng tới: - Kiếm, chẳng phải là vật trang sức, mang nó mà không biết dùng thì tốt hơn  đừng mang cho đỡ vướng bận. Âm thinh lanh lảnh, tuy nhỏ mà vút cao, ẩn ước có gì thành khẩn dù rằng khẩu  khí có chạm tự ái người nghe. Người phát thoại, rõ ràng là không khiêu khích, bất quá chỉ đưa ra một câu,  khuyến cáo vậy thôi ! Bọn thanh niên áo tía biến sắc, quay mình ! Từ trong bóng tối, người phát thoại bước ra, chầm chậm, chần này đặt vững lắm  rồi mới nhấc chân kia lên, đưa tới, chúng như kéo lết, chứ không nhấc. Bất quá, lối đi của người đó ung dung hơn nhịp bước của các lễ sinh trong một  cuộc tế điện. Dáng đi tự nhiên, do tập quán từ thuở nhỏ, hay chân có tật ? Bây giờ, có nhiều người bắt đầu chú ý đến sự tình quanh bọn thanh niên áo tía,  nhất là họ nhìn gã bị Hoa Mãn Thiên làm bẽ mặt vừa rồi. Kẻ nào đó, hỏi: - Người thứ nhất các hạ gặp trong đêm qua, có phải là tên chân thọt đó chăng ? Thì ra, người phát thoại từ trong bóng tối, vừa bước tới đó, có tật chân thọt. Và, y là Phó Hồng Tuyết. Thanh niên chủ nhân chiếc kiếm gãy biến sắc mặt xanh dờn, cắn răng, vồng gân  mặt, hỏi: - Thanh đao của các hạ, có phải là vật trang sức chăng ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Không ! Thanh niên cười lạnh: - Vậy là các hạ biết dùng đao ? Phó Hồng Tuyết chưa đáp, nhìn xuống thanh đao. Chuôi đao trong tay y, chừng  như chuôi đao và tay dính liền nhau muôn đời. Thanh niên với giọng lạnh, tiếp: - Các hạ biết dùng đao, sao không vung lên cho bọn này xem thử ? Phó Hồng Tuyết thản nhiên đáp: - Đao không phải là vật nên xem ! Mang đao, không phải để cho người xem. Thanh niên bĩu môi: - Thế để làm gì ? Giết người ? Các hạ có tài ba chi mà mang đao để giết người ? Chợt, gã cười vang, tiếp luôn: - Các hạ có gan cứ giết bọn này xem ! Như vậy mới đáng mặt tài ba ! Cả bọn áo tía cùng phụ họa, rộ lên cười. Một người thốt: - Nếu không có cái gan làm việc đó, các hạ không nên do cửa mà vào ! Hãy chui  qua cái lỗ hỗng lan can kia, cũng vào được ! Họ đưa tay, ngăn cửa. Phó Hồng Tuyết còn cúi đầu, nhìn thanh đao, chuôi đao vẫn nằm trong tay. Một lúc lâu, y khom mình, từ từ chui qua một lỗ hỗng lan can, cạnh cửa. Bọn thanh niên áo tía cùng phá lên cười. Gã có thanh kiếm gãy quên mất cái  nhục gãy kiếm vừa rồi. Họ cười ầm lên, song Phó Hồng Tuyết mường tượng chẳng nghe gì, mặt lạnh lùng,  mình khom chui, từ từ chui, rồi chân từ từ lết, tiến tới. Chẳng rõ từ lúc nào, y bắt đầu đổ mồ hôi, hiện tại y phục đã đẩm ướt. Đang cười một loạt, bọn áo tía bỗng ngưng cười, cũng một loạt. Không rõ người nào trong bọn trông thấy trước, những dấu chân trên mặt đất. Phát hiện ra sự kiện đó, họ còn cười sao nổi ! Đường lát đá, dấu chân lõm vào đá,  khá sâu, như có ai lấy đao mà khoét, lại khoét rất khéo ! Dấu chân, chứng tỏ người lưu lại, dồn khí uất xuống, khí uất không phát tiết được  ở phần trên, phải phát tiết phần dưới, chân dẫm nặng, lấy sức ấn để giữ cho lòng trầm  tịnh. Nếu lực khí đó được mang dùng với kẻ khiêu khích, liệu kẻ khiêu khích kháng cự  nổi không ? Tự lượng không kháng cự nổi, kẻ cười ngưng cười ngay ! Tức uất đến độ đó, Phó Hồng Tuyết lại giữ được ánh mắt hiền hòa. Một chứng  minh cho đức tính kiên nhẫn mà y rèn luyện qua bao nhiêu ngày tháng ! Mà cũng là một kinh nghiệm, do bậc trưởng thượng truyền lại, trước mặt mọi  người, đừng bao giờ biểu hiện tâm trạng qua ánh mắt. Phải luôn luôn giấu cái sắc bén, như con hổ giấu móng vuốt dưới lớp lông nhung,  con hổ bước êm, mới vồ được mồi ! Càng biểu lộ trí tuệ, càng chuốc lụy phiền, càng thêm hoạn họa, bởi người ta chỉ  đề phòng kẻ khôn, chứ có ai lưu ý đến kẻ ngu ? Diệp Khai mục kích trọn vẹn cảnh tượng. Chàng điểm nhẹ một nụ cười. Bên trong, Đường chủ Vạn Mã Đường chợt cười một tiếng, hỏi: - Các hạ không bao giờ mang đao, kiếm ? Diệp Khai vẫn giữ nụ cười, gật đầu. Đường chủ lại hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai đáp: - Tại vì không cần đến ! Đường chủ thong thả gật đầu: - Đúng vậy ! Dũng sĩ chân chánh, không cần có đao kiếm mà thành danh. Đao  kiếm không là phương tiện của dũng khí. Mộ Dung Minh Châu cười lạnh, chận lời: - Một con người khong mang đao kiếm, đâu có thể chứng minh dũng khí ! Đường chủ cười nhạt: - Dũng khí là một cái gì rất kỳ quái, không ai trông thấy, không ai cảm giác, cho  nên không có phương pháp chứng minh. Bởi thế … Y nhìn đăm đăm Diệp Khai, thong thả tiếp: - Một người chân chính có dũng khí, có lúc trông như một kẻ vô dụng, yếu hèn. Diệp Khai vỗ tay tán thưởng: - Có đạo lý ! Có đạo lý ghê ! Tại hạ biết được hạng người đó ! Đường chủ hỏi: - Chẳng hạn như ai ? Diệp Khai không đáp, chỉ cười, mắt thì nhìn một người đang từ phía hậu bình  phong bước ra. Nụ cười của chàng thần bí quá, kỳ quái quá. Đường chủ nhìn theo mắt của chàng, đúng lúc Phó Hồng Tuyết xuất hiện. Dưới ánh đèn, gương mặt của Phó Hồng Tuyết trắng xanh, cơ hồ trong suốt.  Nhưng đôi mắt của y rất đen, sâu, mường tượng đêm dài vô tận.  Bên trong đáy mắt, có ẩn chứa những gì ! Vỏ đao của y màu đen, một chiếc vỏ thô sơ, không chạm trổ, không nạm, không  mạ. Chiếc vỏ cần có để giắt đao, chứ không cần trang sức cho ra cái dáng một khách  giang hồ. Y luôn luôn đặt tay nơi chuôi đao, như sẵn sàng tuốt đao khỏi vỏ, song không bao  giờ y tuốt đao khỏi vỏ. Y từ từ vòng qua bức bình phong, mồ hôi đượm hạt quanh hai bên mũi. Y đụng đầu Công Tôn Đoạn, chận trước mặt, lạnh lùng, mắt dán vào bàn tay đặt  nơi chuôi đao. Phó Hồng Tuyết cũng nhìn thanh đao của y, như muôn đời y chỉ nhìn thanh đao,  không nhìn người hay vật gì khác. Công Tôn Đoạn trầm giọng thốt: - Vào Vạn Mã Đường, không ai được mang đao, kiếm. Phó Hồng Tuyết trầm ngâm. Một lúc lâu, y hỏi lại: - Không ai cả ? Công Tôn Đoạn buông gọn: - Không. Phó Hồng Tuyết chầm chậm gật đầu, đưa ánh mắt từ thanh đao của y, chuyển  sang thanh loan đao của đối tượng, điềm nhiên hỏi: - Các hạ đó ? Các hạ không là người à ? Bởi, người vào Vạn Mã Đường, không  được mang đao ? Nói một cách khác, không là người mới được mang đao ! Công Tôn Đoạn biến sắc. Mộ Dung Minh Châu vụt cười lớn, ngẩng mặt lên không mà cười, vừa cười vừa thốt: - Hỏi rất hay, hỏi rất hay ! Công Tôn Đoạn đang cầm chén rượu, tay run run, rượu rơi từng giọt, từng giọt,  đọng trên bàn tay đen, cứng như thép của gã. Bỗng, chiếc chén bay đi. Rồi ngân quang chớp lên. Chiếc chén chưa kịp vút đi, đao ngân quang xẹt trúng, chiếc chén bằng vàng đứt  thành ba mảnh. Ba mảnh chén rơi xuống nền, cạnh chân Công Tôn Đoạn. Tràng cười vang của Mộ Dung Minh Châu ngưng bặt, mường tượng bị nhát loan  đao chém đứt, như chiếc chén bị chém vỡ. Tòa khách sảnh rộng dài, chứa một biển người đang ồn ào, bỗng im vắng như bãi  tha ma. Công Tôn Đoạn xoay tay cho mũi đao xoáy vòng tròn, giương mắt hổ nhìn Phó  Hồng Tuyết, gằn từng tiếng: - Nếu các hạ có đao loại này, thì có thể mang nó vào đây ! Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Làm gì tại hạ có loại đao đó ? Công Tôn Đoạn cười lạnh: - Thế thanh đao của các hạ là đao gì ? Phó Hồng Tuyết lại lắc đầu: - Tại hạ cũng không hiểu nữa ! Có điều tại hạ biết rõ, nó không thuộc loại đao  dùng chém chén uống rượu. Bây giờ thì y mới chịu ngẩng mặt lên. Ngẩng mặt lên rồi y mới nhìn đối tượng. Y chỉ nhìn nửa mắt thôi, đoạn quay mình, bước đi, với lối đi lết chân. Cái nhìn của y biểu hiện sự khinh miệt hết sức lộ liễu, sự khinh miệt đó tăng lên  mấy phần với cái quay mình. Công Tôn Đoạn bỗng quát: - Các hạ muốn đi ? Phó Hồng Tuyết không quay đầu, điềm nhiên đáp: - Tại hạ đến đây không phải để xem người ta chém chén ! Công Tôn Đoạn cao giọng: - Các hạ đã đến đây thì hãy để đao lại đây ! Các hạ muốn đi thì cũng để đao lại  luôn ! Để lại rồi ! Có muốn đi đâu, cứ đi. Phó Hồng Tuyết dừng chân. Chiếc áo ướt phập phồng, dù không gió. Lâu lắm, y từ từ hỏi: - Câu đó, ai nói ? Công Tôn Đoạn trầm giọng: - Thanh đao này nói ! Hắn xoay xoay bàn tay, thanh loan đao chớp chớp. Phó Hồng Tuyết thốt: - Thanh đao này, lại không nói như vậy ! Y nắm chặt chuôi đao của y. Đến lượt chiếc áo của Công Tôn Đoạn phập phồng. Hắn cao giọng hỏi: - Nói nói như thế nào ? Phó Hồng Tuyết nhấn từng tiếng: - Nó nói như thế này: có đao, phải có người. Có người, phải có đao. Người đâu  đao đó, đao không rời người. Công Tôn Đoạn hừ một tiếng: - Nếu tại hạ muốn thanh đao phải được lưu tại đây, các hạ nghĩ sao ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Người đâu đao đó, người đi đao đi ! Đao ở lại, khi nào người ở lại ! Công Tôn Đoạn hét: - Tốt ! Rất tốt ! Đồng thời với tiếng hét, ánh đao chớp lên, một cái cuống bạc xẹt ra, từ tay Công  Tôn Đoạn, uốn cầu vồng, trút xuống tay Phó Hồng Tuyết. Thấy rõ, làn đao đó phải chặt đứt bàn tay của Phó Hồng Tuyết, bởi y không hề  phản động. Bỗng, một người quát: - Thu tay lại ! Đao quang tắt. Thanh loan đao còn cách bàn tay của Phó Hồng Tuyết độ năm tấc. Phó Hồng Tuyết không đổi sắc mặt, không run tay, không chớp mắt. Chính Công Tôn Đoạn mới là người bị chấn động, dù hắn đóng vai chủ động ! Mồ hôi điểm to hạt trên vần trán hắn. Hắn chấn động, vì bị bắt buộc phải dừng tay đột ngột. Trên thế gian, chỉ có mỗi một mình hắn dừng tay tùy ý như vậy được ! Bởi, thanh  đao xuất phát như nước vỡ đê, trên đời có ai rút nước đỗ trở vào đê ? Như vậy, là nhát đáo không đi tròn đà. Như vậy, là chẳng có việc gì xảy ra. Nhưng, có ai biết được hậu quả như thế nào, nếu nhát đao đó đi trọn đà ?  Phó Hồng Tuyết và Công Tôn Đoạn, ai là người thọ hại ?  Diệp Khai thở phào, điểm nhẹ một nụ cười. Đồng thời, chàng nhìn Đường chủ.  Vạn Mã Đường chủ cũng cười nhẹ, lẩm nhẩm:  - Tốt ! Tốt quá ! Quả nhiên là một dũng sĩ. Có đảm lượng phi phàm !  Diệp Khai cười thốt:  - Tại hạ không mở hai mắt vẫn còn xem người được chứ !  Vạn Mã Đường chủ hỏi: - Có phải là Phó công tử của Hoa trường chủ tha thiết mời ba lượt vẫn không chấp  nhận chăng ? Diệp Khai đáp: - Chính y ! Vạn Mã Đường chủ tiếp: - Phó công tử đã đến thì cứ tự nhiên cho. Xin mời ngồi ! Công Tôn Đoạn xoay mình, vù như con trốt lốc, mắt trừng lên, giọng gằn mạnh: - Còn thanh đao của y ? Đường chủ thoáng mơ màng, cười nhạt đáp: - Hiện tại, ta chỉ thấy người của y, chứ không thấy đao ! Ánh mắt của y sáng quá, che mờ ánh đao của y chăng, mà Đường chủ không  thấy đao ? Hay Đường chủ muốn nói: cái nguy chân chính là người mang đao, chớ không  phải thanh đao mang nơi người ? Công Tôn Đoạn cắn răng. Từng thớ thịt khắp thân thể y giật mạnh. Rồi hắn dậm mạnh chân, kêu một tiếng thịch. Tiếp theo, một tiếng soảng vang lên. Thanh loan đao chui vào vỏ. Mấy phút trôi qua, Phó Hồng Tuyết mới quay mình bước trở vào. Y chọn một chỗ, xa xa, ngồi xuống. Bàn tay y vẫn giữ chuôi đao. Vỏ đao của y sát cạnh với vỏ thanh trường kiếm của Mộ Dung Minh Châu, vỏ đao  đen, thô, vỏ kiếm sang quý, hai vật cận nhau, vỏ đao làm mờ hẳn vỏ kiếm. Mộ Dung Minh Châu cũng mờ sắc mặt luôn. Bỗng, y đứng lên. Vân Tại Thiên không ngừng lưu ý đến Mộ Dung Minh Châu, lúc đó mỉm cười, thốt: - Các hạ … Mộ Dung Minh Châu chận lời: - Có người mang được đao vào Vạn Mã Đường, tại sao tại hạ không mang được  kiếm vào đây ? Vân Tại Thiên đáp: - Được lắm chứ ! Chỉ bất quá … Mộ Dung Minh Châu hỏi: - Bất quá thế nào ? Vân Tại Thiên cười nhạt: - Bất quá, chẳng biết các hạ có cái dũng khí kiếm còn người còn, kiếm mất người  mất chăng ? Mộ Dung Minh Châu sửng người. Một phút sau, y nhìn sang Công Tôn Đoạn, nhìn bàn tay vồng gân xanh của hắn  với ánh mắt lạnh lùng. Rồi chính y cảm thấy thân mình cứng lại. Cứng vì cương quyết cách nào đó, hay cứng vì lạnh, của cái lạnh do khiếp hãi  phát sinh ? Lạc Lạc Sơn từ lúc đưa vào đại sảnh, ngoẻo đầu xuống mép bàn bất tỉnh, giờ đây  bỗng đập tay xuống mặt bàn, cười lớn, thốt: - Hay ! Hỏi nghe hay ! Mộ Dung Minh Châu vụt chớp thân hình, lao vút ra ngoài như mũi tên, rồi vươn  tay chụp thanh kiếm do chính y đặt lên mặt bàn khi vào sảnh. Y phải lao người đi vì từ chỗ đứng đối thoại với Đường chủ, đến chỗ đặt kiếm, là  hai đầu bàn, như đã biết, chiếc bàn dài không tưởng nỗi. Bàn tay y chưa chạm kiếm, bảy thanh kiếm khác, đồng dạng, đồng trang sức, nơi  cạnh thanh kiếm của y, bật kêu coong coong ! Bàn tay y cung lại, cánh tay cứng luôn, cánh tay không vươn nổi nữa, bàn tay  không nắm lại nổi nữa ! Chẳng rõ Hoa Mãn Thiên đã bám sát Mộ Dung Minh Châu từ lúc nào, bây giờ cất  tiếng. - Nếu các hạ muốn mang kiếm, thì nên lấy luôn bảy thanh đó mà mang ! Lạc Lạc Sơn lại cười lớn: - Quả nhiên Quan Đông Vạn Mã Đường là nơi chứa rồng nuôi cọp ! Xem ra đêm  nay ai đến đây rồi, đừng hòng ly khai được ! 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 3
Chẳng Chừa Một Món
Vạn Mã Đường chủ vẫn tay đặt lên mặt bàn, ngồi yên tại chỗ, thần sắc an  tường. Con người đó như trầm tịnh muôn đời, dù cho quanh mình có đất lở trời long,  không một biến cố nào làm xao động nổi ít nhiều. Thậm chí, y không nhìn Mộ Dung Minh Châu nửa mắt. Mộ Dung Minh Châu biến sắc mặt xanh dờn, tay thì cứng, song mắt trừng, hướng  về cái đống kiếm trên bàn. Lâu lắm, y miễn cưởng hỏi: - Bọn họ ? Họ là chủ nhân các thanh kiếm ! Hoa Mãn Thiên đáp: - Chưa sao ! Vân Tại Thiên mỉm cười, thốt: - Trên thế gian phỏng có bao người thừa dỏng khí đồng tồn vong với đao, kiếm !  Kiếm dám gãy, để bảo vệ người, người thì không dám gãy để đồng chung số phận của  vật từng giúp ích hơn một lần ! Người kém cả vật vô tư, người không đáng hãnh diện ! Lạc Lạc Sơn lại cười vang: - Cho nên người thông minh không mang đao không đeo kiếm ! Lão vẫn còn ngoẻo đầu nơi cạnh bàn. Lão vươn tay ra, quơ quơ, rà rà trên mặt bàn,  rồi lẩm nhẩm: - Rượu đâu ? Sao mà ở đây, chỉ có đao, có kiếm, toàn là đao kiếm, không hề có  rượu ! Vạn Mã Đường chủ cười lớn. Lần thứ nhất, y bật cười thành tiếng. Rồi y thốt: - Hay ! Hỏi hay vô cùng ! Hôm nay mời các vị đến đây, bổn đường chỉ muốn  cùng các vị say tít cung thang, say lệch đất trời, làm gì không có chuẩn bị rượu ? Y cao giọng hơn một chút hướng về thuộc hạ: - Sao chưa dọn cái gì ra ? Lạc Lạc Sơn ngẩng đầu lên, chớp chớp đôi mắt lừ đừ, hỏi lại: - Có phải là không say thì đừng hòng rời tiệc ? Vạn Mã Đường chủ gật đầu: - Vậy đó ! Lạc Lạc Sơn lại hỏi: - Còn như say ? Say rồi có ra đi được chăng ? Vạn Mã Đường chủ thản nhiên: - Dĩ nhiên là được ! Lạc Lạc Sơn buông tiếng thở dài đoạn ngoẻo đầu cạnh mép bàn như cũ, lẩm  nhẩm: - Vậy là ta yên chí lớn ! … Rượu đâu ? Rượu đã được dọn lên. Chén vàng, bình bạc, đũa ngà, rượu bốc thơm, thức ăn bốc thơm, sức hấp dẫn  của rượu và thức ăn không xóa tan bầu không khí trầm nghiêm đến lạnh. Rượu, màu phỉ thúy, sắc mặc của Mộ Dung Minh Châu càng xanh hơn. Y tự hỏi: nên ngồi xuống hay phải đứng đó, đợi mời ! Đi ra, thì chắc chắn không thể rồi, bởi ra phải lấy kiếm, mà lấy kiếm thì sự sanh. Chưa phải lúc để cho sự sanh, dù y không sợ sự sanh. Diệp Khai đặt tay nhẹ xuống mặt bàn, thốt: - Rượu ngon thế này, hội vui thế này, có lý nào con người không bốc hứng ? Từ  lâu nghe đồn Mộ Dung công tử là bậc văn võ kiêm toàn lại sành cầm ca, chẳng rõ công  tử chịu cho nghe một khúc cao diệu chăng ? Mộ Dung Minh Châu quay đầu lại nhìn chàng, ngưng thần. Có hạng người vĩnh viễn tươi cười, những người đó vĩnh viễn không nuôi ác ý đối  với bất kỳ ai, dù đối với kẻ thù ! Diệp Khai thuộc hạng người đó. Mộ Dung Minh Châu nhìn chàng một lúc lâu, cuối cùng thở dài, thốt: - Tốt ! Y cầm chén lớn, chén đầy rượu, y nốc một hơi cạn. Rồi y lấy đũa, gõ vào chiếc  chén, ca: - Trời mênh mang ! Đất thênh thang ! Chứa chan huyết lệ, trăng sáng mờ vàng !  Vào Vạn Mã, đao gãy bảng, người đời đoạn can tràng ! Vân Tại Thiên biến sắc ? Công Tôn Đoạn vụt quay mình, trừng mắt giận. Bàn tay cứng hơn thép của y nắm  chặc đốc loan đao. Nhưng, Vạn Mã Đường chủ thản nhiên như thường. Hơn thế, thần sắc của y tươi  vui hơn. Uống xong chén rượu, chừng như cái can đảm trở về với hương men. Ca xong, y cao giọng hỏi: - Các vị có ai nghe ca khúc đó chăng ? Diệp Khai đáp trước: - Tại hạ có nghe ! Nghe rồi ! Mộ Dung Minh Châu chớp mắt: - Nghe rồi các hạ có ý tứ như thế nào ? Diệp Khai mỉm cười: - Tại hạ nghĩ rằng có một câu trong khúc ca rất kỳ diệu ! Mộ Dung Minh Châu hỏi: - Một câu thôi ? Diệp Khai gật đầu: - Phải ! Chỉ có một câu ! Mộ Dung Minh Châu lại hỏi: - Câu nào ? Diệp Khai nhắm mắt lẩm nhẩm: - Đao gãy bảng … người đời đoạn can trường ! Chàng đáp lại, mơ màng: - Đao gãy bảng … người đời đoạn can trường ! Chàng còn lặp đi lặp lại mấy lượt nữa. Bỗng, chàng mở mắt ra, nhìn về Vạn Mã Đường chử, điểm một nụ cười hỏi: - Đường chủ có phát hiện chỗ kỳ diệu trong câu đó chăng ? Vạn Mã Đường chủ điềm nhiên: - Xin cho biết cao kiến ! Diệp Khai tiếp: - Trong câu đó, đao được đề cập đến, còn kiếm thì không. Tại sao chỉ nói đao gãy  bảng ? Chàng chớp chớp đôi mắt, rồi chàng nhìn Mộ Dung Minh Châu, nhìn sang Phó  Hồng Tuyết, cuối cùng nhìn luôn Vạn Mã Đường chủ. Phó Hồng Tuyết ngồi đó im lặng, đầu vẫn cúi xuống, tay vẫn nắm chuôi đao, mắt  vẫn nhìn đao. Mộ Dung Minh Châu đã ngồi xuống tự bao giờ. Aùnh mắt của y chớp luôn, miệng  cười cười. Khi ánh mắt của y và ánh mắt của Diệp Khai gặp nhau, ánh mắt của y chuyển  sang Diệp Khai một ý niềm cảm kích. Bây giờ đến lượt Phi Thiên Tri Thù ! Con người đã thay gã phu xe. Y không thuộc hạng lắm mồm lắm miệng, cho nên từ đầu, y không nói một tiếng nào. Bây giờ y cảm thấy cần kết giao bằng hữu với Diệp Khai. Y đã quyết tâm rồi ! Lập tức y cạn chén rượu trước mặt, đoạn cau mày, hỏi: - Đúng vậy ! Tại sao nhất định là chỉ đao gãy thôi ? Tại sao thế ? Hoa Mãn Thiên trầm gương mặt, lạnh lùng đáp: - Chỗ huyền diệu của câu ca, chỉ có người sáng tác khúc ca mới biết được ! Các  vị nên hỏi thẳng nơi người đó là hơn ? Vạn Mã Đường chủ mỉm cười, thốt: - Các hạ hỏi rất đúng ! Diệp Khai chớp mắt: - Hỏi đúng người ? Đúng câu đáng hỏi ? Vạn Mã Đường chủ không đáp ngay, chỉ tiếp: - Đao và mã, đất Quan Đông, trong thiên hạ không nơi nào bằng ! Các vị có nghe  lời truyền thuyết đó chứ ? Diệp Khai trầm giọng: - Quan Đông đao mã, thiên hạ vô song ? … Giữa đao và mã, có quan hệ gì với  nhau chăng ? Vạn Mã Đường chủ tiếp: - Nào chỉ quan hệ mà thôi ! Quan hệ phi thường nữa đấy ! Diệp Khai kêu lên: - Ạ ? Vạn Mã Đường chủ tiếp: - Hai mươi năm trước, trong võ lâm, thiên hạ chỉ biết Đao Mã Môn, chứ không  biết đến Vạn Mã Đường ! Diệp Khai thốt: - Rồi hai mươi năm sau, người ta chỉ biết Vạn Mã Đường chứkhông biết đến Đao  Mã Môn ! Nụ cười nơi miệng của Vạn Mã Đường chủ đã tắt. Thần sắc của y trầm trầm. Lâu lắm, y mới thở dài, tiếp nối: - Bởi toàn thể các nhân vật trong Thần Đao Đường đều chết hết cách đây mười  bảy năm ! Một vài vết nhăn hiện ra nơi gương mặt y, từ các vết nhăn đó, phảng phất sát khí  chập chờn bốc. Nhìn y lúc này, ai ai cũng nghe lạnh xương sống ít nhiều. Diệp Khai vẫn còn nhìn y, vẫn còn hỏi: - Người trong Thần Đao Đường chết cách nào ? Vạn Mã Đường chủ đáp gọn: - Dưới nhát đao ! Lạc Lạc Sơn chợt đập tay xuống bàn, rồi lẩm nhẩm: - Băng giá tan, chảy về nước, nước biển, sông, rạch, hồ, ao. Băng giá do nước mà  thành ! Đao thủ thần đao môn chết về đao, thật đúng cái đạo lý của đất trời, trở về  nguyên thủy ! Lão tiếp luôn: - Từ nguyên thủy mà ra, rồi trở về nguyên thủy ! Nổi danh vì đao, lập nghiệp trên  đó ! Trả danh cho đao, trả sự nghiệp cho đao ! Đúng ! Đúng lắm ! … Rượu đâu ! … Vạn Mã Đường chủ nhìn bàn tay của y bị đao chém đứt bốn ngón nghe Lạc Lạc  Sơn nói. Khi Lạc Lạc Sơn dứt lời, y gằn tiếng: - Mỗi người của Thần Đao Đường là một bằng hữu, một huynh đệ của người trong  Vạn Mã Đường. Mỗi người trong Thần Đao Đường đều bị đao chặc đứt đầu lâu, họ chết  giữa mùa tuyết giá lạnh lùng. Món nợ máu đó, các huynh đệ trong Vạn Mã Đường hằng  ghi nhớ suốt mười mấy năm qua, không ngày nào, không phút giây nào quên lãng. Y ngẩng đầu lên, nhìn thẳng vào mặt Diệp Khai, ánh mắt uy hiếp, câu hỏi cũng  uy hiếp luôn: - Sự tình như vậy đó, các hạ đã nghe rõ rồi. Bây giờ, bổn đường xin hỏi, tại sao  các hạ thích cái câu đao gãy bảng ? Diệp Khai không hề tránh ánh mắt của Đường chủ. Chàng vẫn thản nhiên như  lúc mới vào đây. Chàng trầm ngâm một chút, thay vì đáp, lại hỏi ngược: - Mười bảy năm qua, Đường chủ chưa tra cứu ra hung thủ sao ? Vạn Mã Đường chủ lắc đầu: - Chưa ! Diệp Khai lại hỏi: - Bàn tay của Đường chủ … Vạn Mã Đường chủ chận lời: - Một nhát đao tiện lìa mấy ngón ! Loại đao đó ! Đao đó là đao nào ? Loại cổ quái của Phó Hồng Tuyết hay loại loạn đao củ  Công Tôn Đoạn ? Diệp Khai cau mày: - Nhận được thanh đao, sao lại không nhận ra người cầm đao ? Ít nhất, cũng thấy  phảng phất dáng dấp như thế nào chứ ? Vạn Mã Đường chủ đáp: - Bởi đao không mang nạ, nên nhận được ! Diệp Khai mỉm cười: - Đao không mang nạ mới giết được người chứ ! Dùng lụa vải bao bọc bên ngoài,  còn chém chết ai được ! Phó Hồng Tuyết nhìn xuống thanh đao của y, bỗng lạnh lùng hỏi: - Nếu đao nằm trong vỏ ? Diệp Khai đáp: - Nằm trong vỏ cũng như được lụa vải bao kín, đao không giết được người ! Phó Hồng Tuyết lại hỏi: - Đao nằm trong vỏ có phải là sợ bị nhận ra chăng ? Diệp Khai lắc đầu: - Cái đó thì tại hạ không được hiểu. Tôi chỉ hiểu một điều này ! Phó Hồng Tuyết chờ nghe. Diệp Khai mỉm cười, tiếp: - Tại hạ chỉ biết, là nếu mình có liên quan đến vụ án mười bảy năm về trước, thì  chẳng bao giờ mang đao vào Vạn Mã Đường. Rồi chàng lại cười, đoạn tiếp luôn: - Trừ khi là kẻ ngu si, chứ nếu khôn một chút, tại hạ mang kiếm, hoặc thương,  hoặc vũ khí nào khác, chẳng khi nào mang đao ! Phó Hồng Tuyết nhìn Diệp Khai với ánh mắt kỳ quái. Lần thứ nhất, y nhìn một người lâu như vậy. Biết đâu lần thứ nhất mà cũng là lần cuối ? Mộ Dung Minh Châu đã uống khá rồi, men rượu bắt đầu tạo ảnh hưởng nơi y. Y cao giọng thốt: - Cũng may, vụ lưu huyết xảy ra mười bảy năm về trước cho nên giờ đây, dù  mang kiếm hay đao, cũng chẳng quan hệ gì. Diệp Khai cười lạnh: - Chỉ sợ vị tất ! Mộ Dung Minh Châu hỏi: - Hiện diện tại đây, trừ một Lạc tiên sinh ra, tất cả chỉ là những đứa bé con mười  tám mười bảy năm trước ! Trẻ con làm gì có bản tính giết người ! Chợt Hoa Mãn Thiên chuyển hướng vấn đề, hỏi: - Chẳng hay các hạ đã kết hôn rồi, hay chưa ? Mộ Dung Minh Châu không hiểu hắn hỏi như vậy là có ý tứ gì. Y gật đầu. Hoa Mãn Thiên hỏi tiếp: - Có con chưa ? Mộ Dung Minh Châu đáp: - Một trai một gái. Hoa Mãn Thiên tiếp: - Nếu các hạ có kẻ thù, trở về già không còn sức lực hoạt động nữa, thì ai thay  thế các hạ báo thù ? Mộ Dung Minh Châu đáp: - Con của tại hạ chứ ai ! Hoa Mãn Thiên mỉm cười, không nói gì nữa. Hắt bất tất phải nói gì nữa ! Mộ Dung Minh Châu trầm ngâm một lúc, rồi gượng điểm một nụ cười, hỏi: - Cac hạ nghi ngờ trong bọn tại hạ, có kẻ là con cái chi của hung thủ ? Hoa Mãn Thiên nhất định không đáp câu hỏi đó. Mộ Dung Minh Châu đỏ mặt, tiếp: - Như vậy là Đường chủ cho mời bọn tại hạ đến đây với một dụng ý đặc biệt ! Hoa Mãn Thiên không đáp, Đường chủ đáp: - Có ! Mộ Dung Minh Châu trầm giọng: - Xin thỉnh giáo ! Vạn Mã Đường chủ từ từ nói: - Có nhà, có người ở, tất có chó lẫn gà. Các vị từ xa đến, từng nghe chó sủa gà  gáy dọc đường chăng ? Mộ Dung Minh Châu lắc đầu. - Không nghe ! Vạn Mã Đường chủ hỏi tiếp: - Các vị có biết tại sao chăng ? Mộ Dung Minh Châu đáp: - Có lẽ người địa phương không nuôi chó, không nuôi gà. Đường chủ lại hỏi: - Biên thành là chốn sản xuất ngựa, làm gì trong trại chăn nuôi ngựa lại chẳng có  chó, có gà ? Mộ Dung Minh Châu chớp mắt: - Thế là có nuôi ? Đường chủ đáp: - Riêng một Hoa trường chủ cũng có đến mười tám con chó mạnh khỏe từ Tây  Tạng đưa sang ! Mộ Dung Minh Châu liếc xéo Hoa Mãn Thiên, rồi lạnh lùng thốt: - Có thể là chó của Hoa trường chủ nuôi, không biết sủa. Phàm loại chó cắn  người thời thường không sủa ! Hoa Mãn Thiên trầm giọng: - Trên đời không có loại chó nào không biết sủa. Lạc Lạc Sơn bỗng ngẩng đầu lên, cười mấy tiếng, đoạn thốt: - Có một loại chó tuyệt đối không sủa. Hoa Mãn Thiên bĩu môi: - Chó chết ? Lạc Lạc Sơn cười lớn: - Phải đó ! Chó chết ! Chỉ có chó chết mới không sủa, chỉ có những kẻ chết mới  không nói năng ! Hoa Mãn Thiên cau mày: - Còn những kẻ say ? Lạc Lạc Sơn điềm nhiên: - Kẻ say chẳng những vẫn nói năng, mà còn nói năng nhiều, nói toàn những lời  khó nghe ! Hoa Mãn Thiên lạnh lùng: - Tuy khó nghe, song lại là những lời thật. Lạc Lạc Sơn bật cười ha hả: - Có phải những lời thật thường làm cho người nghe phải khó chịu không ? …  Rượu đâu ? … Rượu ! Hoa Mãn Thiên cau mày mặt lộ vẻ ác rõ rệt. Vân Tại Thiên chợt cất tiếng: - Tại Vạn Mã Đường, vốn có chó đực hai mươi mốt con, chó cái mười bảy con,  cộng lại là ba mươi tám con, gà mái được ba trăm chín mươi ba con, mỗi ngày cho độ  ba trăm trứng. Hằng hôm phải giết độ bốn mươi gà thịt, số này không gồm trong số gà  mái vừa kể ! Bỗng nhiên gã kể lể gà chó, như gã là một viên quản sự trong trà phòng, điều đó  làm cho tân khách rất lấy làm lạ. Diệp Khai mỉm cười, hỏi: - Còn gà trống ? Được bao nhiêu con ? Nếu mà âm quá thịnh, dương quá suy, sự  chênh lệch quan trọng, thì đường chủ nên bổ khuyết sớm đi, để tránh cái nạn gà mái  hiếp đáp gà cồ ! Vân Tại Thiên cười nhẹ: - Các hạ quả là một người có lòng tốt ! Rất tức hiện tại cái ý tốt của các hạ không  còn dùng được nữa. Diệp Khai hỏi: - Tại sao ? Vân Tại Thiên bỗng trầm gương mặt, gằn từng tiếng: - Ba mươi tám con chó mạnh, ba trăm chín mươi ba con gà mái trong Vạn Mã  Đường, đều chết hết, đêm vừa qua ! Diệp Khai cau mày. - Chết cách nào ? Vân Tại Thiên càng trầm gương mặt hơn, tiếp: - Đao chạng ngang cổ, đầu lìa khỏi xác. Mộ Dung Minh Châu cười lớn: - Nếu trường chủ muốn tìm hung thủ, tại hạ xin mách nước cho ! Vân Tại Thiên hướng qua y: - Ạ ! Mộ Dung Minh Châu ung dung tiếp: - Hung thủ, hẳn là một tay nấu bếp, giả như bảo tại hạ giết một lần gần bốn trăm  gà, tại hạ nhất định là không làm nổi ! Vân Tại Thiên lắc đầu: - Không phải người của trà phòng ! Mộ Dung Minh Châu nhịn cười: - Lấy gì làm chắc ? Vân Tại Thiên đáp: - Người đó, giết một lúc hơn bốn trăm con cả gà lẫn chó, không một ai hay biết  thì đương nhiên phải có đao pháp cực diệu ! Vung đao như thế là nhanh vô song rồi ! Diệp Khai gật đầu: - Đao nhanh thật ! Nhanh ghê ! Vân Tại Thiên tiếp: - Có đao pháp như thế đó thì giết người đâu còn là việc khó khăn ! Diệp Khai cười nhẹ: - Nhưng phải biết muốn giết ai nên thực sự giết người. Vân Tại Thiên liếc mắt qua Phó Hồng Tuyết, hỏi: - Thanh đao của các hạ có thể giết một lúc hơn bốn trăm chó gà chăng ? Đao đâu có tự động giết người ! Chính chủ nhân của nó, điều khiển nó chứ ! Hỏi như vậy, có khác nào Phó Hồng Tuyết làm việc đó chăng ! Hoặc giả, gã muốn hỏi, thanh đao sắc bén bền bỉ lắm không, chém luôn hơn bốn  trăm nhat mà không nhục chăng ? Phó Hồng Tuyết lạnh lùng đáp: - Giết gà, giết chó, bất tất phải dùng đến thanh đao này ! Vân Tại Thiên vỗ tay: - Phải ! Phải ! Diệp Khai hỏi: - Cái gì phải ? Vân Tại Thiên giải thích: - Có đao pháp như thế đó, có thanh đao như thế đó, thì khi nào âm thầm len lỏi  trong bóng đêm làm cái việc giết chó giết gà ! Diệp Khai mỉm cười: - Con người làm được việc đó nếu không có cái tật lạ thì cũng thừa thời giờ quá,  không có việc chi làm để giết thời giờ. Vân Tại Thiên chớp mắt: - Chẳng lẽ các vị không thấy cái dụng ý của người đó ? Diệp Khai lắc đầu: - Không thấy ! Vân Tại Thiên tiếp: - Dù các vị không thấy, thì cũng có nghe một câu tục ngữ chứ ! Mộ Dung Minh Châu hỏi: - Câu gì ? Mường tượng Vân Tại Thiên lộ vẻ sợ hãi. Nhưng rồi gã cũng thốt: - Kê khuyển bất lưu ! Mộ Dung Minh Châu buột miệng kêu lên: - Kê khuyển bất lưu ?! Tại sao phải có sự kiến kê khuyển bất lưu ? Vân Tại Thiên nhạt giọng: - Nếu không giết hết, thì tránh đâu được cái hậu hoạn một cách vĩnh viễn ? Mộ Dung Minh Châu cau mày: - Chẳng lẽ hung thủ tàn sát Thần Đao Môn mười tám năm trước, giờ lại xoay qua  Vạn Mã Đường ? Vân Tại Thiên đáp: - Có thể là vậy ! Gã miễn cưỡng tự khống chế lấy mình, nhưng sắc mặt vẫn biến xanh, thốt xong  bốn tiếng, gã cầm chén rượu lên nốc cạn, rồi tiếp: - Trừ bọn hung thủ năm xưa quyết chẳng có ai khác. Mộ Dung Minh Châu hỏi: - Làm sao thấy như vậy ? Vân Tại Thiên giải thích: - Nếu không phải chung, thì kẻ nào khác giết chó giết gà làm chi ? Tại sao cần  phải giết gia súc trước, giết người sau ? Chúng chẳng sợ đập cổ làm cho rắn sợ à ? Mộ Dung Minh Châu hỏi: - Nhưng tại sao họ cần phải làm như thế ? Vân Tại Thiên nắm chặc hai tay cứng như hai quả chùy, mồ hôi đượm nơi trán  kết thành hạt to, cắn răng, gồng gân mặt, buông nặng từng tiếng: - Chỉ vì chúng không muốn bọn tại hạ phải chết gấp, chết dễ dàng ! Trong cảnh diện mông lung, chốc chốc tiếng ngựa hí vang rền, rồi tiếng gió vi vu  từ ngàn xa cuốn đến. Đêm thu đã lạnh, cái lạnh âm trầm, không buốt như khí giá ngày đông. Gió lạnh rít bên ngoài, bên trong là cảnh tử tịch dù một số đông người đang quy  tụ bên nhau. Tử tịch, vì không ai nói với ai một lời. Công Tôn Đoạn bắt đầu uống, cạn chén đầy, rót đầy chén cạn, để rồi uống cạn,  rót đầy. Hoa Mãn Thiên đã đứng lên, tay chắp sau lưng, bước tới bước lui cạnh những  hình ngựa vẽ chạy bay nơi vách. Bước chân của hắn vừa nặng nề, vừa chậm chạp,  chừng như quên nhấc chân, chừng như không nhấc nỗi chân. Phi Thiên Tri Thù nhợt sắc mặt trắng như giấy, ngẩng đầu lên, xuất thần. Mộ Dung Minh Châu uống bao nhiêu rượu, rượu đó tợ hồ biến thành mồ hôi, chảy  thành giòng. Nếu vụ án cách mười tám năm không liên quan với y, thì tại sao y khiếp  hãi ! Mồ hôi chảy ra như thế nếu không khiếp hãi thì tại sao ? Vạn Mã Đường chủ tuy vẫn thản nhiên, tuy vẫn ngồi đoan chánh, nhưng tâm  thần phảng phất chơi vơi ngoài thể xác. Vô hình trung, đôi tay của y đặt lên mặt bàn, điều mà có lẽ chẳng bao giờ y làm. Đôi tay thiếu ngón chừng như dán chặt nơi mặt bàn. Người ta nói, một say giải được ngàn sầu, người say bao giờ cũng sướng ! Không  tuyệt đối thì cũng tương đối. Nhưng, Lạc Lạc Sơn có say thực sự chăng ? Diệp Khai vẫn còn giữ nét cười nơi khoé miệng. Chàng là người duy nhất tại hội trường, không cải sắc, không biến thái độ. Chàng vẫn là chàng, luôn luôn còn là chàng. Những ngọn đèn sáp từ từ nhỏ lệ. Ngọn đèn thấp dần ! Thấp dần, gần tàn lụn. Gió vuốt quanh bức bình phong gỗ to lớn bên ngoài vút vào đại sảnh, tạt qua các  ngọn đèn, lửa đèn rạp xuống, bật đứng lên, gió lồng lộn xoáy trong không gian, làm các  ngọn đèn chao chao chực tắt. Không ai lưu ý đến gió, không ai nghe cái lạnh của đêm thu theo gió rải khắc  sảnh phòng. Nguồn tâm tư của họ cũng dao động như các ngọn đèn, sắc diện của họ biến đổi  liên hồi, hoặc trắng, hoặc xanh, hoặc hồng, bất nhất. Một lúc lâu, Mộ Dung Minh Châu miễn cưỡng cười một tiếng, thốt: - Tại hạ có một điều này, chưa được hiểu cho lắm ! Vân Tại Thiên buông lơ là: - Ạ ? Mộ Dung Minh Châu đáp: - Họ đã tàn sát tận tuyệt nhân số của Thần Đao Môn, thì các vị ném trên họ của  báo phục thâm cừu, mới phải chớ. Tại sao các vị chưa tìm họ mà họ lại tìm các vị  trước ? Vân Tại Thiên trầm giọng: - Thần Đao, Vạn Mã, xuất xứ đồng nguồn, hoạn nạn đồng chịu, lợi lộc đồng chia ! Mộ Dung Minh Châu tiếp: - Các hạ muốn nói, họ cũng có thù đối với Vạn Mã Đường cũng như đối với Thần  Đao Môn ? Vân Tại Thiên gật đầu: - Một mối thù nghìn năm không giải tỏa ! Mộ Dung Minh Châu chớp mắt: - Cho nên tận diệt Thần Đao Môn, họ chỉ mới làm được phân nửa việc. Họ tìm  Vạn Mã Đường thanh toán nốt cho xong phần việc còn lại ! Họ đi trước các vị, họ tìm  ngay các vị, mà không chờ các vị tìm họ ! Vân Tại Thiên gật đầu: - Như vậy đó ! Mộ Dung Minh Châu hỏi: - Tại sao họ đợi mãi đến mười tám năm sau mới bắt đầu thanh toán phần việc  còn lại ? Về các vị, thì sự đảm cách thời gian có lý do. Bởi các vị không tìm ra tung tích  hung thủ. Chứ còn họ ? Vân Tại Thiên như chơi vơi tận phương trời xa trở về, từ từ thốt: - Hạ được Thần Đao Môn, chẳng phải là họ thành công dễ dàng. Họ tiêu hao  nhân tài không ít, lực lượng suy giảm nặng, thì mười tám năm qua chưa hẳn là thời gian  vừa đủ cho họ tu chỉnh cơ cấu để có lại phong độ của ngày xưa. Họ chờ mười tám năm  sau mới bắt đầu hoạt động, cái đó không lạ lắm. Mộ Dung Minh Châu hỏi: - Nghĩa là lúc đó, họ không còn thực lực dồi dào, để khai chiến với Vạn Mã  Đường ! Vân Tại Thiên gật đầu: - Thần Đao, Vạn Mã có lực lượng suýt soát nhau, họ mang cái suy tàn đến Vạn  Mã, thì mong đắc ý. Rồi gã tiếp: - Mười tám năm qua, rất đủ thời gian cho bọn hậu sanh của cừu nhân trưởng  thành ! Tại hạ nghĩ, lớp người trước hầu hết đều thương vong, muốn đối phó với Vạn  Mã Đường chúng phải trông mong vào lớp nhỏ, chúng chờ đợi cái lúc lớp nhỏ trưởng  thành. Mộ Dung Minh Châu chớp mắt: - Bằng vào cái lập luận đó, các vị có ý hoài nghi bọn tại hạ ! Vân Tại Thiên trầm giọng: - Món nợ máu tuy trải qua từ mười tám năm dài, đối với bọn tại hạ, vẫn còn mới,  như mới xảy ra ngày hôm qua, hôm kia. Mấy trăm huynh đệ trong Vạn Mã Đường sẵn  sàng ngã gục trong một cuộc chiến tương lại. Tự nhiên bọn tại hạ phải đề cao cảnh  giác. Bọn tại hạ bắt buộc phải chú ý đến những gì cần chú ý. Người ta nói, dè dặt bao  giờ cũng vẫn hơn. Mộ Dung Minh Châu phản kháng: - Nhưng bọn tại hạ chỉ vừa đến đây thôi … Chỉ mới đến trong đêm qua thôi mà ? Diệp Khai mỉm cười: - Vì chúng ta đều là những kẻ lạ, cho nên sự hiềm nghi tăng gia quan trọng. Mộ Dung Minh Châu cau mày, hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai tiếp: - Tại vì tâm não. Chúng ta là người lạ vừa đến đây, đến đúng lúc việc giết chó  giết gà xảy ra. Mộ Dung Minh Châu lắc đầu: - Chẳng lẽ chúng ta vừa đến là động thủ ngay ! Chẳng lẽ chỉ có bọn nào đến  trong đêm qua mới đáng bị nghi ngờ, còn những người đến trước bảy tám hôm lại  không động thủ ? Diệp Khai từ từ thốt: - Mười tám năm ôm hận, mong có dịp báo hận, gặp dịp rồi, ai lại chờ bảy tám  hôm sau ? Đến là động thủ ngay, đến mà còn chờ, là mất dịp, ai chịu nỗi sự nôn nóng ? Mộ Dung Minh Châu lau vội mồ hôi trán, lẩm nhẩm: - Tại hạ không đồng ý với lập luận đó ! Cái đạo lý bên trong mù mờ quá. Thật là  khó hiểu ! Diệp Khai điềm nhiên: - Hiểu cũng tốt, không hiểu cũng tốt ! Chung quy, chúng ta vẫn phải cảm kích ! Mộ Dung Minh Châu trố mắt: - Cảm kích ? Diệp Khai nâng chén lên nhấp một ngụm rượu, điểm một nụ cười, tiếp: - Nếu chúng ta không bị hiềm nghi nặng như thế này, thì làm gì uống được các  thứ rượu tàng trữ lâu năm của Vạn Mã Đường ? Lạc Lạc Sơn vỗ bàn cười lớn: - Hay ! Nói nghe hay ! Hay quá ! … Rượu đâu ? … Rượu ! … Lần này, lão vươn tay, cầm chén rượu, uống liền, không như lần trước, gọi rượu  mà không màng đến rượu. Mộ Dung Minh Châu lạnh lùng: - Rượu này mà các hạ vẫn uống được, thiết tưởng không dễ dàng cho ! Lạc Lạc Sơn trừng mắt: - Tại sao lại không uống được ? Chỉ cần cái tâm không thẹn với việc làm bất  chánh thì dù cho họ có nghi ta là kẻ giết chó, giết gà, họ nghi cứ nghi, quan hệ gì đến  ta mà không uống được rượu ? Lão gọi: - Rượu đâu ! … Rượu ! Chẳng lẽ lại hết rượu ? Nhưng rượu vừa được mang đến là lão ngoẻo đầu xuống mép bàn, rồi thở ồ ồ. Hoa Mãn Thiên ghét lão cực độ, chỉ muốn vung một quyền đánh lão ngã xuống  nền rồi chụp xác lão ném ra ngoài. Nhưng hắn có kiên nhẫn lạ, nên dù hận, hắn vẫn dằn được. Bằng cớ là hắn đứng trơ trơ giữa đường, suốt đêm dài chờ mời được khách. Có điều, đối với Lạc Lạc Sơn, hắn đố kỵ cùng cực, đố kỵ đến độ không còn kiên  nhẫn nỗi. Diệp Khai thích thú vô cùng. Chàng vốn thích hoạt cảnh, có cái gì náo nhiệt là chàng quyết xem cho kỳ được.  Chàng còn mong mỏi nhiệt náo xảy ra đều đều, nếu không thì những ngày dài bình  lặng, thật là vô vị, thật là chán, kiếp nhân sanh phí phạm quá ! Trong khi chàng quan sát những người khác thì Vạn Mã Đường chủ quan sát  chàng ! Hiển nhiên, Đường chủ thấy rõ chàng đang thích thú. Rồi chẳng biết vô tình hay hữu ý, Diệp Khai quay đầu lại, bốn mắt chạm nhau,  bốn mắt sắc bén như đao. Đao chạm đao tóe lửa. Mắt chạm mắt, cũng tóe lửa luôn ! Đường chủ gượng nở một nụ cười như muốn nói gì. Lúc đó, Mộ Dung Minh Châu bỗng cười lạnh, thốt: - Hiện tại thì tại hạ hoàn toàn minh bạch ! Vân Tại Thiên hỏi: - Minh bạch cái chi ? Mộ Dung Minh Châu tiếp: - Hẳn Tam Lão Bản cho rằng trong bọn tại hạ, có một người chuyên tâm đến đây  báo cừu phục hậm. Tam Lão Bản muốn tra cứu xem người đó là ai ! Cho nên có cái ý  mời cả bọn đến ! Vạn Mã Đường chủ hỏi: - Có tra cứu được không ? Mộ Dung Minh Châu lắc đầu: - Không ! Chỉ vì, người đó không mang chiêu bài hung thủ nơi mặt. Còn như bảo  người đó tự nhận, thì hẳn là Đường chủ không toại nguyện đâu ! Dừng lại một chút, y tiếp: - Cho nên, tại hạ nghe cuộc hội họp đêm nay phải có một mục đích khác nữa,  ngoài cái việc tra cứu hung thủ. Bây giờ, y lấy lại được tác phong của một vị công tử một gọi trăm vâng, lời nói  của y, tiếng cười của y, biểu lộ một oai nghi rõ rệt. Y hoàn toàn quên mất cái nhục cởi kiếm bỏ lên mặt bàn vừa rồi. Cuối cùng y hỏi tiếp: - Đường chủ có điều chi chỉ giáo, trong chiều hướng của mục đích khác đó ! Vạn Mã Đường chủ trầm ngâm một lúc rồi cười, thốt: - Đêm đã xuống sâu rồi, các vị không còn kịp trở vào thành. Tại hạ có ra lịnh  chuẩn bị khách phòng cho các vị. Xin các vị ủy khúc lưu lại đây qua đêm. Ngày mai,  tại hạ sẽ phân bày, thiết tưởng cũng không muộn. Diệp Khai đưa tay che miệng, ngáp dài, đáp: - Phải lắm. Ngày mai nói, hay bây giờ nói vẫn chẳng có quan hệ gì ! Phi Thiên Tri Thù mỉm cười thốt: - Diệp huynh có tánh dễ dãi, tùy hòa với mọi người, rất tiếc trên đời còn có một  số người không giống Diệp huynh ! Vạn Mã Đường chủ chớp mắt: - Ạ ? Thế là các hạ … Phi Thiên Tri Thù lạnh lùng: - Không phải bất cứ trong trường hợp nào tại hạ có thể tùy tiện mà hòa đồng với  người khác, tuy nhiên tại hạ phải tùy ! Mộ Dung Minh Châu liếc mắt sang đống kiếm trên bàn, tiếp nối: - Tùy là phải ! Bởi ở đây dù sao cũng đủ tiện nghi hơn ở tại khách sạn ! Vạn Mã Đường chủ day qua Phó Hồng Tuyết: - Còn Phó công tử ? Phó Hồng Tuyết điềm nhiên: - Nếu đao không rời người thì người ở lại. Lạc Lạc Sơn chợt kêu to: - Không được ! Tại hạ không ở lại đâu ! Hoa Mãn Thiên trầm giọng hỏi: - Tại sao ? Lạc Lạc Sơn đáp: - Nửa đêm, tiểu tử đó nổi hứng giết người, giết lầm tại hạ thì chẳng hóa ra oan  uổng lắm sao ? Hoa Mãn Thiên biến sắc: - Thế là các hạ nhất định ra đi ? Lạc Lạc Sơn nheo nheo mắt, như có hạt bụi rơi trong mắt, bỗng bật cười cười khan tiếp: - Nếu ngày mai, Vạn Mã Đường còn rượu ngon đãi khách, thì dù có bị giết lầm,  tại hạ cũng nhận mạng, không kêu la oan uổng ! Khách bằng lòng ở lại, bằng lòng miễn cưỡng, bằng lòng tự nguyện, chung quy  vẫn ở lại ! Và khách cùng một loạt đứng lên. Họ nghĩ, dù sao, ở lại cũng được an toàn hơn là đi hoang ngoài đồng vắng, lúc  đêm sâu. Đi hoang như vậy, chẳng những không vào thành kịp, phải ngủ bờ, ngủ bụi, mà  còn lắm bất ngờ xảy đến. Khách rời đại sảnh, chỉ còn lại một mình Công Tôn Đoạn tự rót, rót đầy chén  rượu, uống cạn lại rót đầy, đầy rồi lại cạn. Đêm còn dài, ngày chưa đến gấp. Không một tiếng động, ngoài tiếng gió hất cát tung lên cành lá, kêu rì rào, mường  tượng tiếng đao nạo xương, rào rào ! Bốn bề tịch mịch. Đêm trăng tại Biên thành, gợi niềm sầu xứ cho khách viễn du, lãng tử nào chẳng  xúc động tình hoài ? … Vân Tại Thiên xách ngọn đèn lồng, đi trước dẫn đường. Phó Hồng Tuyết lết chân như lúc nào, từ từ bước cố đi sau cùng. Y có ý đi sau, người khác cũng không muốn đi trước. Diệp Khai ở trong số người  thích đi sau, nên chậm chân lại. Phó Hồng Tuyết tiến lên, song song với Diệp Khai. Diệp Khai chợt cười, thốt: - Tại hạ không tưởng nổi tạisao các hạ chịu ở lại đây. Phó Hồng Tuyết bâng quơ: - Ạ ? Diệp Khai tiếp: - Vạn Mã Đường mời chúnt ta đến đây đêm nay, là có ý muốn xem có hay không  có người chẳng chịu lưu lại. Phó Hồng Tuyết đáp: - Các hạ đâu phải là người trong Vạn Mã Đường ! Diệp Khai mỉm cười: - Nếu tại hạ là Đường chủ thì cũng khong làm khác hơn y. Vô luận là ai, khi có ý  muốn tru lục toàn gia của người nào đó, chỉ sợ không thích lưu lại nhà người đó ! Chừng như sợ câu nói chưa đủ nghĩa, chàng bổ túc luôn: - Dù cho có lưu lại đi nữa, ít nhất cũng cử động khác hơn mọi người. Thậm chí,  có thể làm một việc gì đặc biệt ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Nếu là các hạ, có làm như đã nói đó chăng ? Diệp Khai mỉm cười, chuyển hướng cuộc đối thoại sang đề tài khác: - Các hạ có biết Vạn Mã Đường hoài nghi người nào nhiều nhất chăng ? Phó Hồng Tuyết điềm nhiên: - Ai ? Diệp Khai đáp: - Hai chúng ta, các hạ và tại hạ ! Phó Hồng Tuyết chợt dừng chân, ngưng ánh mắt nhìn Diệp Khai, rồi gằn từng  tiếng: - Có phải là các hạ chăng ? Diệp Khai cũng dừng chân, rồi từ từ thốt: - Câu đó, đáng lẽ phải do tại hạ hỏi ! Có phải là các hạ chăng ? Hai người cùng đứng lại, cùng nhìn nhau, bất thình lình cùng cười. Diệp Khai thốt: - Lần thứ nhất, tại hạ thấy các hạ cười. Phó Hồng Tuyết buông gọn: - Biết đâu chẳng là lần cuối ! Hoa Mãn Thiên chợt hỏi: - Hai vị cười cái chi ? Phó Hồng Tuyết hỏi lại: - Ở đây cấm cười à ? Thấy cái lạ, buồn cười, nên bật cười vậy thôi ! Diệp Khai nói theo: - Không cho cười thì không cười ! Trong khi họ tiến tới, bên ngoài, tại đại sảnh Công Tôn Đoạn cứ uống, uống nhiều,  uống mãi chẳng biết đã nốc được bao nhiêu rượu rồi. Vạn Mã Đường chủ nhìn hắn uống, một lúc lâu, thở dài một tiếng, rồi thốt: - Ta biết, ngươi muốn say, song cái say vẫn không giúp ngươi giải quyết được việc gì ! Công Tôn Đoạn đập mạnh tay xuống bàn, cao giọng thốt: - Không say rồi sao ? Chẳng lẽ không say mới đỡ tức uất. Vạn Mã Đường chủ lắc đầu. - Không phải là cái tức, mà chỉ là kiên nhẫn, là nhẫn nại, vô luận là ai, cũng có  lúc phải nhẫn nại ! Tình thế bắt buộc mà ! Tay cầm chén rượu, tay run, rượu trong chén tràn ra, hắn nhìn những mảnh của  chiếc chén do hắn chém vỡ. Đoạn hắn cười lạnh thốt: - Nhẫn nại ! Ba mươi năm qua, thuộc hạ theo Đường chủ, cùng Đường chủ vào tử  ra sanh lắm độ, giao tranh với địch trước sau hơn một trăm bảy mươi trận lớn nhỏ, máu  chảy một số lượng đủ làm cho một người chết ngộp, hiện tại Đường chủ còn bảo thuộc  hạ phải nhẫn nại thêm ! Nhẫn nại bao nhiêu lâu nữa ? Ba mươi năm dài, chưa đủ sao !  Đường chủ còn bảo thuộc hạ cố chịu đựng thêm, khi cái gã tiểu tử thọt chân lê gót đến  đây ! Vạn Mã Đường chủ thở dài: - Ta biết ngươi chịu đựng cực độ rồi ! Ta … Công Tôn Đoạn chận lời: - Đừng nói nữa ! Thuộc hạ hiểu ý tứ của Đường chủ rồi ! Hiện tại, Đường chủ có  gia đình, có vợ, có con, cho nên hành sự không táo bạo như thuở xa xưa ! Đường chủ vì  gia đình mà phải dè dặt ? … Hắn đập tay xuống bàn, cười lạnh tiếp: - Thuộc hạ bất quá chỉ là một tiểu tốt vô danh trong Vạn Mã Đường, một phần tử  tầm thường, dù cho phải vì Tam Lão Bản cam tâm nhẫn nại thì cũng họp đạo nghĩa chứ  có sao đâu ! Vạn Mã Đường chủ ngưng ánh mắt nhìn hắn. Ánh mắt ẩn ước chứa đựng niềm  thương cảm lẫn lộn với sự căm hờn. Lâu lắm, y mới thốt: - Ai là Tam Lão Bản ? Ai là tiểu tốt vô danh ? Cái sự nghiệp này là do công sức  của chúng ta dựng lên chung, dù cho cốt nhục đồng bào, cũng không thân hơn như tình  của chúng ta dành cho nhau ! Những cái sẵn có tại đây, ngươi có quyền hưởng nửa  phần, bất cứ ngươi muốn cái chi, cũng có quyền tùy tiện mà lấy đi, dù cho ngươi muốn  bắt con gái ta, ta cũng sẵn sàng trao cho ngươi ! Y thốt với giọng trầm tịnh, ôn tồn, câu nói đượm nặng cảm tình, dù sắt đá có  nghe, cũng phải đổ lệ, huống chi người ! Công Tôn Đoạn cúi đầu, lệ nóng đoanh nơi tròng mắt. Cũng may, lúc đó Hoa Mãn Thiên và Vân Tại Thiên trở lại. Vạn Mã Đường chủ lấy lại vẻ bình hòa, hỏi: - Tất cả đều lưu lại đây ? Vân Tại Thiên đáp: - Tất cả ! Niều thương cảm trong ánh mắt tiêu tan, ánh mắt trở nên sắc lạnh. Y trầm ngâm một lúc, rồi thốt: - Lạc Lạc Sơn, Mộ Dung Minh Châu, với gã Phi tặc có bằng lòng ở lại, điều đó  đúng là ngoài ý tưởng của ta ! Vân Tại Thiên hỏi: - Đường chủ cho rằng ba người đó không đáng nghi ngờ ? Vạn Mã Đường chủ lắc đầu: - Ít nhất nếu họ có gì đáng nghi ngờ, thì cũng chỉ có một điểm nhỏ thôi. Hoa Mãn Thiên chen lời: - Vị tất là vậy ! Vạn Mã Đường chủ ạ một tiếng: - Vị tất ? Hoa Mãn Thiên tiếp luôn: - Mộ Dung Minh Châu chẳng phải là con người giản đơn, con người đó đóng kịch  rất khéo ! Với thân phận của hắn, khi nào hắn bị nhục mấy lượt mà không phản ứng ?  Hắn chẳng phản ứng, mà còn nói năng vu vơ, khỏa lấp, như chẳng hề bị nhục ! Vạn Mã Đường chủ gật đầu: - Ta biết hắn đến đây, tất có một mưu đồ, song cái đích chẳng phải là Vạn Mã  Đường. Hoa Mãn Thiên hỏi: - Còn Lạc Lạc Sơn ? Cái lão danh sĩ giả hiệu đó, đi đến đâu cũng tự tôn mình là  tiền bối, xem tất cả thiên hạ là hậu sanh, tại sao bất chấp gian khổ trên vạn dặm dài,  đến vùng hoang địa này ? Vạn Mã Đường chủ đáp: - Biết đâu lão chẳng trốn kẻ thù đang truy tung tích lão ! Hoa Mãn Thiên cười lạnh: - Phái Võ Đương người đông, thế mạnh, người ta sợ họ thì có, làm gì họ sợ thiên hạ ! Vạn Mã Đường chủ thở dài: - Hẳn ngươi chưa quên cái nhục một nhát kiếm nơi chân núi Võ Đương hai mươi  ba năm về trước ? Hoa Mãn Thiên biến sắc: - Quên làm sao được Đường chủ ! Vạn Mã Đường chủ tiếp: - Nhưng, Hồi Vân Tử, một kiếm khách phái Võ Đương, người đã gây thương thế  cho ngươi, cũng chết dưới tay ngươi chứ ? Hoa Mãn Thiên căm hận: - Rất tiếc người trong Võ Đương chưa chết sạch ! Vạn Mã Đường chủ nhìn hắn, một lúc lâu, thốt: - Ngươi có khối óc thanh tịnh, ánh mắt sắc bén, gặp việc là ứng biến rất hay, khó  có người sánh kịp. Điều đáng tiếc là tâm địa quá hẹp hòi. Trong tương lại, nếu ngươi  thất bại thì sự thất bại đó là do sự hẹp hòi đó sanh ra. Hoa Mãn Thiên cúi đầu, không đáo. Lồng ngực của hắn phập phồng, phập phồng,  đủ biết tâm tình của hắn mất bình thường ! Vân Tại Thiên đổi đề tài câu chuyện: - Trong năm người đó, Phó Hồng Tuyết là người khả nghi nhất ! Nhưng cứ như lời  Diệp Khai, thì … nếu hắn vì tìm cừu mà đến, hà tất hắn mang đao vào Vạn Mã Đường ! Vạn Mã Đường chủ suy tư trầm trọng, sau cùng lại hỏi: - Còn Diệp Khai ? Đến lượt Vân Tại Thiên suy nghĩ, lâu lắm gã mới đáp: - Con người đó phảng phất có võ công cực cao, mà cái tâm cơ cũng cực sâu ! Nếu  quả thật là hắn, thì … chúng ta gặp đối thủ không vừa ! Công Tôn Đoạn cười lạnh: - Các vị suy tới đoán lui, có suy đoán ra được ai chưa ? Vân Tại Thiên lắc đầu: - Chưa ! Công Tôn Đoạn buông gọn: - Nào … không đoán được, thì cứ kể như cả năm người đều là hung thủ, cứ giết  cả năm người ! Có gọn cho chúng ta không chứ ? Vạn Mã Đường chủ cau mày: - Nếu cả năm không phải là hắn ? Công Tôn Đoạn trầm giọng: - Thì tìm những kẻ khả nghi mà giết nữa ! Giết mãi thế nào cũng gặp hung thủ  chân chánh ! Vạn Mã Đường chủ hừ một tiếng: - Giết mãi ? Báo phục một mối thù, để tạo ra trăm ngàn mối thù khác, một cách  vô lý, hồ đồ ? Công Tôn Đoạn nắm chặt đôi tay, gân xanh vồng lên phát sợ ! Bỗng có giọng nói của thiếu nhi vang lên: - Tứ thúc ơi ! Tôi không ngủ được ! Tứ thúc vào, kể chuyện xưa tích cũ cho tôi  nghe đi ! Công Tôn Đoạn thở dài, mường tượng biến đổi thành con người khác. Sự căng thẳng trong thân thể lơi đi, hắn đứng lên, từ từ bước ra ngoài. Trống canh điểm hai tiếng. Đêm đã sang canh hai. Vạn Mã Đường chủ thong thả thốt: - Cứ theo lý họ đã bằng lòng ở lại, là không bao giờ làm điều chi đáng cho chúng  ta lo ngại. Tuy nhiên, chúng ta vẫn đề cao cảnh giác, phòng những cái cần phải phòng ! Vân Tại Thiên gật đầu: - Phải ! Gã tiếp luôn: - Thuộc hạ đã truyền lệnh tăng cường sự canh phòng đêm nay thành tám ban. Cứ  mỗi nửa giờ lại đổi ban, luân lưu đến khi có lịnh mới, gặp kẻ đáng nghi, phải đánh  kiểng báo hiệu. Vạn Mã Đường chủ gật đầu. Y chợt nghe mỏi mệt vô cùng, bèn đứng lên, bước về phía cửa, nhìn ra cánh  đồng hoang bị màn đêm phủ kín. Y cảm thấy lòng se thắt ! Vân Tại Thiên bước ra theo, thốt: - Chỉ mong đêm nay không việc gì xảy ra, cho Đường chủ nghỉ ngơi. Cuộc đối  phó ngày mai hẳn là khó khăn lắm đó. Vạn Mã Đường chủ vỗ nhẹ lên đầu vai gã, thở dài, đáp: - Qua cuộc chiến này, chúng ta sẽ được thảnh thơi trường kỳ. Gió thu vẫn rít, trăng thu nửa mảnh vẫn lạnh lùng. Vân Tại Thiên nhìn trăng, ánh mắt ngời niềm sợ hãi. Vạn Mã Đường có giống như ngọn đèn tro nơi cột cờ chăng ? Đèn treo cao, chiếu  sáng, ngoài mấy dặm đường, người ta còn thấy rõ ? Song ai biết được nó sẽ tắt lúc nào ? Đêm cứ xuống, trăng cứ mông lung. Vạn Mã Đường chìm trong tử tịch lạnh lùng. Vùng hoang địa ngoài Biên thành, thê lương ảm đạm làm sao dưới trời đêm có gió lạnh. Trong khung trời đó, lại nặng niềm tâm sự, có ai ngủ được chăng ? Diệp Khai mở to mắt, nhìn cảnh đêm bên ngoài cửa sổ. Chàng không cười nữa, dù cái cười là một trong những lẽ sống của chàng. Nụ cười của chàng chỉ nở khi đối diện với người. Nụ cười đó biến mất khi hình  đối bóng, khi cô đơn ! Chàng không ngủ, bằng cớ là đôi mắt mở. Chàng gõ nhẹ ngón tay của bàn tay này vào lòng bàn tay kia, lòng bàn tay chai  cứng. Chai cướng vì luôn luôn cầm đao, sử dụng đao. Nhưng, thanh đao của chàng đâu ? Chàng không mang đao ! Ít nhất cũng không mang lộ liễu. Thế thì chàng giấu đao ở đâu ? Trong tâm ? Phó Hồng Tuyết luôn luôn đặt tay lên chuôi đao, y cũng không ngủ, đến cả đôi  giày, y cũng không cởi ra. Trăng mờ nhạt, buông ánh sáng nhạt xuống gương mặt nhợt nhạt của y, trăng  chiếu tà tà, bóng trăng rung, mặt y tựa hồ giật giật. Thanh đao nằm lỳ trong vỏ, hay phải tuốt vỏ ? Tuốt lúc nào ? Ngay đêm nay, hay  ngày mai, hay sau đó một thời gian nào nữa ? Trống canh điểm ba tiếng … Rồi bốn tiếng. Bỗng, có tiếng kiễng vang rền. Từ phía sau Vạn Mã Đường bốn bóng người lao vút  lên không, như bốn mũi tên. Bốn bóng bay về phía tây. Gió lạnh cuốn qua, phảng phất có mùi tanh máu trong gió. Đèn trong phòng của Diệp Khai đốt trước. Rồi một lúc lâu sau, chàng từ từ bước  ra ngoài. Mộ Dung Minh Châu và Phi Thiên Tri Thù đồng thời mở cửa. Cửa phòng của Lạc Lạc Sơn còn đóng, bên trong có tiếng thở ồ ồ. Chỉ có gian phòng của Phó Hồng Tuyết im lặng. Mộ Dung Minh Châu hỏi: - Chừng như có tiếng kiễng đỗ vừa rồi ? Diệp Khai gật đầu: - Phải. Mộ Dung Minh Châu hỏi tiếp: - Các hạ có biết việc gì xảy ra chăng ? Diệp Khai lắc đầu: - Không ! Vừa lúc đó, hai bóng người từ xa lao vút đến. Một trong hai người cầm kiếm, thép  kiếm chớp ngời. Còn người kia thì thân pháp khinh linh như điện. Hai người đó, là Hoa Mãn Thiên và Vân Tại Thiên. Hoa Mãn Thiên quét ánh mắt qua bọn Diệp Khai, rồi vọt mình đến trước cửa  phòng Lạc Lạc Sơn. Hắn đã nghe tiếng thở ồ ồ trong phòng. Vân Tại Thiên thì lướt mình đến trước phòng của Phó Hồng Tuyết. Gã đưa tay  đẩy cánh cửa. Cửa mở vô theo tay. Phó Hồng Tuyết đứng sừng sửng tại cửa, tay vẫn nắm chặt chuôi đao, hai mắt  quắc sáng đáng sợ. Vân Tại Thiên không tự chủ nỗi, lùi lại mấy bước, mặt biến sắc xanh dờn. Gã hỏi: - Vừa rồi, các vị không ai rời khỏi phòng chứ ? Không ai đáp. Câu hỏi đó đáng lý không nên nêu lên giữa lúc này. Bởi có hỏi cũng bằng thừa.  Nếu có người rời phòng, người đó chắc gì nói thật ? Hoa Mãn Thiên trầm giọng: - Có ai nghe động tịnh chi chăng ? Không ai đáp. Mộ Dung Minh Châu cau mày. Y muốn nói chi đó, chợt y khom mình, ụa mửa. Mùi máu tanh theo gió cuốn đến nghe nặng nề. Rồi ngựa hí vang rền. Ánh trăng chừng như cũng mờ hơn trước. Trời mênh mang ! Đất thênh thang ! Lệ máu lai láng ! Vầng trăng nhạt sáng ! 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 4
Phách Tán Hồn Phi
Vệt máu lai láng. Vầng trăng nhạt sáng  ! Ngàn ngựa hí vang, người đoạn tràng  ! Giữa vòng trời đất, có âm thanh nào bi đát nhất  ! Không phải tiếng vượn hú trên  đỉnh non vu, không phải tiếng quỷ khóc ma rên tại vùng mộ địa. Đó là tiếng ngàn ngựa hí thảm giữa vùng hoang vắng, trong bầu trời đêm lạnh lẽo,  âm trầm  ! Người ta không hình dung được âm thanh đó, bởi rất ít người có dịp nghe đến. Cái gì đã xảy ra. Ngàn vạn ngựa hí vang thê thảm đồng thời là một sự kiện hi hữu ! Mà lại hí  thảm giữa đêm trường có trăng nhạt lạnh, có gió vi vu. Ai nghe âm thanh đó mà chẳng mọc ốc, sửng lòng ? Hồn không bay, phách  chẳng mất  ! Nơi phía tây, có mấy dãy tàu ngựa, ngựa tại tàu thuộc loại quý, ngàn tuyển trăm,  trăm lọc chục, chục chọn một. Mỗi con trị giá tiền thành. Rồi bây giờ, loại ngựa đó vẫn đổ máu, máu từ trong tàu chảy ra, mùi tanh của  máu xông nồng nặc. Ai ai cũng nôn mửa, riêng Vạn Mã Đường chủ không nôn mửa. Đứng cạnh giòng máu ngựa từ trong tàu chảy ra, y lặng người hồn chơi vơi, phách  lạc tận phương trời xa  ! Công Tôn Đoạn ôm thân cây trước tàu ngựa, ôm cứng như sợ cây bay đi, người  của hắn run mạnh, cây run theo, lá vàng trên tàng cây đổ xuống, lá vàng đáp trên máu  hồng ! Diệp Khai đến nơi, nhìn qua cảnh tượng, không cần hỏi, cũng biết việc gì đã xảy ra. Mà chẳng đợi gì chàng mới hiểu được sự tình. Ai có con mắt, trông qua cục  trường, cũng hiểu được như chàng. Có con mắt, trông sự tình tất hiểu. Có con tim, trông sự tình tất phải xúc động bồi hồi. Và không ai muốn nhìn lâu  thảm trạng đó  ! Không nở nhìn lâu, sao lại có người nhẫn tâm chặt lìa đầu ngựa  ?  Chặt đầu ngựa. Xem ra còn tàn ác hơn chặt đầu người  ! Bởi ngựa không có kẻ thù, thì  động cơ nào thúc đẩy phải xuống tay  ! Diệp Khai thở dài, quay đầu lại, thấy Mộ Dung Minh Châu đứng ngoài xa, đang  nôn mửa. Phi Thiên Tri Thù biến sắc mặt như chết, mồ hôi lạnh đổ ướt đầu, ướt mặt. Phó Hồng Tuyết đứng trong bóng tối, cách xa xa, tay vẫn đặt nơi chuôi đao, vỏ  đao rung, chớp chớp. Công Tôn Đoạn bất thình lình buông thân cây, vọt mình lối trước mặt Phó Hồng  Tuyết, hét: - Tuốt đao của các hạ ra khỏi vỏ  ! Phó Hồng Tuyết điềm nhiên: - Hiện tại đâu phải lúc tuốt đao  ? Công Tôn Đoạn cao giọng: - Hiện tại đúng là lúc bạt đao ! Tại hạ muốn xem thanh đao có vấy máu hay  không ! Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Đao này không phải để cho thiên hạ xem  ! Công Tôn Đoạn hừ một tiếng: - Phải như thế nào các hạ mới chịu rút nó ra khỏi vỏ  ? Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Chỉ có một lý do khiến tại hạ bạt đao mà thôi  ! Công Tôn Đoạn trầm giọng: - Lý do gì  ? Sát nhân  ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Cần phải xem con người bị giết là ai, nếu không đúng là người tạ hạ muốn giết,  thì chẳng bao giờ tại hạ rút đao. Bình sanh tại hạ chỉ giết ba hạng người, nếu cần giết  ! Công Tôn Đoạn quát: - Ba hạng nào  ! Phó Hồng Tuyết đáp luôn: - Cừu nhân, tiểu nhân, và ... Công Tôn Đoạn lại quát:  - Và hạng thứ ba là hạng nào  ? Phó Hồng Tuyết lạnh lùng nhìn hắn. Đoạn, lạnh lùng tiếp:  - Và hạng người như các hạ, cứ bức bách tại hạ phải bạt đao  !  Công Tôn Đoạn ngửa mặt lên không, bật cười ròn. Cười cuồng dại một lúc, hắn thốt: - Hay  ! Hay ghê  ! Chính tại hạ đang chờ các hạ nói ra câu đó  ! ... Hắn vốn đặt tay nơi chuôi bạc thanh loan đao. Đang cười, hắn nắm chặt chuôi  đao rồi. Phó Hồng Tuyết sáng mắt lên tợ hồ y mong ước từ lâu cái cử động đó của đối  tượng. Đột nhiên, từ xa xa, tiếng ca vang vọng đến:  Trời mênh mang  !  Đất thênh thang  ! Đất ngập máu, mảnh trăng mờ. Đêm trăng mờ, gió lộng giết người. Vạn ngựa hí thảm, người đoạn trường  ! Công Tôn Đoạn biến sắc mặt, bỗng nhiên đưa cao tay, vừa vẫy vừa gọi: - Theo gấp  ! Hắn vừa bay mình đi, từ trong bóng tối, mấy mươi bó đuốc vụt cháy sáng. Đuốc  cháy rẽ bốn bề, tám phía, bao quanh một khoảng rộng. Vân Tại Thiên chớp đôi cánh tay, sử dụng ngay bộ pháp Bát Bộ Sấm Thiên Tung  Vân, chỉ qua vài cái nhảy, gã đã cách xa cục trường trên hai mươi trượng  ! Diệp Khai thở dài lẩm nhẩm: - Quả không hổ với cái hiệu Vân Trung Phi Hạc ! Thuật khinh công cao diệu  không tưởng nỗi  ! Chàng mường tượng tự thốt với mình mà cũng mường tượng thốt với Phó Hồng  Tuyết ! Song, khi chàng quay đầu lại, thì phát hiện ra Phó Hồng Tuyết đã mất dạng,  chẳng rõ y ly khai từ lúc nào. Máu bắt đầu hoảnh lại, dần dần biến sang màu đen. Máu không còn lưu động Ánh lửa xa dần, xa dần. Còn lại một mình Diệp Khai tại dãy tàu ngựa. Vạn Mã Đường chủ, Hoa Mãn Thiên, Mộ Dung Minh Châu, ..., những người đó  biến mất trong đêm tối. Nụ cười từ từ nở nơi khoé miệng, Diệp Khai lẩm nhẩm: - Thú vị thật ! Thú quá chừng ! Không người nào chẳng gây cái thú cao độ nơi nữa. ta ! Sao trời bắt đầu thưa dần, trên đồng cỏ, ánh lửa lập lòe, như đèn ngư thuyền giữa  biển di động, chập chờn. Ngọn thiên đăng trước Vạn Mã Đường vẫn còn cháy sáng. Diệp Khai chấp tay sau lưng, từ từ bước đi, hướng về ngọn thiên đăng, vượt qua  cột cờ, đi luôn ra cánh đồng hoang, ung dung, nhàn tản. Bỗng tiếng vó ngựa cùng tiếng lục lạc vang lên, rồi một con ngựa từ trong màn  đêm xuất hiện trước mặt chàng cách xa xa. Ngựa phi nhanh, thoáng mắt đã đến gần. Ngựa, là yên chi mã, kỵ sĩ là nữ lang mà chàng đã gặp một lần vào buổi sáng  hôm qua. Thuật kỵ mã của nàng tuyệt diệu. Ngựa đến nơi, nữ lang hét một tiếng, ngựa dừng  hai vó trước, nhấc bỗng hai vó sau, đồng thời gian nữ lang đứng lên, khi ngựa trụ bộ  vững vàng, nàng ngồi xuống, vững vàng. Nhận ra người cũ rồi, Diệp Khai mỉm cười, hỏi: - Bà cô ơi  ! Bà cô còn sống đấy à  ! Thật khó mà gặp lại bà như thế nào  ! Hân  hạnh cho tại hạ quá chừng  ! Mã Phương Linh trừng mắt nhìn chàng, cười lạnh, hỏi: - Ngươi chưa chết sao  ? Hay đã chết thành quỷ hiện về, trêu cợt ta  ? Rồi nàng gắt: - Thiên hạ đã đi hết rồi, sao ngươi chưa đi theo họ  ? Diệp Khai vẫn cười. - Chưa thấy lại phương dung của Mã tiểu thơ, tại hạ lòng nào đành bỏ mà đi  ? Mã Phương Linh mắng: - Đồ lẽo mép  ! Ta đập chết cho xem  ! Ăn nói lưu manh quá  ! Ngọn roi dài vút lên, rồi hoành vòng tròn xuống, quét ngang hông Diệp Khai.  Diệp Khai mỉm cười đáp: - Lưu manh thường thường khó chết lắm tiểu thư ơi  ! Có đánh cũng vô ích thôi  ! Với thân pháp cực kỳ linh diệu, chàng lách mình, khi ngọn roi quét qua chỗ  chàng đứng, thì chàng đã bay lên lưng ngựa, ngồi sát phía sau Mã Phương Linh. Mã Phương Linh vừa mắng vừa thúc cánh chỏ, nhưng cánh chỏ chưa chạm Diệp  Khai, cánh tay nàng bị chàng nắm cứng. Rồi chàng thốt: - Đêm sâu trăng mờ tại hạ lạc đường, nhờ cô nương đưa về chỗ cũ. Có được  không ? Mã Phương Linh nghiến răng, căm hận. - Đưa ngươi về cõi chết thì có  ! Còn cánh chỏ kia, nàng thúc ngược luôn. Như lần trước, cánh tay nàng cũng bị nắm cứng. Hai cánh tay bị nắm cứng, toàn  thân cũng cứng luôn, nàng hoàn toàn bị chế ngự. Rồi hợi thở nhẹ phều phào nơi gáy của nàng, hơi thở vòng qua gáy mơn man đôi  má ửng hồng của nàng. Lần đầu tiên nàng ngửi cái hơi hướm của nam nhân. Lần đầu tiên, nàng nghe rợn  người lạ, một thứ rợn gáy khoái trá. Càng khoái trá hơn, nàng nghe nhột nhột ở cổ, ở má, hơi thở của Diệp Khai làm  mấy sợi tóc của nàng phất phơ, phất phơ, phơi lên làn da mịn. Bình sanh nàng mới có cái cảm giác lạ này  ! Trong khi đó con yên chi mã cứ bước đều, từ từ tiến tới. Lửa phía trước, cách xa xa, vẫn chao chao, di động gió thu lạnh thỉnh thoảng lướt  qua, vi vu bên tai. Nhưng Mã Phương Linh không nghe lạnh. Nàng cắn môi rồi rít lên: - Buông tay ra không tên lưu manh  ? Diệp Khai đáp: - Lưu manh không buông. Mã Phương Linh mắng, đòi la lên. Diệp Khai không ngán, trái lại còn thách thức. Lạ thay, Mã Phương Linh vẫn mắng, nhưng giọng mắng dịu dàng quá, êm ái quá. Một lối mắng yêu  ! Tại sao nàng dùng cái lối mắng yêu  ? Diệp Khai thốt: - Cô nương không kêu la đâu, tại hạ biết mà. Dù cô nương có kêu la cũng chẳng  ma nào nghe lọt. Mã Phương Linh gắt: - Ngươi tưởng làm gì ta  ? Diệp Khai cười nhẹ: - Tại hạ không tưởng làm gì cả  !   Chàng tiếp: - Cô nương xem kìa, trăng treo mờ lạnh, đêm hoang giữa đồng cỏ bao la, gió thu  vờn, cỏ uốn mình đợi sóng, tại hạ là một lãng tử lê gót khắp bốn phương trời, rất ít có  dịp kề cận mỹ nhân trong khung cảnh nên thơ như thế này  ! Tại hạ còn tưởng làm gì  hơn là hưởng thụ  ! Mã Phương Linh toan mắng, nhưng lại dằn lòng, vì dằn lòng nên tim đập rộn hơn  nhịp thường  ! Diệp Khai tặt lưỡi: - Tim cô nương đập đó  ! Mã Phương Linh gắt: - Tim không đập thì sống sao được  ? Diệp Khai điềm nhiên: - Nhưng nó đập mạnh quá, cô nương  ! Mã Phương Linh quát: - Ta ... Diệp Khai chận lời: - Thực ra thì cô nương khỏi phải nói, bởi tại hạ đã biết ý trí của con tim cô  nương  ! Tại hạ biết tại sao nó đập gấp, nó muốn nói gì. Mã Phương Linh hừ một tiếng:  - Ạ  ? Diệp Khai tiếp: - Tại hạ biết, cô nương rất ưa thích tại hạ, dù mỗi lần gặp nhau là mỗi lần mắng  đậm. Cô nương càng mắng đậm, là chứng tỏ không ghét bỏ gì tại hạ. Dừng lại một chút, chàng tiếp: - Giờ đây cô nương dừng ngựa  ! Dừng ngựa cho tại hạ lên lưng ngựa, tại hạ lên  lưng ngựa rồi, cô nương lại không kềm nó, cứ để cho nó bước đi  ! Mã Phương Linh trầm giọng: - Chứ ngươi bảo ta phải làm sao  ? Diệp Khai đáp: - Cô nương nạt một tiếng, con ngựa té hất nhào tại hạ  ! Mã Phương Linh mỉm cười: - Đa tạ người đề tỉnh ta. Nàng nạt một tiếng lớn. Con ngựa chồm hai vó trước, đứng thẳng hai chân sau. Diệp Khai, tuột theo lưng ngựa, rơi xuống đất, nằm ngửa. Mã Phương Linh cũng rơi theo, rớt ngay lòng chàng. Rồi con ngựa hạ vó trước xuống, phóng chạy liền. Diệp Khai thở dài, lẩm nhẩm: - Tại hạ quên đề tỉnh cô nương một điều, là tại hạ rơi xuống, cô nương cũng rơi  theo. Đáng tiếc  ! Đáng tiếc  ! Mã Phương Linh căm hận: - Ngươi đúng là một gã lưu manh, một tên cùng lưu hèn mạt ! Một tên đại vô lại ... Diệp Khai điềm nhiên: - Nhưng là một tên vô lại đáng yêu, phải không cô nương  ! Mã Phương Linh hừ một tiếng: - Ngươi còn là một tên mặt dày, mày dạng, một tên trơ trẽn vô duyên  ! Bỗng nàng bật cười sằng sặc. Mặt nàng ửng hồng lên. Khung cảnh trời thu, cái lạnh không ngăn chận xuân tình bốc mạnh. Xuân tình bốc, cùng với tràng cười. Cười như thế là hết giận. Nằm trong lòng một  nam nhân, thiếu nữ không giận, cái đó có nghĩa như thế nào  ? Nàng nhận thấy, Diệp Khai không còn đáng ghét nữa. Nàng nhẹ buông tiếng thở dài, rồi thốt: - Mẫu người như ngươi, ta chưa từng thấy  ! Diệp Khai đáp: - Bởi rất ít người thuộc mẫu của tại hạ. Mã Phương Linh hỏi: - Với các nữ nhân khác ngươi có đối xử như với ta vậy không  ? Diệp Khai mỉm cười: - Nếu với mỗi nữ nhân, tại hạ đều đối xử như vậy, thì cái đầu của tại hạ hẳn đã  bị đánh niễng qua một bên từ lâu rồi. Dù không chết cũng mang tật niễng đầu suốt đời. Mã Phương Linh cắn mạnh môi, hừ một tiếng hỏi: - Ngươi cho rằng ta không thể đánh ngươi niễng đầu  ? Diệp Khai lắc đầu: - Chắc chắn là không  ! Mã Phương Linh lại hừ một tiếng: - Thì ngươi hãy buông ta đi  ! Xem ta có thể đánh ngươi hay không  !  Diệp Khai buông tay. Lập tức, nàng xoay người, đưa tay cao lên, trong cái dáng tát mạnh.  Nhưng bàn tay đưa lên xem nặng lắm, lúc hạ xuống, lại nhẹ nhàng.  Một tiếng chách vang khẽ, tợ hồ nàng đập con muỗi đang đậu nơi má chàng.  Diệp Khai mở to mắt, nhìn nàng. Trong bóng đêm, mắt nàng lóe sáng hơn hai vì sao ! Nàng từ từ cúi đầu, thấp giọng thốt: - Ta ... ta tên là .. Mã Phương Linh  ! Diệp Khai thản nhiên: - Tại hạ biết rồi  ! Mã Phương Linh trố mắt: - Ngươi biết  ? Diệp Khai gật đầu: - Tiêu đại thúc có nói với tại hạ. Mã Phương Linh thoáng đỏ mặt, cười một tiếng, tiếp: - Còn ngươi, ta biết tên ngươi là Diệp Khai. Diệp Khai gật đầu: - Tại hạ biết, thế nào cô nương cũng tra cứu tên tại hạ  ! Mã Phương Linh cúi đầu thấp hơn một chút. Qua một lúc lâu, nàng lại đứng lên, nhìn mảnh trăng chếch sâu về Tây, nhẹ  giọng nói: - Ta ... ta phải trở về  ! Diệp Khai bất động bất ngôn. Nàng muốn về, cứ về, muốn ở, cứ ở. Chàng không  ngăn cản, không đuổi xô. Mã Phương Linh quay mình định bước đi, song chưa bước. Rồi nàng hỏi: - Ngươi chuẩn bị lúc nào ra đi  ? Diệp Khai còn nằm ngửa tại chỗ, lâu lắm mới đáp: - Tại hạ không đi  ! Tại hạ chờ cô nương. Mã Phương Linh cau mày: - Chờ ta  ? Diệp Khai tiếp: - Vô luận tại hạ ở bao lâu, Tiêu đại thúc của cô nương cũng không đuổi xô tại hạ. Mã Phương Linh quay đầu nhìn chàng, điểm một nụ cười rồi tung mình bước đi  như con én liệng. Diệp Khai vẫn còn nằm tại chỗ, chờ thái dương lên. Đêm dần dần tàn, rồi thái dương lên, lúc đó chàng mới đứng dậy, nhắm hướng  ngọn cờ mà đi. Cổ chàng khô như cháy, vừa đi chàng vừa hé miệng hớp sương gió lạnh cho dịu  sức nóng nơi mình. Chàng về đến cổng. Nơi cổng có hai người mường tượng chờ chàng về. Trong hai người đó chàng nhận ra Vân Tại Thiên liền, còn người kia, chàng chưa  kịp nhìn đến, là quay mình chạy vào Vạn Mã Đường. Diệp Khai điểm một nụ cười, vẫy tay chào. - Sớm ghê  ! Vân Tại Thiên trầm gương mặt, nhạt giọng đáp: - Sớm lắm  ! Diệp Khai lại hỏi: - Tam Lão Bản  ! Còn ngủ chứ  ? Vân Tại Thiên lắc đầu: - Đang ở tại khách sảnh chờ các hạ. Mọi người đều có mặt tại đó. Vào khách sảnh, Diệp Khai đảo mắt nhìn quanh, thấy ai ai cũng khoác bộ mặt  trầm trầm. Trước mặt họ có thức điểm tâm, song chưa ai cầm đến đũa, muổng. Lạc Lạc Sơn ngoẻo đầu xuống mép bàn, chừng như còn say. Diệp Khai cười nhẹ, vẫy tay chào tập thể: - Các vị thức sớm quá. Không ai đáp. Nhưng ai ai cũng nhìn chàng, ánh mắt vừa lạnh, vừa kỳ quái ! Phó Hồng Tuyết vẫn như lúc nào, cúi đầu, nhìn bàn tay đặt nơi chuôi đao. Tại bàn có chiếc ghế bỏ trống, trước ghế, có sẵn chén đũa muổng. Diệp Khai ngồi xuống ghế đó. Chàng múc cháo, thản nhiên ăn, ăn một chén, bốc vỏ một hột gà, ăn xong một  quả trứng, lại múc cháo. Chàng ăn một hơi ba chén cháo, ba quả trứng. Khi chàng buông đũa, uổng, Vạn Mã Đường chủ từ từ thốt: - Bây giờ thì không còn sớm nữa đó  ! Diệp Khai gật đầu: - Hết sớm rồi. Vạn Mã Đường chủ bắt đầu hỏi cung: - Đêm qua, sau canh tư, ai ai cũng có mặt tại phòng. Còn các hạ  ? Diệp Khai đáp: - Tại hạ không có mặt tại phòng  ! Vạn Mã Đường chủ hỏi: - Các hạ ở đâu  ? Diệp Khai mỉm cười: - Tại hạ không ngủ được, nên rời phòng đi hoang, không ngờ đi mãi đến trời  sáng ! Vạn Mã Đường chủ hỏi: - Có ai chứng minh cho không  ? Diệp Khai cười nhẹ: - Tại sao lại phải có người chứng minh  ? Vạn Mã Đường chủ quắc đôi măt sắc như đao, gằn từng tiếng: - Tại vì có người muốn đòi lại mười ba sanh mạng  ! Diệp Khai cau mày: - Mười ba sanh mạng  ? Vạn Mã Đường chủ chầm chậm gật đầu: - Mười ba nhát đao, mười ba mạng người  ! Đao cực sắc  ! Diệp Khai hỏi: - Chẳng lẽ, sau canh tư, có mười ba người chết vì đao  ? Vạn Mã Đường chủ căm hờn: - Phải  ! Mười ba người chết do một người giết  ! Mười ba chiếc đầu, lìa khỏi xác  ! Diệp Khai thở dài: - Chó ngựa, vô cớ  ! Người cũng vô cớ  ! Kẻ nào đó hạ thủ cay độc thật  ! Vạn Mã Đường chủ nhìn vào mặt chàng hỏi: - Chẳng lẽ các hạ không hay biết việc đó  ? Diệp Khai đáp gọn: - Không hề hay biết  ! Vạn Mã Đường chủ đột nhiên vươn tay. Diệp Khai trông thấy một thanh đao nơi tay y. Đao chớp sáng, sắc bén vô cùng. Nhìn lưỡi đao, Vạn Mã Đường chủ hỏi: - Các hạ thấy thanh đao này như thế nào  ? Diệp Khai đáp: - Rất tốt  ! Vạn Mã Đường chủ cười gằn: - Nếu đao không tốt thì mười ba chiếc đầu làm gì rơi rụng  ? Chợt, y quắc mắt nhìn Diệp Khai, cao giọng hỏi: - Thanh đao này, chẳng lẽ các hạ chưa hề thấy  ? Diệp Khai lắc đầu: - Chưa hề  ! Vạn Mã Đường chủ hỏi: - Các hạ có biết thanh đao này nằm tại đâu chăng  ? Diệp Khai lại lắc đầu: - Không biết. Vạn Mã Đường chủ buông mạnh: - Dưới đất, ngay chỗ giết người  ! Diệp Khai trố mắt: - Dưới đất  ? Vạn Mã Đường chủ đáp: - Hung thủ giết người xong, chôn đao dưới đất, rất tiếc hắn vội vàng không lấp  kín hố, nên dễ bị phát hiện  ! Diệp Khai cau mày: - Thanh đao quý như vậy, sao lại đem chôn  ? Vạn Mã Đường chủ cười lạnh: - Có lẽ vì hung thủ là người không bao giờ mang đao  ! Diệp Khai hơi sửng sờ. Bỗng, chàng phá lên cười, rồi lắc lắc chiếc đầu, rồi hỏi: - Hay là đường chủ cho rằng thanh đao đó là vật của tại hạ  ? Vạn Mã Đường chủ lạnh lùng: - Nếu các hạ là bổn đường chủ, các hạ sẽ nghĩ làm sao  ? Diệp Khai thốt: - Nhưng tại hạ không phải là đường chủ  ! Vạn Mã Đường chủ tiếp: - Đêm qua, sau canh tư, Lạc Lạc tiên sinh, Mộ Dung công tử, Phó công tử, và vị  nhân huynh Phi Thiên, ai ai cũng trở về phòng. Việc đó có bằng chứng cụ thể  ! Diệp Khai thốt: - Sở dĩ thế, vụ án giết người, không phải là do họ gây nên  ! Vạn Mã Đường chủ chớp mắt sáng ngời, cao giọng tiếp: - Còn các hạ  ? Đêm qua, sau canh tư, các hạ ở đâu  ? Có ai chứng minh sự hiện  diện của các hạ  ? Diệp Khai thở ra: - Nào có ai đâu  ! Vạn Mã Đường chủ không hỏi tiếp nữa, sát khí bắt đầu bừng hiện lại nơi gương mặt. Có tiếng chân người vang lên, nặng nề. Hoa Mãn Thiên và Vân Tại Thiên bước đến sau lưng Diệp Khai. Vân Tại Thiên lạnh lùng cất tiếng: - Xin mời Diệp huynh  ! Diệp Khai hỏi: - Mời làm cái chi  ? Vân Tại Thiên buông gọn: - Mời đi ra  ! Diệp Khai thở dài, lẩm nhẩm: - Ngồi lại đây, sung sướng quá, lại không cho ngồi, mời ra ngoài làm chi chứ  ! Chàng chậm chậm đứng lên. Vân Tại Thiên rút chiếc ghế của chàng, dẹp qua một bên. Vạn Mã Đường chủ bỗng thốt: - Thanh đao này là vật của các hạ, các hạ hãy cầm lấy  ! Hãy tiếp nhận  ! Y vung tay, thanh đao bay đi xoắn vòng tròn, thành nhiều khu ốc, vút đến trước  mặt Diệp Khai. Diệp Khai không đưa tay đón bắt. Thanh đao quét ngang, trúng tay áo chàng, một tiếng soạt vang lên, tay áo tét,  tiếp theo một tiếng bốp, đao cắm xuống mặt bàn, sáu bảy tấc. Diệp Khai lại thở dài, lẩm nhẩm: - Quả thật là một thanh đao tốt  ! Rất tiếc không phải vật của tại hạ  ! Sau cùng, Diệp Khai cũng phải rời khỏi đại sảnh. Hoa Mãn Thiên, Vân Tại Thiên, như hai cái bóng, bám dính phía sau. Ai ai cũng nghĩ, ra đi lần này, Diệp Khai không còn trở vào nữa  ! Và trên đường đời, họ sẽ chẳng còn gặp lại chàng ở bất cứ nơi đâu, trừ trong  mộng ! Ra khỏi khách sảnh là chàng làm một cuộc vĩnh du  ! Ai ai cũng luyến tiếc chàng, bi thương cho chàng, song không ai đứng lên, nói  một lời gì, hoặc cầu tình nơi đường chủ, hoặc tiễn biệc chàng khi vĩnh quyết. Cả Phó Hồng Tuyết cũng im lặng. Thần sắc của y cực kỳ lãnh đạm, gần như y có vẻ khinh miệt, biếm nhẻ.  Y khinh miệt, biếm nhẻ, lãnh đạm ai  ? Vạn Mã Đường hay Diệp Khai  ?  Có lẽ cả hai  ! Vạn Mã Đường chủ đảo mắt quanh một vòng, rồi trầm giọng hỏi:  - Có vị nào có điều chi cần nói về sự việc này chăng  ?  Phó Hồng Tuyết chợt cất tiếng: - Chỉ có mỗi một câu này  ! Vạn Mã Đường chủ thốt:  - Xin cho nghe  ! Phó Hồng Tuyết hỏi:  - Nếu như Đường chủ giết lầm người  ? Vạn Mã Đường chủ lạnh lùng đáp:  - Giết lầm  ! Thì còn giết nữa  ! Giết mãi, chứ sao  !  Phó Hồng Tuyết từ từ gật đầu, buông gọn:  - Tại hạ hiểu rồi  ! Vạn Mã Đường chủ lại hỏi:  - Các hạ còn muốn nói chi nữa chăng  ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Hết rồi  ! Vạn Mã Đường chủ từ từ cầm đũa, thốt:  - Xin mời  ! Cháo sắp nguội rồi đó  ! Dương quang sáng lạn, chiếu rực lá cờ. Đi dưới dương quang, Diệp Khai ngửa mặt lên, hớp không khí trong lành, cười  nhẹ, thốt: - Hôm nay trời tốt quá  ! Vân Tại Thiên lạnh lùng: - Phải  ! Một ngày tốt trời  ! Diệp Khai tiếp: - Trong một ngày tốt trời như thế, chỉ sợ chẳng có ai tưởng đến cái chết  ! Vân Tại Thiên tặt lưỡi: - Rất tiếc vô luận ngày tốt trời hay xấu trời, mỗi ngày đều có người chết  ! Diệp Khai thở ra: - Phải  ! Đích xác rất tiếc  ! Hoa Mãn Thiên bỗng chen lời:  - Đêm qua, sau canh tư, các hạ thực sự ở tại đâu  ?  Diệp Khai điềm nhiên:  - Ở tại một nơi không có bóng người  ! Hoa Mãn Thiên thở dài: - Đáng tiếc  ! Đáng tiếc  ! Đích xác đáng tiếc  !  Diệp Khai chớp mắt: - Cái gì đáng tiếc  ? Hoa Mãn Thiên đáp: - Các hạ còn nhỏ tuổi, mà phải chết như thế này, chẳng đáng tiếc lắm sao  ? Diệp Khai mỉm cười: - Ai nói tại hạ muốn chết  ? Tại hạ không hề tưởng chết một điểm nhỏ kia mà  ! Hoa Mãn Thiên trầm gương mặt: - Chính tại hạ cũng không tưởng các hạ chết. Nhưng rất tiếc có một cái gì không  đáp ứng thì sao  ! Diệp Khai hỏi: - Cái chi  ? Hoa Mãn Thiên hạ tay xuống, vỗ vỗ vào chiếc bao da rộng bằng bàn tay, đeo nơi  hông. Một tiếng soảng trong trẻo vang lên. Hắn rút ra một thanh nhuyển kiếm. Hắn vung tay, một tiếng rẹt vang theo, thanh  nhuyển kiếm vươn dài thẳng cứng. Diệp Khai buột miệng, tán: - Báu kiếm  ! Hoa Mãn Thiên hỏi: - So với thanh đao này, như thế nào  ? Diệp Khai đáp: - Cần phải xem bàn tay cầm đao, mới nhận xét đúng  ! Hoa Mãn Thiên hỏi: - Nếu ở tay các hạ  ? Diệp Khai mỉm cười: - Bàn tay tại hạ chưa từng cầm đao, thì làm gì biết sử dụng đao  ? Hoa Mãn Thiên trầm giọng: - Không biết sử dụng  ? Diệp Khai cười nhẹ: - Tại hạ giết người, chỉ thích dùng hai tay không. Bởi lẽ, tại hạ thích nghe tiếng  xương sọ người vỡ vụn dưới sức ép của hai bàn tay  ! Hoa Mãn Thiên biến sắc, hỏi: - Các hạ có khi nào nghe tiếng mũi kiếm đâm vào thịt người chưa  ? Diệp Khai lắc đầu: - Chưa  ! Hoa Mãn Thiên lạnh lùng: - Thanh âm đó, nghe rất êm tai  ! Diệp Khai cười hỏi: - Lúc nào thì các hạ cho tại hạ nghe thử một lần  ? Hoa Mãn Thiên đáp: - Trong phút giây, các hạ sẽ có dịp nghe  ! Không lâu lắm đâu  ! Hắn chong ngọn kiếm lên, thép kiếm chớp dưới dương quang, mũi kiếm xoáy  vòng tròn theo đà xoay tay của hắn. Lúc đó, hắn tiến lên, vượt qua Diệp Khai, đứng trước mặt chàng. Vân Tại Thiên lập tức vòng ra phía hậu của Diệp Khai. Cả hai có cái dáng chận trước chận sau. Bỗng, một giọng hài nhi đâu đó vang lên: - Dì ba ơi  ! Lại đây mà xem  ! Họ muốn giết người tại đây này  ! Chúng ta ra đấy  xem đi  ! Một âm thanh ấm dịu đáp lại: - Giết người thì vui gì đó mà xem  ! Thiếu nhi cãi lại: - Vui lắm chứ, dì ba  ! Ít nhất cũng đáng xem hơn một cuộc giết heo  ! Hoa Mãn Thiên cau đôi mày, xuôi tay kiếm xuống. Diệp Khai động tính hiếu kỳ, quay đầu lại, thấy một phụ nhân vận áo trắng, và  một thiếu nhi mặc y phục đỏ, từ nhà hậu bước ra. Phụ nhân có mớ tóc đen huyền, mặt tròn, dung nhan không đẹp lắm, song phong  cách rất khả ái. Ai trông thấy bà tất phải sanh lòng kính mến ngay. Thiếu nhi áo đỏ gióc tóc bính ngăn dựng đứng trên đỉnh đầu, tác vóc ốm nhỏ, đôi  mắt sáng long lanh, tỏ rõ cái tánh hoạt bát, lanh lợi. Diệp Khai điểm một nụ cười. Một nụ cười khả ái, thân thiết, dễ thu phục cảm tình. Thiếu nhi trông thấy chàng, bỗng giật mình, rồi nhảy dựng lên cười reo: - Tôi nhận ra người này  ! Dì ba ơi  ! Phụ nhân cau mày, gắt: - Đừng nói nhảm  ! Hãy đi vào  ! Nhanh lên  ! Bà nắm tay đứa bé, định lôi đi, nhưng nó vùng khỏi tay bà, chạy đến trước mặt  Diệp Khai, khuấy khuấy ngón tay trước mặt, cười thốt: - Lêu lêu  ! Xấu  ! Xấu ơi là xấu  ! Ôm chị của người ta bảo buông không buông  !  Xấu ghê  ! Xấu ghê  ! Hoa Mãn Thiên trầm gương mặt, hét khẽ: - Tiểu Hổ Tử  ! Nói nhảm cái chi, hả  ? Thiếu nhi trợn tròn đôi mắt, đáp: - Tôi có nói nhảm đâu ! Tôi nói đúng sự thật mà. Rõ ràng là trong đêm qua, tôi  thấy y và thơ thơ tôi ôm nhau một đống kia mà ! Thơ thơ tôi bảo buông tay, y không  chịu buông  ! Hoa Mãn Thiên giật mình: - Đêm qua  ? Lúc nào  ? Thiếu nhi đáp: - Lúc trời gần sáng. Hoa Mãn Thiên biến sắc  ! Vân Tại Thiên cao giọng hỏi: - Ngươi chính mắt trông thấy  ? Đừng có nói nhảm đó nhé  ! Thiếu niên hừ một tiếng: - Nhảm sao được chứ  ! Tôi thấy rõ mà  ! Vân Tại Thiên trầm giọng: - Làm sao ngươi thấy được ? Thiếu nhi giải thích: - Như thế này nhé ! Đêm qua, nghe tiếng kiễng đổ, thơ thơ tôi chuẩn bị đi một  vòng, xem cho biết việc gì đã xảy ra, tôi đòi đi theo, thơ thơ không cho, tôi lén ôm bụng  ngựa. Vân Tại Thiên hỏi dồn: - Rồi sao nữa ? Thiếu nhi tiếp: - Thơ thơ thôi không hay biết gì cả. Ngựa chạy đi một lúc, tôi thấy người này vơ  vẩn một mình. Rồi sau đó, hai người mới … Nó nói chưa hết chuyện, bị phụ nhân lôi đi. Nó còn gân cổ thốt to: - Tôi nói đúng sự thật đấy ! Chính mắt tôi trông thấy mà ! Tại sao không cho tôi nói ? Hoa Mãn Thiên và Vân Tại Thiên thừ người nhìn nhau, cả hai cùng biến sắc mặt  như màu đất. Chẳng ai nói được tiếng nào ! Diệp Khai biểu hiện thần sắc kỳ quái, chẳng rõ chàng đang nghĩ gì. Bỗng, một người đang trầm giọng gọi: - Các hạ theo tại hạ ! Người gọi, chính là Vạn Mã Đường chủ. Có lẽ y đã ra đó từ lâu, và nghe hết  những gì thiếu nhi tường thuật. Và tiếng gọi của y, hướng về Diệp Khai. Xa xa, ngoài cánh đồng, bản ca du mục nỗi lên: Trời thanh thanh, Cỏ xanh xa, Gió đưa ngọn cỏ, cỏ rạp xuống, bò dê phô bày ! Không có dê bò, chỉ có ngựa, ngựa đàn, ngự lũ, chạy tới chạy lui, tạo nên cái  sống giữa cảnh hoang lương như tử địa. Vạn Mã Đường chủ ngồi trên lưng ngựa, thẳng mình, luôn luôn vút roi, giục ngựa  phi nhanh. Cũng may, ngựa của Diệp Khai thuộc loại tuấn mã, nên chàng không bị bỏ rơi sau xa. Họ nhắm dãy núi trước mặt, chạy đi, không lâu lắm, đến chân dãy núi đó. Vạn Mã Đường chủ xuống ngựa, Diệp Khai xuống theo, cả hai đi chân lên đến  một cái gò, ở tại lưng chừng triền. Nơi gò này, có một khu phần mộ. Mộ phần chỉ có vỏn vẹ một nấm rất to. Trước mộ có cái tấm bia, chính giữa có  hàng chữ lớn: Liệt sĩ Thần Đao Đường chi mộ ! Hai bên có hai hàng chữ nhỏ hơn, một hàng là: Bạch Thiên Vũ phu thê chi mộ,  hàng kế là: Bạch Thiên Dũng phu thê chi mộ ! Dưới ba hàng chữ xuôi xuống, có một  hàng chữ ngang: hiệp táng tại đây ! Vạn Mã Đường chủ quỳ trước mộ, lâu lắm, y mới đứng lên, quay mình lại. Những nếp nhăn trên mặt y, chừng như sâu hơn trước đó mấy phút. Diệp Khai đứng cách xa xa, im lặng. Nắng sớm chưa sưởi ấm không khí quanh vùng, chàng cảm thấy lành lạnh. Thực ra, tâm hồn lạnh, chứ không phải thể xác lạnh. Vạn Mã Đường chủ nhìn chàng, một lúc lâu, hỏi: - Các hạ thấy chứ ? Diệp Khai gật đầu: - Một mộ phần ! Vạn Mã Đường chủ hỏi: - Biết ai chứ ? Diệp Khai lại gật: - Bạch Thiên Vũ, Bạch Thiên Dũng … Vạn Mã Đường chủ hỏi tiếp: - Quen không ? Diệp Khai lắc đầu: - Toàn là những tên lạ ! Vạn Mã Đường chủ u buồn tiếp: - Họ là những huynh trưởng của tại hạ, thân tình hơn cốt nhục ! Diệp Khai gật đầu, bây giờ mới biết tại sao y có cái hiệu Tam Lão Bản. Vạn Mã Đường chủ lại hỏi: - Các hạ có hiểu tại sao tại hạ chôn chung họ một chỗ chăng ? Diệp Khai lắc đầu. Vạn Mã Đường chủ nghiến răng, nắm chặt hai tay, tiếp: - Khi tại hạ tìm được xác họ, thì những chiếc xác đều bị lang sói gặm nhẳn thịt,  còn trơ lại bốn đống xương tàn. Bất cứ ai cũng không nhận ra được bộ xương nào của  người nào ! Diệp Khai rùng mình, nắm cứng hai tay. Lòng bàn tay ướt mồ hôi lạnh. Vạn Mã Đường chủ ngẩng mặt, nhìn phương trời xa thẳm, ánh mắt mơ màng … Một lúc sau, y hỏi: - Các hạ hiện tại thấy được cái gì ? Diệp Khai đáp: - Đồng cỏ bao la, đất rộng mênh mang ! Vạn Mã Đường chủ chỉ tay về một hướng: - Có thấy địa phương đó chăng ? Diệp Khai lắc đầu: - Xa quá, không thấy rõ ! Vạn Mã Đường chủ tiếp: - Khung trời không biên giới đó là của tại hạ đấy ! Niềm xúc động bốc lên, y cao giọng tiếp: - Sanh mạng người, vật, cỏ cây, nhà cửa gồm trong khung trời đó, là tài sản của  tại hạ. Tất cả thuộc quyền sử dụng của tại hạ ! Sanh trưởng tại đó, lập căn cứ tại đó ! Diệp Khai nghe, chỉ có nghe chứ nói tiếng gì thích hợp ? Chàng không hiểu đối tượng. Không hiểu những gì ẩn chứa trong mấy câu tâm sự đó. Một lúc lâu, Vạn Mã Đường chủ tiếp: - Vô luận là ai, muốn bảo vệ một cơ nghiệp như thế, tất không phải dễ dàng ! Diệp Khai thở dài: - Đích xác là khó khăn lắm ! Vạn Mã Đường chủ nói: - Các hạ có biết, làm sao tại hạ tạo dựng nỗi một cơ đồ như thế chăng ? Diệp Khai lắc đầu: - Chịu chơi ! Vạn Mã Đường chủ vụt cởi khuy áo bày bộ ngực với vô số vết đao, kiếm không  đếm nổi. Diệp Khai chưa từng thấy một bộ ngực mang nhiều vết sẹo như vậy ! Vạn Mã Đường chủ cao giọng tiếp: - Bao nhiêu vết sẹo này, là cuộc đánh đổi với cơ nghiệp đó ! Cái giá rất đắc, song  món hàng đánh đổi kể cũng đáng giá lắm chứ ! Ngoài ra, còn tâm trí, máu, mồ hôi,  ngần ấy thứ góp công, tạo thành. Không kể vô số huynh đệ của tại hạ hiến sanh mạng  cho cái kết quả của ngày nay ! Diệp Khai thở dài: - Tại hạ hiểu ! Vạn Mã Đường chủ gằn từng tiếng: - Cho nên vô luận là ai, đừng hòng cướp tài sản đó nơi tay tại hạ. Vô luận là ai,  cũng không hy vọng mãn nguyện ! Diệp Khai gật đầu: - Tại hạ hiểu ! Vạn Mã Đường chủ thở gấp, tâm tư kinh động mạnh, y có phần nào buông lời  trầm tịnh. Dù sao, thì y cũng cao tuổi rồi, khí lực đâu còn đầy đủ như hàng thanh thiếu ? Có phải đó là điều bi ai nhất của các bậc anh hùng trở về già chăng ? Khi lấy lại điều hòa khí huyết, y quay người lại, vỗ tay lên vai Diệp Khai, cất  giọng ôn tồn thốt: - Tại hạ biết, các hạ là một thiếu niên có chí khí cao, thà chết chứ không để hoen  ố danh dự kẻ khác. Con người như các hạ, trần gian phỏng có mấy tay ? Diệp Khai điềm nhiên: - Tại hạ hành sự chỉ do tự tác, việc có nên làm hay không, có chi đâu đường chủ  quá khen ! Vạn Mã Đường chủ tiếp: - Các hạ làm như vậy rất đúng ! Tại hạ tưởng là phải kết giao bằng hữu với các  hạ ! Thậm chí, tại hạ cũng có thể nhận các hạ là con rễ … Bỗng y trầm gương mặt, ánh mắt chớp sáng như thép đeo, y nhìn sửng Diệp Khai,  gằn từng tiếng: - Nhưng, tốt hơn, các hạ nên ly khai nơi này gấp ! Diệp Khai cau mày: - Đi gấp ? Vạn Mã Đường chủ gật đầu: - Phải ! Đi ! Đi gấp. Càng đi gấp càng tốt ! Diệp Khai trố mắt: - Tại sao ? Vạn Mã Đường chủ tiếp: - Tại vì nơi đây có nhiều phiền phức, vô luận là ai, ở đây rồi cũng ngửi phải mùi  máu tanh ! Diệp Khai cười nhạt: - Tại hạ không sợ phiền phức, không ngại ngửi máu tanh ! Vạn Mã Đường chủ cao giọng: - Nhưng nơi đây, đáng lẽ các hạ không nên đến. Lỡ đến rồi, thì phải đi gấp ! Diệp Khai hỏi: - Đi đâu ? Vạn Mã Đường chủ tiếp: - Về chốn quê hương ! Chính nơi đó mới là địa phương an thân lập mạng của các hạ. Diệp Khai từ từ quay mình, đối diện với đồng cỏ bao la, mơ màng hỏi: - Đường chủ biết quê hương tại hạ ở đâu chăng ? Vạn Mã Đường chủ lắc đầu: - Vô luận gia hương của các hạ xa cách bao nhiêu, các hạ cũng phải trở về. Vô  luận các hạ cần lộ phí bao nhiêu, tại hạ sẵn sàng cung cấp đủ ! Diệp Khai mỉm cười: - Bất tất ! Gia hương của tại hạ không xa lắm ! Vạn Mã Đường chủ hỏi gấp: - Không xa ? Thế ở đâu ? Diệp Khai nhìn vầng mây bạc lơ lửng ở lưng trời, buông rõ ràng từng tiếng: - Gia hương của tại hạ ở đó ! Đoạn, chàng quay mình, nhìn Vạn Mã Đường chủ. Thần sắc biến đổi kỳ quái, chàng tiếp luôn: - Tại hạ sanh ra nơi đó, lớn lên tại đó, các hạ còn bảo tại hạ nên đi về đâu nữa ! Lồng ngực của Vạn Mã Đường chủ phập phồng, phập phồng thấy rõ. Y nắm chặt hai tay, cổ họng sôi trào, song chẳng một lời nào thoát ra. Diệp Khai điềm nhiên tiếp: - Tại hạ đã nói rồi, tại hạ chỉ làm những việc gì do tự giác bảo là nên làm. Bình  sanh không hề ngại phiền phức, không hề sợ máu tanh ! Vạn Mã Đường chủ gằn giọng: - Sở dĩ thế, các hạ định lưu lại đây ? Diệp Khai chỉ có một tiếng để đáp lại; - Phải ! Thêm, cũng là thừa, mà thiếu, cũng không được, bởi chỉ có mỗi một tiếng duy  nhất. Gió thu rít qua bạch dương, lá xạc xào, cây lay động. Một vầng mây đen bay qua, che khuất thái dương, không gian u ám. Vạn Mã Đường chủ nghe nặng ngực, như có bàn tay vô hình đè ép tại đó, y muốn  nôn mửa cho bớy cái ứ động bên trong ! Y nghe cổ chua, lưỡi đắng. Và Diệp Khai đã đi rồi ! Chàng đi, y hay biết, song không ngăn trở ! Thậm chí, y không quay đầu nhìn  theo chàng ! Không ngăn trở, còn nhìn làm chi ? Nếu là năm năm về trước, nhất định y không để cho thiếu niên đi như vậy. Nếu là năm năm về trước, hẳn y chôn mạng sống của thiếu niên tại đây. Từ bao giờ, không một ai cự tuyệt điều gì mà y đòi hỏi ! Bất cứ việc gì ! Lời nói của y chẳng một người nào dám phản kháng ! Nhưng bây giờ ! Đã có một người ! Và bây giờ, y vẫn có cơ hội đánh một quyền ! Quyền đó có thể làm tan nát thân  xác con người dám vi kháng sự yêu cầu của y. Y muốn người đó ly khai, người đó cương quyết ở lại ! Thế tại sao, có cơ hội, mà y không trừng trị kẻ vi kháng sự yêu cầu của y ? Y thở dài ! Có cơ hội, song y không lợi dụng ! Bởi y cảm thấy mình già rồi ! Khí lực kém suy, chắc gì một quyền đủ làm cho y  đắc ý ! Kết quả ngược lại thì sao ! Con người, trước hết phải hết mình ! Nếu là năm năm về trước ! Không ! Nếu là ba năm ! Chỉ ba năm thôi ! Mới có ba năm, y cảm thấy mình suy nhược trầm trọng. Cái suy nhược tai hại, bắt  buộc y phải do dự, đắn đo, dè dặt thái quá, mất dần tự tin. Con người mất tự tin, là cầm như khiếp trước đối phương rồi ! Còn bao nhiêu cái ba năm nữa. Khí lực xuống dốc, vĩnh viễn đừng mong nó trở lại cái đỉnh hùng mãnh của thời  thanh xuân ! Hiện tại, y nghe mệt mỏi vô cùng. Quá xúc động kích thích vừa rồi, y cảm thấy  thể xác rả rời, biết rằng trời sắp đổ mưa to, y không buồn trở về, duỗi mình nằm trước  phần mộ. Không lâu lắm, y nghe tiếng chân người. Người đó bước những bước thật dài, thật nặng, tiếng chân vang thình thịch, lớn  dần, lớn dần … Y nhận ra, là Công Tôn Đoạn ! Con người mà y tín nhiệm nhất ! Chỉ có con người đó mới biết tại sao mười tám  năm qua, y chưa làm một cái gì gọi là báo phục mối thù của Thần Đao Môn ! Chỉ có con người đó mới thấu đáo bí mật của sự tình mười tám năm trước, mười  tám năm sau ! Không lâu lắm, Công Tôn Đoạn lên đến nơi. Vừa dừng chân, y hỏi liền: - Người đâu ? Vạn Mã Đường chủ buông gọn: - Đi rồi ! Công Tôn Đoạn trầm giọng:  - Đường chủ buông tha dễ dàng như vậy à ? Vạn Mã Đường chủ thở dài: - Có lẽ ngươi trách đúng ! Nhưng … ta già rồi ! Già là sợ việc ! Công Tôn Đoạn hừ một tiếng: - Sợ việc ? Vạn Mã Đường chủ cười khổ: - Cái ý tứ của sự sợ việc, là không muốn gây thêm việc, gây thêm những việc mà  ta cho rằng không cần thiết ! Ta không muốn chuốc lấy lụy phiền vô ích ! Công Tôn Đoạn hỏi: - Đường chủ cho rằng không phải hắn ? Vạn Mã Đường chủ đáp: - Vô luận làm sao, sự việc trong đêm không do hắn gây ra, có người chứng minh  điều đó cho hắn ! Công Tôn Đoạn cau mày: - Thế tại sao hắn không nói ra ? Vạn Mã Đường chủ chớp mắt: - Có thể hắn còn trẻ ! Ngươi biết, khí phái của bọn thiếu niên chứ ! Hắn còn quá  trẻ mà ! … Nói đến hai tiếng thanh xuân, lão nghe cổ họng chua, lưỡi đắng. Công Tôn Đoạn cúi đầu, nhìn tấm bia đá, đôi tay từ từ nắm lại, thần sắc biến đổi  kỳ quái. Y phẩn uất ? Bi thương ? Khiếp hãi ? Hay hận cừu ? Lâu lắm y mới hỏi: - Đường chủ có dám xác định là Bạch lão đại có một đứa con trai ? Vạn Mã Đường chủ đáp: - Có ! Công Tôn Đoạn trầm giọng: - Tại sao đường chủ biết được là lần này, con trai của Bạch lão đại đến đây phục cừu ? Vạn Mã Đường chủ nhắm đôi mắt lại, buông từng tiếng: - Loại cừu hận đó quyết không thể không báo phục ! Công Tôn Đoạn bóp mạnh tay hơn, giọng nặng hơn: - Nhưng việc làm của chúng ta cực kỳ bí mật, trừ kẻ chết ra, còn ai biết được ! Vạn Mã Đường chủ thở dài: - Vô luận việc bí mật nào, sớm muộn rồi cũng bị phát giác. Nếu không muốn  người ta biết, thì đừng làm gì cả là hơn. Cái câu đó, ngươi không thể không tin ! Công Tôn Đoạn nhìn mấy hàng chữ trên mộ bia, niềm sợ hãi ngời rõ nơi ánh mắt. Y nghiến răng, rồi thốt: - Cái đứa con côi của Bạch lão đại, nếu còn sống đến ngày nay, thì niên kỷ suýt  soát với Diệp Khai ! Vạn Mã Đường chủ thở dài lượt nữa: - Phó Hồng Tuyết cũng ở trong lứa tuổi đó ! Công Tôn Đoạn chợt quay mình, cúi đầu nhìn lão còn nằm tại chỗ, hỏi: - Đường chủ nghi ngờ ai nhiều nhất ? Vạn Mã Đường chủ trầm ngâm một lúc: - Cứ theo tình hình hiện tại, thì Phó Hồng Tuyết đáng bị nghi ngờ hơn ! Công Tôn Đoạn hỏi: - Tại sao ? Vạn Mã Đường chủ giải thích: - Thiếu niên đó có vẻ lạnh lùng trầm tịnh, đức tánh nhẫn nại lại quá cao. Thực ra,  hắn là con người dễ bị khích động nhất. Công Tôn Đoạn cười lạnh: - Nhưng hắn thà chịu chui qua lỗ chó, chứ không dám giết một người. Vạn Mã Đường chủ lắc đầu: - Bởi vì người đó không đáng cho hắn giết ! Người đó không phải là kẻ hắn muốn  giết, hắn định giết ! Công Tôn Đoạn biến sắc mặt. Vạn Mã Đường chủ tiếp luôn: - Một con người trời sanh với tánh cương liệt, khích động, đột nhiên biến thành  uyển chuyển, câu toàn, hẳn phải có nguyên nhân ! Chỉ có một nguyên nhân ! Công Tôn Đoạn hỏi: - Nguyên nhân như thế nào ? Vạn Mã Đường chủ buông mạnh: - Cừu hận ? Công Tôn Đoạn run người: - Cừu hận ? Vạn Mã Đường chủ gật đầu: - Nếu hắn quả có một mối hận cừu không thể không báo, thì hắn phải cố gắng  khắc chế con tim, hắn phải ủy khúc cầu sanh, hắn nhận mọi cái nhục, cái nhơ để  thanh toán huyết hải thâm cừu ! Lão mở mắt ra, ánh mắt ẩn ước niềm sợ hãi. Rồi lão trầm giọng tiếp: - Hẳn ngươi có nghe câu chuyện cũ, Việt Câu Tiễn phục thù ? Người ta còn dám  nuốt phân, huống chi hắn chỉ chui lỗ chó mà thôi ! Phải nhẫn chịu, mới có thể báo thù !  Bạo táo như ngươi, mong gì mãn nguyện ? Công Tôn Đoạn bóp tay mãi, suýt gãy mấy ngón. Y hỏi: - Nếu thế, sao đường chủ không để thuộc hạ giết hắn ? Vạn Mã Đường chủ mơ màng nhìn ra xa thẳm. Từng phút từng phút trôi qua, lão chưa nói gì. Công Tôn Đoạn cao giọng: - Hiện tại chúng ta có mười ba mạng hy sinh rồi ! Chẳng lẽ đường chủ còn sợ giết lầm ? Vạn Mã Đường chủ buông nhẹ:  							
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 5
Sau Cơn Mưa To
Một cơn mưa chưa từng có tại địa phương này. Ngồi trong nhà nghe hạt  mưa đổ trên mái, rầm rập như ngàn vạn ngựa xông xáo chốn sa trường. Mây đen vần vũ, báo hiệu một cơn mưa dai, bên ngoài trời tối tăm, bên trong nhà  cũng tối tăm. Diệp Khai ngồi trên ghế, duỗi hai chân, nhìn đôi giày cỏ rách nát, buột miệng thở  dài, lẩm nhẩm: - Mưa to quá ! Tiêu Biệt Ly chú ý vào các quân bài, trịnh trọng lật một tấm lên, tấm cuối cùng  còn nằm sấp, nhìn mặt quân bài một lúc lâu, đoạn cười nhẹ, thốt: - Tại đây, ít khi có cơn mưa như vậy ! Diệp Khai gật đầu: - Mưa ít đổ, hễ đổ là đổ lớn ! Tiêu Biệt Ly cũng gật đầu. Lão nhìn qua khung cửa sổ, một lúc lâu lại thở ra, rồi tiếp: - Thật là một cơn mưa đổ không đúng lúc ! Diệp Khai trố mắt: - Tại sao ? Tiêu Biệt Ly đáp: - Cứ mỗi tháng một lần, đúng vào hôm nay, các cô các bà lại đến thị trấn này,  mua sắm chỉ, kim, son, phấn, các vật dụng lặt vặt ! … Diệp Khai lấy làm lạ: - Các cô các bà ? Những ai thế ? Tiêu Biệt Ly lộ ý cười trong mắt: - Trong số đó, có một người mà các hạ muốn gặp lắm ! Diệp Khai hiểu. Nhưng chàng vẫn hỏi: - Tại sao tiên sanh cho rằng tại hạ muốn gặp ? Tiêu Biệt Ly cười nhẹ: - Tại hạ thấy như vậy ! Diệp Khai cau mày: - Thấy bằng cách nào ? Tiêu Biệt Ly vỗ vỗ đống quân bài trước mặt, từ từ thốt: - Có thể là các hạ không tin. Song tại hạ nhìn vào đó là thấy rất nhiều việc ! Diệp Khai hỏi: - Tiên sanh còn thấy gì nữa ? Tiêu Biệt Ly nhìn các quân bài, trông như bằng xương, thần sắc dần dần trầm  trọng, niềm u uất hiện lên từ từ. Một lúc sau, lão chẫm rải thốt: - Tại hạ còn thấy một vầng mây đen, bao phủ bên trên Vạn Mã Đường, trong  vầng mây đen đó, có một thanh đao. Đao vấy máu, máu rõ từng giọt ! Từng giọt ! Bỗng lão ngẩng đầu lên, chăm chú nhìn Diệp Khai, trầm giọng hỏi: - Đêm qua, tại Vạn Mã Đường có việc hung ác xảy ra, phải không ? Diệp Khai giật mình. Qua mấy phút, chàng mới gượng điểm một nụ cười đáp: - Tiên sanh nên đổi sang nghề xem tướng đoán số là phải hơn ! Tiêu Biệt Ly thở dài: - Nghề đó cũng được lắm chứ ! Rất tiếc là tại hạ chỉ thấy được tai họa của người  thôi, chứ không đoán nỗi những cái may mắn của ai cả. Mà người xem tướng thì đa số  thích biết vận đỏ hơn nghe tai họa ! Cho nên, khó mà phát tài, nên có sự thay đổi nghề  nghiệp ! Diệp Khai hỏi: - Chắc tiên sanh có xem cho tại hạ rồi ? Tiêu Biệt Ly hỏi lại: - Các hạ muốn nghe sự thật ? Diệp Khai gật đầu: - Sợ chi mà chẳng dám nghe ! Đáy mắt của Tiêu Biệt Ly chợt sâu hơn, lão mơ màng một lúc, đoạn thốt: - Trên đầu các hạ, có đám mây đen, điều đó chứng tỏ các hạ có nhiều phiền não. Diệp Khai mỉm cười: - Giống loại phiền não của ai ? Tiêu Biệt Ly tiếp: - Những phiền não đó, không hẳn là của các hạ, nhưng mường tượng từ lúc sanh  ra đến nay, và mãi về sau cũng thế, phiền não của ngoại nhân luôn luôn quấn quít các  hạ. Các hạ vùng vẫy cách nào cũng không thoát khỏi. Diệp Khai vẫn còn cười, song vẻ cười bắt đầu gượng, rồi chàng gượng hỏi luôn: - Trong đám mây đen đó có thanh đao chăng ? Tiêu Biệt Ly đáp: - Dù có đao, cũng chẳng sao ! Diệp Khai hỏi: - Tại sao ? Tiêu Biệt Ly đáp: - Chỉ vì có nhiều quý nhân hộ mạng các hạ, cho nên, vô luận gặp sự nguy hại gì,  các hạ cũng qua khỏi, đúng là cái cảnh phùng hung hóa kiết. Diệp Khai chớp mắt: - Quý nhân hộ mạng ? Tiêu Biệt Ly gật đầu: - Tại hạ nói quý nhân, là nói những người ưa thích các hạ, những người có thể  tiếp trợ các hạ. Thí dụ như … Diệp Khai chận lời: - Thí dụ như tiên sanh … Tiêu Biệt Ly lại cười, rồi lắc đầu, thốt: - Quý nhân như mạng số của tại hạ, đại đa số là nữ nhân. Thí dụ, nàng Thúy  Bình … Nhìn đóa hoa châu, Tiêu Biệt Ly tiếp: - Hẳn là đêm qua, nàng thức trắng, chờ các hạ. Sao các hạ không đến với nàng ? Diệp Khai lắc đầu: - Túi cạn vàng, là lúc xa mỹ nhân, càng luyến lưu, càng bị xô đuổi gấp. Hà tất  đến đó, dễ bị đuổi xô ? Tiêu Biệt Ly lắc đầu: - Các hạ lầm ! Diệp Khai chớp mắt: - Ạ ? Tiêu Biệt Ly trầm giọng: - Nữ nhân tại địa phương này, chẳng phải tất cả đều thờ vàng đâu ! Diệp Khai tặt lưỡi: - Tại hạ chỉ mong họ thờ vàng ! Tiêu Biệt Ly cau mày: - Tại sao ? Diệp Khai đáp: - Nếu họ như vậy, là dứt khoát, là bình thủy tương phùng sau cơn gặp nhau, bèo  cứ trôi, nước cứ chảy, không ai gây phiền não cho ai bằng đường dây lưu luyến mơ hoài. Tiêu Biệt Ly nhìn sửng chàng: - Các hạ muốn nói, người hữu tình thường gặp phiền não ? Diệp Khai gật đầu: - Vậy đó ! Tiêu Biệt Ly cười nhẹ: - Các hạ lại lầm nữa rồi ! Một con người hoàn toàn không phiền não, thì sống có  thú vị gì ? Diệp Khai mỉm cười: Tại hạ thà chịu ngồi trơ tại đây, trừ ra nơi đây không tiếp khách ban ngày ! Tiêu Biệt Ly thốt: - Các hạ được dành ngoại lệ. Tùy tiện đến, lúc nào cũng chẳng sao, ở lại bao  nhiêu lâu, cũng chẳng sao, có điều khí lực của tại hạ kém suy, khi cơn buồn ngủ đến,  thì đành thất lễ bồi tiếp ! Diệp Khai lại cười: - Nhưng tiên sanh ít ngủ ! Tiêu Biệt Ly thở dài: - Con người trở về già, rất ít ngủ, bởi tiếc từng phút từng giây còn thừa lại chẳng  bao nhiêu, ngủ đi là phí phạm. Hà huống, tại hạ là con mèo đêm ! Lão lại cặp nạng dựng kế bên, đặt nạng vào vách, từ từ đứng lên. Bỗng lão bật cười, tiếp: - Có lẽ vào giờ ngọ ngày nay, cơn mưa dứt, có thể các hạ gặp lại nàng. Tiêu Biệt Ly đã lên gác nhỏ. Hai tà áo của lão phất phơ, không vướng bận. Đôi chân của lão cụt tận gối, Diệp  Khai nhận ra sự trạng đó, bất giác thở dài. Tại sao đôi chân của lão cụt đi ? Bệnh hoạn, hay bị chặt lìa ? Ai trông thấy sự trạng đó, cũng phải nghĩ rằng lão là con người không tầm thường,  lão phải có một thời oanh liệt, lai lịch của lão là không nhỏ vậy ! Tại sao lão đến tận thị trấn vùng biên thành này, một nơi hầu như hoang vắng,  tiêu điều, sanh nhai với cái nghề không đẹp lắm ? Lão muốn chôn giấu một quá khứ sôi động ? Lão thật sự có khả năng khám phá bí mật của ngoại nhân chăng ? Lão biết được  tai họa của người trước khi tai họa xảy ra chăng ? Diệp Khai sờ đến các quân bài. Thì ra, những vật đó không bằng xương, mà là bằng một chất thép cứng, giống  xương ! Bên trên, có tiếng ho húng hắng vọng xuống. Diệp Khai thở dài, nhớ lại mỗi lời của lão ta phảng phất hàm chứa một ý nghĩa  xa xôi, lão làm việc gì, phảng phất có một mục đích bí mật ! Biết đâu, gian gác nhỏ của lão cũng chứa đựng nhiều bí mật ! Diệp Khai liếc mắt sang chiếc thang lên gác, bỗng nở một nụ cười ! Chàng phát hiện ra, nơi đây có nhiều cái thú ghê ! Giữa ngọ. Quả nhiên, cơn mưa dứt. Diệp Khai đi trên con đường còn ngập nước, lầy bùn, thẳng đến ngôi tạp hóa. Chủ nhân ngôi tạp hóa là một người trung niên, tánh lạc quan, mặt tròn, luôn  luôn cười, nụ cười chiêu đãi. Lão họ Lý, tên Mã Hổ, rất dễ dãi với mọi người. Không hề so đo thêm bớt về tiền  bạc hay hóa phẩm với khách hàng. Vào trưa, giờ cơm của một gia đình, ít có người ra phố mua sắm. Lý Mã Hổ tựa đầu lên quầy, thiu thiu ngủ. Bỗng có tiếng bánh xe lăn, tiếng ngựa hí. Một cỗ xe đen do tám ngựa kéo từ từ xa  tiến vào thị trấn ! Ngựa, thuộc loại quý, cỗ xe lộng lẫy vô cùng ! Diệp Khai dễ dàng nhận ra cỗ xe. Chính là cỗ xe đón chàng hôm qua, đưa về Vạn Mã Đường. Trong xe đó hiện tại, những ai ngồi ? Chàng đang nhìn cỗ xe, phía sau lưng có người thốt: - Chắc bà cô và đại tiểu thơ trong Vạn Mã Đường đi mua sắm gì đó ! Chẳng rõ  hôm nay, họ có mua hột gà chăng ! Người vừa thốt, chính là Lý Mã Hổ. Diệp Khai mỉm cười: - Họ không phải là đầu bếp, thì mua hột gà làm gì ? Lý Mã Hổ xì một tiếng: - Tướng công đâu có biết ! Nữ nhân mua trứng để thoa mặt đó, giữ gìn cho dung  nhan tươi trẻ mãi mãi ! Diệp Khai lại cười: - Dâu con của huynh đài có dùng trứng bôi mặt không ? Lý Mã Hổ cười lạnh: - Dâu của tôi à ? Nếu mỗi ngày nó có thoa cả trăm trứng cũng chẳng ích gì ! Da  mặt của nó dày như vỏ quít mà lại là thứ vỏ khô mới khổ chứ ! Hắn bỗng thấp giọng tiếp: - Nhưng hai vị nữ nhân của Vạn Mã Đường là Hoa Thủy Tiên, họ là mỹ nhân,  nếu tướng công có phúc khí thì … Hắn cười hì hì, không tiếp nói dứt câu ! Từ ngoài xe, một giọng thiếu nhi vang lên, vọng vào: - Lý Mã Hổ léo nhéo cái gì đó ? Lý Mã Hổ vội cười vuốt đáp: - Đâu có ! Có nói gì đâu, tiểu thiếu gia. Tôi đang lo gói kẹo cho tiểu thiếu gia đây Thiếu nhi đã và hiệu tạp hóa, chấp tay sau lưng, đứng tại cửa, đôi mắt ngó láo chứ ! liên. Tuy nó còn nhỏ tuổi, song khí phách đã lớn lắm rồi. Lý Mã Hổ ngán nó vô cùng. Nhưng, nó chợt thấy Diệp Khai, mặt nó trắng nhợt, quay mình trở ra gấp ! Diệp Khai vọt theo, chụp tay nó, giữ lại, cười thốt: - Đừng nói ngươi là Tiểu Hổ Tử, dù ngươi là tiểu hồ ly, cũng chẳng chạy khỏi tay  ta đâu ! Tiểu Hổ Tử có vẻ quýnh quáng, kêu to lên: - Tôi không quen ông ! Ông nắm tay tôi giữ lại làm gì ! Diệp Khai cười hì hì: - Mới sớm mai này, ngươi nói là nhận ra ta, sao bây giờ lại bảo là không quen ? Tiểu Hổ Tử đỏ mặt toan kêu lên. Diệp Khai tiếp: - Ngoan ngoản nghe lời ta, muốn bao nhiêu cũng có, ta mua đủ. Bằng cãi ta, ta sẽ  đi tố cáo với gia gia và tứ thúc của ngươi, rằng sớm mai này, ngươi nói láo ! Tiểu Hổ Tử lại quýnh hơn, lấp vấp hỏi: - Tôi nói cái gì láo đâu ? Diệp Khai thấp giọng: - Ta nói như thế này, là đêm qua ngươi ngủ sớm, ngươi không hề đi đâu nửa bước,  ngươi không có đeo bụng ngựa của thơ thơ ngươi. Có đúng vậy không ? Tiểu Hổ Tử chớp đôi mắt: - Tôi nói thế, bất quá chỉ để giúp ông thoát nạn chứ có gì đâu mà … Diệp Khai hỏi: - Ai bảo ngươi nói thế ? Tiểu Hổ Tử đáp: - Không ai bảo cả ! Tôi tự động nói đấy ! Diệp Khai trầm gương mặt: - Ngươi không nói cho ta biết, ta sẽ mang ngươi trở về, giao cho gia gia ngươi ! Tiểu Hổ Tử sợ hãi cuống cuồng, hắn nghe nói đến gia gia là phát rung lên. Lập tức, hắn khai: - Dì ba bảo tôi nói đó ! Nói như vậy đó ! Diệp Khai kinh hãi, hỏi: - Dì ba ? Có phải cái bà đi với ngươi buổi sáng này không ? Tiểu Hổ Tử gật đầu. Diệp Khai cau mày hỏi: - Bà ấy làm sao biết được đêm qua ta và thơ thơ ngươi có gặp nhau ? Tiểu Hổ Tử vẫn cười: - Tôi làm sao biết được chuyện của dì ba ? Tại sao ông không hỏi thẳng nơi dì ấy ? Diệp Khai buông tay, Tiểu Hổ Tử chạy đi xa liền. Hắn chạy đến đầu đường, quay  mình lại, nhăn nhăn mặt khỉ, cười hì hì, thốt: - Ông có thể hỏi nơi dì ba, nhưng không được ôm dì như ôm thơ thơ tôi đấy nhé !  Coi chừng gia gia tôi ghen đấy nhé ! Hắn chui nay vào hiệu bán tơ lụa. Diệp Khai cau mày, thầm nghĩ: - Sự việc này thật là ngoài chỗ liệu của ta ! Chàng tự hỏi dì ba của Tiểu Hổ Tử là ai ? Làm sao bà ấy biết rõ việc đêm qua ?  Tại sao bà muốn giải nạn cho chàng ? Chàng ngẩng đầu lên, đúng lúc dì ba từ trong cửa hiệu tơ lụa bước ra. Bà có vẻ thanh đạm, vận y phục trắng, không phấn son, không mang nữ trang,  nhưng cái phong vận của bà thừa làm đắm đuối những kẻ khó tánh. Diệp Khai nhìn bà, bà cũng nhìn trả Diệp Khai, chẳng rõ vô tình hay cố ý bà  điểm một nụ cười. Diệp Khai sửng sờ trước nụ cười đó. Một lúc lâu, chàng phát hiện một đôi mắt đen láy khác ở phía sau bà. Đôi mắt đó cũng nhìn chàng. Mường tượng đôi mắt mang niềm u uất, nên cái sáng có vẻ xa xăm … Đêm qua, nàng không ngủ ? Hay vì nàng có khóc nhiều ? Con tim của Diệp Khai đập mạnh, liên hồi. Mã Phương Linh chớp mắt ra hiệu,  chàng gật đầu. Mã Phương Linh cúi đầu, cười thoáng. Trong những trường hợp như vậy, lời nói rất thừa. Một nụ cười, một ánh mắt, có  thể thay vạn lời, nhiều ý nghĩa hơn vạn lời. Con tin của họ có thứ ngôn ngữ riêng, loại truyền âm nhập mật của giống hữu  tình ! Tòa gác nhỏ tịch mịch, không một tiếng động, chẳng rõ ai đã thu dọn các quân  bài bày tán loạn trước đó. Diệp Khai vào ngồi trên ghế cũ, chờ. Chàng hiểu ý tứ của Mã Phương Linh. Nhưng ý tứ của dì ba ra sao, chàng suy nghĩ  mãi không tài nào đoán nổi. Vợ chết rồi, thì con người như Vạn Mã Đường chủ làm gì thiếu nữ nhân bên cạnh. Và chỉ có mẫu người như dì ba, mới xứng đáng phối hợp với mẫu người như Vạn  Mã Đường chủ. Có nam nhân đó, phải có nữ nhân đó, và ngược lại. Diệp Khai bắt đầu hiểu thân phận của bà, song không hiểu nổi ý tứ của bà. Còn nụ cười của bà nữa. Một vấn đề gây xáo trộn tâm tư chàng không ít. Diệp Khai thở dài, không muốn nghĩ xa hơn. Càng nghĩ xa hơn, càng có lỗi với  Mã Phương Linh. Nhưng, nụ cười đó làm sao chàng quên được. Hiện tại, hai nữ nhân đó đang làm gì ? Họ có mua hột gà trong hiệu tạp hóa của  Lý Mã Hổ chăng ? Nữ nhân mua hột gà bôi mặt, giữ dung nhan tươi trẻ mãi, có chắc là hiệu quả như  vậy không ? Diệp Khai tập trung ý chí, hướng về một vấn đề khác, miễn vấn đề không liên  quan đến hai nữ nhân. Tuy nhiên, chàng nỗ lực cách nào, cũng không xóa mờ hai nữ nhân trong tâm  tưởng. Vừa lúc đó, cánh cửa nhích động. Diệp Khai đinh ninh là Mã Phương Linh vào, toan đứng lên, song con tim vụt trầm  xuống. Chàng không nhúc nhích được một ly. Vì, người vào, chẳng phải là Mã Phương Linh. Người vào là Vân Tại Thiên ! Cả hai, chẳng ai tưởng là gặp nhau tại chỗ này. Vân Tại Thiên toan lui ra, nhưng ra làm sao được khi diện đối diện rồi ! Diệp Khai cười nhẹ, cất tiếng trước: - Các hạ đến đây hẳn là để tìm Thúy Bình ? Có phải là các hạ muốn hỏi nàng tại  sao lại trao đóa châu hoa cho kẻ khác ? Vân Tại Thiên hự một tiếng không đáp, kéo chiếc ghế ngồi xuống. Diệp Khai tiếp: - Nam nhân tìm nữ nhân, vẫn là điều hợp lý, hợp tình, các hạ ngại gì mà chẳng vào ? Vân Tại Thiên trấn định tâm thần, lấy lại bình tỉnh rồi.  Gã trầm giọng đáp:  - Tại hạ đến đây tìm người thật, song chẳng phải tìm nữ nhân.  Diệp Khai chớp mắt: - Các hạ tìm ai ? Vân Tại Thiên buông gọn:  - Phó Hồng Tuyết ! Diệp Khai hỏi:  - Tìm hắn làm gì ? Vân Tại Thiên không đáp. Diệp Khai lại hỏi:  - Hắn ở lại Vạn Mã Đường mà ! Vân Tại Thiên lắc đầu:  - Đi rồi ! Diệp Khai ngạc nhiên:  - Tự lúc nào ? Vân Tại Thiên trầm giọng:  - Sáng sớm ! Diệp Khai cau mày:  - Nếu hắn đi từ sáng, hẳn phải qua ngang thị trấn này. Sao tại hạ không gặp ?  Rồi chàng hỏi: - Còn các người kia ? Vân Tại Thiên đáp:  - Đi hết. Các hạ có gặp ai chăng ? Diệp Khai lắc đầu: - Lạ chưa ! Sao tại hạ chẳng gặp ai cả. Thị trấn này có mỗi một con đường cái,  đâu phải rộng lớn gì, mà họ đâu phải là những hạt cát ? Vân Tại Thiên biến sắc, ngẩng đầu lên, nhìn tòa gác nhỏ. Diệp Khai thốt: - Tiêu lão bản có mặt trên đó. Các hạ định lên hỏi lão ? Vân Tại Thiên do dự. Bỗng, gã đứng lên, xô cửa bước ra ngoài. Vừa lúc đó có hơn mười cỗ xe trần do lừa ngựa kéo, từ bên ngoài trấn tiến vào. Xe nào cũng chở quan tài, mỗi xe chở bốn cỗ, gỗ mới tinh … Một người gù lưng, vận áo mới bằng bố xanh, mặt trắng nhợt, ngồi lừa đen, đi  kèm bên xe. Một đoàn xe chở đầy quan tài vào thị trấn, là một sự lạ, ai trông thấy cũng phát sợ. Vân Tại Thiên cũng không khỏi hãi hùng, đồng thời hiếu kỳ, bật hỏi: - Số quan tài này chở về đâu đây ? Người gù nhìn gã từ đầu đến chân, bỗng cười khan, rồi hỏi lại: - Xem qua lối ăn mặc của quan nhân, tiểu nhân này đoán chừng là nhân vật  trong Vạn Mã Đường, có phải vậy chăng ? Vân Tại Thiên đáp: - Phải ! Người gù tiếp: - Số quan tài này sẽ được vận chuyển đến Vạn Mã Đường đó. Vân Tại Thiên biến sắc: - Ai bảo ngươi chở đi ? Người gù cười vuốt: - Thì chính người đặt mua, trả tiền, bảo chở đi chứ còn ai nữa ! Bọn tiểu nhân  đâu có sẵn một số quan tài nhiều như vậy ? Phải làm ngày làm đêm cho kịp giao đủ ba  trăm cỗ ! Đây là đợt giao hàng đầu tiên đấy ! … Vân Tại Thiên lướt tới, lôi người gù xuống lưng ngựa, hét: - Ba trăm cỗ ? Ai đặt ? Người đó ra sao ? Người gù sợ rung, lấp vấp đáp: - Một … một nữ nhân ! Vân Tại Thiên sửng sờ: - Một nữ nhân ? Dáng dấp ra sao ? Người gù tiếp: - Già ! Già rồi ! Một lão thái bà ! Vân Tại Thiên càng sửng sờ: - Các ngươi từ đâu đến ? Còn bà ấy hiện giờ ở đâu ? Người gù chỉ đáp đoạn sau: - Bà ấy ở trong cỗ quan tài trên xe thứ nhất đó ! Bà chui vào đó lúc mưa to, có lẽ bây giờ bà đang ngủ ! Vân Tại Thiên bỏ người gù lướt tớt cỗ xe thứ nhất, quả thấy một cỗ quan tài có  đậy nắp hờ, chừa một lỗ hở cho thoáng không khí. Gã vung tay hất nắp quan tài. Bên trong, quả có người nằm, song không phải nữ nhân, mà cũng không phải là  người sống ! Một nam nhân ! Hay một cái xác nam nhân ! Xác chết mặc y phục chẹt, màu đen, râu ria đầy mặt. Quanh miệng, vấy máu khô,  mặt nhăn nhíu biếu thể. Toàn thân không có một vết thương nào khác. Đúng là nạn nhân chết vì nội lực gây chấn động tạng phủ. Diệp Khai đứng trên thềm cao, trông xuống, bất giác kêu lên: - Phi Thiên Tri Thù ! Đúng là xác của Phi Thiên Tri Thù, Diệp Khai không thể nhìn lầm được ! Còn Lạc Lạc Sơn, Phó Hồng Tuyết, Mộ Dung Minh Châu ? Họ vốn đồng thời ly khai Vạn Mã Đường, tại sao thi thể của Phi Thiên Tri Thù lại  nằm trong quan tài ? Vân Tại Thiên từ từ quay mình lại, nhìn chăm chú người gù. Gã gằn từng tiếng: - Người này không phải là lão thái bà ! Người gù run như cầy sấy, miễn cưỡng gật đầu ! - Không ! Không phải ! Vân Tại Thiên trầm giọng: - Còn lão thái bà của ngươi ? Người gù lắc đầu: - Không biết nữa. Một người phu xe bỗng rung giọng chen vô: - Tôi cũng không biết nữa ! Xe tôi ở phía sau, tôi không hiểu những gì xảy ra ở  phía trước. Người phu này, đánh cỗ xe thứ hai, nối tiếp liền cỗ xe thứ nhất. Vân Tại Thiên quát: - Vô lý, xe ngươi ở sau, sao lại nói là ở trước ? Người phu xe giải thích: - Lúc khởi hành, xe tôi ở sau cùng, đi được một đỗi đường hành trình bỗng bị đổi  hướng, xe hậu trở thành tiền, xe tiền trở thành hậu. Những gì xảy ra ở đoạn đường đầu,  tôi không hiểu được ! Vân Tại Thiên day qua người gù, gằn giọng: - Chẳng lẽ một lão thái bà lại biến thành một xác nam nhân ? Người gù run mình, lấp vấp đáp: - Tiểu nhân … thực tình không biết gì cả. Bất thình lình, Vân Tại Thiên xuất thủ. Bàn tay vươn tới, năm ngón cong lại, chụp xuống xương tỳ bà ở vai hữu của người gù. Người gù đang run rẩy như đuôi đứt của con thạch sùng. Vân Tại Thiên vừa xuất  thủ, đột nhiên y hết run, rồi soạt chân như trượt, lách mình vòng ra phía hậu của Vân  Tại Thiên, nhanh không tưởng nổi. Đoạn y hoành tay chặt sóng tay vào hông Vân Tại Thiên. Chỉ nhìn cách phản công của người gù, Diệp Khai biết ngay bàn tay đó có ít lắm  cũng trên ba mươi năm công phu ! Nhưng đối tượng của y là Vân Tại Thiên thì một chưởng kình dù lợi hại đến đâu,  cũng không làm cho y đắc ý nổi ! Vân Tại Thiên né tránh dễ dàng, đồng thời gã cười lạnh, thốt: - À ! Một tay khá khen cho ngươi đó ! Không chậm trễ gã đánh trả đúng năm chiêu trong một thoáng mắt. Vũ công của gã vốn sở trường về khinh linh, nhanh nhẹn, tuy hiện tại gã chưa  hiện lộ trọn vẹn oai lực, song cũng thừa uy hiếp bất cứ ai. Người gù bật cười ha hả. - Khá ! Khá lắm ! Có thế mới không mất mặt Vạn Mã Đường chứ ! Thân vốn gù y lại thun mình như con ốc, đoạn vươn thẳng lên. Theo đà vươn vút lên không, rồi một cái lắc tiếp theo, y đã đứng trên mái một  ngôi nhà gần đó. Thuật khinh công của y cực diệu, song đối phương là một Vân Tại Thiên nên  chung quy y vẫn chậm hơn gã một bước. Y vừa vút đi Vân Tại Thiên chớp mình bay theo liền. Y vừa đáp xuống máy nhà,  Vân Tại Thiên cũng vừa chụp trúng lưng áo của y ngay chỗ gù. Một đàng nhích tới, một đàng giật mạnh, lưng áo rách toạt một mảnh. Bàn tay của Vân Tại Thiên chạm phớt cục gù nơi lưng đối phương. Cái chạm đó  làm lóe lên một vầng sáng. Vầng sáng chớp, ba vết sáng bắn ra, nhắm bụng Vân Tại  Thiên vút đến. Ám khí ! Ba viên hàn tinh được gài trong một cơ quan, đặt tại cục gù. Vân Tại Thiên kinh hãi, hụp mình xuống vọt xéo qua một bên. Nhờ thân pháp Thôi Song Vọng Nguyệt Phi Vân, gã tránh khỏi ba viên hàn tinh  chạm vào mình, song tà áo cũng bị bắn thủng ba lỗ. Trong khi đó , người gù đã nhảy đến mái ngói nhà thứ tám. Từ đó, y bắn tiếp ba  viên hàn tinh ngược lại, cốt ngăn chận địch đuổi theo, đoạn y nhún chân, vút mình lên  không, uốn thành một cái mống dài, biến mất. Vân Tại Thiên tránh xong ba viên hàn tinh sau, nhìn lại, thì người gù đã mất dạng rồi. Không còn làm gì hơn, gã thở dài, nhảy xuống đường.  Mặt gã còn xanh, mồ hôi còn tiếp nối đượm hạt quanh hắn, chảy nhễ nhại xuống Nhìn theo hướng thoát của người gù, gã lẩm nhẩm: - Kim Bối Đà Thần Đinh Cầu Cảnh ! Không ngờ lão lại xuất hiện tại vùng biên tái  hoang vu này ! Diệp Khai thở dài, lắc đầu, thốt: - Thật tại hạ cũng không ngờ ! Lão ấy xuất hiện đột ngột quá ! Vân Tại Thiên trầm giọng: - Các hạ nhận ra lão ? Diệp Khai cười lạnh: - Đã là khách giang hồ, có mấy kẻ không nhận ra lão ta ! Vân Tại Thiên ngưng trọng thần sắc, trầm ngâm. Diệp Khai tiếp: - Con người đó, ẩn tích mai danh hơn mười năm qua, bỗng dưng chịu khổ chịu  nhọc vận chuyển quá nhiều quan tài đến Vạn Mã Đường, để làm gì chứ ! Không lẽ lão  có liên quan với kẻ thù của các vị ? Vân Tại Thiên vẫn trầm ngâm. Diệp Khai tiếp luôn: - Có phải lão ta hạ sát Phi Thiên Tri Thù chăng ? Nếu phải, lão làm như vậy là có  ý tứ chi ? Vân Tại Thiên trừng mắt nhìn chàng, lạnh lùng thốt: - Câu đó, chính tại hạ muốn hỏi các hạ ! mặt. Diệp Khai cười khổ:  - Các hạ hỏi tại hạ, tại hạ đi hỏi ai bây giờ ? Bỗng, chàng nhìn về đầu đường, mắt sáng lên tiếp:  - Có lẽ tại hạ phải hỏi hắn ! Hắn, là Phó Hồng Tuyết ! Phó Hồng Tuyết xuất hiện nơi đầu đường, từ từ đi lại, với dáng lết chân như muôn thuở. Chỉ có mỗi một mình y. Tay y vẫn nắm chuôi đao. Diệp Khai tiến lên, đón đầu, cười nhẹ hỏi: - Các hạ trở lại đây ? Phó Hồng Tuyết nhìn thoáng qua chàng, lạnh lùng thốt: - Các hạ chưa chết ! Diệp Khai hỏi luôn: - Các người kia ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Tại hạ đi rất chậm ! Rất chậm, là phải đi sau. Đi sau, tức nhiên không biết gì về những người đi trước. Diệp Khai hỏi: - Họ đi trước các hạ ? Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Ừ ! Diệp Khai cau mày: - Họ đi trước, sau chưa ai đến đây ? Phó Hồng Tuyết hỏi lại: - Tại sao các hạ đinh ninh là họ sẽ đi ngang qua thị trấn ! Tại sao họ bắt buộc  phải đến đây ? Diệp Khai gật đầu mỉm cười hỏi: - Các hạ biết người nào đến đây trước chăng ? Phó Hồng Tuyết lại lắc đầu: - Không ! Diệp Khai tiếp: - Một người chết ! Chàng nhếch nụ cười mỉa, tiếp luôn: - Đi nhanh, song lại không đến, người chết, không đi được, vẫn đến được ! Trên  đời quả có nhiều chuyện thích thú thật ! Phó Hồng Tuyết điềm nhiên:  - Người chết là ai ? Diệp Khai buông nhanh:  - Phi Thiên Tri Thù ! Phó Hồng Tuyết khẽ cau đôi mày, trầm ngâm một lúc lâu, bỗng thốt:  - Hắn vốn chậm chân lại phía sau, đàm đạo với tại hạ !  Diệp Khai chớp mắt: - Ạ ? Phó Hồng Tuyết tiếp:  - Hắn hỏi ! Diệp Khai nhìn Phó Hồng Tuyết:  - Rồi các hạ đáp ! Phó Hồng Tuyết lắc đầu:  - Chỉ nghe, chứ không đáp. Một cuộc đàm đạo đơn phương !  Diệp Khai lại chớp mắt: - Tại sao không đáp ? Phó Hồng Tuyết lạnh lùng:  - Nghe cũng đủ mệt rồi ! Diệp Khai lại hỏi:  - Sau đó ? Phó Hồng Tuyết thốt:  - Tại hạ bước đi chầm chậm, chầm chậm, đều đều !  Diệp Khai hỏi:  - Các hạ không đáp, hắn không hỏi được gì hơn, nên bỏ các hạ lại bước đi trước ?  Phó Hồng Tuyết cười mỉa: - Do đó hắn đến trước. Diệp Khai cũng cười, nụ cười vô nghĩa. Phó Hồng Tuyết tiếp:  - Các hạ hỏi, tại hạ đáp. Các hạ có biết tại sao tại hạ chịu đáp chăng ?  Diệp Khai lắc đầu: - Chính tại hạ đang lấy làm kỳ đây ! Phó Hồng Tuyết thốt:  - Chỉ vì tại hạ muốn hỏi lại ! Diệp Khai gật đầu:  - Các hạ cứ hỏi. Tại hạ sẵn sàng đáp. Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Nhưng hiện tại, chưa phải lúc. Diệp Khai cau mày: - Thế đến khi nào mới phải lúc ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Tại hạ muốn hỏi các hạ đó ! Tùy các hạ định đoạt. Diệp Khai cười nhẹ: - Tốt ! Vậy tùy tiện các hạ, lúc nào cũng được, hỏi gì cũng được, tại hạ biết thế  nào, nói thế ấy, nói hết ! Chàng bước đi. Phó Hồng Tuyết lách mình, vượt ngang qua chàng. Y không hề nhìn qua thi thể trong cỗ quan tài, chừng như y rất quý trọng ánh mắt  không chịu phí phạm nhìn những cái mà y cho rằng không cần thiết. Diệp Khai trông theo y, cười khổ, rồi thở dài, đoạn quay đầu lại. Lúc đó Vân Tại Thiên chuẩn bị hỏi cung bọn phu xe. Chàng không buồn tham dự,  bởi biết rõ gã làm một việc quá vô ích. Không khi nào gã thu hoạch một chi tiết nào. Trừ ra gã hỏi ngay nơi xác chết ! Mà ngôn ngữ của kẻ chết, gã làm sao hiểu nổi !  Thi thể của Phi Thiên Tri Thù đã cứng, lạnh, hai tay còn nắm chặt, mường tượng  gã nắm món báu quý gì đến chết cũng không buông ! Đứng bên cạnh quan tài, Diệp Khai ngưng ánh mắt dán vào thi thể kẻ chết. Một lúc lâu, chàng lẩm nhẩm: - Kín đáo như tơ bay, nhanh như điện chớp ! Các hạ còn lời gì muốn ký thác nơi  tại hạ chăng ? Giờ ngọ đã qua ! Dương quang bắt đầu trở lại trên trần gian. Bùn lầy trên đường chưa khô, gia dĩ đoàn xe vận tải quan tài vừa đi qua, cũng làm  cho đoạn đường lầy lội nhớp nháp hơn. Hiện tại, đoàn xe đó đã đến Vạn Mã Đường. Nếu không hỏi được manh mối nào thì chẳng bao giờ gã buông tha cho bọn phu xe. Còn cỗ xe lộng lẫy, do tám tuấn mã kéo vào, còn đổ tại chỗ. Bốn năm người đang hì hục nữa, lau chùi quanh xe, họ hành sự vất vả mồ hôi đổ  ra nhễ nhại. Hai nữ nhân còn mua sắm vật chi chăng ? Thật mua sắm bao nhiêu vật dụng, cũng chẳng phải là việc khó khắn, bất quá họ  chỉ mất độ nửa giờ, một giờ là xong hết ! Nhưng, đi phố, đâu phải chỉ cần mua sắm ? Nếu chỉ có vậy, họ cần chi phải xê  dịch ? Họ còn bát phố nữa chứ ! Mỗi tháng chỉ có một cơ hội ung dung nhà tản thôi mà ! Họ còn tìm cái mới cái lạ, chính sự tìm tòi những vật chưa có để mua sắm, cũng  đòi hỏi một thời gian rồi ! Điều mà Diệp Khai thắc mắc hơn hết là chàng chẳng rõ hai nữ nhân thực sự có  mua hột gà để bảo vệ dung nhan chăng. Chàng quyết định khi nào rỗi rảnh, thử dùng lòng trắng trứng thoa mặt xem sao ! Bên cạnh hiệu tạp hóa, là một cửa hàng thịt. Trước cửa có tấm chiêu bài: chuyên  bán ba loại vật: trâu, heo, và dê. Cạnh hàng thịt là một quán cơm, chiêu bài rất hấp dẫn. Bên trong quán, không được sáng sũa lắm. Phó Hồng Tuyết vào quán đó. Người ta sử dụng hai tay, y chỉ sử dụng một tay, song vẫn tiện như thường, lại có  phần linh xảo hơn là khác. Qua khỏi quán, là ngõ hẻm, chính nơi đó, Diệp Khai tạm cư trú. Dọc con hẻm đó,  nhà thì nhiều, song người xuất nhập hai xê dịch, trái lại, rất ít. Lúc chàng đến ngõ hẻm, thì gặp một lão thái bà từ một ngôi nhà bước ra, tay cầm  mảnh giấy đỏ, bàn dán mảnh giấy nơi tường nhà. Mảnh giấy có mấy chữ: Nhà bên cho thuê ! Phòng trang nhã, giường nệm mới,  sáng có điểm tâm, mỗi thágn mười hai lượng bạc, trả trước. Điều kiện: độc thân, không  có con trẻ ! Bà ấy mới nhận lãnh năm mươi lượng bạc đó, chưa hơn một ngày lại lấy phòng  của bà cho thuê luôn ! Lại còn tăng giá hai lượng mỗi tháng ! Hẳn là bà tưởng dễ kiếm bạc lắm, nên đâm ra ham, cho thuê nhà, cho thuê  phòng. Tại hiệu tạp hóa, Lý Mã Hổ bắt đầu ngủ gà ngủ gật bên quầy tiền. Đối diện với tiệm tạp hóa là cửa hàng tơ lụa, hiện tại có hai nữ nhân đang chọn  vật mua. Hai nữ nhân đó không đẹp bằng dì ba và Mã Phương Linh. Còn dì ba và Mã Phương Linh, họ đi đâu, trong khi cỗ xe còn đó ? Diệp Khai đi khắp đường phố hai lượt, vẫn chẳng gặp họ. Chàng muốn vào quán cơm, ăn uống qua loa, song, bỗng đổi ý, quay nhanh mình,  trở về ngõ hẻm, gỡ tờ giấy cho thuê nhà, vò nhỏ, nhét vào giày. Trong giày của chàng có một vật cứng cứng, chẳng rõ có phải là một thanh đao  ngắn chăng ? Dọc theo con đường phố, có một ngôi nhà, cửa hẹp. Đó là nơi khai trường đổ bác. Cửa hẹp, nhưng nhà rộng. Trước cửa không có chiêu bài, không có dấu hiệu gì, chỉ có treo một ngọn đèn  lồng màu đỏ. Soát qua nơi này, là Diệp Khai dẫm dấu chân khắp thị trấn. Chàng nghĩ, chẳng lẽ Mã Phương Linh và dì ba lại đến chốn này ? Tuy nghĩ vậy, chàng vẫn đẩy cửa, bước vào. Chàng suýt bật ngửa, bởi Mã Phương Linh đang ngồi lù lù trên chiếc ghế. Lấy lại bình tỉnh, chàng hỏi: - Cô nương cũng đến đây nữa à ? Mã Phương Linh trừng mắt nhìn chàng, vụt đứng lên, quay mình bước đi ! Nàng vốn ngồi đó, trông chờ, nóng nảy như ngồi trên lửa, rồi bây giờ thấy chàng  đến, lại ngún nguẩy bỏ đi. Diệp Khai biết, nàng hận. Lúc nàng hận, chàng có nói gì cũng vô ích, nên thở dài, chọn chiếc ghế, ngồi  xuống. Mã Phương Linh ra đến cửa, bỗng quay mình trở vào, lại trừng mắt hỏi: - Ngươi đến đây làm gì ? Diệp Khai chớp mắt: - Tìm cô nương. Mã Phương Linh hừ nặng: - Tìm ta ? Tìm ta mà mãi đến bây giờ mới dẫn xác đến ! Ngươi tưởng ta chờ ngươi  đấy à ? Diệp Khai mỉm cười: - Không chờ tại hạ thì chờ ai ? Mã Phương Linh buông cộc lốc. - Ta chờ dì ba ! Diệp Khai giật mình: - Dì ba ! Bà ấy cũng đến đây ? Mã Phương Linh lại hừ một tiếng: - Ngươi tưởng chỉ có nam nhân mơi đến đây được thôi sao ? Diệp Khai cười khổ: - Nào tại hạ có tưởng chi đâu ! Có điều tại hạ không tưởng là cô nương đến đây,  nên dẫm nát thị trấn mà tìm mãi. Mã Phương Linh chăm chú nhìn chàng: - Ngươi cứ tìm ta từ lúc đó đến bây giờ ? Diệp Khai gật đầu: - Không tìm cô nương thì tìm ai ? Mã Phương Linh vụt bật cười sằng sặc, gắt: - Ngốc tử ! Ngươi tưởng chỉ có một lối duy nhất vào nơi này à ? Thì ra, nàng do cửa hậu mà vào, vì không muốn ai trông thấy. Diệp Khai thở dài: - Tại hạ không ngờ cô nương có thể do cửa hậu mà vào ! Mã Phương Linh đáp: - Ta đâu có muốn ! Chính dì ba muốn thế ! Diệp Khai giật mình: - Bà ấy đã đến đây rồi sao ? Mã Phương Linh cắn môi nhịn cười: - Ngốc tử ! Vừa rồi là đã chẳng nói với ngươi sao ? Diệp Khai hỏi: - Bà ấy đâu ? Mã Phương Linh chu môi hướng về vọng cửa thứ ba bên tả đáp: - Ở trong đó … Trong vọng cửa đó, là phòng của Thúy Bình. Diệp Khai giương tròn đôi mắt, hỏi: - Bà ở trong đó ? Làm gì ở trong đó ? Mã Phương Linh đáp: - Giải muộn. Diệp Khai kêu lên: - Giải muộn với Thúy Bình ? Mã Phương Linh gật đầu: - Họ là bằng hữu của nhau, mỗi lần vào thị trấn là dì ba có đến với nàng một lúc. Bỗng nàng trợn mắt hỏi: - Sao ngươi biết tên nàng là Thúy Bình ! Ngươi có quen với nàng ? Diệp Khai lẩm nhẩm: - Mường tượng có gặp nàng ấy một lần. Mã Phương Linh gằn giọng: - Mường tượng hay thật sự ? Diệp Khai cười khổ: - Thật sự ! Mã Phương Linh ngẩng đầu lên: - Chừng như ngươi vừa đến chiều hôm qua chơi. Diệp Khai gật đầu. Mã Phương Linh tiếp hỏi: - Đêm trước đó, ngươi ở đâu ? Diệp Khai đáp: - Mường tượng … mường tượng … Mã Phương Linh cắn môi, rồi quay đầu, rồi nguây nguẩy bước đi. Tánh khí của nàng biến đổi chóng quá, thoạt vui thoạt hờn, đối tượng không làm  sao xoay trở kịp với nàng. Diệp Khai thở dài ! Chàng còn làm gì hơn, ngoài sự thở dài ? Một lúc sau, chẳng rõ là bao lâu sau, cánh cửa bật ra, Mã Phương Linh trở vào. Nàng bước luôn đến trước mặt Diệp Khai, kéo ghế ngồi xuống, đối diện với  chàng. Nàng nhếch môi, mường tượng cười, nhưng không cười, nàng nhìn trân trân Diệp  Khai, chợt hỏi: - Sao ngươi không nói chi hết ? Diệp Khai đáp: - Tại hạ không dám nói. Mã Phương Linh gằn giọng: - Không dám ? Diệp Khai lắc đầu: - Nếu nói sai sót, cô nương sẽ phát cáu lên ! Mã Phương Linh hừ một tiếng: - Ngươi sợ ta ? Diệp Khai gật đầu: - Không tưởng nổi ! Mã Phương Linh chớp chớp mắt, rồi bật cười sằng sặc, rồi mắng: - Ngốc tử ! Lúc không nên nói, lại ba hoa, lúc đáng nói, lại câm miệng ! Ánh mắt của nàng trở nên ôn nhu, nàng nhìn Diệp Khai một lúc, đoạn tiếp hỏi: - Sáng sớm hôm nay, người ta hỏi ngươi ở tại đâu lúc đêm gần tàn, sao ngươi  không nói ? Diệp Khai đáp: - Tại hạ không biết tại sao nữa ! Mã Phương Linh dịu giọng: - Ta biết ! Ngươi sợ liên lụy đến ta ! Ngươi sợ thiên hạ nói xấu ta. Phải vậy không ? Diệp Khai lắc đầu: - Tại hạ không biết ! Mã Phương Linh càng dịu dàng hơn: - Chẳng lẽ ngươi không sợ người ta dám giết ngươi thật sự ? Diệp Khai lắc đầu: - Tại hạ không sợ bị giết, chỉ sợ cô nương giận thôi ! Mã Phương Linh cười, nàng trở nên ôn nhu như không còn ai ôn nhu hơn. Diệp Khai nhìn nàng, tợ hồ si si dại dại … Mã Phương Linh từ từ cúi đầu, thấp giọng hỏi: - Có phải sớm mai này, gia gia tìm ngươi để nói gì đó với ngươi chăng ? Diệp Khai gật đầu: - Phải ! Mã Phương Linh lại hỏi: - Gia gia ta nói gì ? Diệp Khai đáp: - Lịnh tôn bảo tại hạ phải đi, đi gấp, khỏi địa phương này. Mã Phương Linh cắn môi: - Ngươi đáp làm sao ? Diệp Khai mỉm cười: - Tại hạ bảo là không đi đâu hết. Mã Phương Linh ngẩng đầu lên, rồi vụt đứng dậy, chụp tay chàng, nắm cứng hỏi: - Ngươi … thật sự ngươi không đi ? Diệp Khai gật đầu: - Tại hạ ở lại. Mã Phương Linh lại hỏi: - Ở nơi khác, không có ai chờ đợi ngươi sao ? Diệp Khai đáp: - Chỉ có một nơi, ở đó có người chờ tại hạ. Mã Phương Linh hỏi dồn: - Nơi nào ? Diệp Khai buông gọn: - Nơi này ! Mã Phương Linh cười, nụ cười ngọt ngào quá ! Nàng mơ màng nhìn ra, ánh mắt mông lung, như chơi vơi trong cõi mộng. Rồi nàng nhẹ giọng: - Chưa bao giờ ta nghe ai nói với ta những câu như vậy. Chưa bao giờ ai nắm tay  ta, ngươi tin không ! Ngươi biết không ? Diệp Khai gật đầu: - Tại hạ tin ! Mã Phương Linh tiếp: - Người ta cho rằng ta rất hung hăng, ta cảm thấy càng ngày càng hung hăng, chứ  thực ra … Diệp Khai bật cười: - Thực ra, cô nương vốn quá hung hăng ! Mã Phương Linh cười theo: - Thực ra, có lúc ta giận ngươi, nhưng chỉ giả vờ giận thôi ! Diệp Khai hỏi: - Tại sao cô nương phải giả vờ giận ? Mã Phương Linh đáp: - Chỉ vì … chỉ vì ta nghĩ, nếu thỉnh thoảng ta không phát cáu, thì thiên hạ khinh  lờn ta ! Diệp Khai ôn tồn thốt: - Từ nay về sau, không ai dám khinh lờn cô nương nữa đâu ! Mã Phương Linh chớp mắt: - Nếu có kẻ khinh khi ta, thì ngươi sẽ sống chết với kẻ đó ? Diệp Khai gật đầu: - Đương nhiên ! Bất quá, từ nay về sau, cô nương đừng giả vờ phát cáu nữa ! Mã Phương Linh cắn môi, rồi đáp: - Nhưng từ nay về sau, nếu ngươi còn lân la nơi này nữa, thì ta sẽ phát cáu như  thường. Mà là phát cáu thật sự, chứ không phải giả đâu nhé ! Diệp Khai không nói gì nữa, lấy mảnh giấy đỏ vo tròn giấu trong chiếc giày ra. Mã Phương Linh tiếp lấy mở ra xem. Mặt nàng tươi hồng lên, miệng cười nhẹ. Diệp Khai trông nàng thầm nhận nàng là một thiếu nữ khả ái, tâm tánh bộc trực,  thành phác, có lúc nàng như một đứa trẻ con. Bất quá, chàng nâng tay nàng lên, hôn nhẹ. Mặt nàng ửng đỏ. Vừa lúc đó, có người dặng hắng nhẹ. Dì ba đẩy cửa bước vào, miệng điểm một  nụ cười, mắt nhìn cả hai. Mã Phương Linh càng đỏ mặt, rút hai tay về giấu sau lưng. Dì ba thốt: - Chúng ta nên về bây giờ ! Mã Phương Linh cúi đầu: - Ừ ! Dì ba tiếp: - Ta ra ngoài kia trước, chờ ngươi nhé ! Lúc bước ra, không rõ vô tình hay cố ý, bà quay đầu lại cười với Diệp Khai. Một nụ cười thuộc loại tiêu hồn ! Diệp Khai chợt hỏi: - Các vị dùng cỗ xe đó mỗi lần vào thị trấn này, đều đều như vậy, chứ không  dùng xe khác ? Mã Phương Linh gật đầu ! Diệp Khai lại hỏi: - Có tất cả mấy cỗ xe loại đó ? Mã Phương Linh đáp: - Chỉ có một cỗ. Những người khác thích đi ngựa hơn. Diệp Khai thở dài, tiếp: - Cũngvì các vị giành dùng cỗ xe đó, nên những người ấy phải tự họ trở về, không  có xe đưa ! Mã Phương Linh hỏi: - Những người nào ? Diệp Khai đáp: - Những người khách cùng đến Vạn Mã Đường với tại hạ trong đêm qua ! Mã Phương Linh mỉm cười: - Họ không phải những đứa con nít, tự họ ra về thì có quan hệ gì ? Ngươi thở than  cái chi chứ ? Diệp Khai lại thở dài đáp: - Chỉ vì, mười ba người đến, thì một chết, mười một thất tung ! Mã Phương Linh mở to mắt: - Người chết là ai ? Diệp Khai lại thở dài lượt nữa: - Phi Thiên Tri Thù ! Mã Phương Linh hỏi dồn: - Còn thất tung ? Diệp Khai kể: - Lạc đại tiên sanh, Mộ Dung Minh Châu cùng chín người tùy hành với hắn. Mã Phương Linh sửng sốt: - Họ đi đâu ? Diệp Khai từ từ thốt: - Địa phương này thường phát sanh lắm quái sự ! Bỗng, Mã Phương Linh bật cười, đáp: - Biết đâu ngươi không đa nghi quá độ ! Biết đâu họ chẳng trở lại đông đủ. Diệp Khai lắc đầu, rồi hỏi: - Tại hạ có thể tùy tiện theo xe các vị đến phía trước kia chăng ? Mã Phương Linh đáp: - Đương nhiên là được ! Bất quá … ngươi đến phía trước đó để làm gì ? Diệp Khai đáp: - Tìm những người mà tại hạ không thấy. Mã Phương Linh cau mày: - Làm sao ngươi biết được họ còn ở trong vùng phụ cận ? Biết đâu họ chẳng đi  theo những con đường khác về mất đất rồi ? Diệp Khai lắc đầu: - Không thể có việc đó ! Mã Phương Linh hừ một tiếng: - Tại sao không thể ? Diệp Khai đáp: - Tại hạ biết ! Mã Phương Linh lại hừ một tiếng: - Làm sao ngươi biết ? Diệp Khai mỉm cười: - Có người nói với tại hạ ! Mã Phương Linh chớp mắt : - Ai ? Diệp Khai nhìn bàn tay chàng, buông từng tiếng: - Người chết tố cáo … Mã Phương Linh kêu lên: - Người chết ? Diệp Khai gật đầu tiếp: - Cô nương biết không, người chết có lúc nói năng được đó. Bất quá, cách nói  năng của họ, không giống với cách nói năng của người sống. Mã Phương Linh kinh hãi, nhìn sửng chàng. Một phút sau, nàng lẩm nhẩm: - Ngươi tin được lời nói của kẻ chết ? Diệp Khai gật đầu, miệng nở một nụ cười bí mật. Chàng tiếp luôn: - Chỉ có những gì do kẻ chết tố cáo, mới vĩnh viễn là sự thực ! Bởi lẽ giản dị … là  người chết không cần lừa ai ! Bàn tay nắm chặt của người chết đã mở ra rồi, những ngón tay uốn cong trở nên  cứng rắn. Người chết nói năng được hay không, cái đó không vội bàn làm gì. Điều chắc chắn là người chết không bao giờ tự mình buông lỏng các ngón tay  nắm chặt. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 6
Sau Trước Hoàng Hôn
Hai bàn tay nắm chắc của Phi Thiên Tri Thù đã mở ra, ngón tay cứng đơ như  que củi. Vạn Mã Đường đứng cạnh chiếc quan tài, mắt sáng như hai ngọn đèn nhìn trừng  trừng đôi bàn tay đó. Lão không nhìn gương mặt biến thể của tử nhân, lão không nhìn  những vệt máu khô quanh miệng tử nhân. Lão chỉ nhìn đôi bàn tay. Do đó, cả bọn đều nhìn đôi tay người chết như lão. Hoa Mãn Thiên và Vân Tại Thiên đưa mắt nhìn nhau nín lặng. Công Tôn Đoạn lên tiếng  : - Bất quá chỉ là đôi tay người chết, có khác gì đôi tay của bất cứ người chết nào đâu. Vạn Mã Đường lên tiếng: - Có khác! Công Tôn Đoạn cau mày: - Khác ở chỗ nào? Vạn Mã Đường đáp: - Đôi tay này vốn nắm chặt lại, rồi sau đó bị người mở banh ra. Công Tôn Đoạn chớp mắt: - Làm sao thấy được ? Vạn Mã Đường giải thích: - Phàm người chết rồi, xương mà máu lạnh cứng cho nên muốn sửa đổi vị trí một  khớp xương không phải là việc dễ làm. Mấy ngón tay của người này lệch lạc hầu như  gãy, mà nơi các đốt tay lại có vết tích ngoài da. Công Tôn Đoạn cãi: - Biết đâu trước khi chết thì y đã thọ thương rồi? Vạn Mã Đường lắc đầu: - Tuyệt đối không có việc đó. Công Tôn Đoạn hỏi: - Tại sao? Vạn Mã Đường tiếp: - Chỉ vì nếu có thương tích trước khi chết thì phải có máu quanh vết thương. Chỉ  có những người chết lâu rồi máu mới không rịn ra. Lão quay sang Vân Tại Thiên hỏi: - Lúc ngươi trông thấy thi thể thì người chết đã chết lâu chưa? Vân Tại Thiên gật đầu: - Lâu rồi, ít nhất cũng vài giờ trước khi thuộc hạ trông thấy xác. Lúc đó thi thể đã  lạnh như giá băng rồi. Vạn Mã Đường hỏi: - Lúc đó bàn tay xác chết ra sao? Có phải đang nắm chặt không? Vân Tại Thiên trầm ngâm một lúc, cúi thấp đầu đáp: - Thuộc hạ không lưu ý đến hai bàn tay. Vạn Mã Đường trầm giọng: - Thế ngươi lưu ý đến cái gì? Vân Tại Thiên thốt: - Thuộc hạ… bận hỏi bọn xa phu. Vạn Mã Đường hừ một tiếng: - Hỏi được gì không? Vân Tại Thiên cúi đầu thấp ho8n: - Không được chi tiết nào cả. Vạn Mã Đường gằn mạnh: - Lần sau ngươi nên nhớ là việc gì mà người chết tố cáo với ngươi thì việc đó đáng  tin hơn là lời nói của kẻ sống. Đáng tin hơn nhiều bởi nó luôn luôn là sự thật. Vân Tại Thiên đáp: - Vâng ! Vạn Mã Đường tiếp: - Hai bàn tay của hắn nhất định có cầm vật gì đó và vật đó phải là một manh  mối quan trọng của một sự việc chi quan trọng. Biết đâu chính hắn có chụp được vật gì  nơi mình hung thủ. Nếu ngươi lấy được vật đó thì có thể giờ đây chúng ta đoán được  hung thủ là ai rồi. Vân Tại Thiên lộ vẻ sợ hãi, ấp úng: - Lần sau thuộc hạ nhất định sẽ lưu ý. Vạn Mã Đường hòa dịu lại thần sắc , hỏi: - Lúc đó, trừ ngươi ra còn có ai ở cạnh cổ quan tài không? Vân Tại Thiên vụt sáng mắt lên, đáp nhanh: - Có, Diệp Khai . Vạn Mã Đường trầm tĩnh hỏi: - Ngươi có thấy hắn mó tay vào xác chết không? Vân Tại Thiên cúi đầu, rồi lắc đầu đáp: - Thuộc hạ không lưu ý nốt, bất quá… Vạn Mã Đường hỏi: - Bất quá làm sao? Vân Tại Thiên tiếp: - Bất quá, đối với xác chết hắn thích thú rõ rệt, hắn đứng cạnh quan tài rất lâu. Vạn Mã Đường cười lạnh: - Thế lúc đó, ngươi lưu ý đến cái gì? Vân Tại Thiên ấp úng: - Thì... thì… thuộc hạ tra hỏi bọn phu xe. Thuộc hạ đã tường trình rồi. Vạn Mã Đường cười khảy: - Thiếu niên đó thấy được nhiều điều hơn ngươi đó nhé. Công Tôn Đoạn bực dọc, buông mạnh: - Kẻ chết bất quá chỉ là một tặc tử. Hắn sống hay chết thì có liên quan gì đến  chúng ta. Vạn Mã Đường lắc đầu: - Sai, trái lại là khác. Công Tôn Đoạn chau mày: - Liên quan như thế nào? Vạn Mã Đường giải th1ich: - Tuy hắn là một phi tặc nhưng lại là một phi tặc rất tinh minh, đáng sợ. Hễ hắn  xuất thủ là đắc thủ. Cho nên khi nào không chắc đắc thủ thì hắn không bao giờ xuất  thủ. Suy theo đó mà hiểu là hắn có óc quan sát rất đúng, rất chuẩn. Dừng một chút, lão tiếp: - Cho nên ta đặc biệt cho người mời hắn đến đây. Công Tôn Đoạn kêu lên: - Trời ! Đường chủ cho gọi hắn đến đây. Vạn Mã Đường trầm giọng : - Mất năm ngàn lượng bạc mới gọi được hắn đó. Công Tôn Đoạn hừ một tiếng: - Đặc biệt gọi hắn đến để hắn làm gì cho chúng ta? Vạn Mã Đường đáp: - Aâm thầm tra cứu hộ chúng ta xem kẻ nào đến đây với mục đích tầm cừu. Công Tôn Đoạn lắc đầu: - Lý do gì phải cần dùng đến hắn? Vạn Mã Đường giải thích: - Một là hắn có khả năng quan sát. Hai là hắn không mảy mai liên quan đến tư  tình. Người ta đối với hắn không cần phải dè dặt như đối với bọn mình. Nhờ thế hắn  có nhiều cơ hội tra cứu. Công Tôn Đoạn thở dài: - Rất tiếc là hắn chưa làm được việc gì mà đã chết oan. Vạn Mã Đường trầm gương mặt: - Nếu hắn không nắm được một vài manh mối thì đâu đã phải chết gấp như vậy. Công Tôn Đoạn chớp mắt: - A ! Vạn Mã Đường tiếp: - Vì hắn có phát hiện bí mật của hung thủ cho nên hắn phải bị giết. Người ta giết  hắn để diệt khẩu. Công Tôn Đoạn trừng mắt: - Cho nên nếu chúng ta tìm ra được người hạ sát hắn là chúng ta tìm ra kẻ đang  gây phiền phức cho Vạn Mã Đường . Vạn Mã Đường lạnh lùng: - Và bàn tay của hắn nắm manh mối đó. Quan hệ trọng đại nằm gọn trong bàn  tay của hắn. Công Tôn Đoạn gằn mạnh: - Thuộc hạ sẽ hỏi Diệp Khai xem hắn có đoạt vật đó hay không? Vnd lắc đầu: - Bất tất. Công Tôn Đoạn trố mắt: - Tại sao? Vạn Mã Đường đáp: - Lúc hắn chết thì Diệp Khai đang ở tại thị trấn. Cho nên hung thủ hạ sát hắn  chẳng phải là Diệp Khai. Rồi lão lạnh lùng tiếp: - Hà huống, giả như Diệp Khai quả thật có lấy vật gì đó nơi tay của Phi Thiên Tri  Thù thì đừng hòng ai hỏi cho ra lẽ. Công Tôn Đoạn đặt tay lên chuôi đao, cười lạnh. Rõ là y không phục lời nói của  Vạn Mã Đường . Vạn Mã Đường trầm ngâm một lúc rồi hỏi: - Trước khi hắn chết, ai quây quần bầu bạn với hắn? Vân Tại Thiên đáp: - Lạc đại tiên sinh, Mộ Dung Minh Châu, Phó Hồng Tuyết.  Vạn Mã Đường tiếp:  - Hiện tại những người đó ở đâu? Vân Tại Thiên đáp:  - Phó Hồng Tuyết trở về thị trấn, còn Lạc Lạc Sơn và Mộ Dung Minh Châu thất tung. Vạn Mã Đường suy tư một lúc: - Đi tìm họ. Dẫn theo bốn mươi người làm cái việc đó. Vân Tại Thiên tiếp lịnh: - Vâng ! Vạn Mã Đường phân phó: - Mười người một toán, phân làm bốn toán, đem theo thức ăn và nước uống.  Không tìm ra manh mối thì đừng về. Vân Tại Thiên gật đầu: - Vâng. Vô luận Vạn Mã Đường bảo gã làm gì thì gã cũng cúi đầu vâng lệnh. Trước mặt  Vạn Mã Đường thì tay chọc trời khuấy nước thuở xa xưa đó biến thành một nô lệ ngu  trung. Bỗng Công Tôn Đoạn thốt: - Thuộc hạ đi tìm Phó Hồng Tuyết. Vạn Mã Đường khoát tay: - Bất tất. Công Tôn Đoạn căm hận: - Tại sao lại bất tất? Chẳng lẽ lại không tìm được tiểu tử đó? Vạn Mã Đường thở dài: - Chẳng lẽ ngươi không nhận ra Phi Thiên Tri Thù chết cách nào à? Công Tôn Đoạn nhìn thanh loan đao, hậm hực: - Chẳng lẽ có một quy định là người mang đao phải dùng đao mỗi khi giết người? Vạn Mã Đường đáp vội: - Tất cả lui ra. Vân Tại Thiên biết ý, vội lui ra, đóng cửa lại. Công Tôn Đoạn ngẩng đầu lên, tiếp: - Ai quy định điều đó chứ? Vạn Mã Đường đáp: - Chính người mang đao. Công Tôn Đoạn trầm giọng: - Tự hắn? Vạn Mã Đường gật đầu: - Nếu quả thật hắn đến đây để báo phục mối thâm cừu thì thanh đao của hắn  phải là vật biểu tượng mối cừu. Hắn muốn giết người là phải dùng đao. Thanh đao đó  chỉ dùng để trả thù, đúng như biểu tượng của nó. Lão cười lạnh mấy tiếng, đáp luôn: - Nếu hắn không tìm thù mà đến thì chúng ta hà tất tìm hắn. Công Tôn Đoạn không nói gì. Y quay mình bước ra. Chân nặng nề vang mạnh  chứng tỏ y hết sức tức uất. Nhìn theo y, Vạn Mã Đường lộ vẻ lo âu, hơi khiếp sợ. Chừng như lão thấy cái gì  bất tường bắt đầu manh nha từ con người đó. Bất tường cho lão. Bốn mươi người là bốn mươi ngựa, bốn mươi túi da to đựng nước uống và thức ăn.  Đao phải bén và tên phải sẵn sàng giương cung. Vân Tại Thiên kiểm điểm kỹ rồi, y lấy làm đắc ý luôn luôn gật gù.  Nhưng giọng nói của gã vẫn oai nghiêm:  - Mười người một toán ! Không tìm được thì chớ về ! Công Tôn Đoạn trở về gian nhà riêng của y. Bên trong gian nhà, vật dụng không được sắp xếp với một trật tự tối thiểu. Được  cái là diện tích khá rộng nên xem cũng không bừa bãi lắm. Trên tường có rất nhiều da thú treo la liệt. Trên các mặt bàn có niều loại bình  đựng rượu. Giả như một đêm nào đó, y cao hứng thì có người đưa từ thị trấn đến nhiều nữ  nhân từ mười sáu đến ba mươi tuổi, bất đồng sắc, vóc. Y sống để mà hưởng thụ. Ýù thích của y hay Vạn Mã Đường muốn thế? Y hưởng thụ bởi máu và mồ hôi của y đã đổ quá nhiều. Nhưng y chưa mãn  nguyện. Bởi trong tâm của y còn một ám ảnh: một thanh đao và một ngọn roi. Hai vật đó, y chôn dấu, đè nén trong tâm. Tuy bàn tay y luôn luôn sờ đao, sờ roi  song cái hồn đao, hồn roi y chôn dấu trong tâm. Bất cứ y làm việc gì thì hồn đao, hồn  roi cũng bốc mạnh, vùng lên. Và cứ mỗi lần như vậy là y dằn xuống. Cho nên tay sờ đao, sờ roi nhưng đao và roi chưa vung lên, chưa đẫm máu địch  như ngày nào. Ngày nào trong tương lai, y lại dùng đao, dùng roi đó khơi dòng máu chảy như  thuở xa xưa? Ám ảnh đó vẫn nặng nề như ngày hôm qua. Địch ngày xưa là ai? Địch ngày nay là ai? Theo lịch trình ám ảnh, ngược dòng thời gian, y nhìn về dĩ vãng… Ngày đó tuyết xuống nhiều. Tuyết lợp trắng cánh đồng hoang bao la… Trên tuyết, Bạch Thiên Vũ dãy dụa, máu đổ ra nhuộm đỏ một khoảng tuyết… Cho đến ngày nay, sau đúng mười tám năm, Công Tôn Đoạn vẫn còn nghe rõ  bên tay tiếng kêu gào thê thảm, tiếng rên rỉ não nùng của một người sắp chết. Có một câu trách hờn mà y không bao giờ quên: - Tại sao các ngươi đối xử với ta như thế đó. Các ngươi là loài súc sinh mà. Các  ngươi là trâu là chó mà. Ta dù chết đi vạn lần của quyết hiện hồn về báo phục mối thù  này. Công Tôn Đoạn nắm chặt đôi tay. Bỗng y nghe lợm giọng muốn mửa. Y sẽ mửa  ra cái gì đây? Và cái gì làm cho y buồn nôn? Trên bàn, chén vàng to đầy rượu. Y uống một hơi cạn sạch. Rượu cay y gắng uống nên lệ đoanh tròng hay vì một lý do gì khác mà lệ đoanh  tròng? Bây giờ đã có người đến đây, bắt đầu làm cái việc phục thù như người chết đã  phát thệ ngày xưa trên mặt tuyết. Mà y thì biến thành con người bị bắt quả tang đang làm tội lỗi, như một dâm phụ  ngồi che mặt thẹn mà khóc thầm trong phòng kín. Rồi tại sao dâm phụ khóc? Có phải vì hối hận chăng? Vô luận là vì nguyên nhân nào thì y vẫn đổ lệ, đổ đến khi nào tâm tư y vơi đi  một ý niềm. Công Tôn Đoạn lại rót rượu, lại uống rượu, rồi tự hỏi: - Nhẫn nại. Tại sao phãi nhẫn nại? Nhẫn nại để làm gì nữa? Gạt bỏ mọi ý niệm vẩn vơ, y đứng lên, nắm chặt tay, tự thốt như gào vào mặt đối  phương: - Ngươi đã có thể đến đây để giết ta thì tại sao ta lại không có thể tìm ngươi mà  giết trước? Y vọt mình ra cửa. Y vọt ra, có thể là không phải đi giết người mà là vì y khiếp sợ.  Không. Không vì cừu hận, không vì phẫn nộ mà là vì khiếp sợ.  Sợ người mà giết người cho hết sợ thì mới cần giết gấp.  Giết người vì cừu hận, mối cừu hận có đến mười tám tuổi đời thì cần gì phải vội vã. Giết vì cừu hận thì không thể hấp tấp, không thể liều. Chỉ có sợ mới làm liều Hoàng hôn. Tà dương còn le lói nơi hẻm trong thị trấn, mơn man đôi chân Phó Hồng Tuyết. Ánh tà dương làm y tưởng đến đôi bàn tay ấm, dịu cũng mơn man nơi đó, trong  đêm trước… Y nằm trên giường, dáng mệt mỏi, không buồn cởi đôi giày. Đêm trước, sự mơn man của đôi bàn tay gây cho y một cảm giác lạ và cái cảm  giác đó cuối cùng đưa y đến một việc làm mà hầu hết nam nhân khó tránh khỏi khi  nằm kề một nữ nhân. Bây giờ y đã biết các tư vị đó rồi, nó không còn lạ lùng nữa song nó vẫn ám ảnh  y mãi. Để trốn thoát ám ảnh, y bật ngồi dậy, xuống giường, bước ra cửa, đi luôn vào phố. Phố lúc đó an tịnh vô cùng. Người dân thị trấn miền biên tái dựa chân núi không đông lắm. Có lẽ hiện tại họ  ngại bùn lầy sau cơn mưa to hay họ linh cảm một biến cố phi thường sắp khai diễn  ngay giữa lòng phố nên không ai ra đường như thường ngày khi trời nắng dịu. Dưới một mái hiên, Diệp Khai đang đứng nhìn ra đường. Chàng có vẻ trầm tư,  như đang theo dõi một ý niệm quan trọng. Sau đó chàng thấy Phó Hồng Tuyết từ trong ngỏ hẻm đi ra. Chàng điểm một nụ cười, vẩy tay gọi nhưng Phó Hồng Tuyết như không  trông thấy. Mặt y đăm đăm nhìn về khung cửa hẹp đối diện. Mặt y vốn trắng xanh, hiện tại hồng lên, mắt lại bốc lửa, sáng vô cùng. Một tay  vẫn giữ chuôi đao, chân bước từ từ. Đôi chân không bao giờ vội vã. Diệp Khai đột nhiên phát hiện gã thiếu niên đó biến đổi lạ kỳ. Một con người  nhẫn nại lâu năm có lúc cũng cần phải phát tiết bớt cái ứ đọng. Bằng cách này hay  cách khác, có phát tiết được phần nào thì mới tiếp tục nhẫn nại đến khi có cơ hội. Không phát tiết dược thì tất phải nổ tung. Công trình nhẫn nại cầm như phó cho  giòng nước cuốn. Diệp Khai thở dài, lẩm nhẩm: - Ta xem ra hắn phải uống say một trận mới xong. Say tít cung thang, say bất tỉnh nhân sự. Khi cơn say qua rồi thì tuy có nhức đầu  một chút song tinh thần sẽ được thoải mái hơn. Đương nhiên nếu có nữ nhân kèm một  bên thì lại càng hay. Chàng tự hỏi cho đến ngày nay, y đã tiếp xúc nữ nhân chưa. Nếu chưa thì thật là kỳ quái. Phó Hồng Tuyết từ từ đi, mặt cứ nhìn ngọn đèn lồng màu đỏ treo trước cửa. Đèn  đốt lên là có khách vào. Đèn tắt rồi là khách ra và không còn một mạng. Hiện tại, đèn sáng rồi. đèn sáng là cuộc sanh ý bên trong đã mở màn. Hôm nay  chắc chắn cuộc sanh ý ở đây không thịnh vượng rồi. Thường lệ, khách ở đây gồm hai hạng quan trọng. Hạng chủ các trại nuôi ngựa và  hạng lái ngựa từ xa đến, mang ngựa đến bán hoặc mua ngựa về. Hôm nay chắc chắn là hai hạng đó không có mặt rồi, bởi vì họ là đối thủ đen đỏ  với nhau. Mà các chủ trại thì bận rộn sự việc tại Vạn Mã Đường, các lái buôn cũng  buồn lòng mà không đến. Còn lại là những tay chơi lẻ tẻ, nhỏ mọn, những tay lót sòng. Hạng đó có đáng kể gì. Phó Hồng Tuyết xô cửa. Tâm tư sôi trào trong cổ họng phát kêu thành tiếng. Bên trong có hai lão thái bà, hai đóa hoa tàn chờ rụng. Chẳng còn câu khách như  thuở xa xưa, cùng với Tiêu Biệt Ly đúng lệ chiêu đãi khách, đã rời gác nhỏ xuống thang,  ngồi chỗ cũ muôn đời. Lão ta đang ăn, đang uống. Phó Hồng Tuyết bước vào, do dự một phút rồi ngồi vào chỗ y ngồi đêm trước. Có người hỏi: - Uống rượu gì? Y do dự một chút: - Không uống rượu. Người trong quán hỏi: - Thế muốn gì? Y đáp: - Trừ rượu ra thì cái chi cũng được. Tiêu Biệt Ly vụt cười, quay đầu phân phó gia nhân: - Ở dây vừa tiếp nhận một ít sữa dê tươi, hãy mang ra cho Phó công tử, gọi là kính  ý của ngôi hàng này. Phó Hồng Tuyết không nhìn lão, lạnh lùng thốt: - Không cần. Tại hạ muốn gì thì tự mình gọi lấy. Và dùng là trả tiền, không có  việc kính tặng. Tiêu Biệt Ly lại cười. Lão không thích những việc tranh chấp nhưng đã có người tranh chấp đến đây rồi. Tiếng vó ngựa dừng gấp bên ngoài cửa. Tiếp theo là một tiếng bình, cánh cửa bật  tung vô. Một đại hán cao lớn như hòn non bộ bước vào bạt gió một tiếng vù. Đại hán không đội nón, áo mở rộng, bên hông có thanh loan đao. Đại hán là Công Tôn Đoạn. Tiêu Biệt Ly cười nhẹ, vẫy tay gọi nhưng Công Tôn Đoạn không trông thấy. Y chỉ  thấy Phó Hồng Tuyết. Đôi mắt y như đôi mắt chim ưng nhìn con mồi chết giữa cánh đồng. Rồi sữa dê tươi cũng được mang ra. Phó Hồng Tuyết miễn cưỡng hớp một ngụm.  Sau đó y cau mày. Công Tôn Đoạn bắt đầu khiêu khích: - Chỉ có loại dê mới uống sữa dê. Phó Hồng Tuyết vờ không nghe, uống tiếp một ngụm nữa. Công Tôn Đoạn cất giọng cao hơn: - Thảo nào ở đây lại chẳng có mùi dê nồng nặc. Thì ra ở đây có con dê thúi. Phó Hồng Tuyết vẫn lờ đi, không nói gì. Song tay y nắm chặt chuôi đao hơn, gân  xanh vồng lên chằn chịt. Công Tôn Đoạn chợt bước tới, đấm tay xuống bàn kêu ầm lên một tiếng, quát: - Đi nơi khác. Phó Hồng Tuyết nhìn chén sữa dê chứ không nhìn Công Tôn Đoạn, từ từ hỏi: - Các hạ bảo tại hạ đi? Công Tôn Đoạn gằn từng tiếng: - Nơi đây chỉ có người mới được ngồi. Còn dê thì ra phía sau kia, nơi đó có  chuồng dê. Phó Hồng Tuyết điềm nhiên: - Tại hạ không phải dê. Công Tôn Đoạn đập tay xuống bàn, hét: - Bất chấp ngươi là cái quái gì thì cũng phải đi nơi khác. Ta thích ngồi vào cái  ghế của ngươi đó. Lão gia bảo là phải tuân. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ai là lão gia? Công Tôn Đoạn gằn giọng: - Ta. Ta là lão gia. Lão gia là ta. Một tiếng xoảng. Chiếc chén đựng sữa dê vỡ toang. Phó Hồng Tuyết nhìn sữa dê bắn tung tóe khắp mặt bàn, nhìn xuống áo thấy áo  cũng vấy sữa dê. Công Tôn Đoạn trừng mắt nhìn y, bàn tay hộ pháp nắm chặt chuôi loan đao. Sự khích động làm y rung chuyển cả thân hình. Nhưng y trấn định tâm thần, cười lạnh tiếp: - Ngươi tự động bước đi hay bắt ta phải quăng đi? Phó Hồng Tuyết run người. Y từ từ đứng lên, cố gắng lắm mới không nhìn đối  tượng. Công Tôn Đoạn cười lớn: - Ha ha. Con dê sắp trở về chuồng. Tại sao không liếm hết những bãi sữa trên bàn. Bây giờ Phó Hồng Tuyết mới ngẩng đầu lên, rồi y nhìn Công Tôn Đoạn.  Đôi mắt y bốc cháy sáng rực như hai cục than hồng.  Công Tôn Đoạn cười vang: - Ngươi muốn gì? Muốn bạt đao? Phó Hồng Tuyết bóp mạnh chuôi đao. Công Tôn Đoạn buông luôn: - Chỉ có con người mới biết bạt đao. Con dê thúi thì làm gì làm được cái việc đó.  Nếu ngươi là con người thì cứ rút đao cho ta xem. Phó Hồng Tuyết nhìn đối tượng, thân hình run hơn trước. Có hai người đang uống rượu, lúc này rút cả vào một góc nhà. Họ sợ, song vẫn  nhìn hai con hổ gầm nhau. Tiêu Biệt Ly đang cầm chén rượu, ngón tay tê cứng, cánh tay tê cứng, chén rượu  không lên cũng không xuống. Trong gian nhà rộng, tất cả mọi tiếng động đều im. Trừ hơi thở. Phó Hồng Tuyết thở nhẹ song gấp hơi. Công Tôn Đoạn thở nặng và dài hơn. Bỗng Phó Hồng Tuyết quay mình bước về phía cửa, với dáng lết đi như lúc nào. Công Tôn Đoạn nhổ phẹt một bãi nước bọt trên nền nhà nói: - Thì ra con dê có tật thọt chân. Phó Hồng Tuyết bước nhanh hơn Công Tôn Đoạn bật cười ha hả: - Cút đi là phải. Trở về chuồng đi là hơn. Nếu để cho lão gia gặp lại lần nữa là  đôi chân phải cụt luôn, chứ không chỉ thọt mà thôi đâu. Y kéo ghế ngồi xuống rồi vỗ tay xuống bàn quát: - Đem rượu đây. Rượu ngon. Bên ngoài cửa, một người quát: - Đem rượu đây. Rượu ngon. Diệp Khai bước vào, có dắt theo một con dê. Công Tôn Đoạn trừng mắt nhìn chàng. Chàng không nhìn trả chỉ tìm ghế ngồi  xuống. Không rõ vô tình hay cố ý, chàng ngồi đối diện với Công Tôn Đoạn . Công Tôn Đoạn cười lạnh nhưng không nói gì, lại quát: - Rượu, đem đây gấp. Diệp Khai cũng đập tay xuống bàn gọi: - Rượu. Đem gấp. Tự nhiên là phải có rượu gấp. Diệp Khai rót đầy chén rượu song không uống mà lại xách ngửa đầu con dê lên,  cho nó há mồm ra, rồi chàng đổ ụp chén rượu vào mồm nó. Công Tôn Đoạn cau mày. Tiêu Biệt Ly bật cười thành tiếng. Diệp Khai ngẩng mặt lên không cười ta: - Thì ra người uống sữa dê còn con dê lại uống rượu. Công Tôn Đoạn biến sắc, vụt đứng lên quát: - Các hạ nói gì? Diệp Khai cười nhạt: - Tại hạ nói vơí dê mà, chẳng lẽ các hạ là dê? Tiêu Biệt Ly cười lớn: - Nơi đây chẳng phải là chuồng dê mà sao có nhiều dê đến quá vậy. Công Tôn Đoạn quay đầu nhìn lão trừng trừng. Tiêu Biệt Ly vẫn còn cười: - Công Tôn huynh muốn bẻ gãy chân tại hạ chắc? Rất tiếc đôi chân của tại hạ đã  bị người ta bẻ gãy từ lâu rồi. Công Tôn Đoạn nắm chặt đôi tay, gằn từng tiếng: - Đáng tiếc là có kẻ còn đủ đôi chân. Diệp Khai gật đầu: - Phải. Tại hạ còn đủ đôi chân. Công Tôn Đoạn hừ lạnh: - Các hạ đứng lên xem. Diệp Khai điềm nhiên: - Khi nào ngồi xuốn được rồi thì tại hạ thường ít chịu đứng lên lắm. Tiêu Biệt Ly thốt: - Lúc còn đứng được thì tại hạ thường ít chịu ngồi xuống lắm. Diệp Khai gật gù: - Tại hạ có tính lười. Tiêu Biệt Ly cũng gật gù: - Tại hạ là người không có đôi chân. Cả hai cùng bật cười vang. Diệp Khai vỗ lên đầu con dê, mắt thì liếc xéo qua Công Tôn Đoạn , thốt: - Dương huynh. Dương huynh. Tại sao Dương huynh thích đứng hơn ngồi? Công Tôn Đoạn đang đứng. Gân xang vồng lồ lộ trên trán, y vội hoành tay, chụp xuống chuôi đao, hét to: - Dù ai ngồi, tại hạ cũng chặt đứt đôi chân như thường. Ánh thép chớp lên, thanh loan đao đã tuốt ra khỏi vỏ. Rồi một tiếng soạt tiếp nối. Mặt bàn bị đao chém xả làm hai phần, đứt ngay trước  mặt Diệp Khai. Như vậy là mũi đao phớt xuống sát mặt chàng. Diệp Khai không nhích động, không chớp mắt, không biến sắc. Chàng cười nhẹ thốt: - Thì ra thanh đao của các hạ dùng chẻ gỗ. Công Tôn Đoạn gầm lên một tiếng lớn, loan thanh đao một vòng tròn. Diệp Khai  bị vòng đao bao gọn vào giữa. Bỗng một tiếng keng vang như chuông giọng. Một chiếc nạng sắt bay ra chận  thanh đao. Còn chiếc nạng kia cắm nơi nền sâu năm tấc. Tiêu Biệt Ly đã đứng lên chẳng rõ từ lúc nào, vung một chiếc nạng ra, còn một  chiếc chỏi xuống đất để giữ thế đứng của lão. Thì ra chiếc nạng vung lên chận đao, hút kình lực qua trung gian lão, truyền sang  chiếc nạng kia, ấn chiếc nạng xuống sâu. Kình lực của Công Tôn Đoạn rút xuống đất  luôn như làm sét chới bị cột thu lôi hút mất. Nạng và đao còn tương trì nhau. Công Tôn Đoạn biến sắc, trầm giọng thốt: - Không liên can đến tiên sinh. Tiêu Biệt Ly lạnh lùng: - Ở đây không phải là nơi giết người. Công Tôn Đoạn không nói gì nữa, vận công lực dồn vào thanh đao. Chiếc nạng thứ hai lại ấn sâu xuống thêm hai tấc nữa. Bao nhiêu kình lực của  Công Tôn Đoạn đều bị hút trọn, thanh đao không làm chiếc nạng lay động mảy may. Bỗng Công Tôn Đoạn dậm chân. Y rút thanh đao về, quay mình bước đi, chân  dậm gạch nát nhừ bật kêu rạo rạo. Rồi y đi chẳng nói một tiếng nào. Diệp Khai thở dài, tán: - Nội công của tiên sinh cao minh cực điểm. Tiêu Biệt Ly thốt: - Thẹn lắm. Thẹn lắm. Diệp Khai cười nhẹ: - Vô luận là ai, luyện nội công rới mức Di Hoa Tiếp Mộc rồi thì người đó không  còn phải thẹn khi đối mặt với bất cứ sự việc nào trên đời cả. Tiêu Biệt Ly bỗng cười thốt: - Diệp huynh quả có nhãn lực cao minh. Diệp Khai tiếp: - Nhãn lực của Công Tôn Đoạn cũng chẳng kém. Nếu kém thì khi nào hắn thấy  được lợi hại mà bỏ đi. Tiêu Biệt Ly trầm tư một chút: - Có thể là cái người chân chính mà hắn muốn giết không phải là Diệp huynh. Diệp Khai cười khổ: - Nhưng nếu không có Tiêu tiên sinh thì tại hạ đã mất mạng tại đây rồi. Tiêu Biệt Ly lắc đầu: - Nếu hôm nay không có tại hạ thì hẳn là đã có một người chết tại đây. Mà người  chết không phải là Diệp huynh. Diệp Khai chớp mắt: - Không là tại hạ thì là ai? Tiêu Biệt Ly đáp: - Hắn. Diệp Khai cau mày: - Sao lại là hắn? Tiêu Biệt Ly thờ dài: - Hắn là một tên lỗ mãng, không thấu đáo nổi võ công của Diệp huynh cực cao. Ít  nhất cũng trên tại hạ mấy bậc. Diệp Khai cười, nụ cười biểu hiện rõ rệt là chàng vừa nghe một câu buồn cười. Chàng thốt: - Lần này thì chỉ sợ tiên sinh đoán sai. Tiêu Biệt Ly điềm nihiên: - Tại hạ chỉ mất đôi chân chứ đôi mắt vẫn còn và sáng như thuở nào. Nếu không  thì tại sao hôm nay bỗng dưng xuất thủ, sau mười mấy năm dài nhẫn nại, ẩn tích mai  danh tại đây. Diệp Khai chờ nghe. Lão tiếp: - Trong mấy mươi năm sau này, tại hạ chưa hề thấy một cao thủ trong lúc thanh  thiếu như Diệp huynh. Cái tài của Diệp huynh quá cao siêu. Diệp huynh lại khéo che  dấu cực kỳ kín đáo, cho nên… Dừng lại, lão cười, chờ Diệp Khai hỏi: - Diệp Khai hỏi: - Cho nên làm sao? Tiêu Biệt Ly lại thở dài: - Một kẻ tàn phế, vô thân thích, giữa chốn này tìm được cái sống, thiết tưởng  không phải là dễ dàng. Giả như tại hạ có một người bằng hữu như Diệp huynh… Diệp Khai vụt chận lời lão, điểm một nũ cười thốt: - Nếu có một người bằng hữu như tại hạ thì trong tương lai tiên sanh sẽ gặp nhiều  phiền phức liên miên. Tiêu Biệt Ly chớp mắt, nhìn chàng một lúc hỏi: - Nếu tại hạ không sợ phiền phức? Diệp Khai buông gọn: - Thì chúng ta trở thành bằng hữu của nhau. Tiêu Biệt Ly hân hoan ra mặt, tiếp: - Thế thì lão đệ còn chờ gì mà không bước lại đây cạn mấy chén? Diệp Khai mỉm cười: - Lão huynh mời thì tiểu đệ cũng đòi uống. Một người cưỡi ngựa chạy ngang qua đường. Bỗng một bàn tay hộ pháp vươn ra,  nắm hắn lôi xuống ngựa. Hắn nổi giận toan phát tác nhưng kịp thời dằn lòng bởi hắn nhận ta Công Tôn  Đoạn . Hắn thấy rõ sắc giận của Công Tôn Đoạn. Khi Công Tôn Đoạn phẫn nộ thì đừng  ai trêu vào y nếu kẻ đó muốn sống với vợ con và gia đình. Công Tôn Đoạn nhảy lên lưng ngựa. Ngựa cất vó sải liền. Còn ngựa của chính y đâu ? Con ngựa của Công Tôn Đoạn lúc đó đang chạy như điên cuồng ngoài cánh đồng cỏ. Người ngồi trên lưng nó là Phó Hồng Tuyết. Y ra khỏi cửa, thấy con ngựa là lập tức nhảy lên lưng nó, dùng vỏ đao thay roi  đánh loạn, đánh mạnh. Mường tượng y xem con ngựa như là Công Tôn Đoạn. Y cần phát tiết những cái ứ đọng trong người qua nhiều năm. Nếu không phát tiết  được thì y sẽ điên. Ngựa chạy mãi từ hoàng hôn đến lúc đêm về. Chung quanh y là bóng tối, càng phút càng dầy. Gió thổi ngược chiều bốc cát vào  mặt y nhưng y không vuốt mặt, không né tránh, cứ ngẩng cao mặt, nhìn thẳng phía  trước. Cái nhục vừa qua y còn chịu được thì có cái gì y không nhẫn được. Y cắn răng, môi rướm máu. Trong bóng tối chợt xuất hiện một vì sao. Không. Chẳng phải là sao mà là ngọn  đèn treo nơi cột cờ tại Vạn Mã Đường . Phó Hồng Tuyết vẫn đánh mãi con ngựa. Cuối cùng nó không chịu nổi, sụm hai  vó trước làm y bị hất tung lên. Chỗ đáp xuống không có cỏ, chỉ có cát. Y rơi sấp, mặt  úp xuống cát, cát làm say rát mặt y rướm máu. Y nghe như con tim rướm máu luôn. Bởi y nghĩ còn nhẫn nại, phải nhẫn nại hơn nữa. Mà còn nhẫn nại là còn chịu  nhục. Có ai sung sướng khi bắt buộc phải nhẫn nại? Y khóc. Lệ hoà chan với máu. Sao bắt đầu điểm lấm tấm trên nền trời đen thẫm. Một con ngựa từ xa chạy đến. Người trên ngựa có đôi mắt cực đẹp. Người trên  ngựa là Mã Phương Linh. Nàng tươi như đoá hoa hứng sương xuân. Tươi màu ái tình. Hoa ái tình đang nở  lớn nơi lòng nàng. Nàng thầm nghĩ: - Hẳn là chàng đang chờ mình. Bỗng nhiên nàng nghiêng tai nghe: có ai khóc giữa cánh đồng hoang trong đêm tối. Nàng vốn đã vượt qua nơi đó rồi, bây giờ nàng quay trở lại. Trước hết nàng thấy  con ngựa kiệt sức ngã nằm dài tại đó. Sau nàng mới thấy Phó Hồng Tuyết. Phó Hồng Tuyết cuộn mình trên cát, run run. Mường tượng như y không nghe  tiếng vó ngựa của nàng. Y chẳng thấy nàng nhảy xuống ngựa. Mặt y trắng nhợt, lệ hoà máu vương khắp mặt y. Trông y kỳ dị quá chừng. Nhưng  Mã Phương Linh nhận được y. Nàng kêu lên: - Ngươi. Nàng không quên gã thiếu niên bị nàng quất một ngọn roi vào mặt, trước cái đêm  có cuộc họp tại Vạn Mã Đường . Thiếu niên đó hiện nằm tại đây. Bây giờ Phó Hồng Tuyết mới thấy nàng nhưng ánh mắt của y tán loạn mất rồi.  Hiện tại y giống một gã điên. Y dãy dụa, định đứng lên nhưng vừa dơm đứng lại ngã xuống. Tay chân y như bị  một mãnh lực vô hình kềm thúc, không cho y cử động. Mã Phương Linh cau mày: - Ngươi bịnh? Phó Hồng Tuyết cắn răng, mép sùi bọt, như con ngựa kiệt quệ sùi bọt mép. Đích xác y thọ bịnh. Một thứ bệnh xấu xí trông đáng sợ, một thứ bịnh dày vò y hơn mười tám năm qua.  Cứ mỗi lần sự nhẫn nại vượt giới hạn chịu đựng thì y lại bịnh như vậy. Y không bao giờ muốn ai bắt gặp y trong những lúc phát bịnh như thế này. Bây giờ thì có người bắt gặp rồi. Y tức uất, lấy vỏ đao tự đánh mình. Mã Phương Linh hiểu loại bịnh đó, nàng cất tiếng an ủi y: - Hà tất ngươi tự làm khổ lấy mình. Bịnh đó tuy khó chịu song sau cùng cũng… Phó Hồng Tuyết cố vận dụng lực tàn, rút đao ra khỏi vỏ hét: - Cút ! Cút đi. Nếu không thì uổng mạng. Lần thứ nhất y tuốt đao khỏi vỏ. Đao sáng quá ! Mã Phương Linh kinh hãi lùi lại mấy bước. Nàng toan đi nhưng lại thấy tay chân  của Phó Hồng Tuyết co rúm rồi y ngã xuống. Ngã xuống rồi y lại dãy dụa như con vật  chuyển mình trước lúc chết. Thanh đao còn trong tay, thanh đao đã tuốt vỏ. Bỗng y hoành đao, tự đâm vào đùi. Đao đâm sâu, máu vọt ra liền. Cơn co giật của y từ từ dịu lạu nhưng y vẫn còn run, tay chân còn giật. Mã Phương Linh vừa sợ hãi vừa thương xót hết sức. Nàng buột miệng khẽ thở dài,  vội bước tới, vỗ trên đầu Phó Hồng Tuyết an ủi: - Đừng. Đừng tự làm khổ ngươi như vậy. Lỗi đâu phải do ngươi mà ngươi tự hành  hạ lấy mình. Giọng nàng ấm dịu như giọng từ mẫu dỗ con. Phó Hồng Tuyết cứ khóc. Đang khóc, chợt y hét to lên: - Ta lầm. Ta sai. Đáng lẽ ta không nên sanh ra trên cõi đời này. Đáng lẽ ta không  nên sống giữa thế gian. Niềm tuyệt vọng hiện rõ trong câu nói. Mã Phương Linh cảm thấy đau khổ cho y. Bất giác nàng bế y lên, ôm y vào lòng,  khuyên: - Đừng lo ngại. Cơn bịnh sẽ chóng qua, không nên khó chịu lắm.  							
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 7
Hận Cừu Dục Vọng
Phó Hồng Tuyết không còn rung người nữa, hơi thở của y thì gấp và nặng. Ôm Phó Hồng Tuyết vào lòng, Mã Phương Linh quên mất y là nam nhân … Thoạt đầu thì nàng hoàn toàn xá kỷ, vị tha, dần dần hơi thở của y gây nóng nơi  ngực nàng, nàng mới thức ngộ thực cảnh. Tuy thức ngộ, nàng cũng bất chấp tỵ hiềm, bởi làm sao nàng nở bỏ y trong tình  trạng đó ! Dù thế nào, nàng cũng phải vì nhân đạo, giúp y qua cơn cấp bách. Phó Hồng Tuyết chợt hỏi: - Ngươi là ai ? Mã Phương Linh đáp: - Ta là Mã … Nàng không nói tiếp. Nàng vừa nhận thấy hơi thở của thiếu niên chừng như ngưng bặt. Nàng không hiểu tại sao sự hô hấp của y đình chỉ như vậy. Cừu hận ! Niềm cừu hận bừng dậy, gây xúc động mạnh làm cho con tim của Phó Hồng  Tuyết ngưng đập, hô hấp cũng dừng luôn ! Phó Hồng Tuyết không nói gì, đang được nàng ôm, y vụt hoành tay ôm lại nàng,  vừa ôm vừa cởi tung ngực áo nàng, cởi một cách hối hả, cuồng bạo. Biến hóa xảy ra đột ngột quá ! Mã Phương Linh kinh hãi, trong lúc sửng sốt, quên mất phản kháng. Phó Hồng Tuyết lòn tay vào ngực nàng, mơn man, sờ mó … Bàn tay của y càng phút càng bạo, y bóp mạnh quá, Mã Phương Linh nghe đau. Cảm giác đau đớn đưa nàng trở về thực cảnh, nàng quýnh quáng, sợ hãi, thẹn  thùng, đồng thời cũng phẫn nộ luôn. Nàng cố sức tung mình lên, tung để thoát khỏi áp lực của Phó Hồng Tuyết, vừa  tung mình vừa xoay tay tát mạnh vào mặt y. Phó Hồng Tuyết không né tránh, chỉ đưa tay chụp tay nàng, giữ sát nàng bên  mình y, ôm ghì nàng như cũ. Đau quá, Mã Phương Linh rớm lệ. Phó Hồng Tuyết một tay ghì, một tay kia lại sờ soạng, xoa bóp nơi phần ngực nở  nang, chắc nịch của nàng. Mắt của y lúc đó đỏ rực lên, như bốc lửa. Không còn làm gì được hơn, Mã Phương Linh co một chân, dùng đầu gối thúc  mạnh vào mình Phó Hồng Tuyết. Cả hai giằng co với nhau như vậy, chẳng ai nói với ai tiếng nào. Cả hai như hai con thú, một quyết chiếm, một quyết thoát, tuy nhiên họ chưa  dùng đòn độc để hạ sát nhau. Dần dần, chiếc áo của Mã Phương Linh sút tung ra, bày rộng chỗ hở hơn, Phó  Hồng Tuyết càng rộng đất cho bàn tay tung hoành hơn. Bỗng, Mã Phương Linh hét to: - Buông ra ! Buông ! Tại sao ngươi … Nàng muốn kêu cứu, song biết là vô ích, bởi có ai ở chốn này, trong phút giây  này, lúc nàng gặp khốn, cầu cứu giải nạn cho nàng ! Nàng không hét nữa. Đến lượt Phó Hồng Tuyết gằn giọng: - Ta biết ! Chính ngươi muốn ! Ngươi đòi hỏi nơi ta ! Ta sẽ làm cho ngươi thỏa  mãn ! Mã Phương Linh vùng vẫy, nàng càng vùng vẫy, Phó Hồng Tuyết càng ghì mạnh. Bỗng nàng há miệng, dùng tận lực bình sanh, cắn vào vai ý. Đau quá, Phó Hồng Tuyết rúm người nhưng vẫn ôm chặt nàng. Máu nơi vết thương tràn qua miệng nàng, nàng lợm giọng, nàng nhả miệng, nôn  mửa mấy lượt, rồi rên rỉ van cầu: - Ngươi buông ta ra ! Ngươi không được làm thế ! Vô sỉ, đê hèn … Phó Hồng Tuyết đáp qua cơn say, cái say cuồng của dục vọng: - Tạo sao ta không được làm vậy ? Ai cấm ta ! Bỗng một người đâu đó, cất tiếng: - Tại hạ cấm ! Các hạ không được làm vậy ! Thanh âm bình tịnh, lạnh lùng. Thanh âm đó vang lên, dục vọng của Phó Hồng Tuyết tan biến ngay.  Y buông Mã Phương Linh, nhảy trái ra ngoài xa xa. Người vừa xuất hiện, chính là Diệp Khai. Diệp Khai đứng đó, lặng lẽ như pho tượng đá. Mã Phương Linh lướt tới, nhào vào lòng chàng, ôm cứng chàng, khóc rống lên,  khóc đến độ không nói năng được tiếng gì. Diệp Khai cũng không nói gì, chỉ cởi chiếc áo ngoài choàng lên mình nàng. Phó Hồng Tuyết đã trở lại bản chất thường ngày, tay nắm chuôi đao, giương mắt  nhìn Diệp Khai trừng trừng. Không rõ, y thẹn hay giận. Diệp Khai không hề nhìn Phó Hồng Tuyết nửa mắt. Phó Hồng Tuyết gằn từng tiếng: - Ta muốn giết ngươi ! Diệp Khai phớt tỉnh như thường. Đột nhiên, Phó Hồng Tuyết rút đao vung lên, vọt mình tới. Y vốn thọt một chân, chân lại mang thương tích do y tự tạo trước đó, nhưng thân  pháp không vì thế mà chậm chạp, nặng nề. Không ai tưởng tượng nổi một kẻ mang tật như y lại hành động nhanh nhẹn nhẹ  nhàng được ! Và nhát đao của y có oai lực kinh hồn. Y lặp lại: - Ta muốn giết ngươi ! Diệp Khai không nhúc nhích. Thanh đao chưa xuống sâu, đột nhiên dừng lại. Phó Hồng Tuyết nhìn chàng, tay cầm đao bắt đầu rung. Bỗng, y quay mình, cúi xuống nôn mửa, mửa lợi hại ! Diệp Khai vẫn không lưu ý đến y, song ánh mắt ẩn ước có niềm thương cảm động tình. Chàng hiểu rõ thiếu niên đó hơn ai hết. Bởi chàng có trải qua mọi đau khổ, buồn  thương, chàng thấu đáo những uẩn khúc thầm kín của lòng người. Trong khi đó, Mã Phương Linh cứ khóc, càng lúc càng khóc già hơn. Diệp Khai vỗ nhẹ tay lên đầu vai nàng, dịu giọng bảo: - Cô nương về trước đi ! Mã Phương Linh còn nức nở: - Ngươi … ngươi không đưa ta ? Diệp Khai lắc đầu: - Tại hạ không thể ! Mã Phương Linh hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai đáp: - Vì tại hạ còn phải ở đây ! Mã Phương Linh cắn môi: - Thế thì ta … Diệp Khai khoát tay: - Cứ về trước, ngủ một giấc thật kỹ, quên những gì trong đêm nay. Đến sáng  mai … Mã Phương Linh nhìn chàng, vẻ đắm đuối hiện lộ, thấp giọng hỏi: - Sáng mai, ngươi đến với ta ! Diệp Khai mơ màng trong đôi mắt, có ý niềm quái dị chợt hiện. Lâu lắm, chàng đáp: - Đương nhiên, tại hạ sẽ đến với cô nương. Mã Phương Linh nắm tay chàng bóp mạnh, lệ nóng ràn rụa quanh tròng, thốt: - Dù ngươi không đến, ta cũng chẳng trách ! Nàng che mặt, quay mình, chạy đi. Vó ngựa dứt vang, không gian chìm vào tịch mịch trở lại. Phó Hồng Tuyết còn mửa. Diệp Khai bình tỉnh nhìn y, chờ cho y mửa xong, mới bảo: - Bây giờ, ngươi có thể giết ta đó ! Phó Hồng Tuyết không nói gì, quay mình chạy đi. Chạy một lúc, y dừng lại, rồi  bật khóc. Diệp Khai thong thả theo y, đứng sau lưng y, im lặng nhìn y. Một lúc lâu, chàng hỏi: - Sao ngươi không động thủ ? Tay cầm đao rung rung, Phó Hồng Tuyết vụt xoay người, đối diện với Diệp Khai,  trầm giọng hỏi lại: - Ngươi nhất định bức ta ? Diệp Khai lắc đầu: - Không ai bức ngươi, chính ngươi tự bức lấy ngươi thì có. Hơn thế, ngươi tự bức  một cách cấp bách. Lời nói của chàng như những ngọn roi, quất lên mình Phó Hồng Tuyết, quất lên  lương tâm của y ! Diệp Khai tiếp: - Ta hiểu, ngươi cần phát tiết cái ứ đọng trong người. Hẳn là bây giờ, ngui thư thái  phần nào rồi chứ ! Phó Hồng Tuyết trầm gương mặt: - Ngươi còn biết gì nữa ? Diệp Khai mỉm cười: - Ta biết, tuyệt đối ngươi không thể giết ta, ngươi không nghĩ là phải giết ta ! Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Thật vậy, ta không nghĩ phải giết ngươi ! Diệp Khai tiếp: - Người duy nhất, ngươi muốn gây thương tổn, chính là ngươi ! Ngươi muốn tự làm  tổn thương lấy mình. Bởi vì ngươi … Phó Hồng Tuyết lộ vẻ đau khổ. Đột nhiên, y quát to: - Câm miệng ! Diệp Khai thở dài tiếp luôn: - Tuy ngươi biết là mình làm một việc sái quấy, song thực ra, cái sái quấy đó  không do ngươi ! Phó Hồng Tuyết gắt: - Không do ta thì do ai ? Diệp Khai nhìn thẳng vào mặt y: - Tự ngươi, ngươi phải hiểu người nào ! Đương nhiên là ngươi biết ai mà ? Hỏi ta  làm chi ? Phó Hồng Tuyết thở gấp, cánh mũi phập phồng trông thấy. Chợt y hét: - Ngươi là ai ? Diệp Khai mỉm cười: - Ta là ta ! Ta họ Diệp tên Khai ! Phó Hồng Tuyết cao giọng: - Có phải thật sự ngươi họ Diệp ? Diệp Khai hỏi lại: - Có phải thật sự ngươi họ Phó ? Cả hai cùng giương mắt, cùng tương trì bằng ánh mắt. Bên này muốn xoi thấu ruột  gan bên kia, muốn lật lộn đáy lòng của nhau, để mà đọc những bí mật, những u ẩn. Nhưng, Diệp Khai thì bình tịnh, thản nhiên, còn Phó Hồng Tuyết thì khẩn trương  cực độ, mường tượng đường dây kéo thẳng, dâu không buông thì cung phải gãy. Sau đó, cả hai nghe một âm thanh kỳ dị, phảng phất vó ngựa dẫm lên bùn nhão,  phảng phất tiếng đao của đồ tể thái thịt. Âm thanh đó vốn nhỏ, song giữa đêm trường tịch mịch, nó vang khá lớn. Gia dĩ, thính giác của họ cũng rất tinh diệu, rồi còn gió thoảng cuốn âm thanh đó  quét ngang chỗ họ đứng, tự nhiên họ phát hiện dễ dàng. Diệp Khai vụt thốt: - Ta đến đây, vốn không có ý đến để tìm ngươi. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Vậy ngươi tìm ai ? Diệp Khai đáp: - Ta tìm người giết Phi Thiên Tri Thù. Phó Hồng Tuyết lại hỏi: - Ngươi biết là ai chăng ? Diệp Khai thốt: - Ta không biết chắc, song ta bắt đầu tìm ra đấy. Chàng phóng chân chạy đi, ngoài mấy trượng, lại dừng, như chờ Phó Hồng Tuyết. Phó Hồng Tuyết do dự một chút, đoạn chạy theo. Diệp Khai mỉm cười: - Ta biết ! Thế nào ngươi cũng đi theo ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai giải thích: - Chỉ vì ở đây, bất cứ việc gì xảy ra, cũng đều có liên quan đến ngươi ! Phó Hồng Tuyết hỏi gấp: - Ngươi biết ta là ai ? Diệp Khai mỉm cười: - Ngươi là người ! Ngươi mang họ Phó, tên Hồng Tuyết. Gió thổi mạnh. Thanh âm quái dị đã ngưng bặt. Phó Hồng Tuyết ngậm miệng, chẳng nói gì nữa. Cả hai so tốc độ với nhau, tiến tới, đều đều. Phó Hồng Tuyết có thuật khinh công kỳ diệu, lúc y sử dụng thân pháp đó, đừng ai  mong thấy được cái tật ở chân y. Vừa chạy đi, Diệp Khai vừa chú ý đến y. Bỗng, chàng thở dài, thốt:  - Mường tượng là ngươi biết vũ công ngay từ lúc vừa lọt lòng mẹ !  Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Còn ngươi ? Diệp Khai mỉm cười:  - Ta thì khác. Phó Hồng Tuyết hỏi:  - Khác làm sao ? Diệp Khai đáp:  - Ta là một thiên tài ! Phó Hồng Tuyết cười lạnh:  - Thiên tài thường yểu thọ. Diệp Khai điềm nhiên:  - Càng chết sớm càng hay ! Phó Hồng Tuyết lộ vẻ thống khổ. Y tự thốt:  - Ta không thể chết ! … Ta không thể chết ! Vừa lúc đó, y nghe Diệp Khai kêu khẽ. Trong gió, có mùi máu tanh nồng nặc. Aùnh sao mờ mờ đọng nơi một đống xác chết. Con người tại vùng biên tái này chết  dễ dàng hơn một con vật ! Thi thể kẻ chết bỏ vơ bỏ vất ngoài đồng hoang, không ai  buồn thu nhặt mai táng. Nơi đây, giá trị con người thấp quá ! Thật ra, sau khi hạ thủ rồi, kẻ sát nhân cũng muốn vùi dập sơ sài cái xác nạn  nhân, song họ không có thời giờ làm kịp, bởi có người sắp xuất hiện quanh đó, mà họ  thì không muốn bị phát hiện. Cho nên, kẻ sát nhân phải ly khai. Nhưng, ở đây, kẻ sát nhân là ai ? Còn ai biết được là ai, ngoài chính kẻ sát nhân ! Người chết, là Mộ Dung Minh Châu và chín huynh đệ tùy hành với hắn. Thanh kiếm của Mộ Dung Minh Châu đã tuốt vỏ, còn chín người kia không kịp rút  kiếm, đã bị hạ thủ rồi. Diệp Khai thở dài lẩm nhẩm: - Thủ pháp nhanh quá ! Lại cay độc ! Nếu không là tay chuyên môn giết người, thì làm gì hạ thủ với tốc độ đó nổi ! Phó Hồng Tuyết nắm chặt hai tay, chừng như y bị khích động mạnh. Mường tượng y sợ hãi mỗi lần trông thấy xác chết, trông thấy máu. Diệp Khai trái lại, dửng dưng. Chàng lấy trong mình ra một mảnh bố, nơi mảnh bố, còn dính một cái nút áo. Chàng đo mảnh bố đó với chiếc áo của Mộ Dung Minh Châu. Một loại chất liệu như nhau, nút cũng giống nhau. Diệp Khai thở dài, thốt: - Quả nhiên là hắn ! Phó Hồng Tuyết cau mày. Đương nhiên, y chẳng hiểu gì hết. Diệp Khai tiếp: - Mảnh bố này ta nhặt nơi tay của Phi Thiên Tri Thù. Hắn chết mà vẫn còn nắm  cứng nó trong tay. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Để làm gì ? Tại sao ? Diệp Khai tiếp: - Tại sao ? Tại vì Mộ Dung Minh Châu là hung thủ giết hắn ! Hắn muốn đem sự bí  mật này tố cáo với kẻ khác. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Với ngươi ? Hắn muốn ngươi phục thù cho hắn ! Diệp Khai lắc đầu: - Tuyệt đối không phải cáo tố với ta ! Phó Hồng Tuyết cau mày: - Thế thì với ai ? Diệp Khai không đáp, chỉ thở dài rồi thốt: - Ta hy vọng là ta đã hiểu khá đủ rồi ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Vì lý do gì, Mộ Dung Minh Châu giết Phi Thiên Tri Thù ? Diệp Khai lắc đầu. Phó Hồng Tuyết lại hỏi: - Tại sao xác của Phi Thiên Tri Thù lại ở trong quan tài ? Diệp Khai lắc đầu. Phó Hồng Tuyết tiếp: - Rồi ai giết Mộ Dung Minh Châu ? Diệp Khai trầm ngâm một lúc: - Ta chỉ biết có mỗi một điều, là người ta giết Mộ Dung Minh Châu để diệt khẩu ! Phó Hồng Tuyết trố mắt: - Diệt khẩu ? Diệp Khai giải thích: - Người đó không muốn bị phát hiện. Phi Thiên Tri Thù chết dưới tay của Mộ  Dung Minh Châu, người đó không muốn ai truy ra Mộ Dung Minh Châu, nên bắt buộc  phải trừ diệt Mộ Dung Minh Châu. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai đáp: - Hẳn người đó có liên quan với Mộ Dung Minh Châu. Nếu để Mộ Dung Minh  Châu còn sống sót biết đâu Mộ Dung Minh Châu chẳng vì một áp lực nào đó bức bách  khai toạt ra ! Phó Hồng Tuyết cau mày: - Ngươi đoán ra người đó là ai chưa ? Diệp Khai bỗng im bặt, trầm tư. Lâu lắm, chàng mới hỏi: - Người có biết là sau giờ ngọ hôm nay, Vân Tại Thiên có đi tìm ngươi chăng ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Không biết. Diệp Khai tiếp: - Gã nói là gã đi tìm ngươi, song gặp ngươi rồi, gã chẳng nói năng gì cả. Phó Hồng Tuyết thốt: - Có lẽ vì người chân chánh gã muốn tìm, không phải là ta ! Diệp Khai gật đầu: - Đúng vậy ! Người mà gã định tìm chẳng phải ngươi. Nhưng người chân chánh  gã muốn tìm là ai ? Tiêu Biệt Ly ? Thủy Bình ? Nếu tìm một trong hai người đó, gã cần  gì phải giấu, phải bịa chuyện vu vơ ? Đêm càng khuya, gió càng lạnh, gió đùa cỏ, cỏ xạc xào như khóc, như rên. Trong gió, có tiếng hí vang văng vẳng, một vài con ngựa quanh vùng chợt tỉnh  ngủ hí hoảng lên … Không còn một tiếng động nào khác. Phó Hồng Tuyết từ từ bước đi, đi phía trước. Diệp Khai chẫm rải hơn, theo sao. Chàng có thể đi trước, hoặc đi ngang, song chàng thích thụt lại sau hơn. Chừng như giữa hai người, có một khoảng cách kỳ quái. Khoảng cách đó không  bao giờ được san bằng. Mà cũng phảng phất có một liên hệ nào giữa họ vậy. Đương nhiên, sự liên hệ đó  cũng kỳ quái như khoảng cách vô hình, dù hai thể xác hợp nhất phần siêu linh của họ,  chẳng bao giờ hòa đồng. Xa xa, phía trước mặt họ có ánh đèn. Phó Hồng Tuyết bỗng thốt: - Có một ngày nào đó, ta không giết ngươi, ngươi cũng giết ta ! Diệp Khai ạ lên một tiếng: - Có một ngày như vậy ? Phó Hồng Tuyết không quay đầu lại, tiếp luôn: - Ngày đó, có thể rất gần đây ! Nó sắp đến nơi rồi ! Diệp Khai tặt lưỡi: - Cũng có thể, ngày đó, không bao giờ đến ! Phó Hồng Tuyết cười lạnh: - Tại sao ? Diệp Khai thở dài: - Tại vì rất có thể hai chúng ta bị giết chết trước khi ngày ấy đến ! Chàng nhìn ra vũng đen, dày thăm thẳm tận chân trời. Mã Phương Linh về đến Vạn Mã Đường, vào phòng úp mặt trên gối, khóc mãi. Trong tâm tư, hai ý niềm đang sôi động, dày vò nàng như chịu đựng cực hình. Tình và hận ! Tình đối với Diệp Khai, hận đối với Phó Hồng Tuyết. Bình sanh, nàng chưa thấy ai đáng yêu bằng Diệp Khai, và chẳng có ai làm cho  nàng phải hận như nàng hận Phó Hồng Tuyết. Nàng không tưởng một con người có thể sỗ sàng, thô bạo như y ! Tuy nhiên, nàng linh cảm cuộc đời nàng bắt đầu từ hôm nay, có liên quan trọng  đại với hai gã thiếu niên đó ! Nàng nhận thấy vùng Biên Thành này trước kia, sao mà trầm tịnh quá, rồi bỗng  nhiên hai gã như từ trên trời xanh rơi xuống, bắt đầu từ đó, biến cố dồn dập xảy ra. Khung trời biên tái trải qua nhiều cơn bảo tố, không ngày nào không tang tóc,  không hãi hùng … Nàng trằn trọc mãi không làm sao dỗ giấc được. Bên trên đầu nàng là tầng lầu của Vạn Mã Đường. Hiện tại, có tiếng chân người vang lên, nặng chịch. Nàng hiểu chính là phụ thân nàng, đang đi tới, đi lui, không ngủ được như nàng. Thường lệ, cứ mỗi đêm, phụ thân nàng có xuống phòng nàng, thăm hỏi, nói năm  ba câu, rồi cha con chúc sức khỏe cho nhau. Có khi, chính nàng lên gác trên, thăm cha. Nhưng hai hôm nay, ông cũng không ngủ, cứ đi lui đi tới như thế mãi, ông cũng  không xuống chuyện vản với nàng. Có cái gì làm cho ông ưu tư cực độ, đến đổi quên mất con gái ! Đại khái, nàng cũng biết như vậy, và nàng cố tìm hiểu sự tình. Vô ích, không bao giờ nàng hiểu được. Bước xuống giường, nàng soi mình vào tấm gương đồng, trang điểm sơ qua định  sang phòng dì ba. Hai hôm nay, nàng không gặp dì ba ! Tại sao bà cũng vắng bóng ? Nàng nghĩ, nếu đến đó không gặp dì ba, thì có thể nàng đi luôn vào thị trấn, tìm  Diệp Khai. Nhưng vừa lúc đó, có tiếng vó ngựa vang lên, ngựa phi từ phía mã trường đến. Nghe vó ngựa vang lên đêm khuya, Mã Phương Linh biết ngay là cao thủ Vạn Mã  Đường đến tìm gặp gấp phụ thân nàng. Phải là một trường hợp cực kỳ khẩn cấp các thuộc hạ mới dám quấy nhiễu đường  chủ trong đêm khuya thanh vắng ! Một lúc sau, nàng nghe âm thinh nghiêm lạnh của Vạn Mã Đường chủ. - Có phải là tìm được rồi chăng ? Người đó đáp: - Tìm được Mộ Dung Minh Châu ! Người đáp là Vân Tại Thiên. Vạn Mã Đường chủ hỏi: - Sao không đưa hắn đến ? Vân Tại Thiên đáp: - Hắn bị giết rồi ! Hách sư phó tìm được xác hắn ngoài cánh đồng, nhei^`u nhát  đao chém loạn trên mình hắn. Im lặng mấy phút. Rồi có tiếng y phục phất gió rẹt rẹt nơi hành lang, ngang qua cửa phòng nàng. Vó ngựa vang lên tiếp theo, nhỏ dần dứt hẳn. Mã Phương Linh đâm sợ. Mới hôm qua hắn còn đó, bây giờ thì hắn ra ma, còn đâu một trang niên thiếu  ngang tàng ngạo nghễ ! Nàng nhớ luôn số các vị huấn luyện ngựa, chết trong đêm qua, trong đó có hai  người từng tập luyên cho nàng về thuật kỵ mã. Sau Minh Châu, đết lượt ai đây ? Diệp Khai ? Vân Tại Thiên ? Công Tôn Đoạn ?  Phụ thân nàng ? Bao nhiêu người tại Biên thành này, mường tượng treo đầu lững lơ dưới lưỡi hái  của tử thần ! Nàng sợ đến rung người, vội mở cửa, chạy bay đến phòng dì ba, gõ cửa. Không có tiếng đáp. Nàng lại gõ, vẫn im lặng. Lạ chưa ! Nửa đêm, dì ba bỏ phòng, đi đâu ? Nàng vòng ra cửa hậu. Cửa vẫn đóng. Nàng nhìn qua cửa sổ. Đèn trong phòng đã tắt. Không đốt từ đầu hôm, hay mới tắt đây ? Nàng dụng lực đẩy cửa sổ, cánh cửa mở ! Nàng gọi khẽ:  - Dì ba ! Không có tiếng đáp ! Phòng không có người. Chiếc chăn trải dài trên giường, dưới chăn, có hai cái gối độn. Gió vi vu bên ngoài. Mã Phương Linh rợn người. Nàng chợt phát hiện ra, ở đây, trừ nàng, ai ai cũng có bí mật cả. Phụ thân nàng cũng không ra ngoại lệ. Từ lâu, nàng không biết rõ quá khứ của phụ thân như thế nào. Từ lâu, nàng khôgn dám hỏi, dù muốn hỏi. Nàng ngẩng đầu nhìn lên, chợt biến sắc, nơi khung cửa sổ, một thân linh hộ  pháp hiện ra. Người đó là Công Tôn Đoạn. Công Tôn Đoạn cao giọng: - Đi về phòng ! Nàng không dám nhìn y lâu. Vô luận là ai trong Vạn Mã Đường, đối với Công Tôn Đoạn cũng có ít nhiều khiếp sợ. Nàng khép vạt áo, cúi đầu, ngoan ngoản ra cửa, về phòng. Mường tượng Công Tôn Đoạn có cười với dì ba qua khung cửa sổ. Phải cố gắng lắm, Mã Phương Linh mới cài được then cửa. Tim nàng đập mạnh. Bên ngoài, tiếng vó ngựa lại vang lên. Ngựa chạy đi. Nàng lên giường, kéo chăn trùm đầu, thân mình rung mãi. Nàng linh cảm, một sự tình bi thảm sắp phát sinh tại nơi đây ! Nàng không muốn nhìn, không muốn nghe gì cả ! Nàng tự thán: - Ta không nên sanh ra trên trần gian ! Ta không nên sống giữa cõi đời này ! Tại  sao ta sanh ra ? Mà lại sanh ngay tại chỗ này ! Chiếc gối của Phó Hồng Tuyết đẫm ướt hiệt tại, y đang ngủ. Lúc tỉnh dậy, dĩ  nhiên y không còn khóc nữa. Y phát thệ, từ nay quyết không bao giờ khóc nữa ! Nhưng, ai biết được những gì ở tương lai ? Tại sao gối ướt trong lúc y ngủ ? Y khóc trong mộng. Trong mộng y thấy gì ? Song thân y ! Mình vấy đầy máu, dãy dụa trên mặt tuyết, hai vị gọi y, bảo y báo Sau đó, y nghe cảm giác lạnh, một bàn tay lòn vào chăn, mơn man xác thịt y. Y muốn ngồi dậy, nhưng bàn tay đó ấn y nằm xuống rồi một âm thinh ấm dịu  vang khẽ bên tay y: - Ngươi đổ mồ hôi nhiều quá ! Phó Hồng Tuyết thở phì, nghĩ: - Nàng đã đến ! Y trở mình, muốn ngồi dậy nữa. Nàng lại ấn y nằm xuống. Nàng hỏi: - Ngươi muốn chi ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Đốt đèn ! Nàng bảo: - Không nên ! Phó Hồng Tuyết hừ nhẹ: - Tại sao ? Ta không được trông mặt ngươi à ? Nàng đáp: cừu. - Không được ! Nàng cúi xuống, áp mặt vào ngực Phó Hồng Tuyết, cười nhẹ, tiếp: - Nhưng ta có thể bảo chứng với ngươi, là ta không xấu xí lắm đâu ! Ngươi không  cảm thấy như vậy sao ? Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Tại sao ta không thể trông mặt ngươi ? Nàng đáp: - Bởi vì, nếu biết mặt ta rồi, khi gạp ta ở chỗ khác, ngươi sẽ kinh ngạc, thần sắc  biến đổi ! Ta không muốn bất cứ ai biết rằng ta có liên hệ với ngươi ! Phó Hồng Tuyết cãi: - Nhưng … Nàng chận lời: - Có thể sau này ! Ta sẽ cho ngươi trông mặt, chờ khi nào việc này xong rồi, ngươi  muốn trông mặt ta bao nhiêu lâu cũng được. Phó Hồng Tuyết không nói gì, bàn tay y mò mò, tìm khuy áo của nàng. Nàng chụp tay y gắt: - Đừng nhúc nhích chứ ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ? Ta không được mó máy à ? Nàng đáp: - Ta sắp trở về. Nàng thở dài mấy tiếng, rồi tiếp: - Ta vừa nói, ta không nên để cho người ngoài biết sự quan hệ giữa chúng ta ! Phó Hồng Tuyết cười lạnh. Nàng hiểu trong những phút giây này, nam nhân bị cự tuyệt là phải phẫn nộ ghê gớm. Nàng giải thích: - Ta nhẫn nại ở lại đây suốt bảy tám năm nay, ta chịu đựng cùng cực, ngươi  không thể tưởng tượng nổi những thống khổ của ta đâu ! Tại sao ta phải chịu đựng ? Giọng nàng trở nên trang nghiêm: - Ta chờ ngươi đó. Ta chờ ngươi đến báo cừu. Chúng ta sở dĩ còn sống, là chỉ vì  cái việc đómà thôi. Ta đã không quên được, thì ngươi quên được sao ? Phó Hồng Tuyết lạnh người. Nàng đến đây, không phải để tìm vui, mà là để báo cừu ! Nàng tiếp: - Ngươi biết không, Mã Không Quần là tay cực kỳ lợi hại, đáng sợ nhất trên đời  này. Ngoài ra lão ta còn có những viện thủ nữa đấy ! Nàng lại thở dài, đoạn tiếp: - Nếu chúng ta hạ thủ mà không đắc thủ, thì vĩnh viễn sẽ không còn có cơ hội  nữa ! Công Tôn Đoạn, Hoa Mãn Thiên, Vân Tại Thiên, ba tên đó dù có hiệp lại, cũng  chẳng đáng sợ. Ta muốn nói, Hoa Mãn Thiên và Vân Tại Thiên vốn không tham gia sự  việc đó. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Vậy nàng ám chỉ đến ai ? Nàng đáp: - Những người không dám lộ diện ! Cho đến bây giờ, ta chưa tra cứu được chúng  là những ai ! Phó Hồng Tuyết thốt: - Biết đâu chẳng có ai khác ! Nàng cãi: - Phụ thân cùng nhị thúc của ngươi, đâu phải là những tay tầm thường ! Bằng vào  đâu mà Mã Không Quần và Công Tôn Đoạn dám vọng động đến họ chứ ? Hà huống,  hai vị phu nhân lại là những nữ trung hào kiệt, cân quắc anh hùng ? … Thốt đến đó, nàng nghẹn ngào. Phó Hồng Tuyết ràn rụa nước mắt. Lâu lắm, nàng nói tiếp: - Từ ngày những vị đó chết thảm đến nay, trên giang hồ người ta vẫn còn hoài  nghi mãi, họ thầm hỏi trên đời này có ai thừa sức dồn phụ thân ngươi, nhị thúc của  ngươi, và hai vị phu nhân vào tử địa ? Đương nhiên không ai nghi ngờ cái lão mặt người  lòng thú họ Mã tên Không Quần cả ! Rồi nàng tiếp: - Nhất định là có kẻ tiếp trợ Mã Không Quần. Ta đến địa phương này, không  ngoài mục đích truy cứu kẻ đồng đảng của Mã Không Quần đây. Rất tiếc, ta không hề  thấy lão ấy có sự vãng lai với cao thủ võ lâm. Dĩ nhiên phần lão thì lão giữ kín miệng  như bình gắn nút. Không bao giờ lão sơ hở nói năng hớ hênh về việc xa xưa ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Suốt bảy tám năm, ngươi vẫn không tra cứu được gì. Giờ đây dù hai chúng ta  hiệp lại, cũng mong gì có kết quả ?   Nàng thốt: - Hiện tại, ít nhất chúng ta cũng có cơ hội ! Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Cơ hội gì ? Nàng đáp: - Hiện tại có người đang bức bách lão đến độ lui không nẻo, tới không đường.  Cuối cùng, lão phải lôi cuốn đồng đảng của lão vào cuộc luôn. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Có phải là những người đó bức lão không ? Nàng không đáp câu hỏi, chỉ hỏi lại: - Mười ba người chết trong đêm qua, có phải chính ngươi giết chăng ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Không phải ! Nàng lại hỏi: - Còn ngựa ? Phó Hồng Tuyết tiếp: - Cũng không luôn ! Nàng hừ một tiếng: - Thế thì ai giết ? Phó Hồng Tuyết thở dài: - Ta cũng lấy làm kỳ quái ! Nàng trầm giọng: - Ngươi không đoán được ? Phó Hồng Tuyết trầm ngâm một lúc: - Hay là Diệp Khai ? Nàng thốt: - Con người đó rất thần bí. Hắn đến đây hiển nhiên là phải có mục đích. Nhưng,  hắn không giết mấy người đó đâu ! Phó Hồng Tuyết kêu khẽ: - Ạ ? Nàng giải thích: - Ta biết lúc đó hắn đang ở đâu, với ai ! Phó Hồng Tuyết hết sức kỳ quái, thần sắc biến đổi lạ lùng. Vừa lúc đó có tiếng “cách” vang lên trên nóc nhà. Nữ nhân biến sắc, trầm giọng bảo: - Ngươi ở đây nhé ! Tuyệt đối không nên ra ngoài. Thốt xong câu đó, nàng xô cửa sổ, thoát ra. Phó Hồng Tuyết vừa nhìn theo nàng đã khuất dạng ! Nơi đó có bốn người. Cả bốn đều say như chết. Cả bốn đều là mã sư của Vạn Mã Đường. Họ vốn thường thường say như thế, nhưng hôm nay, họ say gấp hơn ngày thường ! Họ lại say đáng sợ ! Trước cái chết của mười ba đồng nghiệp, trước bao nhiêu thảm họa, còn bao  nhiêu thảm họa chưa cho, bảo sao họ đừng say ? Họ cần tìm cái để quên cái sợ chứ. Khi người thứ tư, người say sau cùng, ngã gục, thì Diệp Khai xuất hiện, do cửa  hông tiến vào. Vừa vào đến nơi, chàng thấy ngay Tiêu Biệt Ly. Tiêu Biệt Ly nháy mắt gọi chàng bước tới. Tiêu Biệt Ly trao cho chàng một vật, thốt: - Có người gởi cái này đến cho lão đệ ! Diệp Khai chớp mắt: - Thúy Bình ? Tiêu Biệt Ly cũng chớp mắt: - Lão đệ luôn luôn thông minh như vậy à ! Diệp Khai cười nhẹ: - Rất tiếc, trước mặt nữ nhân nào tiểu đệ ưa thích là tiểu đệ biến thành một ngốc tử ! Chàng tiếp lấy vật đó. Một mảnh giấy xếp nhỏ. Mở mảnh giấy ra, chàng thấy mấy chữ:  - Đóa châu hoa, ngươi có trao cho ai chăng ? Diệp Khai mơn man đóa châu hoa nơi áo, tợ si, tợ dại … Tiêu Biệt Ly nhìn chàng, buông tiếng thở dài, thốt: - Nếu ngu huynh trẻ lại độ hai mươi tuổi, thì nhất định là phải có đánh nhau với  lão đệ ! Diệp Khai cười nhẹ: - Vô luận Tiêu huynh bao nhiêu tuổi, tuyệt đối lão huynh chẳng phải là kẻ nam  nhân thích đánh nhau vì nữ sắc. Tiêu Biệt Ly lắc đầu: - Lão đệ nhìn lầm ngu huynh rồi ! Diệp Khai chớp mắt: - Ạ ! Tiêu Biệt Ly tiếp: - Lão đệ có biết tại sao đôi chân của ngu huynh cụt mất đi chăng ? Diệp Khai lại chớp mắt: - Vì nữ nhân ? Tiêu Biệt Ly cười khổ: - Khi ngu huynh phát hiện ra nữ nhân đó chỉ là một con chó cái, thì mọi việc đều  muộn rồi ! Quá muộn ! Bỗng lão cười tươi, tiếp: - Nhưng nàng này tuyệt nhiên không thuộc hạng ngu huynh vừa đề cập đó. Lão  đệ tin lão huynh đi ! Nàng chẳng bao giờ bán mình rẻ giá cho bất cứ ai ! Diệp Khai hỏi: - Thế nàng bán gì ? Tiêu Biệt Ly tiếp: - Nàng bán nam nhân ! Nam nhân càng khó bán, nàng càng thích bán ! Qua luôn mấy vọng cửa, Diệp Khai đến nơi mà chàng muốn đến.  Chàng gõ cửa. Bên trong có tiếng hỏi:  - Ai ? Diệp Khai đáp:  - Khách. Bên trong thốt:  - Hôm nay, tiểu thơ không tiếp khách. Diệp Khai hỏi:  - Nếu khách đạp chân, cửa tung ra thì sao ? Bên trong, có tiếng cười trong trẻo:  - Nhất định là Diệp công tử ! Một tiểu cô nương vừa cười vừa mở cửa, kêu lên:  - Quả thật Diệp công tử đây mà ! Diệp Khai cười trả lễ:  - Hẳn là các cô nương sợ hư cửa ! Gian nhà bày trí rất thanh nhã, một vài chậu hoa ở trong một vài khóm trúc bên  ngoài. Mành trúc cuốn lên, chủ nhân bước ra đón khách. Chủ nhân không trang điểm, song vẻ đẹp tự nhiên thừa quyến rũ bất cứ ai. Nói chung, nàng không đẹp lắm, nhưng con người đó có một năng lực phi thường,  người ta khó tìm được cái nét chính tạo nên mỵ lực đó. Nàng là Thúy Bình. Vừa thấy Diệp Khai, nàng cau mày hỏi: - Công tử không mua nổi một chiếc áo và một đôi giày mới à ? Diệp Khai lắc đầu: - Không ! Thúy Bình cau mày hơn: - Không ? Diệp Khai đáp: - Mua cũng nổi, song không mua vì không muốn thay đổi. Thúy Bình lại cau mày hơn một chút: - Tại sao ? Diệp Khai đáp: - Tại vì vật cũ có năng lực bảo hộ người mang nó. Như, đôi giày rách của tại  hạ … Thúy Bình chớp mắt: - Bảo hộ người ? Diệp Khai nhấc chân lên, chỉ lỗ rách nơi đế giày thốt: - Cô nương thấy lỗ rách ở nơi chân giày chứ ? Kẻ nào vô lễ với tại hạ, nó dám  ngoạm cho chết luôn lắm. Thúy Bình cười bước tới thốt: - Tôi thử xem nó có dám ngoạm tôi chăng ! Diệp Khai nắm nàng, giữ lại: - Nó không dám ngoạm cô nương, thì còn tại hạ đây, tại hạ dám ngoạm ! Thúy Bình cười sằng sặc, ngà vào lòng chàng. Trong bóng tối, nấp mình trên mái nhà, một nữ nhân bao mặt quan sát khắp bốn Nữ nhân đó đuổi theo một bóng người, đến đây mất hút, cắt đứt. Nàng biết, bên dưới mái nhà, là đối phương nào, song đối phương đó không tiếp  nữ nhân, thì làm sao xuống tận nơi mà truy tầm ? Bởi đây là một kỹ viện. Nàng tự hỏi: - Hắn là ai ? Tại sao hắn nghe lén câu chuyện của bọn ta ? Hắn có nghe được gì  chăng ? Nếu nàng không bao mặt, tất thấy vẻ kinh hoàng hiện lên trên mặt đó. Bởi, câu chuyện của nàng, là câu chuyện tối mật. Tuyệt đối, nàng phải gữ kín bí  mật đó ! Đắn đo một lúc, nàng cắn răng, quyết nhảy xuống làm một cuộc mạo hiểm. Một nữ nhân vào kỹ viện, lúc đêm tối ! Tự nhiên có bao nhiêu người hiện diện  trong kỹ viện, thì cả bao nhiêu người đó đều phải lấy làm lạ, nam cũng như nữ. Vào đây rồi, nàng tránh sao khỏi sự cợt nhã của các con quỷ sắc, những thứ quỷ  đó càng buông lung sỗ sàng khi nhấp nháp vào người ít nhiều chén rượu. Vào đây, là phải gặp sự vũ nhục. Biết vậy, nàng vẫn phải vào. Và người thứ nhất chạm vào nàng, là một tên đồ tể đã say nhừ. Hắn đứng lên mà  đôi chân chập choạng, như chực ngã. Hắn cố bước tới nàng. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 8
Người Khách Kỳ Quái
Người ngồi bên cạnh hắn lôi hắn xuống bảo  : - Đừng. Nữ nhân đó không phải thứ dễ trêu đâu.  Đồ tể hừ một tiếng  : - Tại sao  ? Người bên cạnh đáp  :  - Nàng có chủ bao.  Đồ tể bỉu môi  :  - Ai ? Người bên cạnh buông gọn  :  - Vạn Mã Đường  Đồ tể như quả cầu đang phòng to, vụt xì hơi xẹp lép. Nữ nhân là dì ba. Dì ba ngẩng cao mặt bước vào, miệng cười mỉm, vờ như chẳng nghe chung quanh  người ta xì xào bàn tán, chẳng thấy ai nhìn bà. Người ta nhìn bà với ánh mắt quá sổ sàng, thứ ánh mắy cởi trần truồng y phục  của nữ nhân để tìm những bộ phận mà họ mơ thấy. Trước những ánh mắt đó thì dù sao bà cũng mất tự nhiên ít nhiều, cũng may là bà  trấn định được tâm tư nên không mất đi cái vẻ ung dung của con người đắc ý trên địa vị. Rồi Tiêu Biệt Ly gọi bà. Lão cười nhẹ thốt: - Trầm Tam Nương cũng đến đây nữa sao? Đúng là một người khách kỳ quái của  lão phu. Bà bước tới, hỏi: - Tiêu tiên sinh không hoan nghinh tôi? Tiêu Biệt Ly thở dài: - Lòng thì hoan nghinh song không biểu hiện qua thái độ được. Tam Nương nghĩ  xem, lão phu đâu còn đôi chân mà đứng lên đón tiếp. Trầm Tam Nương thốt: - Tôi đến đây là muốn tìm người. Tiêu Biệt Ly chớp mắt: - Tìm lão phu? Trầm Tam Nương đáp: - Nếu tìm tiên sinh thì tôi phải đến lúc vắng người chứ. Tiêu Biệt Ly thấp giọng: - Lão phu thì nhất định mong đợi Tam Nương. Bởi đôi chân đâu còn mà phải sợ ai  bẻ gãy. Cả hai cùng cười. Cả hai đều biết đối tượng là một con hồ ly tinh. Hai con hồ ly đang đấu trí với  nhau. Trầm Tam Nương hỏi: - Thúy Bình có mặt chứ? Tiêu Biệt Ly gật đầu: - Tam Nương tìm nàng? Trầm Tam Nương gật đầu: - Phải. Tiêu Biệt Ly thở ra: - Tại sao cả nam nhân lẫn nữ nhân, ai ai cũng tìm nàng ấy? Trầm Tam Nương thốt: - Tôi không dỗ giấc được. Đêm buồn nên muốn gặp nàng đàm đạo giải muộn. Tiêu Biệt Ly lắc đầu: - Rất tiếc. Tam Nương đến quá muộn. Trầm Tam Nương cau này: - Không lẽ nàng giữ khách trong phòng? Tiêu Biệt Ly gãi đầu: - Một người khách rất đặc biệt. Trầm Tam Nương hỏi: - Đặc biệt làm sao? Tiêu Biệt Ly buông gọn: - Nghèo. Nghèo đến độ không còn có thể nghèo hơn nữa. Trầm Tam Nương mỉm cười: - Nàng cũng tiếp cả khách nghèo nữa sao? Tiêu Biệt Ly tiếp: - Lão phu cũng muốn ngăn chận khách song rất tiếc đánh thì không thắng nổi mà  chạy thì cũng không chạy nhanh bằng khách. Trầm Tam Nương trầm giọng: - Tiên sinh không dối tôi chứ? Tiêu Biệt Ly thở dài: - Trên đời này phỏng có mấy kẻ dối được với Tam Nương. Trầm Tam Nương cười hì hì: - Người khách đó là ai? Tiêu Biệt Ly đáp: - Diệp Khai. Trầm Tam Nương cau mày: - Diệp Khai? Tiêu Biệt Ly điểm một nụ cười: - Đương nhiên là Tam Nương không nhận ra y nhưng y vừa đến đây chưa tròn hai  ngày mà có khối người biết mặt y rồi. Trầm Tam Nương cười tươi, nụ cười thật hấp dẫn. Nhưng trong ánh mắt ẩn ướt có  sát khí chớp ngời. Rồi bà nghe lỗ mũi cay cay… Sau đó thì sát khí tan biến liền. Bởi bà vừa thấy một bóng người. Người này có lối mở cửa ồ ạt. Một tiếng bình  vang mạnh. Ciửa bật tung, một thân hình hộ pháp xuất hiện. oOo Công Tôn Đoạn bước những bước dài tiến vào. Tay đặt nơi đốc đao, mặt lộ sắc  giận. Trong những phút giây như thế này, người ta mới thấy y dữ hơn một hung thần. Trầm Tam Nương ngừng thở. Tiêu Biệt Ly thở dài, lẩm nhẩm: - Người đáng đến lại không đến. Chỉ đến những kẻ không đáng đến. Lão cầm lên một quân bài rồi từ từ đặt xuống, đoạn lắc đầu tiếp: - Đêm qua mưa to, đường xá lầy lội, người vô tư hẳn không ham xuất ngoại tí nào. Mưa ban ngày chứ đâu có mưa đêm? Sao lão nói mưa đêm? Cái tiếng phong vũ của lão có hàm ý sâu xa gì? Công Tôn Đoạn vụt quát: - Lại đây! Trầm Tam Nương khẽ cắn môi hỏi: - Ông bảo ai lại? Công Tôn Đoạn cộc lốc: - Ngươi. Gã đồ tể nhảy xổm lên. Người bên cạnh không kịp giữ gã lại nên gã đã lướt tới  Công Tôn Đoạn rồi. Gã quát: - Nói chuyện với thái thái hay tiểu thơ mà tại sao ngươi ngang tàng thế. Liệu hồn  đấy, ta… Công Tôn Đoạn hoành tay, một tiếng bịch vang lên, cắt đứt câu nói của gã. Thân hình gã tung bỗng lên không, bay qua bàn, chạm vào tường. Tiếp nối là một  tiếng bình, gã rơi xuống chân tường, trào máu miệng, tét xương đầu. Gã cân nặng ít nhất cũng trăm cân thế mà Công Tôn Đoạn hất gã như hất quả cầu. Công Tôn Đoạn không buồn nhìn gã Đồ tể, y nhìn thẳng vào mặt Trầm Tam  Nương gằn từng tiếng: - Nghe ta hỏi, ngươi xuất ngoại để làm gì? Trầm Tam Nương cắn môi, cuối cùng cúi đầu đáp: - Tôi muốn tìm một người. Công Tôn Đoạn quát: - Tìm ai? Trầm Tam Nương hỏi lại: - Có quan hệ gì đến ông? Công Tôn Đoạn hừ lạnh: - Đi theo ta, rồi muốn nói gì thì tự do nói. Công Tôn Đoạn đi trước, bước những bước dài và nhanh. Trầm Tam Nương có vẻ miễn cưỡng theo sau, vất vả quá. Thế thuật khinh công siêu việt của bà đâu? Vừa rồi bà xử dụng một thân pháp  tinh diệu quá mà. Chẳng lẽ bà quên ngón nghề cao tuyệt của bà? Ra đến đường, gặp đoạn vắng, Công Tôn Đoạn đáp câu hỏi của bà: - Việc của Mã Không Quần là việc của Công Tôn Đoạn, ngươi biết chưa. Không  một ai được làm gì để nhục cho lão. Trầm Tam Nương cãi: - Tôi làm gì mà ông nói là gây nhục cho lão ta? Công Tôn Đoạn cao giọng: - Việc ngươi vừa làm đó. Trầm Tam Nương thở dài: - Tôi chỉ muốn đi tìm một vài nữ nhân đàm đạo giải khuây, vậy mà cũng cho là  làm nhục lão được à? Ông đừng quên tôi là nữ nhân. Nữ nhân tìm nữ nhân cũng không  được dao? Công Tôn Đoạn hỏi: - Ngươi tìm ai? Trầm Tam Nương đáp: - Thúy Bình cô nương. Công Tôn Đoạn gằn giọng: - Nàng ấy không phải là nữ nhân suông. Nàng ấy là con điếm. Trầm Tam Nương cười lạnh: - Điếm? Con điếm mà ông gọi được nàng không? Nàng chịu tiếp ông không? Công Tôn Đoạn quay mình, tung một quyền vào bụng bà ta. Bà không né tránh  cũng không phản ứng. Hứng một quyền vào bụng, bà cong úp thân hình xuống, loạng choạng, chân lùi  bảy tám bước, rồi ngồi phệt xuống đường. Kế đó bà ói mữa, mữa toàn nước chua trong bao tử. Công Tôn Đoạn bước tới chụp tóc bà, nhấc bổng bà lên, cao giọng thốt: - Ta biết ngươi cũng là một con điếm. Song trước kia ngươi muốn bán mình cho ai  thì tùy. Chứ bây giờ thì không được. Trầm Tam Nương cắn răng, cố nhẫn nại, lệ thảm tuôn tràn, giọng bà rung rung: - Ông… ông muốn làm gì tôi? Công Tôn Đoạn gằn mạnh: - Ta hỏi câu nào, ngươi đáp câu đó, đáp đúng sự thật. Biết chưa? Trầm Tam Nương chưa nói. Công Tôn Đoạn đã hoành tay, chặt sống tay vào hông bà. Bà co rúm người lại, lệ thảm lại tuôn tràn. Công Tôn Đoạn quát:  - Ngươi hiểu chưa? Trầm Tam Nương gật đầu. Công Tôn Đoạn hỏi:  - Ngươi rời nhà từ lúc nào? Trầm Tam Nương đáp: - Mới đây thôi. Công Tôn Đoạn tiếp: - Ra khỏi nhà là đi ngay đến đây? Trầm Tam Nương gật đầu: - Công Tôn Đoạn tiếp: - Gặp con điếm Thúy Bình chưa? Trầm Tam Nương lắc đầu: - Chưa. Công Tôn Đoạn hừ một tiếng: - Tại sao chưa? Trầm Tam Nương đáp: - Vì nàng đang tiếp khách. Công Tôn Đoạn hỏi: - Có tìm ai khác không? Có đi đến nơi nào khác không? Trầm Tam Nương lắc đầu. Công Tôn Đoạn quát: - Thật vậy? Y lại vung quyền, lần này y chọn chỗ có thịt nhiều hơn xương. Một tiếng bịch vang lên. Y điểm một nụ cười. Chừng như y thích nghe loại âm  thanh đó. Trầm Tam Nương kêu lên: - Tôi nói không. Không gặp ai khác, không đến nơi nào khác. Công Tôn Đoạn nhìn bà, ánh mắt chớp hung quang. Tay quyền vẫn nắm chặt,  chờ vung ra. Trầm Tam Nương đột nhiên nhào tới, hai tay quàng quanh cổ Công Tôn Đoạn, hai  chân kẹp sát hông y, rồi bà vừa khóc vừa gào: - Nếu ngươi thích đánh ta thì đây, ngươi đánh đi. Ngươi cứ đánh chết ta đi. Bà ghì mạnh hơn, ngực áp sát ngực y, mượn cái thế dãy dụa để mà chà sát ngực  bà vào ngực y, cho đôi nhủ hoa cồm cộm chọc nhột y. Đồng thời đôi chân bà rà lên rà  xuống nơi hông y. Cảm giác rờn rợn chuyển khắp mình. Trong khi đó Công Tôn Đoạn lại nghe hơi  thở nong nóng và phều phào của Trầm Tam Nương phớt phớt nơi cổ. Trầm Tam Nương  lại tựa đầu lên vai y, khóc rấm rứt, vừa khóc vừa rên rỉ: - Ta biết là ngươi thích đánh ta lắm mà. Đánh đi. Đánh cho ta chết ngay đi. Hai bàn tay đang nắm chặt, mười ngón từ từ lơi ra, cuối cùng Công Tôn Đoạn  xuôi lơ luôn hai tay. Niềm phẫn nộ nơi ánh mắt của y cũng tan biến luôn. Kế đó hơi thở của y bắt đầu dồn dập, thô bạo. Trầm Tam Nương tiếp: - Đánh đi. Đánh chết ta cũng chẳng sao. Nếu còn sống sót, ta nhất định không tố  cáo với ai biết về sự tình này. Công Tôn Đoạn bắt đầu rung người. Không ai tưởng con người hộ pháp đó lại có  thể run được. Y bị khích động mạnh. Càng run người, y càng để lộ những cái vụng về trong thái độ. Cái vụng về của  dục vọng, càng vụng về càng hấp tấp luống cuống… Nhưng y vùng mình lên, cố lấn át cơn dục vọng. Sợ chậm trễ là can đảm tiêu tan  luôn, y tung mạnh một quyền vào bụng Trầm Tam Nương. Bà ngã ngửa người nằm trên mặt đường. Công Tôn Đoạn nhổ một bãi nước bọt xuống mặt bà. Đoạn y quay mình đi tìm  con ngựa. Y tự hận chứ không hận Trầm Tam Nương, hận mình không đủ cương quyết cự  tuyệt sự dụ hoặc, lâi không dám tiếp thọ sự hiến dâng đó. Trầm Tam Nương lau khô lệ. Chỗ bị Công Tôn Đoạn đánh bắt đầu rên đau. Thế  nào rồi qua đêm nay, chỗ đó cũng phải sưng lên bầm tím. Bàn tay của Công Tôn Đoạn mạnh như chiếc sừng trâu, quật cây cối cũng phải  gãy xuống thì huống chi là xác thịt con người. Tuy nhiên bà không buồn, không hận. Bởi bà biết chẳng bao giờ Công Tôn Đoạn  đem sự tình này tiết lộ với ai. Bà không muốn Vạn Mã Đường biết bà có ra khỏi phòng  trong đêm nay. Hiện tại chỉ có mỗi một người biết được sự bí mật của bà. Người đó là người nấp trên nóc nhà nghe trộm câu chuyện của bà và bà đã đuổi  theo, song không theo kịp. Người đó là ai? Phải là Diệp Khai chăng? Bà hy vọng người đó là Diệp Khai. Bởi một người có nhiều bí mật thì không khi  nào nghe lọt bí mật của người khác mà tiết lộ ra ngoài. Bà tin chắc có cách uy hiếp Diệp Khai, bắt buộc chàng phải im lặng.  Cho nên bà hy vọng người đó là chàng. Trong một gian phòng kín, một đôi nam nữ đang đối thoại với nhau.  Nữ: - Công tử có phải là Diệp Khai thật sự không? Nam: - Tại hạ không thể là Diệp Khai à? Nữ: - Nhưng Diệp Khai là con người như thế nào? Nam: - Là một nam nhân nghèo không tưởng nổi, thông minh không tưởng nổi, dối với  nữ nhân có thủ đoạn vụn vặt không tưởng nổi. Nữ: - Công tử quen bao nhiêu nữ nhân? Nam: - Cô nương đoán thử xem. Nữ: - Họ như thế nào? Nam: - Tất cả đều không tốt song đối với tại hạ thì lại không xấu. Nữ: - Họ ở những địa phương nào? Nam: - Địa phương nào cũng có. Bình sinh tại hạ rất sợ cái cảnh ngủ một mình. Cảnh  đó vô vị như tự mình gầy cuộc cờ chơi với mình. Nữ: - Không ai chiếu cố đến công tử à? Nam : - Tại hạ tự chiếu cố lấy mình còn không kham thì người khác chiếu cố làm sao nổi. Nữ: - Gia đình không có ai khác? Nam: - Chưa có gia đình riêng, không có gia đình chung. Nữ: - Thế công tử từ đâu đến? Nam: - Từ các nơi vừa rời đi. Nữ: - Để đến các nơi muốn đến? Nam: - Lần này thì cô nương đoán trúng. Nữ: - Có khi nào công tử nói chuyện quá khứ với ai không? Nam: - Không bao giờ. Nữ: - Hẳn là công tử có nhiều bí mật cần dấu diếm người ngoài. Diệp Khai ngồi lên bên cạnh nàng, nhìn nàng một lúc. Trong ánh sáng mông lung của ngọn đèn, chàng thấy gương mặt nàng trắng xanh,  mỏi mệt.  Đối mắt của nàng rất to. Bỗng chàng thốt: - Tại hạ chỉ có một một sự bí mật. Thúy Bình mở to mắt hơn hỏi: - Bí mật gì? Diệp Khai tiếp: - Tại hạ sống chín ngàn bảy trăm năm, tu luyện từ hồ ly biến thành hình người. Chàng nhảy xuống giường, xỏ chân vào giày, khoác áo, đoạn bước ra. Thúy Bình cắn môi, nhìn theo sau bóng chàng bước đi. Sau đó nàng dùng lực đập  mạnh tay xuống chiếc gối. Hy vọng chiếc gối là Diệp Khai. Toà tiểu viện nhỏ im phăng phắt. Nhưng trên gác nhỏ, đèn đốt sáng. Tiêu Biệt Ly  đang ở trên gác. Lúc ở trên gác, lão ta làm những gì? Trên đó có những quân bài cho lão mân mê chăng? Hay có một nữ nhân nào bí mật? Dù sao thì Diệp Khai cũng nhận thấy ở lão có cái gì vừa thú vị, vừa bí mật. Nơi cửa sổ gác, bỗng có một bóng người xuất hiện. Ba bóng chứ không phải chỉ một bóng. Cả ba bóng cùng đứng trước ngọn đèn.  Đèn rọi bóng họ nơi cửa sổ. Ba bóng vừa hiện ra rồi biến mất. Lạ chưa. Trên đó có những ba người. Một là Tiêu Biệt Ly, cái đó thì chắc rồi, còn  hai bóng kia? Diệp Khai chớp mắt. Chàng hết sức khó khăn để dằn tính hiếu kỳ. Cái kỷ viện với căn gác nhỏ cách  nhau không xa lắm. Chàng cột chặt tà áo, đoạn phi thân vút qua đó. Quanh bốn phía gác đều có lan can, lối kiến trúc như một toà tiều đình. Chân vừa chấm lan can, chàng nhún mình đu lên mái nhà. Chân móc vào mái nhà, đầu thòng xuống, chàng nhìn vào trong căn gác. Chính giữa có một cái bàn tròn. Trên bàn có rượu và thức ăn. Người ngồi đối diện với vọng cửa là Tiêu Biệt Ly. Người thứ hai mặt y phục rất  hoa lệ, gần như xa xỉ, bàn tay cầm đũa có đeo ba chiếc nhẫn hình dáng cực kỳ quái dị.  Ba cái đó mường tượng như ba ngôi sao. Người đó đúng là một lão gù. Đèn trong căn gác không sáng lắm. Rượu và thức ăn thì thật là hảo hạng.  Người gù mặc y phục hoa lệ đang nâng chén rượu.  Tiêu Biệt Ly cười hỏi: - Rượu thế nào? Người gù đáp:  - Rượu thì thường thôi còn chén thì khá lắm. Xem ra cái lão này còn sành hưởng thụ hơn cả Tiêu Biệt Ly.  Tiêu Biệt Ly thở dài: - Ta biết là khó mà làm cho các hạ vừa lòng lắm. Ta đã nhờ người xuôi tận miền  nam, cố tìm cho được cái thứ Bồ Đào Tửu chân chính gốc Ba Tư. Không ngờ bao nhiêu  công khó chỉ được các hạ đánh giá bằng một tiếng ”thường”. Người gù đáp: - Bồ Đào tửu của Ba Tư có đến mấy loại, loại này là loại thường thôi. Tiêu Biệt Ly hỏi: - Sao các hạ không mang theo một ít, thuộc loại tốt. Người gù thốt: - Tại hạ định mang theo đấy chứ, song lúc sắp sửa ra đi thì có việc phát sinh,  thành ra quá vội vàng mà không kịp nghĩ đến rượu. Thì ra họ có ước hẹn với nhau trước. Diệp Khai thích hú vô cùng. Chàng không tưởng là gặp Kim Bối Đà Long Đinh  Cầu Cảnh tại căn gác nhỏ này. Có ai ngờ Đinh Cầu Cảnh ẩn mình tại đây. Hơn thế lại có ước hẹn với Tiêu Biệt  Ly. Lão ta và Tiêu Biệt Ly âm mưu với nhau đối phó với Vạn Mã Đường. Tại sao lại có các vụ chuyên chở quan tài? Diệp Khai hy vọng nghe Tiêu Biệt Ly hỏi Đinh Cầu Cảnh, lúc lão ấy sắp sửa ra đi  thì việc gì đã phát sinh. Nhưng Tiêu Biệt Ly đã chuyển hướng câu chuyện sang đề tài khác: - Dọc đường đến đây các hạ có gặp một nữ nhân nào cực kỳ diễm lệ chăng? Đinh Cầu Cảnh lắc đầu: - Không. Mấy lúc gần đây chừng như nữ nhân diễm lệ mỗi ngày một hiếm. Tiêu Biệt Ly cười mỉm: - Cái đó có lẽ tại vì các hạ mỗi ngày một giảm hứng thú đối với nữ nhân. Đinh Cầu Cảnh thốt: - Nghe nói ở đây các hạ có một nữ nhân vào hạng khá. Đúng vậy chứ? Tiêu Biệt Ly chớp mắt: - Nào chỉ khá mà thôi. Phải nói là tuyệt mới được. Đinh Cầu Cảnh chau mày: - Có vưu vật như vậy mà sao các hạ không gọi ra đây cùng uống rượu với bọn ta? Tiêu Biệt Ly đáp: - Hai hôm nay không gọi được nàng đâu. Đinh Cầu Cảnh trầm giọng: - Tại sao? Tiêu Biệt Ly đáp: - Vì nàng đã có người rồi. Người đó chiếm trọn con tim của nàng. Đinh Cầu Cảnh hỏi: - Ai? Tiêu Biệt Ly đáp: - Con người có hấp lực làm say mê nữ nhân đương nhiên không nhiều. Đinh Cầu Cảnh gật đầu: - Lão bình sinh không thích đồng ý với ai nhưng bây giờ lão đồng ý. Tiêu Biệt Ly tiếp: - Người đó lắm lúc xem như ngu ngốc nhất đời. Đinh Cầu Cảnh ạ lên một tiếng: - Thế a! Tiêu Biệt Ly đáp: - Y dám bỏ chăn êm nệm ấm để đi nằm điếm cỏ cầu sương. Y dám bỏ cao lương  mỹ vị để sống qua ngày bằng cách hớp gió làm no. Diệp Khai khoan khoái vô cùng. Vô luận nam nhân nào, nghe kê khai bình luận  mình như vậy về phương diện nữ sắc thì nam nhân đó phải khoan khoái cực độ. Tuy nhiên có một câu không làm cho chàng sung sướng lắm. Cái đó mường tượng ám chỉ chàng bị bỏ rơi, bị phụ bạc. Chàng là người bị bỏ rơi  của một nữ nhân vừa gặp mới nới cũ. Hơn thế, chàng bị ví như một tên tiểu trộm. Nhưng luận vì hiện tình thì câu nói ám chỉ đúng trường hợp chàng rời căn phòng  ấm áp của Thúy Bình để đến đây hít gió, nghe trộm. Thế ra Tiêu Biệt Ly đã phát hiện ra chàng rồi sao. Vừa lúc đó, Tiêu Biệt Ly ngẩng mặt lên, nhìn về phía cửa sổ, cười nhẹ. Đinh Cầu Cảnh cũng buông chén rượu, chuẩn bị bàn tay với một tư thế kỳ quái. Diệp Khai biết bị lộ rồi nên bật cười lớn, thốt: - Chủ nhân uống rượu bên trong để cho khách ở ngoài hớp gió. Chủ nhân nhhư  vậy quả thật là ác. Aùc quá. Chàng buông mình xuống, đẩy cánh cửa sổ, nhảy vào. Trên bàn chỉ có hai bộ chén đũa. Vừa rồi rõ ràng là chàng thấy ba bóng người. Thế người thứ ba biến đi đâu? Người đó là ai? Chẳng lẽ lại là Vân Tại Thiên? Nếu là gã thì tại sao lại chuồn đi? Gian gác này bài trí rất trang nhã. Đồ vật đều được đặt trong tầm tay, với tay ra là  lấy được. Tiêu Biệt Ly với tay lấy một chiếc chén ngọc nơi kệ ở bên cạnh, cười thốt: - Tại hạ quen tánh lười mất rồi. Vả lại mình là người tàn phế nên cố tránh những  cửa động không cần thiết. Diệp Khai khẽ thở dài: - Lười như Tiêu huynh thì cũng nên lười. Một tật lười đầy thú vị. Tiêu Biệt Ly chớp mắt: - Câu nói đó đáng giá một chén rượu đó. Thứ rượu Bồ Đào chành gốc Ba Tư, Diệp Khai nheo mắt: - Rất tiếc chỉ là một loại Bồ Đào thường thôi. Chàng vừa nâng chén vừa cười, nhìn sang Đinh Cầu Cảnh, tiếp: - Lần trước gặp tiên sinh, vì vội vã nên thất lễ chào mừng, vậy xin tha thứ. Đinh Cầu Cảnh trầm gương mặt, lạnh lùng thốt: - Các hạ không thất lễ, khỏi phải chịu lỗi. Diệp Khai tiếp: - Bất quá đối với con người hiểu rành rượu và nữ nhân thì tại hạ rất mực tôn kính. Đinh Cầu Cảnh chợt đổi sắc mặt: - Tiêu lão bản vừa rồi chỉ nói sai một việc. Diệp Khai kêu khẽ: - A. Đinh Cầu Cảnh tiếp: - Chẳng những các hạ có thủ đoạn đối với nữ nhân mà đối với nam nhân, các hạ  cũng là tay có hạng. Diệp Khai tặc lưỡi: - Cái đó cũng còn tùy đối tượng. Xem nam nhân đó có là chân chánh một nam  nhân hay không. Gần đây cái số nam nhân chân chánh ngày càng giảm thiểu. Đinh Cầu Cảnh bật cười. Lúc đó Diệp Khai mới cạn chén rượu. Uống xong, chàng nhận ra là những lời  khách sáo tâng bốc cũng đã được nói xong rồi. Bây giờ phải nói gì kế tiếp? Chàng từ từ ngồi xuống, ngồi vào chiếc ghế đáng lẽ phải dành cho người chủ thứ Làm sao hỏi cho rõ về người thứ ba đó? Phải nói cách nào cho họ chịu tiết lộ bí ba. mật? Chàng cũng có kỷ thuật khơi dòng tâm tư của đối tượng. Hiện tại, chàng đang  soát lại xem các kỷ thuật đó có cần tu chỉnh lại điểm nào hay không. Đang lúc chàng trầm ngâm thì Đinh Cầu Cảnh thốt: - Tại hạ biết là các hạ có điều muốn hỏi nơi tại hạ lắm. Lão cười miệng song mắt lại chẳng có ý cười. Lão từ từ tiếp: - Các hạ nhất định muốn hỏi: tại sao tại hạ lại đến địa phương này. Tại sao  chuyên chở một số quan rtài như vậy? Tại sao quen biết Tiêu lão bản. Cùng với Tiêu lão  bản thương lượng việc gì. Diệp Khai phát hiện ra Đinh Cầu Cảnh là con người khó đối phó hơn chàng  tưởng. Đinh Cầu Cảnh trầm giọng: - Tại sao các hạ không hỏi? Diệp Khai hỏi lại: - Hỏi mà có ích chi chăng? Đinh Cầu Cảnh lạnh lùng: - Chẳng có ích lợi gì cả. Diệp Khai tiếp: - Cho nên tại hạ không hỏi. Đinh Cầu Cảnh thốt: - Dù vậy, tại hạ có thể cho các hạ biết được một vài việc. Diệp Khai chớp mắt: - A. Đinh Cầu Cảnh hỏi: - Người ta đồn toàn thân tại hạ, nơi nào cũng có chứa ám khí. Các hạ có nghe nói chứ? Diệp Khai gật đầu: - Có nghe. Đinh Cầu Cảnh tiếp: - Lời đồn trên giang hồ khó tin lắm. Song về những gì liên quan đến tại hạ thì  phải kể là ngoại lệ. Diệp Khai hỏi: - Nghĩa là tin được? Trong mình các hạ nơi nào cũng có ám khí. Đinh Cầu Cảnh gật đầu: - Phải. Diệp Khai chớp mắt: - Bao nhiêu loại? Đinh Cầu Cảnh đáp: - Hai mươi ba loại. Diệp Khai kêu lên: - Nhiều thế? Bao nhiêu loại độc? Đinh Cầu Cảnh mỉm cười: - Mười ba loại. Bởi có lúc tại hạ thấy cần phải để cho một vài người sống sót. Diệp Khai lại hỏi: - Người ta nói trong một lúc, các hạ có thể phát xuất bảy tám thứ ám khí bất đồng  dạng, có đúng vậy không? Đinh Cầu Cảnh đáp: - Bảy loại cùng một lượt. Diệp Khai thở dài: - Thủ pháp nhanh như thế là cùng. Đinh Cầu Cảnh lắc đầu: - Còn có người nhanh hơn tại hạ. Diệp Khai trố mắt: - Ai ? Đinh Cầu Cảnh cười nhẹ: - Ngồi bên cạnh các hạ đó. Tiêu lão bản đó. Tiêu Biệt Ly điểm nhẹ một nụ cười, rồi lại thở dài thốt: - Một kẻ vừa lười vừa tàn tật, nếu không luyện một môn ám khí thì còn sống al2m  sao được? Diệp Khai thở ra, lộ vẻ đồng tình: - Đúng vậy. Đinh Cầu Cảnh tiếp: - Các hạ có biết lão ta dấu ám khí ở đâu chăng? Diệp Khai đáp: - Trong chiếc nạng sắt. Đinh Cầu Cảnh gật gù: - Nhãn lực khá đấy. Nhưng trừ nơi đó, còn ở đâu nữa? Diệp Khai trố mắt: - Còn ở nơi khác nữa sao? Đinh Cầu Cảnh thốt: - Bất quá ở nơi khác có tám loại thôi. Cùng một lượt, lão có thể phát xuất chín  loại đó nhé. Diệp Khai tán: - Tìm được một người có tài phóng ám khí ngang ngửa với hai vị thôi cũng là việc  khó khăn như tìm kim đáy bể. Đinh Cầu Cảnh điềm nhiên: - Mò kim đáy bể thì còn hy vọng thấy chứ tìm kẻ phóng ám khí ngang ngửa bọn  tại hạ thì đừng hòng gặp trên cõi đời này. Diệp Khai thở ra: - Không ngờ hôm nay tại hạ có cái đại vinh hạnh ngồi giữa hai tay xử dụng ám  khí vô song trên đời. Đinh Cầu Cảnh gật đầu: - Một cơ hội hi hữu đó. Cho nên tốt hơn là các hạ hãy ngồi yên, bởi vì nếu các hạ  nhút nhít một chút thôi là ít nhất cũng có mười sáu loại ám khí bắn vào mình. Lão trầm gương mặt tiếp: - Tại hạ bảo chứng là trên thế gian này, bất cứ nhân vật nào cũng không né tránh  được mười sáu loại ám khí cùng phóng một lượt, trong khoảng cách này. Diệp Khai cười khổ: - Tại hạ tin như vậy. Đinh Cầu Cảnh lại tiếp: - Cho nên, vô luận tại hạ hỏi gì thì tốt hơn hết là các hạ phải đáp ngay. Diệp Khai lại thở dài: - Cũng may là tại hạ thuộc hạng người không có bí mật nào không thể nói ra. Đinh Cầu Cảnh trầm giọng: - Vậy là tốt. Lão lấy trong ống tay áo ra một quyển sổ, mở trang đầu ra hỏi: - Các hạ họ Diệp tên Khai? Diệp Khai đáp: - Phải. - Các hạ thuộc chữ Hổ? -Phải. - Các hạ sinh trong vùng phụ cận địa phương này? - Phải. - Nhưng các hạ ly lương từ thuở ấu thơ? - Phải. - Năm lên mười bốn tuổi, các hạ ở tại một đạo quán trên Huỳnh Sơn? - Phải. Tại hạ ở đó từ lúc nhỏ đến năm mười bốn tuổi. - Các hạ vốn luyện kiếm pháp phái Huỳnh Sơn. Sau lại hạ sơn, lưu lãng trên  giang hồ, học lén nhiều loại võ công. Đến năm mười sáu tuổi lại cạo đầu làm hòa  thượng, vào Thiếu Lâm Tự học Phục Hổ Quyền pháp?  - Phải. - Sau các hạ lại đến kinh thành, gia nhập một tiêu cục trong một thời gian, cờ bạc  thua sinh ra nợ nần nên bắt buộc phải ly khai? - Phải. - Tại Giang Nam, vì một nữ nhân tên Tiểu Bắc Kinh mà các hạ giết Tam Hùng  nhà họ Cái. Do đó phải trốn vào trung thổ? - Phải. - Trong hai năm sau này, tợ hồ các hạ đi khắp hai miền Nam Bắc đại giang. Đến  nơi nào cũng sinh lắm thị phi, tạo cho mình một cái danh không nhỏ. Diệp Khai thờ dài cười khổ: - Sự việc của tại hạ, hai vị hiểu rành quá, rành hơn cả chính tại hạ nhiều. Các vị  còn hỏi làm chi nữa. Đinh Cầu Cảnh chớp mắt nhìn chàng hỏi: - Vấn đề chính yếu là đây. Vì lẽ gì các hạ đến địa phương này? Diệp Khai đáp: - Nếu tại hạ đáp là lá rụng về cội, bởi nơi đây là quê hương của tại hạ thì đương  nhiên tại hạ phải trở lại thăm qua, nên tại hạ nói như thế thì các vị có tin không? Đinh Cầu Cảnh lắc đầu: - Không. Diệp Khai hỏi: - Tại sao? Đinh Cầu Cảnh buông gọn: - Vì ngươi vốn có cốt khí của một lãng tử. Diệp Khai thở dài: - Nếu tại hạ nói rằng trừ cái địa phương quỷ quái này ra thì tại hạ không còn một  nơi nào khác dung thân, các hạ có tin không? Đinh Cầu Cảnh đáp: - Cái đó nghe ra cũng có lý. Lão dở quyển sổ ra hỏi tiếp: - Một vụ kiếm bạc cuối cùng của các hạ là cái vụ lừa một lão già ở đất Quan  Đông, lấy một túi hạt đậu vàng… Diệp Khai cười mỉm: - Tại hạ bình sinh rất ghét đậu, cho nên dù là đậu bằng vàng thì tại hạ cũng  chẳng giữ. Cho nên túi hạt đậu bằng vàng vừa qua tay là tại hạ cho nó đi luôn. Đinh Cầu Cảnh vụt trầm giọng hỏi: - Không ai mời các hạ đến đây? Diệp Khai lắc đầu: - Không. Đinh Cầu Cảnh tiếp: - Các hạ biết là nơi đây ít có cơ hội giúp các hạ kiếm ra tiền chăng? Diệp Khai gật đầu: - Tại hạ thấy điều đó. Đinh Cầu Cảnh hỏi: - Thế các hạ chuẩn bị lối sống bằng cách nào? Diệp Khai mỉm cười: - Tại hạ chưa thấy được một cư dân nào ở điạ phương này chết đói. Đinh Cầu Cảnh hỏi: - Giả như các hạ biết được có một địa phương mà nơi đó các hạ có thể kiếm ra  hằng vạn lượng bạc thì các hạ có đến chăng? Diệp Khai lắc đầu: - Không . Đinh Cầu Cảnh hỏi: - Tại sao? Diệp Khai đáp: - Bởi vì biết đâu ở đây tại hạ lại có cơ hội phát tài. Đinh Cầu Cảnh chớp mắt: - A. Diệp Khai tiếp: - Tại hạ nhận thấy ở đây người ta bắt đầu cần dùng đến mẫu người như tại hạ. Đinh Cầu Cảnh hừ một tiếng: - Mẫu người của các hạ? Diệp Khai điềm nhiên: - Một người có võ công không kém lắm song lại có cái miệng rất kín nên có ai bỏ  tiền ra mà dùng thì chắc chắn là không thất vọng. Đinh Cầu Cảnh trầm ngâm một lúc, đôi mắt sáng lên từ từ, rồi cao giọng hỏi: - Giết một người thì các hạ định giá bao nhiêu tiền? Diệp Khai ung dung đáp: - Cái đó còn tùy người mà tại hạ giết. Đinh Cầu Cảnh hỏi: - Cứ kể như giết một người có cái giá cao nhất. Diệp Khai buông ngay: - Ba vạn lượng bạc. Đinh Cầu Cảnh gật đầu: - Được. Tại hạ trao trước một vạn, còn hai vạn sẽ trao sau khi xong việc. Đến lượt Diệp Khai sáng mắt hỏi: - Giết ai? Phó Hồng Tuyết? Đinh Cầu Cảnh cười lạnh: - Hắn đâu xứng với cái giá đó. Diệp Khai hỏi: - Thế thì ai? Đinh Cầu Cảnh đáp: - Vạn Mã Đường. Tiêu Biệt Ly ngồi đó tỉnh bơ, mường tượng nghe cả hai bàn chuyện trên trời dưới  đất, không mảy may liên quan đến lão. Đinh Cầu Cảnh nhìn Diệp Khai không chớp mắt. Bàn tay đeo nhẫn có một tư thế  cổ quái. Diệp Khai cuối cùng thở dài mấy tiếng, nhếch nụ cười khổ, thốt: - Thì ra các vị muốn giết Vạn Mã Đường. Thì ra chính là các vị. Đinh Cầu Cảnh bỉu môi: - Các hạ không nghĩ đến? Diệp Khai lắc đầu: - Lão ấy với các vị có cừu hận gì? Tại sao các vị muốn giết lão? Đinh Cầu Cảnh lạnh lùng: - Các hạ nên minh bạch điều này: là hiện tại chính tại hạ hỏi chứ không phải  các hạ hỏi. Diệp Khai lại thở dài: - Tại hạ minh bạch. Đinh Cầu Cảnh hỏi: - Các hạ có muốn ba vạn lượng bạc xài chơi không? Diệp Khai không đáp. Chàng cần gì đáp, chỉ cần chìa tay ra là đủ lắm rồi. Hai mươi tấm ngân phiếu, mỗi tấm là một ngàn lượng.  Diệp Khai trố mắt: - Hai vạn lượng? Đinh Cầu Cảnh gật đầu: - Phải. Diệp Khai mỉm cười:  - Các hạ rộng rãi quá.  Đinh Cầu Cảnh lắc đầu:  - Không phải rộng rãi mà là cẩn thận. Diệp Khai cau mày: - Cẩn thận? Đinh Cầu Cảnh thốt:  - Một mình các hạ không giết nổi Vạn Mã Đường.  Diệp Khai à lên một tiếng.  Đinh Cầu Cảnh tiếp:  - Một vạn phần các hạ. Một vạn, các hạ tìm viện thủ.  Diệp Khai hỏi:  - Ở địa phương này làm gì có kẻ đáng giá đó.  Đinh Cầu Cảnh hừ một tiếng:  - Tự các hạ hiểu lấy. Diệp Khai chớp chớp mắt:  - Các hạ muốn tại hạ kêu gọi đến oht?  Đinh Cầu Cảnh không đáp. Thế là lão mặc nhận. Diệp Khai hỏi:  - Làm sao các hạ biết là tại hạ mua chuộc được hắn?  Đinh Cầu Cảnh hỏi lại:  - Thế các hạ chẳng phải là bằng hữu của hắn à? Diệp Khai lắc đầu: - Hắn không có bằng hữu. Đinh Cầu Cảnh thốt:  - Với ba vạn lượng bạc, người ta dễ tìm bằng hữu lắm.  Diệp Khai cau mày:  - Cũng có người không bán mình chứ.  Đinh Cầu Cảnh buông gọn:  - Ít nhất thì các hạ cũng phải thử xem sao. Diệp Khai hỏi: - Sao các hạ không tự mình làm thử? Đinh Cầu Cảnh lạnh lùng: - Nếu các hạ không muốn xài ba vạn lượng bạc thì cứ trao trả lại tại hạ, cũng  chưa muộn đâu. Diệp Khai mỉm cười, đứng lên. Tiêu Biệt Ly vụt cười nói: - Uống vài chén rồi hãy đi chứ. Gấp gì? Diệp Khai vươn cánh tay có xấp ngân phiếu đáp: - Phải cấp tốc xài một vạn lượng này. Tiêu Biệt Ly hỏi: - Tiền đến tay rồi thì lúc nào xài mà lại chẳng được. Tại sao phải xài cấp tốc? Diệp Khai mỉm cười: - Nếu tại hạ không xài hết ngay bây giờ thì chỉ sợ không còn cơ hội xài đến nữa. Tiêu Biệt Ly nhìn theo bóng Diệp Khai thoát qua cửa sổ. Bỗng lão thở dài thốt:  - Một con người thông minh. Đinh Cầu Cảnh phụ hoạ: - Đích xác là vậy. Tiêu Biệt Ly hỏi:  - Các hạ tín nhiệm hắn?  Đinh Cầu Cảnh lắc đầu:  - Hoàn toàn không. Tiêu Biệt Ly chớp chớp mắt:  - Cho nên các hạ mới thảo luận giao dịch với hắn.  Rồi lão cười, tiếp:  - Một cuộc giao dịch cực kỳ đặc biệt. Một người nghèo rách mồng tơi, bỗng dưng có đến vài vạn lượng bạc thì người đó  phải có cảm giác là mình bay bổng tận chín từng mây. Nhưng Diệp Khai nghe đôi chân mình vẫn nặng chịch như thường, chẳng có chút  gì là phiêu phưởng. Có lẽ chàng quá mệt mỏi rồi chăng? Bởi Thúy Bình là một nữ nhân có thừa năng lực làm cho một nam nhân phải mệt  đừ, có thể hầu như rời rã. Hiện tại đèn trong phòng nàng đã tắt, có thể là nàng đã ngủ rồi. Được nằm bên cạnh nàng, làm một giấc đến trời sáng, hô hấp cái hương vị của  nàng, ấp ủ xác thịt mát dịu của nàng thì còn gì thích thú bằng. Cái cảnh đó quá hấp dẫn làm Diệp Khai khó mà cự tuyệt được. Chàng trở về đó, nhẹ xô cửa phòng. Cửa phòng chỉ khép hờ thì hẳn là nàng đang  chờ chàng. Aùnh sao mờ mờ chiếu qua cửa sổ, soi hình nàng đang đắp chăn phủ kín đầu.  Nàng có vẻ ngủ say. Diệp Khai cười nhẹ, nhẹ tay nâng một chéo chăn lên. Bỗng một ánh kiếm chớp lên, một vệt sáng xẹt ngay vào ngực chàng như con độc  xà vút thẳngg mình. Khoảng cách quá gần, hầu như kiếm chớp lên là tới đích ngay. Bất cứ ai cũng khó hòng thoát khỏi mũi kiếm. Nhưng Diệp Khai mường tượng như con chồn thoát chết nhiều lần với những tay  săn, như con chim phòng bị kỹ càng, kinh nghiệm có thừa, cảnh giác luôn luôn đề cao  cực độ ngay cả lúc ngủ say. Hông chàng như gãy thình lình, nửa thân trên ngã ngữa về phía hậu. Ngọn kiếm vút đi, lướt ngang trên ngực chàng. Thuận đà, Diệp Khai bật người, mình thấp xuống, chân đá hất lên, đá vào coổ tay  cầm kiếm. Người trong chăn đã tung chăn đứng lên, thay vì tiến tới công luôn, lại khua kiếm  thành vòng tròn, che phần mặt, đồng thời lao vút mình qua cửa sổ. Diệp Khai không đuổi theo, cười nhẹ lẩm bẩm: - Vân Tại Thiên. Ta nhận ra ngươi. Có thoát đi cũng vô ích. Người đó đang thoát đi, bỗng dừng lại, đứng sững một phút rồi từ từ quay đầu. Quả nhiên chính là Vân Tại Thiên. Bàn tay cầm kiếm của gã nổi gân xanh, mắt ngời hung quang, mặt bừng át khí. Diệp Khai thốt: - Thì ra người mà ngươi đi tìm chẳng phải là Phó Hồng Tuyết. Cũng chẳng phải là  Tiêu Biệt Ly mà chính là Thúy Bình. Vân Tại Thiên lạnh lùng: - Ta không thể đến tìm nàng sao? Diệp Khai đáp: - Đương nhiên là có thể. Chàng cười tiếp: - Một nam nhân như ngươi, có đi tìm một nữ nhân thì thiết tưởng cũng là việc  thông thường. Nhưng tại sao ngươi dối ta? Vân Tại Thiên chớp mắt, chợt cười khan: - Ta sợ ngươi ghen. Diệp Khai cười lớn: - Kẻ ghen chính là ngươi chứ đâu phải ta. Vân Tại Thiên trầm ngâm một lúc, bỗng hỏi: - Nàng đâu? 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 9
Mỹ Nhân Thần Bí
Diệp Khai thốt: -Không biết !Vân Tại Thiên hỏi nhanh: - Thế ngươi không thấy nàng ? Diệp Khai đáp: - Lúc ta đi ra, thì nàng còn tại phòng. Vân Tại Thiên biến sắc: - Nhưng lúc ta đến, nàng biến đâu mất dạng ! Diệp Khai cau mày: - Có lẽ nàng đi tìm nam nhân ! … Vân Tại Thiên chận lời: - Nàng không hề đi tìm nam nhân. Số nam nhân đến tìm nàng quá dư thừa. Diệp Khai mỉm cười: - Ngươi không hiểu chi cả ! Nam nhân đến tìm nàng khác xa với nam nhân nàng  đi tìm. Vân Tại Thiên trầm ngâm một chút: - Ngươi nghĩ, nàng định tìm ai ? Diệp Khai hỏi lại: - Ở đây có bao nhiêu nam nhân đáng cho nàng phải cắt công đi tìm ? Vân Tại Thiên biến sắc. Bỗng, gã quay mình bay vọt qua khung cửa sổ. Diệp Khai không ngăn cản. Chàng đã phát hiện ra những gì chàng muốn biết, chàng biết đủ rồi, còn đòi hỏi  chi hơn. Chàng phát hiện ra cái chi ? Thúy Bình là một nữ nhân thần bí, nhất định là nàng chất chứa trong tâm rất  nhiều bí mật. Con người như nàng, hành nghề này, có thể đến những địa phương khác, tạo sự  nghiệp lớn lao. Hà tất phải chôn vùi tài sắc tại chốn biên thùy hoang vắng, giữa trời  xanh và cát vàng. Nàng lưu tại đây, hẳn phải có một mục đích đặc biệt. Và Vân Tại Thiên đến tìm nàng, cũng có một mục đích hoàn toàn bất đồng với  mục đích của các nam nhân khác. Giữa hai người hẳn có một bí mật chi đó, cực quan trọng, không thể tiết lộ với kẻ  thứ ba. Chàng cảm thấy con người ở tại địa phương này bí mật quá, ai ai cũng hoài bảo  một vài bí mật, thuộc loại quan trọng ! Mà chàng, đương nhiên cũng có bí mật như mọi người. Thì ra, đất Biên Thành là nơi tập trung những bí mật ! Và hiện tại, tất cả những bí mật hầu như sắp sử hé màn. Diệp Khai thở dài: - Ngày mai, hẳn chàng phải có nhiều việc phải làm. Vậy thì đêm nay chàng cần  phải ngủ, ngủ lấy lại sức lực. Chàng cởi giày, lên giường nằm. Trong chăn còn bộ y phục lót mình của Thúy Bình, chính chàng cởi hộ nàng bộ y  phục đó. Nàng đã rời phòng sao không vận y phục lót ? Hay là nàng quá vội vàng, không  kịp mặc ? Hay là nàng bị ai đó bức bách phải đi ngay ? Diệp Khai quyết định lưu lại đây, chờ nàng trở về. Nhưng, nàng không trở về ! Không bao lâu nữa, đêm tàn, ngày sẽ đến. Phó Hồng Tuyết trằn trọc mãi, không ngủ được.  Mã Phương Linh cũng thế. Tiêu Biệt Ly và Đinh Cầu Cảnh thì cứ chén mời, chén đáp, khề khà trên căn gác nhỏ. Tại Biên Thành, trong đêm nay, ít nhất cũng có ngần ấy người thức trắng. Ai ai cũng chờ đợi ! Chờ một bí mật nào đó. Còn Vạn Mã Đường chủ ? Hoa Mãn Thiên ? Lạc Lạc Sơn ? Trầm Tam Nương ! Họ  ở đâu ? Họ có chờ đợi chăng ? Đêm nay, quả là một đêm dài ! Và trong đêm nay, tại Vạn Mã Đường, có tám mạng người hy sinh ! Vào thời gian chuyển tiếp từ đêm sang ngày, tại vùng Biên Thành này, cái lạnh  tăng gia ghê gớm ! Lạnh theo gió cuốn về, quất vào người như những ngọn roi rát buốt  rợn rùng ! Trong gió, có tiếng vó ngựa. Bảy tám người ngồi trên lưng ngựa, lắc lư, người nào cũng say túy lúy. Họ quên đường, song ngựa nhớ đường về. Bọn này, là những tay huấn luyện ngựa, những mã sư quanh năm suốt tháng ngồi  trên lưng ngựa bất kham, biến chúng thành thuần, chân họ chai lì hầu như tê dại. Trừ  những lúc thỉnh thoảng có dịp vào thị trấn, đánh chén no say, còn thì trọn đời lại không  có một lạc thú nào khác ! - Ngày mai ta không có phiên trực, đêm nay nhất định là ta phải tìm một cô  nương hưởng thú, bù những ngày qua ! Một kẻ khác tiếp nối: - Ai bảo ngươi vô dụng, không tranh đấu ? Có tranh đấu mới có thắng lợi chứ !  Thắng lợi khi nào tự động đến với ngươi đâu ! Kẻ thứ ba chen vào: - Còn ngươi nữa ! Có bao nhiêu tiền là đem nướng hết vào cuộc đỏ đen ! Mỗi người một câu, họ chê trách nhau, họ cùng phát nguyện là từ nay sẽ xài tiền  lương kỹ, hưởng lạc thú kỹ ! Họ cùng phá lên cười. Ai tinh ý thấy rõ trong tiếng cười của họ có cái gì chua chát quá ! Họ cười để quên đi kiếp đời nô lệ, vĩnh viễn không cất đầu nổi ! Đời có ba thứ an ủi, họ đều thiếu cả ba: tiền, gái, và nhà ! Thì bảo sao họ không buông lung kiếp sống phó mặc cho gió cuốn đi ? Họ không còn sống cái kiếp con người nữa. Họ gần với ngựa quá rồi ! Một người đột nhiên kẹp chân sát vào hông ngựa, dụng lực đánh ngựa, ngựa vọt  tới như bay. Đồng bạn phá lên cười: - Tiểu hắc tử điên rồi ! - Ít nhất cũng bảy tám tháng qua hắn không tiếp cận nữ nhân ! Lần sau cùng, hắn  vớ phải một mụ suýt soát sáu mươi ! - Giả như cho ta ngủ một đêm với Thúy Bình thôi, sáng ra ai chặt ta một trăm cái  đầu, ta cũng dâng nốt ! - Ta lại khác, ta thích cái mụ Trầm Tam Nương hơn ! Mụ ấy tuy có tuổi một chút,  song vẫn còn hấp dẫn lạ lùng ! Bỗng, một tiếng rú thảm vang lên. Tiểu hắc tử chạy phía trước rú lên, rồi ngã nhào xuống lưng ngựa. Hắn ngã cạnh chân một người. Người đó như bóng ma, từ chỗ tối lù lù xuất hiện, tay cầm một thanh đao dài, loại  chém ngựa. Bao nhiêu rượu trong mình bọ mã sư vụt biến thành mồ hôi lạnh. Hai kẻ đi đầu run giọng hỏi: - Người là ai ? Người hay quỷ ? Người đó cười hỏi lại: - Ta là ai, các ngươi cũng không nhận ra sao ? Hai kẻ đi đầu kịp nhận ra rồi, thở phào, cười vuốt: - Thì ra là … Trảm mã đường đao chớp lên trước mặt chúng ngăn chận câu nói. Vĩnh viễn chúng không nói được nữa. Bởi, máu đã phún lên như vòi. Thây người ngã, song mắt vẫn còn trừng trừng nhìn kẻ sát nhân, hãi hùng, kinh dị,  căm hờn. Kẻ chết vĩnh viễn không hiểu tại sao mình phải chết. Rồi ngựa hí kinh hoàng. Rồi người rú kinh hoàng ! Có kẻ nhanh tay, nhanh trí quất ngựa chạy đi mong thoát nạn, nhưng người đó  nhanh hơn ngựa, nên đã là đồng bạn, tất cả phải đồng chung số phận, không thể sống  thừa ! Mã sư sau cùng tức uất hét lên: - Tại sao ? Tại sao ngươi tàn nhẫn ? Người đó cười rợn: - Không nên trách ta ! Tự trách là phải hơn ! Ai bảo các ngươi dấn thân và Vạn  Mã Đường ! Ngọn thiên đăng xa xa bắt đầu mờ dần. Đống lửa cháy bập bùng. Trên lửa có một cái nồi. Quanh đống lửa có hai người ngồi. Nước trong nồi sôi sục, hơi bốc lên bừng bừng. Một người lấy hai cục thịt ngựa bỏ vào nồi, vừa làm công việc đó vừa cười. Tiếng cười nghe ken két, như thép chạm trên đá mài ! Chính người đó cất tiếng: - Ta sanh ra tại đất Giang Nam, lớn lên tại đó lúc nhỏ, từng mơ ước có thịt ngựa  mà ăn, xem cái tư vị thứ thịt đó như thế nào ! Hiện tại thì có dịp thưởng thức thứ thịt đó  rồi ! Y nghiến răng tiếp: - Con mẹ nó ! Lần sau, nếu bắt buộc phải ăn thứ thịt này, ta thà chui xuống mười  tám tầng địa ngục còn hơn ! Người kia không lưu ý đến y. Bàn tay của hắn đang mò mò trong đũng quần. Khi hắn rút tay ra, thì bàn tay đó vấy đầy máu. Người thứ nhất cau mày: - Sao đó ! Lại rách tét nữa rồi phải không ? Ai bảo ngươi có thứ da thịt quá mềm  mại như vậy ? Ngày đầu mà chịu không thấu, thì ngày mai, ngày kia, ngươi sẽ phải khổ  như thế nào nữa ! Thực ra, có ai chịu nổi ngồi trên ngựa phi đường dài mãi mãi, suốt một ngày trời,  không dừng vó ? Lúc khởi hành, kỵ sĩ cảm thấy yên ngựa rất êm, song dần dần về sau, yên ngựa  như mọc kim, kim càng lúc càng nhô cao, cái bàn tọa đau đớn không tưởng nổi ! Nhìn bàn tay vấy máu, hắn càu nhàu: - Cái lão Lạc Lạc Sơn thật là đồ chó chết ! Con mẹ nó, lão ẩn nấp một nơi cho  sướng thân, bắt bọn ta phải chịu gian nan khốn khổ như thế này ! Người thứ nhất tiếp nối: - Nghe nói lão ta là một con quỷ rượu ! Biết đâu lão ta chẳng quá say, ngã ngựa  gãy cổ mà chết rồi ! Cạnh đó có một chiếc lều. Trong lều, có bảy tám người, hiện tại những người đó  ngáy ồ ồ ! Nồi nước vẫn reo sôi. Thịt ngựa đã nát nhừ chưa ? Một người cao tuổi tìm một cành cây khô, định quậy vào nồi, xem qua mấy cục thịt. Vừa lúc đó, từ trong bóng tối, một người phi ngựa vọt ra.  Hai người kia đồng thời chụp chuôi đao, vụt đứng lên cao giọng hỏi:  - Người đến đó, là ai ? Người đó đáp:  - Ta ! Thinh âm nghe quen quen. Người trẻ tuổi, có bàn tay vấy máu, vớ một que củi cháy, đưa lên cao.  Ánh lửa soi rõ mặt người ngồi trên ngựa. Cả hai gã quanh đống lửa cùng cười vuốt, thốt:  - Đêm khuya lắm rồi, sao lão nhân gia không ngơi nghỉ một lúc ?  Người trên ngựa đáp: - Vì có việc, ta phải đến gặp các ngươi ! Một người hỏi: - Việc gì ? Không có tiếp đáp. Thanh đao của người trên ngựa bỗng chớp lên, một trong hai gã rơi đầu.  Gã trẻ tuổi trố mặt, sợ quá đến nghẹn cuống họng, không kêu lên được.  Tại sao người trên ngựa giết chúng ? Người trên ngựa là ai ? Trong túp lều, tiếng ngáy vẫn vang đều. Một ngày dài vất vả, nếu có dịp nằm xuống, là họ ngủ như chết, một vài tei^’ng  động thường đâu có thể làm cho họ tỉnh dậy ? Tuy nhiên, cũng có kẻ thính tai, nhạy cảm giác, chợt bừng tỉnh. Hắn thấy gì ? Máu ! Máu bắn lên, rơi xuống lấm tấm, như mưa ! Song, hắn không kịp kêu hoảng. Thanh đao nháng lên, đầu hắn đứt, máu phún từ cổ, tiếp nối với vòi máu trước,  của đồng bạn. Còn độ nửa giờ nữa, là trời sáng rõ. Diệp Khai nhắm mắt, nằm trên giường, tợ hồ ngủ. Phó Hồng Tuyết ở trong nhà bếp, đang múc nước vào chậu, rửa mặt. Công Tôn Đoạn uống nhiều rượu, say mèm, loạng choạng bước ra cửa, nhảy lên  lưng ngựa. Đèn trên căn gác nhỏ đã tắt. Bốn nơi khác biệt, có hoạt cảnh như vậy đó. Còn ở những nơi khác? Mã Phương Linh còn mở mắt trao tráo, đợi chờ. Còn Vạn Mã Đường chủ ? Vân Tại Thiên ? Hoa Mãn Thiên ? Lạc Lạc Sơn ? Trầm  Tam Nương ? Những người này đang làm gì ? Máu đã đổ loang trên đồng cỏ, họ ở đâu, không thấy người nào ra mặt cả ! Lại còn Thúy Bình nữa ! Nàng đang ở đâu ! Làm gì ? Mã Phương Linh nắm chặt chiếc chăn, mồ hôi lạnh xuất ra, ướt cả y phục nàng. Mường tượng nàng vừa nghe tiếng kêu gào thảm thiết từ xa xa đâu đó vọng đến. Nếu là như thường, nàng đã chạy bay đi xem rồi. Hiện tại nàng cảm thấy có nhiều việc đáng sợ quá chừng. Nàng không dám nhìn  vào một cảnh tượng nào cả. Bởi cảnh nào hiện ra, cũng đều rùng rợn cả. Trong gian phòng, không khí trầm đọng, gây bực bội vô cùng. Thế mà nàng cũng  không dám bước xuống giường mở tung cửa sổ, tìm cái thoáng. Ngôi nhà của nàng được kiến trúc biệt lập hẳn với các ngôi nhà khác, rất kiên cố,  rất rộng lớn. Ngoài hai lão bà phục thị nàng, chỉ có phụ thân nàng, nàng, Công Tôn  Đoạn, và Trầm Tam Nương ở trong nhà mà thôi. Sở dĩ những người này ở chung một chỗ, là vì Vạn Mã Đường tín nhiệm nơi họ. Đương nhiên, còn có cậu bé Tiểu Hổ Tử. Nhưng, hắn nhỏ tuổi quá, có biết gì ! Hắng cứ ngủ kỹ như lúc nào. Hai lão bà thì nửa điếc, nửa mù, lúc tỉnh cũng như lúc ngủ, lừ đừ chậm chạp. Có  họ càng vướng bận hơn là trông ngóng ở họ một trợ giúp nào. Bây giờ thì những người linh hoạt vắng mặt cả rồi, chỉ còn mỗi một mình nàng  với một đứa bé, hai lão bà vô tích sự. Nàng cô độc quá ! Hà huống trong cảnh tịch mịch bao quanh nàng, biết đâu chẳng có kẻ mưu toan  phục thù đang rình rập, chờ cơ hội ? Mã Phương Linh cắn môi, bật ngồi dậy. Gió thổi, vờn qua lớp giấy bồi nơi cửa sổ, kêu rào rào. Chợt, một bóng người in rõ nơi khung giấy. Bóng đó ốm dài, không thể là phụ  thân nàng. Mà cũng không phải là thân hình hộ pháp của Công Tôn Đoạn. Mã Phương Linh con rúm người lại, toàn thân lạnh cứng. Nơi chiếc ghế ở đầu giường, có mắc một thanh kiếm. Bóng bên ngoài cửa sổ hiện ra rồi bất động, tợ hồ nghe ngóng động tịnh trong  phòng, chực chờ cơ hội tiến vào. Mã Phương Linh lại cắn môi, từ từ vươn tay ra, rút thanh kiếm mắc nơi thành ghế,  cầm chặt. Bây giờ, bóng bên ngoài bắt đầu động đậy, mường tượng toan mở cửa sổ. Mã Phương Linh đổ mồ hôi lạnh ướt lòng bàn tay, mồ hôi chảy ra, đẫm ướt luôn  tua kiếm. Nàng cố gắng trấn định tâm thần, giữ cho tay không run, đoạn từ từ vận khí dồn  ra bàn tay. Nàng chuẩn bị nhảy vọt tới, đâm một nhát kiếm thật bất ngờ. Nhưng nàng chưa làm một cử động nhỏ, bóng bên ngoài vụt biến mất. Sau đó, nàng nghe có tiếng vó ngựa. Người bên ngoài cửa sổ có lẽ thấy người nhà trở về nên ẩn tránh. Mã Phương Linh thở phào, nghĩ: - Dù sao thì cũng có người trở về ! Ta đỡ tịch mịch rồi ! Cho đến bây giờ, nàng mới biết thế nào là sợ hãi ! Còn người bên ngoài cửa sổ ! Khi nàng lấy đủ can đảm, định mở cửa sổ ra xem, thì vó ngựa vang lên rất gần. Kế đó nàng nghe giọng oai nghiêm của phụ thân nàng. Ông ra lệnh: - Không được kêu la, hay nói tiếng gì. Hãy theo ta lên gác. Vạn Mã Đường chủ không về đây một mình ! Ông ta mang ai về theo ? Ngựa, chỉ có một con, thế ra Vạn Mã Đường chủ cho người nào đó ngồi chung  ngựa sao ? Sự kiện đó làm cho Mã Phương Linh hết sức kinh ngạc, bởi nó nghịch thường quá ! Không lâu lắm, nàng nghe tiếng rên ! Âm thanh một nữ nhân ! Lạ chưa ? Vạn Mã Đường chủ mang nữ nhân về đây ! Nàng biết rõ, nữ nhân này tuyệt nhiên không phải dì ba, tiếng rên chứng tỏ con  người đó còn trẻ lắm mà ! Nàng đang ngồi chợt nằm xuống. Nàng sẵn sàng thông cảm cho phụ thân nàng, nếu ông ấy cần tiếp cận một nữ  nhân khác ngoài dì ba. Ai không thích cái mới ? Miễn sao đừng phụ phàng cái cũ là được ! Một ý niệm khác chợt hiện ! Dì ba già rồi ! Hay sắp sửa già cũng thế ! Bà có già, phụ thân nàng mới chán ! Nàng đâm ra thương hại bà. Rồi nàng lại cho là bất công ! Nam nhân thèm của lạ nửa đêm có thể xuất ngoại,  tìm gái mang về. Còn người đàn bà thì phải ru rú trong phòng, chờ nam nhân ban tình  yên theo cách bố thí ! Khung giấy bồi nơi của sổ trắng dần, trắng dần. Ngày lên rồi, còn người bên cửa  sổ đâu ? Dĩ nhiên, người đó đâu có thể biến hóa như ma quỷ mà đột nhiên mất dạng ? Nhất định là y trốn ở đâu đó ! Trốn như con mèo rình chuột, chờ chuột lấp ló là vồ ! Nàng nghĩ: - Ta là đối tượng thứ nhất của y ! Niềm sợ hãi vụt xâm chiếm nàng trở lại. Nhưng bây giờ nàng không quá sợ như  vừa rồi bởi lẽ phụ thân nàng có mặt trong nhà và ngày cũng bắt đầu lên. Do dự một chút, nàng cầm kiếm đi chân không bước ra ngoài. Phải tìm cho được người đó, nếu không, nàng khó an tâm ! Đèn nơi hành lang đã tắt. Bóng tối còn nhen nhúm mờ mờ. Mã Phương Linh dè dặt bước từng bước một, sợ người đó xuất hiện đột ngột. Chợt, nàng nghe tiếng nước chảy róc rách văng lách tách, từ trong phòng dì ba  vọng ra. Dì ba trở về rồi sao ? Hay người đó ẩn nấp trong phòng của dì ba ? Mã Phương Linh nghe tim đập mạnh. Cắn môi lấy can đảm, từ từ tiến đến bên  cửa phòng. Chợt cánh cửa mở ra. Mã Phương Linh giật mình, nhảy lùi lại, nhưng rồi nàng thở phào, kêu khẽ: - Tạ ơn trời phật ! Dì đã về ! Trời còn tối, trong phòng không đèn. Trầm Tam Nương mặc chiếc áo rộng, đang rửa mặt. Mặt bà trắng nhợt mất vẻ tự  nhiên hàng ngày. Chiếc khăn bao mặt của bà có vấy máu. Mã Phương Linh hỏi: - Dì … Dì thọ thương ? Trầm Tam Nương không đáp, hỏi lại: - Ngươi biết ta có xuất ngoại phải không ? Mã Phương Linh chớp mắt, cười: - Dì yên trí, tôi sẽ giả vờ không hay biết gì cả ! Trầm Tam Nương không nói gì, thong thả lấy vuông khăn vấy máu, nhúng vào  chậu nước vò vò cho bệt máu tan biến. Miệng bà còn mặn máu, bà nhẫn nại đến lúc về nhà rồi mới chịu nhả ra. Công Tôn Đoạn đánh một quyền không nhẹ lắm. Mã Phương Linh nhảy phóc lên giường ngồi, xếp bằng tròn. Mọi hôm, vào đây, nàng luôn luôn thủ lễ, nhưng hôm nay thì nàng tùy tiện hành  động, bởi nàng thấy mình lớn lên một chút, mình nắm giữ một bí mật của người. Khi có kẻ kiêng nể nàng thì nàng có phần nào tự tôn chứ. Nàng hỏi: - Ở đây, dì có rượu không ? Tôi muốn uống một chén ! Trầm Tam Nương cau mày: - Ngươi tập uống rượu từ lúc nào đó ? Mã Phương Linh hỏi lại: Lúc ở lứa tuổi của tôi, dì có tập uống rượu không ? Trầm Tam Nương thở dài: - Rượu ở bên dưới cái kệ đó ! Mã Phương Linh cười nhẹ: - Tôi biết ở đây có rượu mà ! Rượu của gia gia trữ sẵn mà ! Nếu tôi là dì, thì đêm  nào không ngủ được là bò dậy làm mấy chén ! Trầm Tam Nương lại thở dài: - Hai hôm nay, đích xác là ngươi có trưởng thành hơn trước nhiều. Mã Phương Linh đã tìm được rượu, mở nút bình, kê miệng bình vào miệng nàng,  nốc một ngụm lớn, rồi cười hỏi: - Tôi vốn đã thành người lớn rồi, cho nên dì nhất định cáo tố bí mật với tôi phải  không ? Dì xuất ngoại trong đêm, để đi tìm ai thế ? Trầm Tam Nương đáp: - Ngươi yên trí. Không phải Diệp Khai đâu ! Mã Phương Linh chớp mắt: - Thế thì ai ? Phó Hồng Tuyết ? Trầm Tam Nương đang vò vuông khăn, chợt dừng tay lại, một lúc lâu, từ từ quay  mình, nhìn nàng. Mã Phương Linh hỏi: - Nhìn chi mà kỹ thế dì ? Có phải tôi đoán trúng không ? Trầm Tam Nương vươn tay đoạt bình rượu, lạnh lùng thốt: - Ngươi say rồi ! Hãy về phòng ngủ đi. Lúc nào tỉnh trở lại đây nói chuyện với ta. Mã Phương Linh nghênh mặt, cười lạnh, thốt: - Bất quá, tôi muốn biết dì dùng phương pháp gì cấu dẫn hắn vậy thôi. Phương  pháp đó nhất định là hay lắm chứ, nếu không thì làm sao hắn mê một gái già như dì ? Trầm Tam Nương nhìn sững nàng, gằn từng tiếng: - Chẳng lẽ ngươi yêu hắn ? Thế còn Diệp Khai ? Mã Phương Linh có cảm tưởng là bị tát tay vào mặt. Mặt nàng từ sắc trắng, biến đỏ liền. Nàng muốn nhảy xổ tới, tát vào mặt Trầm Tam Nương. Nhưng, đúng lúc đó, tiếng chân người vang lên ngoài hành lang. Tiếng chân nặng nề, từ xa xa tiến tới, rồi dừng lại nơi cửa phòng. Ai đó hỏi vọng vào: - Tam Nương ! Thức dậy chưa ? Thanh âm của Vạn Mã Đường chủ. Mã Phương Linh cùng Trầm Tam Nương đồng biến sắc mặt. Trầm Tam Nương nháy nhỏ môi, đại ý bảo nàng chui xuống gầm giường. Mã Phương Linh chui liền. Nàng và Trầm Tam Nương đền có tịch, song cái tịch của nàng không thể tiết lộ  được. Cũng may, Vạn Mã Đường chủ không vào. Lão chỉ đứng bên ngoài hỏi vọng vào: - Mới thức đó hả ? Trầm Tam Nương đáp: - Phải ! Vạn Mã Đường chủ hỏi: - Ngủ ngon không ? Trầm Tam Nương đáp: - Ngon ! Mã Phương Linh hết sức kỳ quái, tự hỏi gia gia nàng đã mang một nữ nhân về đây  rồi, sao còn đến tìm dì ba nữa ! Và nữ nhân đó là ai ? Một mình Vạn Mã Đường chủ chiếm ba gian phòng rộng ở tầng lầu trên. Một gian, dùng làm thơ phòng, một gian, để ngủ, và một gian là mật thất. Trầm Tam Nương từ lúc về Vạn Mã Đường, chưa lần nào đặt chân trong mật thất  của lão. Lên lầu rồi, lão luôn luôn đi đứng thẳng lưng, ngồi cũng thẳng lưng, để chứng tỏ  lão chưa già. Trầm Tam Nương đi theo sau lão. Mỗi khi lão bảo bà lên lầu, không khi nào bà cự tuyệt. Đối với lão, bà không  nóng lắm mà cũng không lạnh lắm. Bà sẵn sàng dâng hiến cho Vạn Mã Đường chủ, sẵn sàng làm cho lão mãn  nguyện. Mẫu người của bà thích hợp với nhu cầu của lão. Cửa phòng trên lầu đóng kín. Vạn Mã Đường chủ dừng chân nơi cửa, quay mình lại, nhìn bà một chút, đoạn hỏi: - Ngươi biết ta gọi ngươi lên đây để làm gì không ? Trầm Tam Nương cúi đầu, đáp: - Tùy tiện ông muốn làm gì thì làm, tôi không hề có phản ứng chi cả. Vạn Mã Đường chủ hỏi: - Nếu ta giết ngươi ? Giọng lão cực nghiêm, cực lạnh. Mặt lão không có nét cười. Trầm Tam Nương bỗng nghe lạnh khắp người. Bà vừa nhận thấy mình đi chân  không. Vạn Mã Đường chủ vụt cười khan, tiếp: - Nói thế chứ ta đâu có giết ngươi ! Trong phòng, có người đang chờ ngươi ! Trầm Tam Nương hỏi: - Có ai chờ tôi ? Ai ? Vạn Mã Đường chủ cười quái dị: - Vĩnh viễn, ngươi không đoán ra là ai đâu ! Cửa phòng mở. Trầm Tam Nương cảm thấy không có dũng khí tiến vào.  							
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 10
Bữa Ăn Sáng Cuối Cùng
Đêm dù dài thì đêm cũng phải tàn và ngày lên tiếp nối. Phó Hồng Tuyết đang ăn cháo. Diệp Khai bắt đầu nghi ngờ là Thúy Bình không trở lại. Chàng có nấn ná thêm  cũng chẳng có ích gì. Và chàng đang xỏ giày. Căn gác nhỏ chưa có động tịnh gì. Công Tôn Đoạn đang gục đầu vào trong máng nước của tàu ngựa. Song cho dù y  có dùng nước của cả một con sông thì cơn say cũng không giảm. Tại cánh đồng hoang, gió vẫn lộng từng hồi, mùi máu tanh còn quyện theo gió  nồng nặc. Hoa Mãn Thiên và Vân Tại Thiên đã trở về nhà chuẩn bị đến gian đại sảnh dùng  bữa sáng. Trong khi đó Trầm Tam Nương cố thu hết can đảm, mạnh dạn bước qua ngưỡng  cửa phòng của Vạn Mã Đường. Thúy Bình thu mình ngồi bó gối trên chiếc ghế trong thư phòng. Nàng có vẻ vừa  mệt mỏi vừa khiếp sợ. Trầm Tam Nương bước vào. Cả hai trông thấy nhau, cùng giật mình kinh hãi. Vạn Mã Đường lạnh lùng quan sát hai người. Chợt lão thốt  : - Đương nhiên là hai người nhận ra nhau. Trầm Tam Nương không chối, khẽ gật đầu. Vạn Mã Đường tiếp  : - Hiện tại ta đã mang nàng về đây để cho ngươi khỏi phải vất vả đi tìm lúc nửa  đêm nửa hôm. Trầm Tam Nương phản ứng hết sức lạ lùng. Mường tượng bà trầm tư, mường tượng bà không nghe Vạn Mã Đường nói gì. Lâu lắm, bà mới quay mình lại, đối diện với Vạn Mã Đường, từ từ thốt  : - Đích xác là trong đêm tôi có đi ra ngoài. Vạn Mã Đường thản nhiên  : - Ta biết. Trầm Tam Nương tiếp  : - Người mà tôi muốn tìm không phải là Thúy Bình. Vạn Mã Đường vẫn thản nhiên  : - Ta biết. Lão đã ngồi xuống rồi. Thần sắc của lão rất bình thản, không ai biết trong tâm  của lão có nhiềm vui hay nỗi hận. Trầm Tam Nương nhìn lão, nhấn từng tiếng  : - Người mà tôi định tìm là Phó Hồng Tuyết. Vạn Mã Đường ngồi nghe, bất động như tượng gỗ. Không biểu hiện một nét cảm  xúc nào. Aùnh mắt vẫn bình hoà, không kinh ngạc cũng không phẫn nộ, chừng như có vẻ  đồng tình ít nhiều. Trầm Tam Nương cũng bình tĩnh không kém. Bà tiếp  : - Tôi tìm hắn là vì tôi có cảm tưởng hắn là hung thủ sát hại số người đó. Vạn Mã Đường lắc đầu  : - Không phải hắn. Trầm Tam Nương cũng lắc đầu  : - Không phải hắn nhưng nếu không tra cứu rõ ràng thì tôi khó mà an tâm được. Vạn Mã Đường thốt  : - Ta hiểu. Trầm Tam Nương tiếp  : - Tôi có thể nhận xét qua thái độ của hắn đối với tôi. Nữ nhân luôn luôn có cảm  giác rất nhạy. Nếu hắn hận ông thì thái độ của hắn đối với tôi sẽ khác. Vạn Mã Đường gật đầu  : - Ta hiểu. Trầm Tam Nương tiếp  : - Nhưng hắn đối với tôi rất khách khí, tôi đến thì hắn kinh ngạc, tôi đi thì hắn  chẳng làm khó dễ gì. Vạn Mã Đường đáp  : - Hắn là người quân tử. Trầm Tam Nương tiếp  : - Rất tiếc là ông có người bằng hữu không quân tử chút nào. Vạn Mã Đường điềm nhiên  : - A. Trầm Tam Nương nghiến răng, mắt đỏ lên, bỗng mở tung áo ra. Thân hình bày lồ lộ. Tuy bà hơn ba mươi tuổi nhưng thân thể vẫn còn non như gái dậy thì. Đủ biết cái thuật bảo dưỡng nhan sắc của bà rất tinh vi. Có mấy vết sưng, bầm tím nơi làn da trắng mịn ở ngực và hông. Thúy Bình kinh hãi kêu lên. Trầm Tam Nương bật khóc. Rung rung giọng, bà hỏi qua nức nở  : - Ông biết ai chưa  ? Ông biết ai đánh tôi chưa  ? Vạn Mã Đường phẫn nộ, song lão cố dấu sự phẫn nộ đó, trầm giọng đáp  : - Ta không muốn biết. Ý tứ của lão thì Trầm Tam Nương thừa hiểu. Lão nói không muốn biết là lão đã  biết rồi. Trầm Tam Nương không nói thêm gì nữa, khép chiếc áo lại, buồn thảm tiếp: - Ông không muốn biết là phải đó. Bất quá tôi muốn cho ông hiểu rằng vì ông, tôi  có thể làm bất cứ việc gì. Niềm phẫn nộ trong ánh mắt của Vạn Mã Đường biến thành niềm thống khổ. Lâu  lắm, lão mới thở dài thốt: - Mấy năm qua, đích xác là ngươi đã làm rất nhiều việc cho ta, ngươi chịu cơ cực vì ta. Trầm Tam Nương thổn thức. Bất thình lình bà quỳ xuống, tựa đầu lên gối lão,  khóc to… Vạn Mã Đường vuốt nhẹ mái tóc của bà, đưa mắt nhìn xa xôi qua khung cửa sổ. Gió sớm thổi nhẹ qua cánh đồng cỏ. Cỏ xanh oằn oại như ngàn lượn sóng nô đùa  đuổi bắt nhau. Rồi thái dương lên, nhả vàng le lói với những hạt sương mai. Trong đó, từng đàn ngựa tràn qua lướt lại. Vạn Mã Đường thở dài, dịu giọng thốt: - Nơi đây là một vùng hoang lạnh. Nếu không có ngươi thì chẳng bao giờ ta chỉnh  trang nó có cái vẻ hoa lệ như ngày nay. Chẳng ai biết được ngươi giúp ích cho ta quan  trọng như thế nào. Trầm Tam Nương còn khóc tỉ tê đáp: - Chỉ cần ông biết cho tôi thôi. Ông biết cho là đủ cho tôi vui rồi, Vạn Mã Đường tiếp: - Đương nhiên là biết chứ. Ngươi giúp ta biến vùng đất hoang này thành một  khuôn viên mỹ lệ. Cho nên bảo ta bỏ mất nó thì ta làm sao chịu nỗi sự thống khổ, dày  vò. Trầm Tam Nương chợt ngẩng đầu lên, kêu thất thanh: - Ông… ông nói gì? Vạn Mã Đường không nhìn bà, cứ từ từ tiếp: - Ta đang nói về một sự bí mật. Trầm Tam Nương hỏi: - Bí mật gì? Vạn Mã Đường đáp: - Bí mật của ngươi. Trầm Tam Nương kêu lên: - Tôi có bí mật gì chứ? Niềm thống khổ thâm trầm hiện trong ánh mắt của Vạn Mã Đường, lão gằn từng  tiếng: - Từ ngày đầu tiên ngươi vào đây thì ta đã biết ngươi là ai rồi. Trầm Tam Nương run người mãnh liệt. Mường tượng có đôi tay vô hình đang bóp nghẹt yết hầu bà. Thân hình run nhưng hơi thở như ngừng, người hết run là tim hầu như ngừng đập. Bà lùi lại từng bước từng bước. Bà sợ hãi cực độ. Vạn Mã Đường tiếp: - Ngươi không phải họ Trầm. Ngươi mang họ Hoa. Câu nói đó như quả chùy giáng xuống đầu Trầm Tam Nương. Đang đứng, bà ngã xuống. Vạn Mã Đường tiếp: - Người vợ thứ của Bạch Thiên Vũ là Hoa Bạch Phụng. Hoa Bạch Phụng là thơ  thơ của ngươi. Trầm Tam Nương hét lên: - Làm sao ông biết được? Vạn Mã Đường thở dài: - Có thể là ngươi không tin. Nhưng sự thật thì như thế này. Trước khi ngươi vào  đây thì ta đã thấy ngươi rồi. Ta thấy thơ muội ngươi và Bạch Thiên Vũ cùng hội hiệp với  nhau tại một chỗ. Lúc đó ngươi hãy còn nhỏ và thơ thơ ngươi thì đã thọ thai. Thọ thai  với Bạch Thiên Vũ. Trầm Tam Nương sửng người như người gỗ. Vạn Mã Đường tiếp: - Sau khi Bạch Thiên Vũ chết đi, ta có tìm thơ muội ngươi. Nhưng thơ thơ ngươi ẩn  tránh trận phương trời nào, ta tìm không ra. Còn ngươi thì… không ai ngờ ngươi lại lần  mò đến địa phương này. Trầm Tam Nương lại lùi dần, lùi dần. Cuối cùng rơi phịch lên chiếc ghế. Bà giương mắt nhìn Vạn Mã Đường. Con người đó. Bảy năm rồi, cứ mỗi tháng độ mười lần là bà phải ăn nằm với lão, phải chịu  đựng cả những cái không ai có thể chịu đựng quá một lần như sự mân mó suồng sả, ê  chề, như mùi hôi chua tanh gần như thúi của lão. Bà có cảm tưởng là mình ăn nằm với một ngựa. Một con ngựa già. Bà chịu đựng như vậy bảy năm qua rồi để chực chờ gặt hái một kết quả. Nhưng bây giờ thì cảm thấy như công trình bỏ trôi theo dòng nước. Từ bảy năm trước cho đến bây giờ, bà là một món đồ chơi của người ta. Thế mà bà đinh ninh là mình cao tay ấn. Vạn Mã Đường hỏi: - Ta sớm biết ngươi là ai song ta câm lặng cho đến ngày nay. Ngươi có biết tại sao  không? Trầm Tam Nương lắc đầu. Vạn Mã Đường giải thích: - Chỉ vì ta ưa thích ngươi. Ta cần mẫu người của ngươi ở bên cạnh ta. Trầm Tam Nương mỉm cười: - Huống chi ông khỏi phải đi tìm đâu cho nhọc, chính tôi cam tâm tình nguyện  dẫn xác đến cho ôn hưởng thụ. Bà cười, giọng cười đau hơn tiếng khóc. Bỗng bà buồn nôn. Bà cố gắng dằn lòng khỏi mửa một cách chán chường. Càng tỏ ra ghê tởm con người trước mặt là càng xác nhận cái bại của mình. Vạn Mã Đường tiếp: - Ngoài ra ta còn biết sự liên hệ giữa ngươi và Thúy Bình. Ta nhờ các ngươi mà  bắt được nhiều tin tức. Ta không ngăn trở hay phá hoại sự liên lạc giữa hai người là vì  ta cần lợi dụng hai người trong nhiều việc. Thú thật, hai người đã giúp ích ta rất nhiều.  Đáng tiếc là thơ thơ của ngươi rrất thông minh, khéo giữ tung tích, mãi đến ngày nay ta  vẫn chưa truy ra. Trầm Tam Nương thốt: - Sở dĩ thế mà thơ thơ tôi mới còn sống sót được. Vạn Mã Đường hỏi: - Thế còn caon trai của bà ta? Trầm Tam Nương đáp: - Cũng sống luôn Vạn Mã Đường mỉm cười: - Và có lẽ hiện tại cũng có mặt ở địa phương này? Trầm Tam Nương hỏi: - Oâng đoán được chăng? Vạn Mã Đường hỏi lại:  - Diệp Khai hay Phó Hồng Tuyết? Trầm Tam Nương lắc đầu:  - Hỏi mà chơi vậy thôi chứ ông làm gì đoán nổi. Vạn Mã Đường cười nhẹ:  - Ngươi nói hay không nói cũng chẳng có quan hệ gì, bởi cuối cùng rồi ta cũng biết. Trầm Tam Nương mỉa mai: - Đã vậy thì ông còn hỏi làm chi? Vạn Mã Đường bỗng thở dài, tiếp: - Thực ra cho đến phút giây này, ta chưa muốn phanh khui sự bí mật của ngươi,  bởi ta không muốn sớm cắt đứt liên hệ của ta và ngươi. Trầm Tam Nương thốt: - Nhưng rất tiếc hiện tại đã đến lúc không thể không phanh khui. Vạn Mã Đường gật đầu: - Đúng vậy. Trầm Tam Nương hỏi: - Tại sao? Vạn Mã Đường đáp: - Chỉ vì sự thể không còn kéo dài được nữa. Trầm Tam Nương cau mày: - Mười mấy năm mà còn nhẫn nại được, sao lại không thể kéo dài thêm đôi ngày? Vạn Mã Đường lộ vẻ trầm trọng: - Ta có con trai, con gái, ta có mấy trăm huynh đệ. Ta không thể lấy mắt nhìn họ  chết dần chết mòn. Trầm Tam Nương hỏi: - Đêm qua có bao nhiêu người tiếp nối bỏ mạng nữa đó? Vạn Mã Đường đáp: - Nhiều. Nhưng đủ lắm rồi. không thể phung phí sinh mạng con người thêm nữa. Trầm Tam Nương hỏi: - Oâng cho rằng ai là hung thủ? Diệp Khai hay Phó Hồng Tuyết? Vạn Mã Đường lộ vẻ căm hờn: - Chẳng cần biết hung thủ là ai. Nhưng ta bảo chứng với ngươi là hung thủ sẽ  không thoát khỏi tay ta. Trầm Tam Nương hỏi: - Giết người thì phải đền tội, phải vậy không? Vạn Mã Đường đáp: - Đúng vậy. Trầm Tam Nương cười lạnh: - Còn ông? Vạn Mã Đường sợ hãi. Vẻ khủng khiếp hiện ra nơi mắt lão. Lão đứng lên quay mặt nhìn ra cánh đồng, không muốn cho Trầm Tam Nương và  Thúy Bình nhìn thấy biểu hiện đó. Tiếng chuông đồng lanh lãnh vang lên. Vạn Mã Đường thở dài, lẩm nhẩm: - Nhanh. Nhanh quá. Lại một ngày qua rồi. Ngày mới bắt đầu. Bữa sáng đang chờ ta. Trầm Tam Nương hỏi: - Hôm nay mà ông có thể nuốt trôi được cái gì sao? Vạn Mã Đường đáp: - Ăn được hay không thì không cần. Điều cần là sự có mặt. Quy củ do ta đặt ra  thì bằng mọi giá ta không thể phá hoại. Ta là người thứ nhất phải bảo trì nó. Lão không nhìn Trầm Tam Nương, thốt xong, lão quay mình bước ra cửa. Trầm Tam Nương chợt bảo: - Oâng chờ một chút. Vạn Mã Đường đứng lại chờ. Trầm Tam Nương hỏi: - Oâng bỏ đi như thế à? Vạn Mã Đường điềm nhiên: - Bỏ đi như vậy không được sao? Trầm Tam Nương hỏi: - Oâng chuẩn bị xử trí tôi cách nào? Vạn Mã Đường đáp: - Không có cách nào cả. Trầm Tam Nương trầm giọng: - Tôi không hiểu ý tứ của ông. Vạn Mã Đường lắc đầu: - Ta không có ý tứ chi hết. Trầm Tam Nương hỏi: - Oâng đã khám phá ra bí mật của tôi. Thế tại sao ông không giết tôi? Vạn Mã Đường cười nhẹ: - Khám phá bí mật là một việc, giết ngươi là một việc khác. Trầm Tam Nương hừ một tiếng: - Tôi có thể… Vạn Mã Đường chận lời: - Ta biết ngươi không thể lưu lại nơi này một phút giây nào nữa. Trầm Tam Nương trố mắt: - Oâng cho tôi đi? Vạn Mã Đường lại cười: - Tại sao ta không thể cho ngươi đi? Chẳng lẽ ta còn có thể giết ngươi? Trầm Tam Nương nhìn lão, ánh mắt ẩn ước có vẻ vừa kinh hãi vừa kỳ quái. Cho đến bây giờ bà vẫn chưa hiểu con người đối diện. Vĩnh viễn bà không hiểu con người đó. Sau bảy năm chung sống, bà phát hiện ra mình chưa hiểu mảy may con người  mình theo đuổi. Bà cau mày hỏi: - Oâng đã chuẩn bị cho tôi đi thì tại sao ông lại nói ra cho tôi nghe là ông hiểu sự  bí mật của tôi? Vạn Mã Đường lại cười: - Có lẽ ta muốn cho ngươi biết là ta không ngu Trầm Tam Nương cắm môi rồi thốt: - Cũng có lẽ ông không muốn tôi ở lại đây nữa. Vạn Mã Đường gật đầu: - Cứ cho như vậy đi, cũng chẳng sao. Lão không nói gì nữa, đầu không quay, chân cứ bước. Lão bước chậm, chân dẫm nặng. Tâm tình của lão cũng chẳng nhẹ gì. Lão đi rồi, Trầm Tam Nương tự hỏi: - Tại sao lão không giết ta? Chẳng lẽ lão thật tâm yêu ta, đối tốt với ta? Bà không dám nghĩ sâu hơn. Càng nghĩ sâu thì bà càng đau nhiều. Con người đó, bà cho rằng bà bị lão lừa, lão đùa cợt. Con người đó lại muốn tha  bà trong lúc mà bất cứ ai ở vào trường hợp lão cũng phải giết bà. Như vậy trong hai người, ai lừa ai, ai đùa cợt ai? Bảy năm qua, vô luận lão hà hiếp, ngược đãi bà cách nào, nếu có đi nữa thì sự  tình hôm nay xóa bỏ hết mọi ấn tượng xấu để thay vào một ấn tượng sáng chói, huy  hoàng. Trong hai người, ai phụ ai? Dù bà vào đây với mục đích nào đi nữa thì bà vẫn là một con người, bà vẫn có  một quả tim. Con tim của bà còn đập thì tự nhiên bà phải beí6t đau. Thúy Bình đứng lên, bước đến cạnh bà, dịu giọng hỏi; - Người ta đã cho mình đi thì tại sao mình chưa đi? Trầm Tam Nương thở dài: - Đi thì tự nhiên là phải đi rồi. Bất quá ta nghĩ là… đáng lẽ ta không nên đến đây.  Bảy năm về trước đáng lẽ ta không nên đến Biên Thành… Vạn Mã Đường từ từ ngồi xuống. Chiếc bàn dài quá, đủ chỗ cho hơn ba trăm người ngồi. Mỗi hôm, vào buổi sáng, hơn ba trăm người ngồi quanh chiếc bàn đó. Ai có chỗ  nấy, vắng mặt thì bỏ trống, không ai ngồi vào chỗ của người khác. Chiếc bàn dài quá, dài như con đường đưa Mã Không Quần từ chỗ bùn đất tối  tăm đến nơi cao sang xán lạn. Con đường được trải bằng xác huynh đệ, bằng máu và mồ hôi của huynh đệ. Con đường đưa tất cả đến cảnh vàng son của ngày nay, rồi từ ngày nay, nó sẽ đưa  tất cả đến đâu nữa. Trở về chốn bùn đất tối tăm của hai mươi năm về trước ư? Dù sao thì con đường đi tới đã bắt đầu có chông gai rồi. Vạn Mã Đường bất giác khẽ thở dài. Ai ai cũng có mặt. Công Tôn Đoạn đến sau cùng với dáng rả rời vì cơn say vẫn còn. Y không dám nhìn Vạn Mã Đường. Lão ta cũng không nhìn y. Y hiểu trong hiện  cảnh, con người quan trọng như y không nên để cho mình quá say. Nếu chết được thì y  chết ngay cho nhẹ niềm hối hận 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 11
Tâm Tình Ngưng Trọng
Vạn Mã Đường chủ cười nhẹ thốt  :  - Những món hôm nay có vẻ ăn được lắm ! Hoa Mãn Thiên gật đầu. Vân Tại Thiên gật đầu. Thức ăn ngon thật, song ai là người nuốt trôi ? Ngày cũng là một ngày tốt, ít nhất  gió mát khí nhẹ cũng báo hiệu như vậy. Nhưng, họ nghe trong gió có mùi tanh của máu, và chừng như tai của họ cũng có  nghe luôn những tiếng rú hãi hùng, ẩn ước xa xôi … Họ không thấy cái tốt của ngày, họ chỉ thấy cái bất tường lởn vởn đâu đây quanh  họ, ngoài xa họ, khắp các nẻo đường, khắp mọ lãnh vực hoạt động của họ ! Vân Tại Thiên cúi đầu thốt: - Đội tuần sát thứ nhất, được phát xuất hôm trước, thì trong đêm qua, đã … Vạn Mã Đường chủ chận lời gã: - Những việc đó, sau khi ăn xong rồi hãy nói ! Vân Tại Thiên cúi thấp đầu hơn: - Vâng ! Rồi tất cả gầm đầu, cắm cúi ăn. Món ăn ngon, ngon qua mắt, song vào miệng rồi, lại chua lại cay, lại như có gai,  có ngạnh, vướng víu ở cổ, nuốt mãi không xuống dạ dày ! Chỉ có Vạn Mã Đường chủ ăn rất ngon, nhai nhóc nhách, nuốt ừng ực. Nhưng lão ăn gì ? Ăn thức ăn, hay ăn tư tưởng của lão ? Mọi việc cần phải được giải quyết ngay, tại bữa ăn sáng này ! Thì lão còn nghĩ gì đến thức ăn ? Có những việc không thể giải quyết bằng vũ công. Đương nhiên, những việc đó  phải do tư tưởng giải quyết. Tư tưởng của họ hiện tại, quá nhiều là hỗn loạn, lão phải phân tách, chọn lọc, cái  nào cần loại trừ là lão nuốt vào cho tiêu hóa luôn. Khi Vạn Mã Đường chủ chưa buông đũa thì bất cứ ai cũng chưa buông được. Bây giờ thì đến lúc toàn thể buông đũa. Ánh dương quang, xuyên qua cửa sổ chiếu vào. Nhìn ánh dương quang rung động  trên nền đại sảnh, bỗng Vạn Mã Đường chủ cất tiếng hỏi: - Tại sao, hạt bụi phát sanh trong ánh dương quang ! Vắng bóng dương quang là  không ai trông thấy những hạt bụi nhảy múa tưng bừng ! Không ai đáp. Bởi, vấn đề quá tầm thường, và chưa ai nhận định sự liên tưởng đến phần chánh yếu. Bất quá chỉ là một câu giáo đdầu chơi, cần gì phải mổ xẻ câu giáo đầu ? Đáp câu hỏi đó là tự lộ cái ngu xuẩn của mình. Vạn Mã Đường chủ đảo mắt nhìn khắp các thuôc hạ một vòng, rồi cười một tiếng.  Đoạn lão tiếp: - Không có ánh dương quang, không thấy hạt bụi. Không thấy thì chúng ta hay  quên, hoặc giả cho rằng nó không tồn tại ! Câu hỏi ngu, câu đáp thông minh. Tuy nhiên chưa ai nhận định được sự liên tưởng đến phần chánh yếu. Cho nên, lão thốt hai lượt rồi, vẫn chưa có người lên tiếng. Lão tiếp luôn: - Trên đời có nhiều sự việc ví như hạt bụi và ánh dương quang. Bụi ở quanh mình  chúng ta, sự việc ở quanh mình chúng ta, chúng ta không nhìn thấy nên tưởng là chẳng  có gì ! Lão nhìn Hoa Mãn Thiên và Vân Tại Thiên, tiếp: - Cũng may, là có ánh dương quang, giúp chúng ta trông thấy hạt bụi ! Hiện tại  ánh dương quang đã chiếu đến chúng ta rồi. Ánh dương quang đã đến rồi ! … Hoa Mãn Thiên cúi đầu, nhìn chén cháo đã vơi nửa phần, không nói gì, không lộ  vẻ gì. Bỗng, hắn đứng lên, thốt: - Đệ nhất đội tuần sát được phát xuất, phần lớn gồm thuộc hạ của thuộc hạ,  thuộc hạ phải đi mai táng thi thể cho chúng ! Vạn Mã Đường chủ bảo: - Chờ một chút ! Hoa Mãn Thiên trầm giọng: - Đường chủ có điều chi phân phó ? Vạn Mã Đường chủ lắc đầu: - Không ! Hoa Mãn Thiên cau mày: - Thế thì còn chờ chi nữa ? Vạn Mã Đường chủ đáp: - Chờ một người đến đây ! Hoa Mãn Thiên lấy làm lạ: - Ai ? Vạn Mã Đường chủ điềm nhiên: - Một người sớm muộn gì cũng đến ! Hoa Mãn Thiên từ từ ngồi xuống. Nhưng, không dằn lòng được, hắn hỏi: - Giả như người đó không đến ? Vạn Mã Đường chủ trầm gương mặt, gằn từng tiếng: - Chúng ta cứ chờ là hơn ! Khi lão trầm gương mặt, là lão biểu hiện một dứt khoát về vấn đề đang thảo luận. Vấn đề đó phải được xem như kết thúc ! Không ai được nói gì hơn ! Cho nên ai ai cũng ngồi yên lặng chờ. Chờ người nào ? Vừa lúc đó có tiếng vó ngựa vang lên, rất gấp. Rồi một gã áo trắng chạy vội vào,  nghiêng mình, báo cáo: - Có người xin được tiếp kiến. Vạn Mã Đường chủ hỏi: - Ai ? Đại hán áo trắng đáp: - Diệp Khai! Vạn Mã Đường chủ lại hỏi: - Một mình hắn ? Đại hán đáp: - Một mình ! Điểm nhẹ một nụ cười quái dị, Vạn Mã Đường chủ lẩm nhẩm: - Quả nhiên hắn đến ! Hắn đến gấp quá ! Chính lão đứng lên, bước ra. Hoa Mãn Thiên vụt hỏi: - Người đường chủ chờ đợi, là hắn ? Vạn Mã Đường chủ không thừa nhận, không phủ nhận, chỉ trầm giọng thốt: - Các ngươi tốt hơn hết nên ở cả tại đây, chờ ta trở lại ! Chợt lão cười, nói tiếp: - Nhưng lần này thì các ngươi không phải chờ lâu. Bởi ta sẽ trở lại gấp. Tốt hơn hết, các người đó nên ở cả lại đây ! Vạn Mã Đường chủ nói câu đó, chẳng khác nào buông một mệnh lệnh. Là thuộc hạ lâu đời của lão, tự nhiên họ phải hiểu, không lưu lại không được ! Vân Tại Thiên nhìn luồng dương quang chênh chếch từ cửa sổ chiếu xuống, ánh  mắt trầm đọng những ý niềm xa xôi man mác ! Mường tượng gã đã hiểu phần nào tâm tư thầm kín của Vạn Mã Đường chủ qua  mấy câu vừa rồi. Còn Công Tôn Đoạn thì nắm chặt đôi tay, tròng mắt chằng chịt gân đỏ. Hôm nay thủy chung Vạn Mã Đường chủ không hề nhìn qua y nửa mắt. Tại sao ? Hoa Mãn Thiên đang tự vấn tâm: - Diệp Khai sao lại bỗng nhiên đến đây ? Tại sao ? Còn một cái tại sao nữa, mà hầu như tất cả đều muốn biết, tại sao Vạn Mã Đường  chủ biết là Diệp Khai đến ? Mỗi người đều có trong tâm tư một vấn đề, ít nhất cũng một vấn đề. Vấn đề của  ai, tự người đó tìm giải đáp, không ai giải đáp hộ ai, bởi chẳng ai muốn thố lộ vấn đề  của mình cho ai biết. Dương quang sáng lạng. Dưới ánh sáng lạng đó, Diệp Khai đứng chờ. Nếu có ánh sáng, là luôn luôn  chàng tìm chỗ sáng nhất mà đứng, không khi nào đứng tại chỗ tối tăm. Vạn Mã Đường chủ đã ra đến nơi. Chàng ngẩng mặt nhìn lên mường tượng quan sát lá cờ. Vạn Mã Đường chủ đứng bên cạnh chàng, cũng ngẩng mặt nhìn lên, cũng nhìn  lá cờ. Cờ có năm chữ to, màu đỏ: Quan Đông Vạn Mã Đường. Diệp Khai bỗng thở dài, hỏi: - Chẳng biết có phải là mỗi hôm các vị mỗi thượng kỳ như thế này ? Lá cờ đẹp quá ! Vạn Mã Đường chủ đáp: - Phải ! Lão nhìn lá cờ, nhưng vẫn quan sát Diệp Khai, theo dõi mọi biểu hiện trên gương  mặt chàng. Dầu sao đi nữa thì Diệp Khai cũng quay mặt lại với lão. Lão nhìn chàng, chàng nhìn lão. Lâu lắm, chàng chậm rải thốt: - Mỗi hôm mỗi thượng một lá cờ to lớn như vậy, thiết tưởng không phải là một  công việc dễ lắm ! Vạn Mã Đường chủ trầm lặng mấy phút, rồi thở dài đáp: - Phải ! Không dễ dàng gì ! Diệp Khai hỏi: - Trên đời này, có việc chi dễ làm chăng ? Vạn Mã Đường chủ đáp: - Chỉ có mỗi một việc ! Diệp Khai chớp mắt: - Việc chi ? Vạn Mã Đường chủ buông gọn: - Tự dối mình ! Diệp Khai mỉm cười. Vạn Mã Đường chủ không cười. Lão điềm nhiên tiếp: - Các hạ dối người, còn khó khăn đấy ! Chứ nếu tự dối mình, thì còn chi dễ bằng ? Diệp Khai mỉm cười, hỏi: - Nhưng con người vì lý do gì phải tự dối mình ? Vạn Mã Đường chủ thốt: - Bởi nếu mình tự dối lấy mình, thì cuộc sống được dễ chịu hơn, ngày ngày nhẹ  ưu tư hơn. Diệp Khai hỏi: - Các hạ thì sao ? Các hạ có thể tự dối mình chăng ? Vạn Mã Đường chủ lắc đầu: - Không thể ! Diệp Khai tiếp: - Sở dĩ thế các hạ không ngày nào là vơi nhẹ ưu tư ! Vạn Mã Đường chủ không đáp. Lão không cần đáp. Diệp Khai nhìn lão, gương mặt lão chừng như có nhăn hơn ngày qua, ngày kia. Trong các đường nhăn đó, ẩn ước có sự đồng tình. Mà cũng có sự thương cảm luôn. Mỗi đường nhăn là mỗi ngọn roi, roi tàng trữ trong tâm tư lão. Vô hình trung, cả hai từ từ đi và đã ra khỏi cổng chánh. Vạn Mã Đường chủ đảo mắt nhìn quanh, thở dài, thốt: - Người chết quá nhiều tại địa phương này ! Diệp Khai phụ theo: - Mà toàn là những người không đáng chết ! Vạn Mã Đường chủ quay lại, chăm chú nhìn chàng: - Vậy ai mới là kẻ đáng chết ? Diệp Khai điểm một nụ cười: - Có người cho rằng kẻ đáng chết là các hạ, cũng có người cho rằng, kẻ đáng  chết là tại hạ, cho nên … Vạn Mã Đường chủ hỏi: - Cho nên làm sao ? Diệp Khai buông chậm rải: - Cho nên, có người muốn tại hạ đến đây, giết các hạ. Vạn Mã Đường chủ đứng lại nhìn chàng, mặt lộ vẻ kinh ngạc. Mường tượng sự tình đó không nằm trong chỗ liệu của lão. Một vài con ngựa lạc đàn chạy lớ quớ quanh đó. Bỗng, Vạn Mã Đường chủ nhảy lên lưng một con ngựa, vừa thúc chân vào hông  nó, giục nó chạy đi, vừa vẫy tay gọi Diệp Khai. Lão tin chắc Diệp Khai đi theo. Quả nhiên, Diệp Khai cũng nhảy lên lưng môt. Con ngựa khác. Họ đến cái gò cũ, nơi Vạn Mã Đường chủ đưa Diệp Khai đến trong cái hôm  chàng bị kết án tử hình. Nơi đây là một vùng trời riêng biệt, trong khung cảnh biên thành xa xôi. Chừng như cứ mỗi lần cần trút bầu tâm sự, là Vạn Mã Đường chủ phải đến đây ! Tiên thanh bi, dấu đao của Công Tôn Đoạn còn hằn rõ. Vạn Mã Đường chủ ve vuốt làn đao, mường tượng làn đao ở trong thân thể lão, và  lão đang tự ve vuốt thân thể mình. Tại sao lão thích trở lại chốn này ? Hay là tấm mộ bia kia có mãnh lực nhắc nhở lão, đoạn cố sự bi thảm, thống khổ ? Lâu lắm, lão quay mình lại. Gió thu, đi vào buổi sáng, vẫn còn thê lương, bởi khung cảnh mộ địa thê lương,  cả lòng người cũng thê lương. Mớ tóc trắng của lão bị gió hất bay lất phất, trông lão già thản nhiên ! Chỉ có đôi mắt của lão là sắc lạnh, chớp chớp hung quang như đôi mắt chim ưng. Lão nhìn Diệp Khai với ánh mắt đó rồi lão hỏi: - Ai nhờ các hạ đến giết lão phu ? Có thật như vậy chăng ? Diệp Khai gật đầu, đáp đoạn cuối bỏ đoạn đầu. Vạn Mã Đường chủ tiếp: - Nhưng các hạ không tưởng giết lão phu ! Diệp Khai hỏi: - Làm sao các hạ biết ? Vạn Mã Đường chủ đáp: - Bởi vì, nếu các hạ tưởng giết lão phu, thì không khi nào tìm đến lão phu tố cáo. Diệp Khai mỉm cười, không thừa nhận, không phủ nhận. Vạn Mã Đường chủ tiếp: - Chắc các hạ cũng thấy rõ, muốn giết lão phu, đâu phải là việc dễ làm ! Diệp Khai trầm ngâm một chút: - Các hạ muốn biết ai nhờ tại hạ giết các hạ ? Vạn Mã Đường chủ lắc đầu: - Hỏi để mà hỏi, hỏi nhưng không cần các hạ đáp, bởi lão phu không cần biết. Diệp Khai cau mày: - Tại sao ? Vạn Mã Đường chủ lạnh lùng: - Bởi, lão phu hỏi, nhưng vẫn biết bọn người đó là những ai rồi, và từ lúc nào  cũng thế, lão phu chẳng hề xem họ ra quái gì. Lão từ từ tiếp luôn: - Người muốn giết lão phu, không chỉ một vài, mà là rất nhiều, nhưng trong số đó,  nếu kể về giá trị đáng chú ý nhất, chỉ có một thôi ! Diệp Khai hỏi: - Ai ? Vạn Mã Đường chủ đáp: - Lão phu vố không thể đoán định là các hạ hay Phó Hồng Tuyết. Diệp Khai chớp mắt: - Và hiện tại các hạ đã đoán định được ? Vạn Mã Đường chủ gật đầu, tiếp: - Thực ra, lão phu đã sớm thấy rõ ! Diệp Khai lại chớp mắt: - Các hạ cho rằng bọn người kia đều do Phó Hồng Tuyết hạ thủ ? Vạn Mã Đường chủ lắc đầu: - Không phải hắn ! Diệp Khai hỏi: - Thế thì là ai ? Vạn Mã Đường chủ lộ vẻ thống hận, từ từ chuyển mình, đưa mắt nhìn ra cánh  đồng cỏ. Lão không đáp câu hỏi của Diệp Khai. Lâu lắm, lão trầm giọng thốt: - Lão phu có nói đất đai đó, lão phu đánh đổi bằng mồ hôi và máu. Không một ai  có thể đoạt trên tay của lão phu được ! Diệp Khai không lặp lại câu hỏi cũ, cũng không hỏi gì thêm. Chừng như chàng đã hiểu cái ý nghĩa ngụ trong câu nói của lão. Gió vẫn thổi, dương quang vẫn chiếu, bầu trời không mây trong xanh thăm thẳm. Từ nơi đó trông về Vạn Mã Đường, thấy lá cờ nhỏ quá, năm chữ lờ mờ không đọc  được. Lâu lắm, Vạn Mã Đường chủ lại thốt: - Các hạ biết chứ, lão phu có một đứa con gái ! Diệp Khai suýt bật cười. Vạn Mã Đường chủ hỏi: - Các hạ biết nó ? Diệp Khai gật đầu: - Biết ! Vạn Mã Đường chủ hỏi: - Các hạ thấy nó như thế nào ? Diệp Khai đáp: - Được lắm ! Vạn Mã Đường chủ trầm ngâm một lúc rồi nhìn vào mặt Diệp Khai, hỏi: - Sự thật các hạ ưa thích nó ? Diệp Khai giật mình, không tưởng là Vạn Mã Đường chủ hỏi chàng câu đó. Vạn Mã Đường chủ không chờ chàng đáp, lại tiếp luôn: - Chắc các hạ hết sức kỳ quái, tại sao lão phu nói như vậy. Diệp Khai cười khổ: - Đúng vậy ! Vạn Mã Đường chủ trầm giọng: - Lão phu hỏi là vì lão phu hy vọng các hạ đưa nó đi theo với ! Diệp Khai kinh hãi, kêu lên: - Đưa nàng đi ? Đưa đi đâu ? Vạn Mã Đường chủ tiếp: - Tùy tiện ! Bất cứ nơi nào các hạ muốn và có thể. Những gì có ở tại đây, các hạ  tùy tiện chọn lấy, mang theo … Diệp Khai cau mày: - Tại sao các hạ muốn tại hạ mang nàng đi ? Vạn Mã Đường chủ đáp: - Chỉ vì … lão phu biết … nó rất có cảm tình với các hạ. Diệp Khai chớp chớp đôi mắt: - Nếu nàng có cảm tình với tại hạ, thì tại sao cả hai không ở lại đây, cần chi phải  đưa nhau đi nơi khác. Vạn Mã Đường chủ thoáng lộ vẻ buồn, một phút sau, lão từ từ thốt: - Nơi đây sắp có nhiều việc phát sanh, lão phu không muốn nó bị lôi cuốn vào  vòng nhiệt náo. Những sự việc sắp phát sanh, không mảy may có quan hệ với nó. Diệp Khai thở dài: - Các hạ quả là một người cha tốt. Vạn Mã Đường chủ hỏi: - Các hạ đáp ứng chứ ? Diệp Khai chậm chạp quay mình, nhìn ra cánh đồng cỏ mênh mang. Sự biểu hiện trong ánh mắt của chàng rất kỳ quái. Chàng không đáp câu hỏi của  Vạn Mã Đường chủ. Lâu lắm, chàng mới cất tiếng: - Tại hạ đã nói, địa phương này là nhà của tại hạ, đã trở về đây rồi, tại hạ không  còn muốn đi đâu nữa cả. Vạn Mã Đường chủ biến sắc: - Các hạ không đáp ứng ? Diệp Khai tiếp: - Tại hạ không thể mang nàng đi, nhưng tại hạ dám bảo chứng là, vô luận việc gì  phát sanh tại đây, nàng sẽ không hề bị lôi cuốn vào vòng tranh chấp ! Mắt chàng sáng lên, dừng một chút, chàng tiếp luôn: - Bởi vì, những việc sắp xảy ra, không mảy may quan hệ đến nàng. Vạn Mã Đường chủ nhìn chàng. Mắt lão cũng sáng lên. Bỗng lão vỗ tay lên vai chàng, thốt:  - Lão phu mời các hạ uống một chén rượu ! Rượu đã có trên bàn. Rượu tuyệt đối không giải quyết thống khổ của bất cứ ai. Nhưng, rượu lại có thể giúp con người tự dối với mình. Công Tôn Đoạn cầm chắc chiếc chén vàng, y không hiểu tại sao lại cần phải  uống rượu, muốn uống rượu. Bởi hiện tại, không phải lúc uống rượu. Và chén rượu này, là chén thứ năm, từ lúc ngày bắt đầu. Hoa Mãn Thiên và Vân Tại Thiên nhìn y, không khuyên ngăn, không cùng uống. Giữa họ và Công Tôn Đoạn, có một khoảng cách. Hiện tại, khoảng cách đó có vẻ  xa hơn lúc thường. Công Tôn Đoạn nhìn chén rượu, bỗng cảm thấy mình cô độc quá ! Mình tịch mịch quá ! Y đổ máu, đổ mồ hôi, y phấn đấu trọn đời, cuối cùng để đánh đổi lấy cái gì ? Cái gì cũng đều là của kẻ khác ! Và y chẳng có gì ! Y tự dối mình bằng hai cách thức: một cách, là tự đại, một cách là tự thương xót ! Vừa lúc đó, một đứa bé đến nơi, một đứa bé vận áo đỏ, tóc đen. Đứa bé không là của y, xong y thích nó. Bởi, đứa bé cũng rất thích y. Có thể, đứa bé là “người” duy nhất trên đời này, thích được y ! Chân chánh thích y. Y đặt tay lên vai đứa bé, cười hỏi: - Tiểu quỷ định ra đây để uống lén rượu à ? Đứa bé lắc đầu, chợt thấp giọng hỏi: - Tại sao … tứ thúc đánh dì ba ? Công Tôn Đoạn giật mình: - Ai nói ? Đứa bé đáp: - Chính dì ba nói đấy ! Chừng như dì ba có nói với gia gia rồi. Tứ thúc hãy đề  phòng đấy ! Công Tôn Đoạn trầm gương mặt. Y nghe tim nặng xuống luôn. Bỗng y minh bạch, tại sao sáng hôm nay, Vạn Mã Đường chủ có thái độ đối với y  khác thường hơn mọi ngày. Đương nhiên, không phải sự minh bạch. Bất quá y tưởng tượng là minh bạch vậy Minh bạch một cách mơ hồ, tưởng tượng, không chứng cứ, cái hậu quả tai hại  hơn là không minh bạch mảy may. Y buông đứa bé, trầm giọng hỏi: - Dì ba đâu ? Đứa bé đáp: - Đi rồi ! Công Tôn Đoạn vụt đứng lên phóng chân chạy đi liền. Y chạy đi, như con dã thú thọ thương ! Chạy chết, chạy không phương hướng ! thôi. Vân Tại Thiên và Hoa Mãn Thiên ngồi tại chỗ, bất động ! Bởi, Vạn Mã Đường chủ muốn cho họ bất động, khi nào họ dám tự tiện ly khai ? Trong khi đó, gió vẫn thổi lộng, lá cờ to vẫn cuốn mở theo gió phần phật. Cát bắt đầu nóng rồi. Phó Hồng Tuyết cúi mình, hốt một nắm cát vàng. Y bóp chặt nắm tay, cát nghiến vào nhau, nghe rạo rạo, tiếng rạo nhỏ như tiếng  đao thái thịt. Rồi y trong thấy Trầm Tam Nương. Không, y không biết mặt Trầm Tam Nương, thì làm sao nhận ra người. Bất quá, y thấy hai người đẹp vậy thôi. Người đẹp thứ hai hiển nhiên là Thúy  Bình ! Cả hai hoàn toàn lạ đối với y. Họ ngồi ngựa. Ngựa phi gấp. Thần sắc của họ có vẻ hoảng hốt, vội vàng. Phó Hồng Tuyết cúi đầu. Y không có thói quen nhìn nữ nhân. Hai con ngựa đột nhiên dừng lại trước mặt Phó Hồng Tuyết, nhưng y thì cứ bước  tới, chân kéo kết một chút, như thường ngày. Mặt y lạnh như tuyết núi xa ! Một thứ tuyết ở cao quá, không nhiệt độ nào lên tới,  làm tan chảy. Hai mỹ nhân từ trên ngựa nhảy xuống, chận đường y. Thế mà y chưa ngẩng đầu. Y không muốn thấy ai, nhưng y đâu có thể chẳng nghe tiếng nói của ai ! Bỗng, y nghe một nữ nhân thốt: - Ngươi có phải là lúc nào cũng muốn biết mặt mày của ta chăng ? Phó Hồng Tuyết sửng người, cứng người. Y không hề biết mặt Trầm Tam Nương, song làm gì quên được thinh âm của bà ? Thinh âm đó vẫn dịu, trong phòng tối cũng như ngoài ánh thái dương. Rồi y nhớ bàn tay dịu, mơn man lên, đôi môi ấm, tất cả những cái đó khích thiết  dục vọng một cách ngọt ngào. Những cái đó trong đêm rồi, đối với y, như mộng ảo. Bây giờ, những cái đó đã hiện hình trước mặt y, mắt thấy thật, tai nghe thật, nếu  tay sờ, cũng thật luôn. Phó Hồng Tuyết nắm chặt hai bàn tay, toàn thân cũng run như thường, run vì  khẩn trương, vì phấn khởi, dù y cố gồng hai tay để lấy áp lực đèn nén sự bốc đồng. Cuối cùng, y cũng ngẩng đầu lên được để nhìn gương mặt đẹp ! Y thấy Thúy Bình. Thúy Bình đứng trước mặt y, còn Trầm Tam Nương đứng cách xa xa. Thúy Bình cười thốt: - Hiện tại, ngươi thấy mặt mày ta rồi ! Phó Hồng Tuyết gật đầu, lẩm nhẩm: - Hiện tại, tại hạ thấy mặt mày cô nương ! Ánh mắt của y chợt bừng sáng, thứ ánh sáng của nhiệt tình. Trầm Tam Nương đứng xa xa, nhìn y, không biểu lộ một nét cảm nghĩ nào,  mường tượng nhìn một người xa lạ. Bà đâu có tình cảm gì ! Bất quá, việc bà làm, bà thấy cần phải làm, nên không  thể không làm, vậy thôi. Vì báo thù, phục hận, để đạt cái đích cho kỳ được, thì có gì mà bà không thể làm,  từ chối làm ? Nhưng, bây giờ mọi sự đều chuyển biến, bà không còn bắt buộc phải tiếp tục làm  như trước nữa. Hết cần thiết rồi ! Vả lại, bà không muốn người ta biết có một bí mật giữa bà và Phó Hồng Tuyết. Nhất là Phó Hồng Tuyết, chính y cũng không được hiểu bà có liên lạc với y. Bà cảm thấy việc làm vừa qua đáng tởm quá. Bà lợm giọng muốn nôn mửa. Phó Hồng Tuyết nhìn trân trối Thúy Bình, gương mặt trắng lạnh trở nên đỏ, nóng  bừng bừng. Thúy Bình cười hỏi: - Nhìn đủ rồi chưa ? Phó Hồng Tuyết không đáp ! Y còn biết đáp như thế nào ? Thúy Bình lại cười tiếp: - Được rồi ! Nếu chư đủ cứ nhìn thêm ! Ta sẵn sàng để cho nhìn ! Mặt Phó Hồng Tuyết càng phút càng đỏ rực lên. Trầm Tam Nương từ xa, thốt vọng lại: - Đừng quên những gì ta nói với ngươi vừa rồi đấy nhé ! Thúy Bình gật đầu. Đột nhiên, nàng thở dài, thốt: - Hiện tại, ta để cho ngươi nhìn, là vì tình thế biến chuyển rồi ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tình thế gì biến chuyển ? Thúy Bình đáp: - Vạn Mã Đường chủ đã … Một con ngựa từ xa phi đến, cắt đứt câu nói của nàng. Người trên ngựa là Công Tôn Đoạn. Ngựa chưa dừng vó, y nhảy xuống đất rồi. Trầm Tam Nương biến sắc, nép gấp mình sau lưng Thúy Bình. Công Tôn Đoạn vọt mình tới, vung tay tát mạnh qua mặt Thúy Bình, đồng thời quát: - Tránh ra một bên ! … Bỗng, y dừng tiếng quát. Bàn tay y không chạm mặt Thúy Bình. Một thanh đao từ bên cạnh lia qua, sóng đao hất cổ tay y, vỏ đao đen, thanh đao đen. Bàn tay cầm đao trắng nhạt. Gân xanh vồng lên lồ lộ nơi trán. Công Tôn Đoạn quay đầu, trừng mắt nhìn Phó  Hồng Tuyết, cao giọng hét: - Lại cũng ngươi ! Phó Hồng Tuyết gằn mạnh: - Ta ! Công Tôn Đoạn tiếp: - Hôm nay, ta không tưởng giết ngươi ! Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Hôm nay, ta cũng không tưởng giết ngươi ! Công Tôn Đoạn bảo: - Vậy tốt hơn, ngươi hãy bước tránh qua một bên ! Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Ta thấy thích đứng tại đây hơn.  Công Tôn Đoạn nhìn Phó Hồng Tuyết, nhìn Thúy Bình, mường tượng kinh dị, hỏi: - Chẳng lẽ nàng là của ngươi ? Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Phải ! Công Tôn Đoạn bật cười vang: - Chẳng lẽ ngươi không biết nàng là một con điếm ? Phó Hồng Tuyết từ từ lùi lại hai bước, nhìn Công Tôn Đoạn, mặt y trắng đến trong  suốt. Bàn tay cầm đao của y cũng trong suốt. Y chờ ! Công Tôn Đoạn vẫn còn cười. Chờ Công Tôn Đoạn dứt cười, Phó Hồng Tuyết buông lạnh:  - Rút đao đi ! Công Tôn Đoạn nhìn qua Phó Hồng Tuyết, đôi mắt bốc lửa sáng rực, cao giọng hỏi: - Ngươi nói gì ? Phó Hồng Tuyết gằn mạnh:  - Rút đao đi ! Thái dương nhả nóng. Cát vàng bốc nóng. Nóng từ trên xuống, từ dưới lên, giữa hai sức nóng, đồng cỏ khô vàng hoe !  Màu vàng bao giờ cũng rực rỡ, song lại là một thứ rực rỡ tàn bạo.  Bởi màu vàng của lửa nóng. Trong khung cảnh đó, sát khí vươn lên, lên không cao, lại trầm động xuống, làm  cho không gian quá nặng nề ! Công Tôn Đoạn đã chụp chuôi đao. Đao là loan đao, chuôi bạc. Tay đao ướt mồ hôi, trán cũng đẫm mồ hôi. Không gian nóng, song mồ hôi lạnh. Phó Hồng Tuyết lạnh lùng, đứng đối diện chờ. Công Tôn Đoạn thở gấp, thở ra tiếng. Bất thình lình Công Tôn Đoạn rút đao, rồi vung đao ! Đao chớp lên biến thành cái mống bạc. Đao loan tròn vòng, như hai mống bạc giáp đầu. Rồi hai đầu giáp mối mở ra, hai mống chỉ còn một mống, đầu mống uốn vòng ra  sau cổ của Phó Hồng Tuyết. Phó Hồng Tuyết không né tránh, không nghinh đón. Nhưng đâu phải y chờ chết. Đột nhiên, y lướt tới, tay ta hoành ra, chiếc vỏ đao chận loan đao. Chính lúc đó tay hữu mới nhích động, và chính lúc đó, thật sự y vung đao ! Không ai rõ chiêu thức phát xuất như thế nào, cũng chẳng ai nghe thanh âm như  thế nào. Cả Công Tôn Đoạn cũng chẳng rõ ra làm sao ! Luôn cảm giác cũng không hề có ! Nhưng, y bỗng hiên cong người xuống, người vừa cong, mắt thấy ngay một chuôi  đao cắm ở bụng. Đao đâm lút bụng y, chỉ còn có cái chuôi ló ra ngoài ! Thấy chuôi đao rồi, y từ từ ngã xuống. Đến chết, y cũng không thấy hình dáng thanh đao của Phó Hồng Tuyết như thế nào !  Cát vàng nhuộm màu hồng, ánh nắng làm cho máu mau biến màu.  Màu xám lại nhanh chóng. Công Tôn Đoạn nằm giữa đống máu khô xạm, từ từ biến đen.  Sanh mạng của y kết thúc, tai nạn của y kết thúc.  Song, tai nạn của kẻ khác bắt đầu.  							
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 12
Những Kẻ Ra Đi
Thời gian vào giữa ngọ. Cái nóng ở Biên Thành lên đến độ thiêu người. Vân Tại Thiên không ngừng lau mồ hôi. Mồ hôi không ngừng đổ và gã vừa  lau mình vừa nốc nước. Gã không kham nỗi cái khổ của vùng này. Mà chừng như gã thuộc hạng hưởng  thụ hơn là chịu đựng Hoa Mãn Thiên khá hơn, có vẻ chịu đựng dẻo dai hơn. Trong trường hợp đó, không ai có hứng nói năng với ai một tiếng nào. Vừa lúc đó, một con ngựa từ đâu chạy về. Ngựa chạy thẳng vào trại. Trên mình ngựa có người nằm, thay vì ngồi. Một vài con ruồi đậu trên những vệt đen đen nơi mình kỵ sĩ. Máu. Máu khô mau dưới ánh nắng thiêu người. Và kỵ sĩ là ai  ? Kỵ sĩ là cái xác chết. Xác của Công Tôn Đoạn, nhìn từ xa với thân hình hộ pháp,  với thanh loan đao còn lủng lẳng ở hông. Xác chết được người tại cục trường đặt lên lưng ngựa, ngựa quen đường cũ chạy  trở về trại. Ngựa về đến đây rồi, bất ngờ cơn mưa đổ xuống ào ào. Dưới cơn mưa, Vạn Mã Đường tối dần, tối dần. Bên ngoài u ám, bên trong phải tối. Hoa Mãn Thiên và Vân Tại Thiên tối mặt như không gian u ám, như Vạn Mã  Đường tối tăm. Hai đại hán mang xác Công Tôn Đoạn vào đặt lên mặt chiếc bàn dài. Chúng âm  thầm làm, xong việc rồi lại lặng lẽ lui ra. Không một tiếng động. Vạn Mã Đường chứng kiến sự tình mà không ai thấy mặt lão ta. Một phần do lão  đứng sau bức bình phong, nơi đó tối tăm hơn chỗ khác. Một phần là không ai dám nhìn  lão. Cho nên chẳng ai biết thần sắc lão lúc đó như thế nào. Lão đứng đó một lúc lâu, rồi từ từ ngồi xuống cạnh xác Công Tôn Đoạn, nắm bàn  tay lạnh cứng của Công Tôn Đoạn. Lão không rơi lệ. Song gương mặt của lão thì bi thảm hơn lúc lão khóc. Lão nhìn đôi mắt của Công Tôn Đoạn. Đôi mắt mở thao láo, lòi ra ngoài, đôi mắt  biểu hiện sự thống khổ lẫn khiếp hãi và uất hận. Suốt đời y, y sống giữa niềm sợ hãi bvà niềm thống khổ. Thỉnh thoảng lại nổi  nóng, căm hờn và hò hét. Có thế thôi, y chẳng hưởng thụ được gì cả. Rất tiếc người ta chỉ chú ý đến vẻ tàn bạo của y. Không ai nhìn sâu vào lòng y để  nhận thức cái chân giá trị của y. Mưa nhẹ hạt dần dần nhưng không gian còn u ám. Vạn Mã Đường chợt thốt  : - Con người này là huynh đệ của ta. Chỉ có y mới là huynh đệ của ta. Chẳng rõ lão tự lẩm nhẩm hay hướng về Hoa Mãn Thiên, Vân Tại Thiên  ? Rồi lão tiếp  : - Nếu không có y thì ta khó sống đến ngày nay. Vân Tại Thiên không im lặng được lâu hơn, buông tiếng thở dài, buồn buồn thốt  : - Bọn thuộc hạ đều biết y là một người tốt. Vạn Mã Đường tiếp  : - Đích xác y là một người tốt. Luận về trung hậu, thành thực thì không ai sánh  được với y. Luận về dũng cảm thì không ai sánh được với y. Nhưng suốt đời y không có  lấy một ngày vui đẹp. Vân Tại Thiên chỉ có nghe, chỉ có thở dài chứ không làm gì hơn. Vạn Mã Đường như nức nở, tiếp  : - Đáng lẽ y không nên chết. Song hiện tại y đã chết rồi. Không nên chết hay không thể chết  ? Thật khó hiểu cho cái ý tứ của lão ta. Vân Tại Thiên căm hận  : - Nhất định là Phó Hồng Tuyết giết y. Vạn Mã Đường nghiến răng, rồi gật đầu tiếp  : - Ta có lỗi với y. Đáng lẽ ta nên nghe lời y, trước hết hạ sát bọn nó. Vân Tại Thiên chụp cơ hội liền  : - Hiện tại… Vạn Mã Đường nặng giọng  : - Muộn rồi. Quá muộn rồi. Vân Tại Thiên hừ một tiếng  : - Nhưng chúng ta không thể buông tha cho Phó Hồng Tuyết. Chúng ta nhất định  phải phục cừu. Vạn Mã Đường gật đầu  : - Đương nhiên là phải phục cừu. Chỉ bất quá… Bỗng lão ngẩng mặt lên, cao giọng thốt  : - Bất quá trước khi phục cừu, ta còn phải làm mấy việc. Vân Tại Thiên chớp mắt, hỏi dò  : - Việc chi  ? Vạn Mã Đường gọi  : - Ngươi lại gần đây. Ta nói cho nghe. Đương nhiên là Vân Tại Thiên bước tới. Vạn Mã Đường tiếp  : - Ta nhờ ngươi thay ta làm một vài việc. Vân Tại Thiên nghiêng mình  : - Xin đường chủ cứ phân phó. Vạn Mã Đường buông nhanh  : - Ta muốn ngươi chết. Bàn tay lão nhanh hơn câu nói. Bàn tay hoành qua, chụp lấy đao của Công Tôn  Đoạn. Thanh đao đó chớp lên với tôc độ nhanh hơn ý nghĩ. Aùnh đao xẹt xuống mình Vân Tại Thiên. Kỳ quái  ! Mường tượng Vân Tại Thiên có đề phòng trước. Khi Vạn Mã Đường chụp đao là  gã đã nhích động thân hình rồi. Khi đao chớp lên thì gã đã tung mình lên không rồi. Song dù sao thì gã cũng phải kém hơn Vạn Mã Đường. Gã dù nhanh nhưng Vạn  Mã Đường vẫn nhanh hơn. Nhát đao tuy không giết chết gã nhưng đã chặt đứt bàn tay hữu của gã. Máu từ cổ tay rơi xuống. Vân Tại Thiên cũng đáp xuống luôn. Gã chưa ngã. Gã đâu có thể ngã dễ dàng  với một nhát đao tầm thường. Gã tựa lưng vào tường. Mặt cắt không còn hạt máu. Aùnh mắt lộ vẻ kinh khiếp lẫn  ngạc nhiên. Vạn Mã Đường không đuổi theo. Lão bình tĩnh ngồi tại chỗ. Điềm nhiên nhìn  từng giọt máu rỏ từ thanh đao xuống mặt nền. Hoa Mãn Thiên đứng cạnh đó lạnh lùng, mặt không biểu hiện một cảm xúc nào. Nhát đao đó có chớp lên, có chặt đứt một bàn tay, song không phải bàn tay hắn  thì hắn lo nghĩ làm gì. Tuyệt đối hắn không hề xao xuyến khi hắn chẳng bị thiệt thòi. Lâu lắm, Vân Tại Thiên mới mở miệng. Gã cắn răng, gã run run giọng, thốt  : - Thuộc hạ không hiểu… Thực sự thuộc hạ không hiểu nổi… Vạn Mã Đường lạnh lùng  : - Ngươi nên hiểu. Đáng lẽ ngươi phải hiểu. Lão ngẩng đầu lên nhìn bức tranh đàn ngựa phi đằng nơi vách, ung dung tiếp  : - Địa phương này là của ta. Vô luận là ai cũng đừng mong đoạt nơi tay ta. Kẻ nào  nuôi cuồng vọng thì kẻ đó phải chết. Vân Tại Thiên trầm lặng rất lâu. Bỗng gã thở dài, thốt  : - Thì ra đường chủ đã biết hết rồi. Vạn Mã Đường thản nhiên  : - Ta biết từ lâu lắm rồi. Vân Tại Thiên cười khổ  : - Thuộc hạ đánh giá đường chủ quá thấp. Vạn Mã Đường thốt  : - Ta có nói, ta từng nói là trên đời có nhiều sự việc như hạt bụi, tuy ở quanh mình  chúng ta nhưng chúng ta không trông thấy. Ta từ lâu không thấy rõ ngươi, không lưu ý  đến ngươi. Vân Tại Thiên xuất hạn dầm dề. Gã cắn răng cười khổ, thốt  : - Dương quang cuối cùng cũng đến. Cũng chiếu đến. Gã cười song tiếng cười nghe đau thương hơn tiếng khóc. Vạn Mã Đường hỏi  : - Bây giờ ngươi đã hiểu rồi chứ  ? Vân Tại Thiên đáp  : - Thuộc hạ hiểu. Vạn Mã Đường nhìn gã, bỗng thở dài thốt  : - Đáng lẽ ngươi không nên đem ta bán rẻ. Đáng lẽ ngươi nên hiểu con người của ta. Chợt Vân Tại Thiên lộ vẻ kỳ quái trong nụ cười đáp  : - Tuy thuộc hạ phản đường chủ, song còn… Gã không dứt được câu cho tròn ý. Vĩnh viễn gã không dứt được câu đó. Bởi gã vừa nhìn sang Hoa Mãn Thiên, chuẩn bị nói tiếp thì thanh kiếm của Hoa  Mãn Thiên đã bay qua, cắm ngay ngực gã, đóng dính gã vào tường. Đoạn Hoa Mãn Thiên từ từ rút thanh kiếm về. Vân Tại Thiên ngã xuống. Một con người, không sớm thì muộn cuối cùng cũng phải ngã một lần.  Hoa Mãn Thiên quay mình nhìn Vạn Mã Đường. Vạn Mã Đường cũng nhìn hắn.  Rồi lão điềm nhiên thốt: - A. Ngươi giết gã. Hoa Mãn Thiên gật đầu:  - Tại vì gã bán rẻ đường chủ. Vạn Mã Đường tiếp:  - Hiện tại ngươi đã hiểu? Hoa Mãn Thiên đáp:  - Thuộc hạ chẳng hiểu gì cả, chỉ biết là kẻ nào phản đường chủ thì kẻ đó phải chết. Vạn Mã Đường hỏi:  - Ngươi có biết tại sao gã phản ta chăng? Hoa Mãn Thiên đáp:  - Thuộc hạ rất muốn biết điều đó.  Đáp như thế là hắn không biết gì hay hắn biết mà vờ như không biết?  Vạn Mã Đường tiếp:  - Mộ Dung Minh Châu, Lạc Lạc Sơn, bọn đó đều do gã mời đến.  Hoa Mãn Thiên lộ vẻ kinh hãi:  - Làm sao gã gọi đến? Hai người đó có liên quan gì đến gã?  Vạn Mã Đường lắc đầu: - Chẳng có liên quan gì cả. Hoa Mãn Thiên lạ lùng:  - Đã không quan hệ thì gã mời đến làm gì? Thuộc hạ chẳng hiểu nổi.  Vạn Mã Đường giải thích:  - Bởi không quan hệ nên gã mới mời đến. Hoa Mãn Thiên trố mắt: - Để làm gì? Vạn Mã Đường đáp:  - Để giết người. Hoa Mãn Thiên hỏi dồn:  - Giết người? Giết ai? Vạn Mã Đường nắm chặt chuôi thanh loan đao, nhấn từng tiếng:  - Các huynh đệ của chúng ta chết trong hai hôm nay là do bọn ấy hạ thủ.  Hoa Mãn Thiên kinh hãi:  - Do bọn ấy à? Chứ không phải Phó Hồng Tuyết sao? Vạn Mã Đường lắc đầu: - Phó Hồng Tuyết nếu giết người thì chỉ giết một người thôi. Dù ngu ngốc đến đâu thì Hoa Mãn Thiên cũng phải hiểu và không hỏi nữa.  Đương nhiên là hắn phải biết người duy nhất Phó Hồng Tuyết muốn giết là ai. Hắn hỏi: - Tại sao Vân Tại Thiên nhờ bọn ấy giết đám mã sư? Vạn Mã Đường đáp: - Gã muốn bức ta phải bỏ nơi này đi nơi khác. Hoa Mãn Thiên cau mày: - Bức đường chủ đi nơi khác? Vạn Mã Đường cười lạnh: - Ta đi rồi thì gã sẽ là bá chủ của địa phương này. Hoa Mãn Thiên thở dài: - Đáng lẽ gã phải biết là đường chủ không phải là người mà bất cứ ai cũng có thể  đuổi đi nơi khác được. Vạn Mã Đường tiếp: - Tuy nhiên, gã biết là ta có kẻ thù cực kỳ lợi hại. Cho nên gã làm thế để cho ta  tưởng rằng kẻ thù đã đến tận ngưỡng cửa nhà ta rồi. Lão bỉu môi tiếp luôn: - Thoạt đầu ta suýt tin như vậy. Hoa Mãn Thiên hỏi: - Tồi từ lúc nào đường chủ bắt đầu hoài nghi? Vạn Mã Đường cười nhẹ: - Kế hoạch của gã dù kín đáo đến đâu thì vẫn khó tránh một vài sơ hở. Hoa Mãn Thiên chớp mắt: - A. Vạn Mã Đường tiếp: - Gã không ngờ kẻ thù chân chính của ta đã đến đây rồi. Hoa Mãn Thiên kêu lên: - Tấu xảo thật. Vạn Mã Đường lắc đầu: - Sự có mặt của Phó Hồng Tuyết không phải là một tấu xảo. Hoa Mãn Thiên hỏi: - Không phải? Vạn Mã Đường đáp: - Hắn biết Vân Tại Thiên có kế hoạch đó cho nên mới đến đây. Nếu Vạn Mã  Đường có biến cố phát sinh thì hắn có rất nhiều cơ hội. Hoa Mãn Thiên cau mày: - Làm sao hắn biết được kế hoạch của Vân Tại Thiên? Vạn Mã Đường lộ vẻ thống khổ. Lâu lắm lão mới thấp giọng thốt: - Trầm Tam Nương là người của chúng. Hoa Mãn Thiên sửng sốt. Rồi hắn hỏi: - Làm sao Trầm Tam Nương biết được ? Vạn Mã Đường tiếp: - Thúy Bình là người của chúng. Hoa Mãn Thiên trố mắt: - Thúy Bình? Vạn Mã Đường cười lạnh: - Gã mua chuộc Thúy Bình, dùng Thúy Bình làm cái trạm truyền tin. Không ngờ  Thúy Bình lại đem những tin tức của gã tố cáo với Trầm Tam Nương. Hoa Mãn Thiên thở dài: - Xem ra nam nhân hành sự mà tín nhiệm nữ nhân thái quá thì trong mười trường  hợp có thất bại đến chín lần. Vạn Mã Đường lạnh lùng: - Gã lầm Thúy Bình, gã lầm luôn Phi Thiên Tri Thù. Hoa Mãn Thiên gật đầu: - Gã lầm Phi Thiên Tri Thù là phải, bởi có ai ngờ được Phi Thiên Tri Thù là người  do đường chủ gọi đến. Vạn Mã Đường nói: - Bởi thế bọn gã mới bị Phi Thiên Tri Thù khám phá bí mật. Hoa Mãn Thiên tặc lưỡi: - Rồi vì vậy mà Phi Thiên Tri Thù lại bị giết luôn. Vạn Mã Đường gật đầu: - Đúng. Chắc là Phi Thiên Tri Thù bị Mộ Dung Minh Châu giết để diệt khẩu. Hoa Mãn Thiên cau mày: - Nhưng Mộ Dung Minh Châu cũng bị giết nữa mà? Vạn Mã Đường thốt: - Trước khi chết, Phi Thiên Tri Thù tất là đã có nắm một chứng cớ gì trong tay.  Chứng cớ đó là vật ở trên mình Mộ Dung Minh Châu. Hoa Mãn Thiên gật đầu. Hắn nhớ bàn tay nắm cứng của Phi Thiên Tri Thù, bàn  tay đó bị kéo ra, có dấu gãy. Vạn Mã Đường tiếp: - Đương nhiên là Vân Tại Thiên không hề chú ý đến bàn tay của Phi Thiên Tri  Thù. Gã không chú ý là vì gã thừa hiểu Phi Thiên Tri Thù chết nơi tay ai. Hoa Mãn Thiên thở dài: - Nhưng gã không tưởng là có người chú ý đến bàn tay đó. Gã lại càng không  tưởng là trong bàn tay đó có chứng cớ. Vạn Mã Đường tiếp: - Gã sợ người ta phát hiện ra sự liên hệ giữa gã và bọn Mộ Dung Minh Châu cho  nên bắt buộc phải giết Mộ Dung Minh Châu để diệt khẩu. Hoa Mãn Thiên lại thở dài: - Không ngờ gã có cái tâm hiểm độc như vậy. Vạn Mã Đường hỏi: - Bây giờ ngươi hiểu hoàn toàn rồi chứ? Hoa Mãn Thiên trầm ngâm một chút: - Còn hai việc thuộc hạ chưa minh bạch. Vạn Mã Đường gật đầu: - Ngươi cứ hỏi. Hoa Mãn Thiên tiếp: - Lạc Lạc Sơn là một nhân vật nổi danh trong võ lâm còn Mộ Dung Minh Châu là  dòng dõi thế gia vọng tộc. Họ có thân phận như vậy thì sao lại đáp ứng lời mời của kẻ  khác quá dễ dàng? Vạn Mã Đường mỉm cười: - Mộ Dung Minh Châu thèm rõ dãi vùng đất này, chỉ muốn làm chủ được nó thôi.  Phàm con người có lòng tham là dễ bị lợi dụng. Hoa Mãn Thiên gật đầu: - Người càng giàu thì càng có lòng tham. Cái đó thì thuộc hạ hiểu lắm rồi. bất  quá… Lạc Lạc Sơn, như lão ấy thì… tại sao lão cũng nghe tiếng gọi của kẻ khác quá dễ  dàng? Vạn Mã Đường trầm ngâm một chút: - Lạc Lạc Sơn đến đây không phải do Vân Tại Thiên mời. Hoa Mãn Thiên trố mắt: - Thế thì ai mời? Vạn Mã Đường đáp: - Vân Tại Thiên vốn chẳng phải là tay chủ mưu chân chính của cái kế hoạch đó. Hoa Mãn Thiên kêu lên: - A. Vạn Mã Đường tiếp: - Đêm hôm trước, trong khi Lạc Lạc Sơn, Mộ Dung Minh Châu, Phó Hồng Tuyết,  Phi Thiên Tri Thù đóng cửa phòng nghỉ ngơi thì ở bên ngoài tại sân trại ngựa của ngươi  có mười ba huynh đệ bị hạ sát. Hoa Mãn Thiên căm hận: - Thuộc hạ cứ đinh ninh là Diệp Khai hạ độc thủ. Vạn Mã Đường thốt: - Hung thủ vốn có ý giá họa cho Diệp Khai. Không ngờ có người chứng minh cho hắn. Hoa Mãn Thiên hỏi: - Đường chủ cho rằng hung thủ là Vân Tại Thiên? Vạn Mã Đường lắc đầu: - Không phải gã. Hoa Mãn Thiên cau mày: - Tại sao không phải gã? Vạn Mã Đường giải thích: - Ta biết võ công của gã. Ta cũng biết luôn tài nghệ của số huynh đệ bị hạ sát đó.  Gã không đủ sức giết mười ba người cùng một lúc. Hoa Mãn Thiên ngưng trọng thần sắc: - Cho nên đường chủ đoán định là có người chủ sử ẩn mình trong bóng tối? Vạn Mã Đường gật đầu: - Đúng vậy. Hoa Mãn Thiên lại hỏi: - Đường chủ cho rằng chính người đó mới là kẻ chủ mưu chân chính? Vạn Mã Đường gật đầu: - Đúng vậy. Hoa Mãn Thiên hỏi: - Đường chủ biết người đó là ai chăng? Vạn Mã Đường không đáp ngay câu hỏi, chỉ thốt: - Thứ nhất, người đó có liên quan rất mật thiết với Lạc Lạc Sơn. Cho nên Lạc Lạc  Sơn khó mà từ chối được khi y mời đến đây. Hoa Mãn Thiên gật đầu: - Có lý. Vạn Mã Đường tiếp: - Thứ hai, người đó có thân phận và địa vị rất cao tại Vạn Mã Đường. Hoa Mãn Thiên chớp mắt: - Làm sao thấy được điều đó? Vạn Mã Đường điềm nhiên: - Phải có thân phận cao, điạ vị cao mới có đủ tư cách tiếp nối chưởng quản Vạn  Mã Đường, một khi ta bị bức phải bỏ hết để ra đi. Hoa Mãn Thiên trầm ngâm suy nghĩ, cuối cùng lại gật đầu, thốt: - Có lý. Vạn Mã Đường tiếp: - Người đó thường ngày rất được Vân Tại Thiên tín nhiệm và kính phục. Sở dĩ thế  nên Vân Tại Thiên mới bằng lòng tuân lệnh sai sử. Hoa Mãn Thiên gật đầu: - Có lý. Vạn Mã Đường trầm gương mặt: - Thứ ba, ta đã nói rồi. Thứ tư đương nhiên là người đó cũng được mười ba huynh  đệ kia tín phục. Do đó đối với y, cả mười ba người đều không phòng bị, chả trách họ bị  sát hạt quá dễ dàng. Hoa Mãn Thiên chợt bậc cười khan. Hắn cười một cách kỳ quái, hết sức kỳ quái. Rồi hắn từ từ thốt: - Cũng bởi y và Lạc Lạc Sơn có quan hệ với nhau rất sâu xa cho nên họ cố ý tỏ  thái độ chống đối, đố kỵ nhau, khiếm cho người ta không nhìn thấy sự quan hệ giữa họ. Vạn Mã Đường gật đầu: - Đương nhiên phải vậy. Hoa Mãn Thiên tiếp: - Hiện tại thuộc hạ còn một điều chưa được minh bạch. Vạn Mã Đường thản nhiên: - Cứ hỏi. Hỏi luôn đi. Hoa Mãn Thiên nhìn lão, một phúa sau mới hỏi: - Tự đường chủ phát giác ra bao nhiêu việc đó? Vạn Mã Đường lắc đầu: - Không hoàn toàn do ta. Hoa Mãn Thiên chớp mắt: - Có kẻ tiết lộ bí mật với đường chủ ? Vạn Mã Đường mỉm cười: - Phải. Hoa Mãn Thiên trầm giọng: - Ai? Vạn Mã Đường buông gọn: - Thúy Bình. Hoa Mãn Thiên cau mày: - Lại cũng là nàng. Vạn Mã Đường bỗng cười một tiếng, tiếp: - Vân Tại Thiên đinh ninh là Thúy Bình trung thành với gã đến có thể chết được  vì gã. Trầm Tam Nương đinh ninh Thúy Bình kín miệng như bình. Ngờ đâu… ngờ  đâu… Hoa Mãn Thiên nóng nảy, chận lời: - Cả hai cùng lầm cả. Vạn Mã Đường gật đầu: - Lầm một cách đáng buồn cười. Hoa Mãn Thiên chớp mắt: - Thực ra, Thúy Bình là người của đường chủ ? Vạn Mã Đường bỉu môi: - Đâu có việc đó. Hoa Mãn Thiên cau mày: - Vậy thì thực sự nàng là… Vạn Mã Đường chận lời: - Ngươi biết nàng làm gì chứ? Hoa Mãn Thiên nhổ nước bọt: - Ai lại không biết nàng làm điếm? Vạn Mã Đường hỏi: - Nhưng có con điếm nào trung thành chăng? Hoa Mãn Thiên cười lạnh: - Tự mình còn bán mình thì ai mà nàng không dám bán. Trong ngôn ngữ của bọn  điếm không có tiếng “trung”. Nếu có thì trung với đồng tiền thôi. Vạn Mã Đường diềm nhiên: - Nàng là một con điếm xuất loại, không giống với đồng nghiệp của nàng. Hoa Mãn Thiên cười: - Điếm là điếm. Điếm không thể trung thành với bất cứ ai, trừ ra khi hoàn lương.  Mà nàng còn ở trong kỹ viện kia mà. Vạn Mã Đường lắc đầu: - Ngươi quen tánh ăn nói bạo dạn mất rồi. Hoa Mãn Thiên cười lạnh: - Nhưng hôm nay lời bạo lại là lời khôn. Vạn Mã Đường thông qua: - Tổng kết là ngươi đã hiểu. Hoa Mãn Thiên tặc lưỡi: - Có muộn không? Vạn Mã Đường trầm giọng: - Mường tượng là muộn. Hoa Mãn Thiên cúi đầu, nín lặng một lúc lâu, đoạn chầm chậm hỏi: - Cừu nhân chân chính của đường chủ là Phó Hồng Tuyết? Vạn Mã Đường gật đầu: - Phải. Hoa Mãn Thiên tiếp: - Thuộc hạ có thể thay đường chủ giết hắn chứ? Vạn Mã Đường lắc đầu: - Ngươi không giết nổi hắn đâu. Hoa Mãn Thiên kèo nài: - Ít nhất thì thuộc hạ cũng trợ giúp đường chủ một tay. Vạn Mã Đường khoát tay: - Không cần. Hoa Mãn Thiên cau mày: - Công Tôn Đoạn đã chết rồi, Vân Tại Thiên cũng không còn. Nếu đường chủ  giết luôn thuộc hạ thì thành ra cô đơn quá. Một tay vỗ làm sao kêu? Vạn Mã Đường lạnh lùng: - Đó là việc của ta, mặc ta. Hoa Mãn Thiên trầm ngâm một lúc. Sau cùng hắn thở dài , thốt: - Thuộc hạ theo đường chủ hơn mười mấy năm rồi. Vạn Mã Đường gật đầu: - Đúng mười sáu năm. Hoa Mãn Thiên tiếp: - Trong mười sáu năm qua, thuộc hạ đổ bao nhiêu máu, bao nhiêu mồ hôi cho  vùng đất này. Vạn Mã Đường điềm nhiên: - Không phải là mồ hôi và máu của một vài người mà đủ dựng nên cơ nghiệp này.  Ngươi biết không, cũng có máu và mồ hôi của mười ba mã sư ngã gục tại sân chăn nuôi  của ngươi, của mười tám mã sư ngã gục ngoài đồng hoang, của Công Tôn Đoạn và Vân  Tại Thiên nữa chứ. Hoa Mãn Thiên thở ra: - Thuộc hạ chỉ muốn bức đường chủ đi nơi khác chứ đâu có lòng nào hại chết  đường chủ . Vạn Mã Đường mỉm cười: - Trong sân Vạn Mã Đường có trồng cái cây. Cây đó trồng đúng mười sáu năm rồi.  Hiện tại một người dang hai tay ôm không giáp thân cây. Nó lớn như vậy đó mà người  ta bứng đi, đem trồng nơi khác thì chắc gì nó sống nổi. Ta cũng như cái cây đó. Hoa Mãn Thiên nắm chặt hai tay, gằn từng tiếng: - Cho nên đường chủ nhất định giết thuộc hạ? Vạn Mã Đường nhìn hắn, thong thả thốt: - Chính ngươi đã nói là kẻ nào phản ta thì kẻ đó phải chết. Hoa Mãn Thiên nhìn xuống bàn tay cầm kiếm của mình, thở dài tiếp: - Đích xác là thuộc hạ có nói như vậy. Vạn Mã Đường lộ vẻ buồn, tiếp: - Ta vốn có thể bức ngươi đi giao thủ với Phó Hồng Tuyết… Hoa Mãn Thiên chớp mắt: - Thuộc hạ chắc không từ khước. Vạn Mã Đường lắc đầu: - Nhưng thà ta tự mình động thủ chứ không muốn mượn tay ai. Lão gằn từng tiếng, tiếp luôn: - Bởi vì ngươi là người trong Vạn Mã Đường. Ngươi là bằng hữu của ta. Hoa Mãn Thiên thở dài: - Thuộc hạ hiểu. Vạn Mã Đường cũng thở dài: - Thế là tốt. Hoa Mãn Thiên thốt: - Hiện tại thuộc hạ còn muốn hỏi thêm một câu. Vạn Mã Đường gật đầu: - Cứ hỏi. Hoa Mãn Thiên bỗng ngẩng đầu lên nhìn đăm đăm Vạn Mã Đường, cao giọng hỏi: - Thuộc hạ gian lao khổ nhọc, phấn đấu hơn mười năm dài, hiện tại tay trắng vẫn  hoàn tay trắng, kiếp nô tài vẫn chẳng thay đổi mảy may. Nếu đổi lại là thuộc hạ thì  đường chủ có làm như vậy chăng? Vạn Mã Đường không cần suy nghĩ, đáp liền: - Có chứ, ta cũng làm như ngươi vậy đó. Bất quá… Aùnh mắt chợt sắc bén, chớp chớp, lão tiếp: - Bất quá nếu ta hành sự không kín đáo để bị phát hiện bí mật rồi thì có chết ta  cũng không oán hận. Hoa Mãn Thiên ngẩng mặt lên không, bật cười dài: - Tốt. Tốt. Chết không oán hận. Rất tiếc là vị tất thuộc hạ chết nơi tay đường chủ . Hắn vung kiếm. Đồng thời hắn cao giọng thốt: - Đường chủ cứ xuất thủ. Thuộc hạ có chết cũng chẳng oán hận gì. Vạn Mã Đường gật gù: - Nói được câu đó mới đáng mặt nam tử hán. Hoa Mãn Thiên hỏi: - Sao đường chủ chưa đứng lên? Vạn Mã Đường điềm nhiên: - Ta ngồi vẫn thừa sức giết ngươi, cần chi đứng? Hoa Mãn Thiên ngưng cười. Bàn tay cầm kiếm gồng mạnh, gân xanh nổi vòng. Vạn Mã Đường còn ngồi nguyên tại chỗ, bình tĩnh như không. Thay vì nhìn đối phương thì lão lại nhìn bàn tay còn nắm chuôi thanh loan đao. Lão xem thường Hoa Mãn Thiên quá. Hoa Mãn Thiên từ từ bước tới, từng bước từng bước, mũi kiếm rung lên vì tay cầm  kiếm rung. Bỗng hắn nạt lên một tiếng, kiếm biến thành mống dài, người theo kiếm bay đi. Nhưng hắn không tấn công Vạn Mã Đường. Hắn vọt mình qua khung cửa sổ thoát đi. Vạn Mã Đường thở dài: - Đáng tiếc. Đến lúc đó lão mới chớp mình. Loan đao cũng biến thành cái mống bạc. Một tiếng coong vang lên, đao và kiếm chạm nhau, đao lệch qua, rọc theo kiếm,  đi xuống. Nhưng Hoa Mãn Thiên không quá hèn đến phải thất bại ngay ở phút đầu. Hắn biến thế liền. Biến thế là có dùng một thế trước, bây giờ định thay bằng một thế mới. Như vậy  có hai lần dụng lực, cách khoảng bởi cái biến đó. Lực cũ vừa tàn, lực mới chưa phát xuất. Vạn Mã Đường tấn công đúng cái phút  giây chuyển tiếp chưa thành hình của hai khí lực, thành ra cái cũ tàn luôn mà cái mới  cũng không phát xuất được. Đồng thời gian, ánh đao chớp lên trước mặt hắn. Đao ảnh trùng trùng, ngăn chận  luôn hô hấp của hắn. Vạn Mã Đường cười lạnh thốt: - Nếu ngươi có dũng khí giao thủ với ta thì có thể ta tha cho ngươi khỏi chết. Câu nói đo là câu nói cuối cùng mà Hoa Mãn Thiên nghe từ cửa miệng một đồng loại. Sấm chớp đình lại rồi. Bầu trời càng u ám. Vạn Mã Đường bình tĩnh ngồi tại chỗ, phảng phất vẻ mệt nhọc cực độ. Lão lộ niềm thương cảm, bâng khuâng. Trước mắt lão có ba xác chết, xác của Công Tôn Đoạn, Vân Tại Thiên và Hoa  Mãn Thiên. Ba người đó là bằng hữu thân cận nhất của lão, là bộ hạ đắc lực nhất của lão. Lão đâu phải là con người vô tình cảm. Hai đại hán trực bước vào, trông cảnh trạng đó, cả hai cùng nín thở. Vạn Mã Đường quay đầu lại, bảo: - Hạ lệnh cho toàn thể huynh đệ trong Vạn Mã Đường cử tang, thọ chế, chuẩn bị  hậu sự cho nhị vị trường chủ và Công Tôn tiên sinh. Giữa cánh đồng cỏ có một toà trà đình. Bọn mã sư thích gọi là An Lạc Đình, bởi nó là một nơi duy nhất giúp họ tránh  mưa giữa vùng bao la man mác. Nó chỉ là ngôi lều lợp cỏ không hơn không kém. Lúc trời bắt đầu mưa thì Diệp Khai và Mã Phương Linh đã vào toà trà đình đó rồi. Mã Phương Linh ngồi trên tấm gổ, nhìn mưa rơi xuất thần. Lâu lắm nàng không nói gì cả. Nàng không nói, Diệp Khai cũng không nói, mà cũng không gợi nàng làm chi. Mặt nàng heo hắt quá, có lẽ nàng mất ngủ nhiều, có lẽ vì nàng ưu tư quá nặng. Nơi đó có sẵn trà, Diệp Khai rót một chén, uống một ngụm. Uống trà mà chàng  hy vọng nó biến thành rượu. Chàng đâu phải là con quỷ rượu nhưng lắm lúc cũng muốn có rượu để cho khung  cảnh, tâm tình được đầy đủ ý vị hơn. Mã Phương Linh vụt thốt: - Gia gia vốn không tán thành cho chúng ta đi lại với nhau. Diệp Khai chớp mắt: - A. Mã Phương Linh tiếp: - Nhưng hôm nay ông bảo ta đưa ngươi đi dạo quanh vùng này. Diệp Khai điềm một nụ cười: - Lệnh tôn tuyển người thì thật đúng giá trị nhưng chọn thời gian thì lại sai. Mã Phương Linh cắn răng rồi hỏi: - Ngươi biết tại sao ông cải biến chủ ý chăng? Diệp Khai lắc đầu: - Không biết. Mã Phương Linh nhìn chàng: - Sáng sớm hôm nay hẳn ngươi có nói gì đó nhiều lắm với ông. Diệp Khai mỉm cười: - Cô nương nên biết lệnh tôn không phải là người lắm miệng mà tại hạ cũng  không phải là kẻ lắm mồm. Mã Phương Linh nhảy choi choi, hét lên: - Nhất định là hai người có nói với nhau nhiều chuyện lắm, những chuyện mà hai  người không muốn cho ta nghe. Nếu chẳng như vậy thì ngươi đã nói với ta rồi. Diệp Khai trầm nhâm một lúc, đoạn từ từ hoỉ: - Cô nương thật sự muốn tại hạ nói? Mã Phương Linh hừ một tiếng: - Không thật thì giả à? Diệp Khai nhìn thẳng vào mặt nàng: - Nếu tại hạ nói rằng lệnh tôn muốn gả cô nương cho tại hạ thì cô nương có tin  chăng? Mã Phương Linh đáp: - Đương nhiên là không tin. Diệp Khai hỏi: - Tại sao? Mã Phương Linh thốt: - Ta… Bỗng nàng dậm chân, quay mình hằn học: - Người ta đang bấn loạn tâm thần muốn chết đây mà ngươi còn đùa cợt được à? Diệp Khai hỏi: - Tại sao tâm thần bấn loạn? Mã Phương Linh lắc đầu: - Ta cũng chẳng biết tại sao. Nếu biết được thì ta đâu có bối rối. Diệp Khai cười nhẹ: - Cái đó mới nghe qua mường tượng là có lý lắm. Mã Phương Linh hừ một tiếng: - Chẳng lẽ sau khi nghe rồi ngươi thấy không có lý? Bỗng nàng quay mình lại, trầm giọng tiếp: - Cái tâm của ngươi không hề bấn loạn lần nao? Diệp Khai lắc đầu: - Rất ít. Mã Phương Linh hỏi: - Chẳng lẽ không bao giờ ngươi động tâm? Diệp Khai lắc đầu: - Rất ít. Mã Phương Linh cắn môi rồi tiếp: - Đối với ta thì ngươi có động tâm cah8ng? Diệp Khai thản nhiên đáp: - Có động. Mã Phương Linh mường tượng kinh hãi song mặt nàng đỏ bừng. Đầu cúi xuống,  tay mân mê tà áo. Lâu lắm, nàng mới thoốt: - Trong phút giây này, giữa cảnh này nếu thật tình yêu ta thì ngươi đã ôm ta rồi. Diệp Khai không nói gì, chỉ rót một chenùn trà. Mã Phương Linh chờ mãu, không dằn lòng đưoợc hỏi: - Ta nói gì ngươi có nghe không? Diệp Khai lắc đầu: - Không nghe. Mã Phương Linh gắt: - Ngươi điếc? Diệp Khai lắc đầu: - Không điếc. Mã Phương Linh lại hắt: - Không điếc sao không nghe? Diệp Khai thở dài, cười khổ: - Bởi vì tuy tại hạ không mang tật điếc mà cũng như người điếc mất rồi. Mã Phương Linh ngẩng đầu lên, trừng mắt nhìn chàng. Bất thình lình nàng nhào  tới, ngã vào lòng chàng, vòng tay ôm ghì lấy chàng. Nàng ghì mạnh quá. Diệp Khai nhè nhẹ đẩy nàng ra. Trong lúc này mà chàng xô nàng ra được à? Mã Phương Linh trừng mắt nhìn chàng. Rồi nàng cắn môi, mường tượng muốn  khóc. Nàng thốt: - Ngươi… ngươi thay đổi mất rồi… Diệp Khai dịu giỏng: - Tại hạ không thay đổi. Mã Phương Linh lắc đầu: - Ngươi bây giờ khác xa với ngươi ngày trước. Diệp Khai nín lặng, lâu lắm mới thở dài đáp: - Có lẽ ngày nay tại hạ hiểu rõ cô nương hơn ngày trước. Mã Phương Linh hỏi: - Ngươi hiểu nơi ta cái gì? Diệp Khai đáp: - Cô nương không thật tâm yêu tại hạ. Mã Phương Linh kêu lên: - Ngươi điên à? Diệp Khai tiếp: - Sở dĩ cô nương có thái độ đó đối với tại hạ là vì cô nương quá sợ. Mã Phương Linh hỏi: - Sợ cái gì? Diệp Khai tiếp: - Sợ tịch mịch, sợ cô độc. Cô nương cảm thấy trên đời này không ai thành thật  quan tâm đến cô nương. Đôi mắt của Mã Phương Linh đỏ lên. Nàng vung tay tát thật mạnh vào mặt chàng  một cái. Đoạn nàng thốt: - Dù ta có như vậy đi nữa thì cũng phải đối xử tốt với ta. Diệp Khai trầm giọng: - Tại hạ phải đối xử như thế nào với cô nương mới cho là tốt? Thừa dịp quanh  mình không có ai, ôm ngay cô nương, đòi cô nương phải… Mã Phương Linh lại đánh một tát tay vào mặt chàng. Nàng đánh mạnh đến độ  tay nàng tê buốt nhưng Diệp Khai chẳng nghe đau đớn gì cả. Chàng lạnh nhạt nhìn nàng, nhìn lệ trào ra mí mắt của nàng, chảy xuống má. Nàng dậm chân rít lên: - Ngươi không phải là con người. Bây giờ ta mới biết ngươi không phải là con  người. Ta hận ngươi. Ta hận ngươi đến chết. Nàng vọt mình ra ngoài, chạy di trong mưa. Mưa đang rơi nặng hạt. Diệp Khai không chạy theo. Chàng không hề nhích động. Tuy nhiên nơi gương mặt của chàng, niềm thống thổ  hiện ra quá lộ liễu. Thống khổ vì chàng cố gắn dằn cơn dục vọng đang sôi động trong lòng. Cơ hồ  chàng muốn chạy theo, ôm nàng, mang nàng trở lại trà đình. Nhưng chàng không làm như vậy nên phải khổ. Mưa dai dẳng một chút rồi tạnh. Diệp Khai trở lại thị trấn, lội trên con lộ sủng nước, bùn lầy, lách mình qua khung  cửa hẹp. Trong nhà im vắng, chỉ trừ một âm thanh. Aâm thanh của các quân bài chạm vào nhau. Tiêu Biệt Ly không quay đầu nhìn chàng, lão để hết tâm trí vào các quân bài. Diệp Khai ngồi xuống. Tiêu Biệt Ly vẫn nhìn chăm chú các quân bài. Chúng như làm lão ưu tư trầm  trọng. Diệp Khai hỏi: - Hôm nay tiên sinh thấy gì? Tiêu Biệt Ly thở dài: - Hôm nay lão phu chẳng thấy được cái gì cả. Diệp Khai hỏi: - Không thấy gì thì sao lại thở dài? Tiêu Biệt Ly đáp: - Vì không thấy được chi cả nên mới thở dài. Lão ngẩng đầu lên nhìn chàng, từ từ tiếp: - Chỉ có việc hung hiểm, cực đáng sợ thì lão phu mới không trông thấy. Diệp Khai trầm lặng rất lâu. Bỗng chàng cười khan, thốt: - Nhưng tại hạ lại thấy một việc. Tiêu Biệt Ly điềm nhiên: - A. Diệp Khai tiếp: - Ít nhất ngày hôm nay, tiên sinh không thể không phát tài. Tiêu Biệt Ly chờ nghe chàng nói tiếp. Chàng không nói gì nữa. Chàng lấy xấp ngân phiếu mới ở trong mình ra, đặt lên  bàn, từ từ đùa sang trước mặt Tiêu Biệt Ly. Tiêu Biệt Ly nhìn thoáng qua xấp ngân phiếu, không hỏi gì. Một lúc sau, Diệp Khai cười nhẹ thốt: - Thực ra thì tại hạ bất tất phải hoàn những tấm ngân phiếu lại cho tiên sinh. Tiêu Biệt Ly đáp mơ hồ: - A. Diệp Khai tiếp: - Bởi vì tiên sinh không thực tâm muốn tại hạ giết lão ta. Phải vậy không? Tiêu Biệt Ly vẫn mơ hồ: - A. Diệp Khai tiếp: - Bất quá, tiên sinh muốn thử lòng tại hạ xem tại hạ có thực sự có tư tưởng giết  lão hay không? Tiêu Biệt Ly chợt cười đáp: - Ngươi tưởng tượng nhiều quá. Nhiều quá mà không có việc nào tốt. Diệp Khai tiếp: - Vô luận thế nào thì hiện tại tiên sinh nên hiểu là tại hạ chẳng phải là kẻ giết  người. Tiêu Biệt Ly điềm nhiên: - Bây giờ thì vô luận là ai cũng đều biết như vậy. Diệp Khai chớp mắt: - Tại sao? Tiêu Biệt Ly đáp: - Tại vì Công Tôn Đoạn đã chết và chết nơi tay của Phó Hồng Tuyết. Diệp Khai hết cười được. Một vẻ kỳ quái hiện nơi thần sắc của chàng. Tiêu Biệt Ly tiếp luôn: - Chẳng những một Công Tôn Đoạn chết mà Vân Tại Thiên và Hoa Mãn Thiên  cũng chết luôn. Diệp Khai kêu lên thất thanh: - Chẳng lẽ cũng do Phó Hồng Tuyết? Tiêu Biệt Ly lắc đầu. Diệp Khai cau mày: - Ai? Tiêu Biệt Ly buông gọn: - Vạn Mã Đường. - Vạn Mã Đường? Diệp Khai sửng sờ. Lâu lắm, chàng mới thở dài, lẩm bẩm: - Khó hiểu. Khó hiểu. Tiêu Biệt Ly thản nhiên: - Có chi khó hiểu đâu? Diệp Khai thốt: - Hiện tại lão ta hiểu rõ là kẻ cừu địch đáng sợ của lão có thể tùy thời chụp cơ hội  hạ sát lão. Thế thì tại sao lão lại trừ diệt hai bộ hạ đắc lực của lão. Lúc này là lúc lão  cần dùng người mà. Tiêu Biệt Ly điềm nhiên: - Cái đó, có thể là vì lão có tính tình cố quái, vì cái tính đó mà lão làm những  việc không ai tưởng tượng nổi. Lão đáp nhưng câu đáp không thỏa mãn trọn vẹn câu hỏi. Diệp Khai vẫn phải  tiếp thọ như vậy và dù không hiểu cũng cố mà tìm hiểu. Bỗng chàng hỏi: - Người khách quý đêm qua trên căn gác? Tiêu Biệt Ly hỏi lại: - Khách quý? Diệp Khai tiếp: - Kim Bối Đà Long Đinh Cầu Cảnh. Chừng như Tiêu Biệt Ly quên mất lão Đinh, mãi đến lúc này mới nhớ lại. Lão cười nhẹ, đáp: - Lão ấy cũng là một quái nhân, thời thường làm những việc không ai tưởng nổi. Diệp Khai tặc lưỡi: - A. Tiêu Biệt Ly tiếp: - Lão phu không hề tưởng là lão có thể đến tận địa phương này. Diệp Khai hỏi: - Chứ không phải đến tìm tiên sinh sao? Tiêu Biệt Ly cười nhẹ: - Còn ai tìm một phế nhân làm gì? Diệp Khai cũng cười hỏi: - Lão còn ở trên gác chứ? Tiêu Biệt Ly lắc đầu: - Đi rồi. Diệp Khai hỏi: - Đi đâu? Tiêu Biệt Ly đáp: - Đi tìm người. Diệp Khai chớp mắt: - Tìm ai? Tiêu Biệt Ly không dấu: - Lạc Lạc Sơn. Sk kinh ngạc: - Họ là bằng hữu của nhau à? Tiêu Biệt Ly lắc đầu: - Không phải bằng hữu mà là tử đối đầu. Thuộc loại đối đầu lâu năm. Diệp Khai trầm ngâm một chút. - Đinh Cầu Cảnh lần này đến đây chẳng lẽ chỉ có mục đích duy nhất là tìm Lạc  Lạc Sơn? Tiêu Biệt Ly đáp: - Cũng có thể như vậy lắm chứ. Diệp Khai cau mày: - Thực sự giữa họ có gì đáng chú ý? Tiêu Biệt Ly lắc đầu: - Ai biết được điều đó. Những ân oán trên giang hồ rất phứt tạp. Chỉ có người  trong cuộc mới hiểu rõ mà htôi. Diệp Khai trầm ngâm một lúc nữa, đoạn hỏi: - Năm xưa, có vị cao thủ trên giang hồ xử dụng ám khí rất cay độc. Nghe nói  người ấy là truyền nhân duy nhất của Hồng Hoa Bà Bà. Tiêu Biệt Ly hỏi lại: - Các hạ muốn nói đến Đoạn Trường Châm Đỗ bà bà? Diệp Khai gật đầu: - Phải. Tiêu Biệt Ly tiếp: - Cái tên đó lão phu có nghe qua. Diệp Khai hỏi: - Có thấy mặt lần nào chăng? Tiêu Biệt Ly cười khổ: - Thà đừng thấy là hay hơn. Diệp Khai tiếp: - Trong bốn vị đại đệ tử của Thiên Diện Nhân Ma ngày trước, còn thừa lại một  người. Người đó là Vô Cốt Xá Tây Môn Xuân, hẳn tiên sinh có nghe nói qua chứ? Tiêu Biệt Ly đáp: - Nếu trong hai người cần thấy một thì thà lão phu gặp Đỗ bà bà hơn là Tây Môn  Xuân. Diệp Khai tiếp: - Cứ theo tại hạ hiểu thì cả hai người đó đều có mặt tại điạ phương này rồi. Tiêu Biệt Ly chớp mắt: - Họ đến từ lúc nào? Diệp Khai đáp: - Lâu lắm rồi. Tiêu Biệt Ly suy nghĩ một chút, rồi lắc đầu: - Không có đâu. Không thể có. Nếu họ đến đây thì nhất định là lão phu có biết. Diệp Khai nhìn lão, dò xét: - Biết đâu họ đã đến Vạn Mã Đường, mà Vạn Mã Đường là nơi ẩn tàng những tay  chọc trời khuấy nước. Tiêu Biệt Ly lắc đầu rồi gật đầu. Diệp Khai thốt: - Có thể họ đã vào Vạn Mã Đường rồi. Mã Không Quần ỷ trượng vào họ nên  chẳng hề nao núng sau cái chết của Công Tôn Đoạn, Vân Tại Thiên và Hoa Mãn Thiên. Tiêu Biệt Ly bỗng cười mấy tiếng: - Việc của Vạn Mã Đường có liên can chi đến chúng ta. Diệp Khai cũng cười: - Hôm nay mường tượng tại hạ nói nhiều quá. Chàng như sắp sửa cáo từ. Nhưng vừa lúc đó có một đại hán áo trắng tiến vào, tay cầm một cánh thiếp cáo phó. Dĩ nhiên cáo phó vì cái chết của ba cao thủ Vạn Mã Đường. Cáo phó cho biết ngày sau, có cuộc nhập hiện ba xác chết vào quan tài. Trước  ngày nhập hiện, sáng sớm có cuộc đại tế rồi trưa lại mới nhập quan. Cáo phó đến có kèm theo thiếp mời, cả Tiêu Biệt Ly và Diệp Khai đều được mời. Tiêu Biệt Ly thở dài, nói mấy lời thương tiếc rồi hứa sẽ có mặt tại Vạn Mã Đường  vào ngày mai. Diệp Khai cũng hứa luôn. Chàng lại hỏi: - Người trong điạ phương này đều được mời? Đại hán gật đầu: - Chắc vậy. Diệp Khai hỏi: - Phó Hồng Tuyết? Đại hán đáp: - Hắn cũng được mời như mọi người song sợ hắn chẳng dám đến. Diệp Khai quả quyết: - Tại hạ tin là hắn đến. Đại hán căm hờn: - Chỉ mong là như vậy. Diệp Khai hỏi: - Các hạ đã gặp hắn chưa? Đại hán lắc đầu: - Chưa. Diệp Khai tiếp: - Các hạ yên trí, tại hạ sẽ trao thiếp mời hộ các hạ. Đại hán thoạt đầu do dự, rồi sau lại bằng lòng nhờ chàng. Đại hán đi ra rồi, Tiêu  Biệt Ly thở dài, thốt: - Không ngờ Vạn Mã Đường lại gởi thiếp mời Phó Hồng Tuyết. Diệp Khai điềm nhiên: - Tiên sinh đã nói lão ấy là một quái nhân mà. Tiêu Biệt Ly hỏi: - Theo ý các hạ thì Phó Hồng Tuyết đến hay không? Diệp Khai đáp: - Đến. Tiêu Biệt Ly hỏi: - Tại sao? Diệp Khai cười nhẹ: - Bởi vì tại hạ biết hắn không thuộc hạng người ném đá dấu tay, làm rồi bỏ trốn. Tiêu Biệt Ly lắc đầu : - Nếu các hạ là bằng hữu của hắn thì nên khuyên hắn đừng đến là hơn. Diệp Khai cau mày: - Tại sao? Tiêu Biệt Ly thở dài: - Chẳng lẽ các hạ không nhận ra cánh thiệp mời là một cạm bẫy? Diệp Khai cau mày: - Cạm bẫy. Tiêu Biệt Ly nghiêm giọng: - Nếu hắn vào Vạn Mã Đường lần này là hắn không bao giờ có dịp trở lại cố  hương. Trời mênh mang.  Đất mênh mang Vào Vạn Mã Đường  Đừng mong trở lại cố hương.
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 13
Nợ Mười Năm Trước
Sau giờ ngọ, cơn mưa dứt, bầu không gian quang đảng man mác, bao la. Diệp Khai gõ cửa phòng của Phó Hồng Tuyết. Từ sáng sớm ngày nay cho đến bây giờ, không ai đến tìm Phó Hồng Tuyết. Nghe nói đến con người mặt lạnh quanh năm, chân thọt, là ai ai cũng phải tưởng  đến con độc xà. Như vậy, còn ai muốn tiếp cận y nữa ! Huống chi, cái việc y giết Công Tôn Đoạn, có lẽ giờ đây đã được loan đi khắp cả  sơn thành ! Bên trong cửa, không có người lên tiếng. Nhưng bên cạnh, nơi cửa hông, một lão bà thò đầu bạc trắng ra, mặt lộ vẻ hoài  nghi lẫn sợ hãi, bà nhìn Diệp Khai. Mặt bà nhăn nheo, không còn chỗ cho những vết nhăn khác hiện ra nếu có thêm  sau này. Diệp Khai biết bà là người cho thuê những gian phòng tại đây. Chàng cười hỏi: - Phó công tử đâu, hở bà ? Lão bà lắc đầu: - Ở đây không có Phó công tử ! Ở đây nghèo lắm ! Diệp Khai mỉm cười. Giận làm gì chứ ! Bỗng, lão bà tiếp theo: - Nếu khách nhân muốn tìm cái gã mặt trắng nhợt, chân thọt đó, thì không gặp  gã đâu. Gã đã dọn đi nơi khác rồi. Diệp Khai hỏi: - Hắn dọn đi rồi sao bà ? Đi lúc nào ? Lão bà đáp: - Đi gấp ! Diệp Khai lại hỏi: - Tại sao phải đi gấp ? Lão bà giải thích: - Già không muốn kẻ sát nhân lưu lại nơi này. Già có nhà, cho mướn, ai mướn  cũng được, nhưng không cho người ta thuê để có nơi đi lại, mưu toan sát nhân ! Diệp Khai hiểu. Trong vùng, không một ai dám chứa kẻ đắc tội với Vạn Mã Đường. Chàng không nói gì nữa, quay mình trở ra ngõ hẻm. Ngờ đâu, lão bà bước theo chàng, thốt: - Nếu ngươi không có nơi nào lưu trú, già sẽ cho ngươi thuê gian phòng đó. Diệp Khai cười nhẹ, hỏi: - Bà bằng lòng cho tôi mướn nhà, là xem tôi lương thiện, không phải kẻ sát nhân.  Tại sao bà biết tôi không là hung thủ trong vụ án đó ? Lão bà đáp: - Ngươi không giống ! Hay không có vẻ sát nhân ! Diệp Khai trầm gương mặt, thốt: - Bà xem lầm tướng người đó. Tôi có giết nhân mạng rồi đó bà, mà lại giết đến  bảy tám mươi mạng nữa kia ! Lão bà thè lưỡi, trố mắt, sợ hãi. Diệp Khai đã ra khỏi ngõ hẻm. Chàng hy vọng gặp Phó Hồng Tuyết sớm, càng sớm càng hay. Nhưng, chàng không gặp Phó Hồng Tuyết, mà lại gặp Đinh Cầu Cảnh. Đinh Cầu Cảnh ngồi nơi thềm, dưới mái hiên ngôi nhà đối diện, đang cầm chén trà. Y phục của lão rất hoa lệ, bên ngoài còn khác chiếc thanh bào. Thần sắc của lão không được khoan khoái lắm. Hành nhân lúc đó thật vắng trên con lộ chánh. Tuy có cơn mưa vừa qua, song  đang mùa hè, không khí vẫn oi bức như thường, mưa dù to, chẳng đem lại cái mát mẻ  lâu, trái lại, còn làm thêm lầy lội những lối đi. Lúc đó có một gã du mục, dẫn đàn dê bốn năm con đi qua. Tuy không khí oi bức, gã du mục lại mặc áo da dê, đầu đội nón tơi vành che kín  tai, chiến nón rộng quá có thể phủ trọn hai đầu người. Con người, cùng đường rồi mới nghĩ đến việc chăn dê. Nghề chăn dê, giữ ngựa là một nghề thấp hèn nhất ở tại địa phương này, giành  cho bọn nghèo nhất. Cho nên, hạng chăn dê, ngựa ở đây hầu như cái bóng đối với các tầng lớp người  khác, không ai lưu ý đến họ, trừ chủ thuê họ. Chủ thuê có lưu ý đến họ, là vì đàn thú  giao phó cho họ, thú sống chết vẫn là vấn đề quan trọng hơn sự sinh tồn thương vong  của họ. Nhưng, Đinh Cầu Cảnh vừa thấy gã du mục, vụt sáng mắt lên. Mường tượng lão trông chờ gã từ lâu lắm rồi. Đường lồi lõm, nước động mấy chỗ lõm, gã du mục lùa đàn dê đi quanh một  vũng nước. Đúng lúc đó, Đinh Cầu Cảnh bước ra, chận trước mặt gã. Gã du mục không ngẩng đầu lên, định lách mình qua mình Đinh Cầu Cảnh, đi Gã chăn dê đâu phải là con người có can đảm, có khí khái ? Làm cái nghề đó thì  nhẫn nhục là cái vốn trời sanh mà ! Ngờ đâu, Đinh Cầu Cảnh có ý sanh sự với gã. Lão hỏi: - Ngươi hành nghề chăn dê từ lúc nào thế ? Gã chăn dê giật mình, ấp úng: - Từ lúc nhỏ, rất nhỏ ! Đinh Cầu Cảnh cười lạnh: - Chẳng lẽ tại Vũ Đương Sơn cái ngón nghề của người học tập, là ngón nghề chăn luôn. dê ? Gã chăn dê giật mình lượt nữa. Cuối cùng gã ngẩng đầu lên, nhìn thoáng qua Đinh Cầu Cảnh, buông gọn: - Ta không nhận ra ngươi ! Đinh Cầu Cảnh bỉu môi: - Nhưng, ta, ta nhận ra ngươi. Gã chăn dê thở dài: - Chỉ sợ ngươi nhận lầm người ! Đinh Cầu Cảnh cao giọng: - Lầm sao được, Lạc Lạc Sơn ! Ta biết ngươi quá mà ! Dù ngươi hóa trang cách  nào, cũng không qua mắt ta được. Lần này, ngươi còn tưởng trốn thoát khỏi tay ta nữa  sao chứ ? Gã chăn dê là Lạc Lạc Sơn à ? Lâu lắm, người chăn dê thở dài đáp: - Dù cho ngươi có nhận ra ta, song rất tiếc ta không nhận ra ngươi ! Thế là Lạc Lạc Sơn rồi ! Đinh Cầu Cảnh cười lạnh, cởi chiếc chăn bao để lộ bộ y phục hoa lệ. Nơi chỗ gù  lưng, có thêu con rồng vàng năm móng. Lạc Lạc Sơn kêu lên thất thanh: - Kim Bôi Đà Long ! Đinh Cầu Cảnh cười lạnh: - Cuối cùng rồi ngươi cũng nhận được ta ! Lạc Lạc Sơn cau mày: - Ngươi tìm ta để làm gì ? Đinh Cầu Cảnh đáp: - Đòi một món nợ ! Lạc Lạc Sơn hỏi: - Nợ gì ? Đinh Cầu Cảnh hừ một tiếng: - Nợ cũ từ mười năm trước, chẳng lẽ ngươi quên rồi ! Lạc Lạc Sơn trầm giọng: - Ta không hề gặp mặt ngươi lần nào, thì làm gì có nợ mà quên với chẳng quên ! Đinh Cầu Cảnh hét: - Món nợ máu của mười bảy mạng người, ngươi muốn chối cũng không chối được  đâu ! Hãy đền mạng ! Lạc Lạc Sơn lắc đầu: - Con người này điên rồi ! Ta … Đinh Cầu Cảnh vươn hai tay ra. Trong tay, có một chiếc roi vàng dài năm thước. Roi chớp lên, kim quang lóe sáng.  Kim quang quét ngang hông Lạc Lạc Sơn. Lạc Lạc Sơn lách mình đồng thời cởi chiếc áo da dê trên mình vung ra, quát: - Chờ một chút ! Đinh Cầu Cảnh không chờ, đánh luôn bốn chiêu. Lạc Lạc Sơn dậm châm dùng chiếc áo da dê làm vũ khí nghinh chiến. Đó là một công phu của hạng nội gia Võ Đương chuyển biến yếu mềm thành côn  cứng. Trong thoáng mắt, song phương trao đổi hơn mười chiêu, ngay trên con đường lầy lội. Diệp Khai đứng cách xa xa, nhìn cuộc chiến, bỗng phát hiện hai việc. Một con quỷ rượu không bao giờ là một cao thủ võ lâm. Sở dĩ Lạc Lạc Sơn cứ  mượn rượu làm màu, là vì lão có ý đánh lạc hướng sự nhận xét của người đời. Thực ra thì lúc nào lão cũng tỉnh và tỉnh hơn bất cứ ai. Mường tượng Lạc Lạc Sơn không nhận ra Đinh Cầu Cảnh. Nhưng Đinh Cầu Cảnh  thì khi nào lại nhận lầm người ! Thế thì sự tình ra sao ? Suy nghĩ một chút, Diệp Khai mỉm cười. Chàng cho rằng sự tình đáng buồn cười lắm ! Nhưng, không buồn cười như chàng tưởng ! Bởi chết, đâu phải là một điều đáng cười cợt được. Chẳng rõ tại sao, Lạc Lạc Sơn đang đánh, lại để lộ sơ hở. Một sơ hở trí mạng, đối phương lợi dụng là lão chết liền ! Đồng thời gian với việc phát giác ra sơ hở đó, Diệp Khai thấy luôn ánh mắt của  Lạc Lạc Sơn. Ánh mắt biểu hiện sự phẫn nộ lẫn khiếp hãi, sau đó, ánh mắt từ từ lộ ra, lộ đến  đổi suýt lọt tròng. Hai cánh tay của lão vụt cứng ngắc ! Ngọn roi của Đinh Cầu Cảnh vờn quanh yết hầu lão. Một tiếng rắc vang lên, yết hầu đứt ngang. Đinh Cầu Cảnh ngửa mặt cười vang. - Vay máu, phải trả máu ! Món nợ năm xưa, mãi đến ngày nay ta mới đòi được ! Lão tung mình lên, đáp xuống phía sau một nóc nhà, biến mất dạng. Còn lại xác chết của Lạc Lạc Sơn ! Mắt lòi ra như hai hạt châu lớn. Trên đường phố vắng bóng khách bộ hành, nhưng trong nhà vẫn có kẻ nhìn ra. Nhìn thì nhìn, có ai dám can thiệp vào cuộc thanh toán giữa những tay giang hồ ? Cho nên, ai chết mặc ai, không người buồn quan tâm đến. Diệp Khai từ từ bước tới, cúi mình xuống, nhìn khuôn mặt của Lạc Lạc Sơn, hỏi: - Tại hạ với tiên sinh, dù sao cũng là bằng hữu với nhau, tiên sinh có lời gì cần ký  thác nơi tại hạ chăng ? Tự nhiên, là không có ! Xác chết có nói năng chi được mà có lời ký thác ! Diệp Khai vỗ nhẹ tay vào vai xác chết, tiếp: - Tiên sinh yên trí ! Có người an bày hậu sự cho tiên sinh đấy ! Tại hạ cố gắng  mang vài chén rượu nhạt, đến rưới trên nấm mộ của tiên sinh ! Chàng thở dài luôn mấy tiếng, cuối cùng lại đứng lên. Chính lúc đó, Tiêu Biệt Ly xuất hiện. Tiêu Biệt Ly chống hai nạng sắt, bình tịnh đứng dưới mái hiên. Mặt lão trông trắng nhợt hơn mặt Phó Hồng Tuyết. Lão là con người quanh năm suốt tháng không dám chường ra ánh dương quang.  Nhưng, bây giờ thì lão không ngại nắng nữa ! Diệp Khai tiến đến gần lão, thở dài, thốt: - Tại hạ vốn không thích người giết người. Nhưng cảnh người giết người lại thường  hiện ra trước mắt, không xem cũng không được ! Tiêu Biệt Ly lộ niềm thương cảm, trầm lặng một lúc, rồi cũng thở dài như Diệp  Khai, thốt: - Lão phu sớm biết thế nào rồi lão ấy cũng làm cái việc đó ! Rất tiếc là lão phu  không khuyên ngăn kịp ! Diệp Khai gật đầu: - Lạc đại tiên sinh chết gấp quá ! Chàng ngẩng mặt lên hỏi: - Tiên sinh cũng vừa ra đây ? Tiêu Biệt Ly chớp mắt: - Đáng lẽ, lão phu phải bước ra từ lâu ! Diệp Khai tiếp: - Tại hạ vừa nói chuyện với Lạc đại tiên sinh đó. Cho nên không trông thấy Tiêu  tiên sinh bước ra. Tiêu Biệt Ly nhìn chàng, lắc đầu: - Kẻ chết còn nói được gì ! Diệp Khai gật đầu: - Nhưng Lạc đại tiên sinh có nói. Bất quá không ai nghe được đó thôi. Tiêu Biệt Ly hỏi: - Các hạ nghe được ? Diệp Khai đáp: - Được ! Tiêu Biệt Ly cau mày: - Lão ấy nói gì ? Diệp Khai tiếp: - Lão nói rằng lão chết rất oan ! Tiêu Biệt Ly hỏi: - Oan như thế nào ? Diệp Khai tiếp: - Lão nói rằng, Đinh Cầu Cảnh vốn không đủ sức giết lão. Tiêu Biệt Ly thốt: - Nhưng lão cũng đã chết dưới ngọn roi của Đinh Cầu Cảnh. Diệp Khai trầm giọng: - Có người ám toán lão, trợ giúp Đinh Cầu Cảnh. Tiêu Biệt Ly cau mày: - Lão bị ám toán ? Ai ám toán lão ? Diệp Khai xòe bàn tay. Nơi lòng bàn tay, có một mũi châm ! Màu châm xanh biếc, đầu châm có máu. Tiêu Biệt Ly giật mình: - Đoạn Trường châm ! Diệp Khai gật đầu. Tiêu Biệt Ly gật đầu: - Như vậy là Đổ Bà Bà quả nhiên đã đến đây rồi ! Diệp Khai thở ra. - Mà lại đến từ lâu ! Tiêu Biệt Ly hỏi: - Các hạ trông thấy bà ta ? Diệp Khai cười khổ: - Đổ Bà Bà phóng Đoạn Trường châm, mà có người trông thấy, thì đâu còn là Đổ  Bà Bà nữa. Tiêu Biệt Ly thở dài. Diệp Khai tiếp: - Nhưng tại hạ biết bà không ẩn mình trong Vạn Mã Đường ! Tiêu Biệt Ly chớp mắt: - Làm sao biết được ? Diệp Khai tiếp luôn: - Bởi hiện bà ở ngay trong thị trấn này. Rất có thể là bà ở phía đối diện kia. Bà là  vị lão bà đang cõng đứa bé nơi lưng đó, cũng chưa biết chừng ! Tiêu Biệt Ly biến sắc. Lão từng thấy lão bà có cõng đứa bé, đi qua trước nhà. Diệp Khai kết luận: - Đoạn Trường châm đã xuất hiện rồi, thì vô cốt xà tưởng cũng không xa ! Tiêu Biệt Ly cau mày: - Chẳng lẽ lão ấy trốn mãi trong thị trấn này ? Diệp Khai mỉm cười: - Có thể lắm chứ. Tiêu Biệt Ly trầm giọng: - Tại sao lão phu không phát hiện chi hết ? Diệp Khai đáp: - Người ta cố giấu chân tướng, tiên sinh phát hiện thế nào được ? Biết đâu lại  chẳng là cái lão chủ tiệm tạp hóa kia ! Chàng nhìn Tiêu Biệt Ly, bỗng cười khan, đoạn thong thả tiếp: - Mà cũng biết đâu lại chẳng phải là Tiêu tiên sinh ? Tiêu Biệt Ly cười. Nụ cười của lão mường tượng cái bỉu môi chế nhạo. Sau đó lão từ từ quay mình, từ từ đi vào. Thấy lão cười, Diệp Khai quên mất lão là con người tàn phế, tịch mịch, cô độc ! Nhưng bây giờ nụ cười của lão biến thể rồi, theo nụ cười, còn có những nét,  những vẻ khác biến thể luôn. Gia dĩ, Diệp Khai lại nhìn vào lưng lão, nhận ra, lão ốm quá, cô độc quá, sự tàn  phế đè nặng lên mình lão quá ! Bỗng, chàng chạy theo, thốt: - Không mấy khi tiên sinh ra ngoài, tại hạ muốn mời tiên sinh uống vài chén rượu. Chàng nắm cánh tay lão. Tiêu Biệt Ly phảng phất kinh dị: - Các hạ mời lão phu uống rượu ? Diệp Khai gật đầu: - Tại hạ ít có dịp nào mời ai uống rượu ! Tiêu Biệt Ly hỏi: - Đi đâu uống ? Diệp Khai đáp: - Đi đâu cũng được, chỉ cần là khong phải tại đây thôi ! Tiêu Biệt Ly cau mày: - Tại sao không uống ngay tại đây ? Diệp Khai điềm nhiên: - Rượu ở đây quý, nên đắt giá. Tiêu Biệt Ly mỉm cười: - Nhưng lão phu cho thiếu chịu mà ! Diệp Khai cũng cười: - Cái lối chiêu đãi đó, hấp dẫn thật ! Chàng tiếp: - Không tiền mua rượu, lại có người bán rượu ngon, cho thiếu chịu, thử hỏi có ai  không thích ? Tiêu Biệt Ly hỏi: - Thế là các hạ chịu ở đây ! Bằng lòng uống, thiếu chịu ? Lão phu muốn biết, các  hạ hẹn lúc nào trả nợ rượu này ! Diệp Khai cười khổ: - Vấn đề hẹn nợ, không phải khó khăn, cái khó là chẳng biết mình còn sống đến  ngày phải trả nợ hay không. Chàng đẩy cánh cửa, cho Tiêu Biệt Ly bước vào trước, còn chàng thì không vào. Bởi, chàng vừa trong thấy Thúy Bình. Thúy Bình cúi gầm đầu lầm lủi đi dưới mái hiên nhà dọc đường phố trở về kỹ Tại sao đêm qua, bỗng nhiên nàng thất tung ? Nàng đi đâu ? Từ đâu nàng trở về đây ? Dĩ nhiên Diệp Khai muốn biết, muốn hỏi nàng. Nhưng mường tượng chẳng trông  thấy chàng, nàng lầm lủi đi. Nàng không thấy Diệp Khai, một người khác thấy. Người khác là Phó Hồng Tuyết,  đang trừng mắt nhìn chàng. Phó Hồng Tuyết! Cuối cùng rồi y cũng xuất hiện. Diệp Khai giương tay định chụp cánh tay của Thúy Bình, chính lúc đó chàng phát  hiện ra Phó Hồng Tuyết. Y trừng mắt nhìn bàn tay chàng, ánh mắt bốc ngời niềm phẫn uất, gương mặt  trắng xanh biến đỏ rực. Diệp Khai rợn mình, rút tay về, nhường cho Thúy Bình bước qua. Qua khỏi cửa rồi, Thúy Bình mới day đầu lại, cười với Diệp Khai. Mường tượng đến lúc đó, nàng mới trông thấy chàng. Nhưng Diệp Khai không cười trả nổi, dù muốn cười lắm ! Chỉ vì Phó Hồng Tuyết nhìn chàng trừng trừng, như muốn ăn tươi nuốt sống chàng. Chẳng khác nào y ghen. Cái ghen của người chồng bắt được tình nhân của vợ đang cười duyên với vợ ! viện. Diệp Khai nhìn Phó Hồng Tuyết, rồi nhìn Thúy Bình, không hiểu việc gì đã xảy ra. Trên đời, đâu có thiếu những chuyện khó hiểu ? Ngày nào lại chẳng có chuyện  khó hiểu xảy ra ? Diệp Khai mở đầu bằng một nụ cười, đoạn thốt: - Tại hạ tìm các hạ khắp nơi ! Phó Hồng Tuyết trừng mắt nhìn chàng, lâu lắm mới lạnh lùng hỏi: - Việc gì ? Diệp Khai đáp: - Có một vật cần trao cho các hạ ! Phó Hồng Tuyết cau mày: - Ạ ? Diệp Khai hỏi: - Các hạ giết Công Tôn Đoạn ? Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Tại hạ nên giết y trước lâu mới phải ! Diệp Khai tiếp: - Đây là thiếp cáo phó hung tin của Công Tôn Đoạn. Phó Hồng Tuyết chớp mắt: - Cáo phó ? Diệp Khai cười nhẹ: - Các hạ giết người, lại được mời uống rượu nhân cuộc đại tế của người đó ! Vạn  Mã Đường chủ mà mời cả các hạ thật là một sự tuyệt diệu ! Phó Hồng Tuyết tiếp tấm thiếp cáo phó, nhìn qua, ánh mắt ngời vẻ kỳ quái. Y cũng gật gù, thốt: - Tuyệt diệu ! Đúng là tuyệt diệu ! Diệp Khai tặt lưỡi: - Đương nhiên các hạ chuẩn bị đi dự chứ ! Phó Hồng Tuyết hừ một tiếng: - Tại sao ? Diệp Khai đáp: - Bởi, sẽ có nhiệt náo phi thường vào ngày đó ! Phó Hồng Tuyết ngẩng mặt nhìn Diệp Khai, mỉa mai: - Chừng như các hạ quá quan tâm đến sự việc của tại hạ. Diệp Khai mỉm cười: - Có lẽ vì tại hạ thích chen vào việc của người ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Các hạ có biết tại sao Lạc Lạc Sơn táng mạng chăng ? Diệp Khai lắc đầu: - Không được biết. Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Tại vì lão ấy thích chen vào việc người ! Y không buồn nhìn thêm Diệp Khai, nửa mắt. Thốt xong, y lách mình ngang qua  Diệp Khai, bước đi luôn. Y bước đi, giữa lòng đường phố, nước còn đọng vũng, hoặc nhỏ, hoặc lớn. Lúc thường người trên đường, người trong nhà hai bên đường, nhìn đôi chân của y. Hiện tại, người ta đổi mục tiêu. Thay vì nhìn chân, người ta nhìn tay y. Đúng hơn, người ta nhìn chuôi đao trong tay y. Chuôi của thanh đao giết Công Tôn Đoạn. Và trong ánh mắt của mọi người chẳng có chút cảm tình nào. Người ta nhìn y như nhìn thù địch. Trước lúc chia tay, Trầm Tam Nương có nói với Phó Hồng Tuyết: - Hiện tại, ai ai cũng biết ngươi là cừu địch của Vạn Mã Đường, thì chẳng còn ai  xem ngươi là bằng hữu nữa. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ? Trầm Tam Nương đáp: - Vì người trong thị trấn này, ít nhất cũng có nửa phần sống nhờ nơi Vạn Mã  Đường. Phó Hồng Tuyết sửng sờ. Trầm Tam Nương tiếp: - Cho nên, từ phút giây này, ngươi phải cẩn thận, đặc biệt cẩn thận. Cả đến việc  uống một chén nước cũng phải đề phòng. Phó Hồng Tuyết không hiểu tại sao nữ nhân đó quan tâm đến y như vậy ! Y chỉ biết bà là bằng hữu của Thúy Bình, là người trong Vạn Mã Đường. Có thế thôi ! Nhưng làm sao Thúy Bình lại đi giao du với hạng người như thế ? Tại sao ? Không hiểu tại sao, y ghét con người đó quá chừng, y hy vọng bà sớm bỏ đi, để  cho y được sớm tự do với Thúy Bình. Y cùng Thúy Bình đi loanh quanh mãi giữa đồng cỏ, tìm một nơi an tịnh, nghỉ  chân. Không ai tin là y mới giết người lần đầu tiên, cả Công Tôn Đoạn dù sống lại cũng  không tin được. Nhưng, quả thực, đây là lần thứ nhất trong đời, Phó Hồng Tuyết giết người. Lúc y rút đao ra, thấy máu, y nôn mửa liền. Y có muốn giết người đâu ! Song nếu y không giết người, thì y bị người giết ! Trường hợp bất khả kháng ! Trong khi y nôn mửa, Trầm Tam Nương nhìn y, ánh mắt rất kỳ quái. Phó Hồng Tuyết bước đi, thẳng đứng người mà bước, không trốn tránh một ánh  mắt nào của những người dọc theo hè phố. Bây giờ, y muốn nằm một lúc, lấy lại sức rồi sẽ đi tìm Thúy Bình. Trước đó, Thúy Bình có nói với Trầm Tam Nương: - Tôi về trước thu xếp mấy món cần dùng, xong rồi sẽ đến tìm thơ thơ coi biết thơ  thơ ở đâu ! Phó Hồng Tuyết có biết đâu, “nàng” của y, chẳng phải là Thúy Bình mà chính là  Trầm Tam Nương, con người y ghét nhất trần đời ? Bí mật ! Vĩnh viễn bí mật đó không bao giờ có ai phát giác được ! Lão bà cho thuê nhà, đang đứng trước nhà. Hôm nay, bà có vẻ tợn quá, trừng mắt  nhìn y, chứ không vồn vả hỏi han như mọi lần y xuất ngoại trở về. Lạ lùng thay, bà lại đứng chắn lối vào nhà. Phó Hồng Tuyết thốt: - Xin tránh qua một bên ! Lão bà hỏi: - Tại sao tránh qua ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Cho tôi vào ! Lão bà tiếp: - Nghe nói ngươi chê địa phương này không tốt nên dọn đồ đi nơi khác. Còn trở  lại làm chi ? Phó Hồng Tuyết cau mày: - Ai nói tôi đã dọn đi ? Lão bà đáp: - Ta nói ! Phó Hồng Tuyết hừ một tiếng: - Ai nói tôi chê địa phương này không tốt ? Lão bà đáp: - Không phải ngươi chê địa phương này không tốt, mà chính địa phương này chê  ngươi không tốt. Phó Hồng Tuyết hiểu. Bởi hiểu, y không nói gì thêm, y cần gì nói thêm ? Có nói cũng vô ích. Lão bà tiếp: - Bọc hành trang của ngươi ta đã chuyển qua cửa hiệu tạp hóa cách vách. Ngươi  muốn lấy lúc nào cũng được. Phó Hồng Tuyết gật đầu. Lão bà tiếp: - Còn đỉnh bạc, ngươi lưu lại đây, nhờ ta sắm cho một cỗ quan tài. Trả cho ngươi luôn. Đỉnh bạc nằm trong tay bà, bà quăng ra. Phó Hồng Tuyết phải đón lấy. Nhưng đỉnh bạch không đến tay y. Đỉnh bạc bay đi, hơn mấy mươi mũi châm nhỏ bay theo, nếu Phó Hồng Tuyết  vươn tay chụp đỉnh bạc, tay y sẽ trúng mấy mươi mũi châm đó. Y vươn tay thật sự. Nhưng từ trên không, có vật gì bay xuống, vật đó chọi vào đỉnh bạc, đỉnh bạc đảo  lộn về, đùa luôn mấy mươi mũi châm cùng bay trở lại, nhắm lão bà mà lao vào. Nếu Phó Hồng Tuyết chụp đỉnh bạc thì phải mất mạng với mấy mũi châm rồi ! Lão bà không chậm trễ, phi thân lên nóc nhà, vừa tránh mấy mũi châm, vừa  thoát đi. Hành tung bị lộ rồi, bà còn ở lại làm gì ? Ngờ đâu, trên nóc nhà, có người chờ đón bà. Người đó là Diệp Khai. Chàng đang  chấp tay sau lưng, dáng ung dung, nhìn lão bà. Lão bà biến sắc, biết gặp phải tay dữ rồi. Diệp Khai cười, gọi: - Lão thái thái ơi ! Thái thái đột nhiên nhanh nhẹn, như trẻ trung trở lại, chẳng  khác thuở xuân xanh … Lão bà cười khan: - Không phải trẻ trung trở lại, mà là xương cốt nhẹ nhàng ! Diệp Khai tiếp: - Nghe nói nhờ uống huyết người nên thái thái mới trẻ lại đó ! Lão bà hỏi: - Ngươi muốn ta uống huyết của ngươi ? Diệp Khai tiếp luôn: - Vừa rồi, thái thái uống huyết của Lạc Lạc Sơn ? Lão bà cười ghê rợn: - Huyết của lão ấy tẩm rượu quá nhiều, không bằng huyết của ngươi đâu ! Bà vẫy tay ! Từ trong ống tay áo bay ra hai đường giây bạc, như hai con độc xà, quấn quanh  cổ Diệp Khai. Nhưng chàng như chuyên môn đối phó với các loại ám khí ác độc. Cho nên, chàng chỉ xoay mình mấy vòng, trong khi đó mường tượng mò tay vào  tay áo lấy vật gì ra. Rồi một tiếng keng vung lên, giây bạc biến mất dạng liền. Mười ngón tay của lão bà bỗng tê cứng lại. Diệp Khai lại chấp tay sau lưng, cười hì hì thốt: - Bà còn bữu bối gì, xin cứ mang ra dùng. Tại hạ muốn xem cho vui mắt ! Lão bà nhìn sửng chàng, hỏi: - Ngươi là ai ? Diệp Khai đáp: - Diệp Khai. Diệp là họ, Khai là tên ! Gọn lắm, thái thái ơi ! Chàng cười, tiếp: - Khai, là Khai tâm ! Rất tiếc, lúc tại hạ khai tâm, thì thái thái lại thương tâm. Lão bà không nói gì nữa, vụt tung mình lên không, vọt xa ba, bốn trượng. Ngờ đâu, bà vừa đáp xuống, Diệp Khai đã có trước mặt bà cũng trong khoảng  cách đó. Mường tượng bà mang chàng theo vậy, mang cả một cục diện bao quanh hai  người ! Bà buột miệng tán: - Khá lắm ! Thuật khinh công hay lắm đấy ! Diệp Khai cười nhẹ: - Không phải thuật khinh công khá, mà là xương cốt nhẹ đấy, bà ơi ! Lão bà không đáp. Bất thình lình, bà vươn tay ra, tông luôn bốn chiêu cùng một lúc. Chiêu thức cự kỳ ngụy dị. Nhưng, Diệp Khai mường tượng sanh ra để chuyên môn đối phó với các chiêu  thức ngụy dị. Chàng phản ứng rất nhanh, lão bà mơ hồ cảm giác có vật gì đó chạm vào mạch  môn của bà. Hai tay bà thỏng xuống, không còn đưa lên được nữa. Diệp Khai lại chắp tay sau lưng, đứng nhìn bà, cười hì hì. Lão bà thở dài: - Ta với ngươi, không hề biết nhau, tại sao ngươi sanh sự với ta ? Diệp Khai lắc đầu: - Ai nói tại hạ sanh sự với thái thái ? Lão bà hừ một tiếng: - Thế ngươi muốn gì ? Diệp Khai mỉm cười: - Bất quá, chỉ muốn mời thái thái uống rượu thôi ! Lão bà kinh ngạc: - Mời ta uống rượu ? Diệp Khai gật đầu: - Thái thái nên biết, tại hạ không thường mời rượu ai đâu nhé ! Dù là bằng hữu  cũng thế ! Lão bà hỏi: - Tại đâu ? Diệp Khai đáp: - Trong quán của Tiêu Biệt Ly, chỉ có ở đó mới cho khách hàng thiếu chịu ! Phó Hồng Tuyết nắm chặt chuôi đao. Cái tư thế đó, y giữ mãi đến lúc lão bà từ trên nóc nhà nhảy xuống.  Bất quá gương mặt của y đỏ hơn lúc thường. Nhảy xuống đất rồi, lão bà cúi đầu bước vòng qua mình Phó Hồng Tuyết.  Phó Hồng Tuyết không nhìn bà, chợt bảo: - Chờ một chút. Lão bà dừng chân. Phó Hồng Tuyết thốt: - Tại hạ đã giết người ! Từng giết người. Lão bà không đáp. - Có giết thêm một người nữa, cũng chẳng sao ! Lão bà run tay. Diệp Khai nhảy xuống theo, cười nhẹ, thốt: - Cái khó là lúc giết người đầu tiên, giết được người đầu, là qua cơn khó rồi, từ đó  mà đi, giết bao nhiêu cũng chẳng gớm tay ! Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Tại hạ không đặt mục tiêu nơi các hạ ! Diệp Khai hỏi: - Các hạ muốn giết bà ấy ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Tại hạ vốn chuyên giết hai hạng người. Bây giờ thêm hạng nữa ! Diệp Khai hỏi: - Hạng nào ? Phó Hồng Tuyết đáp gọn: - Hạng người muốn giết tại hạ ! Diệp Khai gật đầu: - Bà ấy vừa rồi muốn giết, bây giờ các hạ muốn giết, thế là công bình ! Công  bình ! Phó Hồng Tuyết bảo: - Các hạ tránh qua một bên ! Diệp Khai đáp: - Tại hạ tránh ra thì được. Nhưng các hạ giết bà ta thì không được. Các hạ biết tại  sao không ? Phó Hồng Tuyết hừ một tiếng: - Tại sao ? Diệp Khai mỉm cười: - Vì bà ấy không thật tâm muốn giết các hạ. Phó Hồng Tuyết nhìn Diệp Khai, ánh mắt từ từ bốc lửa. Một lúc sau, y hỏi: - Ngươi là ai ? Diệp Khai cười nhẹ: - Ai cũng biết tại hạ cả rồi, thế mà ai cũng còn hỏi được câu đó ! Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Tại hạ cần phải hỏi rõ, vì tại hạ nhận có thiếu một cái gì của các hạ ! Diệp Khai hỏi: - Thiếu cái gì ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Một mạng người ! Y quay mình, từ từ tiếp: - Món đó sớm muộn gì tại hạ cũng trả cho các hạ. Ngoài ra các hạ có thể tùy thơi,  tùy lúc đòi hỏi nơi tại hạ ! Chân tả bước trước, chân hữu lết theo, y rời cục diện với dáng dấp thường ngày,  bất quá nặng nề hơn một chút. Diệp Khai rót rượu, rót cho Tiêu Biệt Ly rồi cho lão bà, mỗi người một chén, đoạn  cười hỏi: - Ở đây ra sao hở thái thái ? Lão bà buông gọn: - Khá lắm ! Diệp Khai lại hỏi: - Còn rượu ? Lão bà đáp: - Khá luôn ! Diệp Khai tiếp: - Thế là thái thái phải cảm kích tại hạ ! Lão bà cau mày: - Cảm kích các hạ ? Diệp Khai gật đầu: - Nếu không có các hạ, làm gì lão thái thái đến được nơi này mà uống rượu ? Lão bà hỏi: - Tại sao không đến được ? Diệp Khai cười. Một phút sau, chàng buông gọn: - Bởi vì, nơi đây là khung cảnh giành riêng cho nam nhân. Đoạn trường châm Đỗ  Bà Bà dù danh vang khắp thiên hạ, dù là một cao thủ trong võ lâm, chung quy cũng chỉ  là nũ nhân ! Lão bà chớp mắt: - Ta là Đỗ Bà Bà ? Diệp Khai gật đầu: - Mũi Đoạn Trường châm trên mình Lạc Lạc Sơn là một chứng minh về lai lịch  của thái thái ! Lão bà thở dài: - Nhãn lực cao minh thật ! Diệp Khai mỉm cười: - Nhưng tại hạ không có ý báo cừu cho Lạc Lạc Sơn đâu ! Lão bà hỏi: - Không ? Diệp Khai lắc đầu: - Không ! Người chân chánh giết Lạc Lạc Sơn, không phải là bà ! Lão bà chép miệng: - Ạ ? Diệp Khai tiếp: - Cho nên, tại hạ muốn hỏi bà, tại sao bà vì Vạn Mã Đường mà giết người ? Lão bà hỏi lại: - Người chân chánh muốn giết Lạc Lạc Sơn, là Vạn Mã Đường chủ ? Diệp Khai cao giọng: - Đại khái, tại hạ đoán không sai lắm ! Lão bà gằn mạnh: - Ngươi cho rằng ta giết người, do ý muốn của Vạn Mã Đường chủ ? Diệp Khai gật đầu. Lão bà tiếp: - Chỉ vì lúc đó ta có mặt ở bên cạnh, vả lại ta là một lão bà nên ngươi nhất định  cho ta là Đỗ Bà Bà ? Diệp Khai cười nhẹ: - Còn gì giản đơn hơn, hở bà ? Lão bà tiếp: - Đỗ Bà Bà đương nhiên không thể là nam nhân ! Diệp Khai gật đầu: - Còn phải nói ! Lão bà bật cười, cười hết sức quái dị. Diệp Khai cau màyL - Bà cười ? Lão bà bà gật đầu: - Bởi có điểm đáng cười ! Diệp Khai chớp mắt. - Điểm gì ? Lão bà tiếp: - Ta không là Đỗ Bà Bà ! Diệp Khai hừ một tiếng: - Không ? Lão bà cười hì hì: - Làm Đỗ Bà Bà, cũng vinh hạnh lắm chứ. Rất tiếc, một nam nhân không thể làm  Đỗ Bà Bà ! Bà vuốt mặt, mở giây áo, đứng thẳng lưng. Bà biến ngay thành một nam nhân, tác trung niên, ốm, nhỏ. Diệp Khai như từ cung trăng rơi xuống. Đối tượng, cười, hỏi: - Nếu chưa tin ! Ngươi cứ khám ! Diệp Khai thở dài: - Khỏi ! Khỏi ! Người đó tiếp: - Thế thì ta chẳng phải là Đỗ Bà Bà ? Diệp Khai thở dài: - Chẳng phải ! Chẳng phải ! Lạc Lạc Sơn chết, không phải do các hạ ám toán ! Người đó tiếp: - Ta cũng không có ý giết Phó Hồng Tuyết. Bây giờ y mới uống rượu, uống xong lại khen, khen xong, bước ra ngoài. Tiêu Biệt Ly có vẻ chế nhạo, gọi với: - Khi nào cao hứng, các hạ trở lại. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 14
Lòng Ác Tay Độc
Người đó cười đáp  : - Đương nhiên là tại hạ phải trở lại rồi. Nghe nói ở đây có cho nợ rượu, mà  lúc này thì không ai thuê mấy gian phòng của tại hạ nữa. Diệp Khai chợt gọi to  : - Tây Môn Xuân. Người đó quay đầu liền. Sắc mặt cũng biến luôn. Nụ cười của y tắt thì nụ cười của Diệp Khai nở. Khi Diệp Khai cười thì đối  phương khó cười. Diệp Khai thốt: - Rượu nơi này nổi tiếng là khá. Tây Môn tiên sinh hiềm gì mà không ngồi lại  uống thêm mấy chén? Người đó nhìn chàng một lúc lâu, sau cùng thở dài thốt: - Hiện tại thì các hạ không cần phải hỏi tại hạ là ai. Diệp Khai lắc đầu: - Đích xác là không cần. Rồi chàng tiếp: - Cao đồ của Thiên Diện Nhân Ma thì phải có thuật cải sửa dung mạo hơn người.  Điều đó đáng lẽ tại hạ phải nghĩ đến sớm. Tây Môn Xuân thở dài: - Tuy nhiên bây giờ cũng chưa phải muộn. Diệp Khai tiếp: - Đương nhiên Đỗ bà bà không là nữ nhân mà cũng chẳng phải là một lão thái  bà cho nên người ta không thể phát hiện ra ngay một cách dễ dàng. Tây Môn Xuân gật đầu: - Có lý. Diệp Khai hỏi: - Thế thì Đỗ bà bà là ai? Tiêu Biệt Ly vụt cười, rồi đáp: - Có thể là các hạ mà cũng có thể là lão phu. Diệp Khai tiếp: - Có thể là … là … Bỗng chàng nhảy dựng lên, kêu to:  - Tại hạ minh bạch rồi. Đỗ bà bà có thể là hắn… Tây Môn Xuân thở dài, lẩm nhẩm:  - Rất tiếc, minh bạch bây giờ thì chỉ sợ quá muộn. Phó Hồng Tuyết chầm chậm bước sang hiệu tạp hóa. Chưa bao giờ y vào hiệu tạp hoá đó, cũng như chưa bao giờ y vào một hiệu tạp  hóa nào. Y là con người sinh trong cõi thế nhưng lại sống trong một thế giới khác. Thế giới của y là cừu và hận. Không có gì khác hơn hai thứ đó. Lý Mã Hổ gục đầu lên mặt quầy, mường tượng ngủ say. Phó Hồng Tuyết đập chuôi đao lên quầy. Lão ta giật mình tỉnh lại, kêu lên: - Cái gì? Muốn cái gì? Phó Hồng Tuyết buông gọn: - Chiếc bọc của ta. Lý Mã Hổ cau mày: - Chiếc bọc của ngươi… A… có… có một chiếc bọc ởû đây. Lão thở phào, lấy chiếc bọc trao nhanh cho Phó Hồng Tuyết. Phó Hồng Tuyết đưa một tay tiếp nhận chiếc bọc, mắt lom lom nhìn mấy quả  trứng gà. Đói. Bây giờ y nghe đói. Y hỏi: - Trứng đó bán như thế nào? Lý Mã Hổ hỏi lại: - Ngươi muốn mua? Đoạn lão lắc đầu, tiếp: - Không. Không thể bán cho ngươi được. Phó Hồng Tuyết hiểu. Ở đây, tất cả các cửa hiệu đều đóng lại trước mặt y rồi, hiệu tạp hóa cũng không  ngoại lệ. Y muốn mua. Y muốn đoạt cũng còn được thì cần gì phải mua. Song y không làm vậy. Nên y muốn nổi giận. Nhưng đối tượng không phải là lão chủ nhà, không là lão  chủ hiệu tạp hóa nên y làm sao phát tiết. Chẳng lẽ tại địa phương mênh mang này, không có một chỗ cho y dung thân? Bỗng, Lý Mã Hổ tiếp: - Trứng đó không bán được cho ngươi vì là trứng sống, không ăn được. Bên trong  có thức ăn chín, ngươi theo ta. Cả hai vào nhà sau. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Bao nhiêu tiền một bữa ăn? Lý Mã Hổ thản nhiên: - Mười hai lượng bạc. Thức ăn có hạn nhưng rượu vô cùng, uống bao nhiêu cũng  được. Ăn một bữa đạm bạc mà trả mười hai lượng. Đắc thật. Có rượu cũng bằng thừa.  Vì đâu phải lúc Phó Hồng Tuyết say sưa? Trong lúc Phó Hồng Tuyết ăn thì Lý Mã Hổ uống rượu cầm chừng, bầu bạn với  khách. Lý Mã Hổ tặc lưỡi: - Chẳng rõ ngươi thì sao chứ ta thì từ ngày mở cửa hiệu tạp hoá này, ta không có  bằng hữu. Chừng như chẳng ai muốn kết giao với bọn bán hàng bặt. Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Chỉ có một hạng người là chân chính không có bằng hữu. Lý Mã Hổ hỏi: - Hạng người nào? Phó Hồng Tuyết đáp: - Ta. Bởi y mang cừu hận nơi mình. Y cừu hận thiên hạ. Thiên hạ cừu hận y. Song phương đều bỏ rơi nhau. Song phương tìm nhau để thanh toán nhau thì còn  là bằng hữu với nhau làm sao được. Lý Mã Hổ hỏi: - Cái vị Diệp công tử đó chẳng phải là bằng hữu của ngươi sao? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Không. Lý Mã Hổ tiếp: - Chừng như y có vẻ xem ngươi là bằng hữu mà. Phó Hồng Tuyết trầm gương mặt:  - Chỉ vì y có cố tật. Lý Mã Hổ cau mày: - Cốù tật? Phó Hồng Tuyết nắm chặt tay:  - Ai xem ta là bằng hữu thì những người đó đều có cố tật cả.  Lý Mã Hổ cười khổ:  - Xem ra ta cũng có một cố tật nữa rồi. Phó Hồng Tuyết chớp mắt: - Ngươi? Lý Mã Hổ gật đầu:  - Bởi vì hiện tại ta muốn kết giao với ngươi. Chừng như lão say. Mà người say thì không khi nào nói lời dối trá.  Phó Hồng Tuyết chợt buông đũa, thốt:  - Bữa cơm này chẳng ngon chút nào. Không buồn nhìn Lý Mã Hổ, y đứng lên, quay mình. Y không muốn ai phát hiện ra thần sắc của y khi có sự biến đổi.  Lý Mã Hổ nhìn lưng y. Vai y rút xuống chuứng tỏ tâm tư đang sôi động.  Lý Mã Hổ vươn tay, mường tượng định vỗ xuống vai y.  Nhưng vừa lúc đó, một làn sáng lạnh lóe lên. Một thanh đao đã cắm trên lưng bàn tay của Lý Mã Hổ. Thanh đao dài ba tấc sáu phân. Một thanh phi đao. Nhìn thanh đao, Lý Mã Hổ nhăn mặt. Rồi hắn ngã xuống.  Lúc hắn ngã, bàn tay hắn quơ ngang mặt bàn, chừng như để chụp vật gì đó.  Phó Hồng Tuyết chợt quay mình. Diệp Khai hiện ra trước mắt y. Diệp Khai cười nhẹ bước tới. Phó Hồng Tuyết nhìn chàng, nhìn Lý Mã Hổ nằm dưới đất, cao giọng hỏi: - Các hạ làm gì thế? Diệp Khai lại cười. Chàng vốn thích lấy nụ cười đáp lại những câu hỏi không cần phải đáp bằng lời. Và Phó Hồng Tuyết không cần hỏi nữa. Trên mặt bàn còn ba mũi châm. Châm màu xanh biếc. Châm của Lý Mã Hổ, hắn chụp lại song không hết, còn sót lại mấy mũi. Phó Hồng Tuyết nắm cứng hai tay, lâu lắm mới ngẩng đầu lên. Diệp Khai vẫn còn cười, vẫn còn nhìn y. Phó Hồng Tuyết lạnh lùng hỏi: - Tại sao các hạ biết là tại hạ khó thoát thủ đoạn của hắn? Diệp Khai lắc đầu: - Tại hạ chẳng biết chi cả. Phó Hồng Tuyết hỏiL - Tại sao các hạ lại đến đây cứu tại hạ? Diệp Khai cười, lắc đầu: - Ai nói là tại hạ đến đây cứu các hạ? Phó Hồng Tuyết hừ lạnh một tiếng: - Thế các hạ đến đây làm gì? Diệp Khai điềm nhiên: - Bất quá tại hạ có một thanh đao, tại hạ mang nó đến đây để đâm vào lưng bàn  tay của hắn. Tay của hắn, đao của tại hạ, hai vật đó không liên quan gì đến các hạ. Phó Hồng Tuyết không nói được gì nữa. Diệp Khai bước tới, ngồi xuống cạnh Lý Mã Hổ, gọi: - Đỗ bà bà, tại hạ đã nhận ra các hạ rồi, cần chi các hạ phải khổ… Chàng dừng lại ngay. Nói làm gì nữa khi cái xác đã cứng lạnh rồi. Phó Hồng Tuyết hỏi:  - Đao có độc? Diệp Khai lắc đầu. - Không có độc thì sao hắn chết? Diệp Khai thở dài: - Niên kỹ của hắn khá cao, mà lão nhân thì dễ chết vì khiếp lắm. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Các hạ cho rằng hắn khiếp quá mà chết? Diệp Khai gật đầu: - Lưng bàn tay không phải là chỗ yếu nhược, đao lại không có độc thì không chết  khiếp là gì. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Các hạ nói hắn là Đoạn Trường Châm Đỗ bà bà. Diệp Khai lại thở dài: - Vô Cốt Xá có thể là lão thái bà thì Đỗ bà bà lại không thể biến thành nam nhân sao? Phó Hồng Tuyết cười lạnh: - Đỗ bà bà có thể chết vì khiếp hãi sao? Diệp Khai tặc lưỡi: - Dù sao thì bà ta cũng chết rồi. Trầm ngâm một lúc, Phó Hồng Tuyết thốt: - Tại hạ hy vọng các hạ nên minh bạch điểm này. Diệp Khai hỏi: - Điểm chi? Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Từ nay các hạ không nên tìm cách cứu tại hạ nữa. Các hạ đi đường của các hạ,  tại hạ đi đường của tại hạ. Đường ai nấy đi. Chúng ta hoàn toàn không quan hệ. Dù cho  các hạ có chết trước mặt tại hạ thì tại hạ cũng không cứu. Diệp Khai hỏi: - Chúng ta không là bằng hữu với nhau sao? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Không. Diệp Khai khẽ thở dài: - Tại hạ minh bạch rồi. Phó Hồng Tuyết cắn răng. Rồi y thốt: - Hiện tại, các hạ có thể bắt đầu đi con đường của các hạ đó. Diệp Khai cau mày: - Còn các hạ? Các hạ định ở đây luôn sao? Phó Hồng Tuyết hừ một tiếng: - Tại sao tại hạ phải đi ra? Diệp Khai đáp: - Vì bên ngoài có người đang đợi các hạ. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ai? Diệp Khai tiếp: - Một lão thái bà nhưng lại không phải là lão thái bà. Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Hắn chờ tại hạ để làm gì? Diệp Khai tiếp: - Để cho các hạ hỏi tại sao hắn ám toán các hạ. Phó Hồng Tuyết sáng mắt lên, lật tức bước nhanh ra. Thực ra y không cần vội vã. Người bên ngoài có thể chờ y đến bao lâu cũng được, chẳng bao giờ nôn nóng  gặp y. Bởi người chết thì không hề nóng nảy. Tây Môn Xuân co rút mình, nằm một đống trong góc nhà sau quầy, mắt lồi ra,  mường tượng vừa phẫn nộ vừa khiếp sợ trước khi chết. Ai giết lão? Lão không tưởng là có người giết lão. Một mũi dùi nhọn cắm ngay ngực lão, chỗ quả tim, máu xuối ra, máu chưa khô. Quanh đó, chẳng có bóng người. Thời gian vào lúc cơm tối, nhà nhà đều quây quần quanh mâm cơm nên không ai  ra đường cả. Phó Hồng Tuyết ra trước, đứng sửng tại chỗ, thân hình như cứng lại. Khi Diệp Khai bước ra, y trầm giọng hỏi: - Các hạ nói người này là tTây Môn Xuân? Lâu lắm, Diệp Khai mới gật đầu: - Phải. Phó Hồng Tuyết tiếp: - Hắn không phản ứng, không kêu la. Hắn bị giết bất ngờ. Diệp Khai gật đầu:  - Một mũi dùi trí mạng. Phó Hồng Tuyết thở ra:  - Giết người như thế thì phỏng có mấy tay. Đáng sợ thật.  Diệp Khai lắc đầu:  - Giết người như thế thì thiếu gì tay. Phó Hồng Tuyết cau mày: - Thiếu gì? Diệp Khai tiếp:  - Vô luận là ai cũng có thể giết hắn bởi hắn không còn kháng lực.  Phó Hồng Tuyết trố mắt: - Không còn kháng lực? Diệp Khai đáp:  - Tại hạ sợ hắn không chịu đợi các hạ cho nên tại hạ điểm huyệt hắn trước.  Bỗng chàng cao giọng tiếp:  - Nhiều người có thể giết hắn song ít người tưởng giết hắn. Có lẽ chỉ có một người thôi. Phó Hồng Tuyết hỏi:  - Ai? Diệp Khai đáp:  - Một người sợ các hạ khám phá bí mật nơi Tây Môn Xuân rồi truy ra y luôn.  Phó Hồng Tuyết trầm ngâm một lúc.  - Tại sao hắn muốn giết tại hạ? Ai bảo hắn giết tại hạ? Đó là sự bí mật của hắn.  Diệp Khai gật đầu: - Phải. Phó Hồng Tuyết cười lạnh. Sau đó, y quay mình bước đi.  Diệp Khai hỏi: - Các hạ đi đâu? Phó Hồng Tuyết đáp:  - Tại hạ đi đường tại hạ. Tại sao các hạ không theo đường mình mà đi?  Y không quay đầu, từ từ tiến bước giữa lòng phố. Con đường tịch mịch. Ngọn đèn lồng đỏ trước vọng cửa hẹp đã cháy sáng. Gió thu về đêm lạnh sớm. Nhưng cái lạnh dừng lại ở bên ngoài cửa. Bên trong ấm áp như ngày xuân. Có mấy người đang uống rượu nơi bàn. Diệp Khai vừa ngồi xuống là Tiêu Biệt Ly  đã đẩy chén và bình rượu sang qua chàng, cười nhẹ thốt: - Các hạ đừng quên là đã mời rượu laõ phu nhưng chưa đãi đấy nhé. Diệp Khai cũng cười đáp: - Tiên sinh cũng đừng quên là cho thiếu chịu đó nhé. Tiêu Biệt Ly cười lớn hơn một chút: - Vô luận ai đáp ứng các hạ điều gì thì muốn quên đi cũng khó như lên cung  trăng vậy. Diệp Khai gật đầu. - Khó lắm, Tiêu tiên sinh ơi. Tiêu Biệt Ly tiếp: - Sở dĩ thế mà các hạ cứ yên trí. Diệp Khai mỉm cười, nâng chén lên uống cạn, rồi đảo mắt nhìn quanh bốn phía, thốt: - Khách ở đây quả thật đến sớm quá. Tiêu Biệt Ly gật đầu: - Chỉ cần đốt đèn lên là tức khắc có người đến. Diệp Khai tiếp: - Cho nên tại hạ hoài nghi là họ suốt ngày chờ chực ngoài đường, vừa thấy đèn  đốt lên là ào ào kéo vô đây. Tiêu Biệt Ly lại cười: - Địa phương này rất kỳ quái. Bất cứ ai vào đây một vài lần là sanh nghiện ngay.  Nếu đêm nào không đến đây chốc lát là đêm đó khó ngủ. Diệp Khai tặc lưỡi: - Hôm nay tại hạ đến đủ ba lần mà bây giờ vẫn còn ngứa ngáy như thường. Tiêu Biệt Ly cười nhẹ: - Do đó lão phu đâm ta thích các hạ. Diệp Khai tiếp: - Do đó, tiên sinh bằng lòng cho tại hạ nợ rượu. Tiêu Biệt Ly cười to. Trong góc nhà có mấy người ngóng cổ nhìn. Họ có vẻ kinh ngạc. Họ đến đây ít nhất cũng mấy trăm lần một người nhưng có bao giờ họ nghe chủ  nhân cười lớn đâu. Nhưng Tiêu Biệt Ly ngưng nhanh tràng cười. Đoạn lão hỏi: - Lý Mã Hổ có thật là Đỗ bà bà chăng? Diệp Khai gật đầu. Tiêu Biệt Ly tiếp: - Lão phu có chỗ không hiểu nổi. Các hạ làm sao nhận ra được? Diệp Khai đáp: - Tại hạ có nhận ra đâu? Tại hạ chẳng nhận ra được gì cả. Tiêu Biệt Ly cau mày: - Nhưng chắc các hạ đoán được. Diệp Khai tiếp: - Bất quá, tại hạ thấy kỳ quái. Tại sao Tây Môn Xuân lại bảo Phó Hồng Tuyết đến  đó lấy chiếc bọc. Tiêu Biệt Ly chớp mắt: - Chỉ điểm đó thôi à? Diệp Khai đáp: - Lúc tại hạ đến thì mụ đang mời Phó Hồng Tuyết ra sau nhà dùng cơm. Tiêu Biệt Ly hừ nhẹ: - Cái đó có gì là kỳ quái? Diệp Khai gật đầu: - Kỳ quái lắm chứ. Chàng tiếp luôn: - Hiện tại mỗi người trong địa phương này đều biết Phó Hồng Tuyết là đối đầu  của Vạn Mã Đường. Lý Mã Hổ là con người gian hoạt thì lkhi nào dám đắc tội với Vạn  Mã Đường. Tiêu Biệt Ly gật đầu: - Phải. Đến chiếc bọc, lão phu cũng không nên thu nhận giữ lại đó. Diệp Khai tiếp: - Nhưng lão đã thu nhận và giữ lại đó. Tiêu Biệt Ly gật đầu: - Như vậy là lão có mục đích riêng. Diệp Khai gật đầu: - Cho nên tại hạ đoán hắn là Đỗ bà bà. Tiêu Biệt Ly thốt: - Các hạ đoán không sai. Diệp Khai thở dài: - Cũng may là không sai. Tiêu Biệt Ly hỏi: - Còn cái gì nữa mà sai với không sai? Diệp Khai đáp: - Mụ ta đã bị tại hạ làm cho quá khiếp mà chết rồi. Tiêu Biệt Ly sửng sờ. Diệp Khai hỏi: - Tiên sinh nghĩ không ra? Tiêu Biệt Ly hỏi: - Còn Tây Môn Xuân? Diệp Khai buông gọn: - Cũng chết luôn. Tiêu Biệt Ly cầm chén rượu, từ từ uống, lạnh lùng thốt: - Xem ra cái tâm của các hạ không mềm yếu lắm. Diệp Khai nhìn lão. Chàng nhạt giọng hỏi: - Hiện tại tiên sinh đã hối hận là đã cho tại hạ nợ rượu? Tiêu Biệt Ly thở dài: - Lão phu chỉ kỳ quái. Những con người như họ thì tại sao lại đến đây. Đến rồi lại  không đi. Diệp Khai thốt: - Có thể họ trốn tránh cừu nhân. Có thể cừu nhân của họ là Phó Hồng Tuyết. Tiêu Biệt Ly lại thở dài: - Nhưng lúc họ đến đây thì Phó Hồng Tuyết chỉ là một đứa bé con. Diệp Khai cau mày: - Thế tại sao họ muốn giết Phó Hồng Tuyết? Tiêu Biệt Ly điềm nhiên: - Cái câu đó thì chỉ có họ mới đáp được. Cho nên các hạ đáng lẽ đừng giết họ  mới phải. Diệp Khai tặc lưỡi: - Họ chết quá sớm, quá nhanh. Bất quá… Tiêu Biệt Ly cau mày: - Bất quá làm sao? Diệp Khai vụt cười kkhan: - Tiên sinh đừng quên là người chết lắm lúc nói năng được đấy. Tiêu Biệt Ly hỏi:  - Họ nói gì? Diệp Khai tiếp:  - Hiện tại họ chưa nói bởi vì tại hạ chưa hỏi. Tiêu Biệt Ly cau mày:  - Tại sao chưa hỏi? Diệp Khai tiếp:  - Tại hạ không gấp, đương nhiên là họ cũng không gấp.  Tiêu Biệt Ly mỉm cười:  - Các hạ quả là con người rất kỳ quái. Diệp Khai gật gù: - Cỡ Tiêu lão bản. Tiêu Biệt Ly lắc đầu:  - Hơn nhiều. Vừa lúc đó có tiếng thanh la gióng lên inh ỏi ở bên ngoài.  Rồi có người la vang: - Lửa! Chữa lửa! Lửa cháy mạnh. Lửa phát cháy tại hiệu tạp hóa của Lý Mã Hổ, từ phía hậu lan ra phía trước . Lửa lan nhanh quá, không bao lâu, cửa hiệu tạp hóa biến thành đống tro tàn . Nhà hai bên đường toàn bằng gỗ, bắt lửa rất nhạy, người ta quính quáng lên, lớp  lo chữa lửa, lớp lo chạy đồ . Tiêu Biệt Ly hỏi Diệp Khai: - Lúc các hạ đi ra, có nhớ tắt đèn không ? Diệp Khai lắc đầu: - Đâu có đốt đèn mà tắt . Tiêu Biệt Ly cau mày: - Trong lò, còn than, còn củi, cháy đỏ ... Diệp Khai đáp: - Lò nhà nào lại không có than, có củi. Giờ cơm tối mà. Tiêu Biệt Ly hỏi: - Các hạ cho là có người phóng hỏa ? Diệp Khai mỉm cười .  - Đáng lẽ tại hạ phải nghĩ ra sớm điều đó . Tiêu Biệt Ly hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai lại cười, nụ cười rất kỳ quái, rồi chàng điềm nhiên thốt:  - Bởi vì người chết rồi, lại bị thiêu đốt luôn thì vĩnh viễn không còn nói năng được Bỗng chàng chụp thùng nước của một người vừa xách ngang qua, rồi chạy đi cứu nữa. hỏa . Diệp Khai đi rồi, một người len lén đến cạnh Tiêu Biệt Ly rồi thấp giọng hỏi: - Ngươi suy nghĩ gì đó ? Tiêu Biệt Ly không quay đầu lại: - Về một bài học. Người đó lại hỏi: - Bài học gì ? Tiêu Biệt Ly đáp: - Muốn cho xác chết không còn nói năng gì được, thì sau khi giết một người xong,  ngươi phóng hỏa thiêu xác luôn. Người chữa lửa nhiều, nước lại ít. Cũng may, có cơn mưa trong ngày, ván gỗ còn ướt át, lửa không cháy nhanh,  ngươì ta kịp thời chữa, kịp thời chạy đồ . Diệp Khai hoà mình vào đám người chữa lửa, nhìn đông, nhìn tây ... Kẻ phóng hỏa thông thường trở thành kẻ chữa lửa lẫn lộn trong đám người chữa lửa . Có thế mới khỏi bại lộ hành tung . Biết vậy rồi nhưng Diệp Khai làm sao tìm được kẻ phóng hỏa ? Chàng đang phân vân, bỗng có người ở phía sau, nắm chéo áo chàng giật mạnh . Chàng vội quay đầu, vừa kịp trông thấy một người đội nón rộng vành, mặc áo  xanh, đang rẻ đám đông đi ra . Chàng theo liền . Nhìn lưng người đó, chàng không nhận ra là ai, bất quá vóc dáng bậc trung, hành  động nhanh nhẹn . Không lâu lắm, kẻ trước người sau đi qua một con đường đến chỗ vắng bóng  người . Họ dần dần bỏ thị trấn lại sau, ra đến cánh đồng rộng . Diệp Khai khẽ gọi: - Vị bằng hữu ở phía trước đó, có phải là muốn chỉ giáo tại hạ điều chi chăng ?  Xin dừng chân lại, ở đây nói chuyện được rồi . Người áo xanh không dừng chân, trái lại còn bước nhanh hơn . Đi một lúc nữa, chợt người đó tung mình lên, theo cái thể Bát Bự Sấn Thiên, rồi  đáp xuống một khoảng cỏ rậm rạp . Khinh công cực diệu, chân pháp cực đẹp, Diệp Khai trông quen quen, song  không nhớ rõ là ai . Đêm tối âm u, làm sao tìm ? Diệp Khai không tìm. Bởi nếu người đó không muốn gặp chàng thì giật áo, dẫn  đường chàng đến đây làm gì ? Chàng dừng chân lại, đừng đó, chờ . Lâu lắm, người đó từ trong đám cỏ, cất tiếng hỏi vọng ra: - Ngươi biết ta là ai chăng ? Diệp Khai mỉm cười, hát khẽ - Trời mênh mang. Đất thênh thang. Người như ngọc, ngọc sanh hương. Trầm  Tam Nương trong Vạn Mã Đường. Ngươì trong cỏ cười thành tiếng tán: - Nhãn lực cao minh đó. Có thưởng. Diệp Khai hỏi: - Thưởng chi ? Trần Tam Nương đáp: - Thưởng rượu. Vào đây uống. Diệp Khai dò theo hướng phát âm thanh đi vào giữa đám cỏ . Trong đó có một toà địa thất, rất kín đáo, nếu không có người đưa đến, dù vạn  người dẫm nát đám cỏ, cũng khó tìm ra. Gian nhà có giường, có bàn trang điểm, giường tinh khiết, bàn có hoa tươi . Giữa nhà có bàn, có ghế . Có rượu, có vài món ăn gọn . Trần Tam Nương thốt: - Ăn uống trước đi. Diệp Khai chớp mắt:  - Rồi sau đó ? Trần Tam Nương mở nụ cười tiêu hồn .  - Tuỳ ngươi. Diệp Khai mỉm cười:  - Nói vậy chứ tại hạ muốn nghe cớ sự hơn . Trần Tam Nương hỏi: - Cớ sự gì ? Diệp Khai thốt:  - Thần Đao Vạn Mã. Trần Tam Nương hỏi:  - Tại sao ngươi hiểu biết đoạn cớ sự đó ? Diệp Khai đáp:  - Tại hạ còn biết hơn thế nữa kia. Trần Tam Nương nín lặng Bà từ từ rót rượu cho Diệp Khai, cho bà, trong khi Diệp Khai ngồi xuống . Chờ Diệp Khai uống xong chén rượu, bà hỏi: - Ngươi biết chủ nhân Thần Đao Đường là ai chứ ? Diệp Khai gật đầu . Trần Tam Nương lại hỏi: - Ngươi biết Bạch Thiên Vũ cùng Mã Không Quần là đôi bạn tình đồng huynh đệ,  sống chết có nhau ? Diệp Khai gật đầu . Trần Tam Nương tiếp: - Họ sánh vai tác chiến từ quan ngoại vào tận Trung Nguyên, tạo dựng hai cơ đồ  Thần Đao Đường và Vạn Mã Đường, cũng vì danh vọng trong võ lâm rất lớn mà cuối  cùng Bạch Thiên Vũ phải chết thảm . Diệp Khai chớp mắt: - Tại sao ? Trần Tam Nương tiếp: - Nhờ tài năng, nhờ trí độ, sau khi mỗi người có cơ nghiệp riêng biệt rồi, Bạch  Thiên Vũ ngày một mở rộng quy mô, trong võ lâm người ta chỉ biết có Thần Đao Đường,  không ai chú ý đến Vạn Mã Đường. Ngươi cũng biết, khách giang hồ thành danh  thành nghiệp, luôn luôn bằng xương bằng máu, do đó hận thù phát sanh. Nhưng, người  hận Bạch Thiên Vũ nặng hơn hết, chẳng phải là kẻ thù, mà lại là người thân. Người  huynh đệ đồng tử bất đồng sanh. Diệp Khai kêu lên: - Mã Không Quần ? Trần Tam Nương gật đầu: - Do tật đó mà ra. Lão biết rằng chẳng bao giờ theo kịp Bạch Thiên Vũ . Diệp Khai chớp mắt: - Thực sự Bạch lão tiền bối chết nơi tay Mã Không Quần sao ? Trần Tam Nương đáp: - Còn có những người khác nhúng tay vào vụ tiếp trợ Mã Không Quần . Diệp Khai hỏi: - Công Tôn Đoạn ? Trần Tam Nương tiếp: - Công Tôn Đoạn bất quá chỉ là một gã nô tài, có ra cái quái gì đâu. Một Mã  Không Quần với trăm Công Tôn Đoạn cũng đừng hòng làm chi nỗi Bạch Thiên Vũ.  Huống hồ, còn có Bạch phu nhân, Bạch nhị hiệp là những bậc kỳ tài đương thế. Bà cơm hờn tiếp: - Cái đêm đó, số người ám toán Bạch Thiên Vũ, phỏng ước trên ba mươi . Diệp Khai giật mình: - Trên ba mươi người ? Tam Nương biết hết chứ ? Trần Tam Nương lắc đầu: - Trừ Mã Không Quần và Công Tôn Đoạn ra, không ai biết được ba mươi người đó.  Mã Không Quần mời anh em họ Bạch đến Mai Hoa Am bên ngoài thành xem tuyết rơi,  uống rượu . Diệp Khai cau mày: - Mai Hoa Am là chốn thanh tu, sao lại có việc rượu thịt no say ở đó được ? Trần Tam Nương cười nhạt: - Ngươi tưởng treo chiêu bài thanh tu rồi là ai cũng trở thành bậc chân tu sao ? Bà tiếp: - Bạch Thiên Vũ cao hứng đến độ mang toàn gia đến am, thưởng tuyết. Ngờ đâu,  họ không xem được bạch tuyết mà chỉ thấy hồng tuyết thôi. Diệp Khai hỏi: - Chính Mã Không Quần an bày ba mươi cao thủ đó, chờ Bạch tiền bối đưa gia  quyến vào tròng ? Trần Tam Nương đáp: - Còn ai nữa. Đêm đó, toàn gia quyến Bạch Thiên Vũ đại ca gồm mười một mạng,  đều chết thảm, kể cả đứa con trai của Bạch đại ca vừa lên bốn tuổi. Bọn viện thủ của  Mã Không Quần đều bao mặt. Trong số ba mươi người đó, có trên hai mươi bị Bạch đại  ca sát hại . Diệp Khai hỏi: - Còn bàn tay của Mã Không Quần? Chắc cũng bị Bạch lão tiền bối tước bốn  ngón ? Trần Tam Nương gật đầu : - Nếu Mã Không Quần đừng dùng Kim Cương chưởng đánh lén Bạch đại ca, thì  bao nhiêu người trong đêm đó tất phải bị giết hết . Diệp Khai chớp mắt: - Kim Cương chưởng ? Trần Tam Nương rít lên: - Lão nhân lúc Bạch đại ca không phòng hờ, dùng Kim Cương chưởng đánh gãy  tay hữu Bạch đai ca. Sau đó, toàn thể mới tấn công . Bà tiếp: - Mã Không Quần kể ra cũng tay đại tài, lão luyện Phá Sơn chưởng với tay hữu,  và Kim Cương chưởng với tay tả. Cả hai chưởng pháp đều được lão ta luyện rất tinh  tường, mức hỏa hầu đạt đến chín thành lực . Diệp Khai hỏi: - Còn Bạch đại hiệp ? Trần Tam Nương đáp: - Mã Không Quần còn kém xa mấy bậc . Diệp Khai trầm ngâm một lúc, rồi thở dài, than: - Tại sao anh hùng thường có cái kết cuộc thê thảm ? Trần Tam Nương thuật tiếp: - Sau khi toàn gia quyến của Bạch đại ca thọ hại. Mã Không Quần đổ trách  nhiệm cho bọn người bao mặt, và tuyên bố sẽ diệt bọn người đó để báo thù cho Bạch  đại ca. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 15
Giết Người Hủy Xác
Diệp Khai hỏi: - Trong số ba mươi thích khách, có bao nhiêu người còn sống sót trở về ? Trầm Tam Nương đáp: - Bảy người. Diệp Khai cau mày. - Không ai biết tên họ những người đó ? Trầm Tam Nương lắc đầu: - Không ! Diệp Khai thở dài: - Tự họ, họ không tự thú là cái chắc rồi. Mã Không Quần khi nào tưởng là sự bí  mật đó lại tiết lộ ! Trầm Tam Nương gật đầu: - Nằm mộng, lão ta cũng không tưởng nổi ! Diệp Khai cười khổ: - Thật ra chính tại hạ cũng không tưởng nổi ! Có trời mới hiểu tại sao sự bí mật bị  tiết lộ như vậy ! Trầm Tam Nương suy tư một lúc: - Trong bảy người còn sống sót, có một, bỗng nhiên thiện lương bừng dậy, đem  điều bí mật cáo tố với Bạch Phụng phu nhân ! Diệp Khai trố mắt: - Hạng người đó mà cũng có thiện lương ? Trầm Tam Nương tiếp: - Y vốn phải chết dưới thanh đao của Bạch đại ca, nhưng Bạch đại ca do vũ công  của y mà nhận ra y, nghĩ vì dù sao thì y cũng có làm mấy điều tốt, cho nên Bạch đại ca  lưu tình, tha chết cho y ! Diệp Khai hỏi: - Người đó là ai ? Trầm Tam Nương thở ra: - Bạch Phụng phu nhân có đáp ứng với y, là không tiết lộ tên họ của y. Diệp Khai hỏi: - Những việc tốt của y, là những việc gì ? Trầm Tam Nương lắc đầu: - Nếu biết được thành tích, là phải biết người tạo nên thành tích rồi ! Điểm khó  khăn là vậy đó ! Diệp Khai lại hỏi: - Suy theo võ công mà biết người, thì người đó phải là bằng hữu của Bạch đại  hiệp ! Trầm Tam Nương căm hận: - Chứ Mã Không Quần không là bằng hữu của Bạch đại ca sao ? Có thể tất cả ba  mươi thích khách đều là bằng hữu của Bạch đại ca ! Diệp Khai thở ra. - Điều đó cho thấy, bằng hữu đáng sợ hơn cừu địch ! Trầm Tam Nương tiếp: - Cũng may là y còn có chút thiện lương, chứ nếu không thì oan cừu của Bạch đại  ca cầm như kim chìm đáy biển ! Diệp Khai trầm ngâm một phút: - Y không cho biết tên họ sáu người kia ? Trầm Tam Nương lắc đầu: - Không ! Diệp Khai chớp mắt: - Tại sao ? Trầm Tam Nương đáp: - Tại vì y không biết ! Rồi bà tiếp: - Mã Không Quần là con người cẩn thận, tinh tế, lão chọn ba mươi người thực  hiện cuộc ám toán Bạch đại ca, đương nhiên là có nghiên cứu kỹ từng người một, biết  mỗi người có một niềm hận riêng đối với Bạch đại ca ! Diệp Khai gật đầu: - Chắc là vậy ! Trầm Tam Nương tiếp: - Nhưng trong ba mươi người đó, mỗi người đều có một mối liên hệ trực tiếp với  Mã Không Quần, mỗi cá nhân không biết hai mươi chín người kia là những ai. Diệp Khai thốt: - Cao thủ nhất lưu trên giang hồ, đại đa số đề có võ công và vũ khí độc môn, ít  nhất họ cũng nhìn qua võ công và vũ khí của nhau mà suy đoán ra phần nào chứ. Trầm Tam Nương đáp: - Lý thì thế. Song ba mươi người đó, ngoài việc bao mặt vận toàn y phục đen như  nhau, lại còn thay đổi vũ khí, thì làm sao nhìn nhau ra. Gia dĩ ai ai cũng biết vũ công  của Bạch đại ca như thế nào rồi, họ chú trọng tinh thần vào cuộc đấu, họ khẩn trương  cực độ trong sự hành thích, còn ai như thế mà nhận xét lẫn nhau ! Diệp Khai cúi đầu, suy tư. Bỗng, chàng hỏi: - Bạch Phụng phu nhân là người như thế nào ? Trầm Tam Nương thở dài: - Bà … Bà là con người siêu việt nhất trogn giới nữ nhân, nhưng cũng là người  đáng thương nhất. Bà thông minh cực độ, diễm lệ tuyệt trần, song mạng của bà thì bi  thảm vô tưởng ! Diệp Khai chú ý: - Tại sao ? Trầm Tam Nương tiếp: - Người bà yêu là người có vợ, và là một tử đối đầu của bà ! Diệp Khai kêu lên: - Ạ ? Tử đối đầu ? Trầm Tam Nương cười khổ: - Bà là đại công chúa, con gái duy nhất của giáo chủ Ma giáo. Diệp Khai lại kêu lên: - Ma giáo ? Trầm Tam Nương lộ vẻ ảm đạm: - Từ ba trăm năm qua, vô luận là người trong võ lâm thuộc môn nào, phái nào,  nghe nói đến Ma Giáo, là có nhức đầu không nhiều thì ít. Thực ra, giáo đồ Ma giáo  cũng chỉ là người, như mọi người thường có xương có thịt, có máu có mủ, nếu ai đừng  sanh sự với họ thì không bao giờ tự họ để sự sanh ! Diệp Khai cười nhẹ: - Tại hạ cứ cho rằng, Ma giáo là một cái gì hoang đường thuộc về chuyện huyền  thoại, truyền thuyết qua bao thời đại tiếp nối, không ngờ lại có thật trên đời ! Diệp Khai vẫn chưa tin lắm, dù kẻ đối thoại đáng được chàng tin. Trầm Tam Nương tiếp: - Hai mươi năm gần đây trong Ma giáo đích xác toàn thể vắng bóng trên giang hồ. Diệp Khai hỏi: - Tại sao ? Trầm Tam Nương giải thích: - Chỉ vì giáo chủ Ma giáo và Bạch đại ca có thỏa ước với nhau tại Thiên Sơn, nếu  tỷ thí mà Giáo chủ bại nơi tay Bạch đại ca, thì vĩnh viễn không vượt quan ải vào Trung  Nguyên xuôi ngược Bắc Nam như thuở nào. Diệp Khai thở dài: - Bạch đại hiệp quả là một nhân vật siêu nhiên ! Một con rồng thiên trong nhân loại ! Trầm Tam Nương tiếp nối với u hoài nặng trĩu: - Rất tiếc, công tử sanh sau hai mươi năm, nên không thể thấy con người đó ! Diệp Khai cao giọng: - Không thấy người, tại hạ vẫn tưởng tượng được hùng phong oai khí của người ! Trầm Tam Nương nhìn chàng với ánh mắt hòa dịu, mường tượng muốn nói gì song  lại thôi. Bà nâng chén rượu, uống một ngụm, đoạn tiếp: - Cũng vì một cuộc chiến tại Thiên Sơn đó, mà toàn thể giáo đồ Ma giáo xem  Bạch đại ca là kẻ bất cộng đái thiên, một vị đối đầu. Diệp Khai thở ra: - Đáng trách người trong Ma giáo có khí độ quá hẹp hòi ! Trầm Tam Nương trở lại câu chuyện bỏ dở: - Bạch Phụng phu nhân là con gái duy nhất của giáo chủ Ma giáo ! Diệp Khai gật đầu: - Và bà yêu Bạch đại hiệp. Trầm Tam Nương cũng gật đầu: - Vì Bạch đại ca đó, bà không ngần ngại phản bội giáo phái, phải ly khai ! Diệp Khai chớp mắt: - Bà biết Bạch đại hiệp đã có vợ chứ ? Trầm Tam Nương đáp: - Biết, Bạch đại ca không hề khi phụ bà, bà dành cho Bạch đại ca trọn vẹn chân  tình ! Diệp Khai gật đầu: - Muốn cho người ta đối xử bằng chân tình thì mình trước hết phải dành chân  tình cho người ta. Ánh mắt của Trầm Tam Nương ấm dịu hơn: - Bà biết Bạch đại ca không thể thường đến với bà nhưng bà cam tâm với sự ít oi  đó. Có hồi suốt một năm dài, hai người chỉ gặp nhau một lần thôi ! Vậy mà Bạch Phụng  phu nhân vẫn thấy mãn nguyện lắm ! Diệp Khai phảng phất nhìn ra phương trời xa, nhìn qua mơ màng, chứ trong địa  thất làm gì tầm mắt vô giới hạn ? Một lúc lâu, chàng hỏi: - Chắc phu nhân của Bạch đại hiệp không hay biết đoạn tình cảm kín đáo đó ? Trầm Tam Nương lắc đầu: - Đến chết phu nhân cũng không hay biết. Chỉ vì, tuy là bậc anh hùng nhất thế,  Bạch đại ca kinh sợ phu nhân mấy phần. Đó cũng là một nổi khổ cho Bạch Phụng phu  nhân ! Diệp Khai thở ra: - Tại hạ hiểu ! Chàng hiểu thực sự ! Có gì khổ cho một nữ nhân khi yêu một người đáng lẽ họ không nên yêu ? Trầm Tam Nương tiếp nối với giọng thảm: - Điều bi thương nhất là Bạch Phụng phu nhân đã có một bé trai với Bạch đại ca ! Diệp Khai do dự một chút. Cuối cùng, chàng không dằn lòng được, buột miệng hỏi: - Đứa bé trai đó, sau này là … là … Trầm Tam Nương buông gọn: - Phó Hồng Tuyết ! Diệp Khai thoáng giật mình: - Quả nhiên hắn tìm đến Vạn Mã Đường để phục thù ! Trầm Tam Nương gật đầu. Vài hạt lệ long lanh trong mắt, bà tiếp: - Mẹ con Bạch Phụng phu nhân đau khổ biết bao, trong ngày đó, từ ngày đó ! Diệp Khai cau mày: - Chẳng lẽ Bạch Phụng phu nhân không thể yêu cầu phụ thân bà giúp đỡ ? Trầm Tam Nương đáp: - Bà vốn tính quật cường, không bao giờ bà chấp nhận cho ai thương hại bà. Hà  huống, người trong Ma giáo lại thống hận Bạch đại ca thấu xương. Dù bà có mở miệng,  vị tất người ta đáp ứng ! Diệp Khai lại thở dài: - Vốn là công chúa trong một giáo phái tà ngụy, hẳn bà không có bằng hữu !  Ngoài người trong giáo phái ra ? Trầm Tam Nương tiếp: - Sở dĩ bà dốc toàn tâm, toàn lực để giáo huấn Phó Hồng Tuyết, hắn là người duy  nhất bà sở cậy trong việc báo thù. Diệp Khai gật gù: - Xem ra hắn không đến đổi để cho bà thất vọng ! Trầm Tam Nương gật đầu: - Đích xác hiện tại hắn là một cao thủ tuyệt đỉnh, tôi dám nói trên giang hồ ngày  nay không có ai thắng nổi hắn ! Nhưng nào có ai biết được hắn chịu bao nhiêu khổ sở  trong việc luyện võ ! Diệp Khai thốt: - Vô luận làm việc gì, muốn thành tay kiệt xuất tất phải chịu gian khổ phi thường ! Trầm Tam Nương ngưng ánh mắt nhìn chàng hỏi: - Còn công tử ? Diệp Khai mỉm cười: - Tại hạ à ? … Bên trong nụ cười, ẩn ước có niềm bi thương. Chàng lặng thinh một lúc, rồi từ từ tiếp: - Tại hạ ít khổ hơn hắn ! Bởi từ lâu, không ai màng tới tại hạ ! Nghĩa là, chàng chẳng cần lo, không việc gì đáng lo, phải lo ! Như vậy, đâu có  việc hành xác ! Trầm Tam Nương thốt: - Không ai màng đến là một hạnh vận ! Diệp Khai lại cười. Chàng cười chứ khong nói gì về việc đó ! Trầm Tam Nương tiếp: - Tuy nhiên, thản nhiên quá, cũng tịch mịch, mà tịch mịch là có thống khổ ít  nhiều ! Diệp Khai muốn chận đứng vấn đề đó, thốt: - Sự tình đại khái tại hạ minh bạch rồi. Trầm Tam Nương cười nhẹ: - Tôi tưởng thiệt cũng được rõ ràng lắm ! Diệp Khai tiếp: - Tuy nhiên bà còn quên một việc ! Trầm Tam Nương hỏi: - Việc gì ? Diệp Khai đáp: - Việc của bà ! Chàng nhìn bà một phút, đoạn từ từ hỏi: - Thực sự, bà là ai ? Có quan hệ gì đến gia đình họ Bạch ? Trầm Tam Nương nín lặng một lúc lâu. Rồi bà thốt: - Vạn Mã Đường chủ cho rằng tôi là em gái của Bạch Phụng phu nhân. Lão ấy  lầm ! Diệp Khai bâng quơ: - Ạ ? Trầm Tam Nương điểm nụ cười thảm: - Tôi là người trong Ma giáo, một tiểu liễu đầu bên cạnh Bạch Phụng phu nhân,  không hơn không kém ! Diệp Khai hỏi: - Phó Hồng Tuyết nhận được bà ? Trầm Tam Nương lắc đầu: - Hắn không biết tôi là ai ! Lúc hắn còn nhỏ, rất nhỏ, tôi đã ly khai Bạch Phụng  phu nhân rồi ! Diệp Khai chớp mắt: - Tại sao ? Trầm Tam Nương tiếp: - Tại vì tôi muốn tìm cơ hội xâm nhập Vạn Mã Đường, dò la tin tức. Diệp Khai hỏi: - Bà muốn tìm lai lịch sáu người kia ? Trầm Tam Nương gật đầu: - Đó là việc tối yếu, song không phải, duy nhất. Diệp Khai cau mày: - Nhưng rồi bà cũng chẳng thành công ? Trầm Tam Nương thở dài: - Không thu hoạch được mảy may chi hết ! Bà lộ vẻ buồn, tiếp: - Hơn mười năm nay, tôi phí bỏ bao nhiêu tâm trí … Diệp Khai hỏi: - Bà bất quá là một liễu đầu của Bạch Phụng phu nhân, nhưng bà vì một đoạn  cừu hận của chủ nhân mà cam tâm phí bỏ thời xuân sắc, thế nghĩa là sao ? Trầm Tam Nương đáp: - Cái nghĩa, là cái quý nhất trong đời người. Phu nhân đối với tôi quá tốt, phu  nhân xem tôi như thân muội ! Tôi phải làm một việc gì cho phu nhân chứ. Diệp Khai nhìn bà: - Không còn nguyên nhân nào khác ? Trầm Tam Nương cúi đầu. Rồi bà tiếp: - Bạch đại ca là người mà tôi sùng bái nhất trên đời. Bà ngẩng đầu lên như trách, nhưng không trách: - Mường tượng là vì bất cứ chuyện gì, công tử cũng quyết hỏi cặn kẽ, hỏi tột cùng.  Có vậy mới cam tâm ! Diệp Khai mỉm cười: - Tại hạ là kẻ thích đào gốc moi rể mà ! Ánh mắt của Trầm Tam Nương biến kỳ quái. Bà nhìn Diệp Khai với ánh mắt đó, tiếp: - Cho nên công tử thường thường thích nấp trên mái nhà nghe trộm người ta nói  chuyện ! Diệp Khai mỉm cười: - Xem ra, mường tượng vì bất cứ việc gì, bà cũng quyết hỏi cặn kẽ, hỏi tột cùng.  Có vậy mới cam tâm ! Trầm Tam Nương cắn môi, thốt: - Đêm hôm đó, nữ nhân trong phòng, không phải là tôi. Diệp Khai chớp mắt: - Không phải bà ? Trầm Tam Nương lắc đầu: - Không ! Diệp Khai nhìn bà, ánh mắt của chàng cũng biến đổi kỳ quái. Lâu lắm, chàng lại hỏi: - Không phải bà, thì là ai ? Trầm Tam Nương buông gọn: - Thúy Bình. Diệp Khai sáng mắt lên. Chàng trách, lúc chàng lôi Thúy Bình đi, Phó Hồng Tuyết lộ vẻ giận dữ. Trầm Tam Nương rót cho chàng một chén rượu, rồi thốt: - Bởi thế, đêm đó, nữ nhân bên cạnh công tử chẳng phải là Thúy Bình. Diệp Khai cau mày: - Không là Thúy Bình, thì là ai ? Trầm Tam Nương tự rót cho mình một chén rượu, uống cạn. Đôi mắt mông lung,  bà tiếp: - Tùy tiện công tử, muốn cho là ai cũng được. Chỉ biết người đó không phải là  Thúy Bình. Sự thật là vậy ! Diệp Khai thở dài: - Tại hạ hiểu rồi ! Trầm Tam Nương dịu giọng: - Đa tạ công tử ! Diệp Khai hỏi: - Tại sao bà làm thế ? Trầm Tam Nương cúi đầu, cúi rất thấp, như không muốn cho Diệp Khai thấy thần  sắc bà lúc đó. Sau cùng bà thốt: - Vì phục cừu, vì báo hận, tôi phải làm những việc chẳng thích làm ! Diệp Khai gật đầu: - Hầu như nhiều người bị bắt buộc phải làm những việc trái ngược ý muốn, chứ  chẳng riêng bà ! Trầm Tam Nương tiếp: - Nhưng, sau lần đó, tôi sẽ không tái diễn nữa đâu ! Diệp Khai tỏ vẻ đồng tình: - Bởi bà đâu có vì mình, cho mình, mà làm như vậy ! Trầm Tam Nương thốt: - Tôi thực sự sợ có hại cho hắn ! Bởi mẫu người như tôi, không nên cấu kết một  quan hệ nào với hắn … Bất quá, tôi vì tôi … Hắn đây là Phó Hồng Tuyết ? Hay bà ám chỉ ai đó qua tiếng hắn rất mơ hồ ? Hoặc giả là Diệp Khai ? Khó hiểu ! Diệp Khai kêu lên bâng quơ: - Ạ ? Trầm Tam Nương cắn môi tiếp: - Dù sao tôi cũng đã dùng tận lực tôi rồi, tôi không thể tái diễn cái trò đó với nam  nhân mà tôi không ưa thích nổi ! Diệp Khai uống cạn chén rượu, chàng nghe rượu vừa đắng vừa chua ! Còn gì khổ hơn cho một nữ nhân bằng bắt ép nữ nhân đó ăn nằm với một nam  nhân mà họ chán ghét ? Trầm Tam Nương chợt ngẩng đầu lên, vén gọn mấy sợi tóc rối loạn, rồi tiếp: - Bình sanh, tôi chưa hề chân chánh ưa thích một nam nhân nào. Bà hỏi:  - Công tử có tin không ? Mắt bà mơ màng. Rượu bắt đầu ngấm. Diệp Khai thở dài, không đáp. Chàng không thể đáp ! Trầm Tam Nương tiếp luôn: - Thực ra, Vạn Mã Đường chủ đối với tôi không tệ bạc. Đáng lý, lão phải giết tôi ! Diệp Khai hỏi: - Tại sao ? Trầm Tam Nương giải thích: - Bởi lão đã khám phá ra tôi là ai ! Diệp Khai thốt: - Nhưng lão không giết bà ! Trầm Tam Nương lắc đầu: - Bằng cớ, là tôi còn sống đây ! Cho nên đáng lý tôi phải cảm kích lão. Nhưng tôi  lại hận lão nhiều hơn ! Bà bóp mạnh chén rượu, cho rằng chén rượu là yết hầu của Vạn Mã Đường chủ. Chén của bà cạn. Diệp Khai sớt rượu trong chén của chàng sang chén của bà, nửa phần. Bà uống luôn nửa phần đó, uống từ từ mường tượng uống thứ rượu quý nhất đời,  sợ uống hết gấp. Diệp Khai thốt: - Tại hạ nghĩ, nhất định là vĩnh viễn bà không muốn gặp lại Vạn Mã Đường chủ. Trầm Tam Nương đáp: - Không thể giết lão, thì chỉ còn có cách là không gặp lại lão ! Gặp lại mà làm gì ! Diệp Khai an ủi một câu: - Dù sao thì bà cũng đủ tận dụng sức mình ! Trầm Tam Nương nhìn xuống chén rượu trong tay, bất chợt hỏi: - Công tử có biết tại sao tôi tố cáo mọi sự cho công tử chăng ? Diệp Khai mỉm cười: - Có lẽ vì tại hạ là một nam nhân hiểu biết sự đời hơn người. Trầm Tam Nương tiếp: - Công tử là một nam nhân khả ái. Nếu tôi còn trẻ, hẳn là tôi phải cầu dẫn công tử ! Diệp Khai nhìn đối tượng:  - Nhưng hiện tại, bà cũng chưa phải là già ! Bà cười, đó là nụ cười khổ nhất đời. Bà đứng lên, quay mình, lấy một vò rượu, lại cười, thốt:  - Tôi muốn công tử uống say với tôi một lần. Diệp Khai thở ra: - Lâu lắm rồi, chưa lần nào tại hạ say thật sự ! Trầm Tam Nương thốt: - Tuy nhiên trước khi uống say, tôi muốn công tử đáp ứng tôi một việc. Diệp Khai gật đầu: - Bà cứ nói ! Trầm Tam Nương tiếp: - Công tử thừa hiểu Phó Hồng Tuyết là con người như thế nào rồi … Diệp Khai đáp: - Tại hạ rất thích mẫu người như hắn ! Trầm Tam Nương tiếp: - Hắn rất thông minh, học gì cũng giỏi, có điều hắn yếu tánh quá, lắm lúc hắn có  vẻ kiên cường, thực ra thì hắn miễn cưỡng làm ra vẻ cứng rắn, cái tánh đó rất có hại  khi xảy ra việc đánh nhau quan trọng ! Diệp Khai chờ, nghe, chưa vội đáp. Trầm Tam Nương tiếp: - Tánh đó là hậu quả của một chứng bệnh y học gọi là than giản hay Dương than  phong cũng thế. Khi chứng đó phát tác, hắn không còn tự khống chế nổi. Mà không tự  chống chế nổi, là hắn mất bình tỉnh, thành ra lúc nào hắn cũng khẩn trương sợ chứng  đó phát tác. Bởi nó có thể phát tác trong bất cứ mỗi phút giây nào. Rồi vì sợ bệnh hứng  phát tác, hắn sợ luôn việc giết người. Một khi theo đòi kẻ để báo thù, mà lại sợ giết  người, thì còn làm gì được nữa. Tôi lo ngại, hắn khẩn trương mãi, có lúc phải điên. Thế  là hỏng ! Diệp Khai cười khổ: - Quả thật trời cao không ưu đãi con người trần tục nên bày ra những chướng ngại  như thế, ngăn chận họ thực hành mọi ý nguyện ! Trầm Tam Nương tiếp: - Tôi có chứng kiến cảnh hắn giết Công Tôn Đoạn. Lúc đó thấy máu hắn mửa  đến mật xanh ! Diệp Khai thở dài. Trầm Tam Nương lại tiếp: - Cũng may, chưa có ai biết hắn mang chứng bệnh đó. Đương nhiên Vạn Mã Đường chủ cũng chưa biết. Diệp Khai hỏi: - Bà chắc không ai biết à ? Trầm Tam Nương gật đầu: - Tôi dám xác định như vậy ! Bà vững tin bởi bà chưa biết là gần đây bệnh chứng của Phó Hồng Tuyết có phát  tác một lần và phát tác trước mặt Mã Phương Linh ! Diệp Khai trầm ngâm một lúc lâu, chợt hỏi: - Bà lo ngại, chứng bệnh đó càng chóng phát tác nếu gặp đại địch ? Trầm Tam Nương gật đầu: - Hắn khẩn trương thường xuyên, đó là điều đáng ngại rồi. Gặp đại địch, hắn  càng khẩn trương, tự nhiên chứng bệnh dễ phát tác ! Công tử thấy đó, chưa giết người,  hắn khẩn trương, giết người rồi, hắn cũng khẩn trương ! Mang cái tai ương đó hắn làm  sao báo thù ? Diệp Khai thốt: - Cho nên, bà hy vọng tại hạ thời thường kèm bên cạnh hắn, chiếu cố đến hắn ! Trầm Tam Nương cười nhỏ: - Nào chỉ hy vọng mà thôi ! Tôi lại van cầu nữa đấy ! Diệp Khai gật gù: - Tại hạ hiểu ! Trầm Tam Nương nhìn chàng: - Công tử đáp ứng ? Diệp Khai mơ màng, sau một lúc lâu, chàng thốt: - Tại hạ có thể đáp ứng, bất quá, điều đáng lo nghĩ hiện tại, chẳng phải như vậy. Trầm Tam Nương hỏi gấp: - Công tử lo ngại việc gì ? Diệp Khai đáp: - Bà có biết không ? Sau khi hắn giết Công Tôn Đoạn, trở về nhà trọ, có hai người  muốn giết hắn. Trầm Tam Nương chớp mắt: - Những ai ? Diệp Khai tiếp: - Chắc bà có nghe nói đến Đoạn Trường châm Đỗ Bà Bà, và Vô Cốt Xà Tây Môn  Xuân ? Tự nhiên Trầm Tam Nương có nghe nói đến hai người ấy ! Bà biến sắc, lẩm  nhẩm: - Kỳ quái ! Sao hai người đó lại muốn giết hắn … Diệp Khai lắc đầu: - Tại hạ cũng kỳ quái, song không đồng quan điểm với bà ! Trầm Tam Nương cau mày: - Công tử kỳ quái về điểm nào ? Diệp Khai thốt: - Tại hạ vừa ngỡ rằng cả hai rất có thể có mặt quanh vùng này thì lập tức họ xuất  hiện ! Trầm Tam Nương lại hỏi: - Nghĩa là, công tử cho rằng họ xuất hiện quá gấp, quá trùng hợp ? Diệp Khai gật đầu: - Gập không còn có thể gấp hơn được ! Mường tượng họ sợ người ta tra tấn họ về  một bí mật nào đó cho nên họ hành động chớp nhoáng ! Trầm Tam Nương nhìn chàng: - Có phải công tử đã giết họ chăng ? Diệp Khai mỉm cười: - Ít nhất tại hạ đâu có muốn cho họ phải chết sớm như vậy ! Trầm Tam Nương suy tư một chút: - Thế là có người giết họ để diệt khẩu ? Diệp Khai thở dài: - Chưa chắc là giản đơn như vậy ! Trầm Tam Nương lắc đầu: - Tôi không hiểu ý tứ của công tử ! Diệp Khai giải thích từ từ: - Có thể hai kẻ bị giết, không phải là chân chánh Tây Môn Xuân và Đỗ Bà Bà ! Trầm Tam Nương chú ý: - Công tử cứ nói tiếp. Diệp Khai trầm ngâm một chút: - Họ có một lý do gì đó rất đặc biệt, mới có thể ẩn nhẩn sống âm thầm tại địa  phương này ! Trầm Tam Nương đáp: - Có lý ! Diệp Khai tiếp: - Nhưng hôm nay, bỗng dưng tại hạ lại nói với người ta, là rất có thể họ ở quanh  quẩn đâu đây trong vùng này. Trầm Tam Nương hỏi: - Làm sao công tử biết được mà nói như vậy ? Diệp Khai mỉm cười: - Tại hạ biết nhiều việc lắm ! Trầm Tam Nương thở ra: - Cái đó thì kể như chai rồi ! Diệp Khai tiếp: - Bởi thế phải có người truy tung họ nát vùng này, mà chính họ cũng sợ bị phát  hiện ! Trầm Tam Nương thốt: - Người mà họ sợ nhất, chính là công tử, bởi công tử có nghi vấn về hành tung  của họ, công tử đã gieo mối nghi ngờ, trong khi họ cần trốn tránh. Diệp Khai tiếp: - Họ sợ hành tung bại lộ, cho nên có ý an bày cho hai người xuất hiện. Họ làm  mọi cách, cốt gieo tin tưởng nơi chúng ta, đinh ninh hai người bị giết là Tây Môn Xuân  và Đỗ Bà Bà. Phương cách của họ, là cho xuất hiện Đoạn Trường châm, ám khí độc  môn của họ ! Trầm Tam Nương gật đầu: - Thấy Đoạn Trường châm, là biết có Đỗ Bà Bà ! Diệp Khai cười nhẹ: - Thì như vậy đó ! Trầm Tam Nương tiếp: - Chúng muốn giết người, thì đối tượng hẳn là Phó Hồng Tuyết. Diệp Khai thở ra: - Kế hoạch của họ xảo diệu quá ! Hai người được họ an bày đó, nếu giết được Phó  Hồng Tuyết thì kế hoạch của họ thành tựu. Hai người đó không giết được, lại bị hạ  ngược lại, là kế hoạch của họ vẫn còn tròn trịa, không hề bị hư hại ! Trầm Tam Nương thốt: - Cho nên, khi hai người được họ an bày đó thất bại rồi, thì Tây Môn Xuân và Đỗ  Bà Bà chân chánh giết chúng ngay, để diệt khẩu, mà cũng để chấm dứt nghi vấn do  công tử nêu ra ! Diệp Khai mỉm cười: - Ai ai cũng cho rằng Tây Môn Xuân và Đỗ Bà Bà đã chết, thì còn ai truy tung  tích của họ làm gì nữa ! Chẳng lẽ người lại chui xuống âm phủ mà tìm ? Trầm Tam Nương cũng cười: - Vậy mà vẫn có người chui xuống âm phủ, tìm họ ! Diệp Khai gật đầu: - Đích xác trên đời có mẫu người đó ! Trầm Tam Nương tiếp: - Cho nên họ giết người để diệt khẩu, chưa đủ ! Họ phải tiêu hủy luôn xác chết  mới đủ ! Họ cần diệt tàng tích luôn, sau khi diệt khẩu ! Diệp Khai thở dài: - Tại hạ thường nghe thiên hạ khao nhau, là người đẹp không có tư tưởng, xem ra  câu đó không đúng lắm ! Trầm Tam Nương cười duyên: - Người ta thường nói kẻ vận dụng trí óc thường không thích vận dụng miệng lưỡi.  Câu nói đó không đúng luôn, đối với công tử ! Diệp Khai cười. Một tung, một hứng, cả hai cùng lên mây xanh ! Nhưng, trường hợp hiện tại không cho phép cả hai ở luôn trên mây xanh. Họ phải  trở về thực tế trần gian. Trầm Tam Nương thốt: - Còn có mấy điều tôi chưa hiểu rõ. Diệp Khai điềm nhiên: - Bà cứ nói. Trầm Tam Nương hỏi: - Kẻ chết không là Đỗ Bà Bà, Tây Môn Xuân, thì là ai ? Diệp Khai thốt: - Tại hạ biết trong hai người đó, có một tay rất khá, võ công có hạng lắm, nhất  định không chỉ là kẻ vô danh ! Trầm Tam Nương thở ra: - Nhưng công tử vẫn không biết được là ai ! Diệp Khai tiếp: - Có thể tại hạ biết, sau này ! Trầm Tam Nương nhìn chàng: - Việc gì công tử muốn biết là cuối cùng rồi cũng biết ! Diệp Khai cười nhẹ: - Bởi, tại hạ là người có phương pháp. Trầm Tam Nương trầm giọng: - Thế công tử cũng biết luôn tại sao Đỗ Bà Bà và Tây Môn Xuân ẩn náu tại địa  phương này ? Diệp Khai chớp mắt: - Bà nói thử xem ! Trầm Tam Nương chỉnh nghiêm sắc mặt: - Trong ba mươi thích khách, còn sống sót bảy người. Hiện tại, chúng ta biết được hai ! Diệp Khai cũng lấy thái độ trang nghiêm: - Sự tình trọng đại lắm. Bà đừng vội phán đoán ! Trầm Tam Nương gật đầu: - Bất quá, tôi nêu ra một giả định về họ ! Diệp Khai thở dài. Có những lúc, tiếng thở dài thay thế cho lời đáp. Trầm Tam Nương tiếp: - Họ chưa chết, có kẻ chết dưới tên họ của họ, là họ còn ở đây ! Họ đã chết trước  mắt mọi người, họ còn trốn đi nơi khác làm chi ! Diệp Khai gật đầu: - Chắc vậy ! Trầm Tam Nương tiếp: - Địa phương này người không đông lắm ! Diệp Khai mỉm cười: - Nhưng cũng không ít lắm ! Trầm Tam Nương hỏi: - Theo công tử, người nào đáng được nghi ngờ nhất là Tây Môn Xuân, Đỗ Bà Bà  trá hình ? Diệp Khai đáp: - Tại hạ đã nói, về loại sự việc này, vô luận là ai cũng không thể có một phán  đoán kỷ lục ! Trầm Tam Nương thốt: - Chỉ cần họ chưa chết thôi ! Họ còn sống là nhất did.nh còn ở lại địa phương này ! Diệp Khai gật đầu: - Cái đó đúng ! Trầm Tam Nương tiếp: - Họ có thể tùy thời, tùy lúc, tìm hai kẻ chết thay họ, như vậy là thủ hạ của họ  cũng có ở đây luôn ! Diệp Khai gật đầu: - Đúng nốt ! Trầm Tam Nương tiếp: - Họ có thể tùy thời, tùy lúc, xuất hiện, ám toán Phó Hồng Tuyết. Diệp Khai lại gật đầu. Trầm Tam Nương hỏi: - Có phải đó là điểm làm cho công tử lo ngại không ? Diệp Khai trầm ngâm một chút: - Luận về võ công, bọn đó không là đối thủ của hắn ! Đến lượt Trầm Tam Nương gật đầu. Diệp Khai không nghe Trầm Tam Nương nói gì, lại tiếp: - Hắn đã là con trai duy nhất của vị công chức duy nhất trong Ma giáo thì chắc  hắn biết nhiều tạp học bàng môn ! Trầm Tam Nương đáp: - Quả có như vậy ! Diệp Khai tiếp luôn: - Tuy nhiên hắn còn thiếu một việc ! Trầm Tam Nương hỏi: - Việc gì ? Diệp Khai đáp: - Kinh nghiệm ! Rồi chàng từ từ tiếp luôn: - Trong tính thường hiện tại của hắn, có một điều tối trọng yếu và khó khăn nhất  là hắn cần được chỉ điểm, mà không ai có thể giáo huấn hắn được ! Trầm Tam Nương cau mày: - Cho nên … Diệp Khai chận lại: - Cho nên, bà phải làm sao cho hắn biết địa phương nguy hiểm chân chánh,  không là Vạn Mã Đường, mà là ở tại cái tiểu thị trấn này. Hắn nhìn không thấy, tưởng  không ra ! Trầm Tam Nương trầm giọng: - Công tử cho rằng, Vạn Mã Đường có bố trí mai phục tại đây ? Diệp Khai không đáp thẳng: - Bà đã nói, lão ta là con người cẩn thận, tinh tế mà ! Trầm Tam Nương gật đầu: - Cái đó tôi dám bảo đảm. Diệp Khai mỉm cười: - Nhưng bên cạnh lão hiện tại không còn ai dám chết, chịu chết vì lão, cho lão ! Trầm Tam Nương thốt: - Công Tôn Đoạn chết, lão cảm như gãy mất một cánh tay ! Diệp Khai lắc đầu: - Không phải hoàn toàn đúng ! Công Tôn Đoạn đành là một bằng hữu trung thành  của lão, lão vẫn không tựa vào y mà tìm một sự bảo hộ cho lão. Con người cẩn thận,  tinh tế đó, không hề tin ai hơn tin chính mình và chỉ có mình tự bảo vệ an toàn cho mình thôi, tuyệt đối không bằng vào một tiếp trợ ngoại lai. Sự tiếp trợ ngoại lai chỉ được  dùng vào việc chủ yếu, việc tạo dựng cơ nghiệp. Sự tiếp trợ ngoại lại đối với lão ta là  những viên gạch lót đường tiến đến thành công, là những nấc thang lên đài danh vọng.  Có điều lão cũng là tay khá, không quá phũ phàng đối với thuộc hạ ! Trầm Tam Nương thở dài: - Thực ra, Công Tôn Đoạn chưa phải là con người đáng cho lão tựa vào ! Diệp Khai tiếp: - Lão hiểu Công Tôn Đoạn hơn bà nhiều ! Trầm Tam Nương thốt: - Bằng vào nhận xét đó, công tử lập luận rằng lão có bố trí mai phục tại thị trấn ? Diệp Khai mỉm cười: - Nếu lão không tin tưởng là thừa sức đối phó với Phó Hồng Tuyết, thì khi nào lão  lưu lại địa phương này mãi đến nay ? Trầm Tam Nương trầm giọng: - Thế công tử nghĩ Phó Hồng Tuyết không có một cơ hội phục thù ? Diệp Khai đáp: - Giả như nếu chỉ có việc giết một mình Vạn Mã Đường chủ, thì có thể có cơ hội ! Trầm Tam Nương hỏi: - Nếu hắn còn tưởng rằng cần tìm tung tích sáu người kia ? Diệp Khai lắc đầu: - Bởi vậy, tại hạ mới nói là khó, là không có cơ hội. Trầm Tam Nương thở dài: - Tôi hỏi thật nhé, công tử lo ngại cho bọn tôi, hay vì Vạn Mã Đường mà cảnh  cáo bọn tôi ? Càng phút tôi càng khó hiểu ! Diệp Khai điềm nhiên: - Bà không hiểu ? Trầm Tam Nương tiếp: - Quả thật, công tử có nói ra rất nhiều bí mật, song những tiết lộ đó, không giúp  ích bọn tôi ! Diệp Khai vẫn điềm nhiên: - Ạ ? Trầm Tam Nương tiếp: - Nếu tôi đem những bí mật đó, cáo tố với Phó Hồng Tuyết thì hắn sẽ khẩn trương  hơn, lo lắng hơn. Hắn còn dễ bị ám toán ! Diệp Khai bảo: - Bà cứ cáo tố cho hắn biết. Trầm Tam Nương nhìn chàng, như xoáy ánh mắt trong mắt chàng, xuống sâu tận  đáy lòng chàng. Bà muốn hiểu tâm tưởng chân chánh của chàng khi chàng bảo bà như vậy ! Làm gì bà tìm thấy. Bà thở dài, thốt: - Hiện tại tôi muốn biết thực sự công tử là ai ? Diệp Khai cười. Nụ cười nhạt gần như lạnh. Chàng đáp: - Hỏi tại hạ câu đó, chẳng phải là chỉ có mỗi mình bà. Trầm Tam Nương chớp mắt: - Và cho đến nay, chưa ai biết được lai lịch công tử ? Diệp Khai mơ màng: - Đến cả tại hạ, cũng quên mất lai lịch của chính mình ! Chàng cầm chén rượu lên, cười nhẹ nụ, đoạn tiếp: - Hiện tại, tại hạ chỉ còn nhớ có mỗi một việc, là tại hạ có đáp ứng với bà, sẽ  cùng bà uống say một lần ! Trầm Tam Nương nhìn chàng: - Thật tình công tử muốn say ? Nụ cười của chàng khoác vẻ bi thảm. Chàng đáp: - Không say cũng chẳng có gì hay hơn ! Lúc Diệp Khai chưa say, Trầm Tam Nương đã say rồi. Lúc chàng tỉnh rượu, thì trong gian địa thất chỉ còn một mình chàng với mảnh  giấy con, dằn dưới chiếc chén không. Chữ viết bằng son môi: - Nữ nhân uống rượu với công tử đêm rồi tại đây chẳng phải là tôi. Thỏi son còn đó. Chàng viết thêm mấy chữ vào giấy: - Đêm qua tại hạ không hề có mặt tại đây ! 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 16
Tử Vong Chóa Mắt
Không say cũng chẳng có chi hay. Thì tại sao không nương theo men rượu  thả hồn vào mộng ? Sáng hôm sau, Diệp Khai rời địa thất. Sương sớm chưa tan, bay thành đợt, lướt trên đầu cỏ, đợt thấp đợt cao, hoặc dày  hoặc mỏng hoặc chập chờn. Thái dương chưa chường mặt, khung trời nơi đó từ nhạt biến dần thành xanh, còn  lại không gian nhuộm màu xam xám. Diệp Khai phồng ngực, hít không khí trong lành. Đồng cỏ còn say ngủ, chưa thấy bóng người, chưa nghe tiếng động. Một thứ yên tĩnh kỳ diệu lan tràn, bao trùm vùng đất mênh mông bát ngát. Có lẽ giờ này Mã Phương Linh còn ngủ trên nệm ấm chăn êm. Người trẻ tuổi thì dễ ngủ hơn hạng cao niên. Dù có ưu uất, buồn phiền dữ dội  nhưng cuối cùng cũng ngủ được như thường, ngủ say như thường, và thường thường thì ít  lúc canh đêm không chợp mắt. Dĩ nhiên là trừ những kẻ miệt mài trong trác táng. Kẻ ấy không ngủ đêm nhưng  lại lấy ngày làm đêm cũng bù trừ được. Chỉ có hạng cao niên, tâm tư loạn thì thao thức trắng đêm. Cho nên Diệp Khai tin tưởng là Vạn Mã Đường chủ khó ngủ. Sau những biến cố đó, lão mà ngủ được thì hẳn là một sự phi thường. Nhưng nếu  lão thức trắng đêm thì lão đã làm gì ? Và hiện tại lão đang làm gì ? Khóc thương cho thuộc hạ chăng ? Ưu tư cho một phần mình ? Còn Tiêu Biệt Ly ? Đinh Cầu Cảnh có ở bên cạnh lão, uống rượu suốt đêm với lão chăng ? Có lẽ lão cũng khó ngủ như Vạn Mã Đường chủ, như hầu hết những bậc cao niên  mang ít nhiều tâm sự. Còn Phó Hồng Tuyết ? Hắn có tìm được nơi nào cho hắn ngủ yên qua một đêm chăng ? Tuy nhiên chính Trầm Tam Nương mới là người gây nghĩ ngợi cho Diệp Khai  nhiều nhất. Chàng không tưởng nỗi có một nơi nào cho bà trú tạm, ít nhất cũng trong đêm  vừa qua. Song lại tin con người như bà thì dù trong bất cứ tình huống nào cũng có một nơi  dung thân được, Trừ khi bà quên mất chính mình. Không rõ từ phương trời nào, một con chim ưng bay đến. Một con chim ưng sói  đầu, có bộ lông xám, giữa không gian biến màu bạc, xoay quần quần. Xem ra nó có vẻ vừa đói vừa mệt. Diệp Khai nhìn nó lẩm nhẩm  : - Quả như ngươi muốn tìm xác chết thì ngươi bay lạc hướng rồi. Ở đây không có  xác chết. Chỉ có mỗi một người, mà ta cũng chưa chết. Chàng cười lớn tiếp  : - Ít nhất ngươi cũng nên tìm chốn nào có quan tài chứ. Người chết thì phải nằm  trong quan tài chứ đâu có đi đứng như ta. Phải vậy không ? Chim ưng kêu. Tiếng kêu phảng phất như hỏi: Quan tài hả ? Quan tài hả ? Lửa đã tắt rồi. Hiệu tạp hóa của Lý Mã Hổ hiện là một đống tro tàn. Hai hiệu thịt và mì, cháo  hai bên vách cũng đồng số phận. Một số nhà khác trong ngõ cũng bị thiệt hại ít nhiều. Những gì được khuân dọn tránh lửa từ trong nhà ra còn nằm thành đống tại  đường. Chẳng rõ chủ nhân của tạp vật đó là ai. Bên cạnh tạp vật ngổn ngang những thùng xách nước dùng trong việc chữa cháy,  nguyên có hư có. Cây cháy được tưới nước vội, còn bốc hơi chứng tỏ cuộc chữa lửa mới vừa chấm dứt. Trong gió còn mùi khét nực nồng. Người Biên Thành vốn thức sớm nhưng sáng nay lại vắng bóng người trên đường.  Có lẽ trong đêm họ chữa cháy quá vất vả nên giờ đây ai ai cũng mệt đừ, ngủ như chết. Thị trấn vừa nhỏ vừa xa xôi. Biên Thành qua tai nạn đó càng thêm bi thảm, thê  lương. Diệp Khai đi trên con đường có cảm giác như mình làm nên tội. Vô luận thế nào thì nếu không phải chàng khởi đầu thì cuộc hỏa hoạn này không  hề có. Hôm qua đáng lẽ chàng xách nước tưới lửa thì chàng lại xách rượu tưới lửa. Sau cơn hỏa hoạn, bao nhiêu người lâm vào cảnh chiếu đất màn trời. Chàng thở dài nhớ đến Trương Lão Thực, chủ tiệm mì. Trương Lão Thực quả là con người chân thực. Lão vừa là chủ vừa là đầu bếp, vừa  là tiểu nhị. Cho nên từ chân đến đầu lão, dầu mỡ bê bết. Từ sáng sớm đến khuya lơ  khuya lắc, quần quật như trâu. Làm như vậy mà không lấy nổi một người vợ. Bởi lão không nuôi nổi một bà. Thế nhưng lão cười suốt ngày. Hễ ai vào ăn, gọi món rẻ nhất, quá ít hoặc hèn thì  lão vẫn trọng như thần tài đến viếng. Sinh ý như vậy thì làm sao có cái gì ngon mà bán cho khách được ? Tuy nhiên ai vào ăn tại quán của lão cũng không thán oán gì cả. Bây giờ thì ngôi quán của lão là đống than vụn, tro tàn. Lão phải đau hơn ai hết. Hiệu thịt trâu, heo, dê bên kia của Đinh Lão Tứ cũng đồng số phận như lão  Trương Lão Thực song lão này vẫn có chút của riêng, do đó mà đỡ khổ hơn. Đêm đã tàn từ lâu. Ngọn đèn lồng trước cửa kỹ viện của Tiêu Biệt Ly vẫn còn  cháy. Bỗng từ trong cửa, nửa thân người ló ra, một bàn tay vẫy chàng. Người đó là Trần Đại Quan, chủ nhân một cửa hiệu tơ lụa. Hầu hết những chủ nhân các cửa hiệu tại đây thì Diệp Khai đều quen. Thỉnh  thoảng chàng đến tìm người này hoặc người nọ để bàn chuyện phiếm. Nhưng hôm nay chàng khó hiểu cái vẫy tay của Trần Đại Quan. Chàng cảm thấy  có cái gì khác lạ. Diệp Khai vào. Bên trong không chỉ có một mình Trần Đại Quan mà hầu như bao nhiêu người tại  thị trấn đều có mặt tại đây. Nhưng Tiêu Biệt Ly vắng mặt. Ai ai cũng lộ vẻ trầm trọng. Chiếc bàn trước mặt họ trống trơn, không rượu, không thịt. Diệp Khai nhìn kỹ thì thấy mặt họ xanh rờn. Mắt họ trợn tròn, thái độ không thân  thiện mảy may. Chàng tự hỏi: - Chẳng lẽ họ biết là mình gây ra cuộc hỏa hoạn này ? Chàng mỉm cười, muốn hỏi họ là có phải họ tưởng như vậy chăng. Đúng là họ muốn tìm người sanh sự. Có điều người mà họ muốn tìm không phải là chàng. Người đó là Phó Hồng Tuyết. Họ nói với nhau, với chàng, mỗi người một câu: - Từ ngày gã họ Phó đến thị trấn này thì tai họa theo đến đây, tai họa phát sinh  liên miên. - Chẳng những giết người, hắn lại còn phóng hỏa. - Trước khi hỏa hoạn phát sinh, ngươi ta còn thấy gã đến tìm Lý Mã Hổ. - Hắn đến đây như để hành tội chúng ta. - Nếu hắn không ly khai địa phương này là bọn chúng ta hết sống nổi. Trần Đại Quan, Tống lão bản và Đinh Lão Tứ nói nhiều hơn hết. Trương Lão Thực là con người không bao giờ bất mãn với ai thế mà hôm nay cũng  góp giận. Ai ai cũng muốn ăn sống Phó Hồng Tuyết. Họ nghiến răng, họ trừng mắt, họ hậm hực. Đợi cho mọi người im lặng, Diệp Khai điềm nhiên hỏi: - Các vị chuẩn bị đối phó với hắn như thế nào ? Trần Đại Quan thở dài: - Bọn tôi vốn chuẩn bị mời hắn đi nơi khác mà ở. Nhưng hắn đến đây, hắn muốn  lập nghiệp tại đây thì dễ gì mời mà hắn đi ngay cho. Bởi thế… Diệp Khai hỏi tiếp: - Bởi thế, các vị định làm gì à ? Trương Lão Thực đáp: - Hắn muốn bọn này không phương sống sót thì bọn này làm sao để cho hắn sống. Đinh Lão Tứ đập tay xuống mặt bàn bình bịch hét: - Bọn tôi tuy là thành phần bình dân lương thiện, an phận nhưng đừng ai chạm  đến. Kẻ nào chạm đến là kẻ đó phải trả giá đắt. Tống lão bản quơ quơ chiếc điếu nói tiếp: - Chó bị rượt cùng đường, đụng tường còn nhảy thì hà huống gì là con người. Diệp Khai thong thả gật đầu. Mường tượng chàng công nhận họ nói đúng đạo lý. Trần Đại Quan thở dài: - Bọn tôi có cái tâm muốn đối phó hắn, ngặt vì lực thì thiếu hẳn. Tống lão bản cũng thở dài: - Một bọn thật thà chất phác như chúng tôi thì đương nhiên không có phương đối  phó với kẻ sát nhân phóng hỏa được. Trần Đại Quan tiếp nối: - Cũng may là bọn này còn có mấy bằng hữu biết chút ít võ công. Diệp Khai hỏi: - Như Tam lão bản ? Trần Đại Quan đáp: - Tam lão bản là người có thân phận cao. Chúng tôi đâu dám kêu gọi đến. Diệp Khai cau mày: - Trừ Tam lão bản ra thì đâu còn ai là người có bản lĩnh. Trần Đại Quan thốt: - Còn chứ. Một thanh niên mà người ta quen gọi là Tiểu Lộ. Diệp Khai trố mắt: - Tiểu Lộ ? Trần Đại Quan gật đầu: - Y là đệ nhất kiếm khách trên giang hồ. Dù tuổi chưa được bao nhiêu. Tống lão bản tiếp nối: - Nghe nói chỉ trong vòng một năm qua thôi, y đã giết độ ba bốn mươi người. Nạn  nhân toàn là nhất lưu cao thủ trong võ lâm. Trương Lão Thực nghiến răng phụ họa: - Lấy độc trị độc, hắn giết người phóng hỏa thì phải có người cỡ đó mới trị nổi hắn. Trần Đại Quan gật đầu:  - Răng chống răng, mắt chống mắt mà. Diệp Khai trầm ngâm một chút, vụt hỏi:  - Họ Lộ. Lộ là đường đi hay lộ là sương ? Trần Đại Quan đáp:  - Lộ là đường đi. Diệp Khai chớp mắt: - Lộ Tiểu Giai ? Trần Đại Quan mỉm cười: - Chính y. Tống lão bản hỏi:  - Diệp công tử biết y ? Diệp Khai cười nhẹ: - Tại hạ có nghe nói đến tên đó. Người ta đồn kiếm pháp của y nhanh cực độ.  Mà lại độc nữa. Tống lão bản cười hì hì: - Trong hai năm gần đây trên giang hồ không ai là không nghe đến tên y. Diệp Khai gật đầu: - Nhiều người nghe danh y lắm. Tống lão bản tiếp: - Nghe nói Tử Kiếm Thần Long phái Côn Lôn và chưởng môn phái Điểm Thương  cũng bại nơi tay y. Diệp Khai cười thốt: - Chừng như Tống lão bản biết rành về con người đó quá. Tống lão bản cười đắc ý: - Thú thật với Diệp công tử, thanh niên họ Lộ đó là một người bà con xa xa của tôi. Diệp Khai hỏi:  - Y có chịu đến hay không ? Tống lão bản đáp:  - May mắn thay, trong mấy hôm nay y có mặt trong vùng phụ cận.  Đinh Lão Tứ tiếp:  - Người của chúng tôi sai đi đã liên lạc được với y. Y hứa là sẽ đến.  Tống lão bản tiếp luôn:  - Nếu không có gì trở ngại thì trước hoàng hôn hôm nay y sẽ có mặt tại tiểu trấn này. Trương Lão Thực cao giọng: - Lúc đó thì Phó Hồng Tuyết sẽ biết bọn này không phải lũ đáng khi. Diệp Khai mỉm cười: - Việc đó các vị đã quyết định rõ, hà tất phải cho tại hạ biết ? Trần Đại Quan đáp: - Chúng tôi từ lâu xem Diệp công tử là bằng hữu, mà đã là bằng hữu với nhau thì  có gì phải dấu diếm nhau. Mường tượng lão sợ Diệp Khai sẽ nói ra những lới khó nghe nên lão tiếp luôn: - Tuy nhiên chúng tôi cũng hiểu là Diệp công tử có cảm tình ít nhiều với gã họ Phó. Diệp Khai cau mày:  - Các vị sợ tại hạ xen vào vụ này gây trở ngại cho kế hoạch của các vị ?  Trần Đại Quan nghiêm sắc mặt: - Chúng tôi hy vọng lần này Diệp công tử bàng quan tọa thị giùm cho. Trương Lão Thực thốt: - Tôi tên là Trương Lão Thực, tôi chỉ nói những lời thực. Diệp Khai gật đầu: - Ông cứ nói. Trương Lão Thực tiếp: - Công tử hãy tiếp trợ bọn tôi giết cho được Phó Hồng Tuyết. Nhược bằng công tử  không giúp bên này thì cũng đừng giúp bên kia. Cứ giữ vai trò trung gian là được. Nếu  chẳng vậy… Diệp Khai chớp mắt: - Thì sao ? Trương Lão Thực đứng lên, cất cao giọng: - Thì dù bọn này đánh không hơn công tử thì vẫn liều mạng đánh, đánh luôn. Diệp Khai mỉm cười: - Tốt. Quả nhiên người tên Thực thì lời nói cũng thực. Tại hạ thích mẫu người như  lão trượng lắm. Trương Lão Thực thoáng lộ vẻ mừng: - Công tử chịu giúp bọn tôi chứ ? Diệp Khai đáp: - Ít nhất thì tại hạ cũng không đứng về phía hắn. Trần Đại Quan thở phào: - Bọn tôi cảm kích công tử vô cùng. Diệp Khai tiếp: - Tại hạ hy vọng khi nào Lộ Tiểu Giai đến thì các vị cho tại hạ hay liền. Trần Đại Quan gật đầu: - Đương nhiên. Diệp Khai chợt thở dài: - Tại hạ muốn biết con người đó. Nhất là mong có dịp nhìn thấy thanh kiếm của y. Bỗng một người cất tiếng:  - Nghe nói ít khi nào y cho người ta nhìn thấy thanh kiếm.  Người vừa thốt là Tiêu Biệt Ly. Lão từ trên gác nhỏ, nói vọng xuống.  Diệp Khai ngẩng đầu lên cười, hoỉ:  - Cũng như đao của Phó Hồng Tuyết. Tiêu Biệt Ly đáp:  - Có một điểm bất đồng. Diệp Khai hỏi: - Điểm nào ? Tiêu Biệt Ly tiếp: - Đao của Phó Hồng Tuyết giết ba hạng người. Còn kiếm của Lộ Tiểu Giai chỉ giết  có một hạng người. Diệp Khai trố mắt: - Một hạng người ? Tiêu Biệt Ly buông gọn: - Hạng người sống. Chứ ai đi giết kẻ chết rồi ? Và người sống thì gồm biết bao nhiêu hạng. Như vậy là không có chọn lựa, hễ  người còn sống là hắn giết được. Lão từ từ đi xuống. Gương mặt vẫn trắng xanh như lúc nào, dù một nụ cười đang  nở ở vành môi. Lão tiếp: - Y có lối nhận xét khác Phó Hồng Tuyết. Theo y, trên đời chỉ có hai hạng người,  hạng sống và hạng chết. Diệp Khai hỏi: - Chỉ cần là người sống thì y có thể giết hết. Tiêu Biệt Ly thở dài: - Ít nhất thì lão phu cũng không nghe nói có ai thoát chết dưới kiếm của y. Diệp Khai tiếp: - Bây giờ tại hạ muốn biết một việc. Tiêu Biệt Ly nhìn chàng: - Việc gì ? Diệp Khai hỏi: - Kiếm của y nhanh hay đao của Phó Hồng Tuyết nhanh. Cái đó thì ai ai cũng muốn biết. Thái dương đã lên. Người có trách nhiệm về an toàn của thị trấn là Triệu Đại, lúc đó đang chỉ huy  thủ hạ dọn dẹp những tàn tích của trận hỏa hoạn. Mọi người đều ra khỏi nhà, đứng tại thềm. Một số đóng góp ý kiến cho cuộc dọn  dẹp, một số nghị luận linh tinh. Còn lại bên trong, Tiêu Biệt Ly và Diệp Khai. - Triệu Dại cũng là tay chịu cực khổ. Tiêu Biệt Ly đáp: - Hắn đương nhiên là phải vậy. Diệp Khai cau mày: - Sao ? Tiêu Biệt Ly tiếp: - Tại thị trấn này, ai ai cũng biết là Lý Mã Hổ có dành dụm được độ ngàn lượng bạc. Diệp Khai gật đầu: - Mà bạc thì lửa không đốt cháy tiêu tan được. Tiêu Biệt Ly gật đầu: - Lý Mã Hổ lại không người thừa kế. Diệp Khai tiếp: - Nếu phát hiện được số bạc thì quyền hưởng đương nhiên là thuộc về Triệu Đại. Tiêu Biệt Ly mỉm cười: - Người ta nói các hạ thức thời vụ. Câu nói đó ít khi sai. Diệp Khai hỏi: - Các người đó nói gì với nhau, tiên sinh nghe hết chứ ? Tiêu Biệt Ly thở dài: - Họ nói năng có vẻ như không sợ người ta nghe lọt. Diệp Khai tiếp: - Chả trách tiên sinh không ngủ được. Tại hạ cứ tưởng có ai đó cùng uống rượu  với tiên sinh trên gác. Tiêu Biệt Ly chớp mắt: - Các hạ cho là Đinh Cầu Cảnh chắc ? Diệp Khai cười nhẹ, kéo ghế ngồi xuống. Tiêu Biệt Ly hỏi: - Các hạ muốn tìm lão ? Diệp Khai đáp: - Thực sự thì tại hạ cũng muốn gặp lão ta. Nhưng người mà tại hạ muốn gặp  nhiều hơn lại là Phó Hồng Tuyết. Tiêu Biệt Ly cau mày: - Các hạ không biết hắn ở đâu ? Diệp Khai hỏi lại: - Tiên sinh biết ? Tiêu Biệt Ly suy nghĩ một chút: - Đương nhiên là hắn không ly khai địa phương này. Diệp Khai gật gù: - Lấy roi mà quất đuổi hắn đi thì hắn cũng không đi đâu. Tiêu Biệt Ly tiếp: - Nhưng tại địa phương này, hắn khó tìm một người hoan nghinh hắn lắm. Diệp Khai gật gù: - Cái đó thì quả thật là khó. Tiêu Biệt Ly trầm ngâm một chút: - Tuy nhiên cũng còn có một vài nơi không chủ, ở những nơi đó, cửa không bao  giờ đóng. Diệp Khai chớp mắt: - Chẳng hạn như: - Tiêu Biệt Ly tiếp: - Miếu Quan Đế… Diệp Khai sáng mắt lên, đứng dậy liền: - Tại hạ phục Quan Đế nhất trần đời. Nên đến đó đốt một nén hương để tỏ  chúng lòng thành mới được… Tiêu Biệt Ly cười nhẹ: - Đốt hương thôi nhé, đừng đốt luôn miếu. Diệp Khai mỉm cười không đáp. Cuộc thu dọn hỏa trường đã xong, không ai nghe nói đến số bạc của Lý Mã Hổ. Triệu Đại ngưng tay nhưng vẫn quát tháo thủ hạ không được lười biếng. Giả như tìm được bạc thì mỗi người có một phần. Trước hết họ lôi các xác chết ra, lúc soát. Diệp Khai đứng một bên nhìn. Một lúc sau chàng thốt: - Bạc nhiều thì không ai mang trong mình đâu. Nghe nói thường thường thì người  ta chôn dưới chiếc giường ngủ. Triệu Đại sáng mắt, kêu lên: - Đúng rồi. Thế mà tôi lú quá. Cảm tạ Diệp công tử mách cho. Nếu tìm được tôi  sẽ biếu cho công tử một phần uống rượu chơi. Diệp Khai mỉm cười. Rồi chàng tiếp: - Bất tất chia chác cho tại hạ. Các hạ nên xuất ra một ít mua quan tài chôn xác  đó thì hơn. Triệu Đại đáp: - Khỏi mua. Quan tài có sẵn mà. Diệp Khai ạ một tiếng. Triệu Đại cười hì hì: - Công tử quên số quan tài viừa được chuyển đến đây cách đây mấy hôm rồi sao ? Đến lượt Diệp Khai sáng mắt: - Nghe nói số quan tài đó phải được đưa đến Vạn Mã Đường mà. Triệu Đại thấp giọng: - Đúng, song mấy hôm nay, Tam lão bản luôn luôn gặp việc buồn phiền, còn ai  dám đến đó quấy nhiễu lão. Diệp Khai hỏi: - Hiện giờ số quan tài đó được an trí tại đâu ? Triệu Đại đáp: - Đáng lẽ phải để tại khoảng đất trống phía sau kia. Nhưng vì có cuộc hỏa hoạn  trong đêm nên tôi cho dời hết về miếu Quan Đế. Cũng may cho hai người này, chết là  có sẵn quan tài. Diệp Khai củng cười theo hắn: - Xem ra những người này chết đúng chỗ quá. Triệu Đại thở dài: - Kẻ chết an thân nhưng người sống khổ thân. Nơi đây là một địa phương ngèo. Ai  bị phá sản rồi là cầm như sống chờ chết. Làm gì gây dựng lại nổi cơ nghiệp dù đó chỉ  là một mái nhà. Diệp Khai lắc đầu: - Nơi đây chưa chắc nghèo. Ít nhất cũng có ngàn lượng bạc đang chờ các hạ. Triệu Đại cười tít: - Đa tạ công tử chúc lành. Tôi thử đi tìm xem. Hắn xăn tay áo, hăm hở bước đi. Bỗng hắn quay đầu lại, tiếp: - Nếu công tử ở đây có mệnh hệ nào thì nhất định tôi sẽ chọn cổ quan tài tốt  nhất cho công tử. Chẳng rõ Diệp Khai giận hay tức cười. Lâu lắm, chàng lẩm nhẩm: - Xem ra cái gã này cũng hay hay. Con đường bị hỏa hoạn là đường đẹp nhất của tiểu trấn Biên Thành này. Diệp Khai đi hết con đường, vào một lối rẽ. Ở đây nhà cửa quá xác xơ, cư dân rất  lam lũ, gồm dân du mục và dân đánh xe, giữ ngựa. Một thiếu phụ ngồi nhóm lửa, lưng đai một hài nhi, bên cạnh còn có ba đứa bé  đứng nhìn mẹ với đôi mắt hau háu chờ ăn, tuy cái ăn chưa đươc đặt lên bếp. Không biết là có sẵn chờ nấu hay là còn chờ người gia trưởng chạy đi quơ quào  mang về. Diệp Khai thở dài. Chàng nhận ra hầu hết ở khắp mọi nơi mà chàng đã đi qua, hạng nghèo bao giờ  cũng đông con, càng nghèo càng đói thì càng đông con. Họ không có đủ tiền mua dầu thắp ban đêm. Họ không có việc gì khác hơn để làm. Chừng như đó là một định luật. Qua khỏi con đường rẽ đó, đi một lúc nữa, chàng đến miếu Quan Đế. Miếu điêu tàn, nhỏ hẹp, hương khói vắng tanh. Quan tài không chỗ chứa, phải chồng chất lên nhau. Tượng thần tróc sơn loang lổ. Bục thờ còn có một người đang nằm trên đó, tay nắm chuôi đao, mắt trợn trừng  nhìn chàng. Phó Hồng Tuyết. Diệp Khai cười nhưng Phó Hồng Tuyết không cười. Hắn lạnh lùng thốt: - Ta đã nói vơí ngươi là ngươi đi đường ngươi, ta đi đường ta. Diệp Khai gật đầu: - Ta có nghe ngươi nói câu đó. Phó Hồng Tuyết hừ một tiếng: - Thế sao ngươi còn tìm ta ? Diệp Khai cười nhẹ: - Ai nói ta tìm ngươi ? Phó Hồng Tuyết buông gọn: - Ta. Diệp Khai vẫn giữ nụ cười. Phó Hồng Tuyết tiếp: - Nơi đây chỉ có hai người, một người sống và một người cây. Hẳn là ngươi không  tìm người cây. Diệp Khai chớp mắt: - Ngươi muốn nói đến Quan Đế ? Phó Hồng Tuyết bỉu môi: - Ta chỉ biết đó là một người cây. Diệp Khai thở ra: - Ta biết không lúc nào ngươi tôn kính người khác nhưng ít nhất ngươi cũng phải  tôn kính ông ta. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai đáp: - Vì ông ấy đã thành thần. Phó Hồng Tuyết cười mỉa: - Thần của ngươi chứ không phải thần của ta. Diệp Khai cau mày: - Ngươi không tin thánh thần ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Ta không tin hạng người đó. Ta không thấy lão có làm cái gì đáng cho ta tôn kính. Diệp Khai đưa ra lý luận:  - Ít nhất ông ta không để cho Tào Tháo mua chuộc. Oâng ta không bán rẻ bằng hữu.  Phó Hồng Tuyết lắc đầu:  - Người không bán bằng hữu đâu phải là ít. Nào chỉ có một mình lão ?  Diệp Khai cãi: - Nhưng ngươi nên biết… Phó Hồng Tuyết chận lời: - Ta chỉ biết là nếu lão đừng cuồng vọng, tự cao tự đại thì nhà Thục Hán đâu đến  nổi mất quá sớm. Diệp Khai thở dài: - Ta biết rồi. Ta biết tại sao ngươi không tôn kính ông ta. Phó Hồng Tuyết thản nhiên: - A. Diệp Khai tiếp: - Những người khác tôn kính ông ấy còn ngươi thì vô luận làm gì cũng khác biệt  mọi người. Phó Hồng Tuyết vụt tung mình lên, rời khỏi chiếc án thờ, đáp xuống đất, bước đi liền. Diệp Khai hỏi:  - Đi như vậy sao ? Phó Hồng Tuyết thốt:  - Không khí ở đây ô tục lắm ta không thở nổi.  Diệp Khai thở ra:  - Muốn sống trên cõi đời này thì có lúc cần phải thở thứ không khí ô tục này.  Phó Hồng Tuyết lắc đầu:  - Ngươi có tư tưởng của ngươi. Ta có tư tưởng của ta. Không quan hệ gì với nhau.  Diệp Khai cau mày: - Tư tưởng của ngươi như thế nào ? Phó Hồng Tuyết hừ lạnh:  - Không quan hệ gì đến ngươi, ngươi hỏi mà làm gì ?  Diệp Khai hỏi:  - Chẳng lẽ ngươi không chuẩn bị sống thêm trên cõi đời này một thời gian nữa sao ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Sống thì ta tự nhiên phải sống rồi song ta sống trong cõi đời trong đó không có  ngươi. Hắn không hề quay đầu. Diệp Khai không trông thấy được mặt hắn nhưng vẫn thấy đôi tay của hắn. Đôi  tay đó đang đặt một tay trên đốc đao. Hiện tại thì mường tượng hắn định bóp nát đốc  đao. Dù hắn vận lực đến đâu, hắn bóp mạnh đến đâu, đốc đao có thể nát chứ niềm  thống khổ của hắn vẫn cứ trơ trơ. Diệp Khai lẩm nhẩm: - Cũng có một ngày ngươi sẽ trở lại với thế giới của ta, bởi ngươi còn phải sống,  ngươi không thể không sống được. Phó Hồng Tuyết mường tượng không nghe câu nói đó, bước đi luôn. Hắn bước với  cái dáng kéo lết một chân như lúc nào. Dù đao của hắn có nhanh hơn kiếm của Lộ Tiểu Giai nhưng cái chân đó…. Phó Hồng Tuyết đã đi xa rồi. Diệp Khai không giữ hắn lại, mà chàng cũng không  đề cập đến Lộ Tiểu Giai. Bởi ít nhất cũng còn hơn ba giờ nữa, chàng không muốn Phó Hồng Tuyết khẩn  trương ngay từ bây giờ. Kéo dài sự khẩn trương đến chiều thì có lẽ hắn phải điên mất. Hơn thế chàng đến đây không phải để cảnh cáo Phó Hồng Tuyết. Chàng đến vì mấy cỗ quan tài trong miếu. Quan tài vốn mới, cây mới, sơn mới, song qua cơn hỏa hoạn, bị khuân dọn vội  vàng nên có một vài chiếc hư hoại phần nào. Diệp Khai nhặt một nắm đá vụn, ngồi xuống bậc thềm, lấy từng viên đá chọi vào  các cỗ quan tài. Đá chạm vào quan tài thì không kêu bung bung. Quan tài có chứa vật gì nên kêu  nghe cộp cộp. Quan tài không thì nhiều mà quan tài chứa vật thì ít. Quan tài chứa vật gì, nếu không phải là xác chết ? Nếu là xác chết thì xác của những ai ? Diệp Khai nghĩ nếu có xác chết thì quả thật là một sự hứng htú. Chàng bước tới mở nắp quan tài ra. Xác chết không phải là một sự lạ. Cái lạ là chàng nhận ra các xác chết. Trương Lão Thực, Trần Đại Quan, Đinh Lão Tứ, Tống lão bản, thêm một viên thủ  quỷ họ Hồ của một hiệu cơm ở dầu đường. Diệp Khai rờ xác chết nge lạnh như băng. Chứng tỏ ít nhất thì họ cũng đã chết  hơn mười giờ rồi. Lạ chưa. Họ cùng chàng họp mặt nhau tại kỷ viện của Tiêu Biệt Ly chỉ cách vài  giờ thôi. làm thế nào mà họ lại chết cách hơn mười giờ được. Có trời mới hiểu nổi. Nhưng trên đời này chẳng có sự bí mật nào vĩnh viễn bảo toàn. Sớm muộn gì thì chàng cũng biết. Bất cứ cái chết nào cũng có nguyên nhân. Chàng lôi xác chết ra ngoài, quan sát  kỹ tìm thương tích, rồi mang tất cả ra đám cỏ rậm phía sau miếu, bỏ trong đó. Đoạn trở  lại đặt các cỗ quan tài vào đúng chỗ cũ, đậy nắp y nguyên như chẳng có ai mó tay vào. Xong rồi chàng phi thân lên nóc miếu nằm chờ. Chàng chờ gì ? Chàng không phải chờ lâu. Từ xa xa, trên cánh đồng cỏ, có một kỵ sĩ phi ngựa  đến. Kỵ sĩ ấy vận y phục hoa lệ, lưng gù. Kỵ sĩ là Kim Bối Đà Long Đinh Cầu Cảnh. Dĩ nhiên là Đinh Cầu Cảnh không trông thấy Diệp Khai. Đến trước cửa miếu, ngựa dừng lại. Lão xuống đất, nhún chân vượt qua tường,  quan sát đống quan tài. Không có gì khả nghi. Lão ra ngoài nhìn quanh bốn phía. Không có một bóng người. Lão phóng hỏa lên. Tài phóng hỏa của lão cũng cao, mường tượng như lão chuyên  môn phóng hỏa. Lạ thật. Quan tài do lão vất vả chuyển vận đến đây rồi cũng chính lão nổi lửa  thiêu hủy. Quan tài chưa dùng đến sao lại thiêu hủy đi ? Lửa cháy mạnh, lão lên ngựa chạy đi thì Diệp Khai cũng nhảy xuống đất liền.  Nếu nằm trên đó nữa là phải chết cháy luôn. Chàng trở về thị trấn, trở về gấp. Bởi ở đây hết hứng thú rồi. Về thị trấn thì may  ra chàng sẽ gặp nhiều cái hay hay. Huống chi cơn đói đang cào cấu dữ dội, suýt lủng dạ dày rồi. Ngôi miếu Quan Đế cháy rụi. Chàng đi xa rồi, quay đầu nhìn lại còn thấy khói  bốc cao. Từ thị trấn ai cũng thấy khói. Họ bảo nhau: - Tại miếu Quan Đế lại phát hỏa. - Nhất định là cái gã có chiếc chân cà thọt gây nên nữa rồi. - Có người thấy gã đến đó. Những người vây quanh hỏa trường trong đêm đang nghị luận vì cuộc hỏa hoạn  thứ hai. Trong đám người đó có cả Trương Lão Thực, Đinh Lão Tứ , Trần Đại Quan. Nhưng Diệp Khai không lấy làm lạ khi trông thấy họ. Mường tượng chàng đã liệu định là họ có mặt ở đây mặc dù xác của họ đã được  chàng dấu trong đám cỏ sau miếu. Nghĩa là họ còn sống dù đã chết. Chàng chỉ lấy làm lạ vì một điều: là sự có mặt của Mã Phương Linh. Mã Phương Linh thấy chàng thì thần sắc biến đổi rất kỳ quái. Có lẽ nàng đắn đo  xem có nên gọi chàng hay không. Chàng bước tơí, mỉm cười hỏi: - Cô nương mạnh giỏi ? Mã Phương Linh cắn môi, rồi buông cộc lốc: - Không mạnh giỏi. Hôm nay nàng bỏ áo hồng, vận áo trắng, mặt nàng xanh nhợt như ốm đi phần nào. Nàng hốc hác quá, mường tượng hai đêm rồi nàng đều thức trắng.  Diệp Khai chớp mắt hỏi lại: - Còn Tam lão bản ? Mã Phương Linh ttrừng mắt:  - Hỏi làm gì ?  - Tùy miệng mà hỏi vậy mà, có làm gì đâu. Mã Phương Linh hừ một tiếng:  - Không ai mượn ngươi hỏi. Diệp Khai thở dài, cười khổ:  - Thì thôi. Coi như tại hạ không có nói vậy. Mã Phương Linh gằn giọng:  - Còn ta thì ta lại muốn hỏi ngươoi. Vừa rồi ngươi đi đâu ?  Diệp Khai vẫn cười: - Tại hạ đã không thể hỏi cô nương thì tại sao cô nương lại muốn hỏi tại hạ ? Mã Phương Linh lạnh lùng: - Tại ta cao hứng. Diệp Khai điềm nhiên: - Tại hạ tưởng nên nói cho cô nương biết là việc làm của nam nhân tuyệt đối  không thể để cho nữ nhân hiểu. Mã Phương Linh cắn môi, lộ vẻ hận: - Hẳn ngươi đã làm việc bất lương chi đó. Diệp Khai tiếp: - Cũng may là tại hạ không quen phóng hỏa. Mã Phương Linh xì một tiếng: - Vậy người phóng hỏa là ai ? Diệp Khai chớp mắt: - Cô nương đoán thử xem. Mã Phương Linh thay vì đáp lại hỏi: - Ngươi có gặp Phó Hồng Tuyết chăng ? Diệp Khai gật đầu. - Đương nhiên là có. Mã Phương Linh nhìn chàng: - Lúc nào ? Diệp Khai mơ màng: - Mường tượng là hôm qua. Mã Phương Linh trừng mắt rồi dậm chân tức uất đến đỏ mặt. Trần Đại Quan vụt thốt: - Chẳng rõ hắn có đi tìm Tam lão bản chăng ? Mã Phương Linh cười lạnh: - Hắn có tìm cũng vô ích. Trần Đại Quan kinh dị: - Tại sao ? Mã Phương Linh đáp: - Vì đến cả ta cũng không biết đâu mà tìm. - Tại sao Tam lão bản đột nhiên mất dạng ? Lão ta đi đâu ? Có người muốn hỏi. Song vừa lúc đó, vó ngựa vang lên, rất gấp, át câu chuyện của họ Người tiến ngựa, là một đại hán, chừng như là con người cốt sắt, đầu trọc, lưng  trần, da đen như lông con ô chuỳ của hắn . Không cầm cương ngựa, hai tay ôm một cán cờ, cán to bằng cái tô, dài bốn  trượng. Cờ thẳng đứng, trên ngọn cán, một người đang đứng, tay chắp sau lưng. Ngựa chạy nhanh, y không hề nhích động, vững như chiếc cột trồng. Diệp Khai ngẩng mặt nhìn lên, lẩm nhẩm: - Đến sớm quá ! Ô chuỳ mã vào trấn, ai ai cũng nhìn, ai ai cũng kinh ngạc, đồng thời hân hoan . Bởi ai ai cũng đoán được, người đó là ai, người đứng trên cán cờ . Bỗng ngựa hí lên, rồi dừng vó . Người trên cán cờ, kiêu hùng trong chiếc áo đỏ, tay ung dung chắp sau lưng hỏi  người bên dưới nhưng mặt ngẩng lên: - Đến rồi à ? Đại hán trọc đầu đáp: - Đến rồi . Người áo đỏ lại hỏi: - Có ai nghinh đón chúng ta chăng ? Đại hán trọc đầu đáp: - Mường tượng có mấy người . Người áo đỏ hỏi: - Thuộc hạng nào ? Đại hán trọc đầu đáp: - Những con người đó, kể cũng có hạng . Người đó là ai ? Người áo đỏ gật đầu lẩm nhẩm: - Hôm nay, không khí dễ thở quá. Một thứ không khí rất thuận tiện cho việc giết  người. Diệp Khai mỉm cười: - Rất tiếc, trước mắt chỉ có mấy con chim con, có thể giết được nếu muốn giết.  Chớ con người thì chắc là không thể giết rồi . Người áo đỏ cúi mặt, trừng mắt nhìn xuống. Đôi mắt của y vừa to, đen, vừa sáng . Y cao giọng hỏi: - Ngươi nói năng với ai đó ? Diệp Khai điềm nhiên:  - Với các hạ. Người áo đỏ trầm gương mặt .  - Ngươi biết ta là ai không ? Diệp Khai vẫn cười:  - Lộ Tiểu Giai, tay giết người không chớp mắt .  Người áo đỏ cười lạnh . - Có nhãn lực đó . Diệp Khai điềm nhiên  - Quá khen . Người áo đỏ hỏi:  - Ngươi là ai ? Diệp Khai đáp:  - Tại hạ họ Diệp Người áo đỏ hỏi tiếp:  - Họ mời ta đến đây để giết người, có phải là để giết ngươi chăng ?  Diệp Khai lắc đầu : - Chừng như không phải . Người áo đỏ thở dài:  - Đáng tiếc . Diệp Khai cũng thở dài:  - Đáng tiếc thật . Người áo đỏ hừ một tiếng:  - Ngươi tiếc cái gì ? Diệp Khai đáp:  - Đáng tiếc cái việc phải tiếc . Người áo đỏ tiếp:  - Ta giết kẻ kia xong, trở lại giết ngươi, có được không ?  Diệp Khai gật đầu : - Được lắm . Người áo đỏ ngẩng mặt lên bỉu môi .  - Hắn đáng ghét quá. Ai cho rằng hắn có hạng thì quả là người đó đui cả đôi mắt . Đại hán trọc đầu đáp:  - Tiểu nhân đui cả đôi mắt . Người áo đỏ cất tiếng hỏi: - Ở đây, có ai họ Trần chăng ? Trần Đại Quan bước tới, vòng tay chào . - Tại hạ . Người áo đỏ lại hỏi: - Ngươi tìm ta để giết người phải không ? Trần Đại Quan cười vuốt: - Lộ đại hiệp đến sớm một chút, người đó chưa có mặt tại đây . Người áo đỏ trầm gương mặt . - Đi gọi hắn đi. Ta không có thì giờ ở đây lâu chờ hắn . Nói như thế chẳng khác nào y cho rằng ai chết dưới lưỡi kiếm của y thì kẻ đó  vinh hạnh lắm. Cho nên kẻ đó phải chực chờ y đến để tiếp nhận cái vinh hạnh được  chết nơi tay y. Trần Đại Quan nghe y bảo thế, dở khóc dở cười, chỉ vuốt ve: - Lộ đại hiệp đã đến đây thì cũng nên xuống dưới này ngồi nghỉ một lúc . Người áo đỏ lạnh lùng: - Ở trên cao, ta thấy mát mẻ hơn . Bỗng một tiếng rắc vang lên, cán cờ to bằng cái tô gãy làm hai đoạn . Người áo đỏ dang hai cánh tay, tà áo ống tay áo phồng ra, y từ từ đáp xuống,  trông như con dơi màu đỏ . Người hiện diện nhìn trân trối, ai ai cũng thán phục . Mã Phương Linh vỗ tay, kêu lên: - Khinh công tuyệt diệu . Người áo đỏ đã đáp xuống trước mặt nàng, y trừng mắt quát hỏi: - Ngươi là ai ? Đôi mắt đó có sức hút lạ lùng . Mã Phương Linh đỏ mặt, cúi đầu đáp: - Ta họ Mã . Một tiếng binh vang lên, đoạn cán cờ gãy vút lên cao, bây giờ mới rơi xuống .  Thoạt tiên rơi trúng mái nhà, nó lăn lăn, sắp rớt xuống đầu một số người bên dưới . Đại hán trọc đầu vọt mình tới, dùng đầu trọc hứng đoạn gỗ đó, hất mạnh lên . Đoạn gỗ bắn trở lại trên không, uốn cầu vồng bay luôn ra phía sau nhà, đã bay  vượt bốn năm trượng . Mã Phương Linh mỉm cười tán: - Chiếc đầu của gã đó cứng thật. Người áo đỏ thốt: - Đầu của ngươi nên cứng như vậy mới phải . Mã Phương Linh chớp mắt - Tại sao ? Người áo đỏ trầm giọng: - Bởi vì còn một đoạn cán cờ, và khúc gỗ đó sẽ được giáng xuống đầu ngươi . Mã Phương Linh giật mình, rồi thẹn, rồi nổi giận . Người áo đỏ tiếp: - Vừa trông thấy ngươi, ta biết ngay ngươi là kẻ bại hoại. Trò quỷ vừa rồi đó,  chính ngươi làm ra chứ chẳng phải ai khác . Sẵn chiếc roi ngựa nơi tay, Mã Phương Linh vút sang người áo đỏ liền. Người áo đỏ vươn tay, đầu roi nắm gọn trong bàn tay y. Y giật tay . Mã Phương Linh chúi nhủi tới . Mượn trớn đó, Mã Phương Linh lướt ngang qua y, đồng thời vung bàn tay kia tát  vào mặt y . Người áo đỏ vươn luôn tay còn lại, chụp cổ tay nàng . Nàng đỏ mặt hét . - Buông ra Người áo đỏ lắc đầu . - Không buông . Mã Phương Linh tru tréo: - Ngươi muốn gì ? Người áo đỏ tiếp: - Quỳ xuống, cúi đầu ba lượt, bò hai vòng, ta tha cho . Mã Phương Linh rít lên: - Đừng mong. Người áo đỏ cười mĩa . - Thế ngươi cũng đừng mong . Mã Phương Linh gọi to . - Họ Diệp đâu ? Chẳng lẽ ngươi chết rồi ? Diệp Khai thở dài: - Ở đây có người chết, nhưng không phải tại hạ . Mã Phương Linh gắt: - Thế sao ngươi không làm gì cả ? Diệp Khai mỉm cười, ngẩng mặt hướng lên mái nhà thốt: - Các hạ đã chặt gãy cán cờ, sao lại để cho người khác thọ tội ? Ai ai cũng nhìn trên nóc nhà . Trên đó có gì đâu. Không một bóng ma, đừng nói là bóng người . Bỗng, một tiếng “bách” khẽ vang lên . Từ trên nóc nhà, bay xuống một cái xác đậu phộng . Rồi một tiếng nữa tiếp theo, một khoanh tròn vỏ quế bay xuống . Người áo đỏ biến sắc mặt, nghiên răng, gằn giọng: - Mường trượng có quỷ hiện . Đại hán trọc đầu gật đầu . Chợt, hắn thét lên một tiếng lớn. Nhảy cao bảy thước, loang đoạn cờ còn lại trong  tay một vòng, đập xuống đỉnh nhà, gió rít vù vù. Ai ai cũng đinh ninh nóc nhà phải vỡ, ngôi nhà có thể đổ theo . Ngờ đâu, một vệt sáng xanh nhạt từ phía sau nhà xẹt tới, đoạn cán cờ lại gãy lượt  nữa. Phần còn lại nơi tay của đại hán ngắn lại một phần . Cái đập đó của đại hán trở thành vô ích, chính hắn bị bật văng ngược lại, rơi  xuống đất, ngã nhào . Đoạn cán cờ cuối cùng trong tay hắn bay lên, uốn vòng ra phía sau nhà . Vệt sáng xanh nhạt lại lóe lên. Đoạn cán cờ còn lại độ ba thước bị chặt thành bảy tám khúc ngắn, rơi xuống đất,  kêu lốc cốc . Ai ai cũng sững mắt nhìn . Diệp Khai tán: - Kiếm pháp tuyệt diệu. Quả là danh bất hư truyền. Người áo đỏ dậm chân, gằn giọng . - Đã đến rồi sao không xuất hiện ? Người trên nóc nhà đáp xuống . - Ở trên cao ta thấy mát mẻ hơn . Người áo đỏ nhảy vút lên, quát: - Tại sao ngươi cứ chống đối ta ? Người đó hỏi lại: - Tại sao ngươi chống đối người khác ? Người áo đỏ hừ một tiếng . - Ta chống đối ai ? 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 17
Sát Thủ Kiếm
Người đó đáp: - Ngươi biết rõ ràng người chặt đứt cán cờ, không phải là Mã cô nương,  thế sao ngươi lại toan sanh sự với người ta ? Người đó bĩu môi: - Tại ta cao hứng ! Diệp Khai mỉm cười: - Nàng là con người vô lý nhất trần đời, bây giờ lại có người vô lý hơn nàng ! Thú vị ghê ! Người áo đỏ tiếp: - Thấy nàng, ta chướng mắt, dám bực, cái đó có can chi đến ngươi ? Tại sao ngươi  nói nàng cãi lý thay thế cho nàng, tại sao ngươi bênh vực nàng ? Người ta chọc tức ta,  tại sao ngươi không tức hộ ta ? Người đó không đáp, hỏi lại: - Ngươi là ai mà bảo ta tức tối thay cho ngươi ? Người áo đỏ thốt: - Ta … ta … Người đó tiếp luôn: - Đã giết người không chớp mắt, sao lại còn để mình tức tối vì kẻ khác châm  chọc ? Người áo đỏ cúi đầu: - Ai nói ta là Lộ Tiểu Giai ? Người đó cười lạnh: - Thế ngươi đã không nói thế sao ? Người áo đỏ cãi: - Gã kia nói, đâu phải ta nói ? Người đó hỏi: - Ngươi không là Lộ Tiểu Giai thì ai là Lộ Tiểu Giai ? Người áo đỏ buông gọn: - Ngươi ! Người đó hừ một tiếng: - nếu cho rằng ta là Lộ Tiểu Giai, sao ngươi lại mạo nhận ta ? Người áo đỏ chợt kêu lên: - Bởi vì ta thích ngươi ! Ta muốn tìm gặp ngươi ! Ai ai nghe như vậy rồi, cũng đều giật mình. Và ai ai cũng mở to mắt, nhìn. Dĩ nhiên, nhìn con người mạo nhận Lộ Tiểu Giai. Người áo đỏ gắt: - Các ngươi nhìn ta chi mà kỹ thế ? Chẳng lẽ là không thể thích y ? Y giật chiếc khăn đỏ quấn đầu xuống. Đoạn y hét: - Các ngươi xem đi ! Có họa chăng các ngươi đui hết, nên không nhận ra ta là  một nữ nhân. Người áo đỏ là một nữ nhân ! Còn Lộ Tiểu Giai thực sự ? Y là con người như thế nào ? Nữ nhân cao giọng hỏi: - Ta đã buông nàng ra rồi, sao ngươi không xuống đây ? Không có tiếng đáp từ phía sau nhà, trên nóc nhà. Nữ nhân lại hỏi: - Sao ngươi không đáp ? Chẳng lẽ đột nhiên ngươi câm ngay ? Vẫn không có tiếng đáp. Nữ nhân áo đỏ cắn môi, bất thình lình tung mình lên rồi dáp xuống nóc nhà. Không có ai ở phía hậu. Người đi rồi, xác hoa còn lại đó. Nữ nhân áo đỏ biến sắc, gọi to: - Tiểu Lộ ! Họ Lộ ! Ngươi chết rí ở đâu rồi ? Sao không ra mặt với ta ? Không ai đáp. Không ai chường mặt. Nữ nhân áo đỏ dậm chân, căm hận: - Để xem ngươi còn ẩn nấp trong xó nào với ta chăng cho biết ! Dù ngươi đến tận  ven trời, ta cũng tìm cho được ngươi ! Bóng đỏ chớp lên, nàng mất dạng. Đại hán đầu trọc bỗng nhảy lên lưng Ô chùy mã, giục nó phi nhanh. Trần Đại Quan sửng sốt. Sau cùng, lão nhếch nụ cười khổ, lẩm nhẩm: - Xem ra nàng này có cái tật không nhớ ! Mã Phương Linh thở dài: - Ta rất phục nàng ! Trần Đại Quan trố mắt: - Tiểu thơ phục nàng ? Mã Phương Linh cúi đầu: - Khi nàng thích ai thì thẳng thắn nói ra trước mặt mọi người, không ngán dư luận,  ít nhất nàng cũng hơn ta ở điểm dũng khí ! Vào ngọ ! Một cơn gió quét qua, cuốn bay các xác đậu, từ trên mái nhà đổ xuống.  Gió không thổi tan niềm u oán bốc từ đôi mắt của Mã Phương Linh.  Đôi mắt đó ngưng đọng hướng về phương trời xa xôi.  Đôi mắt đó từ từ chuyển hướng sang Diệp Khai.  Diệp Khai đang nhìn các xác đậu bay tản mác trong không gian.  Mường tượng đối với chàng, trên đời không có cái chi đẹp bằng những xác đậu đó. Không có gì đáng nhìn hơn kể cả đóa hoa biết nói bên cạnh chàng. Không rõ tại sao Mã Phương Linh chợt ửng hồng đôi má. Rồi nàng dậm chân huýt gió khẽ. Yên chi mà chạy đến. Nàng nhảy lên lưng ngựa, vung một nhát roi, gió roi cuốn các xác đậu, bay dồn  đến trước mặt Diệp Khai. Nàng cao giọng thốt: - Ngươi thích, cứ ngắm, mặc tình ngắm ! Ta cho hết đó ! Xác hoa vừa đáp xuống, nàng và ngựa đã xa rồi. Trần Đại Quan mường tượng cười, mường tượng không, nhìn Diệp Khai ung dung thốt: - Thực ra có những lời không cần nói ra, không nói, người ta lại hiểu hơn nói !  Diệp công tử nghĩ có đúng không ? Diệp Khai mơ màng: - Không nói, lại hay hơn nói ? Trần Đại Quan hỏi: - Công tử biết tại sao chứ ? Diệp Khai đáp: - Nói nhiều dễ làm cho người ta chán ghét ! Trần Đại Quan cười. Dĩ nhiên, một nụ cười kém thành thật ! Diệp Khai bước ngang qua trước mặt lão, đẩy cánh cửa hẹp, lẩm nhẩm: - Không nói, chẳng quan hệ gì ! Không ăn mới là cái khổ. Sao ít ai chịu hiểu một  đạo lý tầm thường như vậy ! Một người ở đâu đó, thong thả thốt: - Chỉ cần có hoa thôi, không ăn cũng chẳng quan hệ gì, ăn đậu thay cơm cũng  được như thường ! Người đó ngồi dựa lưng về cửa, trên mặt bàn, có một đống đậu, y bóc vỏ từng hạt  đậu, tung lên cao, đậu rơi xuống, y há miệng, hứng. Không hạt đậu nào rơi ra ngoài. Y ăn đậu, ăn từng hạt. Diệp Khai mỉm cười, hỏi: - Chưa bao giờ hứng lệch ? Người đó lắc đầu chứ không quay đầu: - Chưa hề ! Diệp Khai hỏi: - Tại sao ? Người đó đáp: - Tay tung rất vững, miệng hứng rất chuẩn ! Diệp Khai tiếp: - Cho nên người ta kêu gọi các hạ đến đây, giết người ! Kẻ sát nhân, phải có tay vững, mà miệng cũng vững luôn. Người đó đáp: - Rất tiếc họ mời tại hạ đến đây, không phải để giết các hạ. Diệp Khai hỏi: - Giết người xong rồi, các hạ trở lại giết tại hạ, được không? Người đó gật đầu: - Được lắm ! Diệp Khai cười vang. Trần Đại Quan vừa vào đến nơi giật mình khựng lại. Cười xong, Diệp Khai bước tới, ngồi xuống một chiếc ghế.  Chàng vói tay, nhặt một hạt đậu. Người đó ngưng đọng nụ cười. Y là một thanh niên, có lẽ là một thanh niên kỳ quái nhất trần đời. Lúc y cười, ánh mắt y càng lạnh hơn lúc nào hết. Y nhìn hạt đậu trong tay Diệp Khai, bảo: - Buông xuống đi ! Diệp Khai cau mày: - Tại hạ không ăn được đậu đó sao ? Thanh niên lạnh lùng: - Không ! Tại hạ có thể giết các hạ, các hạ có thể giết tại hạ. Nhưng, không ai ăn  được đậu của tại hạ ! Diệp Khai hỏi: - Tại sao ? Thanh niên đáp: - Tại vì Lộ Tiểu Giai nói thế ! Diệp Khai hỏi: - Ai là Lộ Tiểu Giai ? Người đó đáp: - Tại hạ đây ! Ánh mắt của y, sắc như đao. Diệp Khai nhìn xuống quả đậu phộng nơi lòng bàn tay, lẩm nhẩm: - Bất quá, chỉ là một quả đậu phộng, có gì đâu ! Lộ Tiểu Giai gật đầu: - Phải ! Đậu phộng ! Không hơn không kém ! Diệp Khai cau mày: - Nghĩa là không có điểm dị đồng với bất cứ đậu phộng nào khác ? Lộ Tiểu Giai lắc đầu: - Không mãy may ! Diệp Khai thở ra: - Thế thì tại sao tại hạ phải nhất định ăn nó ? Chàng trả quả đậu vào chỗ cũ. Lộ Tiểu Giai mỉm cười. Miệng cười, mắt và ý không cười, rồi y thốt: - Nhất định các hạ là Diệp Khai. Diệp Khai chớp mắt: - Ạ ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Tại hạ nghĩ, không có ai giống Diệp Khai ! Diệp Khai hỏi: - Có tâng bốc không ? Lộ Tiểu Giai gật đầu: - Chút ít thôi ! Diệp Khai thở dài cười khổ: - Rất tiếc mười cân tâng bốc không bằng một quả đậu phộng ! Ngưng ánh mắt nhìn chàng một lúc, Lộ Tiểu Giai hỏi: - Các hạ không hề mang đao ? Diệp Khai đáp: - Ít nhất cũng chẳng một ai thấy tại hạ mang đao. Lộ Tiểu Giai hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai bảo: - Các hạ đoán thử xem ! Lộ Tiểu Giai đáp: - Hoặc giả, các hạ không bao giờ giết người ? Hoặc giả, các hạ không dùng đao  giết người ? Diệp Khai cười nhẹ, miệng cười chứ mắt và ý không cười. Chàng cười, song mắt nhìn thanh kiếm của đối tượng. Thanh kiếm rất mỏng, rất sắc, không có vỏ bên ngoài, đeo tà tà nơi đai lưng. Diệp Khai hỏi: - Các hạ không hề dùng vỏ kiếm ? Lộ Tiểu Giai trả miếng: - Ít nhất cũng chẳng có ai trông thấy tại hạ mang vỏ kiếm. Diệp Khai hỏi: - Tại sao ? Lộ Tiểu Giai bảo: - Các hạ đoán thử xem ! Diệp Khai đáp: - Hoặc giả, các hạ không thích vỏ kiếm ! Hoặc giả thanh kiếm này vốn không có vỏ ? Lộ Tiểu Giai thốt:  - Vô luận thanh kiếm nào, lúc luyện cũng không có vỏ.  Diệp Khai điềm nhiên: - Ạ ? Lộ Tiểu Giai tiếp:  - Kiếm thành hình rồi, người ta mới chế vỏ sau !  Diệp Khai hỏi:  - Tại sao người ta không chế một cái vỏ cho thanh kiếm này ?  Lộ Tiểu Giai đáp:  - Người ta không dùng vỏ kiếm để giết người !  Diệp Khai đáp: - Cái đó thì ai ai cũng biết như vậy. Lộ Tiểu Giai tiếp:  - Và người ta sợ kiếm, chứ không ai sợ vỏ kiếm.  Diệp Khai gật đầu: - Đúng luôn ! Lộ Tiểu Giai kết luận:  - Cho nên, vỏ kiếm là vật thừa ! Diệp Khai hỏi:  - Từ lâu, chắc các hạ không làm việc chi thừa ?  Lộ Tiểu Giai đáp:  - Chỉ có việc giết người thừa thôi ! Diệp Khai trố mắt: - Người thừa ? Lộ Tiểu Giai gật đầu:  - Có những kẻ sống trên đời này quá thừa ! Họ không đáng có mặt giữa trần gian nữa ! Diệp Khai cười nhẹ: - Cái đạo lý đó, nghe ra cũng có thú vị ghê ! Lộ Tiểu Giai hỏi: - Các hạ đồng ý chứ ? Diệp Khai lại cười: - Tại hạ biết có hai hạng người, bình sanh không hề mang vỏ kiếm, nhưng họ  không nên ra được cái đạo lý thú vị như vậy ! Lộ Tiểu Giai thản nhiên: - Có thể là các hạ không nghe được dù họ có nói ! Diệp Khai tiếp: - Cũng có thể là họ không chịu nói. Lộ Tiểu Giai bâng quơ: - Ạ ? Diệp Khai tiếp: - Tại hạ biết họ là những con người không nói nhiều, cái đạo lý của họ, họ chỉ  cần tự họ hiểu cho họ là đủ. Ít khi nào họ nói với ai ! Lộ Tiểu Giai nhìn chàng, hỏi: - Các hạ có biết họ là những người như thế nào chăng ? Diệp Khai gật đầu, chứ không đáp: Lộ Tiểu Giai lạnh lùng: - Nếu vậy là các hạ biết nhiều việc quá ! Diệp Khai thốt: - Nhưng tại hạ chưa biết các hạ ! Lộ Tiểu Giai hừ một tiếng: - Cũng may là các hạ chưa hiểu ! Diệp Khai chớp mắt: - Cũng may ? Lộ Tiểu Giai gật đầu: - Hiện tại, tại hạ bất tất giết các hạ ! Diệp Khai mỉm cười: - Các hạ bất tất giết tại hạ, thì vị tất có thể giết hắn ! Lộ Tiểu Giai cười lạnh. Diệp Khai hỏi: - Các hạ thấy võ công của hắn chưa ? Lộ Tiểu Giai lắc đầu: - Chưa ! Diệp Khai cười mỉa: - Chưa thấy, sao các hạ dám quả quyết ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Tại hạ biết, hắn có tật thọt một chân. Diệp Khai lắc đầu: - Thọt chân cũng có nhiều hình thức khác nhau lắm chớ ! Lộ Tiểu Giai buông gọn: - Nhưng võ công thì đồng dụng ! Diệp Khai hỏi: - Nghĩa là sao ? Lộ Tiểu Giai giải thích: - Lấy tịnh, chế động. Phát sau, đến trước ! Nghĩa là thủ pháp nhanh hơn người  thường. Diệp Khai gật đầu: - Hắn phát sau, mà lại đến trước ! Lộ Tiểu Giai chợt cầm một quả đậu quẳng lên không. Đoạn, y rút kiếm, vung luôn. Kiếm chớp, rồi trở về nơi hông, dính vào đường đai lưng. Quả đậu bị chẻ võ, hạt đậu còn nằm trong mảnh vỏ, hạt và vỏ rơi xuống đúng  lòng bàn tay y. Lúc rơi xuống, hạt và vỏ tách ra. Vỏ bị chẻ, chính chắn, khéo léo hơn do tay người bóp bể. Nhát kiếm tinh diệu, thủ pháp linh xảo, nhanh đến độ mắt người không nhận  định kịp. Nhát kiếm chuẩn đã đành, đối với một vật nhỏ, mà chuẩn với cái đích quá nhỏ,  quả là trên chỗ tưởng của Diệp Khai ! Chàng cũng muốn hoan hô như bao nhiêu người dự khán lúc đó. Bỏ hạt đậu vào miệng, Lộ Tiểu Giai vừa nhai, vừa hỏi: - Sao ? Hắn nhanh tay bằng tại hạ chăng ? Diệp Khai thở dài: - Tại hạ không hiểu ! Cũng may là tại hạ không hiểu ! Lộ Tiểu Giai cũng thở dài: - Đáng tiếc cho mớ đậu này ! Diệp Khai hỏi: - Tại sao ? Lộ Tiểu Giai phát ra một chưởng. Chưởng phong cuốn mấy quả đậu còn lại, bắn  vào cột nhà, dính cứng tại đó, như đóng đinh ! Diệp Khai cau mày: - Ăn không hết thì cho người khác ăn, sao các hạ quăng đi, có phải là phí của  không ? Lộ Tiểu Giai lạnh lùng: - Đối với tại hạ, nữ nhân cũng như các quả đậu, ăn không hết thì bỏ, dùng qua  rồi thì giết, chứ không chấp nhận chuyền tay ! Diệp Khai thở ra: - Cái gì các hạ thích, là các hạ không bao giờ sang nhường lại cho người khác ! Lộ Tiểu Giai đáp: - Không bao giờ ! Diệp Khai cười khổ: - Cũng may các hạ chỉ ưa thích có hai món nữ nhân và đậu phộng ! Lộ Tiểu Giai lắc đầu: - Sai ! Còn một món thứ ba ! Là tiền ! Y giải thích: - Không tiền là không có hai món kia ! Thành ra phải thích luôn ! Diệp Khai gật gù: - Trên đời, có nhiều món quý hơn tiền, song lại mua bằng tiền. Lộ Tiểu Giai cười nhẹ. Nụ cười của y lúc nào cũng lạnh, dù là đang lúc đắc ý nhất. Y thốt: - Các hạ nói chuyện hơn nửa ngày, chỉ có mỗi một câu đó là đúng khẩu khí của  một Diệp Khai. Bọn Trần Đại Quan đã vào trong nhà lâu rồi, ngồi quanh đó, song ckhông dám  lên tiếng chen vào câu chuyện. Họ chờ lịnh, như nô tỳ chờ chủ nhân. Lộ Tiểu Giai mường tượng không phát giác là họ có mặt trên cõi đời này. Y không quay nhìn ai, chỉ hỏi bâng quơ: - Ở đây có ai chi tiền thay cho ta chăng ? Trần Đại Quan lập tức cười vuốt, đáp: - Có ! Có ! Tự nhiên có ! Lộ Tiểu Giai lại hỏi: - Cái gì ta muốn, ngươi hoàn toàn lo liệu được chăng ? Trần Đại Quan gấp giọng: - Được ! Được ! Xin Lộ đại hiệp cứ phân phó ! Lộ Tiểu Giai tiếp: - Năm cân đậu phộng rang, đừng chín quá, đừng sống quá ! Trần Đại Quan vâng một tiếng. Lộ Tiểu Giai tiếp: - Một thùng lớn nước sôi, một thùng cây, cao độ sáu thước ! Trần Đại Quan lại vâng một tiếng: Lộ Tiểu Giai tiếp: - Chuẩn bị hai chiếc áo lót mới tinh, bằng lụa ! Lần này Trần Đại Quan hỏi: - Hai chiếc ? Lộ Tiểu Giai gật đầu: - Một chiếc, mặc trước khi giết người. Một chiếc để thay, sau khi giết xong. Trần Đại Quan vâng lượt nữa. Lộ Tiểu Giai tiếp: - Nếu có một quả đậu hư thúi, là ta chặt bàn tay ngươi. Nếu có hai quả hư thúi, ta  giết ngươi ! Trần Đại Quan nghe lạnh xương sống. Nhưng lão cũng phải vâng. Lượt thứ tư ! Diệp Khai hỏi: - Các hạ nhất định tắm trước khi giết người ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Giết người, đâu phải như giết heo ! Giết người là một việc làm rất thống khoái !  Mình phải sảng khoái để làm một việc thống khoái ! Diệp Khai mỉm cười: - Người sắp bị các hạ giết, chẳng lẽ nhất định chờ các hạ tắm xong ? Lộ Tiểu Giai lạnh lùng: - Kẻ đó có thể không chờ, tại hạ có thể chặt đôi chân hắn trước, sau đó tắm rửa  xong, sẽ giết chết luôn. Diệp Khai thở dài: - Không ngờ các hạ có lắm sự phiền phức trước khi giết người ! Lộ Tiểu Giai thốt: - Sự phiền phức chỉ có sau khi giết xong ! Diệp Khai chớp mắt: - Phiền phức như thế nào ? Lộ Tiểu Giai tiếp: - Phiền phức này tối quan trọng ! Phải có, dù là phiền phức ! Y chưa đáp. Diệp Khai chợt kêu: - Nữ nhân ! Cần có nữ nhân ? Lộ Tiểu Giai gật gù: - Câu nói thông minh thứ hai ! Diệp Khai cười khổ: - Nữ nhân là mối phiền phức lớn lao của nam nhân, cần phải là thông minh mới  hiểu như vậy ! Lộ Tiểu Giai thốt: - Cho nên, các ngươi phải chuẩn bị cho ta một nữ nhân thuộc hạng không chê  được đó nhé ! Câu này đương nhiên hướng về Trần Đại Quan. Trần Đại Quan do dự: - Nếu vị cô nương áo đỏ vừa rồi trở lại ? Lộ Tiểu Giai bật cười: - Ngươi sợ nàng ghen ? Trần Đại Quan gãi đầu: - Làm sao bọn này không sợ ! Cái đầu của tại hạ chắc là phải bị đấm nát nhừ như  dưa thúi ruột ! Lộ Tiểu Giai hỏi: - Ngươi tin là nàng trở lại tìm ta ? Trần Đại Quan cau mày: - Không có thể như vậy sao ? Lộ Tiểu Giai thốt: - Bình sanh, ta không hề quen biết nàng ! Trần Đại Quan trố mắt: - Thế tại sao … Lộ Tiểu Giai trầm gương mặt: - Chẳng lẽ ngươi không thấy nàng cố ý đến đây gây náo loạn ? Trần Đại Quan giật mình. Lộ Tiểu Giai tiếp: - Có lẽ các ngươi hành sự không kín đáo, nên để lộ bí mật, nàng biết ta sẽ đến  đây, nên đến trước ! Trần Đại Quan ngơ ngác: - Đến trước để làm gì ? Lộ Tiểu Giai bỉu môi: - Sao ngươi không hỏi nàng ! Trần Đại Quan sợ hãi song gượng cười. Một nụ cười giả tạo ! Mường tượng, suốt đời lão chỉ cười giả ! Nói một cách khác, nụ cười giả tạo đó  hầu như chạm khắc trên khuôn mặt lão ! Cửa hàng tơ lụa của lão không lớn lắm. Nhưng ở địa phương nghèo nàn này có một cửa hàng như vậy kể cũng là tay có  máu mặt ! Hôm nay, dĩ nhiên mọi sanh ý tại tiểu trấn này hầu như tạm ngừng. Và hai gã tiểu công trong cửa hiệu ngồi canh ruồi đợi ngày tàn rồi về với gia đình. Trần Đại Quan trở về cửa hiệu, đi luôn ra ngoài nhà sau, cách một khoảng sân. Giữa sân có một cây không sanh trái, nhưng có tàng cây trồng cho có bóng mát  hơn là để sanh lợi. Nơi cội cây, có một người đang đứng chờ lão. Nằm mộng, lão cũng không tưởng có người ở đây chờ lão ! Và người đó là Diệp Khai. Diệp Khai cười hỏi: - Chắc các hạ không ngờ được là tại hạ ở đây ? Trần Đại Quan giật mình. Song giật mình mà làm gì nữa ! Bắt buộc lão phải gượng cười hỏi: - Sao Diệp công tử không ở đó, đàm đạo với Lộ đại hiệp ? Xem chừng cả hai nói  năng hợp ý lắm mà. Diệp Khai thở dài: - Đến một hạt đậu phộng của y cũng không đãi cho ăn, thì hứng thú gì mà trò  chuyện lâu dài ? Tại hạ đói rả ruột đây, tưởng chừng nếu có trâu, cũng thừa sức ăn cả  một con trâu đấy ! Trần Đại Quan thốt: - Tại hạ định trở về đây, nấu nước cho Lộ đại hiệp. Trong nhà bếp còn mấy món  ăn, nếu Diệp công tử không hiềm thô sơ, thì … Diệp Khai chận lời: - Nghe nói Trần đại tẩu là một tay bếp rất có hạng, các hạ quả có diễm phúc trên đời. Trần Đại Quan thở dài: - Đáng tiếc cho công tử là đến không đúng lúc. Bà ấy đang thọ bệnh. Diệp Khai cau mày: - Bệnh ? Trần Đại Quan buồn ra mặt: - Khá nặng đấy, Diệp công tử ơi ! Vừa ngã bệnh là bà ta nằm liệt luôn ! Diệp Khai chợt cười lạnh: - Tại hạ không tin ! Trần Đại Quan giật mình: - Tại hạ lừa dối công tử làm gì ? Diệp Khai lạnh lùng: - Hôm qua, bà ấy còn đi đứng sây sấy kia mà ! Đau chi mà đau gấp thế ? Tại hạ  muốn thăm bệnh bà ấy ! Chàng trầm gương mặt chuẩn bị chạy vào phòng trong. Trần Đại Quan cúi đầu, từ từ thốt: - Nếu vậy, tại hạ phải đưa công tử đi ! Lão dẫn Diệp Khai vào ngọc phòng nhẹ tay vén cửa màn lên. Phòng rất tối, cửa sổ đóng kín, mùi thuốc bốc lên nồng nặc. Một nữ nhân nằm trên giường, tóc xõa loạn, mặt hướng vào trong, chăn đắp phủ  từ chân lên đầu. Trạng uống của một người mang bệnh nặng. Diệp Khai thở dài: - Xem ra tại hạ trách oan các hạ ! Trần Đại Quan cười vuốt: - Chẳng sao cả ! Diệp Khai hỏi: - Không khí oi bức thế này, sao Trần đại tẩu lại đắp chăn. Dù không bệnh cũng  phải bệnh luôn ! Trần Đại Quan thốt: - Hôm qua bà ấy đắp đến hai chiếc chăn, mà vẫn còn run đáng sợ đấy ! Diệp Khai vụt cười: - Người chết rồi còn run là run cái nỗi gì ? Chàng lướt tới, thò tay vào chăn, sờ. Người bệnh lạnh cứng ! Chàng rút tay ra, mường tượng sợ làm kinh động xác chết. Vĩnh viễn không ai làm kinh động một xác chết được ! Rồi chàng từ từ quay đầu lại. Trần Đại Quan đứng đó, đang cười âm trầm. Một nụ cười đồng dạng muôn thuở,  một nụ cười điêu khắc trên gương mặt gỗ ? Mặt gỗ là mặt giả ! Diệp Khai thở dài: - Xem ra, vĩnh viễn tại hạ không có cái diễm phúc thưởng thức tài nấu bếp của  Trần đại tẩu ! Trần Đại Quan lạnh lùng: - Người chết còn nấu nướng làm sao được ! Diệp Khai hỏi: - Còn các hạ ? Trần Đại Quan đáp gọn: - Tại hạ không là người chết ! Diệp Khai thốt: - Nhưng, đáng lý các hạ phải chết rồi ! Nói một cách khác, đáng lý Trần Đại  Quan phải chết rồi ! Trần Đại Quan kêu bâng quơ: - Ạ ? Diệp Khai tiếp:  - Tại hạ có thấy các hạ nằm trong một cỗ quan tài !  Đôi mắt của Trần Đại Quan chớp lia, song nụ cười vẫn nở như thường.  Nụ cười khắc trên gương mặt gỗ ! Diệp Khai tiếp: - Muốn giả trang thành một Trần Đại Quan, tưởng chẳng có gì quá khó khăn. Bởi,  con người đó thường xuyên cười giả tạo, con người đó như luôn luôn mang một chiếc nạ  có nụ cười giả tạo. Trần Đại Quan lạnh lùng: - Cho nên, Trần Đại Quan phải chết ! Con người thật phải chết, để cho con người  giả thay thế ! Diệp Khai tiếp luôn: - Các hạ giả mạo rất khá. Nhưng sự giả mạo dù khéo đến đâu, cũng không qua  mắt vợ nhà. Trừ có phép lạ biến thể, biến con người này thành con người kia. Trần Đại Quan thốt: - Cho nên vợ người thật phải chết, bởi vợ người thật không chấp nhận người giả.  Mà người giả thì không muốn bị bại lộ ! Diệp Khai cười nhẹ: - Tại hạ lấy làm lạ, không hiểu tại sao, các vị không nhét luôn vợ Trần Đại Quan  vào quan tài. Như vậy có phải là gọn hơn chăng ! Trần Đại Quan đáp: - Cần có một người bệnh, nằm tại đây, mới hay hơn chứ ! Dù sao, tại hạ cũng  phải che mắt bọn người làm công ! Diệp Khai mỉm cười: - Các hạ đề phòng bọn công nhân, nhưng lại quên một người ! Trần Đại Quan thở ra: - Cho nên, tại hạ đáng chết ! Đoạn, lão tiếp luôn: - Thực sự, việc này không liên quan mảy may đến các hạ ! Diệp Khai gật đầu: - Tại hạ hiểu ! Mọi dàn cảnh đều hướng về Phó Hồng Tuyết. Trần Đại Quan gật đầu: - Hắn đáng chết ! Chân chánh đáng chết ! Diệp Khai chớp mắt: - Tại sao ? Trần Đại Quan hỏi lại: - Các hạ không hiểu ? Diệp Khai cau mày: - Hễ đối đầu với Vạn Mã Đường là phải chết ? Trần Đại Quan nín lặng. Diệp Khai hỏi: - Vạn Mã Đường mời các vị đến ? Trần Đại Quan nín lặng. Miệng lão ngậm cứng, song tay lão mở rộng. Từ bàn tay, một vần sáng gồm ngàn  mảnh sao bay tới. Đồng thời gian, từ bên ngoài cửa sổ bay vào một quả hình tròn, màu bạc. Quả  tròn đó vừa đến bên trong phòng liền nổ, những điểm sáng bay tung tóe. Cũng đồng thời gian, một thanh đao cắm phập vào yết hầu Trần Đại Quan. Không thể thấy thanh đao. Chỉ thấy ám khí. Aùm khí thì trông thấy, nhưng không còn thấy Diệp Khai ở đâu Rồi bao nhiêu điểm sáng tắt lịm. Diệp Khai vẫn mất dạng. Không một tiếng động, trừ tiếng gió rít từ bên ngoài xuyên qua cửa sổ lòn vào, vi cả. vu. Một lúc sau, một cánh tay ló qua cửa sổ, cánh tay từ bên ngoài thò vào trong. Bàn tay có ngón dài, các ngón rất sạch sẽ, nhưng ống tay áo rất dơ, bê bết những  mỡ, những dầu. Bàn tay không thể là của Trương Lão Thực, nhưng tay áo thì của lão là cái chắc ! Kế tiếp, một gương mặt ló vào. Mặt của Trương Lão Thực ! Người đó chưa thất Diệp Khai, chỉ thấy thanh đao ở yết hầu Trần Đại Quan. Bàn tay của y bỗng cứng đơ ! Rồi cổ của y lại có một thanh đao cắm sâu như yết  hầu của Trần Đại Quan. Diệp Khai từ từ trên trần nhà, nhảy xuống, trước hết thu nhặt ám khí còn lại trên  hai xác chết, sau đó rút hai thanh phi đao ra khỏi yết hầu của hai xác chết, cất kỹ, rồi  lẩm nhẩm: - Ta không giết người thừa ! Ta dám bảo đảm điều đó. Ta chỉ giết những kẻ không  thể không giết ! Tống Lão Bản mở to hai mắt ! Trong gian phòng, có hai người, cả hai cùng nằm trên giường. Trong hai, có một là nữ nhân, tư thế nằm giống như tư thế nằm của vợ Trần Đại  Quan, bất quá, mái tóc của bà đã bạc trắng. Vợ chồng họ đã cao niên kỷ lắm rồi. Vợ chồng họ đang ngủ say. Và người chồng mở to mắt khi có kẻ thứ ba vào phòng. Thực ra, lão thức dậy sợ tiếng động một bàn tay, chứ người thứ ba chưa vào hẳn. Lão mở mắt ra, là thấy ngay bàn tay đó. Một bàn tay cầm đến hai vật. Vật rất kỳ quái. Một vật, giống cỏ gai mọc lan tràn ngoài đồng, một vật giống đóa hoa bằng thủy  ngân, kết tinh. Ngẩng mặt lên, lão thấy Diệp Khai. Diệp Khai hỏi: - Các hạ biết vật chi đây chăng ? Tống Lão Bản lắc đầu, niềm sợ hãi hiện lộ nơi ánh mắt. Diệp Khai thốt: - Ám khí ! Tống Lão Bản kêu lên: - Ám khí ? Diệp Khai gật đầu: - Ám khí là vật giết người, mờ ám, giết cách lén lút ! Chẳng rõ lão hiểu hay không, chỉ thấy lão gật đầu. Diệp Khai tiếp: - Một loại, mang tên Ngũ Độc Như Ý Man. Một loại gọi là Hỏa Thọ Ngân Hoa.  Hai loại đó, là ám khí độc môn của Hoa Phong và Phan Linh ! Tống Lão Bản nghe khô cổ họng. Lão miễn cưỡng điểm một nụ cười, thốt: - Tại hạ chưa từng nghe danh hai vị đại hiệp đó ! Diệp Khai lắc đầu: - Họ không phải là đại hiệp ! Lão Bản tặt lưỡi: - Không phải ? Diệp Khai tiếp: - Họ là những tặc tử trong Ngũ Môn, những dâm tặc ! Chàng trầm gương mặt, tiếp luôn: - Tại hạ bình sanh rất trọng mạng sống của con người. Nhưng, đối với bọn này,  tại hạ bắt buộc phải có ngoại lệ. Tống Lão Bản thốt: - Tại hạ … hiểu ! Không ai chẳng hận những dâm tặc ! Chàng trầm gương mặt, tiếp luôn: - Nhưng bọn này lại thuộc Ngũ Môn, họ có năm người chuyên dùng ám khí. Tống Lão Bản cau mày: - Năm người ? Diệp Khai tiếp: - Giang hồ gọi năm người đó là Ngũ Độc. Trừ hai người đó, còn có ba người nữa !  Ba người sau, còn độc hơn hai người trước ! Tống Lão Bản chớp mắt: - Không lẽ cả năm người cùng đến ? Diệp Khai đáp: - Đại khái là vậy, không thiếu một người nào. Tống Lão Bản hỏi: - Họ đến từ lúc nào ? Diệp Khai thốt: - Cùng ngày với các cỗ quan tài. Tống Lão Bản chớp mắt: - Sao không ai thấy họ ? Họ đều là những người ở lại giữa thị trấn nhỏ bé này, họ  dễ bị phát giác, bởi thị trấn càng nhỏ, dân cư của thị trấn càng hiếu kỳ, có người lạ là  toàn thị trấn biết ngay ! Diệp Khai tiếp: - Hôm đó không chỉ có năm kẻ ấy đến mà thôi ! Còn nhiều người nữa. Song tất  cả đều nằm trong quan tài, làm gì có người trông thấy ! Tống Lão Bản hừ khẽ: - Cái lão gù lưng chuyển vận số quan tài đến đây, là cố ý âm thầm đưa các người  đó đến đây ? Diệp Khai gật đầu: - Đại khái là vậy ! Tống Lão Bản hỏi: - Rồi bây giờ ? Họ vẫn còn ở trong quan tài ? Diệp Khai đáp: - Hiện giờ trong quan tài, chỉ có những người chết ! Tống Lão Bản thở khì: - Thế là họ đã chết hết ! Diệp Khai tiếp: - Rất tiếc người chết, không phải họ. Người chết, là những kẻ khác ! Tống Lão Bản trố mắt: - Làm thế nào là những người khác ? Diệp Khai giải thích: - Họ ra khỏi quan tài, liền đưa người khác vào lấp khoảng trống cho họ. Tống Lão Bản kêu lên: - Họ đổi những ai vào ? Diệp Khai tiếp: - Hiện tại, tại hạ chỉ biết Trần Đại Quan thay thế Hoa Phong, Trương Lão Thực  thay thế Phan Linh ! Tống Lão Bản hỏi: - Họ thay thế người bằng cách nào ? Diệp Khai thốt: - Tại thị trấn này, hiện có một người rất sành thuật cải ửa dung mạo. Tống Lão Bản hỏi: - Ai ? Diệp Khai buông gọn: - Tây Môn Xuân ! Tống Lão Bản cau mày: - Tây Môn Xuân là ai ? Tại sao tại hạ chưa bao giờ thấy người đó ? Diệp Khai tiếp: - Hiện tại, tại hạ đang tìm lão, xem lão ẩn nấp trong cái lớp giả tạo nào. Sớm  muộn gì tại hạ cũng tìm ra lão. Tống Lão Bản hỏi: - Các hạ nói, Hoa Phong cải trang thành Trần Đại Quan, còn Phan Linh thì cải  trang thành Trương Lão Thực ? Diệp Khai gật đầu: - Rất tiếc, thuật cải sửa dung mạo dù tinh vi đến đâu cũng không hiệu quả bên  cạnh thân nhân ! Cho nên, trước hết họ chọn Trương Lão Thực. Tống Lão Bản hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai đáp: - Vì Trương Lão Thực không có thân nhân, không có bằng hữu, lại chẳng bao giờ  tắm rửa, ít khi có người dám đến gần lão, trừ những kẻ bịt cả hai lỗ mũi. Tống Lão Bản gật gù: - Cải trang thành con người đó thì không sợ ai tiếp cận, không sợ ai phát giác ! Diệp Khai thở ra: - Rất tiếc, mẫu người của Trương Lão Thực, tại thị trấn này, chẳng có nhiều ! Tống Lão Bản hỏi: - Tại sao họ lại mạo nhận Trần Đại Quan ? Diệp Khai đáp: - Trần Đại Quan là con người đáng ghét nhất tại thị trấn. Không một ai muốn gần  lão nếu chẳng có việc tối cần thiết ! Tống Lão Bản cau mày: - Song Trần Đại Quan có vợ ! Diệp Khai cười lạnh: - Cho nên, vợ Trần Đại Quan cũng chết luôn theo chồng ! Tống Lão Bản thở dài: - Nữ nhân, đóng cửa lo bề nội trợ, mà hoạn họa vẫn không buông tha, còn tìm  đến ! Lão muốn ngồi lên. Diệp Khai ấn vào vai lão, thốt: - Tại hạ nói nhiều rồi, bây giờ đến giai đoạn hỏi. Tống Lão Bản đáp: - Xin chỉ giáo ! Diệp Khai hỏi: - Trương Lão Thực là Phan Linh, Trần Đại Quan là Hoa Phong, còn Tống Lão Bản  là ai ? Tống Lão Bản giật mình, lẩm nhẩm: - Tống Lão Bản là lão bản, chứ còn ai nữa ? Tên thực là Đại Nghiệp. Người ở đây  quen gọi là Lão Bản, không còn ai nhớ tới cái tên Đại Nghiệp nữa ! Diệp Khai hỏi: - Có phải là vì các hạ rất gian hoạt, nên người ta sợ, không dám gọi ngang tên  thực chăng ? Tống Lão Bản cười: - Cũng may, bọn người nào đó, không chọn tại hạ để thay thế cho họ ! Diệp Khai cười lạnh: - Ạ ? Tống Lão Bản tiếp: - Tại hạ nghĩ Diệp công tử chắc không tưởng rằng tại hạ cũng là người già như  Trương Lão Thực giả, như Trần Đại Quan giả ! Diệp Khai lạnh lùng: - Tại sao không tưởng ? Tống Lão Bản hỏi: - Người vợ mặt vàng của tại hạ kia, từng chia bùi xẻ đắng với tại hạ suốt mấy  năm trường, chẳng là không phân biệt được sự chân giả ? Diệp Khai cười mỉa: - Nếu bà ấy đã chết rồi, thì đương nhiên người chết làm gì phân biệt được chân giả ? Tống Lão Bản kêu lên thất thanh: - Chẳng lẽ tại hạ lại nằm ngủ với người chết ! Diệp Khai đáp: - Với các vị, còn có việc gì mà cho là không được. Đừng nói là với người chết !  Với chó chết, các vị cũng ngủ được như thường ! Vừa lúc đó, nữ nhân nằm trên giường chợt buông tiếng thở dài. Rồi bà xoay mình. Diệp Khai còn gì được nữa ! Người chết đâu có thể xoay mình ? Người chết đâu có thể thở dài ? Bà ấy lại nói gì, lí nhí như nói trong miệng. Người chết đâu có mộng, dù giấc ngủ dài vô tận ? Diệp Khai rụt tay về. Trong ánh mắt của Tống Lão Bản, vẻ đắc ý biểu lộ. Lão buông luôn: - Công tử có muốn gọi thử bà ta để hỏi han chăng ? Diệp Khai điểm một nụ cười vô nghĩa: - Không cần ! Tống Lão Bản ngồi lên cười, thốt: - Mời công tử ra ngoài kia, uống chén trà ! Diệp Khai lắc đầu: - Bất tất ! Mường tượng chàng không tiện lưu lại lâu hơn, nên chuẩn bị cáo từ. Ngời đâu Tống Lão Bản chụp cổ tay nữ nhân, quăng luôn bà ta về phía Diệp Khai. Diệp Khai chưa kịp có phản ứng thích nghi, hoặc đưa tay tiếp đón, hay lách mình  né qua một bên. Vừa lúc đó, từ trong chiếc khăn, khói phun ra cuồn cuộn. Khói màu tía, đẹp như ráng chiều. Khi chàng quăng trả nữ nhân lên giường thì khói đã bao bọc quanh chàng. Tống Lão Bản nhìn chàng cười ghê rợn, chờ chàng ngã xuống … Nhưng, chàng không ngã. Khi khói tan, chàng vẫn tự nhiên như lúc đầu, mắt vẫn sáng, mặt vẫn tươi. Kỳ quái ! Hóa Cốt Chướng Khí, nào phải là vật thường ! Dù con người bằng sắt, hít phải  một chút thôi, cũng mềm nhũn thân hình như bột nhão ! Tống Lão Bản sợ hãi đến cứng người. Diệp Khai thở dài, thốt: - Đúng là các hạ ! Tống Lão Bản hỏi: - Các hạ sớm biết tại hạ là ai ? Diệp Khai thở dài lượt nữa: - Nếu không sớm biết, thì tại hạ đã ngủ rồi ! Tống Lão Bản trố mắt: - Thế là các hạ có chuẩn bị trước khi đến đây ! Diệp Khai mỉm cười: - Tại hạ đã chịu khó nói dông dài với các hạ như vậy, đáng lý các hạ không nên  để tại hạ thất vọng trở về. Nội cái việc tại hạ chuẩn bị kỹ trước khi đến tìm các hạ,  cũng đủ nói lên một sự quyết tâm ! Quyết tâm tìm chân lý ! Tống Lão Bản căm hờn. - Các hạ làm cách nào hóa giải khí độc của tại hạ ? Diệp Khai thốt: - Các hạ từ từ suy đoán thử xem ! Tống Lão Bản vụt sáng mắt lên. Diệp Khai tiếp: - Chỉ cần các hạ tiết lộ lai lịch kẻ giúp các hạ cải sửa dung mạo … Tống Lão Bản hỏi chận: - Nếu không ? Diệp Khai điềm nhiên: - Thì các hạ không còn bao nhiêu phút giây nữa để suy đoán xem tại hạ làm cách  nào hóa giải độc khí của các hạ ! Tống Lão Bản trừng mắt, cười lạnh: - Tại hạ bất tất phải suy đoán. Tại hạ có cách buộc các hạ phải nói ngay ! Diệp Khai lắc đầu: - Khó có cơ hội làm việc đó lắm ! Tống Lão Bản hừ một tiếng. Diệp Khai tiếp: - Chỉ cần các hạ nhích động bàn tay, một chút thôi, là các hạ vĩnh viễn nằm  xuống luôn, tại chỗ ! Giọng nói nhẹ nhàng, song oai nghiêm, đầy tự tin, cầm chắc nói sao là làm được vậy. Tự nhiên đối tượng phải tin. Tống Lão Bản thở dài: - Tại hạ không biết các hạ thực sự là ai. Nhưng tại hạ tin ! Diệp Khai cười nhẹ: - Tin, là khỏi hối hận ! Tống Lão Bản thốt: - Nếu tại hạ không nói, thì vĩnh viễn các hạ không tưởng nổi con người đó là … Vĩnh viễn, lão không tiếp trọn câu nói. Lão rung bắn người lên, đôi mắt đứng tròng liền, tròng đen biến mất, chỉ còn màn  trắng dã. Diệp Khai lướt tới thấy một mũi châm cắm nơi yết hầu lão. Chiếc châm màu xanh đậm ! Thì ra, Đỗ Bà Bà quả thật chưa chết ! Bởi, đó là một mũi Đoạn Trường châm ! Bà ở đâu ? Không lẽ là nữ nhân nằm trên giường đó ! Nữ nhân đã tắt thở từ lâu !  Đâu phải bất cứ ai cũng chịu nổi Hoá Cốt Chướng Khí như Diệp Khai ! Chàng ngẩng đầu lên. Nơi nóc nhà, có lỗ thông hơi. Lỗ đó là một mảnh giấy bồi, khoét trống ở giữa. Quanh vành khoét trống, có dấu rách. Diệp Khai không muốn lưu lại lâu hơn. Chàng cũng không dám tung mình qua lỗ  hổng đó. Đoạn trường châm đâu phải là vật dễ khinh thường ? Nhất là Đỗ Bà Bà ẩn mình,  mà chàng thì lộ hình ? Chàng tự cho là may ! Giả như mũi châm đó thay vì bắn vào yết hầu Tống Lão  Bản, lại bắn vào chàng, chàng có tránh kịp chăng ? Chàng do cửa sổ vào, bây giờ cũng do cửa sổ ra. Chàng hiểu, lỗ thông hơi bên  trên, là một cạm bẫy ! Bên ngoài lỗ, hẳn là có một vài mũi Đoạn Trường châm chực  chờ chàng. Chàng ra khỏi nhà, đến bức tường, nhún chân nhảy lên. Đứng trên đầu tường, nhìn ra, chàng chỉ thấy bao la đồng cỏ, cỏ khô cằn, vì đất  xấu, vì khí hậu nóng bức. Không xa lắm, có mấy ngôi nhà nghèo nàn, xơ xác. Dưới một tàng cây, giữa sân trước một ngôi nhà, có một nữ nhân đang ngồi, một  lũ trẻ con bao quanh nàng. Nàng, là thiếu nữ đứng trên cán cờ, chạm mặt với Lộ Tiểu Giai cách đó không lâu. Nàng đã bỏ chiếc áo màu hồng, hiện tại vận áo màu nguyệt bạch. Diệp Khai ngồi trên đầu tường nhìn nàng đùa với lũ trẻ. Một lúc sau, lũ trẻ tản mác, còn lại một mình nàng ngồi đó. Diệp Khai nhảy xuống, tiến đến nàng. Tên nàng, là Đinh Vân Lâm. Diệp Khai tiến đến nàng, hiển nhiên là cả hai có  quen nhau ! Nhưng, quen như thế nào ? Họ nhìn nhau, cùng cười, nụ cười không ẩn ác ý. Nàng hỏi: - Ngươi có quên chăng ! Chàng hỏi lại: - Quên cái chi ? Đinh Vân Lâm tiếp: - Ngươi nhờ ta làm cho ngươi một việc, phải quấy gì ta cũng đã làm rồi ! Diệp Khai thản nhiên: - Ạ ! Đinh Vân Lâm tiếp: - Ngươi bảo ta mạo nhận Lộ Tiểu Giai, để thám thích lai lịch của bọn đó ! Diệp Khai thốt: - Nhưng cô nương có dọ xét được cái quái chi đâu ? Đinh Vân Lâm bĩu môi: - Ngươi không thể trách ta ! Diệp Khai cau mày: - Không trách cô nương thì trách ai ? Đinh Vân Lâm tiếp: - Trách ngươi ! Chính là ngươi bảo là hắn không thể đến sớm ! Diệp Khai tặt lưỡi: - Tại hạ có nói như vậy sao ? Đinh Vân Lâm hừ một tiếng: - Ngươi lại còn nói, dù hắn có đến, cũng chẳng làm chi ta ! Diệp Khai mỉm cười: - Cô nương có thiệt hại chi đâu, mà hòng bắt đền tại hạ ? Đinh Vân Lâm căm hận: - Ngươi không thấy là ta suýt mất mặt đó sao ? Diệp Khai thở dài: - Ai bảo cô nương, việc đáng làm lại không làm, còn gây sự với kẻ khác ! Đinh Vân Lâm trừng mắt hét: - Kẻ khác … kẻ khác là ai hả ? Con bé đó có quan hệ gì với ngươi ? Bây giờ ngươi  còn bênh vực nàng nữa à ? Diệp Khai cười khổ: - Ít nhất, nàng cũng không hề khiêu chọc cô nương ! Đinh Vân Lâm hứ một tiếng: - Cần gì nàng khiêu chọc ta ! Thấy nàng đứng cạnh ngươi là ta ứa gan rồi ! Người ta cứ tưởng nàng ghen vì Lộ Tiểu Giai. Ngờ đâu nàng lại ghen vì Diệp  Khai ! Những gì nàng nói với Lộ Tiểu Giai, là nàng nói cho Diệp Khai nghe ! Nàng đã đứng lên, chống nạnh hai tay vào hông, gằn từng tiếng: - Ta tìm ngươi hơn ba tháng qua, đâu phải dễ dàng gặp ngươi ! Gặp ngươi rồi ta  lại còn giúp người này người nọ ! Ta hỏi ngươi, ta không xứng đáng với ngươi ở điểm  nào ? Điểm nào hả ? Nói mau ! Diệp Khai còn nói gì được nữa ! Đinh Vân Lâm tức tối dâm chân thình thịch. Nàng lại hỏi: - Rõ ràng là ngươi muốn đối phó với Vạn Mã Đường. Thế tại sao ngươi còn bênh  vực con gái của lão ấy ? Diệp Khai lắc đầu: - Đâu có gì ! Đâu có ? Tại hạ với nàng không mảy may quan hệ ! Đinh Vân Lâm cười lạnh: - Ngươi nói đó nhé ! Ngươi với nàng không có quan hệ, thì ta cứ giết phăng nàng  cho xong ! Đại tiểu thơ họ Đinh, từ lâu, nói sao là làm vậy ! Nói được là làm được ! Nàng dợm đi ngay. Diệp Khai hấp tấp chận lại, nhếch nụ cười khổ, hỏi: - Nữ nhân tại hạ vốn quen biết nhiều, chẳng lẽ cô nương giết hết những người có  quen biết với tại hạ ? Đinh Vân Lâm gằn giọng: - Ta chỉ muốn giết liễu đầu đó thôi ! Diệp Khai cau mày: - Tại sao ? Đinh Vân Lâm buông gọn: - Tại ta cao hứng ! Diệp Khai thở dài: - Cũng được ! Bây giờ cô nương muốn tại hạ phải sao đây ? Đinh Vân Lâm cười lạnh: - Phải sao ? Ta muốn ngươi phải sao, là ngươi bằng lòng phải vậy ? Diệp Khai lại thở dài: - Cũng được, miễn là cô nương chịu hiểu đạo lý thôi ! Đinh Vân Lâm chớp mắt: - Thật ? Diệp Khai gật đầu: - Ừ ! Đinh Vân Lâm trầm ngâm một chút: - Thứ nhất, vô luận đi đến đâu, ngươi cũng không được tách rời ta ra ! Diệp Khai đáp: - Ừ ! Đinh Vân Lâm cắn mối, nguýt xéo Diệp Khai, tiếp: - Ta muốn ngươi nắm tay ta, đi một vòng phố cho thiên hạ biết chúng ta là …  là … là bằng hữu. Ngươi chịu không ? Diệp Khai thở dài cười thảm: - Nói gì nắm tay ! Nắm chân cô nương mà dẫn đi, cũng được như thường ! Đinh Vân Lâm bật cười sằng sặc. Một cơn gió nhẹ thoảng thổi qua. Gió gieo mát lòng người. Gió mát, lời cũng mát ! 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 18
Đinh Gia Thất Tiên Nữ
Nóng. Thái dương nhả lửa xuống cánh đồng bao la, man mác. Không gian dợn  sóng, sóng lượn trên đầu cỏ héo xèo. Mã Phương Linh chừng như không hề biết đến cái nóng đang thiêu đốt quanh  nàng. Nàng quất roi liên hồi, giục con Yên Chi Mã chạy cuồng. Mồ hôi đổ, tung bay ngược lại như sương sa nặng hạt. Nóng bên ngoài xâm nhập, nóng bên trong bốc ra. Nếu nàng không di chuyển,  nếu nàng dừng lại thì nhiệt độ trong lẫn ngoài có thể nướng thui cơ thể nàng. Nàng cần chạy đi, không cần định hướng. Đến bây giờ nàng mới thức ngộ mình là con người đáng thương nhất trần đời. Thân phận một tiểu thơ bất khả xâm phạm của Vạn Mã Đường không đảm bảo  cho nàng một điểm hạnh phúc nhỏ. Nàng có nhà, nhà rất to. Song ngôi nhà to đó chẳng có một người hiểu nàng. Hay không còn một ai hiểu nàng. Trầm Tam Nương đã đi rồi. Phụ thân nàng cũng vắng mặt luôn. Còn bằng hữu ? Không có ai là bằng hữu của nàng. Bọn mã sư thì làm gì chen nổi vào hàng bằng hữu của con gái chủ nhân. Còn Diệp Khai ? Con người đó đáng chết đi cho rồi. Nàng phát hiện ra là nàng quá bơ vơ, lạc loài trên cõi đời, không có một điểm tựa  cho cả hồn lẫn xác. Nàng suýt điên lên với phát hiện đó. Quan Đông Vạn Mã Đường. Lá cờ năm chữ vẫn như ngày nào tung bay phất phới trên đầu cột cao, màu chữ  vẫn đỏ chói như ngày nào. Hiện tại có một người đang đứng tại đồng cỏ, ngẩng đầu, ngưng ánh mắt nhìn lá cờ. Người đó vóc ốm nhưng có vẻ quật cường, phảng phất cô đơn, tịch mịch. Con người đó như một thân cây chơ vơ giữa cánh đồng mênh mang. Cây quật  cường trước gió. Cây tịch mịch vì chung quanh chỉ là cỏ thấp le te. Nhưng cây có thống khổ vì cừu hận như người đang đứng đó chăng ? Người đó mang đao. Mã Phương Linh trông thấy tay y đang đặt vào chuôi đao. Người lạnh lùng, đao bất tường. Người đó là Phó Hồng Tuyết. Phó Hồng Tuyết không nghe vó ngựa, không hay nàng đến gần. Hắn cũng không hay luôn nàng dừng ngựa, xuống ngựa, đến sau lưng hắn. Hắn vẫn giữ tư thế cũ, trơ trơ như tượng gỗ, mắt hướng lên lá cờ. Gió tung bay cờ phần phật. Một lút sau, Mã Phương Linh lên tiếng: - Ta biết là ngươi đang tưởng gì. Phó Hồng Tuyết nín mặng. Hắn không nghe. Hắn cự tuyệt nghe bất cứ thứ tiếng động nào. Mã Phương Linh tiếp: - Ta biết nhất định là ngươi đang tưởng có một ngày nào đó, ngươi sẽ chặt ngã cột  cờ đó. Phó Hồng Tuyết kềm cứng đôi môi, cự tuyệt nói năng. Mã Phương Linh cười lạnh, tiếp: - Vĩnh viễn ngươi không chặt nổi cột cờ đó đâu. Vĩnh viễn. Phó Hồng Tuyết bóp mạnh chuôi đao, tay nổi gân xanh, Mã Phương Linh tiếp luôn: - Cho nên ta khuyên ngươi hãy đi gấp, đi xa thật gấp. Thật xa… càng xa càng hay. Phó Hồng Tuyết vụt quay đầu lại, trừng mắt nhìn nàng. Aùnh mắt lạnh lùng muôn thuở, giờ bốc lửa bừng bừng. Mã Phương Linh nghe nóng. Hắn tư từ thốt, mỗi tiếng buông ra nặng bằng một tảng đá rơi: - Ngươi biết không, cái mà ta muốn chặt chẳng phải là cột cờ. Cái đó là đầu của  Mã Không Quần. Mã Phương Linh rùn mình lùi lại hai bước. Rồi nàng hỏi: - Tại sao ngươi hận ông ấy đến mức độ đó ? Phó Hồng Tuyết cười. Nụ cười của hắn giống cái há nanh của dã thú. Nụ cười đó nói lên cường độ của hận cừu. Mã Phương Linh lùi thêm một bước nữa. Đoạn nàng cao giọng thốt: - Vĩnh viễn ngươi không hạ nổi ông ấy. Ngươi kém xa. Oâng ấy vẫn còn kiêu hùng  trên mức độ tưởng tượng của ngươi. Giọng nàng to quá. Thường thường khi sợ thì người ta cần nói lớn tiếng. Càng sợ nhiều thì nói càng lớn. Trái lại, giọng của Phó Hồng Tuyết rất bình tĩnh, trầm ổn đến lạnh lùng. Hắn chậm rãi thốt: - Ngươi nên biết là ta nhất định giết lão. Ta có thể giết lão. Lão đã già, quá già.  Lão chỉ còn dám đổ lệ chứ không dám đổ máu nữa đâu. Mã Phương Linh cắn răng, cắn thật mạnh. Nàng nhún người xuống, khí lực hết, không phẫn nộ nổi. Bởi nàng quá sợ. Rồi nàng đứng lên, đứng rồi lại cúi đầu đáp: - Phải. Oâng ấy đã già, quá già. Oâng ấy chỉ còn là một lão già vô năng lực. Cho  nên dù ngươi có giết được ông ta thì ngươi cũng chẳng vinh hạnh gì. Phó Hồng Tuyết lại nở nụ cười tàn khốc hỏi: - Có phải là ngươi van cầu ta đừng giết lão ? Mã Phương Linh thôt1: - Ta… phải. Ta van cầu ngươi. Bình sinh ta không hề van cầu ai cả… Phó Hồng Tuyết bỉu môi: - Ngươi cho rằng ta sẽ đáp ứng ? Mã Phương Linh tiếp: - Chỉ cần ngươi đáp ứng, là ta… Phó Hồng Tuyết hừ lạnh: - Thì ngươi làm sao ? Mã Phương Linh chợt đỏ mặt. Nàng lại cúi đầu, tiếp: - Ta sẽ để ngươi tùy tiện xử trí. Ngươi muốn ta thì ta đi theo ngươi ngay. Ngươi  muốn đưa ta đến nơi nào thì ta cũng sẵn sàng đi đến nơi đó. Nàng nói luôn một hơi. Nói dứt rồi thì nàng hối hận. Nàng không hiểu so mình  lại có thể nói như vậy được. Nàng muốn dọ xem Phó Hồng Tuyết có còn giữ thái độ như ngày trước chăng.  Cái thái độ cuồng nhiệt, cấp thiết đối với nàng. Nhưng dọ thám như vậy thì nguy quá. Đáng sợ quá. Cũng may, Phó Hồng Tuyết không cự tuyệt. Hắn chỉ lạnh lùng nhìn nàng. Nhưng nàng vừa yên tâm thì lại phát sợ lên. Aùnh mắt lạnh lùng của Phó Hồng  Tuyết chợt biến đổi thành tàn khốc lẫn khinh ngạo. Mường tượng qua ánh mắt đó, hắn muốn nói: - Đêm trước ngươi cự ttuyệt ta thì tại sao hôm nay ngươi lại tìm ta. Mã Phương Linh cảm thấy con tim trầm xuống như muốn đứt hơi luôn. Sự khinh ngạo của hắn làm cho nàng thống khổ hơn là lời cự tuyệt, dù cự tuyệt  phũ phàng. Bỗng Phó Hồng Tuyết cất tiếng: - Ta chỉ có một câu muốn hỏi ngươi. Ngươi van cầu ta là vì phụ thân ngươi hay vì  chính ngươi mà van cầu. Hỏi xong, hắn không cần nghe đáp, quay mình bước đi. Hắn bước với dáng vẻ muôn đời. Chân tả tới trước, chân hữu lết theo. Cái tật đó hiện tại trông như một cử động khinh ngạo. Mã Phương Linh nắm cứng hai tay, cắn chặt hai hàm răng, song nghị lực thoát  vuột, nàng ngã xuống. Rồi nàng khóc. Trước kia nàng chỉ thương hại cho mình, còn bây giờ thì nàng thêm hận lấy mình. Nhục. Lòng hầm tối tăm quá. Aåm ướt quá. Nơi đây là nơi chứa rượu nhưng được dùng làm nơi quàng linh cửu của Công Tôn  Đoạn. Vạn Mã Đường chủ ở trong lòng hầm đó, bên cạnh linh cửu của Công Tôn Đoạn. Lão quỳ ngay trên nền ẩm ướt. Thân hình nặng trĩu số tuổi trời, giờ thêm nặng với  nỗi thống thổ bi thương Lão bi thương không vì Công Tôn Đoạn. Lão bi thương cho chính lão. Tháng năm cũng trôi qua, qua đi như mây khói. Nhưng mây khói mới hôm nào  đây, lại kéo về bao phủ tâm tư lão, che mờ ánh mắt lão. Dòng dĩ vãng ngược chiều đưa lão trở lại tận lúc ấu thơ. Lúc thiếu niên, nghĩa cao vút tận mây xanh. Lúc tráng niên, tung hoành khắp sông hồ, rừng núi. Lúc trung niên, thì lòng tật đố phát sinh. Từ đó niềm hận mỗi lúc một trưởng  thành. Khi kết minh thì uống máu ăn thề trong chén vàng. Giết người thì khơi dòng máu  chảy với thanh đao sáng quắc. Máu của địch chảy thì máu của lão cũng chảy. Máu  nhuộm hồng tuyết trắng. Rồi đao không vấy máu thù mà máu trong tim cũng bắt đầu lạnh. Nhiệt huyết trở thành hàn huyết. Trong các thứ máu, lão quên được hết, trừ một dòng. Đao của lão rửa sạch hết các thứ máu, trừ một thứ. Trong các món nợ máu, còn một món chưa thanh toán. Hiện tại, phút giây thanh toán bắt đầu. Đúng vào lúc lão đã già, quá già. Và cũng đến lúc lão già thì lão mới phát hiện ra mình là kẻ có tội. Một thứ tội  đáng sợ mà cũng đáng khinh. Lão thức ngộ ra mình là con người quá vô sĩ. Rồi có phải hiện tại lão tự hành hạ, tự dày vò mình cho vơi đi phần nào hối hận  không ? Thái dương chiếu ngày lòng đường phố thị. Trên đường không một bóng người qua lại. vì nắng nên dân cư rút trong nhà, hay  vì một lẽ khác ? Nhà nhà đều đóng cửa. Nếu để ý thì tất sẽ thấy nơi kẻ vách, kẽ cửa, có những con mắt mở to, nhìn thao  láo ra đường. Tất cả những con mắt đều đổ dồn về một cách đích giữa lòng đường. Cái đích là một chiếc thùng gỗ cao sáu thước. Trong thùng Lộ Tiểu Giai đang tắm. Trời nóng bức mà y lại tắm bằng nước nóng. Nước bốc hơi, chỉ trông thấy hơi  nước thôi thì người ta cũng tháo mồ hôi hột. Bên cạnh thùng nước có giăng dây. Trên đường dây có bộ y phục mới. Cạnh y  phục có thanh kiếm. Cạnh thanh kiếm có bao đậu phộng to. Y vừa tắm vừa ăn đậu phộng. Chốc chốc, y gọi mang nước nóng đổ thêm vào thùng. Người phục dịch cho y lúc đó là Đinh lão tứ và viên thủ quỷ họ Hồ của quán ăn  đầu đường. Viên thủ quỷ họ Hồ có gương mặt hệt mặt chuột với mấy cọng râu lưa thưa. Lộ Tiểu Giai cau mày, hỏi: - Sao chỉ có hai người ? Còn cái lão họ Trần đâu ? Hồ thủ quỷ cười vuốt: - Đại khái là lão Trần bận tìm nữ nhân cho đại hiệp. Nơi đây nữ nhân không  nhiều nên khó tìm được một nàng kha khá. Chốc nữa thì lão sẽ đến. Vừa nhắc đến nữ nhân là có nữ nhân liền. Nữ nhân vừa đi vừa cười. Giọng cười trong trẻo êm dịu vô cùng. Nữ nhân có sắc đẹp cực kỳ quyến rũ, lại vận y phục mỏng tanh. Gió vờn qua, y  phục rí sát thân mình, một cơ thể hiện ra, dù lờ mờ cũng đuủ làm say lòng bao kẻ còn  máu nóng. Và chính cái lờ mờ đó hấp dẫn ghê gớm. Nó bắt người ta phải liên tưởng hết  sức… Nữ nhân nắm tay một nam nhân ung dung dạo phố làm bao nhiêu người bên  trong nhà chú ý nhìn qua kẽ vách, kẽ cửa. Đa số nhận ra đôi nam nữ đó. Nữ là nàng giả mạo Lộ Tiểu Giai, nam là Diệp Khai. Khi đi đến gần chỗ Lộ Tiểu Giai đang tắm, chợt Đinh Vân Lâm kêu lên: - Quái. Cảnh hôm nay thích hợp cho việc giết người mà sao lại có kẻ toan giết heo. Diệp Khai cau mày:  - Giết heo ?  Đinh Vân Lâm tiếp:  - Thùng nước nóng to thế kia để làm gì, nếu không là để giết heo ?  Diệp Khai cười hì hì:  - À, nghe nói người ta tắm cho bé sơ sinh cũng bằng nước nóng.  Đinh Vân Lâm lắc đầu:  - Nếu là tắm bé sơ sinh thì ai lại dùng đến một thùng nước to như thế ?  Diệp Khai tiếp: - Hay là một quái thai ? Đinh Vân Lâm kêu lên:  - Ờ… ờ… Có lẽ là quái thai vậy. Nhất định là quái thai rồi.  Có tiếng cười rút rít từ một ngôi nhà nào dó vọng ra. Nhưng tiếng rú thảm tiếp nối liền. Người đang cười bị vỏ đậu phộng bắn qua khe hở trúng miệng, gãy mấy cái răng.  Còn Lộ Tiểu Giai thì biến sắc xanh rờn. Y trừng mắt, trầm giọng thốt: - À. Lại là cái vị cô nương muốn chết họ Đinh. Đinh Vân Lâm ngơ ngác: - Muốn chết ? Gọi cái chi mà kỳ thế ? Chẳng lẽ chẳng có tiếng nào khác dễ nghe  hơn sao ? Lộ Tiểu Giai tiếp luôn: - Tại hạ vốn nghi ngờ chính là Đinh cô nương. Người dám mạo nhận danh hiệu  của tại hạ thiết tưởng chẳng có bao nhiêu. Đinh Vân Lâm hừ một tiếng: - Thực ra danh hiệu đó cũng chẳng tốt đẹp gì cho lắm. Ta thật lạ lùng, không hiểu  tại sao thiên hạ không gọi ngươi là Mai Hoa Lộc. Lộ Tiểu Giai điềm nhiên: - Thiên hạ không dám gọi tại hạ là Mai Hoa Lộc vì sừng Mai Hoa Lộc rất nhọn,  có thể húc chết người. Đinh Vân Lâm hỏi: - Thế thì ngươi nên xưng là Đại Thủy Ngưu. Có phải là sừng trâu lợi hại hơn gạc  nai không ? Huống chi lại là thứ trâu nước. Lộ Tiểu Giai trầm gương mặt: - Đối thoại với nữ nhân, nhất là thứ nữ nhân điêu ngoa thì y như là nhức đầu quá. Y cho rằng Đinh Vân Lâm thuộc hạng gái điêu ngoa. Y chuyển câu chuyện sang đề tài khác: - Đại ca của cô nương mạnh chứ ? Đinh Vân Lâm mỉm cười: - Đại ca ta luôn mạnh giỏi. Hà huống gần đây y lại được một thanh kiếm tốt. Lộ Tiểu Giai chớp mắt: - Được một thanh kiếm tốt ? Đinh Vân Lâm gật đầu: - Được, chẳng qua chỉ là một cách nói thôi. tháng thì phải hơn. Phi Kinh kiếm  khách từ Nam Hải đến so kiếm với y, y thắng dễ dàng. Ngươi biết chứ, y rất thích  những danh kiếm. Lộ Tiểu Giai hỏi: - Còn nhị ca của cô nương ? Đinh Vân Lâm đáp: - Cũng mạnh luôn. Gần đây y đánh cho Hổ Phong đường tại Hà Bắc tơi bời, cắt  đầu luôn ba con lão hổ. Ngươi biết chứ, y rất thích giết bọn cường đạo. Lộ Tiểu Giai hỏi: - Tam ca của cô nương ? Đinh Vân Lâm đáp: - Y là người sung sướng nhất. Y đấu với anh em họ Mộ Dung đất Cô Tô suốt ba  hôm. Thoạt đầu đấu hát, rồi đấu cờ, kế đó đấu chưởng, cuối cùng đấu kiếm. Y thắng và  chiến lợi phẩm là ba mươi vò rượu lâu năm đặc chế của gia đình Mộ Dung, cộng thêm  một ban ca ngâm Nàng tiếp: - Tam ca ta rất thích rượu ngon và mỹ nhân, chắc ngươi biết chứ ? Lộ Tiểu Giai hỏi: - Còn thơ phu của cô nương ? Thích cái chi ? Đinh Vân Lâm cười lớn: - Thơ phu của ta thì thích thơ thơ ta chứ thích cái gì nữa. Lộ Tiểu Giai hỏi: - Cô nương có bao nhiêu thơ thơ ? Đinh Vân Lâm đáp: - Không nhiều lắm. Sáu vị thôi. Lộ Tiểu Giai chớp mắt: - Ba vị ca ca, sáu vị thơ thơ ? Đinh Vân Lâm bỉu môi: - Chẳng lẽ ngươi không nghe danh ba kiếm khách, bảy tiên nữ nhà họ Đinh ? Lộ Tiểu Giai bật cười khan: - Tốt. Tốt lắm. Đinh Vân Lâm chớp mắt: - Tốt lắm nghĩa là sao ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Cái ý tứ của tại hạ là nhà họ Đinh nam thiểu nữ đa. Đinh Vân Lâm trầm giọng: - Rồi sao ? Lộ Tiểu Giai hỏi lại: - Cô nương có nghe là bình sinh tại hạ không thích giết nữ nhân chứ ? Đinh Vân Lâm chừng như rất thích thú với câu đó, hỏi: - Như vậy là ngươi chuẩn bị đến giết ba vị ca ca của taa ? Lộ Tiểu Giai gật đầu: - Chỉ giết ba người thôi thì công việc đó kể cũng nhàn. Đinh Vân Lâm vụt thở dài: - Uổng quá. Lộ Tiểu Giai cau mày: - Uổng cái gì ? Đinh Vân Lâm tiếp: - Họ không có mặt tại đây. Lộ Tiểu Giai hỏi: - Họ có mặt thì sao ? Đinh Vân Lâm cười vang: - Chỉ cần một vị ca ca của ta có mặt thôi là ta có dịp ăn thịt Mai Hoa Lộc. Lộ Tiểu Giai nhìn nàng, rồi nhìn bao đậu phộng. Mường tượng y đang lựa chọn. Và mường tượng y chọn xứng ý rồi nên ánh mắt  của y hòa dịu lại. Chọn lực được là trầm tĩnh. Trầm tĩnh thì không mất bình thường. Aùnh mắt trở  nên bình thường. Y bốc từng quả đậu, vỏ bay lên, hạt bay lên. Vỏ bay ra xa, hạt rơi xuống. Rơi đúng miệng y. Lộ Tiểu Giai mãn ý. Nhưng Đinh Vân Lâm không mãn ý. Nàng nhận đảm đương một vai trò trong một vở kịch, kịch chưa dứt thì vai trò vẫn  còn, và nàng lại muốn đóng cho hết vai trò. Vai trò chưa hết thì nàng không mãn ý. Nàng muốn đóng tiếp nhưng Lộ Tiểu Giai đã chấm dứt vai trò, không đóng cặp  nữa, thì nàng phải làm sao ? Làm sao ? Hết thú vị rồi. Nàng thở dài quay qua Diệp Khai thốt: - Ngươi có thể nhận định con người của hắn như thế nào rồi chứ. Diệp Khai gật đầu: - Hắn đích xác là thông minh. Đinh Vân Lâm cau mày: - Thông minh ? Diệp Khai cười nhẹ: - Người thông minh thì dùng miệng nhai đậu phộng hơn là để nói. Nhất là để cãi vả. Đinh Vân Lâm hận không thể dùng miệng cắn chàng một tiếng to. Aên đậu phộng một lúc, Lộ Tiểu Giai thở dài thốt: - Bây giờ ta mới biết nữ nhân thích xem nam nhân tắm rửa lắm. Bởi thích nên  đứng xem ta tắm chứ không thích thì đã bỏ đi lâu rồi. Đinh Vân Lâm dậm chân, đỏ mặt, nắm tay Diệp Khai, lôi chàng: - Chúng ta đi. Diệp Khai bước theo. Họ vừa quay mình thì Lộ Tiểu Giai bật cười khoái trá. Đinh Vân Lâm cắn răng,  bấm mạnh móng tay vào bàn tay của Diệp Khai. Diệp Khai kêu lên: - Bấm mạnh chi vậy ? Đau quá. Đinh Vân Lâm hừ một tiếng: - Ngươi là một ngốc tử, chẳng biết nói năng chi hết. Diệp Khai thở dài: - Nói những lời không đáng nói thì bình sinh tại hạ không hề nói. Đinh Vân Lâm gắt: - Ngươi biết ta muốn ngươi nói gì không ? Diệp Khai gật đầu: - Biết. Đinh Vân Lâm hỏi: - Ngươi cho rằng không đáng nói ? Diệp Khai lại gật đầu: - Có nói ra cũng vô ích. Đinh Vân Lâm lại gắt: - Tại sao vô dụng ? Diệp Khai giải thích: - Tại vì Lộ Tiểu Giai đã hiểu là chúng ta cố ý khích nộ hắn. Hắn lại hiểu trong lúc  này không nên phẫn nộ. Đinh Vân Lâm hỏi: - Làm sao ngươi hiểu là hắn biết. Diệp Khai tiếp: - Hắn biết từ lâu, hắn không đợi gặp chuyện này mới biết. Bởi hắn biết nên hắn  không đợi đến bây giờ mà phẫn nộ theo ý muốn của cô nương. Nếu không thì hắn đã  thành con nai chết từ lâu rồi. Đinh Vân Lâm cười lạnh: - Chừng như ngươi khâm phục hắn ? Diệp Khai lắc dầu: - Kẻ đáng phục không phải là hắn. Đinh Vân Lâm trừng mắt: - Ai ? Diệp Khai buông gọn: - Tại hạ. Đinh Vân Lâm bật cười: - Ta không thấy cái giá trị của ngươi như thế nào mà đáng được bội phục. Diệp Khai thốt: - Ít nhất cũng có một điểm. Đinh Vân Lâm chớp mắt: - Điểm gì ? Diệp Khai tiếp: - Khi người ta bấm móng tay thì tại hạ không phát giác đau. Đinh Vân Lâm mỉm cười, buông tay ra. Nàng hoàn toàn không biết mọi chuyện xung quanh. Nàng không phát hiện ra  đôi mắt tật đố, căm hận đang nhìn cả hai. Đôi mắt đó là đôi mắt của Mã Phương Linh. Nàng nhìn theo cả hai trong khi cả  hai tiến vào hiệu tơ lụa của Trần Đại Quan. Họ quyết định vào đó chờ, chờ Phó Hồng Tuyết xuất hiện, chờ cuộc quyết đấu  khai diễn. Đinh Vân Lâm nhân cơ hội này sắm thêm mấy bộ y phục. Mã Phương Linh thấy nàng nắm tay Diệp Khai mà tưởng chừng nàng đang nắm  quả tim mình mà bóp mạnh. Hồ thủ quỷ lại mang nước nóng đến. Lộ Tiểu Giai hỏi:  - Người sao chưa đến ? Đến lúc nào ta mới giết được người ?  Hồ thủ quỷ đáp: - Hắn sắp đến. Lộ Tiểu Giai tiếp:  - Hắn đến một mình thì chưa đủ. Hồ thủ quỷ cau mày: - Còn phải có ai đi theo hắn ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Nữ nhân. Hồ thủ quỷ đáp: - Tại hạ muốn đi tìm Trần Đại Quan. Lộ Tiểu Giai lắc đầu: - Có thể vĩnh viễn hắn không đến. Hồ thủ quỷ thoáng giật mình: - Tại sao ? Lộ Tiểu Giai không đáp, khép nửa vành mắt, nhìn xuống đôi bàn tay y. Bàn tay của y ốm, da vàng như sáp. Bỗng y bật cười hỏi: - Người ta nói ngươi là một thủ quỷ trong hiệu lương thực, có phải vậy chăng ? Hồ thủ quỷ gật đầu: - Phải. Lộ Tiểu Giai lắc đầu: - Ta lại cho rằng không phải. Rồi y thấp giọng tiếp: - Ta nghĩ các ngươi bất tất phải gọi đến ta. Hồ thủ quỷ chớp mắt: - Tại sao ? Lộ Tiểu Giai thản nhiên: - Trước kia các ngươi giết người thì chẳng phải là tự các ngươi làm lấy hay sao ? Thùng nước nóng nhỏ đã đổ vào thùng lớn rồi, còn lại chiếc thùng không. Hồ thủ  quỷ sửng sờ quên cả hạ tay xuống, để nó lơ lửng giữa trời. Lâu lắm, hắn mới buông xuôi tay rồi gằn từng tiếng: - Bọn tại hạ thỉnh các hạ đến đây là để giết người chứ không phải để bị tra vấn  lại lịch. Lộ Tiểu Giai gật đầu: - Đúng đạo lý. Hồ Thủ quỷ tiếp: - Các hạ đã nêu ra một cái giá, bọn tại hạ chấp nhận và chung đủ bạc. Không ai  hỏi lai lịch các hạ cả. Lộ Tiểu Giai gật đầu: - Thế còn nữ nhân ? Hồ thủ quỷ bối rối: - Nữ nhân thì ... Một thanh âm nữ nhân vang lên: - Ngươi muốn nữ nhân cỡ nào ? Tiếp theo câu nói, một nữ nhân từ sau bức tường nhà bước tới. Nữ nhân là Mã Phương Linh. Thần sắc nàng cực kỳ quái dị. Thần sắc đó chỉ có ở gương mặt của kẻ bị dẫn ra  pháp trường để hành quyết. Lộ Tiểu Giai nhìn nàng từ chân lên đầu, ánh mắt của y ngưng đọng ở đôi môi  nàng. Môi nàng tươi, đẹp, ướt át, cái ướt trữ tình, mộng như hạt anh đào. Lộ Tiểu Giai cười nhẹ : - Cô nương hỏi tại hạ, muốn nữ nhân cỡ nào ? Mã Phương Linh gật đầu. Lộ Tiểu Giai lại cười tiếp: - Nữ nhân đó tại hạ muốn, phải là cỡ cô nương, ít nhất cũng cỡ cô nương. Điều  đó hẳn cô nương đủ hiểu. Mã Phương Linh thốt: - Như vậy là có nữ nhân cho ngươi rồi. Lộ Tiểu Giai chớp mắt: - Cô nương ? Mã Phương Linh buông gọn: - Ta ! Lộ Tiểu Giai cười. Mã Phương Linh trầm giọng: - Ngươi cho rằng ta lừa ngươi ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Đương nhiên là cô nương không lừa tại hạ. Song ít nhất cô nương cũng nên cười  một nụ với tại hạ. Mã Phương Linh cười liền. Không ai phủ nhận được nụ cười đó, bởi nàng cười thật sự. Nhưng, Lộ Tiểu Giai cau mày. Mã Phương Linh hỏi: - Ngươi chưa mãn ý ? Lộ Tiểu Giai thở dài: - Bởi vì bình sanh tại hạ không thích nữ nhân cười như khóc. Mã Phương Linh cắn môi. Lâu lắm, nàng nhẹ giọng thốt: - Cười, thì ta làm không hay lắm. Song bất cứ việc chi khác cười, ta làm rất hay. Lộ Tiểu Giai hỏi: - Cô nương biết làm cái gì ? Mã Phương Linh hỏi lại - Ngươi muốn ta làm gì ? Lộ Tiểu Giai nhìn nàng, rồi vớ lấy chiếc khăn lau trong thùng nước quang sang  nàng. Nàng tiếp lấy. Lộ Tiểu Giai hỏi: - Ngươi biết dùng nó vào việc gì chăng ? Mã Phương Linh lắc đầu. Lộ Tiểu Giai buông cộc lốc - Chà lưng. Mã Phương Linh nhìn chiếc khăn, hai tay rung rung. Chiếc khăn rơi xuống. Nhưng, nàng chụp lại kịp, rồi bóp mạnh. Mường tượng nàng vận dụng toàn lực  bóp chiếc khăn. Bàn tay no tròn, trắng mịn, hàng gân xanh uốn lên. Nàng biết, vật nằm trong tay không bao giờ nàng buông ra nữa. Cũng như mọi sự vật vào tay nàng rồi, là nàng không để mất. Nàng đã để mất hơn một vật rồi. Lộ Tiểu Giai nhìn nàng, tìm hiểu tận đáy lòng nàng. Nàng cắn răng, lấy nghị lực thốt: - Ta còn muốn hỏi ngươi một câu. Lộ Tiểu Giai thản nhiên - Tại hạ không thích hạng nữ nhân lắm lời. Nhưng lần này tại hạ dành cho cô  nương một ngoại lệ. Mã Phương Linh tiếp: - Nữ nhân ngươi đòi hỏi đã có rồi. Còn người mà ngươi phải giết lại còn sống. Lộ Tiểu Giai hỏi - Cô nương cũng không muốn cho hắn sống ? Mã Phương Linh lắc đầu: - Không muốn. Lộ Tiểu Giai tiếp: - Cô nương đến đây, để giục tại hạ xuất thủ ? Mã Phương Linh gật đầu - Đúng vậy. Lộ Tiểu Giai cười nhạt. - Cô nương yên trí. Tại hạ bảo chứng hắn không sống được bao lâu nữa đâu. Đất dưới chân nóng như than cháy, hơi nóng bốc lên hừng hực. Mã Phương Linh có cảm tưởng mình đang ở trong một lò lửa. Thực sự nàng không chịu nổi cái nóng đó. Ở đây đâu phải bất thường có nóng bức như vậy. Chỉ vì trước kia vào lúc nóng  bức thì nàng có nhà cao cửa rộng, ẩn nấp. Bây giờ đứng giữa lòng đường nóng dưới bốc lên, nóng trên nhả xuống, nàng chịu  làm sao nổi. Nàng cầm chiếc khăn từ từ bước tới. Trong khi đó, Lộ Tiểu Giai mỉm cười. Diệp Khai ngồi trên ghế, duỗi hai chân, ngã dài lưng theo thành ghế, nghiêng  đầu nhìn Đinh Vân Lâm chọn hàng. Hai tên tiểu công thì một cao niên đứng đó, chờ phục dịch khách hàng. Một tên  ít tuổi hơn thừa rảnh rỗi chạy ra cửa xem nhiệt náo. Đinh Vân Lâm ướm mãi các loại tơ lụa, vẫn chưa quyết ý chọn loại nào, màu nào. Bỗng gã tiểu công trẻ tuổi đứng tại cửa kêu lên : - Không ngờ ... Không thể ngờ ... Đinh Vân Lâm gắt: - Ngươi nói gì ta đó ? Gã tiểu công vội đáp: - Đâu có, đâu có. Tôi nói việc ở ngoài kia mà. Đinh Vân Lâm hỏi - Việc ngoài kia là việc gì ? Gã tiểu công tiếp: - Mã tiểu thơ lấy khăn, chà xát lưng cho người ta tắm. Đinh Vân Lâm chớp mắt : - Mã tiểu thơ ? Gã tiểu công gật đầu: - Con gái của Tam Lão Bản, tại Vạn Mã Đường. Đinh Vân Lâm hỏi: - Nàng chà xát lưng cho ai thế ? Gã tiểu công đáp: - Cho người đang tắm ở giữa đường kia. Đinh Vân Lâm quay đầu lại, nhìn Diệp Khai. Diệp Khai lim dim đôi mắt mường tượng ngủ. Đinh Vân Lâm hỏi: - Ngươi có nghe hay không hả ? Diệp Khai vẫn lim dim mắt: - Có nghe ! Đinh Vân Lâm hừ một tiếng: - Bằng hữu của ngươi làm như vậy đó, ngươi thản nhiên được à ? Diệp Khai điềm nhiên: - Ừ ! Đinh Vân Lâm gắt: - Ừ ? Nghĩa gì với tiếng “ừ” đó ? Diệp Khai ngáp dài, đáp: - Nếu là nam nhân chà xát lưng nữ nhân, thì không cần cô nương bảo tại hạ vẫn  chạy đi xem liền. Chứ nữ nhân chà xát lưng nam nhân, là điều hợp lý quá mà, thường  quá mà. Có cái gì lạ đâu mà chạy đi xem. Đinh Vân Lâm trừng mắt, cuối cùng bật cười. Bỗng gã tiểu công trẻ tuổi thờ dài thốt: - Tôi biết ý tứ của Mã tiểu thơ rồi. Đinh Vân Lâm tặt lưỡi: - Ạ Gã tiếp luôn: - Mã tiểu thơ hạ mình như vậy, là vì Tam Lão Bản. Đinh Vân Lâm như cũ : - Ạ … Gã tiểu công tiếp: - Gã thọt chân là cừu địch của Tam Lão Bản, Mã tiểu thơ sợ Tam Lão Bản già yếu,  không còn là đối thủ của hạng niên thiếu cao tài. Đinh Vân Lâm nối theo: - Cho nên nàng không tiếc thân ngà vóc ngọc, muốn cho Lộ Tiểu Giai vì nàng mà  giết gã thọt chân ? Gã tiểu công gật đầu: - Mã tiểu thơ quả là một hiếu nữ. Đinh Vân Lâm cười lạnh: - Biết đâu nàng thích làm các việc chà xát lưng cho nam nhân ? Gã tiểu công sửng sốt, muốn nói gì đó, song người trọng tuổi trừng mắt làm gã nín luôn. Vừa lúc đó, có tiếng vó ngựa vang lên bên ngoài. Vó ngựa vang loạn, chứng tỏ không chỉ một con. Đinh Vân Lâm chớp mắt, bảo: - Ngươi bước ra xem bọn người nào đến đó ? Gã tiểu công tuy không phục những gì nàng vừa nói, song vẫn bước ra ngoài. Rồi hắn trở vào, báo cáo: - Các lão sư phó tại Vạn Mã Đường. Đinh Vân Lâm hỏi: - Mấy người ? Gã tiểu công đáp: - Độ bốn năm mươi người. Đinh Vân Lâm trầm ngâm, liếc mắt sang Diệp Khai hỏi: - Ngươi đoàn họ đến để can thiệp hay dự khán nhiệt náo ? Can thiệp là giúp gã  họ Lộ đó. Diệp Khai lại ngáp, đáp: - Cần phải thấy họ, xem họ là bọn ngu ngốc hay bọn thông minh, mới đoán được. Lúc đó tại khoảng đường bắt đầu có nhiều loại tiếng động, tiếng đằng hắng, tiếng  xầm xì, tiếng kêu kinh ngạc, tiếng cười khút khích, tiếng thở dài. Hiện đó chứng tỏ số người hiện diện không đồng quan điểm. Không rõ tại sao những tiếng động đó đột nhiên ngưng bặt. Đinh Vân Lâm lẩm nhẩm: - Phải, đến thì cuối cùng rồi cũng đến. Bên ngoài, không ai nói gì nhưng chắc chắn ai cũng nói câu đó, nếu muốn nói  một vài tiếng. Vì, không có tiếng nào đáng nói bằng câu đó. Và người đến vẫn với dáng đi thường lệ, chân tả bước, chân hữu lết theo. Hắn bước chầm chậm như thường lệ. Mặt hắn vẫn trắng xanh, vẫn lạnh lùng. Chỉ có đôi mắt thì như bốc lửa. Đôi mắt nhìn chầm chập Mã Phương Linh. Mã Phương Linh lúc đó dừng tay, dừng chà xát nhưng tay thì nhúng khăn vào  nước. Rồi Phó Hồng Tuyết nhìn Lộ Tiểu Giai. Lộ Tiểu Giai không nhìn hắn, y vẫy tay về phía Đinh Lão Tứ và Hồ thủ quỷ. Cả hai bước lại. Lộ Tiểu Giai hỏi: - Người các ngươi muốn ta giết, phải gã đó chăng ? Đinh Lão Tứ do dự. Hồ Thủ Quỷ do dự. Cả hai cùng nhìn nhau, rồi cùng nhìn Lộ Tiểu Giai cùng gật đầu. Lộ Tiểu Giai lại hỏi: - Thật sự các người muốn ta giết hắn ? Đinh Lão Tứ đáp: - Đương nhiên. Lộ Tiểu Giai vụt cười khan: - Tốt ! Tốt ! Ta nhất định giết hắn cho các ngươi. Y đưa bàn tay ra, từ từ cầm lấy thanh kiếm máng gần đó. Phó Hồng Tuyết nắm chặt chuôi đao hơn. Lộ Tiểu Giai vẫn chưa nhìn sang hắn, đôi mắt của y còn chúi xuống thanh kiếm  nơi tay. Y từ từ thốt : - Việc gì ta đáp ứng, là ta phải làm. Ta phải làm cho được. Đinh Lão Tứ cười thốt : - Đương nhiên. Lộ Tiểu Giai hỏi - Ngươi yên trí ? Đinh Lão Tứ gật đầu : - Đương nhiên. Lộ Tiểu Giai khẽ thở dài: - Các ngươi yên trí thì có thể chết được rồi. Đinh Lão Tứ cau mày - Các hạ nói gì ? Lộ Tiểu Giai lập lại: - Ta nói các ngươi đáng chết ! Thanh kiếm vung lên, vừng từ từ. Không nhanh, không nhắm vào ai cả. Đinh Lão Tứ rút mình, rút mãi, như đang cơn phong rút. Không ai rõ tại sao hắn rúm mình như con sâu chạm lửa. Rúm chớ không oằn oại,  bởi có ai làm gì cho hắn đau đớn mà oằn oại ? Rồi hắn ngã xuống. Lúc hắn ngã, một vòi máu tươi từ dạ dưới của hắn bắn ra như tên. Bây giờ, người ta mới hiểu, từ trong thùng nước, một mũi kiếm đâm ra, mũi kiếm  còn vấy máu, máu còn nhỏ giọt. Trong lúc Đinh Lão Tứ nhìn tay hữu có kiếm của Lộ Tiểu Giai thì Lộ Tiểu Giai  nhích bàn tay tả, tay đó cũng có kiếm, kiếm xuyên qua thùng, đâm vào phần dưới rốn  của Đinh Lão Tứ. Và chính mũi kiếm tay tả vấy máu, máu đang nhỏ giọt. Khi Hồ Thủ Quỷ phát hiện sự tình thì mũi kiếm nơi tay hữu của Lộ Tiểu Giai cắm  vào yết hầu của hắn. Mọi người im thin thít. Không một tiếng động nhỏ. Máu nhỏ từng giọt, từng giọt. Mũi kiếm vơi máu dần dần ... dần dần. Nhìn máu nhiễu, Lộ Tiểu Giai thở dài, lẩm nhẩm: - Làm cái nghề của ta, lắm lúc cũng còn dành lại một tay. Một tay dấu trong bồn  nước. Các ngươi nên hiểu như vậy. Mã Phương Linh kêu lên: - Ta không hiểu. Lộ Tiểu Giai hỏi: - Cô nương không hiểu tại sao tại hạ giết chúng ? Nhiều người không hiểu, chẳng riêng một Mã Phương Linh. Mã Phương Linh trố mắt: - Người mà ngươi muốn giết, đâu có phải là chúng. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 19
Kiếm Như Độc Xà
Lộ Tiểu Giai chợt cười, quay đầu nhìn Phó Hồng Tuyết. Y hỏi: - Ngươi hiểu ? Làm gì Phó Hồng Tuyết hiểu ? Làm gì có người hiểu ? Lộ Tiểu Giai tiếp: - Thực ra, họ mời ta đến đây, không chân chánh là muốn ta giết ngươi. Phó Hồng Tuyết cau mày: - Không chân chánh là vậy ? Lộ Tiểu Giai lắc đầu: - Không ! Bất quá, họ muốn ta giao thủ với ngươi, họ ở một bên, chực dịp ám toán  ngươi. Phó Hồng Tuyết vẫn chưa hiểu. Lộ Tiểu Giai tiếp: - Cái chủ ý đó, kể ra cũng hay ! Bởi vì vô luận là ai, khi giao thủ với ta, cũng  không còn tâm thần đề phòng người khác ám toán. Nhất là người ám toán lại nấp ngay  trong thùng nước tắm. Phó Hồng Tuyết chớp mắt: - Trong thùng gỗ đó ? Lộ Tiểu Giai mỉm cười: - Ngươi không hiểu ? Phó Hồng Tuyết không hiểu. Chẳng ai hiểu. Vừa lúc đó, một tiếng ầm vang lên. Tiếng nổ phát xuất từ thùng nước. Tiếp theo  đó, chiếc thùng vỡ, gỗ văng đi, nước ào ra đường. Một bóng người lao nhanh từ chỗ đặt đáy chun ra phía ngoài, định thoát đi. Nhưng, thanh kiếm của Lộ Tiểu Giai nhanh hơn. Kiếm vừa chớp, có tiếng rú thảm tiếp theo liền. Một người rơi xuống đường. Người đó là Kim Bối Đà Long Đinh Cầu Cảnh. Không một tiếng động. Sự kiện phát sanh, làm cho mọi người ngừng thở. Một lúc sau, Đinh Vân Lâm thở dài, thốt: - Kiếm nhanh không tưởng nổi ! Diệp Khai gật đầu, thừa nhận. Vô luận là ai, cũng phải thừa nhận ! Một tấc sắt chế thanh kiếm vào tay Lộ Tiểu  Giai, không còn làm phàm kiếm. Tấc sắc đó biến thành thần kiếm, một độc xà, không ai tránh kịp con độc xà đó ! Đinh Vân Lâm tiếp: - Bây giờ ta mới phục hắn ! Diệp Khai chớp mắt: - Ạ ? Đinh Vân Lâm tiếp: - Hắn vị tất là thông minh, hắn vị tất là người tốt, song chắc chắn hắn là người  biết sử dụng kiếm. Lộ Tiểu Giai day qua Phó Hồng Tuyết hỏi: - Hiện tại, ngươi hiểu ? Phó Hồng Tuyết gật đầu. Bây giờ, còn ai không hiểu nữa ? Chiếc thùng hai đáy, đáy dưới trống không, để chứa người. Đáy trên chứa nước. Nước đầy, không ai thấy đáy sâu hay cạn, Lộ Tiểu Giai không đứng thẳng mình,  chẳng ai ức độ được chiều sâu của phần chứa nước. Nằm ở đáy dưới, Kim Bối Đà Long phóng ám khí, Phó Hồng Tuyết vô phương  thoát chết. Lộ Tiểu Giai thốt: - Bây giờ thì ngươi đã hiểu, ta tắm rửa không phải vì muốn cho thân thể sạch sẽ,  mà là vì có kẻ mướn ta tắm rửa với cái giá năm ngàn lượng bạc. Y cười, rồi tiếp: - Năm ngàng lượng bạc, kể cũng quá lắm chứ ! Ta tin Diệp Khai cũng không chê ! Diệp Khai mỉm cười ! Phó Hồng Tuyết vẫn lạnh lùng với gương mặt trắng xanh. Giữa sức nóng đó hắn  không đượm một giọt mồ hôi nhỏ. Lộ Tiểu Giai ung dung tiếp: - Chủ ý đó chính ta cũng nhìn nhận là hay hay, rất tiếc chúng đã tính sai một  nước cờ ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Sai ở điểm nào ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Chúng đánh giá ta quá thấp ! Phó Hồng Tuyết cau mày: - Ạ ? Lộ Tiểu Giai tiếp: - Ta giết người xong, sau đó vẫn còn giết ngươi được. Ta thích tiền, vì năm ngàn  lượng bạc, ta có thể tùy thời, tùy chỗ mà tắm rửa. Lúc nào, nơi nào, cũng được ! Y cười, rồi tiếp: - Nhưng, ta không thích bị lợi dụng. Mướn ta làm một việc, cứ để ta làm. Ta  không chấp thuận vờ mướn ta làm một việc, rồi nương theo việc đó lợi dụng việc đó,  thực hiện một âm mưu. Ta không muốn ai xem ta là một công cụ ! Phó Hồng Tuyết thở một hơi dài. Màn giá băng bao bên ngoài ánh mắt của hắn như dung hóa phần nào. Ít nhất hắn cũng nhận rằng con người ướt đẫm nước, đứng trước mặt hắn, vẫn là  con người ! Một con người chưa mất nhân tánh ! Lộ Tiểu Giai tiếp: - Bình sanh, nếu muốn giết người là ta động thủ, đừng ai mong lợi dụng ta làm cái  bình phong, ta thích hành động trực tiếp, chứ không chấp nhận làm một công cụ trung  gian. Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Tập quán đó được lắm ! Lộ Tiểu Giai tiếp: - Thực ra, là có khá nhiều tập quán ! Phó Hồng Tuyết kêu khẽ: - Ạ ? Lộ Tiểu Giai tiếp: - Tật quán của ta, đa số đều được lắm, ví như ta không bao giờ nuốt mất những lời  nói ra. Phó Hồng Tuyết lại kêu khẽ: - Ạ ! Lộ Tiểu Giai tiếp: - Hiện tại, ta đã tiếp nhận tiền của người, thì ta phải làm việc cho người. Ta đã  đáp ứng người ta là giết ngươi, thì ta phải giết ngươi ! Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Ta có nghe nói việc đó. Lộ Tiểu Giai tiếp: - Cho nên, ta muốn giết ngươi. Phó Hồng Tuyết lắc đâu: - Còn ta, ta lại không muốn giết ngươi ! Lộ Tiểu Giai hỏi: - Tại sao ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Tại vì ta không thích giết mẫu người như ngươi ! Lộ Tiểu Giai cau mày: - Mẫu người của ta ra sao ? Phó Hồng Tuyết buông gọn: - Khôi hài ! Lộ Tiểu Giai kinh ngạc, kêu lên: - Ta khôi hài ? Câu đó, kể như một câu mắng. Từ lâu, chưa có ai dám cho rằng y khôi hài ! Bởi, khôi hài là không trang nghiêm, không chánh nhân quân tử. Phó Hồng Tuyết tiếp: - Ta cảm thấy đóng khố mà tắm, chẳng khác nào chẳng cởi quần mà đại tiện.  Ngươi hãy tưởng tượng cái dáng ngươi lúc phóng uế, khôi hài làm sao ! Một nam nhân vận chiếc khố ướt, còn có vẻ khôi hài hơn nữa ! Và Lộ Tiểu Giai hiện vận chiếc khố ướt, nước còn rỏ ròng ròng. Con người trong trạng huống đó, đâu phải ở trong tư thế sát nhân ? Lộ Tiểu Giai phì cười, thốt: - Thú vị ! Thú vị ! Ta không ngờ con người như ngươi mà cũng biết nói năng thú  vị ! Ta rất thích mẫu người đó ! Đoạn, y trầm gương mặt, tiếp: - Rất tiếc, ta lại muốn giết ngươi ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Giết ngay bây giờ ? Lộ Tiểu Giai gật đầu: - Ngay bây giờ ! Phó Hồng Tuyết cau mày: - Để luôn chiếc khố đó vậy sao ? Lộ Tiểu Giai gật đầu: - Giả như không có chiếc khố ướt này, ta cũng vẫn muốn giết ngươi như thường ! Phó Hồng Tuyết mỉm cười: - Thế là tốt ! Lộ Tiểu Giai chớp mắt: - Tại sao tốt ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Có cái cơ hội này nếu bỏ qua thật là đáng tiếc ! Lộ Tiểu Giai cau mày: - Cơ hội gì ? Phó Hồng Tuyết buông gọn: - Cơ hội giết ta ! Lộ Tiểu Giai trầm giọng: - Đến bây giờ ta mới có cơ hội đó ! Còn những lúc khác ta không thể giết ngươi. Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Ngươi cũng biết là hiện tại ta tuyệt đối không thể giết ngươi ! Như vậy chẳng  phải là một cơ hội tốt sao ? Lộ Tiểu Giai thoáng giật mình: - Ngươi có ý tứ gì ? Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Ta chỉ nhắc lại với ngươi là lời gì ta đã nói ra, ta không thể nào nuốt vào. Lộ Tiểu Giai nhìn hắn. Thần sắc của y kỳ quái hết sức. Phó Hồng Tuyết điềm nhiên. Rồi Lộ Tiểu Giai điểm một nụ cười. Trên giá áo bên cạnh, có một bộ y phục xếp kỹ, y phục dằn trên một mảnh da  thú xếp lại, giữa mảnh da xếp có hai tấm ngân phiếu, một tấm trị giá một vạn lượng,  tấm kia trị giá năm ngàn lượng. Lộ Tiểu Giai dùng mũi kiếm, vít mảnh da, mảnh da văng xuống, y đưa tay đón bắt. Cầm hai tấm ngân phiếu, y thốt: - Người ta chưa giết, tắm thì ta đã làm. Ta có quyền giữ năm ngàn lượng. Còn một  vạn, ta trả lại, cho người ! Người, đó là Đinh lão tứ, là xác chết của Đinh lão tứ. Thốt xong, y quăng tấm ngân phiếu xuống xác chết, đoạn tiếp: - Xin lỗi nhé ! Mỗi cá nhân đều không tránh khỏi ngẫu nhiên mà thất tín một vài  lần ! Hẳn các ngươi không thể trách ta ! Không ai oán trách y cả. Mà người chết lại càng không oán trách, bởi người chết không còn mở miệng nữa. Lộ Tiểu Giai lại lấy mũi kiếm, vít luôn y phục, giắt lên vai, ung dung bước đi. Y không hề nhìn Phó Hồng Tuyết, cũng không hề nhìn Mã Phương Linh. Nhưng, bao nhiêu người hiện diện lại mở to mắt nhìn y. Đến trước mặt Diệp Khai, y dừng lại. Diệp Khai còn giữ nụ cười. Lộ Tiểu Giai nhìn chàng từ đầu xuống chân, bỗng cười khan, hỏi: - Các hạ biết tại hạ giữ năm ngàn lượng bạc lại, để làm gì chăng ? Diệp Khai lắc đầu: - Không biết ! Lộ Tiểu Giai trao qua tay chàng tấm ngân phiếu, thốt: - Để cho các hạ ! Diệp Khai chớp mắt: - Cho tại hạ ? Tại sao cho ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Tại vì tại hạ có việc yêu cầu các hạ ! Diệp Khai hỏi: - Việc gì ? Lộ Tiểu Giai tiếp: - Yêu cầu các hạ hãy tắm. Ít nhất cũng phải tắm một lần, chứ nếu không, đến tại  hạ cũng phải chết vì mùi thúi từ người các hạ bốc ra ! Không đợi nghe Diệp Khai nói gì, y bỏ đi luôn. Nhìn tấm ngân phiếu nơi tay, Diệp Khai chẳng hiểu là mình tức giận hay buồn cười. Đinh Vân Lâm không nhịn được cười, thốt: - Vô luận làm sao, vừa tắm sạch sẽ, vừa có năm ngàn lượng bạc tiêu xài, kể ngươi  hưởng phúc ba mươi đời tổ để lại đó. Diệp Khai cố ý nghênh mặt cự nự: - Cô nương bội phục hắn ghê ! Đinh Vân Lâm chớp mắt: - Người ta bội phục không phải là hắn ! Diệp Khai hỏi: - Cô nương bội phục lấy mình ? Chính mình ? Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Không phải ta. Mà là ngươi đó ! Diệp Khai cau mày: - Tại hạ ? Đinh Vân Lâm gật đầu: - Bởi vì trên đời này, vẫn có nam nhân dám phí năm ngàn lượng bạc để yêu cầu  ngươi tắm ! Diệp Khai muốn cười lắm, song nhịn cười. Bởi lúc đó, có tiếng khóc vang lên ! Tiếng khóc của Mã Phương Linh. Nàng muốn khóc, khóc thật to, từ lâu rồi, song  nàng cố dằn lòng. Đến bây giờ, không còn chịu đựng nổi được nữa, nàng rống lên khóc  ồ ồ. Bi thương ! Phẫn nộ ! Hận ! Nhục ! Những cái đó dày vò nàng cực độ ! Cục diện kết thúc rồi, chính nàng lại là người bị tổn hại, chính nàng lại là người  bị vả nhục ! Lúc nàng bắt đầu khóc thì Phó Hồng Tuyết đi ngang qua nàng. Hắn không nhìn  nàng, hắn xem nàng không hơn gì một xác chết, xác của Kim Bối Đà Long, của Đinh  lão tứ, của Hồ thủ quỹ. Bọn mã sư bốn năm mươi người, từ Vạn Mã Đường đến, đứng tụ nhau một chỗ  dưới mái hiên nhà, thấy rõ con gái của chủ nhân bị khinh, bị vũ nhục, song ai ai cũng  bất động, chẳng ai dám nhìn nàng nói gì can thiệp bênh vực nàng. Tại sao ? Chẳng lẽ họ phản chủ, khinh miệt luôn nàng ? Mã Phương Linh khóc một lúc, rồi vọt mình đến bọn đó, đưa tay chỉ Phó Hồng  Tuyết, thốt: - Các ngươi biết hắn là ai không hả ! Hắn là cừu địch của Đường chủ các ngươi  đó ! Hắn là kẻ sát hại huynh đệ của các ngươi trong mấy hôm nay đó ! Hắn nguyện sẽ  hủy diệt Vạn Mã Đường, sao các ngươi bất động nhìn hắn ? Không ai đáp. Không ai nhìn nàng. Bao nhiêu người nhìn một người, người này tác trung niên, mặt đượm vẻ phong  trần, bọn mã sư gọ là Tiêu lão đại. Chúng xem y như một lãnh tụ, một đại diện. Có thể bảo, suốt đời y, y sống trên lưng ngựa, tại Vạn Mã Đường. Y là người có  nhiều năm nhất trong nghề, cái nghề làm nô lệ ! Y cũng muốn thoát ly cảnh tôi đòi, song không nơi nào đáng chứa y, thành ra y  bán trọn sức lao động cho Vạn Mã Đường, mà lại bán non ! Bởi chỉ có nơi này còn giúp  y sống sót, và y cam tâm tình nguyện với phũ phàng ! Chính y là người đầu tiên tập cho Mã Phương Linh lên lưng ngựa. Trong ánh mắt của y, niềm bi phẫn hiện lộ rõ ràng. Y cố gắng lắng đọng niềm bi  phẫn đó xuống tận đáy lòng. Sau cùng, y thở dài, thốt: - Tiểu thơ bảo chúng tôi phải làm sao ? Bọn tôi không còn làm sao được nữa ! Mã Phương Linh đáp: - Tại sao ? Tiêu lão đại đáp: - Tại vì chúng tôi không còn là người ở trong Vạn Mã Đường nữa. Mã Phương Linh trừng mắt: - Ai nói thế ? Tiêu lão đại thở dài: - Tam lão bản nói thế ! Mã Phương Linh sửng sờ. Tiêu lão đại tiếp: - Tam lão bản cho chúng tôi mỗi người một con ngựa, và ba trăm lượng bạc, bảo  chúng tôi đi nơi khác làm ăn. Y nắm chặt hai tay, y cắn chặt hai hàm răng. Rồi y gằn từng tiếng: - Bọn chúng tôi đã bán thân cho Vạn Mã Đường, song Tam lão bản bảo chúng tôi  đi, chúng tôi phải đi. Mã Phương Linh lùi lại, từng bước, từng bước … Nàng chẳng nói gì được nữa. Diệp Khai nghĩ đến đây, bỗng kêu lên: - Không xong ! Đinh Vân Lâm trố mắt: - Cái gì không xong ? Diệp Khai lắc đầu, nhìn ra xa xa. Nơi đó khói bốc lên mù trời ! Nơi đó là Vạn Mã Đường. Vạn Mã Đường phát hỏa. Hỏa phát sanh tại nhiều nơi trong toàn khu, hỏa thế cực mạnh. Không có cách gì dập tắt một biển lửa nổi khi lửa cháy giữa mùa nóng bức, mọi  vật đầu là mồi dẫn hỏa. Không có bóng người, chỉ có ngựa. Ngựa trăm, ngựa ngàn, chạy loạn, hí vang trời. Có mùi thịt khét, bốc nực nồng, bốc khắp nơi. Vạn Mã Đường hủy diệt ! Triệt để hủy diệt, do chính người sáng tạo ! Diệp Khai còn nhớ câu nói của Mã Không Quần: - Địa phương này, là của lão phu ! Không một ai đoạt nó được trên tay lão phu ! Lão đã thực hiện lời nói đó ! Đinh Vân Lâm thở dài, thốt:  - Không giữ được, thì phá hủy ! Con người đó có đạo lý lắm !  Bỗng, nàng kêu lên: - Một đứa bé ! Nó đứng bên ngoài vòng lửa, xa xa, nhìn ngọn lửa tàn phá.  Nó đứng sửng như gỗ. Diệp Khai kêu lên:  - Tiểu Hổ Tử ! Nó là đứa con nhỏ của Mã Không Quần! Diệp Khai hỏi gấp:  - Sao ngươi còn ở đây ? Tiểu Hổ Tử nhẹ giọng đáp:  - Tôi ở đây chờ ông ! Diệp Khai kinh ngạc:  - Chờ ta ? Tại sao ở đây chờ ta ? Tiểu Hổ Tử tiếp:  - Gia gia tôi bảo tôi ở đây chờ. Lão nhân gia biết thế nào ông cũng đến !  Diệp Khai hỏi luôn: - Còn gia gia ngươi ? Tiểu Hổ Tử đáp:  - Đi rồi ! … Đi lâu rồi ! …  Đến bây giờ, nó mới lộ vẻ bi ai. Chừng như nó muốn khóc.  Nhưng nó không khóc. Diệp Khai nắm tay nó, hỏi:  - Phụ thân ngươi đi một mình ? Nó lắc đầu ! Diệp Khai lại hỏi:  - Có người đi theo gia gia ngươi ? Tiểu Hổ Tử đáp: - Dì Ba ! Diệp Khai kêu lên thất thanh:  - Trầm Tam Nương ? Tiểu Hổ Tử gật đầu. Chừng như nó hận. Nó tiếp:  - Gia gia dẫn dì ba đi theo, không cho tôi đi theo ! Ông ấy … ông ấy …  Nó khóc liền. Tiếng khóc của nó ẩn chứa đủ bi thương, cay chua, phẫn nộ, kinh khiếp. Dù sao, nó cũng là một đứa bé ! Diệp Khai ngậm ngùi, Đinh Vân Lâm rớm lệ. Tiểu Hổ Tử đột nhiên nhảy vào lòng Diệp Khai, thốt qua nức nở: - Gia gia tôi bảo tôi ở đây chờ ông, ông có đáp ứng với gia gia tôi, nhất định là  ông chiếu cố đến tôi. Ông còn chiếu cố luôn thơ thơ tôi nữa ! Phải không ông ? Hở ?  Phải không ông ? Làm sao Diệp Khai đáp là không phải ? Đinh Vân Lâm kéo nó về nàng, dịu giọng thốt: - Ta bảo chứng là y sẽ chiếu cố đến ngươi ! Tiểu Hổ Tử ngước mặt lên, hỏi tiếp: - Còn thơ thơ tôi ? Các vị cũng chiếu cố luôn chứ ? Đinh Vân Lâm không thể đáp câu đó, chỉ nhếch nụ cười khổ ! Nghe Tiểu Hổ Tử nhắc đi nhắc lại thơ thơ nó, Diệp Khai mới nhớ đến Mã Phương  Linh. Rồi chàng nhớ luôn đến Phó Hồng Tuyết. Những người tại tiểu trấn đều có đến đây, chữa lửa. Không có Mã Phương Linh,  không có luôn Phó Hồng Tuyết ! Lạ lùng ! Nhà cháy, Mã Phương Linh dững dưng được sao ? Vạn Mã Đường cháy, Phó Hồng Tuyết không cần biết tin tức gì về Mã Không  Quần sao ? Thái dương đã chúi mình sau dãy núi trời tây, lửa vẫn còn cháy, nhưng thế lửa  yếu dần. Yến, không vì người diệt lửa, mà yếu vì hết vật liệu gây mồi. Quan Đông Vạn Mã Đường khoác lốt điêu tàn, đi vào truyện xưa tích cũ, như  Thần Đao Đường thuở nọ … Bao nhiêu cuộc cờ nhân thế, muôn đời vẫn thế, bày rồi xóa, xóa rồi bày, xóa hay  bày vẫn không làm nản lòng người. Cho nên, mỗi thế hệ, mỗi lập lại trò thiên cổ bể  dâu ! Vạn Mã Đường trở thành vắng bóng, nhường chỗ cho một thành tích vàng son  mới mẻ, của ngày mai, ngày kia của tương lai, của một lớp người sẵn sàng lao mình vào  tái diễn không ngừng. Tại thị trấn, không còn một bóng người, không còn một ánh đèn. Người vắng bóng thì còn ai lên đèn. Phó Hồng Tuyết một mình thất thểu qua các con đường, lòng nặng trỉu hận cừu  phẫn uất. Vạn Mã Đường phát hỏa, hắn phải còn lâu lắm mới thỏa mãn hận cừu ! Một thứ lâu vô hạn định ! Bởi, hắn còn biết đến lúc nào, ở phương trời nào, hắn sẽ gặp lại Mã Không Quần ? Bởi Mã Không Quần đã hủy diệt căn cứ là lão ta chấp nhận cảnh tha phương  viễn xứ. Mênh mang trong cõi bụi hồng, tìm một bóng người đâu phải dễ. Hắn đi … Nơi một góc đường, có người tay oải quàng vai đứng đó như chờ. Bóng người là Thúy Bình. Tay oải là mở hành trang. Nàng có vẻ chuẩn bị ly khai  tiểu trấn Biên Thành. Phó Hồng Tuyết đi tới. Gặp ai có thể Phó Hồng Tuyết bỏ qua, hoặc gây gổ. Nhưng gặp nàng, Phó Hồng Tuyết giật mình. Kỷ niệm của đêm nào sống động mạnh trong tâm tư ! Nàng lưu lại cho hắn một  ấn tượng đậm, bởi chính nàng là người đầu tiên mang đến cho hắn các lạc thú ái ân … Tuy nhiên, hắn lại muốn lánh xa nàng dù hắn càng cố quên nàng lại càng nhớ  nàng. Hắn lánh xa vì hắn phát giác ra, nàng là một công cụ của Tiêu Biệt Ly, nàng là  cây tiền của để Tiêu Biệt Ly hái quả hàng ngày. Gặp nàng, hắn mất bình tỉnh. Thúy Bình người lại vẫn điềm nhiên. Nàng hỏi: - Công tử muốn đi ? Phó Hồng Tuyết gật đầu. Thúy Bình hỏi tiếp: - Tìm Mã Không Quần ? Phó Hồng Tuyết gật đầu. Thúy Bình lại hỏi: - Chẳng lẽ công tử bỏ tôi ở đây một mình ? Phó Hồng Tuyết nghe nhói ở con tim ! Hắn cúi đầu. Khi người ta cúi đầu là người ta không phản kháng. Trầm Tam Nương đã đi theo Mã Không Quần, thì tại sao Thúy Bình lại không thể  đi theo Phó Hồng Tuyết ! 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 20
Tiêu Biệt Ly Ly Biệt
Thị trấn không đèn trừ một ngôi nhà. Ngôi nhà là kỷ viện, chủ nhân là Tiêu Biệt Ly. Thị trấn vắng người song  ngọn đèn lồng vẫn cháy như mọi đêm nơi vọng cửa hẹp. Và vọng cửa không cài then như mọi đêm. Trên gác nhỏ cũng có đèn. Có đèn là có người. Có Tiêu Biệt Ly. Lão ta đang làm gì trên đó ? Không ai lấy làm lạ là tại sao lão không tham gia vào cuộc diệt hỏa. Bởi lão có đã  mất một chân. Dù lão có đến nơi cũng chỉ là để dự khán chứ không làm gì hơn. Bên dưới, cạnh chân thang gác, trên mặt bàn, mấy quân bài còn y như cũ. Đèn trên mặt bàn đã được đốt lên, soi rõ một người ngồi trên ghế. Chính người này đã đốt đèn lên. Và chính người này nhích động mấy quân bài. Nghe tiếng các quân bài chạm nhau, Tiêu Biệt Ly đã biết là do ai gây ra rồi. Tiêu Biệt Ly từ từ đi xuống trong khi Diệp Khai nhìn chăm chú vào các quân bài,  miệng điểm một nụ cười bí mật. Lão ngồi xuống nơi chiếc ghế dối diện. Rồi lão hỏi: - Các hạ thấy gì ? Diệp Khai thở dài, lắc đầu: - Chẳng thấy gì cả. Tiêu Biệt Ly hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai đáp: - Tại vì tại hạ đã sai lầm ngay từ đầu. Tiêu Biệt Ly cũng thở dài, gật đầu: - Mỗi cá nhân đều khó tránh khỏi sai lầm. Diệp Khai tiếp: - Tại hạ không hề tưởng là Mã Không Quần có thể ra đi. Không bao giờ tại hạ đặt  thành một giả thuyết như vậy. Tiêu Biệt Ly buông nhạt: - Tại hạ cho rằng lão ta không đi được cho dù lão muốn đi. Diệp Khai tiếp: - Chẳng qua là lão thông minh hơn chúng ta. Lão biết không ai có thể bỏ qua cơ  hội dự khán cuộc chiến giữa Lộ Tiểu Giai và Phó Hồng Tuyết. Tiêu Biệt Ly gật đầu: - Nếu lão định trốn đi thì không còn cơ hội naò tiện hơn. Diệp Khai tiếp: - Có thể vì muốn có cơ hội đo mà lão cho mời Lộ Tiểu Giai đdến. Tiêu Biệt Ly mơ màng: - A… Diệp Khai tiếp: - Lão cố ý an bày một ngụy kế, cố ý làm cho người ta phát hiện ngụy kế đó. Bất  quá lão muốn cho người ta tin rằng đích xác lão muốn ám toán Phó Hồng Tuyết, lão  muốn giết hắn cho kỳ được. Rồi chàng thở dài, cười khổ tiếp: - Giả như không có ai hoài nghi về mục đích đó của lão ta thì đương nhiên là  không có ai tưởng lão sẽ thừa cơ hội này mà chuồn đi êm thắm. Tiêu Biệt Ly cười nhạt: - Các hạ suy luận nhiều quá. Diệp Khai gật đầu: - Cái đó quả có thật. Tại hạ quen tính mất rồi, muốn bỏ từ lâu song không bỏ nổi. Tiêu Biệt Ly thốt: - Nếu lối suy luận của các hạ giản đơn hơn một chút thì các hạ có thể nghĩ được  là lão thừa cơ hội này mà đào tẩu. Diệp Khai gật đầu: - Có thể như vậy lắm. Tiêu Biệt Ly tiếp: - Tại hạ cũng có cái tật nặng là suy tưởng nhiều. Diệp Khai chớp mắt: - Cho nên các hạ cũng không nghĩ là lão đào tẩu ? Tiêu Biệt Ly gật đầu. Diệp Khai tiếp: - Sở dĩ thế, các hạ mới có thể đi tìm Lộ Tiểu Giai cho lão. Tiêu Biệt Ly điềm nhiên: - Các hạ hiểu việc đó từ lúc nào ? Lão không hề nao núng trước phát giác của Diệp Khai. Diệp Khai không đáp, hỏi lại: - Các hạ không phủ nhận ? Tiêu Biệt Ly mỉm cười: - Phủ nhận làm gì khi đối tượng là các hạ. Diệp Khai cũng cười. Chàng trầm ngâm một chút, đoạn thốt: - Tại hạ còn biết thêm một điều này. Tiêu Biệt Ly hỏi: - Điều chi nữa ? Diệp Khai ung dung tiếp: - Các hạ không phàải là Tiêu Biệt Ly. Nói một cách khác, không ai tên Tiêu Biệt  Ly cả. Tiêu Biệt Ly chớp mắt: - A. Diệp Khai buông luôn: - Các hạ là Tây Môn Xuân. Tiêu Biệt Ly vẫn điềm nhiên: - Các hạ nghĩ ra từ lúc nào ? Diệp Khai đáp: - Từ lúc người giả mạo Đỗ bà bà chết tại cửa hiệu của Lý Mã Hổ. Tiêu Biệt Ly chớp mắt: - A. Diệp Khai tiếp: - Tại đây, khi tại hạ gọi lên ba tiếng Tây Môn Xuân thì y quay đầu lại nhưng  không nhìn tại hạ mà lại nhìn các hạ. Tiêu Biệt Ly chớp mắt: - A… Diệp Khai tiếp: - Y quay đầu vì kinh ngạc, không hiểu tại sao tại hạ lại gọi đúng tên của các hạ ra.  Lúc đó tại hạ cứ tưởng hắn giật mình vì lộ tung tích. Sau này tại hạ mới biết sự thật nhờ  cái tật suy đoán nhiều. Ngẫm ra thì cái tật đó lắm lúc cũng giúp tại hạ được việc. Rồi chàng thở dài, tiếp luôn: - Cho đến bây giờ, tại hạ chưa biết Đỗ bà bà ở tại đâu. Tiêu Biệt Ly đáp: - Vĩnh viễn các hạ không thể biết được. Diệp Khai hỏi: - Tại sao ? Tiêu Biệt Ly từ từ tiếp: - Tại vì không ai có thể biết được Tây Môn Xuân và Đỗ bà bà vốn chỉ là một  người. Diệp Khai kinh hãi: - Một người ? Tiêu Biệt Ly gật đầu: - Cải sửa dung mạo là nghề của Tây Môn Xuân. Và về cái nghề đó thì Tây Môn  Xuân số một. Diệp Khai thừ người, im lặng. Sau cùng, chàng thốt: - Tại hạ không thấy nỗi là các hạ lại cải trang thành một lão thái bà. Tiêu Biệt Ly mỉm cười: - Nếu đế các hạ thấy được thì Tây Môn Xuân đâu còn là Tây Môn Xuân nữa. Diệp Khai lại thở dài: - Chả trách Tây Môn Xuân xứng đáng là một đệ tử chân truyền của Thiên Diện  Nhân. Tiêu Biệt Ly lắc đầu: - Không phải đệ tử. Diệp Khai trố mắt: - Thế là gì ? Tiêu Biệt Ly đáp: - Nhi tử. Diệp Khai kêu lên: - Lệnh tôn là Thiên Diện Nhân ? Tiêu Biệt Ly nhếch mép cười thảm: - Cho đến bây giờ tại hạ cũng chưa biết là mạng vận của chính mình là bất hạnh  hay hữu hạnh. Diệp Khai không đáp. Chẳng ai đáp được câu hỏi đó. Tiêu Biệt Ly tiếp: - Vô luận là ai cũng phải thừa nhận tiên phụ là một bậc kỳ tài trong võ lâm.  Thậm chí đến ngày nay vẫn chưa có người sánh được. Tự nhiên là Diệp Khai không thể phủ nhận. Tiêu Biệt Ly tiếp: - Trong đời lão nhân gia, có lúc lão nhân gia là nam, có lúc là nữ, khi thì tà, khi  thì chánh. Một số người tôn xưng lão nhân gia là Thiên Diện Nhân Thần, một số khác lại mắng là Thiên Diện Nhân Ma. Không một ai biết được con người chân chính của  tiên phụ. Diệp Khai hỏi: - Còn các hạ ? Tiêu Biệt Ly lắc đầu: - Tại hạ cũng không hiểu luôn. Tại hạ chỉ biết tiên phụ truyền hết sở học cho tại  hạ kèm theo một gánh nặng. Diệp Khai hỏi: - Gánh nặng như thế nào ? Tiêu Biệt Ly buông gọn: - Cừu hận. Phải cố gắng lắm, lão mới buông ra hai tiếng gọn đó. Rồi lão tiếp: - Cho đến ngày nay, trên giang hồ người ta chưa xác định được tiên phụ còn sống  hay đã quy tiên. Có người cho rằng tiên phụ quy ẩn nơi Đông Hải, có người tin chắc là  tiên phụ đã chứng quả Huỳnh Đình. Diệp Khai chớp mắt: - Thực sự thì… Tiêu Biệt Ly ảm đạm: - Đã chết rồi. Diệp Khai hỏi gấp: - Chết ? Chết cách nào ? Tiêu Biệt Ly thở dài: - Bằng một nhát đao. Diệp Khai hỏi: - Đao của ai ? Tiêu Biệt Ly nhìn chàng: - Các hạ nên hiểu là trên đời này có mấy kẻ xử dụng đao mà giết nổi tiên phụ.  Không cần tại hạ phải nói ra thì các hạ cũng biết ai rồi. Diệp Khai trầm lặng. Chàng đã biết là ai rồi. Tiêu Biệt Ly lạnh lùng tiếp: - Cứ theo lời truyền thuyết thì Bạch đại hiệp là một bậc kỳ tài trong võ lâm. Cũng  theo truyền thuyết đó thì đao pháp của Bạch đại hiệp được xem như vô tiền khoáng hậu. Aâm thanh phát xuất một niềm cừu hận vô biên. Lão lại cười, thứ nụ cười có một  chủ trương vữang chắc. Lão tiếp: - Đao pháp tuyệt vời còn con người… lão ấy… Diệp Khai chận lại: - Các hạ không có quyền phê phán bởi các hạ đang mang niềm cừu hận. Tiêu Biệt Ly lắc đầu: - Các hạ lầm. Tại hạ không hận người. Tại hạ đâu biết người thì lý do gì lại hận  người ? Diệp Khai thốt: - Nhưng các hạ muốn giết người. Tiêu Biệt Ly đáp: - Phải. Tại hạ muốn giết người. Thậm chí không tiếc bất cứ một giá nào. Các hạ  có biết tại sao không ? Diệp Khai lắc đầu. Tiêu Biệt Ly tiếp: - Cừu hận và yêu thương không đồng dạng. Muốn yêu thì phải cần thấy mặt, phải  cần biết người. Còn cừu hận thì chỉ bằng vào một lời ủy thác, trối trăn là đủ. Phó Hồng  Tuyết đâu có biết Mã Không Quần là ai. Diệp Khai thở dài: - Cho nên hôm đó tiên sinh có mặt tại Mai Hoa am và sau khi đi thì tiên sinh bỏ  lại đôi chân. Tiêu Biệt Ly gật đầu: - Cho đến nay, tại hạ vẫn chưa quên sự tình ngày đó. Tưởng chừng như mới xảy  ra ngày hôm qua. Diệp Khai tiếp: - Nhưng Bạch đại hiệp chừa lại mạng sống cho tiên sinh ? Tiêu Biệt Ly lắc đầu: - Lão không có thì giờ thanh toán nốt. Thực ra, với thương thế đó, tại hạ khó sống  vì máu chảy quá nhiều. Chũng may là tuyết lạnh làm cho máu ngưng đọng, nhờ vậy tại  hạ mới còn sống cho đến nay. Rồi lão tiếp: - Thành thật mà nói thì đao pháp của họ Bạch tuyệt vời, phải trông thấy tận mắt  mới biết được đao pháp cao siêu ra sao. Đừng ai mong thoát chết dưới ánh đao họ Bạch. Diệp Khai hỏi: - Còn các người kia, các hạ biết chứ ? Tiêu Biệt Ly lắc đầiu: - Chỉ một mình Mã Không Quần biết mà thôi. Tại hạ chỉ biết mỗi cá nhân có một  niềm hận thâm sâu đối với Bạch đại hiệp. Diệp Khai cau mày: - Làm gì có cừu nhân đông thế. Tiêu Biệt Ly cười lạnh: - Tại hạ không có quyền phê bình người song vẫn có quyền phê bình đao. Thứ  đao đã hóa kiếp vô số cao thủ võ lâm. Thanh đao họ Bạch có thể nói là một thanh ma  đao. Diệp Khai hỏi: - Các hạ sợ ? Tiêu Biệt Ly thở dài: - Tại hạ là con người bằng xương bằng thịt mà. Một con người hữu tình hữu hoại mà. Diệp Khai gật gù: - Cho nên các hạ sợ Phó Hồng Tuyết, y như sợ Bạch đại hiệp ngày xưa, bởi các  hạ nhận ra thanh ma đao. Tiêu Biệt Ly cười lạnh: - Rất tiếc , nó không phải là cái may cho hắn. Diệp Khai chớp mắt: - A. Tiêu Biệt Ly tiếp: - Bởi vì nó là một thanh ma đao. Ai mang nó thì cuối cùng cũng phải bất hạnh. Aâm thanh của lão có vẻ thần bí. Gần như một lời nguyền rủa. Diệp Khai rợn mình, cười gượng: - Tuy nhiên hắn vẫn chưa chết. Tiêu Biệt Ly trầm giọng: - Nhưng rồi hắn sẽ chết. Thanh đao đó sẽ từ từ đào cho hắn một lỗ huyệt. Hắn  đau khổ chờ ngày xuống lỗ huyệt. Bởi đời hắn chỉ dệt bằng cừu hận, hắn không có mối  lạc thú nào. Diệp Khai đứng lên, bước tới mở cửa sổ. Chừng như chàng cảm thấy không gian  trong nhà nặng nề quá, chàng thở rất khó khăn. Tiêu Biệt Ly hỏi: - Các hạ có biết là tại hạ hằng hoài nghi các hạ chăng ? Diệp Khai không đáp, không quay đầu. Tiêu Biệt Ly tiếp: - Tại hạ xúi giục các hạ đi giết Mã Không Quần là có ý dọ thám các hạ. Diệp Khai buông lửng lơ: - A. Tiêu Biệt Ly tiếp: - Cái chủ ý đó không phải do chính tại hạ đề xuất mà là do ba người trong đêm  ấy. Có ba người chứ không phải hai. Diệp Khai thốt: - Người lánh mặt là Mã Không Quần. Tiêu Biệt Ly gật đầu: - Chính lão ta. Diệp Khai hỏi: - Đinh Cầu Cảnh là một trong số ba mươi thích khách tại Mai Hoa Am ? Tiêu Biệt Ly cười nhẹ: - Y đâu xứng đáng đứng trong hàng ngũ đó. Bất quá y là một tên gù lưng tham  tiền tài. Diệp Khai gật đầu: - Cho nên các vị mua đứt y. Tiêu Biệt Ly thốt: - Nhưng bọn tại hạ không qua được các hạ. Lúc đó tại hạ không tưởng là các hạ  đem sự tình tố cáo với Vạn Mã Đường chủ. Tại hạ đưa ra cái giá khá hấp dẫn. Diệp Khai lạnh lùng: - Giá đó thừa mua nhiều người chứ không phải một. Đáng tiếc những kẻ bán  mình đã chết hết. Tiêu Biệt Ly lắc đầu: - Những kẻ chết không đáng thương mà cũng không đáng tiếc. Diệp Khai hỏi: - Chỉ đáng tiếc là Phó Hồng Tuyết chưa chết ? Tiêu Biệt Ly lạnh lùng: - Cũng không nên tiếc, bởi tại hạ biết là sớm muộn gì cũng có một ngày hắn chết  vì thanh ma đao của hắn. Diệp Khai lại hỏi: - Còn Mã Không Quần ? Tiêu Biệt Ly đáp: - Lão vốn là một con hổ song hiện tại đã biến thành hồ ly. Mà hồ ly trốn tránh thì  chỉ có trời mới tìm ra. Do đó không dễ dàng gì bị giết. Diệp Khai mỉm cười: - Hồ ly là loài khó bị giết thì sao trên đời lại có thứ áo da chồn ? Tiêu Biệt Ly tắt lý. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 21
Giết Người Không Chết
Diệp Khai thốt  : - Các hạ đừng quên trên đời có loại chó săn, cực kỳ thính mũi. Loại đó là  khắc tinh của hồ ly. Tiêu Biệt Ly chợt cười lạnh: - Phó Hồng Tuyết dù có chiếc mũi thính như mũi chó săn, hắn cũng chỉ dùng để  ngửi son phấn, chứ không đánh hơi gì khác ! Diệp Khai chớp mắt: - Tại sao ? Tiêu Biệt Ly tiếp: - Tại vì có Thúy Bình ! Diệp Khai cau mày: - Chẳng lẽ hắn mang Thúy Bình theo hắn ? Tiêu Biệt Ly gật đầu. Diệp Khai lại cau mày: - Chẳng lẽ có Thúy Bình bên cạnh, rồi hắn không tìm ra Mã Không Quần ? Tiêu Biệt Ly cười mỉa: - Các hạ đừng quên, cái thích của nữ nhân, là châu ngọc, chứ không phải là một  chiếc áo da chồn ! Đến lượt Diệp Khai tắt lý. Tiêu Biệt Ly bật cười tiếp: - Thực ra, hiện tại Phó Hồng Tuyết có tìm được Mã Không Quần hay không, việc  đó chẳng quan hệ gì đến tại hạ, mà cũng chẳng quan hệ gì đến các hạ ! Hay có quan  hệ gì đến một trong hai chúng ta ? Diệp Khai trầm ngâm một lúc. Sau cùng, chàng nhấn từng tiếng: - Có điểm quan hệ này ! Tiêu Biệt Ly hỏi: - Như thế nào ? Diệp Khai vụt quay mình, ngưng ánh mắt nhìn Tiêu Biệt Ly, từ từ hỏi: - Tại sao các hạ không hỏi tại hạ là ai ? Tiêu Biệt Ly đáp: - Tại hạ có hỏi. Mà cũng có nhiều người đã hỏi rồi ! Diệp Khai tiếp: - Nhưng bây giờ, sao các hạ không lặp lại câu hỏi ! Tiêu Biệt Ly đáp: - Vì tại hạ biết các hạ mang họ Diệp, tên Khai. Diệp Khai tiếp: - Nhưng Diệp Khai là con người như thế nào ? Tiêu Biệt Ly cười nhẹ: - Theo tại hạ thấy thì, Diệp Khai là con người thích chen vào việc thiên hạ ! Diệp Khai điểm một nụ cười: - Lần này, các hạ lầm ! Tiêu Biệt Ly chớp mắt: - Ạ ? Diệp Khai tiếp: - Lần này, không phải là việc thiên hạ ! Tiêu Biệt Ly nhìn chàng: - Không phải ? Diệp Khai lắc đầu: - Không phải ! Một lúc lâu, Tiêu Biệt Ly hỏi: - Các hạ là ai ? Diệp Khai cười: - Thấy chưa ! Thế nào rồi các hạ cũng hỏi mà ! Tại hạ biết lắm ! Tiêu Biệt Ly thở dài: - Các hạ biết nhiều quá. Diệp Khai gật đầu: - Trái lại, các hạ biết ít quá ! Tiêu Biệt Ly cười lạnh. Diệp Khai hỏi: - Các hạ không thừa nhận ? Tiêu Biệt Ly lại cười lạnh. Diệp Khai vòng quanh bàn, đến cạnh lão, nghiêng mình, thì thầm mấy câu bên  tai lão. Chàng nói, lão nghe, không một ai nghe lọt, dù có kẻ nào khác ở trong nhà, ở gần  bên, cách vài thước. Tiêu Biệt Ly nghe rồi, thần sắc biến đổi. Thần sắc của một người bị chấn động mạnh, tâm tư rả rời, cơ thể rả rời. Chốc chốc, lão thở dài. Một lúc lâu, lão thốt: - Đích xác, tại hạ biết quá ít ! Tại hạ lầm ! Diệp Khai cũng thở dài: - Tại hạ đã nói, mỗi cá nhân đều có lầm lạc ! Không ai tránh được điều đó ! Tiêu Biệt Ly gật đầu: - Hiện tại, tại hạ hiểu ý tứ của các hạ. Tuy có muộn màng, song nghĩ ra cũng còn  hơn là vĩnh viễn không biết gì hết ! Lão cúi đầu, nhìn các quân bài trên mặt bàn, nhếch nụ cười khổ, rồi tiếp: - Tại hạ vốn tưởng, những vật đó cáo tố với tại hạ nhiều việc, ngờ đâu chúng  chẳng nói lên cái chi hết ! Lão đưa tay, rờ rẫm, vuốt ve các quân bài. Bàn tay của lão gầy khô, một bàn tay xương xẩu ! Diệp Khai thốt: - Vô luận thế nào, chúng cũng bầu bạn với các hạ qua nhiều năm. Tiêu Biệt Ly đáp: - Quả thật chúng có giải trừ cho tại hạ phần nào tịch mịch. Nếu không có chúng,  thì tại hạ khó mà trải qua những ngày dài … Cho nên chúng có lừa tại hạ, tại hạ cũng  không oán trách chúng ! Diệp Khai gật đầu: - Tại hạ hiểu ! Tiêu Biệt Ly hỏi: - Các hạ hiểu ? Diệp Khai mỉm cười: - Dù có bị ai đó lừa dối, kể ra cũng chịu hơn là cam với cái tịch mịch vô cùng ! Tiêu Biệt Ly cười thảm: - Các hạ quả là người hiểu đời ! Cho nên, được bầu bạn với các hạ, được các hạ  ở bên cạnh mình mãi mãi, kể ra cũng rất khoan khoái cho một kiếp người. Diệp Khai cười nhẹ: - Đa tạ ! Tiêu Biệt Ly tiếp: - Tại hạ có muốn lưu các hạ lại đây bầu bạn với tại hạ. Nhưng đáng tiếc là tại hạ  biết các hạ sẽ cự tuyệt ! Lão cười khổ, thở dài, bất chợt vươn tay ra, chụp cổ tay Diệp Khai. Động tác cực đẹp. Thoạt đầu, lão đưa tay ra, lơ lơ lững lững, ung dung. Bỗng lão chộp tay, bàn tay tới  đích liền. Nhưng, cái đích đã đổi thay ngay. Cái đích không còn là cổ tay của Diệp Khai,  mà là chiếc hộp gỗ dùng đựng các quân bài. Diệp Khai kịp thời đẩy chiếc hộp gỗ cho lão chụp, còn chàng thì phóng nhanh ra  xa, ngoài ba thước. Tiếc rắc vang lên, chiếc hộp gỗ vỡ vụn trong tay Tiêu Biệt Ly. Lâu lắm, Tiêu Biệt Ly ngẩng mặt lên, nhìn chàng, lạnh lùng thốt: - Các hạ có đôi tay tinh xảo quá ! Diệp Khai cười nhẹ: - Ấy cũng chỉ vì chúng linh xảo mà tại hạ quyết giữ chúng lại ở cổ tay ! Tiêu Biệt Ly tiếp: - Chắc cái mũi của các hạ cũng thính như mũi của chó săn ? Diệp Khai đáp: - Mũi của tại hạ thì bất khả xâm phạm đấy. Bởi đôi tay của các hạ không mó đến  nổi đâu ! Bàn tay ve vuốt các quân bài suốt mấy mươi năm, bàn tay đó đã luyện được một  khí công cực mạnh, đấm vào đá, đá cũng vỡ tan, nói gì một chiếc mũi ! Tiêu Biệt Ly hỏi: - Chẳng lẽ các hạ không muốn lưu lại với tại hạ ? Diệp Khai mỉm cười: - Cỗ quân bài làm bạn với các hạ mười mấy năm nay, các hạ còn bóp nát chiếc  hộp, ai trông thấy mà chẳng rợn mình ? Tiêu Biệt Ly thở dài, lẩm nhẩm: - Xem ra, các hạ quả là con người vô tình ! Bỗng, lão tung mình lên, hai chiếc gậy bay theo, chiếc trong tay tả quét một vòng  tròn, chiếc trong tay hữu quét ngang. Hai cái quét đó có oai lựt làm bật một hòn núi ! Gió gây phát sanh, xoay tròn như trốt lốc. Diệp Khai đã lên đến trần nhà rồi, chân móc, đầu thòng xuống. Hai chiếc gậy sắt lại được vung lên. Từ hai chiếc gậy, bắn ra mấy mươi vệt sáng. Đoạn Trường châm ! Hai chiếc gậy sắc trống lỏng, bên trong chứa Đoạn Trường  châm. Mỗi một mũi châm, giết một mạng người. Số châm bắn ra, đủ giết ba mươi người. Nhưng, Diệp Khai là người thứ ba mươi mốt ! Chàng vừa phát hiện, chàng biến mất. Nhưng, khi chàng trở lại, thì đến lượt  châm biến mất. Tiêu Biệt Ly đã ngồi xuống chiếc ghế của lão. Mường tượng lão quan sát mấy  mươi mũi châm, bay về phương hướng nào, có cắm vào đâu chăng. Trong vòng mấy mươi năm qua, lão chỉ thất bại lúc phóng châm hai lần. Lần thứ nhất, mười tám năm về trước, tại Mai Hoa Am. Sau lần đó lão không tin  là còn tái diễn thất bại, dù chỉ một lần thôi ! Bây giờ, lão thất bại ! Lần thứ hai, thất bại. Sự thất bại tái diễn. Lão mất cả tự tin ! Diệp Khai như từ cung trời, nhẹ nhàng đáp xuống, ngồi vào chiếc ghế cũ, đối  diện với Tiêu Biệt Ly. Không gian trở lại bình tịnh, không còn gió gậy, không còn độc châm. Mường tượng chẳng có gì vừa phát sanh. Thời khắc trôi qua … trôi qua. Không rõ được bao lâu, Tiêu Biệt Ly thở dài thốt: - Tại hạ có nhớ, đã có người hỏi các hạ một câu. Tại hạ cũng muốn hỏi một câu  tương tợ. Diệp Khai gật đầu: - Các hạ cứ hỏi ! Nhìn thẳng vào mặt Diệp Khai, Tiêu Biệt Ly gằn từng tiếng: - Các hạ thực sự, có phải là người không ? Có đúng là người không ? Không người thì là gì, chẳng lẽ là thú ? Không, Tiêu Biệt Ly không có ý tưởng đó. Theo y, Diệp Khai phải khác người,  hoặc giả, chàng là thần, hoặc giả, là quỷ là ma ! Rồi, không đợi chàng đáp, lão tiếp luôn: - Tại hạ ba lần xuất thủ, nếu là người, thì không có người nào tránh khỏi ! Chỉ có quỷ thần mới tránh khỏi ! Tâng bốc đối tượng, là gián tiếp khoa trương cái tài của lão. Chỉ có những bậc  siêu phàm mới tránh khỏi thủ đoạn của lão ! Như vậy, lão là đối tượng của bậc siêu phàm. Diệp Khai thốt: - Tại hạ hiểu ! Tiêu Biệt Ly tiếp: - Tại hạ muốn các hạ phải chết. Diệp Khai khoát tay: - Các hạ khỏi cần phải giải thích. Tiêu Biệt Ly tiếp: - Tại hạ xuất thủ ba lần, không lần nào các hạ hoàn thủ ! Diệp Khai điềm nhiên: - Tại sao tại hạ phải hoàn thủ ? Các hạ muốn cho tại hạ phải chết, chứ tại hạ có  muốn cho các hạ chết đâu ? Tiêu Biệt Ly cau mày: - Tại sao ? Diệp Khai lắc đầu: - Chẳng tại sao cả ! Đoạn, chàng cười, tiếp: - Các hạ có thể ở đây, tiếp tục khai thác kỹ viện, tiếp tục vọc các quân bài, tiếp  tục uống thứ rượu đặc biệt ! Tiêu Biệt Ly nắm chặt hai bàn tay, đảo mắt mấy lượt, từ từ thốt: - Trước, thì tại hạ có thể làm như vậy, vì tại hạ có mục đích, tại hạ bảo hộ Mã  Không Quần. Tại hạ chờ người đến giết lão ! Lão nhăn mặt, tiếp luôn: - Bây giờ, tại hạ đâu còn tiếp tục lối sinh hoạt đó nữa được ! Lão thở dài. Diệp Khai thốt: - Việc của các hạ, tùy tiện các hạ thu xếp, tại hạ không có ý kiến gì ! Chàng đứng lên quay mình, ung dung bước đi, đầu không quay lại. Chàng không lưu lại, Tiêu Biệt Ly phải lưu lại, ít nhất cũng trong một thời gian  ngắn ! Diệp Khai ra khỏi nhà rồi, Tiêu Biệt Ly bật rung người lên. Rung như người nằm mộng ác chợt tỉnh. Khi tỉnh rồi lại run sợ hơn trong mộng. Một lúc sau, lão chụp các quân bài vung mạnh tay, quăng qua cửa sổ. Bài văng đi, lệ rơi xuống theo. Lão không còn lý do ở lại Biên Thành nữa, bởi Mã Không Quần đã đi rồi. Lão không thiết sống nữa, bởi bao nhiêu mưu đồ đều đổ vỡ ! Lão còn can đảm bắt đầu làm lại chăng ? Đêm tàn. Vần đông nhuộm trắng một phương, màu đen thu dần, nhạt dần … Lửa đã tắt từ lâu, một vài đợt khói nhỏ còn vương vấn trong sương sớm như luyến  tiếc một oai lực hãi hùng vừa tàn diệt. Oai lực của lửa, lửa mang luôn oai lực của Vạn Mã Đường, hoàn thành công cuộc  bể dâu thường hữu. Người chữa lửa đã ly khai hỏa trường, còn lại vùng tiêu thổ thê lương. Diệp Khai đứng trên gò cao nhìn xuống vùng tiêu thổ, bồi hồi. Bên cạnh chàng là Tiểu Hổ Tử. Chàng nhìn nó bồi hồi. Chàng nắm tay đứa bé, đưa nó đến một địa phương. Cho nó chôn vùi đi niềm cừu  hận lẫn thống khổ tại địa phương đó. Chàng muốn khi nó trưởng thành, thì tâm lý nó chỉ chứa đựng tình thương, không  mảy may cừu hận. Chàng nghĩ, không có gì thê thảm bằng cừu hận lưu luyến vạn kiếp. Những cuộc bể dâu, chỉ để cho tạo vật an bày. Nơi đó có bia đá, vết đao trên bia vẫn còn. Nhưng huyết lệ đã phai màu. Diệp Khai nắm tay đứa bé, quỳ xuống trước mộ bia. Một cuộc đối thoại diễn ra giữa chàng và đứa bé: - Đây là nơi yên nghĩ cuối cùng của bằng hữu phụ thân ngươi. Ngươi hãy ghi nhớ  điều này, vĩnh viễn ghi nhớ, là không nên gây thù kết hận với con cháu người ta. - Tôi nhớ. - Ngươi dám phát thệ ghi nhớ mãi ? - Tôi xin thề ! Diệp Khai mỉm cười. Chưa bao giờ chàng cười được vui như hôm nay. Cuộc đối thoại tiếp tục: - Ta biết, người còn là một đứa bé. - Tôi muốn đi tìm gia gia tôi, thơ thơ tôi. Ông đưa tôi đi không ? - Đương nhiên là đi. - Ông có thể tìm được họ chứ ? - Ngươi nên nhớ, chỉ cần ngươi có tin tưởng. Con người có tin tưởng, là không có  việc gì không làm được ! Tiểu Hổ Tử cười. Một nụ cười đầy triển vọng ! Triển vọng cầu tiến trên con đường chánh nghĩa. Sau đó, Diệp Khai trở về thị trấn. Thái dương bắt đầu nhả nóng, như ngày qua, như ngày kia. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 22
Bạt Đao Lần Nữa
Thời tiết sang thu. Thu đến, là cảnh vật nhuộm vàng. Vàng với lá ở hàng cây, vàng với lá rơi  rụng bay tơi tả lợp khắp cùng, từ rừng đến phố thị, ngập đường. Ba mươi bốn con ngựa xuất hiện. Kỵ sĩ chỉ có hai mươi sáu. Ngựa phi nước đại, người mệt nhoài. Các kỵ sĩ đều đượm vẻ phong sương, có người mang thương tích. Nhưng, chẳng ai màng đến tình trạng của mình. Bởi, họ là những tay săn, và lần  này, họ thu hoạch được nhiều. Họ không săn thú. Họ săn người. Máu trên mình họ là máu của mồi săn. Họ đi vào khu rừng bàng, và kết quả thu hoạch của họ nằm trên lưng ngựa. Những rương bạc nặng nề. Thiên hạ mắng họ là thổ phỉ, là cường đạo, song họ có cần gì. Họ cần sống. Ai không cần sống ? Huống chi, họ tự nhận mình là những hảo hán. Những hảo hán lục lâm. Các hảo hán lục lâm này, đã về căn cứ, gọi rượu chật đầy bàn, ăn to, uống đậm,  nói lớn. Bạc chất đống cạnh đó. Họ vừa ăn uống, chuyện trò vừa chờ. Họ chờ vị đại ca của ho,ï để làm một cuộc phân chia. Đại ca của họ là Chủy Nhãn Long, chột một mắt. Y thường dùng một vuông khăn đen che kh uất bên mắt chột, do đó người ta cũng  gọi y là Độc Nhãn Long. Tánh của y rất công bình, xem huynh đệ như nhau, không ai hơn, kém, chưa bao  giờ thiên vị một người nào xử hiếp một người nào. Toàn thể huynh đệ điềukính trọng, nể sợ y. Y có hai thuộc hạ đắc lực nhất. Một là Đồ Lão Hổ có sức mạnh như thần, người  ta nói một cái đấm của hắn đủ hạ một con mãnh hổ. Chưa ai thấy hắn đánh cọp lần  nào, song người ta không hoài nghi được, bởi hắn đừng đánh chết người với một quyền. Người thứ ba là tay đa mưu, túc trí, có cái hiệu là Bạch Diện Lang Trung. Lần xuất ngoại hành nghề, chính Đồ Lão Hổ đánh chết Thiết Kim Cương, vị nhị  tiểu đầu của Trấn Viễn Tiêu Cục. Với thành tích đó, y sẽ được phân chia quan trọng trong số chiến lợi phẩm thu  hoạch. Đang lúc mọi người cười nói oang oang, không rõ từ đâu đến một nữ nhân dẫn  xác vào. Địa phương này có cái tên là Long Hổ Trại, ở phía sau khu rừng bàng, bốn bề có  núi non bao bọc. Long Hổ Trại là vùng căn cứ của đám lục lâm này, quanh năm suốt tháng chỉ có  họ ra vào và trong vùng phụ cận chỉ có dã thú vảng lai, tuyệt nhiên không người lạ nào  dám bén mảng đến. Giờ đây, bỗng nhiên một nữ nhân dẫn xác đên. Dã thú vào đây còn phải sợ đám hảo hán lục lâm này, huống hồ một nữ nhân. Cả bọn đều ngưng cười, ngưng nói, bao nhiêu cặp mắt đều đổ dồn về nàng. Chủy Nhãn Long không nói gì. Là đại ca, y phải giữ trầm tĩnh, với thân phận đó,  y chỉ mở miệng khi cần mở miệng. Đã có thuộc hạ ứng phó với những việc nhỏ nhặt. Và, thuộc hạ thấp nhất cũng không có quyền lên tiếng trước, một là không được  vượt bậc hai là tránh hớ hênh. Trong trường hợp này, chỉ có nhị trại chủ là có tư cách giải quyết vấn đề. Nhị trại chủ là Đỗ Lão Hổ. Đỗ Lão Hổ đập tay xuống bàn kêu bốp một tiếng, rồi cao giọng hỏi: - Ngươi là ai ? Nữ nhân vận y phục bằng thứ hàng cao quý, màu xanh lá cây, điểm nụ cười  duyên, dịu giong hỏi lại: - Tôi thế này, các vị không nhận ra là một nữ nhân hay sao mà còn hỏi ? Dù có mù đôi mắt, nghe âm thanh của nàng dù kẻ mù cũng biết là một nữ nhân. Đỗ Lão Hổ hơi sượng quát: - Ngươi đến đây làm gì ? Nữ nhân đáp: - Tôi muốn tạm trú tại địa phương này, trong ba tháng. Các vị nghĩ sao ?  Vào tận căn cứ cường đạo, là can đảm lắm rồi. Lại còn đòi ở lại những ba tháng giữa  bọn chúng. Nữ nhân này điên rồi chắc. Nàng tiếp: - Tôi hy vọng các vị nhường cho tôi một ngôi nhà tốt nhất tại đây, có đủ bàn ghế,  giường. Về chăn niệm thì mỗi ngày phải thay hai lượt. Bọn cường đạo sửng sờ. Nàng là ai mà bảo chúng phục dịch như nô tài phục dịch chủ nhân ? Nàng tiếp: - Chúng tôi thích sạch sẽ, yên tịnh, về ăn thì tùy tiện, bất quá mỗi ngày ăn ba  bữa, mỗibữa có thịt trâu cũng đủ. Chẳng cần cao lương mỹ vị gì, có điều là phải thịt  của trâu tơ, thật mềm, nếu là thịt trái thăng thì càng hay. Thịt ở chỗ hkác, khó ăn lắm. Không ai nói tiếng nào. Bây giờ nàng xưng là chúng tôi. Thế thì ngoài nàng ra, còn ai nữa ? Còn bao  nhiêu người nữa ? Nàng tiếp: - Ban ngày chúng tôi không uống rượu, song về đêm các vị nên chuẩn bị thứ Bồ  Đào tửu xuất xứ từ Ba Tư mà phải là thượng hảo hạng mới uống được. Ngoài ra, cũng  phải có loại Trúc Diệp Thanh đã cất ít nhất cũng từ ba mươi năm trở lên. Không ai nói tiếng nào. Nàng tiếp: - Lúc chúng tôi ngủ, các vị nên cắt ba ban, luân phiên canh gác ban đêm, tuyệt  đối không được phát xuất một thinh âm nào, bởi chúng tôi dễ giật mình tỉnh giấc, mà  tỉnh thì không làm dỗ lại giấc ngủ. Không ai đáp. Nàng tiếp: - Các việc lặt vặt khác, chúng tôi có thể châm chước, dễ dãi cho các vị. Chúng  tôi biết, các vị là những người thô lỗ, vụn về nên sẵn sàng thông cảm cho các vị. Không ai đáp. Ai ai cũng cùng lúc càng sừng sộ. Họ giương mắt nhìn nhau, nghe nàng nói họ có  cảm tưởng là đối diện với một kẻ điên và kẻ điên đang ngây ngô ca hát. Nhưng nàng ung dung, tự nhiên, phảng phất có cảm tưởng là sự đòi hỏi rất hợp  tình hợp lý. Bởi hợp tình hợp lý nên không ai có thể cự tuyệt. Đợi nàng dứt lời, Đỗ Lão Hổ bật cười vang hỏi: - Ngươi tưởng ở đây là đâu ? Khách sạn ? Quán ăn ? Nữ nhân áo xanh cười duyên đáp: - Tuy nhiên chúng tôi không chuẩn bị thanh toán tiền đâu nhé. Đỗ Lão Hổ ngưng cười. - Ngươi có muốn chúng ta chi tiền ngươi lại không ? Nữ nhân lại cười. - Nếu ngươi không đề tỉnh tôi quên mất. Số bạc kia chúng tôi chia một phần. Đỗ Lão Hổ hỏi - Bao nhiêu ? Nữ nhân điềm nhiên: - Chia hai ra, chúng tôi lấy một nữa. Chỉ một nữa thôi. Đỗ Lão Hổ hỏi: - Ngươi không hiềm ít sao ? Nữ nhân đáp: - Chúng tôi đã nói, chúng tôi không đòi hỏi quá đáng đâu. Các vị yên trí. Đỗ Lão Hổ ngẩng mặt lên không bật cười ha hả, như bình sanh chưa gặp việc gì  vui thích hơn.   Bao nhiêu người kia cười theo. Chỉ có Chủy Nhãn Long và Bạch Diện Lang Trung không cười. Bạch Diện Lang Trung hỏi: - Ngươi xưng chúng tôi, thế các ngươi có mấy người ? Nữ nhân đáp: - Hai người. Bạch Diện Lang Trung lại hỏi: - Còn người kia, ai thế ? Nữ nhân đáp: - Chồng tôi chớ ai nữa. Chẳng lẽ tôi đánh đôi đánh cặp với nam nhân khác, đi  chung, ăn chung, ngủ chung ? Bạch Diện Lang Trung khẽ cau mặt. - Y ở đâu ? Nữ nhân đáp: - Ở bên ngoài kia. - Tại sao y không cùng vào đây một lượt với ngươi ? - Cái tánh của y khó khăn lắm, tôi sợ y xuất thủ bất ngờ gây tổn hại cho các vị. Bạch Diện Lang Trung cười nhẹ. - Chớ không phải sợ bọn ta đánh y một trận nên thân ? Nữ nhân cười thốt: - Dù sao đi nữa, bọn tôi đến đây chỉ để làm khách, chớ không phải để đánh nhau  với các vị. Bạch Diện Lang Trung gật đầu:  - Ngươi tìm đúng địa phương mà đến đó. Ở đây, bọn ta không thích việc đánh  nhau. Bỗng y trầm gương mặt, lạnh lùng tiếp: - Ở đây, bọn ta không đánh nhau, bọn ta chỉ giết người thôi.  oOo Khu rừng bàng ở phía hậu căn cứ. Cạnh khu rừng có một ngôi nhà, tuy ở phía sau  Long Hổ Trại, song là một tiền đồng của tiện. Tiền đồn án ngữ trại từ mặt khu rừng. Hiện tại, có một người đang đứng trước ngôi nhà đó, nhìn ra dãy núi xa xa biến  màu xanh, đậm nét dần dần khi chiều thu đến. Thời gian, là lúc thu chiều, vẻ tiêu sơ bao phủ vạn vật. Người đứng đó cũng tiêu sơ như cảnh thu chiều. Hai tay chắp sau lưng, mặt nhăn nheo, lão mơ màng nhìn ra phương trời xa thẳm. Phải ! Một lão nhân. Tuy nhiên, tuôi cao, lão vẫn còn đứng thẳng người, đôi chân còng vững. Bất quá  lão có vẻ mệt mỏi sau một ngày vượt dài từ dặm nơi nào đó, đến đây và đang chờ có  một chỗ nghỉ ngơi. Thân vóc của lão bậc trung, thân vóc đó như thủ nhỏ lại hơn, khi đứng cạnh con  người vạm vỡ là Đỗ Lão Hổ. Đỗ Lão Hổ vừa trông thấy lão, bật cười ha hả, thốt: - Nếu ta đấm một đấm, mà thân xác của lão không nhừ như cám, thì ta sẽ tôn  ngươi là tổ tông, phụng dưỡng các ngươi ba năm liền. Nữ nhân điềm nhiên hỏi: - Nếu thế, các hạ còn chờ gì mà không làm thử ? Đỗ Lão Hổ hừ một tiếng: - Ngươi không sợ trở thành quả phụ sao chớ ? Y vọt mình tới Lão nhân mường tượng không nghe, không thấy. Vẻ mệt mỏi càng hiện rõ hơn  trước. Đỗ Lão Hổ hỏi: - Thật sự ngươi muốn ở lại đây ba tháng ? Lão nhân thở dài, đáp: - Lão phu mệt mỏi lắm rồi. Nơi này có vẻ thanh tịnh quá... Đỗ Lão Hổ cười rợn - Nếu muốn tìm một nơi để ngủ, thì ngươi đến không đúng chỗ rồi đó. Ở đây,  không có giường, chỉ có quan tài thôi. Lão nhân không buồn nhìn y nữa mắt, điền nhiên thốt - Nếu các vị không đáp ứng, thì lão phu xin đi. Đỗ Lão Hổ cao giọng: - Đã đến đây rồi, ngươi còn tưởng ra đi nữa sao ? Lão nhân điểm một nụ cười, ẩn ước có vẻ ngạo nghể - Vậy thì lão phu ở đây chờ. Đỗ Lão Hổ hỏi - Chờ cái gì ? Lão nhân buông gọn: - Tay quyền của các hạ. Đỗ Lão Hổ bật cười vang - Thế thì ngươi khỏi phải chờ. Y xuất thủ ngay, tay quyền bay sang lão nhân. Quyền của y vừa nah, vừa mạnh lại chẩn. Lão nhân bất động. Đến mắt cũng không chớp. Lão chỉ cười, nụ cười biểu hiện sự  khinh miệt rõ ràng.   Sau đó, lão mới vung tay, không nhanh lắm. Khi nắm tay của Đỗ Lão Hổ còn cách mặt lão độ ba tấc, thì tay lão đã đấm vào  sống mũi của y. Những người hiện diện đều nghe tiếng xương gãy kêu rắc thê thảm.  Chẳng những chiếc mũi gãy mà thôi, cả thân hình trăm cân nặng của Đỗ Lão Hổ  lại tung bay lên, rơi ngoài bốn trượng xa, đạp vào tường, tuột từ tường xuống đất. Lão nhân vẫn không hề nhìn đến ý, đưa tay kéo lấy chiếc khăn trong mình ra, lau  máu nơi tay nọ. Làm cái việc đó, lão lại đưa ánh mắt mông lung, nhìn ra phường trời xa thẳm. Độc Nhãn Long biến sắc. Các huynh đệ dưới tay y, sau phút giây kinh hoàng, cùng phẩn nộ thét lên, cùng  nhào tới. Nhưng, Bạch Diện Lang Trung chận họ lại, đoạn thì thầm bên tai Độc Nhãn Long  mấy câu chi đó. Độc Nhãn Long hơi thì nghi, sau cùng gật đầu: - Hay ! Hay lắm, có hạng khách như vậy bọn tại hạ chịu lắm. Sợ cũng không đến,  chứ đã đến rồi thì đâu có lý lại chẳng hoan nghinh. Bạch Diện Lang Trung tiếp nối: - Tiểu đệ sớm biết đại ca thế nào cũng hoan nghinh mà. Độc Nhãn Long bước dài đến trước mặt lão nhân, vòng tay cười hỏi : - Chẳng hay bằng hữu là ai ? Lão nhân buông nhạt - Các hạ không cần biết lão phu là ai. Chúng ta không phải là bằng hữu với nhau. Độc Nhãn Long không hề đổi sắc, vẫn cười, tiếp hỏi - Chẳng rõ các hạ muốn lưu lại đây bao lâu ? Nữ nhân đáp thay lão nhân - Các hạ yên trí, chúng tôi chỉ lưu lại đây ba tháng thôi. Nữ nhân cười tiếp luôn: - Sau ba tháng, chúng tôi sẽ ra đi. Dù các vị có yêu cầu bọn tôi ở lại một ngày,  bọn tôi cũng không thể ở. Thực ra, nàng cũng thừa hiểu là chẳng bao giờ người ta cầm bọn này ở lâu hơn. Rồi sau ba tháng đó ? Sau ba tháng, cái gì sẽ xẩy ra, nàng không cần hiểu. Hắn từ từ đi, đi tới, chân tả nhích, chân hữu lết theo. Tay hắn vẫn nắm chuôi đao, chuôi thanh đoa đen xì. Hắn đi qua khắp các nẻo đường, hắn không gặp người hắn tìm. Gặp ai hắn cũng hỏi: - Có thấy một lão già đi ngang qua đây chăng ? Và ai ai cũng đáp: - Già đâu phải là một đặc điểm. Ngày nào chẳng có người già đi ngang. Ai biết  thế nào mà nói. Hắn giải thích: - Lão già có một đặc điểm, lão có một bàn tay mất bốn ngón. Người ta lắc đầu - Không thấy. Hắn gầm đầu bước đi. Nàng lầm lũi theo hắn. Hắn không nói gì với nàng, song mường tượng hắn khinh thị nàng. Cũng có thể là hắn tụ khinh thị lấy mình. Thoạt đầu, hắn đi trong bóng tối, thỉnh thoảng gặp người, hắn chận lại hỏi. Dần dần, hắn bỏ bóng tối, ra ngoài sáng sủa hơn, náo nhiệt hơn. Hiện tại, họ đang đi trên con đường lớn, bên đường có tửu lầu. Vào lúc đó, tửu lầu đông khách. Chợt đâu đây, có tiếng gọi: - Thúy Bình ! Hai người từ trong tửu lầu chạy ra, vận y phục hoa lệ, một mang đao, một mang  kiếm. Đại hán mang đao chụp tay Thúy Bình hỏi: - Làm sao ngươi đến đây ? Đến từ lúc nào ? Thúy Bình không đáp. Đại hán tiếp:   - Ta đã bảo ngươi không nên ở lại cái chỗ người mạt, đất cằn đó nữa. Nếu ngươi  đi nơi khác làm ăn, ta bảo đảm là trong hai năm, ngươi sẽ tạo nên cơ nghiệp lớn lao... Thúy Bình không đáp. Đại hán tiếp - Tại sao ngươi không nói năng ? Thúy Bình vẫn cúi đầu, không đáp. Phó Hồng Tuyết đi trước, không quay lại, song đã dừng chân. Đại hán nhìn sang hắn, rồi nhìn Thúy Bình, đoạn cười mỉa.   - Ạ ! Ta biết rồi. Thì ra, ngươi đã có chủ bao. Chả trách ngươi quên người cũ. Sao  ngươi lại chọn một gã thọt chân ? Phó Hồng Tuyết lúc đó mới quay mình lại. Nhìn đại hắn, hắn lạnh lùng hỏi : - Ngươi họ Bành ? Đại hán bỉu môi: - Rồi sao ? Phó Hồng Tuyết nắm chặt chuôi thanh đao đen hỏi: - Ngươi là người trong Bành Gia, tại Sơn Tây, chuyên sử dụng Đoạn Môn đao  pháp ? Đại hán lại bỉu môi: - Rồi sao ? Đoạn y tiếp luôn: - Ta là Bành Liệt đây. Phó Hồng Tuyết gật đầu. - Ta có nghe nói đến tên đó. Bành Liệt cười lạnh. - Tự nhiên. Có nghe rồi là tốt cho ngươi đó. Nghe rồi, là phải ngán. Ngán thì  không dám sanh sự. Có ngán mới yên thân. Vậy là tốt lắm. Phó Hồng Tuyết tiếp: - Nghe nói họ Bành và Mã Không Quần quen nhau rất thân. Bành Liệt cau mặt. - Hai nhà là chỗ thế giao. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ngươi có đến Vạn Mã Đường ? - Tự nhiên là có. Nếu không, làm sao ta nhận ra Thúy Bình. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ngươi biết lão ấy đi đâu chăng ? Bành Liệt lộ vẻ kinh ngạc. - Lão không còn ở lại Vạn Mã Đường ? Hiển nhiên y chưa biết biến cố tại Vạn Mã Đường. Phó Hồng Tuyết thở dài, thất vọng. Bành Liệt hỏi lại: - Ngươi biết Tam Lão Bản ? Phó Hồng Tuyết không đáp, nhìn thanh đao của Bành Liệt, thốt bâng quơ. - Đao xem được lắm. Bành Liệt đắt ý. Thanh của y đẹp hơn thanh đao của Phó Hồng Tuyết nhiều. Phó Hồng Tuyết tiếp: - Đáng tiếc là đao không dùng để ngắm. Bành Liệt cau mày. - Thế để làm gì ? Phó Hồng Tuyết cười lạnh: - Thế ngươi không biết là đao dùng để giết người ? Bành Liệt bỉu môi: - Ngươi cho rằng thanh đao này không giết chết người ? Phó Hồng Tuyết lạnh lùng - Ít nhất ta cũng chưa có dịp trông thấy. Bành Liệt biến sắc. - Ngươi muốn xem ? Phó Hồng Tuyết gật đầu - Chắc là vậy. Hắn cũng biến sắc. Bành Liệt hỏi: - Còn đao của ngươi ? Y cười lớn. Phó Hồng Tuyết không cười, không nói gì. Thanh đao nói chuyện hay hơn người nói chuyện. Hắn đã có giết người. Việc giết  người không còn mới mẻ đối với hắn nữa. Người mang kiếm là một trang thiếu niên anh tuấn, vó cao, mày hơi xếch, mặt lộ  vẻ cao ngạo. Mường tượng, đối gã trên đời này chỉ có gã là duy nhất. Gã đứng bên cạnh lạnh lùng nhìn hai người ăn miếng trả miếng với nhau. Sau cùng, gã thốt: - Trước kia, có người nói câu này. Bành Liệt hỏi - Câu gì ? Gã thanh niên đáp: - Người ấy nói rằng thanh đao của hắn không giết được ngươi. Bành Liệt hỏi - Ai nói thế ? Gã tiếp - Người nói câu đó, hiện đã chết rồi. Đại hán cau mày - Mà ai nói mới được chớ ? Gã tiếp: - Công Tôn Đoạn. Bành Liệt biến sắc. - Công Tôn Đoạn đã chết ? Gã mang kiếm tiếp luôn: - Y chết dưới thanh đao đó. Bành Liệt đổ mồ hôi lạnh. Gã lại tiếp:  - Ngoài ra, Tam Lão Bản bị bức phải rời bỏ Vạn Mã Đường, đi đến một phương  trời xa thẳm. Bành Liệt run giọng. - Sao ngươi biết ? Gã mang kiếm đáp: - Ta vừa từ Tây Bắc trở về đây. Phó Hồng Tuyết nhìn gã. Chợt hắn hỏi:  - Ngươi đến Tây Bắc làm gì ? Gã đáp: - Tìm ngươi. Phó Hồng Tuyết không hề tưởng có việc đó. Gã tiếp:  - Ta tìm ngươi không để xem ngươi mà là xem đao. Gã điềm nhiên tiếp luôn:  - Xem đao, không phải xem hình thức, xem chất liệu mà là xem cái nhanh của đao. Gã xưng tên:  - Ta là Viên Thanh Phong. Họ Viên và họ Mã vốn là chỗ thế giao.  Phó Hồng Tuyết gật gù. - Ta hiểu. Viên Thanh Phong cũng gật gù:  - Ngươi nên hiểu, nếu chưa hiểu Phó Hồng Tuyết hỏi:  - Bây giờ, ngươi muốn hay không ? Viên Thanh Phong gật luôn:  - Muốn. Phó Hồng Tuyết cúi đầu, nhìn thanh đao. Viên Thanh Phong hỏi:  - Ngươi chưa bạt đao ? Phó Hồng Tuyết đáp:  - Ta còn muốn hỏi. Viên Thanh Phong thốt: - Cứ hỏi. Phó Hồng Tuyết trầm giọng.  - Ngươi có thấy Mã Không Quần chăng ? Viên Thanh Phong lắc đầu. - Chưa hề. Phó Hồng Tuyết hỏi:  - Không biết lão ta, sao ngươi biết ta ? Viên Thanh Phong đáp:  - Nghe nói. Phó Hồng Tuyết hỏi:  - Ai nói ? Viên Thanh Phong lắc đầu:  - Ngươi không cần biết. Lâu lắm, Phó Hồng Tuyết ngẩng mặt lên.  - Ngươi nhất định muốn ta bạt đao ? Viên Thanh Phong buông gọn. - Phải. Phó Hồng Tuyết bảo:  - Vậy ngươi tuốt kiếm đi. Viên Thanh Phong lắc đầu.  - Đệ tử Thiên Sơn kiếm phái không bao giờ tuốt kiếm trước.  Thần sắc của Phó Hồng Tuyết biến đổi kỳ quái. Hắn lẩm nhẩm: - Thiên Sơn... Thiên Sơn... Hắn nhìn ra xa xa... niềm bi thương phảng phất như khói nhẹ lung linh.  Viên Thanh Phong giục: - Bạt đao đi. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 23
Giết Không Hết
Phó Hồng Tuyết bóp chặt chuôi đao. Tay tả sờ đao, tay hữu nắm chặt chuôí Bành Liệt lùi lại nửa bước, Thúy Bình sáng mắt lên. Viên Thanh Phong lạnh lùng, bàn tay đặt nơi đốc kiếm. Phó Hồng Tuyết lẩm nhẩm: - Thiên Sơn … Thiên Sơn … Bỗng, ánh đao chớp. Đao chỉ chớp một loáng thôi. Khi người ta thấy ánh đao lóe lên, đao đã trở về vỏ. Một ngọn gió nhẹ thoảng qua. Trong gió, có mấy đoạn tơ đỏ, bay chập chờn, tợ chuôi kiếm của Viên Thanh  Phong. Tua kiếm bị đao phạt đứt ! Phó Hồng Tuyết vẫn cúi đầu, nhìn tay đặt nơi chuôi đao, nhìn đao. Rồi hắn thốt: - Bây giờ, ngươi đã thấy rồi đó ! Viên Thanh Phong vẫn lạnh lùng, nhưng nơi trán có mồ hôi điểm lấm tấm. Gã đáp: - Thấy rồi ! Phó Hồng Tuyết tiếp: - Đao của ta, không phải để nhìn. Ngươi đòi hỏi quá, ta phải phá lệ. Viên Thanh Phong không đáp, lặng lẽ quay mình trở vào tửu lâu. Gã không thấy đao, chỉ thấy ánh đao chớp lên. Nhưng, như thế là đủ lắm rồi. Còn lại Bành Liệt. Lòng bàn tay cầm chuôi đao của y, ướt lạnh. Phó Hồng Tuyết hướng sang y, hỏi: - Đao của ta, ngươi thấy rồi chứ ! Bành Liệt gật đầu. Phó Hồng Tuyết tiếp: - Bây giờ, ta muốn thấy đao ngươi. Bành Liệt cắn răng. Cắn, chưa đủ, y nghiến, nghe như tiếng đao mài.  Bỗng, một người thốt:  - Đao đó, chẳng có gì đáng xem ! Một chiếc kiệu từ xa đến, ngang cục trường, kiệu dừng lại.  Câu đó, phát xuất từ trong kiệu vọng ra. Rèm kiệu buông kín. Phó Hồng Tuyết lạnh lùng hỏi:  - Đao không đáng xem, thế cái gì mới đáng xem ?  Người trong kiệu cười đáp:  - Cái đáng xem, là ta đây ! Âm thinh của nữ nhân. Âm thinh ròn tan, vui vẻ như loạt khua lục lạc nhỏ.  Một người từ trong kiệu bước ra, đẹp như liên hoa mới nở.  Người, là Đinh Vân Lâm ! Phó Hồng Tuyết cau mày:  - Ngươi ?  Đinh Vân Lâm chớp mắt:  - Không ngờ ngươi còn nhận ra ta ! Phó Hồng Tuyết đâu có biết nàng ? Bất quá hắn chỉ thấy nàng có đi cặp với Diệp Khai. Đinh Vân Lâm mỉm cười: - Ta nói, thanh đao đó không đáng xem, là vì nó không là chân chánh Ngũ Hổ  Đoạn Môn Đao. Phó Hồng Tuyết cau mày: - Không phải ? Đinh Vân Lâm tiếp: - Nếu muốn thấy chân chánh Ngũ Hổ Đoạn Môn Đao, thì ngươi nên đến tận Ngũ  Hổ Trang tại Quan Trung. Nàng hướng qua Bành Liệt, điểm một nụ cười, tiếp: - Hiện tại, nhất định là hắn không tưởng xem đao của ngươi nữa, ngươi chờ gì mà  chưa đi uống rượu tiếp ? Tiểu Diệp chắc chắn là đang đợi ngươi nôn ruột lắm ! Phó Hồng Tuyết kêu khẽ: - Tiểu Diệp ? Đinh Vân Lâm đáp: - Đêm nay, Tiểu Diệp mời khách uống rượu, chúng ta ở trong số được mời. Nàng cười duyên, tiếp: - Hắn không thích mời kẻ chết, hắn cũng không muốn kẻ được mời lại chết ! Phó Hồng Tuyết cau mày: - Diệp Khai ? Đinh Vân Lâm gật đầu: - Trừ hắn ra, còn ai ? Phó Hồng Tuyết hỏi: - Hắn ở đâu ? Đinh Vân Lâm đáp: - Thiên Phúc Lâu ! Nếu ngươi đến, hắn sẽ mừng hết lớn ! Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Hắn không thấy ta đâu ! Đinh Vân Lâm trố mắt: - Ngươi không đến ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Ta không phải là khách của hắn ! Đinh Vân Lâm thở dài: - Ngươi không đến, chẳng có cai cưỡng bách ngươi đến. Bất quá … Nàng liếc xéo qua Phó Hồng Tuyết, thản nhiên tiếp: - Những khách của hắn đêm nay, gồm toàn những tay biết cả ngàn lẻ một  chuyện. Nếu ngươi muốn có một tin tức gì, nghĩ ngươi không còn đi đâu hơn ! Phó Hồng Tuyết không nói gì, nhích chân tả tới, lết chân hữu theo. Hắn tiến về Thiên Phúc Lâu, không cần biết có ai đang chờ hắn gọi. Đinh Vân Lâm nhìn qua Thúy Bình, thở dài thốt: - Mường tượng hắn quên mất cô nương ! Thúy Bình mỉm cười: - Nhưng tôi thì không quên hắn. Đinh Vân Lâm chớp mắt: - Sao hắn không gọi cô nương cùng đi ? Thúy Bình dịu giọng: - Vì hắn biết là tôi sẽ đi theo hắn. Nàng đi liền. Nhìn theo dáng yểu điệu của Thúy Bình, Đinh Vân Lâm lẩm nhẩm: - Dùng phương pháp đó, đối phó với nam nhân, thì thật là tuyệt diệu ! Nàng nói nho nhỏ, song Thúy Bình nghe lọt. Thúy Bình hỏi: - Sao cô nương không học phương pháp đó ? Đinh Vân Lâm cười đáp:  - Tôi sáng chế ra phương pháp đó, lại cần phải học nữa sao ? Trên gác Thiên Phúc Lâu, khách đã đến đông rồi, khách ăn vận rất kỹ, khách có  khí phái hiên ngang, chứng tỏ họ là những kẻ biết thụ hưởng, sống để thụ hưởng, họ là  những kẻ có danh to lớn. Đinh Vân Lâm không nói ngoa, hạng người đó quả có trí thức hơn người. Mời được số người đó, chẳng phải là dễ dàng. Càng khó hơn, là mời được một số  đông, ở khắp mọi nơi, trong thời gian kỷ lục. Nói là thời gian kỷ lục, cũng không sai ngoa lắm. Mới ngày nào đó, bao nhiêu biến cố khai diễn tại thị trấn Biên Thành, thắm thoát  đã hai tháng trôi qua rồi. Trong hai tháng đó, Diệp Khai đã làm biết bao nhiêu việc, thì giờ còn lại đâu có  nhiều, đâu có đủ để chàng liên lạc với hào kiệt muôn phương ? Chàng làm được như thường. Bây giờ, xem ra chàng là người có biện pháp hẳn hòi, hành động có ngăn nắp ,  đâu ra đấy. Chàng không còn vận chiếc áo dơ thúi của ngày nào, chiếc áo ngày nay trị giá  khá cao. Đôi giày cỏ đã được vất đi, hiện tại chàng mang một đôi giày sang quý. Đầu chải mượt, như tóc có bôi dầu. Lại còn có một chiếc mão nạm đầy châu ngọc phủ bên trên. Với những thay đổi đó, Diệp Khai giờ đây đâu còn là Diệp Khai hai tháng trước,  cho nên thoáng nhìn qua, Phó Hồng Tuyết không nhận ra ngay. Nhưng, Diệp Khai nhận ra hắn. Đèn đốt sáng choang. Dưới ánh đèn, gương mặt của Phó Hồng Tuyết xanh đen. Nhiều người đã thấy thanh đao của hắn. Thấy đao rồi, họ mới nhìn chủ nhân  thanh đao. Diệp Khai bước tới cười, nghinh đón hắn. Tất cả những cái gì mới chẳng đều  biến đổi, trừ nụ cười. Nụ cười vô tư lự, gìọng cười hồn nhiên, đừng ai mong tìm một ẩn  ý nào trong nụ cười, giọng cười đó. Có lẽ Phó Hồng Tuyết nhận ra chàng nhờ nụ cười đó. Hắn lạnh lùng nhìn chàng. Diệp Khai thốt: - Không ngờ các hạ lại chịu đến ! Phó Hồng Tuyết đáp: - Tại hạ không tưởng là nên đến ! Diệp Khai tiếp: - Xin mời ngồi ! Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Không ngồi ! Diệp Khai cau mày: - Không ngồi ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Đứng cũng nói chuyện được. Diệp Khai mỉm cười: - Tại hạ biết các hạ sắp nói gì. Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Các hạ biết ? Diệp Khai gật đầu, rồi thở dài: - Rất tiếc là không có tin tức chi về con người đó. Phó Hồng Tuyết trầm ngâm một chút. Rồi hắn buông gọn: - Hẹn gặp lại ! Diệp Khai hỏi: - Không uống tí rượu ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Không uống ! Diệp Khai cười nhẹ: - Một chén rượu có làm chết ai đâu ! Phó Hồng Tuyết thốt: - Nhưng tại hạ không bao giờ mời rượu lại các hạ ! Diệp Khai gật đầu: - Cái đó tại hạ có nghe nói rồi ! Phó Hồng Tuyết tiếp: - Tại hạ không uống rượu của các hạ ! Diệp Khai cau mày: - Thế chúng ta không là bằng hữu sao ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Tại hạ không có bằng hữu. Hắn quay mình, chân tả nhích tới, chân hữu lết theo, tiến ra cửa. Diệp Khai nhìn theo hắn, nụ cười tươi biến thành nụ cười khổ. Nhưng, Phó Hồng Tuyết chưa xuống thang lầu. Bởi lúc đó, Đinh Vân Lâm và  Thúy Bình đi lên, chiếm trọn chiếc thang. Thúy Bình đứng tại đầu thang trên, chừng như sửng sờ. Nàng trông thấy Diệp Khai. Diệp Khai trông thấy nàng. Thúy Bình cúi đầu nhanh, Diệp Khai còn nhìn nàng. Đinh Vân Lâm lên rồi, Phó Hồng Tuyết xuống liền. Thúy Bình bắt buộc phải xuống theo hắn, không kịp nhìn lại Diệp Khai. Nàng đi rồi, Diệp Khai còn nhìn khoảng không nơi đầu thang, xuất thần. Đinh Vân Lâm đập vào vai chàng, lạnh lùng thốt: - Người ta đã đi rồi ! Diệp Khai như từ cơn mơ trở về: - Ạ ? Đinh Vân Lâm tiếp: - Đi theo bằng hữu của ngươi đó ! Diệp Khai vẫn còn xa vắng: - Ạ ? Đinh Vân Lâm hừ lạnh: - Nếu ngươi có ý cắt đứt tình yêu của người ta, thì cố mà liệu hồn. Thanh đao của  hắn nhanh không tưởng nổi ! Diệp Khai mỉm cười. Đinh Vân Lâm cũng cười, nhưng nụ cười của nàng là một đóa hoa tuyết. Nàng tiếp: - Trông nàng cũng có vẻ lắm, song nàng rút tỉa tiền bạc của ngươi cũng có tài  lắm ! Diệp Khai hỏi: - Cô nương cho rằng tại hạ nhìn nàng ? Đinh Vân Lâm xì một tiếng: - Chẳng lẽ lại là không ? Diệp Khai thở dài: - Bất quá tại hạ đang tưởng … Đinh Vân Lâm lại xì một tiếng: - Tưởng vu vơ ? Diệp Khai tiếp: - Tại hạ tưởng gì, vĩnh viễn cô nương không hiểu nổi ! Cô nương không tin đâu ! Đinh Vân Lâm trầm giọng: - Tin chớ ! Ngươi cứ nói cho ta nghe. Nghe rồi là ta tin ngay ! Diệp Khai thở dài: - Tại hạ hy vọng nàng thành thật yêu Phó Hồng Tuyết, thành thật theo hắn, trên  khắp mọi nẽo đường đời, đồng lao cộng khổ, vui chung hưởng, buồn cùng chia, chứ nếu  không vậy thì … Đinh Vân Lâm hỏi: - Thì sao ? Niềm lo âu hiện lộ nơi ánh mắt, chàng tiếp: - Tại hạ không thể không giết nàng ! Đinh Vân Lâm chớp mắt: - Ngươi làm được ? Diệp Khai buông từng tiếng một: - Tại hạ không thuộc hạng người thương hương tiếc ngọc ! Đinh Vân Lâm cắn môi, liếc mắt thoáng qua Diệp Khai, thốt: - Ta biết ngươi thuộc mẫu người nào ! Diệp Khai điềm nhiên: - Ạ ? Đinh Vân Lâm tiếp: - Ngươi là một tiểu quỷ háo sắc, khẩn thị tâm phi, cho nên, ta không tin được một  lời nào do ngươi thốt ! Diệp Khai mỉm cười. Một nụ cười khổ. Vừa lúc đó, có tiếng gọi to từ dưới lầu vọng lên: - Diệp Khai ! … Diệp Khai ! Một thiếu niên vận áo màu tía, đội nón lá, xuống ngựa, đứng bên ngoài Thiên  Phúc Lâu. Một tay, giữ cương ngựa, tay kía bóc vỏ đậu phộng. Bên hông, có thanh kiếm. Kiếm không vỏ. Trong số tân khách, có người kêu lên thất thanh: - Lộ Tiểu Giai ! Phải ! Chính là Lộ Tiểu Giai. Những ai chưa trông thấy y, cùng đến cạnh các cửa sổ, chen nhau mà nhìn. Diệp Khai hỏi xuống: - Kho6ng lên uống rượu à ? Lộ Tiểu Giai ngẩng mặt lên: - Các hạ không ăn được đậu phộng của tại hạ, tại hạ uống làm sao được rượu của  các hạ ? Diệp Khai đáp: - Hai việc đó, khác nhau mà ? Chàng quay mình, lấy một chén rượu quăng xuống. Chén rượu rơi từ từ, như có  người cầm chắc nơi tay, từ trên mang xuống cho y. Lộ Tiểu Giai khẽ búng ngón tay. Chén rượu bay trở lên, nghiêng nghiêng, rượu bên trong đổ xuống. Rượu rớt ngay miệng Lộ Tiểu Giai. Uống xong, Lộ Tiểu Giai tặt lưỡi, khen: - Rượu tuyệt diệu ! Diệp Khai hỏi: - Một chén nữa nhé ! Lộ Tiểu Giai lắc đầu: - Tại hạ chỉ đến đây để hỏi các hạ thôi. Các hạ có nhận được mảnh giấy đó  chăng ? Diệp Khai gật đầu: - Có ! Hôm qua đấy ! Lộ Tiểu Giai hỏi: - Các hạ đi không ? Diệp Khai mỉm cười: - Các hạ thừa hiểu, tại hạ là kẻ thích nhiệt náo mà ! Lộ Tiểu Giai gật đầu: - Tốt ! Ngày rằm tháng chín tới đây, chúng ta sẽ gặp nhau tại Bạch Vân Trang ! Y quăng hạt đậu lên, chuẩn bị há miệng hứng. Ngờ đâu, Diệp Khai vọt mình qua cửa sổ, xuống nhanh theo pháp Thiên Cân Trụy,  xớt hạt đậu, lộn người một vòng, đạp không khí bay vút trở lại, xuyên qua cửa sổ, vào  trong, đứng tại chỗ cũ, nhìn xuống, cười thốt: - Cuối cùng tại hạ vẫn ăn được đậu phộng của các hạ ! Lộ Tiểu Giai giật mình, rồi bật cười lớn.  Đoạn y nhảy lên lưng ngựa, ra roi, ngựa phi nước đại liền.  Từ xa xa, âm thinh của y vọng lại:  - Con mẹ nó ! Tiểu tử quả là một tay chơi được lắm ! Mì đã nguội rồi. Thúy Bình cầm đôi đũa, vít lên một cọng mì, rồi bỏ xuống. Nàng đang đói, song tô mì không hấp dẫn chút nào, chẳng những không kích  thích dạ dày, nó làm làm cho nàng ngấy hơn. Món ăn đã thô, đũa chén cũng thô luôn, nàng chưa quen với lối sống tùy tiện ! Trái lại, Phó Hồng Tuyết đã ăn hết sạch tô mì của hắn. Hắn bình tịnh nhìn nàng. Một lúc, hắn hỏi: -  Nuốt không trôi ? Thúy Bình gượng cười: - Tôi không đói ! Phó Hồng Tuyết tiếp: - Ta biết, ngươi không quen nuốt những thứ này. Thúy Bình thốt: - Công tử biết chứ, tôi đâu có thể đi theo công tử. Tôi … Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ? Ngươi sợ người ta không hoan nghinh ? Thúy Bình lắc đầu. Phó Hồng Tuyết cau mày: - Thế thì tại sao ? Thúy Bình đáp: - Không tại sao cả ! Mà dù có tại sao, cũng chẳng sao ! Nơi nào công tử đến, là  tôi đi theo công tử. Nơi nào vắng mặt công tử, dù trát vàng, nạm ngọc khung cảnh, tôi  cũng không đến ! Nàng đưa tay, vuốt nhẹ lên tay Phó Hồng Tuyết, bàn tay cầm đao. Nàng từng sống qua dưới ánh mắt của Tiêu Biệt Ly, mà Tiêu Biệt Ly là tay khai  thác nữ nhân, thì về cái thuật xoa dịu con người, đưa con người vào đam mê, đắm đuối,  còn ai rành hơn nàng nữa ! Nhưng, hiện tại, nàng gặp phải một khối giá băng, thì cái thuật câu dẫu của nàng  không có đất để phát huy năng lực đúng mức. Phó Hồng Tuyết gạt nhẹ tay nàng ra, rồi lạnh lùng hỏi: - Ngươi biết con đường đó ? Thúy Bình cúi đầu: - Một khách nhân phổ thông ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Thế nào là phổ thông ? Thúy Bình thở dài: - Công tử cũng hiểu, ngày trước, trong khung cảnh của tôi, tôi khó tránh được sự  tiếp xúc với một số người tầm thường ! Nghiệp dĩ không cho phép tôi giới hạn sự chọn  lựa trong một mẫu mực xứng ý ! Phó Hồng Tuyết nghe nhói ở tim. Thúy Bình trầm buồn tiếp: - Công tử nên lượng xét cho tôi ! Công tử nên hiểu rằng tôi không hề lưu tâm đến y ! Phó Hồng Tuyết nắm chặt hai tay: - Ta chỉ biết là ngươi nhìn hắn chòng chọc, đôi mắt ngươi như đóng đinh vào hắn. Thúy Bình lắc đầu: - Tôi có chăm chú nhìn y lúc nào đâu ? Bởi nhìn qua y một thoáng là tôi cảm thấy  buồn nôn rồi ! Phó Hồng Tuyết bĩu môi: - Buồn nôn ? Thúy Bình nặng giọng: - Tôi còn hận là công tử không giết ngay y ! Phó Hồng Tuyết cười lạnh: - Ngươi tưởng ta đề cập đến gã họ Bành ? Thúy Bình trố mắt: - Chứ không phải y ? Phó Hồng Tuyết hừ một tiếng: - Ta nói đến Diệp Khai ! Thúy Bình giật mình. Phó Hồng Tuyết lại hừ một tiếng: - Ngươi quen với hắn chứ ? Hắn không là phổ thông khách nhân chứ ? Thúy Bình lộ vẻ thống khổ, thốt qua giọng thê thảm: - Tại sao công tử nói những lời như thế ? Công tử muốn dày vò tôi ? Hay công tử  tự dày vò ? Gương mặt trắng xanh của Phó Hồng Tuyết chợt biến đỏ. Hắn miễn cưỡng khống chế lấy mình, buông từng tiếng: - Bất quá, ta chỉ muốn biết ngươi có quen hắn hay không vậy thôi ! Thúy Bình đáp: - Dù cho trước kia tôi có quen, nhưng hiện tại thì tôi không nhìn, như vậy có khác  chi hai con người xa lạ ? Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao không nhìn ? Thúy Bình đáp: - Tại vì tôi có công tử, tại vì hiện tại tôi là người của công tử, tôi chỉ nhận, chỉ  nhìn một mình công tử thôi ! Nàng vương tay, chụp tay hắn, bóp mạnh. Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Rất tiếc, ta không thể cung cấp cho ngươi những cái sang quý của lối sống ngày  trước của ngươi ! Ngươi theo ta, chỉ được ăn cái thứ mì rẻ tiền, không hơn, không kém ! Thúy Bình đáp: - Vật thực nào không nuôi sống con người ? Tôi chỉ cần được sống, để sống với  công tử thôi ! Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Nhưng ngươi nuốt không trôi tô mì này ! Thúy Bình cố điểm một nụ cười: - Công tử xem, tôi ăn đây ! Nàng cầm đũa, vít từng cọng mì, ăn như ăn độc vật ! Phó Hồng Tuyết giật đũa của nàng, cao giọng thốt: - Ngươi ăn không được, hà tất ăn ? … Ta không cưỡng bách ngươi ! Hắn khích động đến phát âm khàn khàn rung rung. Đôi mắt Thúy Bình bắt đầu rựng đỏ. Rồi lệ trào ra … Nàng nức nở: - Hà tất công tử đối xử với tôi như vậy ? Tôi … Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ngươi làm sao ? Thúy Bình cắn răng. Sau một phút, nàng thốt: - Tôi cảm thấy, chúng ta bất tất phải sống như thế này ! Nàng thở dài, dịu giọng tiếp: - Tiền của công tử, đã tiêu pha hết rồi, còn tiền của tôi, với số tiền này, chúng ta  không cần phải quá kham khổ … Phó Hồng Tuyết ưỡn cao ngực, đáp: - Cái gì của ngươi, là của ngươi, không phải của ta ! Thúy Bình tiếp: - Cá nhân của tôi, còn thuộc về công tử, hà huống vật của tôi, những thứ ngoại vật ! Phó Hồng Tuyết đỏ mặt: - Sao ngươi không tưởng, đồng tiền của ngươi từ đâu mà có ? Cứ nghĩ đến thôi là  ta lợm giọng rồi ! Thúy Bình biến sắc, rung người. Nàng cắn môi, rồi đáp: - Đồng tiền đó, là vì con người dơ. Con người dơ, tiền kiếm được, sạch thể nào  được ? Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Đúng vậy ! Thúy Bình tiếp: - Công tử khỏi đề tỉnh tôi ! Tôi biết, tôi không xứng đáng với công tử ! Nàng dừng lại một chút, rồi tiếp luôn: - Tôi hy vọng công tử nên tưởng lại mình một chút ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ta phải tưởng như thế nào ? Thúy Bình tiếp: - Tại sao công tử không tưởng xem, tôi làm thế vì lý do gì ? Tôi vì ai ? Tại sao tôi  tự làm khổ lấy tôi ? Nàng tự khống chế con tim, cố gắng khống chế, song lệ nóng vẫn tuôn trào. Nàng vụt đứng lên, tiếp luôn: - Công tử đã cho rằng tôi không xứng đáng, thì tôi còn làm phiền công tử chi nữa !  Tôi … Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Phải đó ! Ngươi đã có hằng xe vàng xe bạc, thì tội gì phải chịu khổ chịu cực đi  theo ta ! Ngươi ly khai là phải ! Thúy Bình trầm giọng: - Thực sự công tử chán tôi ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Phải ! Thúy Bình gật đầu: - Tốt ! Tốt ! … Công tử tốt quá ! Hai tay ôm mặt, nàng bước ra cửa. Phó Hồng Tuyết không ngăn chận, mà cũng chẳng nhìn nàng. Ra bên ngoài rồi, nàng đóng mạnh cánh cửa, kêu ầm một tiếng. Phó Hồng Tuyết vẫn ngồi ỳ một chỗ. Hắn không run người, song gân tay nổi vồng lên, xanh dờn. Trán hắn đổ mồ hôi lạnh, chảy xuống ròng ròng. Đoạn, hắn ngã xuống đất, lúc đó hắn run người, rồi bọt mép sùi, trắng xóa. Hắn lăn lộn trên mặt đất, như con dã thú vùng vẫy trước khi chịu chết. Hắn thở  hồng hộc ! Cánh cửa mở ra. Thúy Bình trở vào. Mặt nàng còn ngấn lệ, nhưng là ngấn lệ khô. Lệ nàng khô nhanh quá ! Đôi mắt của nàng sáng hơn trước. Nhưng, đôi tay nàng run lên, rung mạnh. Run, không vì thống khổ, mà là run vì  phấn khởi ! Run vì khẩn trương ! Nàng nhìn Phó Hồng Tuyết, từ từ bước tới. Bỗng, nàng nghe một thanh âm kỳ quái. Thanh âm của kẻ nào đó, hay một vật gì  đó, nhóc nhách. Một người từ bên ngoài cửa sổ, nhảy vút vào trong, chẳng rõ lúc nào. Người đó đang tựa mình nơi cửa sổ, nhai đậu phộng. Lộ Tiểu Giai. Thúy Bình biến sắc, kêu lên thất thanh: - Ngươi vào đây làm gì ? Lộ Tiểu Giai hỏi lại: - Ta không vào được sao ? Thúy Bình hỏi: - Ngươi vào để giết hắn ? Lộ Tiểu Giai cười. Nụ cười lạnh nhạt. Y hỏi lại: - Ta muốn giết hắn, hay ngươi muốn giết hắn ? Thúy Bình biến sắc. Nàng cười lạnh hỏi:  - Ngươi điên ? Tại sao ta tưởng giết hắn ? Lộ Tiểu Giai thở dài:  - Nữ nhân khi muốn giết nam nhân, thì có thừa lý do, biết bao nhiêu lý do mà nói ! Thúy Bình chợt đảo bộ đứng chắn trước Phó Hồng Tuyết, cao giọng thốt: - Bất chấp ngươi là ai, ta không cho ngươi chạm đến mình hắn ! Ngươi nói gì mặc  ngươi ! Lộ Tiểu Giai lạnh lùng: - Dù ngươi mời thỉnh ta mó vào người hắn, ta cũng chẳng có hứng thú gì. Bình  sanh ta không thích vuốt ve xác thịt nam nhân. Thúy Bình quát: - Ngươi không mó nam nhân, song ngươi giết nam nhân ! Lộ Tiểu Giai đáp: - Bình sanh ta không giết nam nhân ngã người bất lực ! Thúy Bình hỏi: - Thế ngươi đến đây làm gì ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Bất quá, chỉ để hỏi các ngươi, có tiếp nhận được mảnh giấy của ta chăng ? Thúy Bình trố mắt: - Mảnh giấy ? Giấy gì ? Lộ Tiểu Giai thở dài: - Xem ra các ngươi giao du không rộng lắm ! Thúy Bình gạt ngang: - Chúng ta không cần giao du rộng ! Lộ Tiểu Giai cau mày: - Không rộng đường giao du thì làm sao tìm được người muốn tìm ? Bỗng, y tuốt kiếm, vẽ tám chữ trên tường: - Ngày rằm tháng chín, tại Bạch Vân Trang ! Thúy Bình hỏi: - Ý tứ gì ? Lộ Tiểu Giai mỉm cười: - Ý tứ như thế này: ta hy vọng các ngươi còn sống đến ngày đó, để họp mặt tại  Bạch Vân Trang. Nơi đó không ai thích tiếp đón kẻ chết. Một cơn gió quét qua, một vài vỏ đậu phộng rơi xuống nơi cạnh cửa sổ, nhưng Lộ  Tiểu Giai đã vút mình đi rồi. Gió quét bên ngoài, lá thu rơi tơi tả, bên trong, hơi thở của Phó Hồng Tuyết từ từ  điều hòa trở lại. Thúy Bình sửng sờ một lúc, cuối cùng cúi mình xuống, ôm Phó Hồng Tuyết lên. Cách này ôm nam nhân âu yếm quá. Bởi, nghề của nàng là ôm nam nhân mà ! Tháng chín. Ngày mười bốn. Ngày này, nên tắm gội, cử xuất hành. Thời gian vào lúc hoàng hôn, địa điểm là một trà đình. Và không phải bất cứ trà đình nào cũng chỉ cung cấp trà đón khách hàng. Cho nên, có những trà đình chuyên bán rượu. Trong trà đình này, có bốn loại rượu, toàn là rượu mạnh, giá rất hạ. Dĩ nhiên, có luôn thức ăn, giá cũng không cao. Ở đây người ta thích bốc đậu phộng, nhấm rượu. Phó Hồng Tuyết nhìn khách ăn đậu, uống rượu, nhìn đến xuất thần. Phó Hồng Tuyết ăn gì thì ăn, không ăn đậu phộng. Thúy Bình hỏi: - Vì hắn thích đậu phộng, nên công tử không ăn đậu phộng ? Phó Hồng Tuyết không đáp ! Thúy Bình thở dài: - Tôi biết rồi. Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Ngươi biết cái gì ? Thúy Bình đáp: - Lúc bệnh phát, công tử không muốn ai trông thấy. Hắn trông thấy, nên công tử  hận lắm. Phó Hồng Tuyết ngậm miệng, ngậm rất kỹ. Tay nắm chuôi đao, cũng nắm rất kỹ. Trừ hắn ra, những người hiện diện tại đây ít kẻ mang đao. Người ta ngồi rất xa hắn. Có lẽ vì hắn mang thanh đao đó, nên không ai dám ngồi gần. Thúy Bình lẩm nhẩm: - Rằm tháng chín ! Tại Bạch Vân Trang ! Hắn muốn bọn ta đến đó ! Tại sao ? Tôi  không hiểu nổi ! Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Ngươi không hiểu nhiều việc lắm ! Thúy Bình thốt: - Nhưng tôi không thể không tưởng đến ! Phó Hồng Tuyết hừ một tiếng: - Tưởng đến cái gì ? Thúy Bình tiếp: - Hắn muốn chúng ta đến đó, chắc là không do hảo ý rồi. Cho nên tôi không hiểu  tại sao công tử lại cương quyết đến ! Phó Hồng Tuyết buông gọi: - Về phần ngươi, không ai buộc ngươi đi ! Thúy Bình cúi đầu, cắn môi, không nói gì. Nàng không thể nói gì, cũng không  dám nói gì. Bên ngoài trà đình, là quan lộ. Trên đó, có mấy cỗ xe lớn, có mấy con ngựa kéo. Xe không có chủ nhân, chỉ có  bọn phu xe, chúng dừng xe vào trà đình, uống vài chén rượu, ăn qua loa, kháo chuyện  với nhau. Chúng cho biết, có gặp một người khách rộng rãi, chi tiền rất đậm. Người khách  đó, là Lộ Tiểu Giai. Phó Hồng Tuyết toan đứng lên, định đi, nghe đến tên Lộ Tiểu Giai, liền đổi ý,  ngồi nán lại. Chúng phê bình Lộ Tiểu Giai, nào là một kẻ giết mướn, nào là kiếm pháp tinh vi,  nào là chi tiền rất rộng. Sở dĩ chúng nhắc đến Lộ Tiểu Giai là vì trong các cỗ xe đến đây, có một cỗ khi  đến gặp lúc Lộ Tiểu Giai bỏ ngựa, thuê xe đi một quảng đường, về trước Bạch Vân  Trang. Đường không xa, nhưng y cho tên đánh xe hai mươi lượng bạc. Tên đánh xe mời  đồng nghiệp một chầu rượu. Ai ai cũng cho là một mối bở, và đồng ước ao có cái may mắn đó. Bỗng, một người thốt: - Các ngươi mời ta đi ! Mời ta uống với ! Người đó nằm dưới tàng cây, một chiếc nón cỏ che mặt. Nón rách, y phục rách, xem ra y đúng là một kẻ nghèo xơ nghèo xác, đến một  cái chén rượu cũng không có tiền mua mà uống. Một người cau mày hỏi: - Mời ngươi ? Tại sao phải mời ngươi ? Tên chủ bao chầu rượu cười, thốt: - Không sao ! Không sao ! Tứ hải giai huynh đệ mà ! Bằng hữu muốn uống vài  chén rượu, cứ vào đây mà uống. Người đó lạnh lùng đáp: - Rượu của ngươi, ta uống, song ta không là bằng hữu của ngươi đâu nhé ! Trịch chiếc nón lên đầu, y uể oải đứng dậy. Thì ra, là một đại hán có thân vóc khôi vĩ, cao và lớn hơn người thường ít nhất  cũng nửa thân mình. Tuy y phục xác xơ, y có oai phong lẫm liệt, ai trông thấy cũng phải khiếp hãi. Chừng như trước đó, một vài kẻ khinh khi y định mắng y nói năng vô lễ, nhưng  bây giờ thì không còn kẻ nào dám mở miệng. Chủ nhân trà đình đã mang rượu đến. Người đó bước lại, đòi phần liền. Y thốt như truyền mạng lệnh, gọn gàng, đơn giản. Y ăn ngấu nghiến, uống ừng ực, trong một thoáng, năm cân rượu cạn sạch. Mọi người nhìn y, sửng sờ. Y vỗ bụng kêu bình bịch, thốt: - Phải ngần ấy nữa, mới đủ ! Chủ nhân kêu lên thất thanh: - Bao nhiêu đó nữa ? Đại hán trầm gương mặt: - Ngươi điếc à ? Không nghe ta nói chi à ? Trên chủ bao chần rượu cũng đứng hồn, nghĩ phen này thì cầm như hai mươi  lượng bạc bay trọn ! Nhưng, đại hán thấy gã xanh mặt, bèn cười ha hả, lấy trong mình ra một đỉnh  bạc trị giá năm mươi lượng, trao cho gã, thốt: - Ngươi tiếc tiền à ? Đây, cầm lấy, trừ tiền mượn ra, còn bao nhiêu, ngươi giữ hết,  với điều kiện là sáng sớm ngày mai, ngươi chực sẵn tại đây, đưa ta đến Bạch Vân Trang.  Nếu ngươi làm hỏng của ta, thì ta đập vỡ sọ ngươi đấy nhé ! Đỉnh bạc, gã đánh xe chưa dám cầm, còn trong tay y, y bóp mạnh, đỉnh bạc dẹp lép. Gã đánh xe quá sợ, phát rung lên, rồi ngã xỉu luôn.  Đại hán cười vang, quăng đỉnh bạc cạnh gã, rồi bước đi.  Nhìn theo y, Phó Hồng Tuyết thở dài, lẩm nhẩm:  - Cừu nhân đông quá ! Giết làm sao hết ! Cừu nhân của hắn, hay cừu nhân của đại hán ? Bởi, xa xa có tiếng ca vang, vọng lại: - Rằm tháng chín, khi trăng lên, suối máu chảy ! Máu anh hùng chảy vô tận !  Đầu thù rơi ! Giết vô tận ! Sáng sớm hôm sau, gã đánh xe đã mang xe đến trước trà đình, chực chờ. Ngoài gã ra, còn có mặt Phó Hồng Tuyết và Thúy Bình. Thúy Bình rung lạnh, mệt mỏi, có vẻ tiều tụy. Phó Hồng Tuyết trầm tịnh nhìn nàng, ánh mắt của hắn từ lạnh lùng trở nên ôn nhu. Một lúc lâu, hắn thốt: - Ngươi vất vả quá ! Thúy Bình lắc đầu: - Chính công tử mới đáng kể. Đáng lý công tử phải chợp mắt một lúc ! Phó Hồng Tuyết thở ra: - Ta không ngủ được ! Thúy Bình tiếp: - Công tử không ngủ, tôi ngủ thế nào được ? Phó Hồng Tuyết cầm tay nàng, bàn tay lạnh như giá băng. Hắn trầm giọng thốt: - Trước khi tìm gặp Mã Không Quần, ta không trở về được ! Ta không mặt mũi  nào trở về nếu chưa gặp lão ! Thúy Bình gật đầu: - Tôi biết ! Phó Hồng Tuyết tiếp: - Như vậy, ta còn làm khổ ngươi lâu ! Thúy Bình gật đầu: - Tôi không sợ khổ ! Nàng lôi tay Phó Hồng Tuyết, áp lên mặt nàng, tiếp: - Chỉ cần công tử đừng khinh phụ tôi thôi, dù công tử bảo tôi chết, tôi cũng không  từ chối ! Phó Hồng Tuyết thở dài: - Hôm đó, nếu ngươi bỏ đi luôn, ta cũng không trách ngươi ! Thúy Bình đáp: - Làm sao tôi bỏ đi luôn được ! Công tử có lấy roi quất tôi, tôi cũng không đi ! Phó Hồng Tuyết cười. Lần đầu tiên, hắn cười tươi ! Thúy Bình cũng cười, thốt: - Tôi thích nhìn công tử cười vô cùng ! Phó Hồng Tuyết đáp: - Ta sẽ thời thường cười cho ngươi nhìn. Nhưng hiện tại … Thúy Bình hỏi: - Hiện tại, chưa phải lúc cười ? Phó Hồng Tuyết gật đầu. Hắn xoay câu chuyện qua đề khác: - Sao người đó chưa đến ? Thúy Bình đáp: - Rồi hắn sẽ đến ! Hắn không thể không đến ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ngươi thấy hắn như thế nào ? Thúy Bình đáp: - Nhất định là cừu nhân của Lộ Tiểu Giai. Biết rằng Lộ Tiểu Giai ở tại Bạch Vân  Trang, thì làm gì hắn chẳng đến đó ? Bỗng, lời ca từ xa xa vọng đến: - Rằm tháng chín, khi trăng lên, suối máu chảy, máu anh hùng, chảy vô tận ! Đầu  thù rơi, giết vô tân ! Thúy Bình chớp mắt: - Hắn đến rồi đó ! Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Ừ ! Thúy Bình hỏi: - Mình có nên ẩn tránh không ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Bình sanh, ta không hề trốn tránh ! Từ xa xa, có tiếng cười vang, tiếp theo là một câu nói: - Đáng mặt nam tử hán đấy ! Thúy Bình cười khổ: - Hắn thính tai quá ! Đại hán đến nơi. Vẫn y phục như hôm qua, chỉ thêm một bình rượu màu đen bóng nơi tay. Y nhìn Phó Hồng Tuyết, cười, thốt: - Quả nhiên là các hạ ! Tại hạ biết, các hạ chờ tại đây ! Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Các hạ biết ? Đại hán hừ một tiếng: - Tại hạ không biết, thì còn ai biết ? 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 24
Cam Tâm Bị Giết
Nghiêng bình rượu, kê miệng bình sát miệng y, nốc một hơi rượu, đoạn trầm  gương mặt, cao giọng hỏi: - Tại hạ đã đến rồi, sao các hạ còn chưa động thủ ? Phó Hồng Tuyết giật mình: - Động thủ ? Đại hán chữa câu nói: - Động đao thì đúng hơn. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao phải động đao ? Đại hán ngẩng mặt lên không, cười lớn: - Ta tung hoành trong thiên hạ, giết người không đếm xuể, có ai không thích chặt  rơi chiếc đầu này. Các hạ cứ động đao, cắt đầu của tại hạ đi. Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Tại hạ không tưởng đến việc đó. Lần này, đại hán giật mình. Phó Hồng Tuyết tiếp: - Tại hạ đâu có biết các hạ là ai. Đại hán cười lạnh: - Cừu nhân của tại hạ ở khắp bốn phương trời, những người nhận ra tại hạ đều bị  tại hạ giết chết hết, chỉ còn thừa lại những kẻ không biết tại hạ mà thôi. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Thường thường thì các hạ đợi người ta đến giết các hạ ? Đại hán gật đầu: - Phải. Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Thế thì các hạ thất vọng rồi. Đại hán cau mày: - Không phải các hạ ở đây chờ tại hạ ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Tại hạ có lời thề là giết người không bao giờ chờ đợi. Đại hán trố mắt: - Không chờ đợi ? Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Nhất là chờ đợi lần thứ hai. Các hạ xin nhớ là hôm qua chúng ta có gặp nhau  một lần rồi. Hắn nắm chặt chuôi đao, hắn bóp mạnh, gân tay nổi vòng. Hắn liên tưởng đến Vạn Mã Đường. Đại hán cũng gật đầu: - Mất cơ hội là diều đáng tiếc. Mất cơ hội rồi thì làm sao còn đủ bình tĩnh chờ cơ  hội thứ hai. Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Cho nên chiều hôm qua, tại hạ không hề động đao, bởi các hạ không phải là  đối tượng. Đại hán hỏi: - Như vậy các hạ không xem tại hạ là cừu nhân ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Không. Đại hán cười vang: - Xem ra tại hạ cũng còn may. Và kẻ nào làm cừu nhân của các hạ thì kẻ đó  không sung sướng lắm. Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Chắc vậy rồi. Đại hán hỏi: - Còn như làm bằng hữu của các hạ ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Tại hạ không có bằng hữu. Đại hán hỏi: - Nếu họ Tiết này muốn kết bằng hữu với các hạ ? Phó Hồng Tuyết hỏi lại: - Các hạ họ Tiết nhưng tên chi ? Đại hán đáp: - Tiết Đại Hán. Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Tại hạ chưa biết các hạ. Tiết Đại Hán hỏi: - Các hạ có muốn biết không ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Không. Tiết Đại Hán thở dài: - Không muốn cắt đầu tại hạ, không muốn làm bằng hữu với tại hạ. Mẫu người  như thế kể cũng hiếm có trên đời. Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Quả thật hiếm có. Tiết Đại Hán hỏi: - Thế các hạ muốn sao ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Tại hạ có muốn chi đâu. Bất quá nếu không có chi trở ngại thì các hạ cho tại hạ  đi theo xe để đến Bạch Vân Trang. Nếu không tiện thì đành vậy. Tiết Đại Hán hỏi: - Chỉ có thế thôi à ? Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Chỉ thế thôi. Tiết Đại Hán cười lớn: - Vậy xin mời các hạ lên xe. Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Tại hạ không ngồi xe. Tiết Đại Hán kinh ngạc: - Tại sao ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Vì tại hạ không có năm mươi lạng bạc để thuê. Tiết Đại Hán chau mày: - Chẳng lẽ các hạ chạy theo sau xe ? Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Các hạ có xe, tại hạ có lộ, có chân. Mỗi người có phương tiện riêng, chúng ta  vốn không quan hệ với nhau. Tiết Đại Hán nhìn Phó Hồng Tuyết, nhìn gương mặt xanh, thanh đao đen của hắn,  bất giác thở dài: - Các hạ là một quái nhân, quái dị hơn tại hạ nhiều. Bởi chính y cũng là một quái nhân. Day qua gã đánh xe, y bảo: - Lên đường. Gã đánh xe trố mắt: - Các vị không lên xe thì tiểu nhân cho xe đi làm sao được ? Tiết Đại Hán lắc đầu: - Không ai lên xe. Gã đánh xa càng lấy làm lạ: - Tại sao không lên xe ? Tiết Đại Hán cười vang: - Tại cao hứng. Hành nghề suốt sáu bảy năm qua, gã đánh xe chưa hề thấy một khách thuê nào  quái dị như người này. Tuy nhiên gã nào dám nói năng gì. Vả lại gã đâu có thiệt hại gì. Gã quất roi, ngựa cất vó, lôi xe đi vùn vụt. Tiết Đại Hán vọt lên, chụp cán xe, giật lại, gắt: - Chạy tang hay sao mà gấp thế ? Gã đánh xe kinh hãi, gò cương cho ngựa chậm lại. Tiết Đại Hán tiếp: - Bạch Vân Trang không xa lắm, nội ngày nay thế nào cũng đến đó. Y thốt câu này cốt cho Phó Hồng Tuyết nghe. Nhưng Phó Hồng Tuyết mường tượng chẳng nghe gì cả. Tiết Đại Hán tiến lên, ngang Phó Hồng Tuyết, tiếp: - Các hạ đến Bạch Vân trang để làm gì ? Phó Hồng Tuyết vẫn không đáp. Tiết Đại Hán hỏi: - Các hạ biết Viên Thu Vân ? Phó Hồng Tuyết không còn làm thinh được nữa, hỏi lại: - Viên Thu Vân là ai ? Tiết Đại Hán đáp: - Trang chủ Bạch Vân trang. Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Không biết. Tiết Đại Hán mỉm cười: - Đến Tiết Đại Hán mà các hạ còn không biết thì làm sao biết được Viên Thu Vân. Phó Hồng Tuyết hỏi:  - Thế các hạ biết y ? Tiết Đại Hán lắc đầu:  - Tại hạ làm gì biết đến cái lão quái vật đó. Phó Hồng Tuyết trầm ngâm một lúc, lại hỏi:  - Các hạ biết Lộ Tiểu Giai ? Tiết Đại Hán thoáng giật mình:  - Sao các hạ biết ? Rồi y tiếp:  - Vô luận là ai cũng trông thấy rõ điều đó. Chính tại hạ đi tìm hắn đó.  Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tìm để làm gì ? Tiết Đại Hán cười lạnh:  - Chẳng làm gì cả. Bất quá cắt đầu hắn, đá xuống hố sâu, vậy thôi.  Phó Hồng Tuyết hỏi: - Hắn là cừu nhân của các hạ ? Tiết Đại Hán đáp:  - Thực ra thì không phải. Y uống mấy ngụm rượu, rồi tiếp:  - Thực ra, y là bằng hữu của tại hạ. Phó Hồng Tuyết trố mắt:  - Bằng hữu ? Tiết Đại Hán nghiến răng, đoạn tiếp:  - Có lúc, bằng hữu đáng sợ hơn cừu nhân. Hắn thuộc vào loại bằng hữu đáng sợ đó. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Các hạ bị hắn lừa ? Tiết Đại Hán căm hờn: - Tại hạ đem toàn gia cùng nữ nhân mà tại hạ quý mến hơn hết gởi gắm hắn.  Hắn đem cả của lẫn người đi giấu một nơi ... Phó Hồng Tuyết cau mày: - Theo tại hạ thấy thì hắn không phải là mẫu người có hành vi như vậy. Tiết Đại Hán trầm giọng: - Bởi tin hắn như các hạ nhận xét đó cho nên tại hạ mới giao phó tất cả cho hắn. Phó Hồng Tuyết trầm ngâm một lúc: - Đích xác là hắn, lúc bằng hữu đáng sợ hơn cừu nhân. Tiết Đại Hán hỏi: - Không bao giờ các hạ có bằng hữu ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Không bao giờ. Tiết Đại Hán thở dài, uống từng ngụm, từng ngụm rượu to ... Một lúc sau, Phó Hồng Tuyết thốt: - Thực ra, các hạ bất tất phải chạy bộ với tại hạ như thế này.  Tiết Đại Hán đáp:  - Đích xác là bất tất , chúng ta có thể cùng lên xe mà ngồi.  Phó Hồng Tuyết không nói năng gì. Một lúc nữa, Tiết Đại Hán bỗng trao bình rượu qua cho Phó Hồng Tuyết hỏi:  - Các hạ uống chút ít chứ ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu:  - Không uống. Tiết Đại Hán hỏi:  - Không bao giờ các hạ uống rượu ? Phó Hồng Tuyết đáp:  - Không bao giờ. Tiết Đại Hán hỏi:  - Có đánh bạc chăng ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu:  - Không bao giờ. Tiết Đại Hán hỏi:  - Vậy các hạ thích chi ? Phó Hồng Tuyết đáp:  - Cái chi cũng không thích. Tiết Đại Hán thở dài:  - Một con người không thích cái chi hết thì kiếp sống còn có thú vị gì nữa.  Phó Hồng Tuyết thốt:  - Tại hạ sống không vì thú vị. Tại hạ sống không phải để tìm thú vị để hưởng thụ.  Tiết Đại Hán cau mày: - Thế các hạ sống để làm gì ? Phó Hồng Tuyết nắm chặt chuôi đao:  - Để báo thù, để phục cừu. Tiết Đại Hán nhìn hắn, nhếch nụ cười khổ, thốt:  - Xem ra làm cừu nhân của các hạ không phải là một điều thích thú.  Phó Hồng Tuyết cúi mặt nhìn đao, không đáp.  Tiết Đại Hán chớp mắt, hỏi: - Các hạ có quen Lộ Tiểu Giai ? Phó Hồng Tuyết đáp:  - Có thấy hắn một vài lần, chỉ biết người chứ không quen người.  Tiết Đại Hán hỏi: - Thấy hắn trong trường hợp nào ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Lúc hắn đến tìm tại hạ mà giết. Hắn tưởng giết tại hạ. Tiết Đại Hán giật mình: - Rồi sau đó ? Phó Hồng Tuyết tiếp: - Sau đó hắn bỏ đi. Tiết Đại Hán hỏi: - Các hạ cho hắn đi dễ dàng vậy sao ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Tại hạ không tưởng giết hắn. Tại hạ chỉ tưởng giết mỗi một người thôi. Duy nhất  một người thôi. Tiết Đại Hán hỏi: - Cừu nhân của các hạ ? Phó Hồng Tuyết gật đầu. Tiết Đại Hán hỏi: - Chỉ có một người thôi ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Vì tại hạ chỉ biết có một người. Duy nhất một người. Ít nhất thì hiện tại là vậy. Tiết Đại Hán thở dài: - Các hạ có cái số sướng hơn tại hạ nhiều. Rồi y ca: - Máu anh hùng chảy vô tận. Đầu kẻ thù rơi vô tận. Phó Hồng Tuyết thốt: - Thực sự thì các hạ có số sướng hơn tại hạ nhiều. Tiết Đại Hán hỏi: - Tại sao ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Còn gì sướng hơn là có đầu thù mà chặt mãi, chặt vô cùng tận. Rất tiếc cho tại hạ ... Aùnh mắt trở nên buồn thảm, hắn tiếp:  - Rất tiết cho tại hạ, một cừu nhân mà cũng chẳng tìm ra.  Tiết Đại Hán hỏi: - Cừu nhân của các hạ là ai ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu:  - Các hạ bất tất phải biết điều đó. Tiết Đại Hán chớp mét: - Biết đâu tại hạ giúp được các hạ thì sao ? Phó Hồng Tuyết trầm ngâm một lúc: - Lão ấy họ Mã. Tiết Đại Hán hỏi: - Mã cái gì ? Phó Hồng Tuyết buông gọn: - Mã Không Quần. Tiết Đại Hán giật mình: - Chủ nhân Vạn Mã Đường. Phó Hồng Tuyết giật mình: - Các hạ quen lão ấy ? Tiết Đại Hán lắc đầu, không đáp, chỉ lẩm nhẩm: - Thảo nào ... thảo nào ... Phó Hồng Tuyết cau mày: - Thảo nào làm sao ? Tiết đại hán tiếp luôn: - Thảo nào các hạ lại chẳng muốn đến Bạch Vân Trang . Phó Hồng Tuyết hỏi: - Vạn Mã Đường và Bạch Vân Trang có quan hệ với nhau ? Tiết Đại Hán thốt: - Thực ra thì không. Nghĩa là trước kia thì không . Phó Hồng Tuyết hỏi: - Còn hiện tại ? Tiết Đại Hán hỏi lại: - Chẳng lẽ các hạ không biết ngày nay là ngày chi ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu . - Đối với nhân loại, ngày nay là rằm tháng chín, ngày này có cái đặc biệt với ai  sao đó, tại hạ làm sao biết được . Tiết Đại Hán hỏi: - Các hạ không tiếp nhận được thiệp mời sao ? Phó Hồng Tuyết cau mày: - Thiệp gì ? Tiết Đại Hán đáp: - Thiệp cưới . Phó Hồng Tuyết hỏi : - Ai phát xuất thiệp cưới ? Tiết Đại Hán đáp: - Đương nhiên là Bạch Vân Trang. Hôm nay là ngày vui của thiếu trang chủ. Tại  hạ không biết hắn, song tân nương thì tại hạ biết là ai . Phó Hồng Tuyết hỏi - Là ai ? Tiết Đại Hán đáp: - Mã Phương Linh, con gái của Mã Không Quần. Phó Hồng Tuyết biến sắc . Tiết Đại Hán trầm ngân một chút: - Cho nên, rất có nhiều hy vọng hôm nay Mã Không Quần có mặt tại Bạch Vân  Trang ... Phó Hồng Tuyết không đợi y dứt câu, nhảy lên xe liền . Với thân pháp đó, không ai nhận ra hắn có tật thọt chân . Tiết Đại Hán thầm khen thuật khinh công của hắn tuyệt vời . Phó Hồng Tuyết không vào trong xe, mà lại ngồi nơi chỗ dành cho gã đánh xe, ở  bên ngoài . Hắn giật roi ngựa nơi tay gã đánh xe, quất liên hồi vào bụng ngựa . Xe do ngựa kéo với toàn tốc lực, lao đi vun vút trên đường, bỏ Tiết Đại Hán và  Thúy Bình lại sau . Phó Hồng Tuyết chỉ nhớ có Mã Không Quần, quên mất hai người này, quên mất  số nhân loại còn lại . Thúy Bình ứa nước mắt, niềm tủi hờn tràn ngập tâm tư . Tiết Đại Hán chợt nhìn qua nàng, điểm một nụ cười, thốt: - Cô nương yên trí. Tại hạ không để y bỏ rơi cô nương đâu . Y nhún chân . Năm cái nhảy. Y đã chụp được càng xe. Ngựa hí lên, hổng hai vó trước, chỏi vó sau . Cổ xe ngừng . Tiết Đại Hán quay đầu, gọi Thúy Bình  - Lên xe gấp đi cô nương . 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 25
Hộ Hoa Kiếm Khách
Rằm tháng chín. Giờ Thân, đại kiết. Nên cưới gả. Kỵ chôn cất.  Từ mọi nẽo đường dẫn đến Bạch Vân Trang, xe ngựa dập dìu từ sáng sớm.  Dù ngồi xe, dù ngồi ngựa, ai ai cũng vận y phục mới, màu sắc huy hoàng.  Ngựa, dĩ nhiên là tuấn mã, ngồi tuấn mã cũng là một hãnh diện của khách giang hồ. Ngựa kéo xe, thông thường không là tuấn mã, song ngựa vẫn chạy với toàn tốc lực,  bởi là ngày đặc biệt, không ai thích lạc hậu. Phó Hồng Tuyết đã trao cương, trao roi cho gã đánh xe, tự mình vào trong xe ngồi. Tay vẫn nắm chặt chuôi đao. Thần sắc vẫn khẩn trương. Hắn đâu có thể phí sức cho việc đánh xe ! Hắn phải giành khí lực, để còn đối  phó với Vạn Mã Đường chủ, trong những phút giây sắp tới chứ ! Thúy Bình ngồi cạnh hắn, ưu tư … Tiết Đại Hán chốc chốc lại nốc rượu, nốc xong, lại lẩm nhẩm: - Tại hạ hy vọng cả Vạn Mã Đường lẫn Lộ Tiểu Giai đều có mặt ! Phó Hồng Tuyết chợt thốt: - Tại hạ nghĩ, các hạ nên ít uống một chút ! Tiết Đại Hán cau mày: - Tại sao ? Phó Hồng Tuyết lạnh lùng đáp: - Say, là khó giết được người. Nhất là người đó lại là Lộ Tiểu Giai ! Tiết Đại Hán cười lạnh: - Chẳng lẽ trước khi giết người, phải ăn đậu phộng ? Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Ăn đậu, dù sao vẫn hơn uống rượu. Tiết Đại Hán hỏi: - Hay hơn điểm nào ? Hắn nhai vờ, nhóc nhách, nhóc nhách … Tiếng nhóc nhách làm lơi cảnh giác của đối phương ít nhiều. Ngoài ra, đậu có chất bổ dưỡng, còn rượu thì kích thích, hết kích thích lại làm  nhũn người. Rượu làm cho con người mất bình thường. Giao đấu với cao thủ mà mất bình thường, là cầm chắc cái bại. Tiết Đại Hán trừng mắt, định sừng sộ, rồi lại thôi, cuối cùng cười khổ, thốt: - Xem ra, chúng ta phải tìm đậu phộng mà mua, nơi chúng ta ai ai cũng khẩn  trương ít nhiều. Bỗng, gã đánh xe cất tiếng: - Hiện tại, chúng ta đã đến con đường chánh, dẫn thẳng đến Bạch Vân Trang. Từ  nơi này, chúng ta có thể nhìn thấy Bạch Vân Trang. Tiết Đại Hán không dằn lòng được, nhóng cổ ra nhìn. Trên đường dài, bụi vàng bốc mù mịt, xa xa, dãy núi chắn ngang tầm mắt, xanh dờn. Nơi phía dưới dãy xanh xanh, có một vùng gồm mấy điểm xám xám. Những nóc nhà của khu Bạch Vân Trang. Tiết Đại Hán tặt lưỡi: - Quy mô to đấy chứ ! Gã đánh xe cười, thốt: - Trong vòng tám trăm dặm quanh đây, còn ai không biết đại gia, thiếu gia họ  Viên ! Tiết Đại Hán trừng mắt, giọng thốt: - Đại gia là cái quái gì, ta không hề biết ! Gã đánh xe thấy y trừng mắt, bèn nín lặng, hết dám tán dương họ Viên nữa. Cổ xe tiến vào sơn đạo. Hai bên, cây mọc rậm rạp, làm hẹp bớt con đường. Không khách lữ hành, không gia cư. Nói đến khách lữ hành, là nói về lúc bình thường, nói về lớp người sinh hoạt  thường xuyên. Chứ hiện tại, khách lữ hành tấp nập. Và tất cả đều hướng về một địa điểm duy  nhất, Bạch Vân Trang ! Phó Hồng Tuyết thầm nghĩ: - Mã Không Quần có đến đây chăng ? Từ lúc xe vào sơn đạo, hắn nắm cứng chuôi đao, gân tay nổi vồng. Nếu hắn không kềm vững, tay hắn phải rung mạnh. Thúy Bình đặt tay lên tay hắn, dịu giọng thốt: - Nếu lão có đến đây, thì lão chạy đi đâu cho thoát ! Công tử nóng nảy làm gì ! Phó Hồng Tuyết không nghe nàng nói gì. Hắn mở to mắt nhìn đăm đăm thanh  đao đen của hắn. Tiết Đại Hán cũng nhìn thanh đao đó. Y hỏi: - Các hạ có thể cho xem chăng ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Không thể ! Tiết Đại Hán cau mày: - Tại sao ? Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Vì không ai được xem nó ! Tất cả không chừa một người ! Tiết Đại Hán hỏi: - Nếu tại hạ nhất định muốn xem ? Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Muốn như vậy là muốn chết. Các hạ không chết, thì tại hạ chết ! Tiết Đại Hán biến sắc mặt, rồi bật cười, thốt: - Lộ Tiểu Giai không sợ ai thấy kiếm pháp. Kiếm của hắn cũng không có vỏ. Phó Hồng Tuyết đáp: - Các hạ tùy thời xem kiếm của hắn, nhưng thanh đao này, nhất định là không  xem được. Tốt hơn, các hạ đừng tưởng xem nó ! Hắn đưa mắt nhìn ra xa xa, từ từ tiếp: - Thanh đao này, vốn là vật bất tường. Ai trông thấy nó, là có tai họa ngay ! Tiết Đại Hán biến sắc, muốn hỏi gì đó, nhưng không kịp mở miệng. Bởi, cổ xe đã dừng lại, là đến địa điểm rồi. Những việc sắp khai diễn ra, quan  trọng hơn chuyện y định hỏi. Y quay đầu lại. Vật hiện ra trước nhất, trong tầm mắt của y, là hạt đậu phộng, vỏ đậu phộng. Vỏ đậu phộng bay đi, vẹt qua hai bên, hạt đậu rơi xuống. Rơi trúng miệng Lộ Tiểu Giai. Lộ Tiểu Giai đang đứng giữa lòng đường ăn đậu. Tiết Đại Hán tung mình lên. Mui xe bị y tung, rách soạt, bay một lỗ lớn. Lộ Tiểu Giai thở dài đáp: - Cũng may, mui xe không được chắc lắm ! Cho nên, đầu của ngươi còn nguyên vẹn ! Tiết Đại Hán thét: - Ngươi muốn đầu của ta phải thủng ? Lộ Tiểu Giai cười nhẹ: - Ngươi cứ tưởng tượng xem, nếu có một lỗ thủng trên đầu, cứ mỗi lần thèm rượu  ngươi chỉ đổ rượu vào lỗ đó, có phải khỏi phí công há miệng nốc chăng ? Tiết Đại Hán lại lồng lên, hét: - Trước mặt ta, ngươi còn dám nói năng cuồng dại à ? Ngươi còn dám chạm mặt  ta à ? Lộ Tiểu Giai điềm nhiên: - Tại sao không dám ? Ta vốn ở đây chờ ngươi mà, chứ đâu phải bất ngờ chạm  nhau ? Tiết Đại Hán giật mình: - Ngươi biết ta sẽ đến đây ? Lộ Tiểu Giai không đáp câu đó, chỉ thốt: - Người ta thấy ngươi không ngồi xe, chỉ chạy theo xe, đều cho là ta. Ta thì không,  dù cho ngươi vác cả cỗ xe lên lưng mà chạy, ta cũng xem thường, không hề kỳ quái ! Y lại cười rồi tiếp: - Bởi, con người như ngươi, việc gì mà ngươi không làm được, kể cả việc ngông  nhất ! Trẻ con nhất ! Tiết Đại Hán hừ một tiếng: - Còn ngươi ! Chẳng phải là bất cứ việc gì, ngươi cũng làm được sao ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Những việc ngu ngốc, thú thật với ngươi, ta không làm nổi ! Tiết Đại Hán cười lạnh: - Ngươi không ngu ngốc, chỉ có ta là ngu ngốc thôi ! Ta bỗng dưng lại xem ngươi  là bằng hữu. Đó là cái ngu của ta ! Lộ Tiểu Giai thốt: - Ta vốn là bằng hữu của ngươi. Tiết Đại Hán cao giọng: - Ngươi là bằng hữu của ta ? Tám mươi vạn lượng bạc, ta trao cho ngươi, ngươi để  đâu ? Lộ Tiểu Giai điềm nhiên: - Tiêu sạch rồi ! Tiết Đại Hán lồng lộn lên: - Ngươi nói sao ? Tiêu hết sạch rồi ? Lộ Tiểu Giai thốt: - Chúng ta đã là bằng hữu của nhau, mà bằng hữu thì có cái gì cũng là của chung,  bạc của ngươi, sao ta lại không tiêu xài được ? Tiết Đại Hán trố mắt: - Ngươi xài cách nào ? Lộ Tiểu Giai đáp gọn: - Cho thiên hạ hết ! Tiết Đại Hán hét: - Cho ai ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Phân nửa, phân phối cho nạn dân tại Hoàng Hà, phân nửa cấp cho các gia đình  có cô nhi quả phụ của những kẻ bị ngươi giết ! Không cho Tiết Đại Hán nói gì, y tiếp luôn: - Đồng tiền do ngươi kiếm ra bằng phương pháp bất chánh, ta giúp ngươi lấy lại  chánh nghĩa, ngươi phải cảm kích ta ! Tiết Đại Hán chết sửng người, một lúc lâu, lại hỏi: - Còn nữ nhân của ta ? Chẳng lẽ ngươi cũng cho thiên hạ luôn ? Lộ Tiểu Giai lắc đầu: - Ta không cho ai cả ! Tiết Đại Hán hỏi gấp: - Thế ngươi để đâu ? Lộ Tiểu Giai điềm nhiên: - Ta giết chết rồi ! Tiết Đại Hán quát: - Ngươi nói sao ? Giết chết ? Lộ Tiểu Giai hừ một tiếng: - Ta sát nhân, đâu phải là việc lạ kỳ ! Ngươi la hét cái gì ? Tiết Đại Hán lồng lên: - Sao ngươi giết nàng ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Vì nàng muốn thông gian ! Tiết Đại Hán nhảy choi choi: - Nàng thông gian ? Với nam nhân nào ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Nàng chưa thông gian thật sự, chỉ mới muốn thôi. Nàng muốn thông gian với ta,  song ta thì bao giờ có cái thói chó trâu đó ? Ta cự tuyệt. Nhưng ta nghĩ, không phải tất  cả nam nhân trên đời này đều giống ta. Để nàng sống, có ngày nàng lại phản bội ngươi. Cho nên, ta giết phứt cho tiện việc. Vậy là nhờ ta, ngươi sẽ được vĩnh viễn khỏi bị nàng  cắm sừng lên đầu ! Tiết Đại Hán gắt: - Không có cách gì khác ? Lộ Tiểu Giai lắc đầu: - Ta chỉ biết có cách đó thôi. Cách đó là nhất ! Tiết Đại Hán chết sửng lâu hơn trước. Bỗng, y bật cười vang, thốt: - Tốt ! Giết được lắm ! Tốt lắm ! Lộ Tiểu Giai gật đầu: - Tốt là cái chắc ! Tiết Đại Hán tiếp: - Giết người, tiêu tiền, như ngươi đã làm, thật là làm khoái nhân tâm ghê ! Khoái  ghê ! Ta bội phục ! Bội phục ! Lộ Tiểu Giai gật gù: - Ta biết, thế nào ngươi cũng bội phục ! Tiết Đại Hán tiếp: - Rượu này cũng là thứ khá, lại đây làm mấy ngụm đi ! Lộ Tiểu Giai gật gù: - Ăn đậu phộng, uống rượu, cũng được lắm ! Cả hai nắm tay nhau, quàng vai nhau, thân nhau hơn trước, hơn bất cứ đôi bằng  hữu nào. Tiết Đại Hán bỗng thở dài hỏi: - Sao ngươi khong chờ ta trở về ? Ngươi bận việc gì mà phải ra đi gấp như thế ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Bận việc giết người ! Tiết Đại Hán trố mắt: - Giết ai ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Gã vừa ở trong xe của ngươi đó ! Tiết Đại Hán cau mày: - Vừa ở trong xe của ta ? Y quay lại. Phó Hồng Tuyết đã đi rồi, chỉ còn Thúy Bình ngồi nguyên tại chỗ. Nàng không cúi đầu, nàng đang trừng mắt nhìn Lộ Tiểu Giai. Tiết Đại Hán cau mày hỏi: - Nam nhân của cô nương đâu ? Thúy Bình cắn môi, rồi đáp: - Y không phải là nam nhân của tôi ! Bởi từ lúc nào đến bây giờ, y không xem tôi  là nữ nhân. Từ lúc nào đến bây giờ, y không xem tôi là một cá nhân ! Tiết Đại Hán lắc đầu: - Có lẽ cô nương nhận xét lầm y ! Thúy Bình lắc đầu: - Tôi không lầm. Không bao giờ tôi nhận xét lầm một nam nhân, bất cứ nam  nhân nào. Nàng thốt, mắt nàng lại nhìn Lộ Tiểu Giai. Chợt, nàng cười lạnh, tiếp: - Hiện tại, tôi thấy rõ, các hạ thuộc mẫu nam nhân nào ! Lộ Tiểu Giai điềm nhiên: - Mẫu nam nhân nào ? Thúy Bình đáp: - Mẫu nam nhân không có can đảm ! Lộ Tiểu Giai mỉm cười. Thúy Bình tiếp: - Nếu các hạ có chút can đảm, thì tại sao các hạ không dám lấy Mã Phương Linh ? Lộ Tiểu Giai hỏi: - Tại sao tại hạ phải lấy nàng ấy ? Thúy Bình đáp: - Tại vì tôi biết nàng đi theo các hạ ! Lộ Tiểu Giai hỏi: - Cô nương biết ? Thúy Bình gật đầu: - Tôi thấy nàng chạy theo các hạ. Tôi biết thế nào nàng cũng bắt kịp các hạ. Lộ Tiểu Giai thở dài: - Cô nương biết nhiều việc quá ! Thúy Bình tiếp: - Rất tiếc nàng lại biết quá ít việc ! Cho nên, nàng mới mê thích các hạ ! Lộ Tiểu Giai mỉm cười: - Cô nương cho rằng nàng mê thích tại hạ ? Thúy Bình hừ lạnh: - Không mê thích thì đuổi theo làm gì ? Lộ Tiểu Giai thốt: - Biết đâu nàng chạy theo tại hạ lại chẳng phải là để yêu cầu tại hạ giết người ? Thúy Bình cười mỉa: - Và nam nhân vẫn có thể vì nữ nhân mà giết người được chứ ? Huống chi, giết  người là nghề của các hạ ? Lộ Tiểu Giai hỏi: - Có phải là cô nương muốn nói nàng chờ tại hạ giết Phó Hồng Tuyết ? Thúy Bình buông gọn: - Vấn đề là các hạ dám hay không dám. Lộ Tiểu Giai cười lạnh. Thúy Bình tiếp: - Bởi các hạ không dám, nên đưa nàng cho người khác. Lộ Tiểu Giai hỏi: - Cô nương cho rằng tại hạ chê nàng ? Thúy Bình đáp: - Nàng chạy theo các hạ, là có ý hiến dâng rõ ràng, chỉ có hai trường hợp thôi:  một là các hạ không dám thực hiện sự thỉnh cầu của nàng, hai là các hạ chê nàng. Tôi  thấy việc thứ nhất có lý hơn ! Lộ Tiểu Giai thở dài: - Bên trong, có một đoạn cớ sự ! Thúy Bình hỏi: - Cớ sự gì ? Lộ Tiểu Giai giải thích: - Tại hạ đưa nàng đến Bạch Vân Trang. Nàng gặp Tiểu Viên, bỗng phát hiện ra  Tiểu Viên hơn tại hạ nhiều, nên yêu ngay Tiểu Viên, hất tại hạ ra ! Y thở dài lượt nữa, cười khổ, tiếp: - Cớ sự như thế đó, không khúc chiết, không ly kỳ. Bởi, sự việc rất thường xảy ra ! Thúy Bình hỏi: - Tại sao các hạ đưa nàng đến Bạch Vân Trang ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Bởi nơi đó tại hạ thường đến ! Thúy Bình cười lạnh: - Biết đâu chẳng phải là một kế thoát ly nàng ? Cho nên các hạ tạo cơ hội cho hai  đàng gặp nhau ! Các hạ cố ý làm như thế ! Các hạ sợ đao của y nhanh hơn kiếm ! Lộ Tiểu Giai lững lờ: - Ạ ? Thúy Bình tiếp: - Nhưng hiện tại, các hạ không cần phải sợ y nữa ! Bởi, y sẽ không bao giờ tìm  các hạ ! Hiện tại các hạ không còn liên quan đến Vạn Mã Đường nữa ! Cái mối quan  hệ đó của các hạ đã chuyển sang cho Bạch Vân Trang. Giờ đây Bạch Vân Trang và  Vạn Mã Đường liên quan với nhau, qua cuộc hôn nhân do các hạ cố ý cấu kết. Dừng lại một chút, nàng tiếp luôn: - Giờ đây Phó Hồng Tuyết phải nhận Viên Thu Vân là kẻ thù của y và có lẽ y đã  giết Viên Thu Vân rồi cũng nên, hay ít nhất, song phương đang ghìm nhau tại Bạch Vân  Trang ! Đột nhiên, nàng nhảy phóc xuống xe, lao mình tới, một thanh đao ngắn chớp  chớp nơi tay. Thanh đao chưa đến ngực Lộ Tiểu Giai, tay nàng đã bị chụp. Lộ Tiểu Giai bóp mạnh tay. Thanh đao vuột tay nàng, rơi xuống đường. Nàng co rúm người lại. Lộ Tiểu Giai buông nàng ra, giáng luôn hai tát tay vào mặt nàng. Nàng ngã lăn xuống đường, lăn đi mấy vòng. Bỏ cỗ xe lại đó, Lộ Tiểu Giai và Tiết Đại Hán phóng mình đi. Tiệc tại Bạch Vân Trang, là tiệc vui, song tân khách đều khoác bộ mặt trầm trầm. Một cuộc đối thoại khẽ diễn ra giữa một số người dự tiệc. Một cuộc bàn tán thì đúng hơn. Đại khái, người ta hỏi và đáp với nhau như thế này: - Hôm nay, là ngày hỷ sự của họ ? - Đương nhiên ! Chứ nếu không thì họ mời thỉnh làm chi lắm khách như thế nào ? - Nhưng tại sao lại không có vẻ gì vui tươi cả ? - Tại hạ cũng nhận thấy như vậy ! Thật là lạ ! - Tất cả đều đủ mặt, chỉ còn thiếu một người. Mà người này lại là người trọng yếu ! - Ai ? - Tân lang ! - Hắn đi đâu ? - Hai hôm trước có ai đó mời đi uống rượu. Hắn đi rồi, không trở về. Không ai biết  hắn đi đâu, ở đâu hiện tại ! - Kỳ quái ! Tại sao hắn thất tung ? - Có trời mới biết được ! 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 26
Bạch Vân Trang
Trong số tân khách có Diệp Khai. Chàng cho rằng sự kiện đó rất lý thú. Tuy là không thường xảy ra nhưng  chẳng phải là không có. Chàng nhìn quanh khách sảnh, quan sát từng khuôn mặt, tự hỏi trong số những  người hiện diện nơi đây, có mấy kẻ thực tâm lo âu cho nhà họ Viên. Hầu hết đều khẩn cấp đấy nhưng họ khẩn cấp vì quan tâm đến trường hợp bất  bình thường của chủ nhân hay vì rượu sẵn đó, thức ăn sắp được dọn lên nhưng họ phải  ôm bụng đói để chờ, chờ trong một thời gian vô đinh. Bởi biết đến bao giờ thì tân lang mới trở về. Giả như tân lang không trở về thì sao ? Họ có được cho ăn, cho uống chăng ? Họ nghĩ đến phần lễ vật mang đến đây, vì nể nang trang chủ nên lễ vật trọng  hậu ít nhiều. Nếu bắt buộc phải ra về với cái bụng trống rỗng thì đúng là canh bạc thua  cay. Diệp Khai cười. Ngồi bên cạnh, Đinh Vân Lâm nhắc khéo: - Ngươi không nên cười. Diệp Khai nheo mắt: - Tại sao ? Đinh Vân Lâm tiếp: - Hiện tại, mỗi cá nhân đều biết tân lang thất tung. Nếu ngươi cười thì khác nào  vui mừng trên tai họa của người. Diệp Khai vẫn cười: - Vô luận thế nào thì cười vẫn hơn khóc. Huống chi hôm nay là ngày hỷ sự chứ  đâu phải tang sự. Đinh Vân Lâm bỉu môi: - Ngươi có thể giảm thiểu những lời tổn đức chứ ? Diệp Khai lắc đầu: - Không thể. Đinh Vân Lâm trố mắt: - Không thể ? Diệp Khai mỉm cười:  - Tại vì nếu tại hạ không nói thì cô nương cũng nói.  Đinh Vân Lâm nghinh mặt, mường tượng giận song thực ra là nàng rất khoái ý.  Bởi Diệp Khai không giống phần đông, hơn nữa chàng cũng chẳng thất tung. Giờ ngọ đã đến. Tân lang vẫn chưa trở về, song chẳng lẽ khách chịu đói vô hạn định để chờ một  người thất tung sao ? Rồi tiệc vui cũng được dọn lên. Rượu và thịt tuy chưa vào miệng nhưng ai ai cũng  phấn khởi tinh thần. Đinh Vân Lâm cau mày, hỏi: - Tại sao các ca ca của ta chưa đến ? Diệp Khai hỏi lại: - Họ cũng đến nữa sao ? Đinh Vân Lâm gật đầu: - Họ có nói là họ muốn đến. Diệp Khai lại hỏi: - Cô nương hy vọng họ đến ? Đinh Vân Lâm gật đầu. Nàng mỉm cười, thốt: - Ta muốn xem thái độ của Lộ Tiểu Giai như thế nào, khi họ đến. Diệp Khai chớp mắt: - Nếu Lộ Tiểu Giai giết hết các ca ca của cô nương ? Đinh Vân Lâm bỉu môi: - Tại sao ngươi xem thường anh em họ Đinh ? Diệp Khai mỉm cười: - Tại vì anh em nhà họ Đinh của cô nương xem thường tại hạ. Đinh Vân Lâm cười lạnh: - Người họ Mã xem trọng ngươi nên đã giao phó con trai con gái cho ngươi giữ hộ. Diệp Khai bỗng thở dài, thốt: - Nếu biết được Mã Phương Linh thành hôn sớm như thế này thì tại hạ đã mang  Tiểu Hổ Tử theo rồi. Hiện tại chàng gởi Tiểu Hổ Tử ở tại nhà bằng hữu. Bằng hữu của chàng có mở  một võ trường, hai vợ chồng muốn có một đùứa con trai nên họ vừa thấy Tiểu Hổ Tử là  đâm thích ngay. Diệp Khai có rất nhiều bằng hữu, đủ các hạng người, làm đủ mọi việc. Chàng thích có bằng hữu mà bằng hữu của chàng chẳng ai không ưa chàng. Tự nhiên là vậy, bởi không ưa thích nhau thì làm sao trở thành bằng hữu của  nhau ? Đinh Vân Lâm trừng mắt, lạnh lùng hỏi: - Ngươi than thở cái gì ? Có phải là tiểu thơ họ Mã lấy chồng nên ngươi khó chịu ? Diệp Khai điềm nhiên: - Không phải là Đinh tiểu thơ lấy chồng thì tại hạ đâu có khó chịu. Đinh Vân Lâm phì cười, thốt: - Nếu ngươi không sớm đến nhà họ Đinh cầu hôn thì ta lấy chồng gấp cho mà xem. Diệp Khai cười nhẹ: - Thế thì tại hạ phải ... Chàng bỏ dở câu nói. Vì lúc đó Phó Hồng Tuyết bước vào. Tay hắn vẫn dán dính nơi chuôi đao. Hắn từ từ bước vào khách sảnh rộng lớn. Người trong khách sảnh rất đông, song hắn bước như đi giữa chốn hoang vắng. Hắn không nhìn một ai trong biển người đó. Nhưng biển người đó nhìn hắn. Ai ai cũng có cảm tưởng là có một một luồng gió  lạnh quét qua. Tất cả đều rợn mình. Hắn, đao của hắn, người và đao như mang tử khí vào khách  sảnh. Diệp Khai cau mày, lẩm bẩm: - Sao hắn đến đây ? Đinh Vân Lâm thốt: - Biết đâu chẳng phải là Lộ Tiểu Giai bảo hắn đến ? Diệp Khai lại cau mày: - Còn chúng ta nữa ? Tại sao hắn lại tìm chúng ta, bảo chúng ta đến ? Thật là kỳ quái. Chàng dừng câu nói, bởi vì lúc đó, Phó Hồng Tuyết vừa ngẩng mặt lên thấy  chàng. Mặt hắn vẫn lạnh lùng như lúc nào. Diệp Khai cười nhẹ, đứng lên. Lúc nào chàng cũng xem Phó Hồng Tuyết là bằng  hữu. Nhưng Phó Hồng Tuyết quay đầu, không tiếp tục nhìn chàng. Hắn từ từ len qua đám đông đi tới. Bàn tay cầm chuôi đao hơi rung rung. Hắn nắm cứng chuôi đao nên tay không run  mạnh lắm. Hắn bước đi chậm song lại thở gấp. Đinh Vân Lâm lắc đầu, thở dài: - Xem ra chẳng phải hắn đến đây để uống rượu mừng đâu. Diệp Khai đáp: - Thường thường hắn không như vậy đâu. Đinh Vân Lâm cau mày: - Không đến để uống trượu thì đến để là gì ? Diệp Khai đáp: - Để giết người. Đinh Vân Lâm giật mình: - Giết ai ? Diệp Khai tiếp: - Hắn đã đến đây thì người hắn muốn giết phải là người tại đây. Chàng thốt chậm rải, thần sắc ngưng trọng ... Chưa bao giờ Đinh Vân Lâm thấy chàng nghiêm trang như vậy. Nàng hỏi: - Chẳng lẽ hắn muốn giết Viên ... Diệp Khai gật đầu. Đinh Vân Lâm chớp mắt: - Tại đây ? Bây giờ ? Diệp Khai gật đầu: - Giết người thì không bao giờ hắn chờ đợi. Đinh Vân Lâm cau mày: - Ngươi không ngăn trở hắn ? Diệp Khai lạnh lùng: - Hắn giết người thì không ai ngăn trở nổi. Đột nhiên ánh mắt của chàng trở nên sắc bén như đao kiếm. Chỉ có những người nặng niềm thù hận mới có thứ ánh mắt đó. Nếu Đinh Vân Lâm bắt gặp ánh mắt đó thì nàng mới hiểu con người của chàng  như thế nào. Chàng hoàn toàn biến đổi thành con người khác. Nhưng nàng đang bận theo dõi Phó Hồng Tuyết. Nàng thở dài, thốt: - Xem ra hôm nay không khéo rồi hỷ sự lại biến thành tang sự mất. Phó Hồng Tuyết từ từ xuyên qua biển người đi tới. Cuối sảnh đường có một tấm biển, chỉ có một chữ nơi biển đó. Một chữ Hỷ rất to,  chữ màu vàng, nền biển sơn đỏ. Đỏ là màu vui tượi. Song cũng là màu máu. Một phu nhân, đầu cài đủ loại châu ngọc, tay cầm chén trà bằng vàng đang  chuyện trò với nữ nhân bân cạnh. Chắc là việc tư riêng chi đó nên âm thanh rất nhỏ. Chợt bà lão trông thấy Phó Hồng Tuyết. Chén trà trong tay bà rơi xuống. Phó Hồng Tuyết không nhìn bà, bàn tay của hắn vẫn nắm chặt chuôi đao. Hắn hành động không nhanh lắm nhưng ít có người phát hiện kịp. Chén trà rơi, không rơi xuống nền. Chén trà rơi xuống vỏ đao của hắn. Trà trong chén không rơi ra ngoài một giọt nhỏ. Diệp Khai thở dài, lẩm nhẩm: - Đao nhanh quá, Đinh Vân Lâm cũa thở dài, phụ họa: - Nhanh thật. Phó Hồng Tuyết từ từ đưa tay lên. Vỏ đao theo tay, vừa lên vừa hướng qua phụ  nhân. Trên vỏ đao có chén trà. Hắn hoàn trả chén trà. Phụ nhân muốn cười nhưng nụ cười không nở nổi. Bà gượng thốt: - Đa tạ. Bà đưa tay định tiếp chén trà nhưng bàn tay bà rung đáng sợ. Bỗng một bàn tay từ bên cạnh thò ra, tiếp lấy chén trà. Bàn tay rất vững, không rung như tay phụ nhân. Phó Hồng Tuyết nhìn bàn tay đó, từ từ nhìn lên mặt người. Người đó vào trạc trung niên nhưng râu tóc đã bạc nên khó nhận định đúng mức  tuổi, vận y phục rất kỷ, kỷ màu sắc, kỷ kích thước . Chỉ có hạng người cẩn thận mới quan tâm đến một bề ngoài được nghiên cứu  công phu như vậy . Ngón tay dài, hơi khô một chút. Cái khô nói lên một cứng rắn tiềm tàng, một nội  lực sung mãn . Con người đó thừa hấp lực câu dẫn bất cứ nữ nhân nào . Bàn tay y phải là bàn tay cầm đao, kiếm, phóng ám khí, cầm thứ gì, phóng thứ gì,  cũng phát huy được một linh diệu khiếp người . Phó Hồng Tuyết hỏi cộc lốc: - Các hạ là Viên Thu Vân ? Người đó cười, đáp: - Tại hạ Liễu Đông Lai . Phó Hồng Tuyết cau mày - Còn Viên Thu Vân ? Liễu Đông Lai đáp: - Sắp đến nơi . Phó Hồng Tuyết gật đầu . - Tốt, tại hạ đợi . Liễu Đông Lai hỏi: - Các hạ muốn gặp y, có việc chi ? Phó Hồng Tuyết không đáp Ánh mắt của hắn hướng về xa xa, trong tầm mắt của hắn không còn Liễu Đông  Lai nữa. Những gì trong tầm mắt đó, đều biến mất, tại khoảng trống, dành chỗ cho một  cái gì sắp xuất hiện . Liễu Đông Lai thản nhiên, không lưu ý đến Phó Hồng Tuyết . Y trao chén trà cho phụ nhân, thốt: - Trà đã nguội rồi, tại hạ xin thay trà nóng . Phụ nhân mỉm cười . - Đa tạ . Bà ta bình tĩnh trở lại, với sự can thiệp của Liễu Đông Lai . Đinh Vân Lâm thốt: - Hộ Hoa kiếm khách Liễu Đông Lai ! Diệp Khai gật đầu . - Cũng có người gọi y là Đoạt Mạng kiếm khách . Đinh Vân Lâm hỏi: - Y là anh vợ của Viên Thu Vân ? Diệp Khai gật đầu . - Ngoài chỗ thân thích đó, họ còn là huynh đệ kết bái của nhau . Đinh Vân Lâm chớp mắt . - Nghe nói y sành khoa chiều chuộng nữ nhân lắm . Diệp Khai lờ lửng . - Ạ ! Đinh Vân Lâm tiếp: - Y rất ôn nhu, lễ độ với nữ nhân. Đáng lẽ ngươi nên học theo y . Diệp Khai điềm nhiên: - Tại hạ phải học theo y là cái chắc. Nghe nói y ở nhà có mười bà lớn nhỏ, còn  tình nhân bên ngoài thì không thể điếm . Đinh Vân Lâm cắn môi, trừng mắt . - Tại sao ngươi không học cái gì tốt hơn ? Bỗng, nàng đỏ mặt, phát hiện ra mọi người đều im lặng, chỉ có chàng và nàng là  léo nhéo với nhau . Và lúc đó, có một số người nhìn về phía họ . Không ai biết Phó Hồng Tuyết, song đa số đều linh cảm có cái chi bất thường sắp  xuất hiện, một tai họa sắp phát sanh. Và phải là quan trọng . Vừa lúc đó, từ phía hậu sảnh, một nữ nhân đội mão phượng bước ra . Nữ nhân là tân nương Mã Phương Linh . Tân lang còn thất tung, tân nương vẫn xuất hiện, y phục huy hoàng, song mặt vẫn  xanh. Một màu xanh đáng sợ . Vừa bước ra, nàng lướt tới trước mặt Phó Hồng Tuyết, rít lên: - Ngươi ! Quả nhiên ngươi . Phó Hồng Tuyết lạnh lùng nhìn nàng, như nhìn một người lạ, bình sanh chưa hề gặp . Mã Phương Linh trừng mắt, đôi mắt đỏ ngầu, cao giọng hỏi: - Viên Thanh Phong đâu ? Phó Hồng Tuyết cau mày - Viên Thanh Phong ? Mã Phương Linh lại rít lên: - Chẳng phải ngươi đã giết hắn rồi sao ? Có người trông thấy ngươi và hắn . Phó Hồng Tuyết hiểu. Thì ra, gã thiếu niên mang kiếm mà hắn đã gặp tại Trường An mấy hôm trước  chính là thiếu trang chủ Bạch Vân Trang . Lúc đó có mặt Bành Liệt . Bành Liệt hiện cũng là khách như mọi người. Có lẽ Bành Liệt đem sự tình tố cáo  với mọi người . Phó Hồng Tuyết từ từ thốt: - Thực ra, ta có thể giết gã . Mã Phương Linh rung người, thét lên: - Nhất định là ngươi đã giết hắn. Chớ nếu không thì làm sao hắn không trở về ?  Ngươi. . . làm sao mà ngươi cứ hại ta mãi như vậy ? Ngươi . . . Nàng khóc rống lên, không nói gì được nữa . Trong tay áo, nàng có dấu một thanh kiếm ngắn, nàng vọt mình tới, kiếm chớp lên . Kiếm vừa chớp, vỏ đao cũng vừa nhích động . Kiếm không đến ngực của Phó Hồng Tuyết, nhưng Mã Phương Linh bị hất văng ra  xa, chân loạng choạng, mình cúi xuống, nôn mữa . Có lẽ vỏ đao quất trúng bụng nàng . Thanh đoản kiếm còn nơi tay, nàng dằn cơn nôn, lướt tới lượt nữa . Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Ta không dung tha hai lần . Một bàn tay từ phía sau vươn tới, nắm chéo áo Mã Phương Linh giật nhẹ . Cái giật đó làm công lực tận dụng của nàng tiêu tan mất. Nàng dừng lại liền . Ai đó dùng pháp Tứ Lượng Bát Thiên Cân, hóa giải công lực nàng . Học được pháp đó, ngày nay trên giang hồ chẳng có mấy tay. Xử dụng linh diệu  cỡ đó, lại chẳng bao kẻ trong số ít tập luyện được . Đạt thành kết quả đó, phải trải qua ít nhất ba mươi năm công phu . Và như vậy, người xử dụng phải là một lão nhân . Người đó có cái oai nghi đáng kính, đáng sợ . Lão quắc đôi mắt sáng, nhìn Phó Hồng Tuyết . Một phút sau, lão cất giọng hỏi : - Các hạ có biết nàng là nữ nhân chăng ? Phó Hồng Tuyết nghe nghẹn ở nơi yết hầu . Niềm phẫn nộ còn bốc bừng nơi ánh mắt, lão nhân tiếp: - Dù cho nàng không là người của lão phu đi nữa, lão phu cũng không thể nhìn  một nam nhân có thái độ phủ phàng đối với nữ nhân . Bỗng, Phó Hồng Tuyết hỏi: - Nàng là dâu của các hạ ? Lão nhân gật đầu . - Phải . Phó Hồng Tuyết lại hỏi - Các hạ là Viên Thu Vân ? Lão nhân gật đầu luôn . - Phải . Phó Hồng Tuyết tiếp: - Tại hạ không có giết lịnh lang . Viên Thu Vân nhìn hắn, cuối cùng lại gật đầu . - Tại hạ nhận thấy các hạ không thuộc hạng người nói ngoa . Phó Hồng Tuyết từ từ tiếp: - Tuy nhiên, tại hạ có thể giết các hạ . Viên Thu Vân sửng sốt Rồi lão bật cười vang . Bình thường, ít khi nào lão cười như vậy. Bây giờ lão cười bởi đột nhiên một niềm  sợ hãi phát sinh nơi tâm tư . Một thứ sợ hãi không ai hình dung nổi . Rồi lão lại thốt: - Các hạ bảo là có thể giết tại hạ ? Tại nơi đây, các hạ dám nói một câu như thế,  thiết tưởng các hạ phải là một phi thường nhân . Phó Hồng Tuyết điềm nhiên . - Nhưng tại hạ đã nói, dù không rõ mình có là phi thường nhân hay không, hiện  tại tại hạ chỉ hỏi các hạ một câu thôi . Viên Thu Vân gật đầu: - Cứ hỏi . Nắm chuôi đao cứng hơn trước, Phó Hồng Tuyết gằn từng tiếng: - Mười chín năm trước, trong một đêm tuyết đổ trắng trời, các hạ có mặt bên  ngoài Mai Hoa Am cạnh chân núi Lạc Hàn chăng ? Viên Thu Vân tắt hẳn tràng cười. Niềm sợ hãi bốc lên nơi ánh mắt, mạnh hơn  trước . Gương mặt oai nghiêm chợt biến nhăn rúm lại, lão kêu lên thất thanh . - Các hạ là chi của Bạch đại hiệp ? Hỏi như thế, là có biết việc năm xưa . Câu hỏi đó đủ lắm rồi. Ít nhất cũng đủ với Phó Hồng Tuyết . Gương mặt xanh xám của Phó Hồng Tuyết biến hồng, thản rung lên . Kỳ quái. Toàn thân rung, đôi tay rung theo, song bàn tay nắm chuôi đao càng  cứng hơn . Đoạn, hắn nghiến răng, rồi gằng giọng: - Tại hạ là con trai của vị đại hiệp họ Bạch . Hắn nói tròn câu . Viên Thu Vân cũng nghe tròn câu, nhưng là câu nói cuối cùng lão nghe được . Bởi, thanh đao đã ra khỏi vỏ . Phó Hồng Tuyết giết người không bao giờ chờ đợi . oOo Đao quang chớp . Ánh chớp của điện cũng không nhanh hơn. Và đao chớp thì phải đáng sợ hơn  điện chớp . Người ta có thể thấy ánh đao chớp, nhưng không ai thấy đao . Mọi tiếng động tại sảnh đường đều im bặt, mọi động tác đều dừng, đồng loạt . Kế đó, tiếng rột từ yết hầu của Viên Thu Vân vang lên, rồi mắt lão trừng to, đôi  mắt chiếu thẳng đến Phó Hồng Tuyết, đôi mắt thất thần, phảng phất còn vương niềm  kinh ngạc, khiếp sợ, bị ai, hoài nghi . Lão không tưởng đao của Phó Hồng Tuyết nhanh cỡ đó . Lão cũng không tin Phó Hồng Tuyết lại giết lão . Bây giờ, gương mặt Phó Hồng Tuyết biến trắng xanh trở lại như cũ . Còn chút hơi tàn, Viên Thu Vân rút thanh đao nơi mình ra . Nhưng, đao vừa rời vỏ, lão ngã xuống ngay. Máu tuôn ra đẩm ướt mình lão. Đôi  mắt lồi lên đáng sợ . Lão cố gom tàn lực, hét lớn: - Đêm đó, tại hạ không có mặt bên ngoài Mai Hoa Am . Câu nói cuối cùng của lão . Nhưng chẳng phải là câu nói cuối cùng Phó Hồng Tuyết nghe . Hắn đút đao vào vỏ, thân đao còn vấy máu . Bỗng, một âm thinh đâu đó vang lên, lạnh hơn ánh đao: - Các hạ giết lầm người ! 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 27
Đao Nhanh Sanh Thù
Các hạ giết lầm người ! Một câu đó thôi ! Rồi không ai nói gì nữa, không ai nhích động. Sự kiện làm cho mọi người sửng sờ. Các hạ giết lầm người. Câu đó cứ vang vang bên tay Phó Hồng Tuyết, âm hưởng chấn động màn tai hắn,  kêu oong oong ! Âm thinh không lớn lắm, song Phó Hồng Tuyết có cảm tưởng mình vừa nghe  tiếng sấm ! Một lúc lâu, hắn mới quay mình. Liễu Đông Lai đứng trước mặt hắn, nụ cười trên gương mặt y đã tắt, sắc diện biến  xám ! Nhưng, ánh mắt của y sắc lạnh như đao. Y thốt: - Quả thật đêm đó, Viên Thu Vân không có mặt bên ngoài Mai Hoa Am ! Phó Hồng Tuyết cắn răng, cuối cùng buột miệng hỏi: - Các hạ biết ? Liễu Đông Lai gật đầu: - Chỉ có tại hạ biết ! Mặt y nhăn nhó, niềm bi thương hiện lộ rõ rệt, y tiếp: - Đêm đó, vợ y lâm bồn, vì sanh khó, nên tắt thở. Y thức trắng đêm, bên cạnh  giường vợ. Mẫu người đó, không hề bịa chuyện. Huống chi, Viên Thu Vân đã chết rồi, y bịa để làm gì ? Phó Hồng Tuyết có cảm giác mình bị thương nơi ngực, tim nhói từng hồi. Liễu Đông Lai tiếp: - Nhưng, y biết đêm đó có trường huyết chiết tại Lạc Hà Sơn ! Cạnh Mai Hoa Am ! Phó Hồng Tuyết cố gắng lắm mới hỏi được một câu: - Làm sao y biết có cuộc tử chiến ? Liễu Đông Lai đáp: - Vì có người đem bí mật cáo tố với y ! Phó Hồng Tuyết bắt đầu trầm tịnh lại: - Ai tiết lộ với y ? Liễu Đông Lai đáp: - Tại hạ ! Tiếng nói của Liễu Đông Lai là quả chùy nặng đập vào ngực Phó Hồng Tuyết. Niềm đau khổ nơi ánh mắt biến mất, nhường chỗ cho vẻ khinh miệt, trào phúng,  Liễu Đông Lai tiếp: - Chính tại hạ mới là người sát hại phụ thân của các hạ trong đêm đó, cạnh Mai  Hoa Am, mười chín năm trước ! Y quay mặt nhìn xác chết của Viên Thu Vân, lệ ràn rụa mắt, tiếp nối với giọng  buồn thảm: - Chẳng những y là thân nhân của tại hạ, mà còn là một bằng hữu cực tốt của tại  hạ nữa. Từ lúc nhỏ, bọn tại hạ đã cộng sanh đồng tử với nhau rồi. Giữa nhau, bọn tại  hạ chẳng có gì bí mật phải giấu nhau cả. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Sở dĩ thế, các hạ mới tiết lộ sự tình với y ? Liễu Đông Lai thở dài: - Tại hạ không tưởng đến chỗ cho y biết điều bí mật mà thành ra hại y ! Câu nói đó châm chích tự ái của Phó Hồng Tuyết rõ ràng. Câu nói hàm ýmĩa mai hắn là con người hồ đồ, nông nổi, hành động kém suy tư ! Liễu Đông Lai tiếp: - Lúc tại hạ cho Viên Thu Vân biết bí mật đó, y có trách tại hạ không nên vì một  nữ nhân mà hành động như vậy. Chẳng qua, y không hiểu sự liên hệ giữa tại hạ và nữ  nhân đó như thế nào ! Tình cảm của tại hạ và nàng, thâm hậu không còn hơn được. Phó Hồng Tuyết run giọng: - Các hạ … làm cái việc hành thích … chỉ vì một nữ nhân ? Liễu Đông Lai gật đầu: - Phải ! Chỉ vì một nữ nhân ! Nàng tên là Khiết Như, nàng vốn là người của tại hạ,  song Bạch Thiên Vũ ỷ trượng vào quyền thế, tiền tài của y, cưỡng chiếm nàng. Phó Hồng Tuyết hét lớn: - Các hạ nói bậy ! Liễu Đông Lai bật cười cuồng dại, tiếp: - Tại hạ nói bậy ? Ha ha ! Tại sao tại hạ bịa chuyện chứ ? Chẳng lẽ các hạ không  nghe ai nói đến hành vi của lệnh tôn ngày trước ? Tại hạ có thể cho các hạ biết, y là  một … Phó Hồng Tuyết đỏ mặt, thân hình run kịch liệt, quát lên một tiếng, rút đao liền. Đao chớp lên. Mũi đao đâm vào ngực Liễu Đông Lai. Rồi đao chui vào vỏ. Ngực Liễu Đông Lai thủng một lỗ, máu tươi trào ra như xối. Mũi đao không trúng chỗ nhược. Liễu Đông Lai còn đứng vững được. Niềm oán độc hiện rõ nơi gương mặt y. Phó Hồng Tuyết cao giọng thốt: - Các hạ còn nói thêm một câu hoang đường vô sĩ nhữa, là tại hạ giết các hạ liền. Liễu Đông Lai lạnh lùng: - Viên Thu Vân chết rồi, chết vì tại hạ, thì tại hạ đâu còn thiết tha đến sự sống  nữa ! Chết cách nào cũng là chết, cần chi các hạ hăm dọa ? Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Tại hạ khuyên các hạ không nên ngậm máu phun người. Liễu Đông Lai thốt: - Các hạ có thể tùy thời mà giết tại hạ, tùy tiện mà dùng mọi phương pháp để  giết tại hạ. Nhưng các hạ phải tin lời tại hạ, là thật, đúng sự thật. Thật từ lời nói, chứ  không phải đại khái sự việc ! Phó Hồng Tuyết lại run người. Bỗng, hắn quay mình, rút phắt một thanh kiếm của người kế cận, quăng sang Liễu  Đông Lai. Liễu Đông Lai đón tiếp: - Các hạ có kiếm rồi đó ! Liễu Đông Lai gật đầu: - Phải ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Có kiếm rồi, sao các hạ chưa động thủ ? Chẳng lẽ chỉ khi nào các hạ có mang  nạ mới dám giết người ? Liễu Đông Lai nhìn thanh kiếm nơi tay, lẩm nhẩm: - Tại hạ đích xác nên giết các hạ, để tránh cho những người khác bị các hạ giết  lầm. Nhưng, máu ra quá nhiều … Chợt, y vung tay. Kiếm vẽ lên một vầng sáng. Kiếm phát xuất nhẹ nhàng, linh xảo, ảo diệu không tưởng nổi. Hộ Hoa kiếm khách vốn là một trong mấy tay kiếm lừng danh nhất vào thời kỳ đó. Thinh danh, y tạo tựu nó bằng máu của khách giang hồ. Giờ đây, chính máu của y tuôn chảy ! Vầng kiếm quang chợt tắt. Bởi mũi đao một lần nữa đã đâm thủng ngực y. Lần này, đao đâm sâu hơn, lại  đúng chỗ nhược, mũi đao giết người chứ không phải là mũi đao cảnh cáo. Mặt y nhăn lại, song nụ cười vẫn nở, nụ cười oán độc, mỉa mai, khinh miệt. Y còn nhìn được Phó Hồng Tuyết, y còn nói được một câu, câu nói cuối cùng,  phát xuất qua hơi thở gấp: - Quả nhiên đao pháp vô song ! Nhanh không thể tưởng ! Rất tiếc, đao dù nhanh  đến đâu, cũng không cải biến được sự thật ! Thốt xong, y ngã xuống. Khí lực chân thực của y tiêu tan, chính siêu lực giúp y phát xuất câu nói cuối  cùng. Nói được rồi, y mới chịu ra đi vĩnh viễn ! Đao đã chui vào vỏ. Đao còn vấy máu ! Phó Hồng Tuyết từ từ quay mình, chân tả nhích, chân hữu lết theo. Hắn còn run người, hắn cố gắng kềm chế tâm tư, lấy lại bình tịnh. Hắn xuyên qua giữa đám đông, mắt nhìn tới hắn, không còn dũng khí nhìn xác  chết, nhìn những người sống ! Tiếng khóc chợt vang lên phía sau lưng chàng. Âm thanh của Mã Phương Linh. Nàng khóc, nàng mắng, mắng với mọi danh từ ác độc nhất trên đời. Nhưng, Phó Hồng Tuyết như khúc gỗ dựng đứng, từ từ nhích ! Không ai ngăn chận hắn. Bởi, chẳng ai dám. Mã Phương Linh gào to: - Sao các vị để cho hắn đi như vậy ? Các vị không phải là bằng hữu của Viên Thu  Vân sao ? Không ai đáp. Không ai nhích động ! Mối hận cừu phát sanh từ mười chín năm trước, không liên quan mảy may với  những người hiện diện, hiện tại ! Huống chi, nợ không vay, bảo ai phải trả thế cho người vay ? Ngoài ra, mắt không thấy, tai vẫn nghe, nghe cả việc từ nhiều năm qua, ai ai  cũng biết, Bạch Thiên Vũ chết rất thảm thiết ! Mã Phương Linh không còn cách gì hơn là khóc, mắng, nguyền rủa. Nguyền rủa cho Phó Hồng Tuyết chết gấp ! Bỗng, nàng cắn môi rớm máu, rồi ngưng khóc, quăng chiếc mão cánh phượng  xuống, vấn tóc gọn gàng, rồi chạy qua giữa đám đông ngơ ngác, ra ngoài. Đi ngang qua Diệp Khai, nàng dừng chân, trừng đôi mắt đỏ nhìn chàng, đoạn thốt: - Hiện tại, chắc hắn vui thích lắm ! Diệp Khai cười khổ. Đinh Vân Lâm hỏi: - Hắn vui thích cái gì ? Mã Phương Linh cười lạnh: - Đừng đắc ý vội, cô bé ơi ! Có một ngày nào đó, hắn sẽ tìm đến ngươi ! Nàng chạy luôn. Ra đến cửa, nàng đụng đầu với lão quản gia. Lão quỳ xuống trước mặt nàng, thốt: - Lão trang chủ quy tiên, thiếu trang chủ vắng nhà, phu nhân … phu nhân liệu  làm sao đây ? Mặt lão còn ngấn lệ. Giọng của lão khàn khàn, sệt sệt. Mã Phương Linh không nhìn lão, ngẩng mặt lên, lạnh lùng thốt: - Ta không là người trong trang viện các ngươi. Ta không hề lấy chồng thì đâu  phải là thiếu phu nhân, lão phu nhân ? Từ phút giây này, ta không còn liên quan gì đến  nhà họ Viên các ngươi nữa. Nàng đi luôn, không ngoảnh đầu lại. Nàng còn thốt vọng lại: - Từ nay trở đi, ta sẽ không bao giờ đặt chân trở lại trên mảnh đất của Bạch Vân  Trang nữa. Gió thu mạnh, ý thu nặng nề.  Đinh Vân Lâm thở dài, thốt:  - Không ngờ nàng vô tình đến thế ! Diệp Khai cũng thở dài:  - Vô tình là thói tánh trời cho, của người trong gia đình họ Mã !  Đinh Vân Lâm liếc xéo chàng:  - Còn người trong gia đình họ Diệp của ngươi ? Diệp Khai chưa nói gì. Từ phía sau, một âm thinh lạnh lùng vang lên: - Người trong họ Diệp không khác họ Mã bao nhiêu ! Đinh Vân Lâm không quay đầu, Diệp Khai thở dài, thốt: - Đại ca của cô nương đến rồi đó ! Một người từ phía sau họ, bước tới, vận đạo bào, đội mão thất tinh, mặt trắng, râu  lấm tấm đen, lưng cài thanh kiếm cổ quái có tua màu hạnh huỳnh. Y phục cắt may rất khép, tạo cho vẻ thanh nhã tuấn tú của người đó thêm hoàn  toàn, nơi tay có chiếc nhẫn ngọc trị giá liên thành. Thần sắc vừa kiêu ngạo, vừa lạnh lùng, con người đó xem biển người trần thế như  những bóng mờ, không một ai đáng sống, ngoài y ra ! Y là đại của của Đinh Vân Lâm, tên Đinh Vân Hạc, tự xưng là Vô Cấu đạo nhân,  một đại danh sĩ, đại công tử, khách giang hồ ít kẻ không nghe danh, không biết tiếng. Đinh Vân Lâm reo lên, chạy đến nghinh đón. Đinh Vân Hạc cau mày: - Xuất ngoại lêu lỏng bốn phương trời qua bao thời gian rồi, dã tánh chưa thỏa  mãn sao mà chẳng chịu về nhà ? Đinh Vân Lâm vẫu mồm cự nự: - Người ta không còn là trẻ nít nữa đâu nhé, mà gặp đâu mắng đó như vậy ! Khó  chịu ghê đi ! Đinh Vân Hạc lắc đầu, cau mày, rồi nhìn sang Diệp Khai, lạnh lùng thốt: - Không ngờ các hạ vẫn còn sống đến ngày nay ! Diệp Khai cười nhẹ: - Nương cái phúc của các hạ, gần đây tại hạ ăn được, ngủ được, xem ra có chết  cũng còn lâu ! Đinh Vân Hạc thở dài: - Người tốt thường vắng số, kẻ bại hoại lại sống dài dài hầu như trường tồn với  sông núi ! Tục ngữ đúng quá ! Đinh Vân Lâm gắt: - Tại sao đại ca rủa người ta ? Đinh Vân Hạc đáp: - Chỉ vì nếu hắn chết, thì hiền muội mới chịu trở về gia đình an phận mà sống  nhàn ! Đinh Vân Lâm chớp mắt: - Phải đó ! Nếu hắn chết, tiểu muội nhất định không xuất ngoại đi đó đi đây nữa,  tiểu muội nằm gọn trong quan tài rồi ! Đinh Vân Hạc vụt trầm gương mặt, chưa mở miệng. Đinh Vân Lâm nắm chéo áo y, thấp giọng hỏi: - Đại ca có thấy người đứng bên ngoài cửa chăng ? Người có đeo thanh trường  kiếm không vỏ đó ! Đúng lúc ấy, Lộ Tiểu Giai bước vào. Đinh Vân Hạc cau mày: - Chẳng lẽ Lâm muội cũng giao du với mẫu người đó ? Đinh Vân Lâm hỏi: - Đại ca biết y ? Đinh Vân Hạc gật đầu: Nhìn thanh kiếm mà không nhận ra Lộ Tiểu Giai, trên giang hồ chẳng có mấy ai. Đinh Vân Lâm thốt: - Y nói, y muốn giết đại ca đó ! Đinh Vân Hạc điềm nhiên: - Ạ ? Đinh Vân Lâm hừ một tiếng: - Chẳng lẽ đại ca chỉ ạ suông một tiếng rồi thôi ? Đinh Vân Hạc lạnh lùng: - Ngu ca chưa bị giết, thì phản ứng cái nổi gì ? Đinh Vân Lâm gắt: - Chẳng lẽ đại ca không muốn tỷ thí với hắn, xem kiếm pháp của ai nhanh hơn ? Đinh Vân Hạc lắc đầu: - Kiếm pháp của ngu ca lúc nào cũng không nhanh. Theo nội gia kiếm pháp, thì thậm chí khắc nhanh tịnh chế khắc động, mà chậm  và tịnh thì phát sau, tuy phát sau nhưng chế khắc được địch. Đinh Vân Hạc nói thế, là tự tin chế phục được Lộ Tiểu Giai. Đinh Vân Lâm có hiểu như vậy không ? Hoặc giả, nàng có hiểu, nhưng vẫn muốn có cuộc so tài, nếu đại ca nàng thắng,  thì từ nay Lộ Tiểu Giai không còn cao mặt với nàng nữa. Nàng thở dài, mở to đôi mắt nhìn Lộ Tiểu Giai. Ánh mắt hung dữ lạ, tưởng chừng  nàng sẽ nuốt sống y trong phút giây ! Lộ Tiểu Giai không nhìn nàng. Nàng bước tới, vờ kêu lên: - Ý ! Lộ Tiểu Giai không nhìn, không nói, bóc vỏ đậu, quăng hạt đậu lên. Đinh Vân Lâm cất tiếng: - Mường tượng ngươi có nói là muốn giết y ? Lộ Tiểu Giai ngẩng mặt, há miệng, hạt đậu rơi vào miệng, đoạn cúi mặt trở lại,  vừa nhai vừa đáp:  - Thế à ? Đinh Vân Lâm hừ nhẹ: - Sao bây giò ngươi không bước tới mà động thủ ? Lộ Tiểu Giai điềm nhiên: - Trùng hợp lạ lùng ! Một trùng hợp may mắn cho y ! Hôm nay tại hạ không tưởng  giết người ! Đinh Vân Lâm bĩu môi: - Tại sao ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Tại vì số người chết đã nhiều rồi ! Đinh Vân Lâm đảo ánh mắt một vòng, vùng cười khan: - Ta hiểu ! Thì ra, ngươi chỉ hung hăng lỗ miệng, chứ trong lòng thì sợ bọn ta ! Lộ Tiểu Giai mỉm cười. Sợ ? Dĩ nhiên là y có sợ một người. Nhưng Đinh Vân Lâm đoán sai. Người mà y sợ, không mang họ Đinh. Vĩnh viễn không phải người mang họ Đinh. Nơi Phó Hồng Tuyết đứng, là giữa dòng đại lộ nơi có hàng trăm xe ngựa đổ, trước đó. Hiện tại, là một bãi hoang. Một người ly khai, mười người ly khai, trăm người ly khai ! Hết nhiệt náo rùng rợn rồi, họ ở lại làm chi ? Có người đi, là nhiều người đi, tất  cả đi ! Ở lại làm gì ? Ai có can đảm chuốc lụy phiền nếu rây vào một trong hai bên ? Mà bên nào cũng lợi hại như bên nào ! Thử hỏi có kẻ nào đủ can đảm ở lại đó khi sóng gió dấy lên ? Loại bằng hữu cỡ Liễu Đông Lai, quả thật đếm không đủ đầu ngón tay ! Tân khách đổ xô ra về, như nước tràn bờ, ai ai qua cổng trang viện cũng đều  trông thấy Phó Hồng Tuyết còn đứng đờ tại đó. Họ tự hỏi, hắn ở lại làm chi ? Hắn không trông thấy một ai, mặc dù ai ai cũng bước ngang qua mặt hắn. Hắn không thấy người chung quanh, việc chung quanh. Tầm mắt hắn hướng vọng  về một chỗ xa xăm hơn ! Chỗ nào ? Trong dĩ vãng ? Hay đang theo dõi một bóng hình xa xăm ? Hắn không có dĩ vãng, hắn chưa có ngày mai. Thực tại, hắn cũng chẳng có gì ! Hắn không có một bằng hữu ! Hắn chỉ là một người, từng sống bên cạnh hắn qua một thời gian. Người đó là Thúy Bình ! Mà Thúy Bình cũng đã đi rồi ! Hắn đinh ninh Thúy Bình ở quanh quẩn đâu đây chờ hắn. Cho nên hắn chờ nàng. Không bao giờ hắn tưởng là nàng bỏ rơi hắn. Nàng không thể thuộc hạng người  âm thầm lẫn trốn nhau ! Sở dĩ hắn không mang nàng theo đến Bạch Vân Trang là vì hắn không muốn  nàng mạo hiểm. Hẳn nàng phải biết như vậy chứ ! Nếu nàng không lặng lẽ theo hắn đến Bạch Vân Trang, thì nàng cũng ở tại chỗ  cũ mà chờ hắn. Hắn phải trở lại đó ngay, không nên để nàng bơ vơ cô quạnh giữa đường hoang  vắng, chốn lạ lùng. Dù bơ vơ trong một phút ! Hắn yêu nàng thật rồi ! Yêu mà hận, hận vì nàng là công cụ của Tiêu Biệt Ly !  Mỗi lúc niềm hận sôi lên, hắn dày vò, lạnh nhạt, hất hủi nàng … Nhưng … nàng đi đâu ? Hắn cứ đi. Không gặp nàng thì hắn chần chờ ở đó làm gì ? Con đường trước mặt đưa hắn  đến một tiểu trấn. Đèn trong phố lu quá ! Lu đến thê thảm ! Nơi đây làm gì có rượu ngon, rượu lành ? Hắn chưa bao giờ uống rượu ! Bây giờ,  hắn muốn uống say. Hắn không tin là rượu có hiệu năng làm quên mọi việc. Nhưng, hắn lại muốn say ! Trước kia, hắn đinh ninh là thừa khả năng chịu đựng thống khổ. Bây giờ, hắn phát hiện ra, có những thống khổ vượt mức chịu đựng của con  người ! Dù là một con người nhiều nghị lực ! Rượu ở ngôi quán hắn vào, đã đục, lại chứa đựng trong bình thô sơ ! Hắn quyết say, thì rượu gì làm cho say được, hắn cứ uống bất chấp rượu đục, bình thô. Từ bên cạnh, một bàn tay vươn ra nắm cánh tay hắn. Hắn đang nâng chén rượu lên, định nốc cạn. Chủ nhân bàn tay đó thốt: - Các hạ không thể uống loại rượu này ! Bàn tay đó, lớn, cứng, khô khan, thinh âm rắn rỏi. Phó Hồng Tuyết không ngẩng mặt. Hắn hiểu, bàn tay đó, thinh âm đó, là của ai. Hắn hỏi: - Tại sao không uống được ? Người đó đáp: - Bởi là loại rượu không xứng với các hạ ! Người đó là Tiết Đại Hán ! Tiết Đại Hán cầm bình rượu to, đặt lên bàn, mở nút có gắn khăn kỹ lưỡng, đoạn  rót ra hai chén đầy. Y không nói gì thêm, bất quá thần sắc của y lộ vẻ bất đồng tình, bất thông cảm. Rót hai chén rượu, y uống một chén, còn một chén y đẩy sang cho Phó Hồng  Tuyết. Phó Hồng Tuyết không cự tuyệt. Hắn chẳng nghĩ gì khác hơn là muốn say ! Rượu, có thứ nào uống ngọt ? Nếu là rượu ngọt, thì không đúng với sở nguyện của hắn. ho. Thật ra, hắn chưa quen rượu lắm, uống cạn chén rượu rồi, hắn cố gượng cho khỏi Nhưng, mắt lại ràn rụa lệ. Tiết Đại Hán hỏi:  - Trước kia, các hạ không hề uống rượu ! Phó Hồng Tuyết không đáp. Tiết Đại Hán không hỏi nữa, lại rót cho hắn một chén.  Chén thứ hai dễ uống hơn. Sang chén thứ ba, Phó Hồng Tuyết nghe mùi thơm, vị ngọt. Lại có cảm giác lạ. Bình sanh, hắn chưa biết cảm giác đó. Hắn thấy đèn sáng hơn, hăng hái hơn. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 28
Người Đẹp Khó Quên
Tiết Đại Hán chợt nhìn thanh đao, thốt nhanh: - Giết lầm người cũng chẳng phải là chuyện xấu xa chi. Câu nói của y loãng vào khoảng không. Phó Hồng Tuyết im lặng. Tiết Đại Hán tiếp: - Trên giang hồ, bọn anh hùng hảo hán có ai chẳng một vài lần giết nhầm người ? Im lặng đáp câu hỏi của y. Tiết Đại Hán tiếp câu thứ ba: - Đừng nói chi ai, đến cả Viên Thu Vân kia , trong đời lão cũng đã giết lầm chẳng  biết bao nhiêu người mà kể. Phó Hồng Tuyết nâng chén rượu đầy trước mặt lên uống cạn. Hắn biết là Tiết Đại Hán hiểu lầm. Y không hiểu nổi sự thống khổ của hắn. Hay y chưa thấu đáo nguyên nhân của sự  thống khổ. Cái việc hắn vừa giết lầm kẻ vô cớ thì hắn hoàn toàn quên mất rồi. Hắn chỉ nhớ đến một người. Và niềm thống khổ của hắn bắt nguồn từ đó. Tiết Đại Hán rót đầy chén cho Phó Hồng Tuyết, rồi tiếp: - Cho nên bất tất các hạ để tâm đến việc đó. Tại hạ biết các hạ là một trang hán  tử, các hạ… Phó Hồng Tuyết cao giọng chận lời: - Tại hạ không phải là một trang hán tử. Tiết Đại Hán cau mày: - Ai nói ? Phó Hồng Tuyết buông mạnh: - Tại hạ nói. Rồi hắn cạn chén đầy. Uống xong, hắn quăng chén xuống đất, nghiến răng, nói: - Tại hạ vốn không phải là một con người. Tiết Đại Hán cười. Sau đó y thốt: - Trừ các hạ ra, không một ai có tư tưởng đó. Tại hạ dám bảo chứng như vậy. Phó Hồng Tuyết đáp: - Chỉ vì không một ai ngoài tại hạ biết được tại hạ là ai. Tiết Đại Hán nhìn hắn: - Có chắc là các hạ tự hiểu rõ chính mình chăng ? Phó Hồng Tuyết cúi đầu. Hắn không đáp nổi câu hỏi đó. Tiết Đại Hán tiếp: - Chúng ta bình thủy tương phùng, đương nhiên chẳng dám nói là hiểu rõ nhau.  Tuy nhiên tại hạ có thể nói như thế này, là chẳng những các hạ là một con người, mà  lại là một con người phi thường. Cho nên ngàn vạn lần các hạ không nên vì việc đó mà  tự hủy mình, tự liều. Y có vẻ nghiêm trang lắm, âm thanh phát xuất từ y tiếp: - Càng không nên tự hủy bỏ mình vì một nữ nhân. Phó Hồng Tuyết ngẩng đầu lên. Hắn chợt phát hiện là Tiết Đại Hán không nhận xét sai lầm. Một nam nhân đau khổ vì tình thì thần sắc tiết lộ niềm thống khổ đó rất rõ rệt.  Cũng như cành cây có lá tươi chợt héo xèo. Tiết Đại Hán tiếp: - Tại hạ có thể nói với các hạ là nàng không xứng đáng cho các hạ thương tâm  đến mức độ đó. Nàng không xứng đáng cho các hạ ghé mắt, chứ đừng nói là yêu. Phó Hồng Tuyết run run giọng: - Các hạ… các hạ biết… hiện giờ… nàng ở đâu chăng ? Hắn khẩn trương vô cùng. Tiết Đại Hán gật đầu: - Tại hạ biết. Phó Hồng Tuyết vụt đứng lên: - Các hạ nói đi. Nói nhanh ! Tiết Đại Hán lắc đầu: - Tại hạ không thể nói. Phó Hồng Tuyết gấp giọng: - Tại sao ? Tiết Đại Hán nốc một hơi rượu, rồi miễn cưỡng gật đầu, thốt: - Được. Tại hạ nói. Nàng … đi theo một người. Phó Hồng Tuyết gần như hét: - Theo ai ? Tiết Đại Hán đáp: - Gã đánh xe. Câu đó là một nhát đao chém vào ngực Phó Hồng Tuyết. Nhát đao sâu đến tim.  Nhưng hắn điên cuồng hơn là đau đớn. Hắn quát: - Các hạ nói ngoa. Tiết Đại Hán lắc đầu: - Không bao giờ tại hạ nói ngoa. Phó Hồng Tuyết quát to hơn: - Các hạ nói thêm một lần nữa là tại hạ giết các hạ liền. Tiết Đại Hán điềm nhiên: - Các hạ có thể giét tại hạ. Nhưng những gì tại hạ nói là đúng sự thật. Y thốt câu đó, tâm thần cực kỳ trấn tĩnh. Đoạn, y gằn giọng; - Các hạ phải tin. Nhất định các hạ phải tin những gì tại hạ vừa nói. Phó Hồng Tuyết trừng mắt, bàn tay bóp chặt đốc đao. Nhưng đao không ra khỏi vỏ. Mà lệ trào ra khỏi khỏe mắt. Hắn đã thấy là Tiết Đại Hán không bịa chuyện. Hắn nói sự thật. Tiết Đại Hán tiếp: - Thực ra thì các hạ cũng không nên trách nàng. Bởi nàng không xứng đáng với  các hạ. Hai người miễn cưỡng chung sống với nhau thì chỉ làm khổ nhau thôi. Còn  nàng với gã đánh xe thì mới là xứng đôi vừa lứa với nhau. Người hắn yêu hèn hạ đến thế sao ? Người hắn yêu chỉ xứng đáng với hạng đánh xe sao ? Hắn ngã xuống. Rồi hắn khóc. Khóc rống lên ồ ồ. Tiết Đại Hán không khuyên giải. Đừng ai mong khuyên kẻ đang khóc phải ngưng  khóc. Càng khuyên thì kẻ đang khóc càng khóc. Đợi đến lúc rượu trong người Phó Hồng Tuyết biến thành lệ chảy ra ngoài hết,  Tiết Đại Hán nắm tay Phó Hồng Tuyết đứng lên, bảo: - Đi. Chúng ta đổi chỗ uống rượu. Phó Hồng Tuyết không cự tuyệt nữa. Nơi mới vừa có gái, vừa có rượu. Rượu ngon, gái đẹp. Nhưng đối với con người chết thì ngon và đẹp cũng không tạo nổi một thú vị nào.  Tuy nhiên, hắn cần quên, do đó phải uống, cho rượu quật bất tỉnh.  Qua ngày thứ hai, vừa tỉnh lại, hắn lại uống. Uống để rồi tiếp tục gục bên cạnh bàn. Hắn sợ tỉnh, muốn đừng tỉnh thì hắn phải say. Hắn say rồi tỉnh, tỉnh rồi say đúng bảy hôm rồi. Và hôm nay, khi hoàng hôn sắp  sửa buông xuống là hắn đã có mặt trên con đường hẻm. Tại con đường này chỉ có bốn toà nhà. Bốn toà khách sạn và kỷ viện. Hắn đi giữa vùng hương. Hương hoa, hương yên chi, hương nữ nhân. Ơû đây có đủ các loại rượu, đủ loại gái từ mười ba đến ba mươi . Tất cả đều đẹp, tất cả đều khéo tiếp đãi nam nhân. Tiết Đại Hán thốt: - Các nữ nhân này có khác cho Thúy Bình ? Phó Hồng Tuyết không cãi lý. Bởi hắn có thành kiến về Thúy Bình, không một nữ nhân nào sách được với nàng,  dù là con nhà lành hay kỷ nữ. Hay ít nhất không một nữ nhân nào thay thế được nàng. Mỗi nam nhân đều có một nữ nhân duy nhất. Cái duy nhất đó không phải có một  quy định rõ rệt. Và cái duy nhất đó là nguồn gốc bi ai, thống khổ . Nơi hắn tạo, là một tòa nhà dành riêng cho khách hoài hoa thừa hằng sản . Hắn chưa uống chén rượu đầu, tỉnh lại rồi hắn có cảm giác như mình đang bị  nhốt trong chiếc lồng . Hắn xuất ngoại bách bộ nhàn tản, trốn tránh sự bực bội . Tay hắn vẫn nắm chuôi đao, song không bóp mạnh như thường lệ . Hắn cũng nhận thấy sự yếu đuối đó . Bảy hôm rồi, uống nhiều, ăn ít. Gần như không ăn. Hắn có là sắt đá, cũng phải  hao mòn . Thành ra, hắn sợ. Thành ra, hắn muốn ra khỏi lồng . Con đường tịch mịch quá. Gió cuốn về từng cơn mang theo hương quê . Phó Hồng Tuyết ngẩng mặt, đón gió hít hương . Bỗng, hắn thấy một người . Thúy Bình. Nàng không lẽ loi, đơn độc. Cạnh nàng còn có một người nữa . Gã đánh xe . Hiện tại, không còn ai nhận ra gã là một tên đánh xe. Y phục của hắn thuộc loại  đắt giá nhất. Chỉ có bọn hào hoa công tử mới sắm nổi . Gã hiên ngang bước giữa lòng đường . Gã đi sau Thúy Bình, y như Thúy Bình đi sau Phó Hồng Tuyết . Gã ngoan ngoãn hơn con cừu . Phó Hồng Tuyết bỗng cứng đờ người. Cứng người nhưng người nóng ran lên . Cả thanh đao cũng nóng luôn . Tay còn nắm chuôi đao, hắn có thể lướt tới, hắn có thể giết gã ngay . Nhưng hắn bất động . Bởi, hắn cảm thấy thẹn, nhục . Có gì đâu mà hắn cho là thẹn, nhục ? Hắn đâu có làm gì . Chính kẻ khác thẹn, nhục mới phải chứ ? Hắn lẩm nhẩm: - Xong, thế là xong . . . Hắn muốn quay mình, không nhìn Thúy Bình và gã đánh xe nữa . Song, không nhích tới được mà giết gã đánh xe, hắn làm gì có khí lực quay mình ? Chẳng những thân hình không di động, mà mắt cũng không di động luôn . Mắt vẫn nhìn Hắn lẩm nhẩm: - Xong, thế là xong . . . Quả thật, hạng người của Thúy Bình là thế. Nàng không muốn cao hơn, ai đưa  nàng lên cao, nàng cũng tụt xuống thấp . Nàng không đáng cho hắn bi ai, thống khổ . Trời, thật như vậy thì đúgn là phủ phàng cho hắn quá . Rồi hắn khóc. Lệ tuôn như suối đổ . Hắn thấy, qua màn lệ, cả hai vào một khách sạn cực nguy nga . Thúy Bình vào trước, gã đánh xe theo sau. Phó Hồng Tuyết vẫn bất động . Lâu lắm, chẳng rõ là bao lâu, một bàn tay mát dịu nắm lấy tay hắn . Rồi một giọng oanh vàng trổi lên dịu dàng: - Công tử đứng chi đây mà đờ người ra thế ? Tiết Đại gia cho tìm công tử khắp nơi.  Mời về uống rượu . Phải, uống rượu là hợp tình, hợp cảnh Tại sao hắn không uống chứ ? Tại sao hắn tỉnh lại để chứng kiến một cảnh xé  lòng . Uống. Hắn theo nàng kỷ nữ về khách sạn để uống cho say. Hết say thì lại uống nữa, cho  say mãi mãi, không bao giờ tỉnh. Tôn nghiêm, dũng khí, lực lượng, tất cả đều vùi trong rượu .  Còn thanh đao thôi. Hắn không thể vùi nó trong rượu được . Rượu. Rượu đến say, say đến tỉnh, tỉnh rồi lại say.  Hôm nay tỉnh, tỉnh lại rồi, Phó Hồng Tuyết sắp sửa mượn hơi men say trở lại . Trước mặt hắn, bên kia cạnh bàn, một nụ cười trên gương mặt xinh tươi, gần hơn  thì có một chén rượu . Rượu, hấp dẫn hơn nụ cười . Nụ cười ở đây, không cốt quyến rũ người, mà là giám thị rượu . Chén rượu này là chén thứ nhất trong ngày . Hắn chưa uống chén nào từ lúc tỉnh . Hắn vừa vươn tay, định cầm chén rượu. Nhưng một bàn tay khác, nhanh hơn, vươn ra hất chén rượu xuống nền . Phó Hồng Tuyết sững sờ . Bàn tay hất rượu là của Tiết Đại Hán . Y trầm giọng hỏi: - Hôm nay, các hạ còn tưởng uống nữa sao ? Phó Hồng Tuyết do dự một chút, rồi gật đầu . Tiết Đại Hán trầm gương mặt . - Các hạ có biết là đã uống bao nhiêu rượu rồi chăng ? Phó Hồng Tuyết không biết . Hắn không nhớ rõ, thì tính làm sao đúng số ? Nữ nhân có nụ cười, ngồi đối diện với hắn, lại cười, thốt: - Tính đến ngày nay, Phó công tử thiếu tiền rượu cộng tất cả là ba ngàn bốn trăm  lượng bạc . Tiết Đại Hán hỏi: - Đã thanh toán phần nào chưa ? Thiếu nữ vẫn cười - Chưa có lấy một đồng . Tiết Đại Hán cười lạnh - Tiền chưa trả một đồng, lại còn ngồi đây mà uống nữa à ? Thiếu nữa đáp: - Chỉ vì Phó công tử là khách của Tiết đại gia . Tiết Đại Hán tiếp: - Phải,hắn là khách của ta. Ta có thể mời hắn uống rượu một vài lần, nhưng  chẳng lẽ ta bao rượu cho hắn suốt đời ? Ngươi đâu có buộc ta được, phải không ? Thiếu nữ cười gượng - Đương nhiên, công tử đâu phải là con cháu chi của Tiết đại gia, mà Tiết đại gia  phải thọ nặng như vậy . Tiết Đại Hán lạnh lùng . - Trước kia, ta mời hắn vì ta nhận thấy hắn đáng mặt anh hùng. Ngờ đâu, hắn chỉ  là một con chó con chuyên ăn chực, uống bám. Uổng sống một kiếp đời. Hắn không  lấy một điểm lương tri để biết thể nào là nhục, hắn không một điểm can đảm để rửa  nhục . Phó Hồng Tuyết giận đến rung người . Nhưng hắn còn làm gì hơn là nhẩn nhục. Bởi hắn biết người ta không có lý do gì  mời hắn uống rượu, đài thọ rượu cho hắn suốt đời . Hắn dụng lực cắn môi, từ từ đứng lên, chân tả nhích trước, chân hữu lết sau . Hắn bước đi rất chậm, vì chân hắn cứng đờ . Tiết Đại Hán vụt hỏi: - Các hạ tưởng ly khai ? Phó Hồng Tuyết ấp úng - Tại hạ . . . nên ly khai . . . Tiết Đại Hán buông cộc lốc: - Còn tiền rượu ? Phó Hồng Tuyết cứng miệng Còn lời gì để nói . Tiết Đại Hán tiếp: - Nợ rượu ba hôm đầu, về phần tại hạ. Bởi tại hạ mời các hạ. Còn lại mười một  hôm sau . . . Thiếu nữ chen vào : - Nợ rượu mười một hôm sau, cộng lại là hai ngàn tám trăn năm mươi lượng bạc . Tiết Đại Hán hỏi: - Các hạ có nghe chăng ? Hai ngàn tám trăm năm mươi lượng bạc. Các hạ không  trả một đồng, lại muốn đi à ? Phó Hồng Tuyết còn nói gì được nữa ? Tiết Đại Hán tiếp: - Các hạ không tiền trả nợ rượu phải không ? Được, cứ để thanh đao lại, tại hạ  cho đi. Để thanh đao lại ! Phó Hồng Tuyết có cảm giác bị tiếng sét đập vào tai .  Để thanh đao lại ! Hắn nghe toàn thân rã rời . Tiết Đại Hán nở nụ cười ác độc. Hiện tại, y đã lộ gương mặt thật .  Lâu lắm, Phó Hồng Tuyết mới rít qua hai hàm răng cắn chặt:  - Không ai có thể giữ thanh đao của tại hạ tại đây . Tiết Đại Hán cười vang . Y thốt: - Câu đó, nếu lúc trước, các hạ nói ra thì tại hạ còn tin được. Bất quá là hiện tại  thì ... Phó Hồng Tuyết hỏi: - Hiện tại thì sao ? Tiết Đại Hán cười mỉa . - Hiện tại thì các hạ không xứng đáng thốt câu đó . Phó Hồng Tuyết vụt quay đầu lại . Mắt hắn đỏ lên. Hắn đã thấy mặt thật của Tiết Đại Hán . Tiết Đại Hán lạnh lùng tiếp: - Hôm nay, đao không lưu lại thì đầu lưu lại. Trong hai vật, phải lưu một . Lưu đầu lại ? Thì ra, tất cả những gì Tiết Đại Hán đã làm trong mấy ngày qua là chỉ để nói lên  câu đó. Thì ra, y thực hiện một âm mưu. Bởi, đao nơi tay Phó Hồng Tuyết có thể tùy thời mà vung lên . Bây giờ, hắn đã mất niềm tự tin là một nhát đao có thể chế phục đối phương. Bây  giờ, dũng khí, tôn nghiêm, tự tin, tất cả đều bị chôn vùi trong rượu hết rồi . Tiết Đại Hán gằn giọng: - Bạt đao đi, các hạ. Tiết Đại Hán đứng lên. Trông y giống một cự linh thần . Y tiếp: - Chẳng lẽ các hạ không dám bạt đao ? Giọng nói có vẻ ngạo, khinh, cười chê, lại đầy tự tin . Tự tin vì y hiểu rõ võ công của Phó Hồng Tuyết. Võ công đó, sau mười bốn ngày  chỉ uống, lại uống thứ phá hoại cơ thể thì võ công đó còn lại những gì . Y nắm phần chắc . Cũng như Phó Hồng Tuyết nắm phần chắc lúc thọc mũi đao vào ngực Viên Thu  Vân . Y đinh ninh, nếu Phó Hồng Tuyết bạt đao, là hắn phải chết dưới thanh đao . Phó Hồng Tuyết không bạt đao. Hắn không bạt đao là một biến cố lớn trong đời hắn. Biến cố đó, do đâu mà có ? Hắn không thể bạt đao, vì mường tượng đao không còn ở tay hắn .  Đao ở trong tim hắn. Và con tim đó đang rớm máu .  Hiện tại, hắn có gì ngoài thanh đao, một thanh đao mường tượng không còn ở tay hắn . Thống khổ. Hối hận. Thẹn. Nhục. Phẫn hận. Nguyên do ? Chỉ vì một nữ nhân. Nữ nhân đi theo một gã đánh xe ? Và cả hai đang thuê  phòng trong một khách sạn . Hắn nghĩ thầm. - Xong. Xong rồi. Thế là xong ... Bạt đao ? Rồi sao ? Chết ? Rồi sao ? Ái tình ? Mất. Cừu hận ? Dở dang. Sanh mạng ? Tiêu diệt luôn . Như vậy, có được an tịnh chưa ? Nếu được an tịnh, thì cứ bạt đao . Hắn quyết định bạt đao . 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 29
Phó Hồng Tuyết Bạt Đao
Hoàng hôn xuống. Mây thu thấp, không gian âm u … Phó Hồng Tuyết chuẩn bị bạt đao. Nhưng, vừa lúc đó, có người bật cười ! Âm thanh của Lộ Tiểu Giai. Chẳng rõ y  đến lúc nào, hiện tại thì y đứng bên ngoài cửa sổ, cười vào. Giọng cười của y như muôn thuở, mang cái hơi hướm chế nhạo, ngạo mạn, trào  lộng, ai còn có chút tự ai, nghe giọng cười đó cũng phải xốn óc, dù thực sự không phải  là cái đích của giọng cười. Phó Hồng Tuyết trầm con tim xuống. Hắn vốn có một điểm nhỏ hy vọng, bây giờ thì điểm nhỏ đó cũng mất luôn. Lộ Tiểu Giai hỏi: - Rượu bốc thơm, gái bừng đẹp, sao không thụ hưởng, lại định choảng nhau ? Tiết Đại Hán hỏi lại: - Giết người cần phải chọn địa phương nữa sao ? Lộ Tiểu Giai lại cười: - Đương nhiên ! Y tiếp luôn: - Giết người, là cái nghề của các vị, tại hạ bảoc hứng nơi đây quyết khôgn đúng  địa phương ! Tiết Đại Hán hỏi: - Ngươi muốn chọn hộ bọn ta một địa phương ? Lộ Tiểu Giai gật đầu: - Tại hoa viên. Nơi đó được lắm ! Không có gì sướng bằng ngã gục giữa cội hoa,  nếu cần phải ngã ! Nhảy lên bệ cửa sổ, ngồi đó, Lộ Tiểu Giai tiếp luôn: - Trời thu quả hợp với sự giết người. Nếu tại hạ giết người, thì luôn luôn chọn  ngày thu, đêm thu ! Từ lâu, tại hạ thích mùa này để làm cái việc giết người. Tiết Đại Hán thốt: - Rất tiếc hôm nay ngươi không có dịp động thủ ! Lộ Tiểu Giai đáp: - Tự mình không có người để giết, thì xem bằng hữu giết người cũng là một cái thú ! Tiết Đại Hán gật đầu: - Ngươi tin đi ! Nếu có có thế thôi thì ngươi không thất vọng đâu ! Ta dám bảo  chứng điều đó ! Lộ Tiểu Giai gật đầu: - Ta tin ! Y quay đầu nhìn sang Phó Hồng Tuyết, lại thốt: - Thực ra, người bị giết hôm nay, đáng lẽ không nên là các hạ ! Phó Hồng Tuyết đứng tận đầu kia luống hoa, tự nhiên nghe lọt. Lộ Tiểu Giai tiếp: - Võ công của lão Tiết mạnh và độc, hắn dù là một cao thủ nhất lưu, song đao  pháp của các hạ lại thần kỳ, ảo diệu, các hạ thừa sức giết hắn ~ Phó Hồng Tuyết không đáp ! Tiết Đại Hán không cãi. Lộ Tiểu Giai tiếp: - Tuy nhiên, hiện tại thì tình thế bất đồng ! Chỉ vì tự mình đối với chính mình,  các hạ không còn lòng tin, thì thanh đao của các hạ đối với các hạ, làm sao có lòng tin !  Đến mình mà không tin chính mình, đao không tin mình, thì cái hậu quả như thế nào,  trẻ nít cũng hiểu được ! Không ai nói gì. Lộ Tiểu Giai tiếp: - Cho nên, người bị giết hôm nay, người không nên lại là người nên ! Mồ hôi lạnh đổ ướt lòng bàn tay Phó Hồng Tuyết. Lộ Tiểu Giai lại tiếp: - Nhìn các hạ bị người ta giết như thế đó, dù cho bất cứ ai cũng thấy xốn xang,  bứt rứt, chứ chẳng riêng gì tại hạ. Nhưng ! Nếu cần trách, thì không thể trách người ta,  mà chỉ nên trách các hạ thôi ! Y thở dài. Rồi lại tiếp: - Một con người, nếu muốn báo cừu thì tuyệt đối không nên yêu bất cứ một nữ  nhân nào. Một con người, nếu dấn thân vào kiếp giang hồ, mà muốn sống sót được lâu  dài, thì tuyệt đối không nên yêu bất cứ nữ nhân nào. Hà huống, kẻ mà các hạ yêu, lại  là một gái điếm, một gái làm vợ khắp người ta ! Phó Hồng Tuyết nghe con tim rúm lại. Hắn đáp: - Một con người muốn sống lâu, không nên nói nhiều. Lộ Tiểu Giai mỉm cười: - Câu đó nghe được đấy ! Tại hạ nhìn nhận hôm nay quả đã nói nhiều. Y bóc vỏ đậu, nhai hạt đậu, bỗng y thốt: - Nhưng hôm nay, các hạ nói ít quá ! Phó Hồng Tuyết bâng quơ: - Ạ ? Lộ Tiểu Giai lại nhai hạt đậu, tiếp: - Đáng lẽ các hạ phải hỏi hắn, tại sao hắn muốn giết các hạ ! Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Không cần phải hỏi ! Lộ Tiểu Giai cau mày: - Tại sao ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Vì tại hạ đã biết. Lộ Tiểu Giai hỏi: - Các hạ biết cái chi ? Niều thống khổ lộ rõ nơi ánh mắt, Phó Hồng Tuyết gằn từng tiếng: - Hắn là một trong số người có mặt bên ngoai Mai Hoa Am trong một đêm, cách  đây mười chín năm dài. Lộ Tiểu Giai cười lớn. Y thốt: - Năm nay, tuổi hắn chưa tròn ba mươi, mười chín năm trước hắn chỉ là một đứa  bé con, tại sao các hạ không làm một bài toán sơ đẳng ? Phó Hồng Tuyết giật mình ? Lộ Tiểu Giai tiếp: - Bất quá, các hạ vì phụ thân mà báo cừu, thì hắn cũng có thể vì phụ thân mà  giết các hạ. Phó Hồng Tuyết hiểu. Tiết Đại Hán không là người trong cuộc năm xưa, song phụ thân y có tham gia vụ án. Âm mưu của Tiết Đại Hán không ngoài mục đích ngăn trở Phó Hồng Tuyết tìm  phụ thân y mà báo cừu. Có ai cho rằng Tiết Đại Hán hành động sái quấy ? Dù phương pháp không chánh  đáng, nhưng việc bảo vệ đấng sanh thành là việc hợp đạo lý, thì người ta có quyền  dùng mọi phương pháp, không cần tuyển chọn. Miễn là phương pháp có thể mang lại kết quả mong muốn.  Tiết Đại Hán không nói gì. Y vận dụng toàn bộ chân khí, dồn vào tay chân.  Thân hình y vốn cao lớn, chừng như cao lớn hơn với sự căng phồng của chân lực khí. Vũ khí của y, là chiếc búa nặng đúng năm mươi ba cân. Chiếc búa đó có thể phá vỡ một hòn núi. Phó Hồng Tuyết hớp một hơi dài không khí, bảo: - Bây giờ, các hạ có thể xuất thủ ! Tiết Đại Hán lạnh lùng: - Tại hạ nhường cho các hạ bạt đao trước. Cái đó cũng chẳng đổi thay gì sự việc.  Bởi dù sao thì tại hạ cũng giết được các hạ như thường. Bỗng, một người kêu ầm lên: - Nếu ngươi muốn giết hắn, thì trước hết giết ta đây ! Từ một bụi hoa, một bóng hình xuất hiện, tóc bỏ xõa, rối bù, mặt lộ vẻ khẩn  trương khiếp hãi. Theo sau là một gã nam nhân, y phục sang song con người không quý. Gã níu nàng lại. Phải, bởi người đó là một nữ nhân. Gã gắt: - Tại sao cô nương can thiệp vào vụ của người ta ? Gã vừa dứt câu, nàng quay phắt mình lại, tát mạnh tay vào mặt gã. Cái tát quá mạnh, làm gã ngã nhào. Tiết Đại Hán và Lộ Tiểu Giai đồng kinh hãi, rồi đồng kêu lên: - Ngươi ! Nữ nhân, là Thúy Bình. Con người bị dao động mạnh nhất, là Phó Hồng Tuyết !  Kinh ngạc ? Thống khổ ? Hoan hỉ ? Những cái đó, đang bừng lên trong tâm tư hắn, cực độ.  Thúy Bình chạy đến, án ngữ trước mặt Phó Hồng Tuyết.  Tiết Đại Hán hỏi: - Ngươi tới đây làm gì ? Thúy Bình đáp: - Ta không thể nhìn hắn chết. Tiết Đại Hán cười lạnh: - Ngươi có thể bảo vệ hắn không ? Thúy Bình đáp: - Ta không thể, song ta có thể chết trước hắn ! Tiết Đại Hán hừ một tiếng: - Ngươi dám chết vì hắn ? Thúy Bình lạnh lùng: - Nếu không, ta đến đây làm chi ? Tiết Đại Hán hỏi: - Tại sao lúc đó ngươi bỏ đi ? Thúy Bình đáp: - Tại vì … tại vì lúc đó, ta nghĩ rằng hắn chán ghét ta, hắn khinh miệt ta, ta cho  là hắn không cần đến ta nữa. Mắt long lanh lệ, nàng tiếp: - Nhưng hiện tại, ta biết hắn thành thật yêu ta, sở dĩ trước kia hắn đối xử với ta  như vậy, là vì trời sanh hắn với tánh khí cổ quái đấy thôi ! Chứ cái tâm của hắn thì rất  tốt … Tiết Đại Hán cười lạnh ! Thúy Bình vừa khóc vừa tiếp: - Bây giờ, ta đã hiểu rõ rồi, chỉ cần hắn thành thật yêu ta, thì ta dành tấm chân  thành đáp lại hắn. Ngoài ra, những gì khác đều không trọng yếu. Hà huống, mấy hôm  nay, hắn sống như thế nào, ta cũng biết rõ luôn … Tiết Đại Hán lại cười lạnh: - Chẳng lẽ thật sự ngươi muốn ta giết ngươi ? Thúy Bình bỉu môi: - Tại sao không thật ? Vì ta mà hắn chết, ta còn sống nữa mà làm gì ? Ta có thể  sống được sao ? Tiết Đại Hán buông nhanh: - Được ! Ta sẽ thành toàn ý nguyện của ngươi. Bỗng, Phó Hồng Tuyết cất tiếng: - Chờ một chút ! Tiết Đại Hán lạnh lùng: - Ngươi giành chết trước phải không ? Phó Hồng Tuyết không đáp. Thái độ của hắn rõ rệt lắm rồi, cần gì hắn phải đáp ! Những gì nơi hắn đã mất, một bóng hình làm cho sống lại. Rượu dù có phá hoại thể xác, tâm hồn hắn, bóng hình đó mang lại một nhiệm  mầu, trả hắn về nguyên trạng. Vì Thúy Bình, hắn biến đổi nguy hại. Với Thúy Bình, hắn khôi phục nguyên trạng ! Hắn vẫn là Phó Hồng Tuyết của  ngày nào. Cái nguy nhất cho đối phương, là niềm tin đã trở về với hắn. Bàn tay nắm chuôi đao, ổn định như ngày cũ. Tiết Đại Hán chợt cảm thấy sợ hãi. Y thấy khó giết con người trước mặt rồi. Hôm  nay không giết được, vĩnh viễn y sẽ không bao giờ giết được ! Phó Hồng Tuyết giết người, không chờ đợi và không ai thấy thanh đao, chỉ thấy  ánh đao. Đao rời vỏ, đao chui vào vỏ, đều kêu soảng, đáng lẽ ra, làm hai việc đó, hắn phải  gây nên hai tiếng soảng. Nhưng, hắn nhanh tay quá, hai tiếng soảng hầu như không cách biệt nhau. Cho nên người ta chỉ nghe mỗi một tiếng soảng thôi. Đao pháp nhanh thế đó, Tiết Đại Hán làm gì phản ứng kịp ? Tuy nhiên, y chưa ngã. Y thở phào một hơi dài, trút hết bi ai ! Y thốt: - Tại hạ vốn tưởng xem các hạ là một bằng hữu ! Câu nói cuối cùng trong đời y. Rồi y ngã xuống, ngã cạnh chồi hoa ! Y chết dưới hoa ! Phó Hồng Tuyết không nhìn Tiết Đại Hán. Lạ lùng ở chỗ, niềm bi thương hiện lộ trong ánh mắt lạnh của hắn.  Hắn lẩm nhẩm: - Tại hạ vốn không tưởng giết các hạ ! Một vài cánh hoa rơi, đáp trên mình Tiết Đại Hán.  Lộ Tiểu Giai còn ngồi ỳ một chỗ, không buồn bước tới nhìn qua thi thể bằng hữu.  Rồi y nhìn thanh đao của Phó Hồng Tuyết. Sau cùng, y thốt:  - Đao nhanh quá ! Phó Hồng Tuyết không nói gì. Lộ Tiểu Giai chợt cười, tiếp luôn: - Rất tiếc, chưa nhanh đúng mười phần ! Phó Hồng Tuyết vẫn nín lặng. Hắn cũng cảm thấy như vậy. Tuy hắn giết được Tiết Đại Hán, song hắn không  biểu thị được cái nhanh thường lệ của đao pháp. Hắn chưa khôi phục trọn cái nhanh đó. Qua mười bốn ngày dày vò, làm sao hắn khỏi bị tiêu mòn ít nhiều ? Lộ Tiểu Giai tiếp: - Hiện tại, trong tâm lý của chúng ta, nhất định là không còn thắc mắc về một việc. Phó Hồng Tuyết không hỏi. Bởi, hắn biết rõ ý tứ của Lộ Tiểu Giai như thế nào, qua câu nói đó. Lộ Tiểu Giai tiếp: - Nếu tại hạ muốn giết các hạ, thì hiện tại là một cơ hội tốt không thể tốt hơn  được. Kẻ ngu ngốc cũng không bỏ qua cơ hội này ! Thúy Bình kêu lên thất thanh: - Ngươi … ngươi tưởng giết hắn ? Lộ Tiểu Giai mỉm cười: - Ngươi xem, ta có phải là một kẻ ngu ngốc chăng ? Y bóc vỏ đậu, quăng cả hạt lẫn vỏ lên. Nhưng, hạt đậu biến mất. Có một hấp lực kỳ quái ở sau lưng y, hút hạt đậu, rơi xuống miệng một người. Dĩ nhiên không phải là miệng y. Một người ngồi trong nhà, ngay tại chỗ Phó Hồng Tuyết ngồi trước đó, đang nhai  hạt đậu. Phó Hồng Tuyết quay đầu lại. Diệp Khai ! Âm hồn bất tán, theo hắn bất cứ tận địa phương nào. Diệp Khai cười nhẹ, rồi uống một chén rượu. Lộ Tiểu Giai cũng bật cười, hỏi: - Trên bàn còn có thức ăn, sao các hạ không ăn, lại cướp hạt đậu của ta mà  nhấm rượu ? Diệp Khai đáp: - Chỉ vì, cơ hội ăn được đậu của ngươi, không phải có nhiều, chỉ có những kẻ ngu  ngốc mới bỏ qua cơ hội tốt ! Lộ Tiểu Giai thốt: - Tại hạ xem,c ác hạ không giống một ngốc tử ! Diệp Khai gật gù: - Nhờ vậy, tại hạ mới còn sống. Lộ Tiểu Giai cười lớn. Đoạn, y vọt mình đi. Y vừa khẽ xoay mình, là bóng hình y khuất trong màn đêm vừa buông mỏng. Diệp Khai vừa rót thêm rượu, vừa lẩm nhẩm: - Xem ra, trong năm nay, bọn ngốc tử bắt đầu kém giảm nhân số dần dần … Đêm xuống dần dần. Đèn đã cháy, do tự Diệp Khai đốt lấy. Trong khách sạn, chẳng có một ai, thiếu nữ vừa rồi, tính tiền rượu cho Phó Hồng  Tuyết, cũng biến mất dạng. Lúc đèn vừa cháy, thì Phó Hồng Tuyết vừa đến cửa. Hắn nhìn chén rượu nơi tay Diệp Khai, hiện tại rượu không còn hấp dẫn đối với  hắn nữa. Diệp Khai hớp một ngụm rượu, nốc rồi, cười nhẹ thốt: - Tại hạ không cười, bởi vì hiện tại các hạ không thể uống như trước ! Phó Hồng Tuyết nhìn chàng đăm đăm. Diệp Khai tiếp: - Tuy nhiên, các hạ có thể vào đây mà ngồi. Nơi đây … Phó Hồng Tuyết bỗng chận lời chàng: - Ai bảo ngươi đến đây ? Diệp Khai đáp: - Tại hạ có đầu óc của mình ! Phó Hồng Tuyết hừ một tiếng: - Tại sao ngươi luôn luôn chen vào việc của ta ? Diệp Khai chớp mắt?: - Ai chen vào việc của các hạ ? Phó Hồng Tuyết thốt: - Vừa rồi ngươi … Diệp Khai chận lời ngay: - Vừa rồi, bất quá tại hạ an vài hạt đậu phộng của Lộ Tiểu Giai, chẳng lẽ đó la  việc của các hạ ? Phó Hồng Tuyết nín lặng. Diệp Khai chợt thở dài, tiếp:  - Năm nay, số ngốc tử càng lúc giảm thiểu, song chung quy vẫn còn một vài gã ! Thúy Bình cúi đầu, từ từ len lỏi qua các luống hoa, ngấn lệ nơi mặt nàng chưa  khô, lệ còn đọng long lanh nơi mắt. Nàng nghe có tiếng chân người ở phía hậu. Âm thanh đặc biệt kỳ quái. Nàng cứ bước, tiến ra phía cửa. Tiếng chân vẫn theo ra. Rồi tiếng người vang lên: - Ngươi … Thúy Bình đứng lại, quay mình. Phó Hồng Tuyết ở trước mặt nàng. Hắn hỏi: - Ngươi lại đi ? Thúy Bình gật đầu, rồi lắc đầu. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Sao lúc đó, ngươi không đợi ta ? Thúy Bình cúi đầu: - Có lúc nào … công tử muốn tôi đợi chăng ? Câu nói như mũi châm, đâm vào tim Phó Hồng Tuyết. Nhưng, mũi châm nóng ! Nóng thì dễ chịu hơn lạnh. Bởi, trên phương diện ái tình, người ta ai ai cũng sợ lạnh. Phó Hồng Tuyết vọt mình tới, ôm nàng vào lòng, siết mạnh vòng tay. Một cuộc đối thoại khai diễn: - Tôi cứ cho là vĩnh viễn công tử không còn trở lại với tôi ! - Tại sao ? Tại sao ngươi có tư tưởng đó được ? - Tại vì công tử thấy tôi đi với một người ! Theo một người ! - Ta không thể trách ngươi. - … - Ngươi cho rằng ta khinh miệt ngươi, ta không cần ngươi, tự nhiên ngươi phải tìm  người khác ! - Thật tình công tử không hận tôi ? - Lỗi tại ta, tại sao ta trách ngươi ? - Nhưng tôi … - Ta bất chấp ngươi ra sao, tất cả những gì thuộc về ngươi, đều thuộc về quá khứ.  Tại sao chúng ta không quên được quá khứ ? - Công tử thật sự quên được dĩ vãng của tôi … - Ta cũng hy vọng ngươi quên những gì ta đã làm trong những ngày qua, đối với  ngươi ! Thúy Bình mỉm cười. Nàng cười, nhưng mặt lại ướt lệ. Nàng cười dịu, ngọt vô cùng. Cuộc đối thoại tiếp nối: - Công tử thật sự là Phó Hồng Tuyết ? - Đương nhiên ! - Tại sao công tử biến đổi thành con người khác mau lẹ như vậy ? - Tại vì, ta hoàn toàn biến đổi ! - Làm sao biến đổi được ? - … - Công tử không cho tôi biết ? Phó Hồng Tuyết thở dài: - Ta cũng chẳng biết tại sao nữa ! Ta chỉ hiểu là ly khai ngươi đúng mười bốn hôm  rồi. Và từ nay sẽ không ly khai ngươi một khắc ! Thúy Bình tay ghì hắn lại. Lệ chảy thành dòng. Lệ hạnh phúc, lệ khoái lạc. Lệ này quý hơn ngọc, hơn châu. Diệp Khai đã ra ngồi nơi bệ cửa sổ, chỗ Lộ Tiểu Giai ngồi. Bên cạnh chàng, có Đinh Vân Lâm. Cả hai đưa mắt theo dõi Phó Hồng Tuyết và Thúy Bình xuyên qua các lối hoa đi  ra, dần dần khuất dạng. Đinh Vân Lâm buột miệng thở ra: - Xem ra, hắn biến đổi thành con người khác thật đấy ! Bây giờ thì hắn mới là  con người ! Dĩ nhiên, nàng ám chỉ Phó Hồng Tuyết. Bây giờ, Diệp Khai đi đâu, nàng đi đó, kèm một bên, như bóng với hình. Vừa rồi,  nàng ẩn mặt bên trong, bận giám thị một đứa bé gái. Diệp Khai hỏi: - Cô nương cho rằng trước kia hắn không là con người ? Đinh Vân Lâm đáp: - Ít nhất, ta chưa thấy con người thuộc mẫu của hắn ! Diệp Khai không thể không thừa nhận điểm nhận xét đó. Đinh Vân Lâm tiếp: - Ta không tưởng là hắn có thể đau khổ vì Thúy Bình ! Diệp Khai cười nhẹ: - Cô nương cho rằng thật sự hắn đau khổ vì nàng ấy ? Đinh Vân Lâm cau mày: - Chứ khôgn phải sao ? Diệp Khai lắc đầu. Đinh Vân Lâm hỏi: - Thế thì vì cái gì mà hắn đau khổ ? Diệp Khai đáp: - Luôn luôn, hắn tự cho mình cao thượng hơn Thúy Bình. Luôn luôn hắn cho rằng  Thúy Bình không xứng đáng với hắn ! Đinh Vân Lâm thốt: - Cái đó thì quả có ! Diệp Khai tiếp: - Lúc Thúy Bình ly khai hắn, hắn sở dĩ đau khổ là vì trở thành đơn độc. Như một  khách lữ hành bỗng nhiên mất con chó bạn đường. Đinh Vân Lâm hỏi: - Nghĩa là sự tự tôn của hắn bị tổn thương, nàng bỏ đi là nàng tôn kính hắn nữa ? Diệp Khai tiếp: - Hắn có cảm giác bị lừa. Vô luận nam nhân nào, bị nữ nhân lừa, cũng đều đau  khổ cả. Dù không yêu nữ nhân đó, nam nhân cũng đau khổ như thường. Bất quá, cái  đau được che giấu bằng niềm hận, vậy thôi ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Thế ngươi cho rằng hắn vốn không yêu Thúy Bình ? Diệp Khai lắc đầu: - Tại hạ không đá động tới điểm đó. Hay, nói một cách khác, tại hạ không có ý  tứ như cô nương vừa nên ra ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Ý tứ của ngươi như thế nào ? Diệp Khai đáp: - Ý tứ của tại hạ, là nếu Thúy Bình không ly khai hắn, thì một ngày nào đó hắn  cũng sẽ ly khai Thúy Bình. Và lúc đó thì hắn không mảy may đau khổ. Đinh Vân Lâm hỏi: - Tại sao hắn không đau khổ ? Diệp Khai tiếp: - Bởi hắn khác mọi người !  Đinh Vân Lâm hỏi:  - Khác làm sao ? Diệp Khai giải thích:  - Hắn lớn lên trong cừu hận, hắn từ cừu hận mà sanh ra, cho nên …  Đinh Vân Lâm chận lời:  - Cho nên dù yêu Thúy Bình chân thật, hắn cũng không quên cừu hận. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 30
Huyết Quỷ
Diệp Khai gật đầu: - Chắc vậy. Đinh Vân Lâm thốt: - Xem ra ngươi có vẻ hiểu hắn quá rõ. Diệp Khai thở dài: - Trên đời này không ai hiểu hắn hơn tại hạ. Đinh Vân Lâm hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai bỗng trầm nhâm. Đinh Vân Lâm hỏi tiếp: - Có phải là ngươi giống hắn, cũng từ trong cừu hận sinh ra, cùng lớn lên trong  cừu hận ? Một lúc lâu, Diệp Khai thốt: - Có thể là như vậy, song tại hạ khác hẳn. Đinh Vân Lâm hỏi: - Khác làm sao ? Diệp Khai nhìn lên khung trời, nơi đó có một ngôi sao to đang chớp sáng. Rồi chàng tiếp: - Tại vì tại hạ từng gặp một người. Đinh Vân Lâm hỏi: - Người đó ra sao ? Diệp Khai tiếp: - Một nhân vật thần kỳ. Nếu trên đời có các vị thần như huyền thoại thì nhân vật  đó là một vị thần. Đinh Vân Lâm chớp mắt: - Nhân vật đó cải biến ngươi thành con người hiện tại ? Diệp Khai gật đầu. Đinh Vân Lâm cắn môi. Lâu lắm nàng mới hỏi: - Là nam nhân hay nữ nhân ? Diệp Khai mỉm cười. Đinh Vân Lâm trừng mắt: - Nhát dịnh là nữ nhân rồi. Ngươi hãy nói cho ta biết nữ nhân đó như thế nào ? Diệp Khai mỉm cười. Chàng đáp: - Nếu nhân vật đó là nữ nhân thì thế gian này chỉ có một hạng người. Hạng nữ  nhân. Đinh Vân Lâm gắt: - Ý tứ gì thế ? Bỗng Diệp Khai lộ vẻ tôn kính cực độ, thốt: - Tại hạ gặp đủ hạng người nhưng chỉ có nhân vật đó mới xứng đáng cho tại hạ  gọi là nam tử hán. Chân chính nam tử hán. Đinh Vân Lâm bật cười. Diệp Khai tiếp: - Chưa bao giờ tại hạ gặp một người vĩ đại như nhân vật đó. Đinh Vân Lâm tặc lưỡi: - Chắc là người đó cực kỳ hào sảng, tràn đầy nghĩa khí. Diệp Khai tiếp: - Nếu chỉ có thế thôi thì đâu đáng nói. Tất cả bao nhiêu người đại hữu danh trên  đời hợp lại, cấu thành một sự vĩ đại thì cái vĩ đại liên hợp đó vẫn không sánh được cái  vĩ đại của cá nhân nhân vật đó. Đinh Vân Lâm hỏi: - Ngươi bội phục y ? Diệp Khai thở dài: - Nào chỉ bội phục mà thôi. Giả như người đó bảo tại hạ chết tức khắc thì tại hạ  vui mà chết liền. Chàng thở dài tiếp mấy lượt nữa, rồi cười tiếp: - Đương nhiên là không bao giờ người đó bảo tại hạ chết, bởi suốt đời người đó  chỉ biết có việc tự hy sinh cho đồng loại. Đinh Vân Lâm sáng mắt lên: - Mà người đó là ai ? Diệp Khai đáp: - Nhân vật đó hẳn là cô nương có nghe nói đến. Đinh Vân Lâm chớp mắt: - A. Diệp Khai tiếp: - Nhân vật đó họ Lý… Đinh Vân Lâm giật mình: - Tiểu Lý Thám Hoa ? Diệp Khai mỉm cười: - Tại hạ nói đúng. Cô nương có nghe nói đến người đó. Niềm tôn kính hiện lên nơi ánh mắt của Đinh Vân Lâm. Nàng thở dài thốt: - Đương nhiên là ta có nghe nói đến con người đó. Trên giang hồ có ai mà không  nghe nói đến người đó. Diệp Khai tiếp: - Việc làm của người đích xác là thiên hạ khó mà quên được. Đinh Vân Lâm phụ họa: - Nhất là vì cuộc chiến giữa người và Thượng Quan Kim Hồng. Những người  không may mắn được mục kích, chỉ nghe giang hồ truyền thuyết cũng đều cho là một  câu chuyện thần kỳ hơn thần thoại. Diệp Khai điểm một nụ cười: - Ít nhất tại hạ cũng có nghe năm trăm người nhắc đến cuộc chiến đó. Dĩ nhiên  kẻ nói thế này, người nói thế khác. Đinh Vân Lâm gật đầu: - Ta cũng thế. Những người kể chuyện lại thì mỗi người nói một cách và người  này chê tất cả những người kia đều nói sai sự thật. Diệp Khai tiếp: - Câu chuyện do nhiều người thuật lại thì tự nhiên là có chỗ bất đồng, song tất cả  đều không thể không thừa nhận một điểm. Đinh Vân Lâm hỏi: - Điểm nào ? Diệp Khai đáp: - Phi đao của Tiểu Lý phát ra là trúng đích. Vô luận là ai cũng không thể phủ  nhận tuyệt kỷ đó của lão. Và dưới gầm trời này chưa có một ai tránh được ngọn phi đao  của lão phóng ra. Đinh Vân Lâm thở dài: - Rất tiếc môn phóng phi đao đó thất truyền rồi. Chúng ta không còn cái hân  hạnh được mục kích. Diệp Khai hỏi: - Ai nói thế ? Đinh Vân Lâm đáp: - Nghe nói sau khi giết Thượng Quan Kim Hồng rồi, lão treo đao, thoái xuất giang  hồ, tìm nơi quy ẩn. Lão không còn tha thiết chi đến sự việc trên đời nữa. Diệp Khai mỉm cười. Đinh Vân Lâm cau mày: - Nếu lão không ẩn cư ở chốn hoang vắng thì tại sao trên giang hồ không còn ai  nhắc nhở đến lão nữa ? Diệp Khai lại mỉm cười. Đinh Vân Lâm hừ một tiếng: - Hay là ngươi có tin tức chi về lão ? Diệp Khai trầm ngâm một lúc. Sau cùng chàng thốt: - Truy ra Mai Hoa tặc, oai chấn Thiếu Lâm Tự, quyết chiến Thượng Quan Kim  Hồng… bất quá chỉ là một vài việc trong đời hành hiệp của lão mà thôi. Đinh Vân Lâm hỏi: - Nhưng những việc đó đâu phải nhỏ. Diệp Khai tiếp: - Có biết bao việc do lão làm ra, sau vụ phá hủy Kim Tiền Bang. Mà toàn là  những việc kinh thiên động địa. Đinh Vân Lâm kêu lên: - Thật vậy sao ? Diệp Khai cười nhẹ: - Tại hạ lừa cô nương làm chi ? Đinh Vân Lâm hỏi: - Lão đã làm những việc gì ? Diệp Khai tiếp: - Nếu cô nương nghe được những việc đó thì chỉ sợ máu nóng bừng bừng, suốt  đêm không ngủ được. Đinh Vân Lâm cau mày: - Nếu là những việc kinh thiên động địa thì tại sao ta không nghe ai nói gì cả ? Diệp Khai cười nhẹ: - Cầu Nhiêm Khách tại ngoài biển khơi, oai danh chấn động hơn mười quốc gia,  tự lập làm vua, đến Lý Tịnh cũng không hay biết thì làm sao một cô bé con như cô  nương lại biết được hành vi của Tiểu Lý Thám Hoa. Không để cho Đinh Vân Lâm mở miệng, Diệp Khai tiếp luôn: - Chân chánh hào kiệt anh hùng thì phàm làm việc gì cũng không muốn tục nhân biết. Đinh Vân Lâm hừ một tiếng:  - Ta là tục nhân còn ngươi là gì ? Thần hay thánh ? Diệp Khai mỉm cười: - Tại hạ cũng là tục nhân nhưng lại may mắn hơn số tục nhân còn lại. Đinh Vân Lâm nắm tay chàng dịu giọng cười ngọt, thốt: - Ngươi thuật lại chuyện đó cho ta nghe đi. Ta thà không ngủ chứ không nghe thì  không chịu được. Diệp Khai đáp: - Đợi khi khác rổi rảnh hơn thì có thể tại hạ sẽ kể cho cô nương nghe. Đinh Vân Lâm càng dịu dàng hơn: - Tại sao bây giờ ngươi không chịu kể ? Diệp Khai đáp: - Hiện tại thì tại hạ không rảnh rổi. Đinh Vân Lâm gắt: - Thì cứ nói, được bao nhiêu chuyện thì hay bấy nhiêu, có sao đâu. Diệp Khai lắc đầu: - Không được. Đinh Vân Lâm vẫn xụ mặt, buông giọng dỗi: - Người ta có chuyện cầu ngươi mà ngươi lại lơ là. Nàng buông tay chàng Diệp Khai vẫn lắc đầu: - Không lơ là không được. Đinh Vân Lâm hừ lạnh: - Tại sao ? Diệp Khai đáp: - Tại hạ đã nói là vì bận việc. Đinh Vân Lâm xì một tiếng: - Việc gì ? Diệp Khai đáp: - Đến Hảo Hán trang. Đinh Vân Lâm trố mắt: - Hảo Hán trang ? Diệp Khai gật đầu: - Hảo Hán trang là Tiết gia trang. Đinh Vân Lâm hỏi: - Gia cư của Tiết Đại Hán ? Diệp Khai gật đầu: - Trang chủ Hảo Hán trang là Tiết Võ, thân phụ của Tiết Đại Hán. Đinh Vân Lâm cau mày: - Ngươi đến đó để báo hung tin ? Diệp Khai lắc đầu: - Đâu có hèn như thế. Việc đó đã có bọn gia nhân của Hảo Hán trang làm rồi.  Giả như chưa làm kịp thì chúng sẽ làm vì đó là bổn phận của chúng. Đinh Vân Lâm hỏi: - Thế ngươi đến đó làm gì ? Diệp Khai đáp: - Nếu tại hạ đoán không lầm thì hiện tại Phó Hồng Tuyết đã cấp tốc vượt dặm  dài đến đó. Đinh Vân Lâm kêu lên: - Hắn đi rồi ngươi cũng muốn đi theo ? Diệp Khai mỉm cười. Đinh Vân Lâm tiếp: - Tại sao ngươi quan tâm đến việc của hắn cũng như việc của chính ngươi ? Diệp Khai lại mỉm cười. Đinh Vân Lâm nhìn chàng chòng chọc, tiếp: - Ta có cảm tưởng giữa ngươi và hắn có mội liên hệ đặc biệt lắm. Ta hỏi ngươi,  mối liên quan đó như thế nào chứ ? Diệp Khai mỉm cười lần thứ ba, nhưng lần này chàng không im lặng nữa: - Cô nương cũng muốn ghen với hắên nữa sao ? Hắn là một nam nhân mà. Tại hạ  mong cô nương đừng quên điều đó. Ghen với một giống là đã mệt lắm rồi. Ghen cả hai  giống thì làm sao mà sống dưới gầm trời này. Bởi nơi nào lại chẳng có hai giống đó. Đinh Vân Lâm cãi bướng: - Nam nhân rồi sao ? Ai cấm đồng tình luyến ai ? Nàng bật cười. Cười là mặc nhận mình ghen. Vì mặc nhận nên nàng thẹn đỏ mặt. Diệp Khai trầm ngâm một chút: - Ngày xưa, Tiết Võ là một trang hảo hán, với một chiếc búa thần cùng thủ pháp  siêu nhiên Khai Thiên Tịch Địa Bàn Cỗ gồm một trăm lẻ tám chiêu, y đã càn quét trọn  khu vực Thái Hành Sơn. Chẳng biết giờ đây y như thế nào. Đinh Vân Lâm hừ lạnh: - Hẳn là ngươi nghĩ Phó Hồng Tuyết không phải là đối thủ của Tiết Võ nên muốn  đến đó gấp để âm thầm chiếu cố hắn, phòng ngừa bất trắc cho hắn chăng ? Diệp Khai đáp: - Đao pháp của Phó Hồng Tuyết kỳ diệu như thế đó mà hắn còn kém Tiết Võ,  chưa phải là đối thủ của Tiết Võ thì tại hạ đến Hảo Hán trang để làm gì ? Đinh Vân Lâm cau mày: - Về võ công, ngươi không sánh được với Phó Hồng Tuyết sao ? Diệp Khai thốt: - Cứ theo tại hạ biết thì đao pháp của hắn cầm như vô địch trong thiên hạ võ lâm  ngày nay. Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Nhưng ta cũng có nghe nói là ngươi có một thanh đao đáng sợ. Diệp Khai thản nhiên: - A… Đinh Vân Lâm tiếp: - Hơn nữa, đao của ngươi là một thanh đao vô hình, không một ai trông thấy. Ta  nghĩ vô hình phải tuyệt diệu hơn hữu hình. Diệp Khai vẫn lơ lửng: - A… Đinh Vân Lâm gắt: - Ngươi đừng có vờ hồ đồ. Ta hỏi ngươi, có phải là ngươi học được trân truyền của  Tiểu Lý Phi Đao chăng ? Diệp Khai thở dài: - Cô nương hồ đồ thì có. Đừng tưởng trên đời này ai cũng học được đao pháp  chân truyền của họ Lý. Đinh Vân Lâm hỏi: - Trừ ngươi ra, phải không ? Diệp Khai thở dài: - Nếu tại hạ chỉ học được một thành thôi thì cũng mãn nguyện lắm rồi. Đinh Vân Lâm tặc lưỡi: - Không ngờ ngươi biến thành khiêm tốn đáng thương quá chừng. Diệp Khai mỉm cười: - Tại hạ vốn là con người khiêm tốn. Đinh Vân Lâm bỉu môi: - Rất tiếc lại là thứ khiêm tốn trong màn kịch. Diệp Khai chính sắc mặt: - Cho nên tốt hơn hết là cô nương không nên đi theo tại hạ. Nếu một ngày nào đó  nổi hứng lên, tại hạ vất bỏ cái lốt kịch, trở về với bản chất trời định thì tại hạ dám  cưỡng hiếp bất cứ nữ nhân nào ở trong tầm tay lắm đấy. Đinh Vân Lâm đỏ mặt. Nàng cắn môi rồi nguýt xéo chàng, sau cùng thốt: - Ta biết ngươi không dám làm như vậy đâu. Bởi ngươi là một ngốc tử. - Ta không tưởng là phải đi. Song ta không đi không được.  Kẻ nào nói lên câu đó ? Nói với ai ? Nói bằng lời hay viết trên mảnh giấy ?  Hay chỉ biểu hiện bằng một hành động ? Mảnh giấy bồi che cửa sổ đã bắt đầu biến thành màu trắng. Xa xa gà gáy tàn đêm. Thúy Bình đã thức dậy. Nàng thức rất sớm Thức dậy rồi, nàng không thấy người nằm bên cạnh trong đêm qua. Chiếc gối của Phó Hồng Tuyết còn thoang thoảng cái hơi hướm của hắn. Phó Hồng Tuyết vắng bóng. Thế là hắn đã đi rồi. nhưng hắn di đâu ? Thúy Bình chợt cảm thấy mình cô độc quá, cô độc đáng sợ. Nàng nghe con tim  trầm xuống. Đêm qua, Phó Hồng Tuyết nói với nàng là: - Có những việc mà ngươi không tưởng là sẽ làm nhưng bắt buộc ngươi phải làm.  Không làm không được. Và nàng đã thừa nhận. Vô luận là ai, suốt đời cũng phải có làm ít nhất một vài việc nghịch với lòng. Bây giờ thì nàng biết ý tứ của Phó Hồng Tuyết qua câu nói đó. - Ta không tưởng là phải đi. Song ta không thể không đi. Gió quét vào phòng. Gió lạnh quá. Nhưng Thúy Bình không rơi lệ. Bởi toàn thân nàng như cô đọng thành một vật thể,  cứng, lạnh. Một cái lạnh không bao giờ rả tan dù phơi dưới ánh thái dương. Ngọn cỏ còn đọng sương đêm. Trên con đường đất nhỏ xuyên qua đồng cỏ, Phó Hồng Tuyết đang đi, với dáng  bước như thường lệ. Đao vẫn đen, mặt hắn vẫn trắng xanh. Hắn không rơi lệ. Bất quá hắn nghe con tim xót xa phần nào. Thực ra thì hắn cũng có đau khổ song không nặng nề như lúc trước. Bởi trường hợp bất đồng. Lần trước chính Thúy Bình bỏ rơi hắn. Còn bây giờ thì chính hắn bỏ rơi nàng.  Chính hắn là người chủ động. Hắn có nhớ chăng là hắn đã nói với nàng rằng: - Ta chỉ ly khai ngươi mười bốn hôm thôi. Từ nay sẽ không ly khai ngươi một khắc. Đối với câu nói đó, hắn có lỗi, bởi hắn hành động ngược lại. Lỗi không phải đối  với câu nói đó mà thực sự là đối với người nghe câu nói đó. Mà cũng có lỗi đối với chính hắn, vì lúc nói ra như vậy thì hắn hết sức thành thật,  ngôn xuất tự chân tâm. Lúc đó, hắn mềm lòng. Lúc mềm lòng thì người ta có thể nói những câu mà họ tưởng là không bao giờ  nói dược. Lúc đó hắn hoàn toàn vì nàng, cảm kích nàng, cần nàng. Nàng là một nhu cầu  trên cả nhu cầu ăn, uống. Bằng cớ là vắng nàng thì hắn bỏ ăn bỏ uống, trừ rượu ra. Có thể hắn cũng bỏ ngủ  luôn nếu không có rượu làm cho hắn say. Ngoài ra, nàng quay trở lại, mang trả cho hắn sự tôn nghiêm và niềm tự tin. Nhờ  đó mà hắn thoát chết, để rồi Tiết Đại Hán phải chết. Sau cơn bão tố trong tâm tư, hắn dần dần bình tỉnh trở lại. Hắn dần dần nhớ lại hết các việc đã quên mất trong mười bốn ngày qua. Hắn tưởng đến quá khứ của nàng, nghề nghiệp và hư vinh của nàng. Hắn tưởng đến ngày nàng bỏ hắn ra đi. Sự kiện làm cho hắn xốn xang nhất là Thúy Bình cùng gã đánh xe ngang nhiên  đưa nhau vào khách sạn. Mười bốn hôm qua, cả hai đã làm gì với nhau ? Có phải là mỗi đêm… Bất giác hắn lợm giọng khi vòng tay hắn quàng quanh thân hình nàng. Hắn cũng có nói với nàng trong giây phút gặp lại nhau: - Tất cả đều thuộc về quá khứ. Tại sao chúng ta không quên đi quá khứ ? Bây giờ hắn mới hiểu là có những việc mà con người suốt đời không quên được,  vĩnh viễn không quên. Hắn cũng muốn quên lắm chứ, song làm sao hắn đè nén được sự sôi sục của  trùng dương giữa cơn bão. Hắn nhớ đến cái tát tay mà nàng giáng vào mặt gã đánh xe khiến gã ngã nhào  xuống đất. Hắn nghĩ: “Biết đâu trong tương lai, một ngày nào đó, nàng lại không âm thầm ra đi, bỏ rơi  hắn lượt nữa. Bởi nàng vốn là kẻ vô tình, vô nghĩa mà.” Theo ý nghĩ đó, tình yêu của hắn đối với nàng biến nhanh thành niềm hận. Hắn vốn từ cừu hận sinh ra, lớn lên trong cừu hận. Hắn còn có một lý do dể ly khai nàng: - Hà huống ta không có khả năng cung phụng nàng, duy trì một mức sống xa hoa,  sung mãn. Hà huống nàng không thể theo bên cạnh ta khi ta hành động. Hắn cho rằng hắn bỏ đi như vậy là muốn tốt cho nàng. Hắn ly khai rồi thì nàng  sẽ được tự do. Nàng tùy tiện theo một người dó, thích hợp với nàng. Nàng sẽ quên hắn,  không lâu lắm và không khó lắm. Xa hắn, nàng có thể giàu, muốn xe thì ngàn trăm xe, những xe bạc, vàng, châu báu. Muốn tắt trách hành động của mình thì con người viện lý do rất dễ.  Muốn có bao nhiêu lý do cũng có được như thường.  Và người ta dễ tự tha thứ khi có đầy đủ lý do tắt trách.  Giả như Thúy Bình không trở lại thì có lẽ hắn tưởng niệm suốt đời, thống khổ suốt Nhưng nàng đã trở lại. Vết thương lòng của hắn đã hàn gắn, sẹo đã chai cứng rồi. Dù lấy búa mà đập thì  vết sẹo cũng không phá miệng nổi. Hắn nghĩ: - Đã biết sớm muộn gì nàng cũng bỉ đi nữa thì tại sao ta không bỏ đi trước ? Rồi hắn bỏ đi. Hắn đi thật. Lần theo con đường đất xuyên cánh đồng cỏ còn  ngậm sương, với cái dáng bước thường ngày, chân tả bước trước, chân hữu lết theo sau. đời. Hảo Hán trang như chủ nhân của nó. Chủ nhân nó đã già, nó cũng già theo. Tường rạn nứt, loang lổ màn vôi, cả những chấn song cửa cũng long lay nốt. Gió  mạnh thổi qua đùa kêu nghe lạch cạch. Dương quang xuyên cửa sổ chiếu vào, dừng lại nơi chiếc giá có lưỡi búa thần. Chiếc búa nặng sáu mươi ba cân đúng. Tiết Võ chấp tay sau lưng, đứng trong ánh dương quang. Lão đang nhìn chiếc thiết phủ. Với lão, chiếc thiết phủ không phải là một vật thông thường, vô tri vô giác. Nó là  bạn đồng cam cộng khổ, đồng sanh đồng tử với lão. Nó và lão vào hiểm ra nguy qua  hàng trăm trận chiến hãi hùng. Ba mươi năm trước, chiếc thiết phủ bảo vệ lão vào long đàm, hổ huyệt, giúp lão  càn quét trọn khu rộng lớn Thái Hành Sơn. Hiện tại, chiếc thiếc phủ còn đó. Vẫn y nguyên đó. Còn chủ nhân thiết phủ ? Tiết Võ từ từ đưa tay lên che miệng, húng hắng ho. Dương quang không làm tươi lại nổi những nét người chết dần mòn. Nét kêu hùng của một người có một thời oanh liệt. Dương quang hừng sáng nhưng không làm sáng được cuộc đời về chiều giữa cơn  giao tiếp của hoàng hôn và đêm đem. Bởi sinh mạng của lão bắt đầu đi dần vào đêm đen với những cơn ho húng hắng. Trên mặt bàn có một mảnh thơ tín. Thơ tín của một cựu bộ hạ, hiện đang ngụ trong thành, do chim câu mang đến.  Bây giờ thì lão đã biết rồi, con trai và bằng hữu của lão chết nơi tay một thiếu niên. Một thiếu niên mang đao, mang tên Phó Hồng Tuyết. Tiết Võ đương nhiên biết cái tên đó là một tên giả tạo. Và đương nhiên là lão biết hắn mang họ Bạch. Người trong họ Bạch thường xử  dụng đao và là đao màu đen. Cả vỏ đao cũng đen luôn. Tiết Võ thừa biết thanh đao đó như thế nào. Bởi lão từng thấy một thanh đao đồng dạng. Đao đó chớp lên cùng một lúc ba vị  cao thủ nhất lưu trong võ lâm táng mạng. Nơi mình lão, hiện vẫn còn vết sẹo của thanh đao đó lưu lại. Vết sẹo kéo dài từ yết hầu xuống đến rún. Nếu lão kém may mắn, nếu đối phương không kiệt sức thì nhát đao đó đã sả thân  hình lão ra làm hai mảnh. Mãi đến mười mấy năm sau, mỗi lần nhớ đến tình huống ngày xưa là lão đổ mồ  hôi lạnh. Cũng có lúc đang ngủ, lão bừng tỉnh dậy, bởi cảnh cũ còn theo dõi lão luôn trong  mộng. Và đến ngày nay, sự tình năm cũ vẫn còn ám ảnh lão. Trong mộng, lão thấy có người cầm thanh đao đen chém sả lão làm đôi. Bây giờ, thân hình lão còn nguyên vẹn song người trong mộng lại đến rồi. Còn thân hình lão ? Chừng nào thì nó bị sả làm đôi ? Chiếc thiếc phủ vẫn chớp sáng, chứng tỏ nó được chăm sóc hàng ngày. Tiết Võ cầm cán nó, vung lên thử. Năm xưa, lão vung nó chém gục hơn ba mươi đại đao tại Thái Hành Sơn. Song giờ  đây cầm nó lên, lão nghe nằng nặng. Chẳng những giờ đây mà trong mấy lúc sau này, lão ít khi nào đánh trọn bộ phủ  pháp gồm một trăm lẻ tám ciêu. Lão muốn kiểm điểm lại năng lực của mình như thế nào một lần nữa, có lẽ là lần cuối. Đại sảnh rất rộng. Lão vung búa lên, gió búa thổi vù vù. Bóng búa chớp chớp. Cả toà đại sảnh rung  rinh, rung rinh. Tuy lão đã già, lại ho húng hắng nhưng cái oai phong ngày cũ vẫn còn. Người ngoài trông thấy lão biểu diễn tất phải tặc lưỡi khen thầm lão còn giữ khí  thế mãnh liệt của thời xưa. Nhưng lão biết mình, lão biết lực bất tòng tâm. Đến chiêu thứ bảy mươi tám thì lão thở hồng hộc như trâu xịt nước. Đây là lão dượt lại thủ pháp, cứ đánh ra đúng chiêu thức là được, không cần đề  phòng. Vậy mà lão không biểu diễn toàn bộ phủ pháp nổi. Giả như có đối phương, có cuộc giao đấu thực sự, cần phải đề phòng, bớt thế  công, dồn vào thế thủ một phần khí lực thì lão phải làm sao ? Biết lão chịu nổi mười chiêu không ? Lão buông chiếc búa. Trên bàn có rượu, lão ngồi vào ghế, rót một chén rượu, uống cạn. Lão cảm thấy tửu lượng cũng giảm sút luôn. Một chén rượu bây giờ uống cạn cũng  chẳng phải là việc dễ. Ngày trước, lão có thể uống một hơi hơn mười chén. Hiện tại, cạn ba chén một  cách ngập ngừng, ba chén phân ra ít nhất cũng năm sáu hớo, cách khoảng. Uống xong ba chén, lão đổi sắc diện. Mặt đỏ lên vì men rượu bốc nồng. Vừa lúc đó, một lão nhân bước vào. Lão nhân tuổi gần sáu mươi, dáng lom khom. Ngày trước, lão là thơ đồng của Tiết Võ. Ngày trước, lão cũng xử dụng được một chiếc búa nặng ba mươi cân. Với chiếc  búa to đó, lão cũng đã hạ sát biết bao nhiêu là hảo hán trên giang hồ, cũng như chủ  nhân của lão. Bây giờ thì chắc gì lão xử dụng một chiếc búa với cân lượng đó được linh hoạt  như xưa. Bây giờ, chỉ đi đứng thôi mà lão cũng thở dốc từng cơn, từng cơn. Tiết Võ thở dài, hỏi: - Ta phân phó ngươi việc đó, ngươi đã làm xong chưa ? Thực ra, Tiết Võ không cần phải hỏi. Gia nhân già buông thỏng đôi tay, đáp: - Tráng đinh, mã phu, liễu đầu, tất cả già trẻ, bé lớn, nam nữ, tổng cộng ba mươi  lăm người, nô tài đã giải tán hết rồi. Nô tài cấp cho mỗi người năm trăm lượng bạc. Với  số tiền đó, họ có thể sinh nhai không vất vả lắm. Tiết Võ gật đầu: - Được lắm. Gia nhân già tiếp: - Hiện tại, trong kho còn thừa lại một ngàn năm trăm ba mươi lượng bạc. Tiết Võ gật đầu: - Được lắm. Tất số đó, cho ngươi. Gia nhân già lắc đầu: - Nô tài không đi. Tiết Võ hỏi: - Tại sao ? 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 31
Huyết Quỷ
Gia nhân già điềm nhiên đáp: - Năm nay, nô tài được sáu mươi tuổi, nô tài còn đi đến địa phương nào ?  Và đi để làm gì ? Tiết Võ không nói gì nữa. Lão biết, cả hai không còn đường để đi nữa. Bỗng, lão gọi: - Ngươi lại đây, uống rượu với ta ! Gia nhân già không từ chối, chậm chậm bước đến, rót cho chủ nhân một chén  rượu trước, rồi mới rót cho mình. Tay lão ta run run. Tiết Võ nhìn lão gia nhân, động niềm luyến tiếc. Cũng có thể Tiết Võ tự luyến tiếc lấy mình, xuyên qua gia nhân già. Lão gật đầu, tiếp: - Phải đó. Ta nhớ, năm nay, ngươi được sám mươi tám tuổi, chúng ta đồng niên  kỷ với nhau. Gia nhân già cúi đầu: - Đúng vậy. Tiết Võ tiếp: - Ta còn nhớ, lúc ngươi vào đây, thì ta lên tám. Gia nhân già gật đầu: - Đúng vậy. Tiết Võ ngẩng mặt lên không, thở dài một tiếng, rồi tiếp: - Từ đó đến nay, sáu mươi năm đã qua ! Sáu mươi năm qua như thoáng mắt. Thời  gian nhanh chóng quá ! Gia nhân già gật đầu: - Đúng vậy ! Tiết Võ tiếp: - Chẳng hiểu ngươi còn nhớ, trong đời ngươi, ngươi đã giết bao nhiêu người hay  không ? Gia nhân già đáp: - Đại khái, trên hai mươi, dưới ba mươi mạng ! Tiết Võ hỏi: - Còn nữ nhân ? Bao nhiêu đóa hoa bị dày vò trong bàn tay bạo của ngươi ? Gia nhân già cười. Nụ cười làm da mặt lão nhăn hơn: - Cái đó thì … không kể nổi ! Tiết Võ cười nhẹ: - Ta còn nhớ, năm trước đây, ngươi dan díu với một liễu đầu mới được bổ sung  vào trang viện. Và ngươi đã được sáu mươi bảy tuổi rồi, chứ nào phải còn non trẻ gì !  Ngươi đừng tưởng là ta không hay biết. Gia nhân già không phủ nhận, cười đáp; - Tiểu liễu đầu đó, thực ra chẳng xứng đáng gì, song nô tài cũng đã lén lút chủ  nhân, cho nàng thêm một trăm lượng bạc, ngoài cái số đồng đều phân phối. Tiết Võ gật đầu: - Đối với nữ nhân, ngươi thường rộng rãi lắm, ta hiểu ! Gia nhân già tiếp: - Về việc đó, nô tài học đúng theo phong cách của chủ nhân. Tiết Võ cười lớn: - Hái mạng người, ta hơn ngươi, hái hoa biết nói, ta cũng chẳng thua ngươi !  Ngươi học ta là phải ! Gia nhân già thản nhiên: - Đúng vậy Tiết Võ kết luận: - Cho nên, ta nghĩ, chúng ta thỏa mãn lắm rồi ! Gia nhân già gật đầu: - Sống như vậy, kể như quá đủ ! Tiết Võ cười vang: - Uống, chúng ta cạn mỗi người ba chén ! Nhưng, họ chỉ uống được hai thôi. Họ vừa rót chén thứ ba, thì một người bước vào. Người đó, mặt trắng xanh, mang đao đen, bước chân thọt.  Phó Hồng Tuyết vào, và vào khu trang viện, chứ chưa vào tận đại sảnh.  Hắn đứng bên cạnh cây ngô đồng. Vào thu, ngô đồng là một biểu hiện của tiêu sơ ! Một trong các biểu hiện của tàn  tạ, cái thứ tàn tạ thê lương, chứ không chết rủ như vào mùa đông. Tay hắn vẫn nắm chuôi đao. Tiết Võ nhìn hắn, hắn nhìn Tiết Võ. Hắn cất tiếng trước: - Các hạ họ Tiết ? Tiết Võ gật đầu. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tiết Đại Hán là con của các hạ ? Tiết Võ gật đầu. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Mười chín năm trước, trong một đêm tuyết đổ trắng trời … Tiết Võ chợt chận lời hắn: - Các hạ bất tất phải hỏi. Người mà các hạ tìm, chính là lão phu đây ! Phó Hồng Tuyết gằn từng tiếng: - Chính các hạ ? Tiết Võ gật đầu. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Sự tình đêm đó, các hạ còn nhớ rõ không ? Tiết Võ gật đầu: - Tuyết trắng, máu hồng ! Nhớ từng chi tiết một ! … Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Xin cho nghe ! Tiết Võ thuật: - Đêm đó, bên cạch Mai Hoa Am, khi tại hạ đến đó, nhiều người đã có mặt rồi. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Những ai ? Tiết Võ lắc đầu: - Không thể nhận ra. Mỗi người có bao mặt cẩn thận không ai nhận được ai. Mà  cũng không ai phát xuất một âm thanh nào. Phó Hồng Tuyết nín lặng. Tiết Võ tiếp: - Tại hạ tin là những người đó cũng không nhận ra tại hạ. Bởi lúc đó, tại hạ  không mang chiếc thiết phủ này. Tại hạ dùng một thanh quỷ đầu đao. Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Cứ thuật lời ! Tiết Võ tiếp: - Bọn tại hạ đứng trên tuyết, chờ rất lâu. Khí lạnh từ bốn phía, từ trên, từ dưới, tạo  thành một áp lực nặng nề, ai cũng có căn bản tu vi khá thâm hậu, song không chịu nổi  cái rét cóng càng phút càng gia tăng. Cuối cùng, từ đâu đó, một người cất tiếng: “Mọi  người đều đến đông đủ rồi !” Phó Hồng Tuyết hỏi: - Mã Không Quần phải không ? Tiết Võ lắc đầu: - Mã Không Quần đang ở trong am, uống rượu. Phó Hồng Tuyết cau mày: - Thế người cất tiếng đó là ai ? Tại sao y biết rõ số người hội tề trong đêm đó mà  cho rằng đã đủ ? Chẳng lẽ có nhiều kẻ chủ mưu, và y là một trong những kẻ chủ mưu  đó ? Tiết Võ cười. Nụ cười của lão thần bí quá. Lão tiếp: - Dù cho tại hạ biết, cũng không thể cáo tố với các hạ ! Lão thuật luôn: - Qua một lúc nữa, người trong họ Bạch từ trong am bước ra. Người nào cũng say,  người nào cũng có vẻ vui, một thứ vui cởi mở, không mảy may miễn cưỡng. Phó Hồng Tuyết cắn răng mạnh: - Ai xuất thủ trước ? Tiết Võ đáp: - Xuất thủ trước, là những người chuyên dùng ám khí ! Nhưng, chẳng một ai đắc thủ. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Sau đó ? Tiết Võ tiếp: - Toàn bộ vào cuộc liền. Mã Không Quần vượt lên, nghinh chiến, như để bảo vệ  Bạch Thiên Vũ. Song vừa tiến lên, thay vì đánh sang bọn hành thích, lão ta quay mình,  hoành đao, chém vào người Bạch Thiên Vũ. Phó Hồng Tuyết rít lên: - Lão tặc sẽ đền tội ác ! Nhất định lão sẽ phải chết thảm ! Tiết Võ điềm nhiên tiếp: - Lão chết hay thoát chết, cái đó không quan hệ đến tại hạ ! Phó Hồng Tuyết hừ một tiếng: - Cả các hạ nữa, đừng hòng thoát chết. Tiết Võ lắc đầu: - Tại hạ không hề có ý trốn tránh. Bằng cớ là tại hạ vẫn còn ở đây, chờ các hạ.  Tại hạ sẵn sàng gặp nhau mà ! Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Các hạ còn gì cần nói nữa chăng ? Tiết Võ gật đầu: - Còn một câu. Lão nâng chén rượu, uống cạn, rồi tiếp: - Năm xưa, bọn tại hạ hành động như vậy, là không được quang minh, chánh đại  lắm. Biết thế, ngày nay nhớ lại việc cũ, tại hạ vẫn không hối hận vì chỗ mờ ám đó. Bởi  không có cách nào khác. Nếu bây giờ, sự tình tái diễn, tại hạ cũng đồng dạng hành  động. Mười chín năm trước, là thế. Mười chín nam sau, vẫn thế. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ? Tiết Võ cao giọng: - Vì Bạch Thiên Vũ không là một con người đáng giá con người ! Phó Hồng Tuyết đỏ mặt, trừng mắt: - Các hạ ra đây ! Ra ngay ! Tiết Võ hỏi: - Tại sao phải ra ? Phó Hồng Tuyết tiếp luôn: - Cầm chiếc thiết phủ của các hạ lên ! Tiết Võ lắc đầu: - Tại hạ không cần dùng nó ! Bỗng, lão phá lên cười. Giọng cười của lão kỳ quái hết sức. Rồi lão quay sang gia nhân già, bảo: - Đến giờ rồi ! Gia nhân già gật đầu: - Đến rồi ! Tiết Võ hỏi: - Ngươi còn muốn nói chi chăng ? Gia nhân già đáp: - Một câu thôi ! Chợt, gia nhân già, cũng như chủ nhân, phá lên cười, rồi tiếp: - Thực ra, Bạch Thiên Vũ là một con người không đáng giá con người ! Phó Hồng Tuyết phi thân tới, như chim én vút nhanh. Nhưng, hắn chậm chân một chút. Tiết Võ cùng gia nhân già đã ngã xuống, vừa ngã vừa cười. Nơi ngực mỗi người, có cắm một thanh đao. Thanh đoản đao, rất bén, nhọn, do chính tay họ tự đâm vào mình, và bàn tay họ  còn năm chuôi đao. Tiết Võ dùng thanh đoản đao, cắt đứt mối cừu hận mười chín năm dài. Chính lão tự tay cắt đứt hận cừu. Không một ai báo phục hận cừu đó ! Cả Phó Hồng Tuyết cũng không báo phục  được ! Nơi miệng xác chết, nụ cười còn nở, nụ cười sẽ theo họ mãi mãi xuống âm cung. Nụ cười như nói với Phó Hồng Tuyết: - Chúng ta sống đủ lắm rồi ! Còn ngươi ? Ngươi có biết là vì cái chi mà ngươi sống  đó chăng ? Ngươi sống vì cừu hận ? Ngươi có nên báo phục cừu hận đó chăng ? … Năm xưa, chúnt ta hành động kém quang minh chánh đại thật. Song hiện tại,  nếu cần tái diễn, ta cũng đồng dạng hành động ! … Bạch Thiên Vũ không xứng đáng là con người ! Đã có ba người nói câu đó: Liễu Đông Lai, Tiết Võ, và gia nhân già. Tại sao họ nói thế ? Liễu Đông Lai có nêu lý do. Còn Tiết Võ, còn gia nhân già, lý do của họ như thế nào Phó Hồng Tuyết nhất định không tin ! Phụ thân hắn, trong con mắt hắn, là một vị thần, hắn cũng đinh ninh mọi người  đều xem phụ thân hắn như một vị thần. Nhưng bây giờ, hắn bắt đầu sợ. Bởi, hắn bắt đầu nghi ngờ. Tại sao một số đông nhất lưu cao thủ, nhất tâm nhất trí quyết diệt trừ phụ thân  hắn ? Tại sao họ bất chấp nhất thiết, cố tạo thành một lực lượng liên minh, đối phó với  phụ thân hắn ? Một vấn đề cực quan trọng, ai giải đáp cho hắn ? Đứng đó, nhìn hai xác chết, hắn run người. Hắn hoài nghi, là hắn bắt đầu bớt hăng say làm cái việc báo cừu, phục hận. Hắn tự hỏi: có nên tiếp tục đi giết người nữa chăng ? Thiên chức của hắn, là báo  phục hận cừu kia mà ! Hắn từ cừu hận sanh ra, lớn lên trong cừu hận, lớn lên để mà  giết người kia mà ! Hắn có nên buông tha những người còn lại ? Hắn hoài nghi, là mối hận cừu mất cái ý nghĩa của nó rồi, ý nghĩa độc đáo của Hận cừu mất ý nghĩa độc đáo, thì sự báo phục cũng mất ý nghĩa thiêng liêng của nó. nó. Như vậy, mối hận cừu không còn đáng báo phục nữa. Không báo phục hận cừu, thì hắn sống để làm gì ? Thiên chức không còn, thì  cuộc sống hết ý nghĩa ! Thần sắc chết, nụ cười nơi miệng xác chết vẫn còn, song biến vẻ kỳ quái đáng sợ. Rồi máu từ mắt rỉ ra, máu từ miệng rỉ ra, từ mũi, từ tai rỉ ra. Thất khiếu lưu huyết. Phó Hồng Tuyết không thể nhìn xác chết lâu hơn. Hắn nghĩ càng ly khai nơi này  sớm, càng bớt xốn xang hơn ! Hắn quay mình. Diệp Khai hiện ra trong tầm mắt hắn, rất gần. Diệp Khai, một âm hồn bất tán, ám hắn luôn luôn, bất cứ trong trường hợp nào. Diệp Khai nhìn xác chết, vẻ quái dị hiện lộ nơi gương mặt chàng. Đinh Vân Lâm ở phía sau chàng. Nàng không dám nhìn xác chết như chàng.  Nàng lại càng không dám nhìn những xác chết biến thể đáng sợ như môi xệch, mắt lồi,  thất khiếu lưu huyết … Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Ngươi lại đến đây ? Diệp Khai gật đầu: - Tại hạ lại đến ! Phó Hồng Tuyết gằn giọng: - Tại sao ngươi cứ theo ta ? Diệp Khai hỏi lại: - Chẳng lẽ chỉ có mỗi một mình các hạ là được đến đây thôi ? Phó Hồng Tuyết nín lặng. Lần này, thực sự không phải không muốn gặp Diệp Khai tại đây. Bởi, hắn vừa nhận ra, sự cô độc, niềm kinh sợ của hắn chừng như giảm thiểu với  sự hiện diện của Diệp Khai. Cũng có thể chẳng phải hắn luôn luôn không muốn gặp Diệp Khai. Bởi, hầu như sự có mặt của Diệp Khai rất cần cho hắn trong một vài trường hợp. Bất quá, hắn không nói ra, hay có nói cũng nói một cách khác. Hắn không muốn có bằng hữu. Hắn không muốn ai thương cảm hắn ! Đinh Vân Lâm vẫn đem mấy chiếc lục lạc con nơi mình, qua mỗi cử động, lục  lạc khua vang. Những lúc khác, lục lạc vang nghe vui tai. Hiện tại, tiếng vang nghe nhạt nhẽo, vô vị làm sao. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ngươi mang thứ đó trên người ? Đinh Vân Lâm bỉu môi: - Giá như ngươi có mang hàng trăm chiếc nơi mình, ta cũng chẳng hỏi tại sao  ngươi mang ! Phó Hồng Tuyết nghẹn lời. Bình thời, hắn cảm thấy quá cô độc, bắt buộc hắn phải nói một câu gì. Nói không hợp, thì thôi ! Không nói chi được, hắn bước đi. Diệp Khai chợt gọi: - Đợi một chút ! Bình thường, ai gọi như vậy, hắn không dừng chân. Bây giờ, hắn đứng lại. Dừng lại rồi, hắn còn quay mình. Diệp Khai thốt: - Hai người này, không do các hạ giết ! Phó Hồng Tuyết gật đầu, nhận là phải. Diệp Khai tiếp: - Cũng không phải họ tự sát ! Phó Hồng Tuyết chớp mắt: - Ạ ? Không phải ? Diệp Khai lắc đầu: - Không phải ! Phó Hồng Tuyết kinh ngạc. Bởi hắn biết, Diệp Khai không thuộc hạng người tùy tiện mà nói cho vui miệng. Hắn thốt: - Chính mắt ta thấy họ cầm đao tự đâm vào ngực. Diệp Khai tiếp: - Dù khôgn có thanh đao đâm vào ngực, họ cũng không thể không chết. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai giải thích: - Bởi vì họ trúgn độc trước khi đâm đao vào ngực. Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Trong rượu có độc ? Diệp Khai gật đầu: - Một loại độc cực kỳ lợi hại. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Họ đã uống độc dược, sao lại còn tự đâm vào ngực làm chi ? Diệp Khai từ từ thốt: - Họ không uống độc dược ! Họ không biết trong rượu có độc. Phó Hồng Tuyết trố mắt: - Thế ai bỏ độc vào rượu ? Diệp Khai thở dài: - Đó là điều tại hạ đang tìm hiểu ! Phó Hồng Tuyết nín lặng. Việc gì, Diệp Khai không hiểu, thì trên đời này không mấy kẻ hiểu được ! Diệp Khai tiếp: - Kẻ bỏ độc vào rượu của Tiết Võ, phải là người rất quen thuộc trong gia đình này. Phó Hồng Tuyết đồng ý. Diệp Khai tiếp: - Tiết Võ biết, các hạ sẽ đến tìm lão, lão nghĩ là tất phải chết, nên giải tán gia  nhân, rồi chờ các hạ. Phó Hồng Tuyết không nói gì. Dọc đường đến đây, hắn có thấy người từ Hảo Hán Trang bỏ đi nơi khác. Diệp Khai tiếp: - Người hạ độc, vốn là không lạ đối với nơi đây, thì đương nhiên phải biết Tiết Võ  quyết chết. Phó Hồng Tuyết không nói gì. Đạo lý đó rất thông thường. Ai ai cũng có thể hiểu. Diệp Khai tiếp: - Đã quyết chết rồi, thì Tiết Võ cần gì phải bỏ độc vào rượu ? Điều này thì khó hiểu thật. Tuy nhiên, Phó Hồng Tuyết đưa ra một ý nghĩ: - Biết đâu Tiết Võ chẳng muốn vậy ? Diệp Khai lắc đầu: - Không có thể như vậy ! Phó Hồng Tuyết cau mày: - Tại sao ? Diệp Khai đáp: - Lão không cần làm một việc thừa ! Phó Hồng Tuyết thở dài: - Có lẽ vì lão sợ không có cơ hột bạt đao ! Diệp Khai thốt: - Để giết các hạ, thì lão ta không có cơ hội bạt đao. Nhưng để tự sát, thì lão có  thừa cơ hội, tùy thời mà có. Phó Hồng Tuyết không đồng ý, song cũng không phủ nhận. Bởi, Tiết Võ có thể có cơ hội bạt đao, tự sát, điều đó hắn không hề tưởng đến,  nên không cần ngăn chận lão, phá hỏng cơ hội tự sát của lão. Diệp Khai tiếp: - Điều đáng chú ý, là Tiết Võ khôgn thể có loại độc dược đó. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai giải thích: - Bình sanh, lão tự phụ mình là một hảo hán, đến cả ám khí, lão cũng không  dùng, cho nên lão rất đố kỵ hạng người dụng độc. Như vậy, làm gì lão có tích trữ độc  dược ? Làm gì lão dùng đến độc dược để tự sát ? Muốn tự sát, người ta có biết bao nhiêu  phương tiện, cần gì phải dùng đến phương tiện mà lão đố kỵ ? Không để Phó Hồng Tuyết nói gì, chàng tiếp luôn: - Hà huống, loại độc đó rất hiếm trên đời, nó không màu sắc, không mùi vị, mọi  phương pháp thí nghiệm đều vô hiệu đối với nó. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ngươi nhận được loại độc đó ? Diệp Khai mỉm cười: - Phàm tất cả loại độc trên đời, hầu hết tại hạ đều nhận được ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Dùng cổ ngọc thí nghiệm, có thể phát giác chất độc chăng ? Thông thường, người ta thí nghiệm bằng một khí cụ bằng bạc. Diệp Khai hỏi: - Các hạ cũng biết phương pháp đó sao ? Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Tuy ta không biết nhiều về độc dược, song độc dược làm chết được ta, chẳng có  bao nhiêu. Diệp Khai mỉm cười. Chàng biết Phó Hồng Tuyết không khoác lác. Bạch Phụng công chúa đã là con  gái của giáo chủ Ma giáo, đương nhiên là bà ta phải sành món dụng độc. Thì, khi nào bà để cho con bà bị người ta hạ độc ! Cho nên, Phó Hồng Tuyết chết  vì nguyên do gì khác thì đành vậy, chứ nhất định không chết vì độc. Hắn có thể phân biệt độc tánh, hắn có thể biết nhiều phương pháp, song hắn  không quen dụng độc, không thấy người chết vì độc, do đó kinh nghiệm của hắn rất  kém. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Theo sự phán đoán của ngươi, thì Tiết Võ không tự mình bỏ độc vào rượu ? Diệp Khai lắc đầu: - Chắc chắn là không. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Người khác biết lão ta quyết chết, thì hà tất phải bỏ độc vào rượu ? Việc đó là  việc thừa mà ? Diệp Khai gật đầu: - Đúng vậy ! Phó Hồng Tuyết cau mày: - Vậy độc từ đâu đến ? Diệp Khai đáp: - Tại hạ thấy, chỉ có mỗi một giải thích mà thôi ! Phó Hồng Tuyết cau mày: - Như thế nào ? Diệp Khai tiếp: - Người hạ độc sợ Tiết Võ tiết lộ trước mặt các hạ một bí mật gì đó, nên trước khi  các hạ đến, y bỏ độc vào rượu của Tiết Võ. Phó Hồng Tuyết thốt: - Nhưng khi ta đến đây, lão chưa chết ! Diệp Khai tiếp: - Có thể các hạ đến sớm, có thể lão chết chậm ! Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Lúc ta đến, ít nhất lão cũng uống hết bốn năm chén rượu rồi. Diệp Khai giải thích: - Chất độc bỏ vào rượu sớm, mãi một lúc sau, Tiết Võ mới uống, thành ra chất  độc lắng xuống ít nhiều ! Phó Hồng Tuyết thốt: - Cho nên, phần rượu bên trên ít chất độc, lão uống phần rượu đó trước, độc  không phát tác đúng lúc ! Diệp Khai đáp: - Đạo lý là như thế đó. Phó Hồng Tuyết tiếp: - cho nên, lúc ta đến, lão còn sống. Diệp Khai gật đầu: - Tự nhiên. Phó Hồng Tuyết tiếp: - Và lão có thì giờ nói với ta nhiều chuyện. Diệp Khai gật đầu. Phó Hồng Tuyết tiếp luôn: - Tuy vậy, lão có nói cho ta biết điều bí mật gì của ai đâu ? Diệp Khai bảo: - Hãy nghĩ lại xem ! Lâu lắm, Phó Hồng Tuyết thốt: - Lão nói là sau khi lão đến Mai Hoa Am rất lâu, có người thốt: “Nhân số đã tề tựu  đông đủ rồi”. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 32
Diệt Khẩu
Diệp Khai sáng mắt lên. - Tại sao y biết những người đến Mai Hoa Am đã đủ số rồi ? Tại sao y biết  rõ số người tụ tập ? Việc đó chỉ có Mã Không Quần biết mà thôi. Phó Hồng Tuyết đồng ý. Diệp Khai tiếp: - Nhưng Mã Không Quần lúc đó hẳn là đang uống rượu trong Mai Hoa Am. Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Tiết Võ có nói như vậy. Diệp Khai cau mày: - Thế thì người đó là ai ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu. Diệp Khai hỏi: - Tiết Võ không cho các hạ biết ? Phó Hồng Tuyết nhìn ra xa xa, một lúc sau, đáp: - Lão nói là dù lão biết cũng không thể tố cáo với ta. Hắn còn hoang mang về câu nói của Tiết Võ: “ Bạch Thiên Vũ là một con người chẳng đáng giá là một con người” Hắn không muốn nhớ đến câu đó nhưng làm sao hắn quên được, ít nhất cũng  trong nhất thời. Sau một lúc suy tư, Diệp Khai thốt: - Người hạ độc trong rượu chắc chắn là người bí mật đã nói lên câu nói đó tại  Mai Hoa Am. Phó Hồng Tuyết nín lặng. Đinh Vân Lâm chen lời: - Đó là cái chắc rồi. Diệp Khai tiếp: - Y biết là Tiết Võ đã khám phá ra sự bí mật nên sợ Tiết Võ cáo tố với các hạ, do  đó phải làm cái việc giết người diệt khẩu. Đinh Vân Lâm thở dài: - Nhưng y nhận xét lầm con người của Tiết Võ. Chúng ta phải công nhận là về  nghĩa khí thì Tiết Võ là tay cao thượng. Diệp Khai tiếp: - Chỉ vì y là bằng hữu chí thân của Tiết Võ, cho nên dù y có bao mặt cẩn thận thì  Tiết Võ cũng nhận ra được y qua âm thanh. Đinh Vân Lâm gật đầu: - Đúng là vậy trồi. Diệp Khai tiếp: - Nếu y đến đây thì đương nhiên là Tiết Võ phải hay biết. Đinh Vân Lâm thốt: - Có thể y nhờ một người nào đó hạ độc. Diệp Khai trầm ngâm một lúc: - Một việc như vậy có tính cách đặc biệt vô cùng. Khi nào y lại nhờ người khác  làm hộ. Y phải sợ bí mật bị tiết lộ chứ. Đinh Vân Lâm tiếp: - Y có thể nhờ một người mà y tín nhiệm hoàn toàn. Diệp Khai lắc đầu: - Đến cả Tiết Võ mà y còn không tín nhiệm thì y tín nhiệm được ai. Đinh Vân Lâm đáp: - Bằng hữu dù thân cũng không thân bằng vợ chồng, cha con, huynh đệ. Ngươi  nên nhớ như vậy. Tiết Võ dù thân với y nhưng bất quá cũng chỉ là một bằng hữu mà  thôi. Diệp Khai thở dài: - Rất tiếc là người trong họ Tiết hiện nay chẳng còn một ai. Chúng ta không làm  sao tra cứu được. Đinh Vân Lâm tiếp: - Người trong họ Tiết chỉ ly khai trang viện chứ chưa phải là chết. Chúng ta vẫn  còn hy vọng gặp lại họ. Diệp Khai gật đầu rồi nâng hồ rượu lên ngửi. Chàng thốt: - Rượu lâu năm lại vừa được mở nắp gần đây thôi. Đinh Vân Lâm xì một tiếng: - Khỏi cần phải tỏ ra mình là tay sành sỏi. Ta biết từ lâu là ngươi dày công nghiên  cứu rượu lắm. Nhất là về cái việc bại hoại thì người nghiên cứu rất kỹ. Ta có phủ nhận  công phu của ngươi đâu. Diệp Khai cười khổ: - Chẳng rõ kẻ giữ kho rượu của Tiết Võ là ai ? Đinh Vân Lâm thốt: - Chỉ cần kẻ đó chưa chết là một ngày nào đó chúng ta sẽ tìm ra, ngươi đừng đặt  thêm vấn đề làm chi cho thêm rắc rối. Nàng nhìn Diệp Khai, gằn từng tiếng, tiếp: - Vấn đề là ngươi quá quan tâm đến sự tình. Tại sao hả ? Sự tình có liên quan gì  đến ngươi ? Phó Hồng Tuyết quay đầu trừng mắt nhìn Diệp Khai, trầm giọng thốt: - Việc này hoàn toàn không liên quan gì đến ngươi. Ta đã từng nói với ngươi là  đừng can dự vào việc của ta. Diệp Khai điểm một nụ cười. Rồi chàng đáp: - Tại hạ đâu có can dự vào việc này. Bất quá tại hạ thấy có cái gì kỳ kỳ vậy thôi. Phó Hồng Tuyết cười lạnh. Hắn không buồn nói thêm tiếng gì, quay mình bước đi. Đinh Vân Lâm vụt gọi: - Chờ một chút, ta có chuyện này muốn nói với ngươi. Phó Hồng Tuyết vẫn đi song bước chậm hơn trước. Đinh Vân Lâm hỏi: - Nàng đâu ? Phó Hồng Tuyết chợt đứng lại hỏi: - Nàng là ai ? Đinh Vân Lâm tiếp: - Nàng là người luôn luôn cúi đầu, luôn đi sau ngươi, nàng là thiếu nữ đáng yêu. Phó Hồng Tuyết cau mặt, gân giật thấy rõ. Hắn không đáp, bước đi luôn. Đêm đã qua được nửa phần. Trên cao có vầng trăng sáng, không gian như vào lúc  hoàng hôn. Đinh Vân Lâm nhìn theo bóng Phó Hồng Tuyết từ từ xa dần xa dần. Nàng cảm thấy hắn cô độc quá chừng. Bất giác, nàng thở dài, thốt: - Ngươi nói đúng. Thúy Bình không nên trở lại tìm hắn mới phải. Bây giờ thì quả  thật hắn đã ly khai nàng. Nàng lắc đầu, tiếp: - Ta có nói là hắn dần dần biến đổi, biến thành một cá nhân. Nào ngờ đâu hắn  vẫn như trước. Chung quy hắn chẳng thành một cái quái gì cả. Diệp Khai điềm nhiên: - Đích xác là hắn chẳng là cái quái gì. Bởi hắn là con người. Đinh Vân Lâm hừ một tiếng: - Giả như hắn là con người, với một điểm nhỏ thôi thì hắn đã không bỏ rơi một  nữ nhân đáng thương như thế. Diệp Khai mỉm cười: - Bởi hắn là con người nên không thể không ly khai nữ nhân đó. Đinh Vân Lâm cau mày: - Tại sao ? Diệp Khai giải thích: - Chỉ vì hắn cảm giác đã thọ nhận quá nhiều ủy khúc, tâm tư mang quá nặng ẩn  tình. Nếu hắn cứ kéo dài cuộc sống với Thúy Bình thì trong tương lai hắn sẽ gặt hái  toàn thống khổ mà thôi. Đinh Vân Lâm cười nhẹ: - Cho nên hắn thà để cho kẻ khác thống khổ. Diệp Khai thở dài: - Thực ra nào phải hắn không thống khổ. Phải biết sự ra đi của hắn là bắt buộc  đó. Hắn không thể không ly khai. Đinh Vân Lâm hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai đáp: - Thúy Bình đã ly khai hắn một lần. Tại sao hắn không thể ly khai nàng ? Đinh Vân Lâm thốt: - Tại vì… tại vì… Diệp Khai tiếp luôn: - Cô nương muốn nói tại vì Thúy Bình là một nữ nhân phải không ? Đinh Vân Lâm tặt lưỡi: - Dù sao thì một nam nhân cũng không nên khi phụ một nữ nhân. Diệp Khai cười nhẹ: - Nam nhân cũng là một con người, việc chi nữ nhân làm được thì nam nhân  cũng làm được. Đoạn chàng nhếch nụ cười khổ, tiếp: - Nữ nhân có cái tật rất lớn là không xem nam nhân như một con người, cho rằng  nam nhân sống là để chịu sự hành tội của nữ nhân. Nếu nam nhân làm gì phật ý nữ  nhân là nam nhân phải chết. Đinh Vân Lâm vẩu môi: - Nam nhân là những kẻ đáng chết. Đáng chết hết. Bỗng nàng ôm Diệp Khai, cắn vào vành tai chàng, nhẹ giọng tiếp: - Nam nhân trong thiên hạ có chết hết thì ta cũng không hề quan tâm. Chỉ cần  một người còn sống sót là đủ cho ta rồi. Phó Hồng Tuyết từ từ bước đi. Hắn biết phía sau vĩnh viễn không có người cúi đầu lầm lũi đi theo hắn như lúc Không có con người đó theo sau cũng chẳng sao. Hắn đã quen cô độc rồi. Tuy nhiên hắn vẫn cảm thấy mình đang ở giữa một khoảng không bao la. Hầu  như hắn chới với trong cái trống trải đó, giả như muốn quờ quạng đôi tay để bám víu  vào một cái gì thì cũng chẳng có cái gì để bám víu. Cái khoảng trống đó là ở phía sau hắn, hay đúng hơn là phía sau, khoảng trống  dày hơn phía trước, Lắm lúc hắn muốn quay đầu lại, nhìn khoảng trống phía sau. Rồi hắn cứ bước, con đường trước mặt dài quá, dài vô tận… Hắn độc hành như thế mãi hay sao ? Tự nhiên hắn phải nhớ đến nàng và tự hỏi trong tiết thu lạnh lẽo này, nàng đang  ở đâu, đang làm gì. Dù sao hắn cũng khó quên nàng cũng như khó tránh đau khổ. Tuy nhiên nếu biết được nàng ở đâu thì hắn cũng không đi tìm nàng đâu. Không bao giờ hắn tưởng gặp lại nàng. nào. Đang đi, hắn chợt nghe tiếng khóc. Âm thanh nam nhân. vang từ cánh rừng thưa phía trước mặt vọng lại.  Nam nhân nào đó vừa khóc vừa kể: - Bạch đại hiệp ơi. Tại sao đại hiệp lại chết đi. Ai làm cho đại hiệp chết ? Tại sao  đại hiệp không cho kẻ hèn này một cơ hội đền đáp ơn sâu ? Phó Hồng Tuyết dừng chân, đưa mắt nhìn về phía đó. Trong tầm mắt của hắn hiện ra một nam nhân vận áo gai trắng, quỳ trước một  bàn hương án. Trên hương án có ngựa giấy, tiền giấy, có cả một thanh đao bằng giấy. Đao bằng nhiều mảnh giấy bồi thành bảng. Chuôi đao sơn đen. Nam nhân vào trạc trung niên, dáng dấp nhanh nhẹn, mũi thẳng, miệng ngang,  biểu hiện tánh khí quật cường. Con người đó nếu khóc thì hẳn là một sự kiện phi thường. Y khóc rất thương tâm. Khóc một lúc, y lấy tiền giấy, ngựa giấy, đao giấy đốt hết. Đốt xong mấy thứ đó  rồi mà y vẫn còn đổ lệ. Phó Hồng Tuyết đã đến nơi từ lâu, đứng cạnh đó bình tĩnh nhìn. Nam nhân đó lại kể lể: - Bạch đại hiệp ơi. Kẻ hèn này chẳng có vật chi kinh hiến vong linh đại hiệp, kẻ  hèn chỉ cầu nguyện cho đại hiệp ở cõi xa xăm kia đỡ tịch mịch… Y lại khóc lớn hơn. Đợi cho y khóc bằng thích rồi, Phó Hồng Tuyết mới bật kêu  lên một tiếng:  - Ý. Người đó giật mình, quay người lại nhìn Phó Hồng Tuyết. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Các hạ khóc ai thế ? Người đó do dự một chút, cuối cùng đáp: - Tại hạ khóc một vị đại anh hùng, một nam tử hán oai danh từng chấn động non  sông một thời. Tại hạ khóc một vị đại hiệp vô song. Rất tiếc hạng thiếu niên như các hạ  không hề biết được. Phó Hồng Tuyết khích động mạnh tâm tư, cố dằn cơn trào lòng, hỏi: - Tại sao các hạ khóc vị đại hiệp dó ? Nam nhân đáp: - Bởi người đó có cái ân cứu mạng đối với tại hạ. Suốt đời tại hạ không hề thọ ơn  của ai, chỉ có mỗi một vị đại hiệp đó là đại ân nhân của tại hạ thôi. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Trong trường hợp nào ? Nam nhân kể: - Hai mươi năm trước, tại hạ vốn là một tiêu sư, lãnh hộ tống một số tài sản qua  ngang vùng này. Phó Hồng Tuyết chớp mắt: - Vùng này ? Nam nhân gật đầu: - Chính tại chỗ này đây. Tài sản bảo tiêu quan trọng nên trách nhiệm của tại hạ  phải nặng nề. Tại hạ chỉ mong được sớm đến nơi đến chốn nên quên mất đưa giấy báo  tin cho Tiết Võ tại hht như tất cả mọi người ngang qua đây phải có lễ chào mượn đường. Phó Hồng Tuyết cau mày: - Có lệ đó nữa sao ? Nam nhân gật đầu: - Một thông lệ là phải vào bái kiến lão ấy, dâng chút ít lễ vật, uống vài chén rượu  với lão. Nếu không theo đúng thông lệ đó thì đừng hòng tiếp tục hành trình. Với giọng căm hờn, y tiếp: - Vì lão ta là một lão hán cỡ lớn nên không ai dám đắc tội với lão. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Vì quên mất điều đó nên các hạ bị lão bắt tội ? Nam nhân căm hờn hơn: - Lão ấy xách chiếc búa nặng sáu mươi ba cân đi tìm tại hạ gây điều phiền phức. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Lão đã làm gì ? Nam nhân đáp: - Lão bảo tại hạ lưu vật bảo tiêu lại đây rồi trở về mời chủ nhân tiêu cục đến nói  chuyện với lão. Nếu không thì lão tịch thu số tài vật bảo tiêu của tại hạ rồi đến tận tiêu  cục phá. Y ưỡn ngực, cao giọng tiếp: - Triệu Đại Phương này ngày trước cũng có chút danh đầu, tự nhiên là không  phục sự uy hiếp đó. Phó Hồng Tuyết chớp mắt: - Cho nên song phương giao thủ ? Triệu Đại Phương thở dài: - Rất tiếc cho tại hạ, chiếc thiết phủ của lão có oai lực phi thường, tại hạ không  phải là đối thủ của lão. Đang cơn phẫn nộ vì tại hạ dám chống lại, lão vung búa lên  quyết chặt tại hạ thành vạn khúc. Rồi y cười lớn, tiếp: - May thay, vừa lúc đó có một vị đại hiệp đi ngang qua, xuất thủ ngăn chặn nhát  búa kịp thời. Vị đại hiệp sau khi biết rõ nguyên nhân đã quở trách lão ta nặng nề, bắt  buộc lão phải để cho tại hạ ra đi thong thả. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Rồi sau đó ? Triệu Đại Phương tiếp: - Đương nhiên là Tiết Võ bất phục, phản kháng lại. Nhưng chiếc búa sáu mươi ba  cân đối với vị đại hiệp đó chỉ là chiếc búa giấy… Phó Hồng Tuyết lại một phen khích động. Triệu Đại Phương thở dài tiếp: - Nói thật đấy, bình sinh tại hạ chưa thấy một nhân vật nào có võ công cao như vị  đại hiệp đó. Mà cũng chẳng có ai khẳng khái, trọng nghĩa khí bằng. Rất tiếc… Phó Hồng Tuyết hỏi: - Rất tiếc làm sao ? Triệu Đại Phương thoáng lộ vẻ buồn: - Người chết một cách bất minh, bất xứng, chết vì bọn tiểu nhân… Y khóc. Vừa khóc y vừa tiếp: - Tại hạ không biết phần mộ của người ở chỗ nào cho nên cứ mỗi năm, vào ngày  này, tại hạ lại đến đây tế điện một lần. Phó Hồng Tuyết nắm chặt tay, run run giọng hỏi: - Vị đại hiệp đó tên chi ? Triệu Đại Phương lắc đầu: - Dù tại hạ có noí ra thì các hạ còn trẻ tuổi quá, hẳn không biết được đâu. Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Các hạ cứ nói. Triệu Đại Phương đáp: - Người họ Bạch… Phó Hồng Tuyết chận lời: - Thần Đao Đường Bạch đường chủ ? Triệu Đại Phương trố mắt: - Sao các hạ biết ? Phó Hồng Tuyết không đáp. Hai tay nắm chặt lại. Một lúc lâu, hắn hỏi: - Con người đó như thế nào ? Triệu Đại Phương cao giọng: - Tại hạ vừa nói đó. Một bậc đại hiệp không nhân vật nào sánh kịp, ngàn năm  trước không, ngàn năm sau cũng sẽ không luôn. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Có phải vì người thi ân đối với các hạ nên các hạ ca tụng hết lời chăng ? Triệu Đại Phương trừng mắt: - Sao các hạ lại nói thế ? Trong võ lâm, còn ai không nghe danh Thần Đao Đường  Bạch đường chủ ? Còn ai không bội phục người ? Phó Hồng Tuyết thốt: - Tuy nhiên… Triệu Đại Phương chận lời: - Chỉ có bọn cùng hung cực ác mới không khâm phục vì Bạch đường chủ không  bao giờ dung túng chúng hành hung tác ác. Người luôn luôn can thiệp vào những việc  bất bình. Do đó mà có một số người oán hận. Y tiếp luôn: - Chẳng hạn như Tiết Võ. Lão ấy nhất định là có nói lén nói lút sau lưng Bạch đại  hiệp. Dĩ nhiên lão nói xấu là cái chắc. Nhưng… Con tim vốn lạnh, con tim của Phó Hồng Tuyết vụt sôi lên, sôi niềm cảm xúc. Triệu Đại Phương nói gì, hắn không còn nghe nữa. Hiện tại hắn chỉ còn nghĩ đến mội một việc là phục thù báo hận. Niềm báo phục  bừng lên mãnh liệt hơn bao giờ hết. Bây giờ hắn không còn hoài nghi nữa. Bây giờ hắn tin phụ thân hắn là một nhân vật phi phàm, đáng được tôn kính. Bất  quá một vài kẻ gian manh vì sợ phụ thân hắn, không dám hoạt động nên sanh hận mà  nói xấu. Bây giờ thì hắn minh bạch, nên ý chí báo cừu bừng dậy trở lại. Hắn thống hận những ai phỉ báng phụ thân hắn. Hắn thống hận nhất là Mã  Không Quần. Hắn thề phải tìm cho được Mã Không Quần. Hắn thề không dung tha hung thủ. Thấy thần sắc hắn, Triệu Đại Phương kinh hãi, tự hỏi so thiếu niên này bỗng  nhiên biến đổi kỳ quái như vậy. Phó Hồng Tuyết chợt hỏi: - Các hạ từng nghe nói đến Mã Không Quần chứ ? Triệu Đại Phương gật đầu. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Các hạ có biết lão ta hiện giờ ở đâu chăng ? Triệu Đại Phương lắc đầu. Đôi mắt thì nhìn chầm chập bàn tay nắm chuôi đao  của hắn. Bỗng y nhảy dựng lên hỏi: - Các hạ… các hạ… có phải là… Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Chính tại hạ. Hắn không nói gì nữa. Hắn quay mình bước ra khỏi khu rừng. Triệu Đại Phương ngơ ngác nhìn théo hắn. Bất thình lình y vọt mình theo, quỳ  xuống trước mặt hắn. Đoạn y cao giọng thốt: - Bạch đại hiệp có cái ơn lớn như trời, rộng như biển. Dù người đã quy tiên nhưng  công tử… ngàn vạn lần xin công tử cho tại hạ một cơ hội báo ân. Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Bất tất. Triệu Đại Phương tiếp: - Nhưng tại hạ… Phó Hồng Tuyết chận lời: - Các hạ vừa rồi nói như vậy là cũng đủ lắm rồi. Nói được như vậy là kể như đủ  báo ân. Triệu Đại Phương kèo nài: - Nhưng biết đâu tại hạ lại dọ dẫm được Mã Không Quần hiện hạ lạc phương nào. Phó Hồng Tuyết trố mắt: - Các hạ làm được việc đó ? Triệu Đại Phương tiếp: - Hiện tại thì tại hạ không hành nghề bảo tiêu nữa, song bằng hữu của tại hạ vẫn  sinh hoạt với nghề đó. Mà nghề bảo tiêu thì bắt buộc phải đi khắp bốn phương trời.  Nếu cần dò la một tin tức gì thì hông ai hơn những tiêu sư. Phó Hồng Tuyết cúi đầu, tay nắm cứng đốc đao. Đột nhiên hắn hỏi: - Các hạ cư ngụ tại đâu ? Hôm nay là hôm thứ tư. Phó Hồng Tuyết về ở tại nhà của Triệu Đại Phương được bốn hôm rồi. Trong bốn hôm hắn vẫn tịch mịch như bất cứ lúc nào, bởi Triệu Đại Phương đưa  hắn về nhà rồi liền ra đi, dò la tin tức của Mã Không Quần. Giữa nhà có bàn thờ, có bức tượng một người, dáng tuấn nhã, râu lún phún, hông  mang đao, chuôi đen, vỏ đen. Trên bàn thờ có bài vị đều mấy chữ: “Ân công Bạch đại  hiệp chi thần vị”. Nhìn bức ảnh cha, nét vẽ không khéo lắm song là một bức truyền thần, Phó  Hồng Tuyết bồi hồi man mác… Dòng tâm tư đưa hắn trở lại với một bóng hình. Thúy Bình. Nhưng hắn gạt bỏ ngay ý tưởng về nàng vì cho rằng trước linh vị chà mà hắn còn  mơ hoài đến nàng thì quả thật hắn không xứng đáng là con một bậc đại hiệp. Hắn cảm thấy mình cô độc quá. Vừa lúc đó, có tiếng chân người vang lên trên đường. Ở đây là khu vắng vẻ,  không có người qua lại, cho nên tiếng chân đó phải là của Triệu Đại Phương. Đúng vậy, Triệu Đại Phương đã về. Phó Hồng Tuyết hỏi liền: - Có tin tức gì chăng ? Triệu Đại Phương cúi đầu, thở dài. Y không cần đáp thành tiếng, cử chỉ đó cũng đủ lắm rồi. Y lộ vẻ đau khổ. Phó Hồng Tuyết đứng lên: - Các hạ không cần phải xốn xang. Chẳng có gì đâu. Các hạ không đáng trách. Triệu Đại Phương ngẩng mặt hỏi: - Công tử định đi ? Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Bốn hôm chờ dợi rồi còn gì. Triệu Đại Phương tiếp: - Dù muốn đi thì công tử cũng nên đợi đến sáng mai. Phó Hồng Tuyết cau mày: - Tại sao ? Triệu Đại Phương đáp: - Đêm nay sẽ có người đến đây. Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Ai ? Triệu Đại Phương đáp: - Một quái nhân. Phó Hồng Tuyết cau mày. Triệu Đại Phương tiếp: - Một quái nhân mà cũng là một kẻ ngông cuồng. Tuy nhiên mọi tin tức trên đời  đều ở trong tay y, chẳng một bí mật nào mà y không biết. Phó Hồng Tuyết thoáng do dự: - Sao các hạ biết là y sẽ đến ? Triệu Đại Phương đáp: - Y có hứa. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Hứa từ lúc nào ? Triệu Đại Phương đáp: - Ba năm trước. Phó Hồng Tuyết lại cau mày. Triệu Đại Phương tiếp: - Dù cho y hứa cách ba mươi năm thì tại hạ cũng tin là đêm nay y sẽ đến, nhất  định là sẽ đến. Dù cho y bị chặt hai chân thì y cũng lết, cũng bò mà đến. Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Nếu y chết ? Triệu Đại Phương tiếp: - Nếu y chết thì nhất định có người khiêng quan tài y đến đây cho tròn lời hứa. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Các hạ tin tưởng y đến thế ? Triệu Đại Phương gật đầu: - Đúng vậy. Trong đời y chưa bao giờ thất tín một lần. Phó Hồng Tuyết từ từ ngồi xuống. Triệu Đại Phương hỏi: - Chẳng bao giờ công tử uống rượu ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu. Hắn lắc đầu mà lòng quặn đau. Triệu Đại Phương không thấy vẻ đau khổ của hắn. Y mỉm cười thốt: - Y thì khác, y là một tửu quỷ. Tại hạ đã chuẩn bị cho y hai vò rượu ngon từ hai  năm trước. Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Tại hạ hy vọng không có ai uống hai vò rượu đó. Rượu đã được đặt lên bàn. Hai vò.  Đêm xuống sâu dần, sâu dần. Canh ba đã điểm rồi mà cưa có ai đến cả. Nhưng Triệu Đại Phương bình tỉnh như  thường, không hề bồn chồn nôn nao. Đích xác là y tín nhiệm bằng hữu cực độ. Phó Hồng Tuyết ngồi đó, bất động, không nói một tiếng gì. Để phá tan im lặng nặng nề, Triệu Đại Phương điểm một nụ cười, thốt: - Y là một cuồng sĩ, một tửu quỷ, một độc hành đại đạo luôn. Nhưng chỉ cướp của  kẻ giàu rồi phân phát số bạc cướp được cho kẻ nghèo. Do đó suốt đời y vẫn nghèo. Phó Hồng Tuyết không lấy làm lạ. Hắn có thấy mẫu người đó. Diệp Khai là một. Triệu Đại Phương tiếp: - Y họ Kim, có người gọi y là Kim Phong Tử. Dần dần y cứ tưởng đó là cái tên của  y, nên quên luôn tên thật. Phó Hồng Tuyết không nghe y nói gì nữa, bởi lúc đó có tiếng chân người vang lên  trên đường. Bước chân rất nặng mà lại là của hai người chứ không phải một. Triệu Đại Phương cũng lắng nghe. Rồi y lắc đầu thốt: - Không phải y. Phó Hồng Tuyết thản nhiên: - Ạ ! Triệu Đại Phương tiếp: - Tại hạ đã nói y là một độc hành đại đạo. Bình sinh y luôn luôn một mình xuôi  ngược trên mọi nẻo đường. Y cười tiếp: - Huống chi độc hành đại đạo không thể bước đi nặng nề như vậy. Phó Hồng Tuyết gật đầu, công nhận y có lý. Bước chân dừng lại bên ngoài cửa. Triệu Đại Phương cau mày khi có người gõ cửa. Triệu Đại Phương nhăn mặt song không thể không mở cửa. Nơi khung cửa, hai người hiện ra, dung mạo tầm thường, vận y phục bình thường,  chân mang giày cỏ. Hai nam nhân. Họ khiêng một cỗ quan tài đến tìm Triệu Đại Phương. Một người hỏi: - Các hạ họ Triệu ? Triệu Đại Phương gật đầu: - Người đó tiếp: - Có kẻ nhờ bọn tại hạ đưa vật này đến cho các hạ. Họ đặt cỗ quan tài xuống, đoạn quay mình đi liền. Triệu Đại Phương muốn chạy theo song suy nghĩ sao đó, lại thôi. Y sửng sờ nhìn cỗ quan tài. Lâu lắm, y cất tiếng: - Tại hạ đã nói là dù chết thì y cũng nhờ người đưa quan tài đến cho tại hạ. Giọng y sệt sệt. Phó Hồng Tuyết cũng xúc cảnh sinh tình, song bình sinh hắn không hề an ủi ai. Qua một lúc nữa, Triệu Đại Phương thở dài, tiếp: - Xem ra hai vò rượu này quả không có người uống rồi. Bỗng có âm thanh vang lên: - Sao lại không có người uống ? Âm thanh phát xuất từ cỗ quan tài. Rồi nấp quan tài bậc lên, từ trong quan tài, một người nhảy vọt ra. Người đó là một đại hán, râu ngắn đầy mặt, mình trần, vận chiếc quần đen thêu  hoa đỏ, chân mang giày mới. Triệu Đại Phương cười lớn: - Ta biết làm gì ngươi chết được. Ngươi là kẻ không bao giờ chết mà. Người đó dĩ nhiên là Kim Phong Tử. - Muốn chết thì ít nhất cũng phải uống hai vò rượu lâu năm của ngươi rồi mới  chết chứ. Cho không ngươi bỏ công chuẩn bị từ lâu. Bóp nát lớp khằng gắn quanh miệng vò, mở nắp, y nâng nguyên vò, uống như trâu. Ngồi bên cạnh, Phó Hồng Tuyết không hề liếc mắt nhìn. Mường tượng hắn cho rằng chẳng có ai ở quanh hắn, không có cả Triệu Đại  Phương. Người đó có vẻ điên thật. Nhưng cần gì, dù y có ngạo nghễ hơn nữa thì hắn cũng  chẳng quan tâm. Nốc xong nửa vò rượu, Kim Phong Tử cười lớn khen: - Ngon, thứ rượu này ngon tuyệt. Ta không uổng công bôn ba lặn lội đến đây. Triệu Đại Phương hỏi: - Ngươi muốn dến thì ai cấm ngươi đến. Sao lại bày chi cái trò quái dị đó ? Đùa  nhau à ? Kim Phong Tử trừng mắt: - Ai đùa với ngươi ? Triệu Đại Phương gắt: - Không đùa sao lại làm thế ? Ý tứ gì ? Kim Phong Tử đáp: - Ta ngại mỏi chân đấy thôi. Tuy nói thế nhưng y có vẻ sợ hãi. Niềm sợ hãi thoáng lộ nơi ánh mắt một cách  kín đáo. Để che dấu niềm sợ hãi đó, y lại nâng chiếc vò lên ngang mặt, uống tiếo. Triệu Đại Phương chụp tay y. Kim Phong Tử gắt: - Ngươi làm gì thế ? Không cho ta uống à ? Triệu Đại Phương thở dài: - Đừng dấu ta. Ta biết là ngươi có gặp phiền phức. Nhất định là vậy. Kim Phong Tử hừ một tiếng: - Phiền phức gì ? Triệu Đại Phương tiếp: - Hẳn là ngươi có đắc tội với ai đó nên ngươi phải ẩn mặt trong quan tài. Kim Phong Tử trừng mắt, hét to: - Tại sao ta phải trốn tránh kẻ khác ? Kim Phong Tử này mà cũng sợ thiên hạ nữa sao ? Triệu Đại Phương nín lặng. Y biết là dù có hỏi nữa cũng chẳng nghe được gì. Dù gặp điều phiền phức lớn  bằng trời thì Kim Phong Tử cũng chẳng hề nói ra khi có kẻ thứ ba dự thính. Kim Phong Tử bật cười vang, tiếp: - Ta quên mất vị bằng hữu này… Bất chợt, y đổi giọng: - Nói thế chứ vị này là bằng hữu của ngươi chứ đâu phải là bằng hữu của ta. Ta  cần chi biết… Y nâng vò rượu lên, nốc tiếp. Triệu Đại Phương lắc đầu: - Quả thật là một gã điên. Đặt vò rượu xuống, lại trừng mắt, Kim Phong Tử quát: - Điên rồi sao ? Phó Hồng Tuyết vẫn im lặng, không quan tâm đến y. Mường tượng hắn chỉ còn  xác chứ hồn thì ở tận đâu đâu. Kim Phong Tử tiếp: - Điên cũng tốt chứ có sao đâu. Thế ngươi không điên đó sao ? Phó Hồng Tuyết vẫn lờ đi. Kim Phong Tử vụt chỉ ngay hắn: - Cái người này có ý tứ quá. Rất có ý tứ. Triệu Đại Phương khẽ nắm chéo quần y, giật nhẹ,gượng cười thốt: - Có lẽ ngươi chưa biết vị công tử này là ai. Vị này là… Kim Phong Tử hừ lạnh: - Tại sao ta không biết y là ai ? Triệu Đại Phương trố mắt: - Ngươi biết ? Kim Phong Tử cao giọng: - Vừa vào đây là ta bết liền. Triệu Đại Phương càng mở mắt to hơn: - Làm sao ngươi biết được ? Kim Phong Tử đáp: - Dù ta không nhận ra người thì cũng nhận ra được đao. Nếu không có một sự  hiểu biết tối thiểu đó thì ta đâu phải là Kim Phong Tử, và bao nhiêu năm xuôi ngược  trên sông hồ cầm như phí công, chẳng khác một con chó vổng đuôi chạy loạn. Triệu Đại Phương nghiêm giọng: - Đã biết người thì sao ngươi còn ngạo mạn, xấc lấc, chẳng sợ mang tội vô lễ à ? Kim Phong Tử cười nhạt: - Ta muốn thử xem. Triệu Đại Phương hỏi: - Thử cái gì ? Kim Phong Tử đáp: - Khách giang hô truyền rằng y là một quái vật, quái hơn cả ta. Triệu Đại Phương hỏi: - Ở điểm nào ? Kim Phong Tử tiếp: - Bất cứ việc gì thì y cũng có thể nhẫn chịu. Nếu ngươi không là cừu nhân của y  thì dù ngươi có tát tai y thì y cũng không bao giờ hoàn thủ. Triệu Đại Phương lắc đầu: - Cái đó thì ngươi không thực nghiệm là tốt cho ngươi. Kim Phong Tử cười vàng: - Tuy ta là một kẻ điên nhưng ta vẫn là một gã điên còn thở, còn ăn, còn uống,  một gã điên chưa chết, mang trong mình mọi tin tức trên đời. Triệu Đại Phương hỏi liền: - Giả như những tin tức gì ? Kim Phong Tử không màng đến y, quay sang Phó Hồng Tuyết , hỏi:  - Có phải các hạ muốn biết Mã Không Quần ở đâu ? Phó Hồng Tuyết vẫn nắm chặt chuôi đao: - Các hạ biết ? Kim Phong Tử cười nhẹ:  - Tại hạ biết nhiều việc hơn nữa kia. Phó Hồng Tuyết khẩn trương đến không thốt thành tiếng:  - Lão… lão tặc… hiện đang ở đâu ? Kim Phong Tử nín lặng. Triệu Đại Phương sấn tới, chụp vai y, lắc mạnh quát:  - Đã biết thì sao ngươi không nói ? Kim Phong Tử hừ một tiếng: - Tại sao ta phải nói ? Triệu Đại Phương đáp:  - Bởi y là ân nhân của ta, là con của ân nhân ra, là bằng hữu của ta…  Kim Phong Tử lắc đầu:  - Ta đã nói y là bằng hữu của ngươi cứ không phải là bằng hữu của ta.  Triệu Đại Phương gắt:  - Ngươi có phải là bằng hữu của ta không ? Kim Phong Tử đáp:  - Hiện tại là vậy. Bởi hiện tại ta còn sống. Triệu Đại Phương cau mày:  - Như thế là ý tứ gì ? Kim Phong Tử thản nhiên:  - Ý tứ gì thì đáng lẽ ngươi phải biết. Phó Hồng Tuyết vụt hỏi:  - Chẳng lẽ nói ra rồi là các hạ phải chết ? Kim Phong Tử lắc đầu:  - Ý của tại hạ không phải vậy. Phó Hồng Tuyết trầm giọng:  - Các hạ đòi điều kiện ? Kim Phong Tử buông gọn:  - Một điều kiện duy nhất. Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Nói đi. Kim Phong Tử tiếp: - Các hạ giết một người hộ tại hạ. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ai ? Kim Phong Tử tiếp: - Người đó tại hạ vĩnh viễn không muốn thấy mặt. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Vì không muốn thấy mặt nggười đó mà các hạ phải nằm trong quan tài lúc di  chuyển ? Kim Phong Tử mặc nhận. Phó Hồng Tuyết hỏi một lần nữa: - Ai ? Kim Phong Tử đáp: - Người đó các hạ không nhận ra đâu. Người đó đối với các hạ không ân, không oán. Phó Hồng Tuyết cau mày:  - Không oán không cừu thì làm sao tại hạ giết được ? Kim Phong Tử thốt:  - Vậy mà các hạ phải giết. Giết để biết Mã Không Quần hiện ở đâu.  Phó Hồng Tuyết cúi đầu nhìn bàn tay đặt nơi chuôi đao. Hắn suy tư…  Triệu Đại Phương hỏi:  - Tại sao ngươi nhất định phải giết người đó ? Kim Phong Tử đáp:  - Bởi vì y muốn giết ta. Triệu Đại Phương cười nhẹ:  - Không ai cấm y muốn song liệu y có thực hiện nổi ý muốn đó không ?  Kim Phong Tử tiếp: - Nổi. Triệu Đại Phương giật mình:  - Người giết nổi ngươi thiết tưởng không nhiều. Kim Phong Tử nhấn mạnh:  - Giết nổi y cũng chẳng có mấy tay. Y nhìn qua thanh đao của Phó Hồng Tuyết tiếp luôn:  - Trong thiên hạ ngày nay, giết nỗi y, họa chăng chỉ có thanh đao đó mà thôi.  Phó Hồng Tuyết nhìn xuống đao. Kim Phong Tử tiếp: - Tại hạ biết là các hạ không muốn giết người đó. Không ai muốn giết một người  mà mình không quen biết. Bởi giết như vậy là vô lý. Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Nhưng tại hạ lại muốn gặp Mã Không Quần. Kim Phong Tử gật gù: - Cho nên các hạ phải giết y. Phó Hồng Tuyết nắm chặt chuôi đao. Mồ hôi lạnh đượm ướt trán hắn. Ai nỡ giết một người lạ. Dù là điên cũng chẳng ai đụng ai cũng giết được. Nhưng mối thù mang nặng trong tâm quá. Mối thù ngang tuổi với hắn. Hắn phải làm những việc không ai nỡ làm, chung quy cũng chỉ vì mối thù đó. Kim Phong Tử thốt: - Viên Thu Vân đâu phải là kẻ thù của các hạ và các hạ đâu có nhận ra y mà các  hạ vẫn giết y như thường, giết được như thường. Phó Hồng Tuyết chợt ngẩng đầu. Kim Phong Tử điềm nhiên tiếp: - Vô luận là ai cũng có mối thù phải báo. Mà muốn báo thù là phải giết người,  giết nhiều người, kể cả những kẻ vô cớ, những kẻ không dính dáng đến mối thù. Kể cả  việc bắt buộc phải giết kẻ vô cớ hay giết lầm. Phó Hồng Tuyết bỗng hỏi: - Giết xong người đó rồi có nhất định là tại hạ tìm được Mã Không Quần không ? Kim Phong Tử đáp: - Cái gì tại hạ nói là phải nhất định có như vậy. Triệu Đại Phương có nói là Kim Phong Tử chưa hề thất tín bao giờ. Phó Hồng Tuyết không thể không tin. Còn nghi ngờ làm sao được một con người biết mình sắp bị giết mà vẫn thủ tín,  bất chấp mọi thử thách chờ đợi ở dọc đường. Phó Hồng Tuyết cúi đầu, nhìn tay, tay bóp chặt chuôi đao. Hắn từ từ thốt: - Hiện tại các hạ cho biết một việc. Kim Phong Tử hỏi: - Việc gì ? Phó Hồng Tuyết hỏi: - Người đó ở tại điạ phương nào ? Kim Phong Tử sáng mắt lên. Triệu Đại Phương cũng hân hoan luôn. Y đâu muốn  bằng hữu chết. Phó Hồng Tuyết chịu giết kẻ kia là bằng hữu của y thoát nạn. Kim Phong Tử thốt: - Từ đây mà đi theo hướng Bắc, vượt độ bốn năm dặm đừng, các hạ đến một tiểu  trấn. Tại thị trấn có một quán rượu nhỏ. Ngày mai, vào lúc hoàng hôn, người đó sẽ đến  quán rượu ấy. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Thị trấn gì ? Quán rượu nào ? Kim Phong Tử đáp: - Chỉ có mỗi một tiểu trấn trên lộ trình. Chỉ có mỗi một quán rượu nhỏø tại thị trấn.  Các hạ tìm không khó khăn lắm đâu. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Làm sao các hạ biết người ấy sẽ có mặt tại đó vào lúc hoàng hôn ngày mai ? Kim Phong Tử mỉm cười: - Tại hạ đã nói là tại hạ biết rất nhiều việc. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Người đó hình dáng ra sao ? Kim Phong Tử trầm ngâm một chút: - Một nam nhân. Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Nam nhân nào phải là hình dáng đồng nhất cho tất cả. Kim Phong Tử đáp: - Người đó thuộc mẫu người kỳ quái, nhìn thoáng qua là các hạ biết ngay. Vẻ  quái dị của y nỗi bật giữa đám đông. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tuổi độ bao nhiêu ? Kim Phong Tử tiếp: - Y trạc ba mươi trở lên, bốn mươi trở xuống nhưng có lúc xem y trẻ hơn lứa tuổi  đó nhiều nên không ai biết rõ tuổi thật của y là bao nhiêu. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Họ gì ? Kim Phong Tử lắc đầu: - Các hạ bất tất phải biết họ của y. Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Các hạ nghĩ sai. Nhất định tại hạ phải biết họ của y, bởi tại hạ cần biết có phải  y là người mà tại hạ phải giết hay không. Kim Phong Tử lắc đầu: - Tại hạ muốn các hạ giết người chứ không muốn các hạ kết giao bằng hữu với  người. Chỉ có khi nào muốn kết giao bằng hữu thì mới cần hỏi tên nhau. Phó Hồng Tuyết cau mày: - Chẳng lẽ vừa thấy y là động thủ liền ? Kim Phong Tử điềm nhiên: - Tốt hơn hết là đừng nói tiếng gì cả, mà cũng không nên cho y biết ý tứ tại sao  các hạ muốn giết y. Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Tại hạ không thể giết người bằng lối đó được. Kim Phong Tử tiếp: - Nhất định các hạ phải giết người bằng lối đó, nếu không các hạ sẽ bị người giết. Y cười rồi tiếp: - Nếu các hạ chết nơi tay y thì còn ai báo thù cho Bạch đại hiệp. Phó Hồng Tuyết trầm ngâm một lúc: - Không ai thích đi giết một người không quen biết bao giờ. Kim Phong Tử đáp: - Tại hạ đã nói rồi, dù không thích cũng phải làm. Phó Hồng Tuyết thốt: - Tại hạ không muốn giết lầm người. Tại hạ đã đáp ứng với các hạ thì ít nhất  cũng phải giết đúng người mà các hạ muốn giết. Kim Phong Tử lắc đầu: - Tại hạ không hy vọng các hạ giết lầm. Phó Hồng Tuyết tiếp: - Như vậy, ít nhất các hạ cũng cho biết một vài chi tiết cần thiết. Kim Phong Tử do dự một chút: - Thứ nhất đôi mắt y rất đặc biệt, không một người nào trên đời có đôi mắt đó. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Đặc biệt như thế nào ? Kim Phong Tử tiếp: - Đôi mắt dã thú. Không phải mắt người. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Còn gì nữa ? Kim Phong Tử tiếp: - Aên rất chậm, nhỏ nhẻ, ăn như chẳng bao giờ tròn một bữa. Mường tượng y rất  quý trọng các loại thực vật nên không dám ăn hết. Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Nói tiếp đi. Kim Phong Tử tiếp: - Chẳng bao giờ y uống rượu. Song lúc ăn trước mặt luôn luôn phải có bình rượu. Phó Hồng Tuyết chờ nghe. Kim Phong Tử tiếp: - Bên hông có một chiếc côn. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Côn như thế nào ? Kim Phong Tử mô tả: - Loại thông thường, bằng cây bạch dương, dài độ ba thước. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Có binh khí gì khác không ? Kim Phong Tử đáp: - Không bao giờ y mang nơi mình. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Thế chiếc côn đó là vũ khí ? Kim Phong Tử thở dài: - Tại hạ dám nói là bình sinh tại hạ chưa thấy một vũ khí nào lợi hại bằng chiếc  côn đó. Triệu Đại Phương bỗng cười mấy tiếng, thốt: - Ngươi quên rằng trên đời còn có thanh đao này. Thanh đao của Phó Hồng Tuyết là thanh đao của Bạch Thiên Vũ. Hắn nhìn xuống đao, rồi ngẩng đầu lên nhìn thanh đao trong bức tượng của Bạch  Thiên Vũ. Kim Phong Tử kết luận: - Hiện tại thì các hạ đã biết đại khái về con người đó. Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Một quái nhân. Kim Phong Tử tiếp: - Tại hạ bảo chứng là ai ai cũng khoan khoái nếu các hạ giết y. Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Chỉ có tại hạ là không khoan khoái. Kim Phong Tử cười nhẹ: - Nhưng người càng không khoan khoái lại chính là Mã Không Quần. Bởi lão ấy  sẽ bị các hạ phát giác ra hành tung trong nay mai. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ai cho rằng các hạ điên ? Kim Phong Tử đáp: - Nhiều người lắm. Phó Hồng Tuyết tí6p:  - Những kẻ đó lầm. Những kẻ đó mù mắt. Kim Phong Tử cười lớn, nâng vò rượu, nốc ừng ực. Triệu Đại Phương mỉm cười:  - Dù sao thì y cũng là một người có nhiều điểm tốt. Khi đêm tàn, bình minh trở lại thì Kim Phong Tử đã say khướt.  Y ngã đầu xuống mặt bàn, ngáy như sấm. Phó Hồng Tuyết thốt: - Tại hạ cần nghỉ một lúc. Triệu Đại Phương gật đầu:  - Bảo dưỡng tinh thần là điều tối yếu của con nhà võ.  Phó Hồng Tuyết không tin là trên đời có một chiếc côn lợi hại hơn thanh đao của hắn. Bạch Thiên Vũ, phụ thân hắn cũng không tin. Bởi không tin nên lão phải chết. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 33
Con Người Lạ
Người tại địa phương không ai quen biết y. Tuy nhiên, y không có vẻ gì quái  dị cả. Y có vẻ thanh tú, trang nhã, mẫu người của y là mẫu mà thiên hạ  phần đông rất ưa chuộng. Gia dĩ, y lại nhỏ tuổi, thân vóc tròn trịa, cho rằng y là mẫu người lý tưởng của các  thiếu nữ, cũng không ngoa lắm. Trên mình y, chẳng có một vật gì làm cho bàng nhân khiếp sợ, chẳng hạn, đao,  kiếm, là những vật giết người. Chỉ có vẻ trầm mặc của y là đáng sợ. Y ngồi đó lâu, chẳng những không nói năng một tiếng gì, mà y cũng không nhích  động mảy may, mường tượng con người gỗ. Ngồi như thế, từng giờ, từng giờ, có ai chịu nổi như y chăng ? Trước mặt, trên bàn, có rượu. Nhưng y không chạm đến bình, đến chén. Mường tượng, rượu không phải được gọi mang ra đó để uống, mà là để nhìn. Mắt lạnh lùng, song mỗi lần nhìn bình rượu, ánh mắt y ấm áp lên. Bình rượu gợi cho y một hoài niệm gì ? Y phục thông thường, bằng loại bố thô, sạch sẽ. Bên hông, có một chiếc côn. Đôi mắt tuy lạnh, song rất sáng. Loại mắt sáng nhìn thấu ruột gan con người. Ai bị y nhìn, tất có khó chịu ít nhiều. Bây giờ, y gọi một tô mì. Y bắt đầu ăn, ăn chậm rãi, sợ mau hết tô mì, mường tượng là tô mì cuối cùng,  không bao giờ được ăn nữa. Khi Phó Hồng Tuyết đến nơi, là thấy ngay con người đó. Hắn chợt phát hiện con  người đó nhìn hắn. Chẳng rõ tại sao, bắt gặp ánh mắt của y, Phó Hồng Tuyết lại khiếp sợ. Bình sanh có khi nào hắn có cảm giác đó đâu ? Chẳng khác nào một thường nhân đang ung dung bước trên đường dài, chợt gặp  thú dữ ! Theo phản ứng tự nhiên, hắn bóp mạnh chuôi đao. Hắn chuẩn bị bạt đao. Bạt đao vì sợ, muốn dứt trừ niềm sợ, hay nhớ lời của Kim Phong Tử ? Người lạ ngồi đó, bất động, hắn có thể tùy tiện đâm mũi đao vào yết hầu y. Hắn tin, thanh đao của hắn nhanh. Nhưng lần này, niềm tự tin chừng như kém giảm. Người lạ ngồi đó, bất động. Song, cao thủ có lối tự phòng vệ bí mật, chưa chắc gì hắn xuất thủ mà đắc thủ.  Lối phòng thủ đó, rất bí mật, thì đương nhiên Phó Hồng Tuyết không tìm ra sơ hở.  Không có sơ hở, hắn do lối nào tấn công ! Phó Hồng Tuyết lui ra, chờ cơ hội. Bỗng, người lạ cất tiếng:  - Mời ngồi. Phó Hồng Tuyết đứng lại. Hắn chưa biết y mời ai. Người lạ lấy chiếc đũa chỉ ghế đối diện, tiếp:  - Mời ngồi. Phó Hồng Tuyết do dự. Rồi cuối cùng, hắn ngồi xuống. Người lạ hỏi: - Uống rượu ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu:  - Không uống ! Người lạ hỏi:  - Từ lâu, vẫn không uống ? Phó Hồng Tuyết đáp:  - Hiện tại, không uống. Người lạ mỉm cười. Vẻ cười hết sức quái dị. Y thong thả thốt: - Mười năm rồi ! … Phó Hồng Tuyết nghe. Chỉ nghe thôi chứ không hiểu gì cả. Người lạ với giọng từ từ, tiếp nối:  - Mười năm nay, không có ai tưởng giết tại hạ. Phó Hồng Tuyết giật mình ! Hắn tự hỏi, làm sao y biết được ý tứ của hắn ?  Người lạ ngưng ánh mắt nhìn hắn, tiếp:  - Hiện tại, các hạ đến đây, không ngoài cái việc giết tại hạ !  Phó Hồng Tuyết giật mình hơn. Người lạ hỏi:  - Phải vậy hay không ? Phó Hồng Tuyết đáp:  - Phải. Người lạ mỉm cười: - Tại hạ nhận thấy, các hạ không thuộc hạng người nói ngoa. Phó Hồng Tuyết tiếp: - Không nói ngoa, nhưng giết người ! Người lạ hỏi: - Các hạ giết được bao nhiêu người rồi ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Không ít ! Người lạ chớp mắt: - Giết người, có thú lắm không ? Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Tại hạ giết người, không phải để tìm cái thích thú. Người lạ hỏi: - Thế để làm gì ? Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Bất tất tại hạ phải cáo tố với các hạ ! Người lạ lộ vẻ bi thương kỳ quái. Một phút sau, y thở dài, thốt: - Phải ! Mỗi cá nhân đều có một lý do riêng biệt để giết người. Đích xác, bất tất  phải cáo tố lý do với ai ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Làm sao các hạ biết tại hạ đến đây để giết các hạ ? Người lạ đáp: - Gương mặt các hạ bừng sát khí. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Các hạ thấy ? Người lạ giải thích: - Thấy thì không, nhưng có thể cảm giác được ! Phó Hồng Tuyết cau mày: - Các hạ cảm giác được ? Người lạ gật đầu: - Nhờ thế, tại hạ mới còn sống đến ngày nay. Phó Hồng Tuyết tiếp: - Và hiện tại, các hạ còn sống ! Người lạ hỏi: - Các hạ cho rằng nhất định giết chết được tại hạ ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Trên đời không có người nào giết không chết ! Người lạ điềm nhiên: - Các hạ tin như vậy ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Có tự tin, tại hạ mới có đến đây ! Người lại mỉm cười. Nụ cười thần bí. Y thốt: - Tại hạ rất thích mẫu người của các hạ. Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Nhưng tại hạ vẫn muốn giết các hạ. Người lạ hỏi: - Tại sao ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Không có nguyên nhân. Người lạ cau mày: - Giết người không có nguyên nhân ? Ánh mắt củA Phó Hồng Tuyết bỗng lộ niềm thống khổ, hắn đáp: - Dù có nguyên nhân, tại hạ cũng không thể cho biết. Người lạ mặt hỏi: - Không thể không giết tại hạ ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Không thể ! Người lạ thở dài: - Đáng tiếc ! Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Đáng tiếc ?  người lạ tiếp: - Từ nhiều năm qua, tại hạ không giết người nữa. Phó Hồng Tuyết lơ lững: - Ạ ! Người lạ đáp: - Nguyên tắc của tại hạ, là không ai tưởng giết tại hạ, tại hạ tuyệt nhiên không  tưởng giết người đó. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Nếu tại hạ nhất định giết các hạ ? Người lạ đáp: - Thì các hạ chết ! Phó Hồng Tuyết bỉu môi: - Biết đâu cái chết chẳng về phần các hạ ? Người lạ lắc đầu: - Có thể … Y chợt nín lặng, bởi y vừa tưởng thấy thanh đao của Phó Hồng Tuyết. Mãi đến bây giờ, y mới chú ý đến thanh đao. Một phút sau, y thốt: - Xem ra thanh đao đó nhất định phải nhanh lắm ! Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Vừa đủ thôi ! Người lạ gật đầu: - Tốt ! Bỗng, y tiếp tục ăn, ăn chậm rãi, từ từ, nhai nhỏ nhẻ, một tay cầm đũa, một tay  vịn tô. Nếu Phó Hồng Tuyết xuất thủ, thì mũi đao sẽ rọc từ đầu y xuống bên dưới, đến  hết đà, không khó khăn gì cả ! Y không làm sao chống đỡ kịp. Nhưng, thanh đao của Phó Hồng Tuyết còn nằm yên trong vỏ. Vỏ đao ngời đen  dưới ánh tà dương, vỏ đao đen, phản ánh với màu trắng xanh của bàn tay đặt nơi chuôi. Hắn không bạt đao. Bởi hắn chưa thấy nên do hướng nào chém nhát đao xuống người y. Tả ? Hữu ? Tiền ? Hậu ? Hắn đắn đo. Mường tượng có bức tường chắn trước thanh đao, ngăn thanh đao vung lên. Người lạ không nhìn hắn, tiếp luôn: - Giết người, không phải là một việc làm thú vị ! Người bị giết lại càng không  thích thú ! Phó Hồng Tuyết không đáp. Bởi, chừng như người lạ không đối thoại với hắn ! Người lạ tiếp: - Từ lâu, tạ hạ không thích cái lối giết người không có nguyên nhân. Mà người  dùng cái lối đó lại càng không được tại hạ dành cho mảy may cảm tình ! Nhất là hạng  thiếu niên ! Thiếu niên không nên nuôi dưỡng cái tập quán không đẹp đó ! Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Tại hạ đến đây, không phải để nghe các hạ giáo huấn. Người lạ điềm nhiên: - Đao, ở nơi tay các hạ. Các hạ có thể tùy thời vung lên ! Y từ từ ăn, ăn từng cọng mì, thái độ hết sức khinh túng, tự nhiên. Nhưng Phó Hồng Tuyết thì khích động thần kinh mãnh liệt, từng thớ thịt, từng thớ  giật gấp. Hắn nghĩ, trong phút giây này, hắn không thể không bạt đao. Nếu đao chớp lên, một trong hai người phải ngã gục. Tửu điếm lúc đó vắng tanh ! Người ta đã len lén rút đi hết. Đến cả đèn cũng chẳng có ai đốt lên. Tà dương dần dần nhạt, bóng tối dần dần phủ xuống. Hoàng hôn tàn lụn, không gian thê lương, ảm đạm vô cùng ! Phó Hồng Tuyết vẫn khẩn trương, tay nắm cứng chuôi đao. Người lạ còn ngồi đó, chiếc côn vẫn còn bên bóng. Đột nhiên, Phó Hồng Tuyết bạt đao. Nhưng, ánh đao không chớp. Bởi, thanh đao không ra khỏi vỏ. Hay đúng hơn, Phó Hồng Tuyết vừa bạt đao, lập tức dừng tay lại. Từ ngoài cửa, một người bay vào, thẳng đến hắn, hắn né tránh, người đó rớt ngay  vào chỗ hắn ngồi. Người đó có vóc dáng cao lớn, mình trần, vận chiếc quần đen thêu hoa đỏ. Chân y chỉ còn một chiếc giày. Người đó là Kim Phong Tử. Hiện tại, y như cục đất nhão, người co rúm lại, mặt nhăn nhó, loay hoay mãi mà  không đứng lên được. Tại sao y ra thân thể đó ? Tại sao y đến đây ? Người lạ ăn nốt cọng mì cuối cùng, buông đũa xuống. Biến hóa vừa rồi như xảy ra ở đâu xa xa, không phải ở trước mặt y. Thần sắc của y vẫn tự nhiên. Y không nhìn, mắt không chớp. Và y đang ngẩng mặt nhìn ra cửa. Từ bên ngoài cửa, một người bước vào. Người đó là Diệp Khai, một âm hồn bất tán, ám mãi theo Phó Hồng Tuyết. Thấy Diệp Khai, người lạ sáng mắt lên, ánh mắt lạnh bỗng trở nên ấm áp. Nhìn người lạ, Diệp Khai có vẻ cung kính. Không bao giờ chàng có thái độ cung kính với bất cứ ai, như hiện tại.  Người lạ hỏi: - Hắn là bằng hữu của ngươi ? Diệp Khai gật đầu:  - Phải ! Người lạ hỏi:  - Con người của hắn như vậy sao ? Diệp Khai đáp:  - Hắn là con người dễ bị lừa lắm ! Người lạ hỏi:  - Có phải là hắn tùy tiện giết người ? Diệp Khai đáp:  - Không phải vậy ! Người lạ cau mày:  - Lý do gì hắn muốn giết ta ? Diệp Khai đáp:  - Hắn có lý do để làm việc đó. Người lạ hỏi:  - Lý do đó, có tốt hay không ? Diệp Khai đáp:  - Không tốt, song đáng được tha thứ ! Người lạ gật đầu:  - Được ! Vậy là đủ rồi ! Y đứng lên, cười với Diệp Khai, thốt:  - Ta biết, ngươi hiếu khách. Hôm nay ta để cho ngươi mời một lần đó nhé !  Diệp Khai mỉm cười: - Đa tạ ! Đa tạ ! Người lạ bước đi.  Đinh Vân Lâm đứng bên ngoài cửa, rút ba chiếc lục lạc vàng nhỏ quăng theo.  Làm gì lục lạc chạm vào mình y. Người khuất dạng như bóng ma, lục lạc vàng rơi xuống, khua leng keng.  Đinh Vân Lâm sửng sờ. Phó Hồng Tuyết sửng sờ. Diệp Khai cười nhẹ.  Đinh Vân Lâm bước vào, nắm tay áo chàng giật giật, hỏi: - Người đó là ai ? Người hay quỷ ? Diệp Khai hỏi lại: - Cô nương thấy sao ? Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Không thấy nổi ! Diệp Khai cau mày: - Sao lại không nổi ? Đinh Vân Lâm đáp: - Nếu là người, thì trên đời không thể có người như vậy. Mà nếu là quỷ, cũng  chẳng có thứ quỷ đó ! Diệp Khai mỉm cười. Phó Hồng Tuyết chợt hỏi: - Ngươi biết ta muốn giết y ? Diệp Khai đáp: - Mới biết đây thôi ! Phó Hồng Tuyết tiếp: - Cho nên, ngươi hấp tấp đến đây ? Diệp Khai hỏi: - Các hạ tưởng tại hạ đến đây để cứu y ? Phó Hồng Tuyết cười lạnh. Diệp Khai thở dài: - Tại hạ biết, đao của các hạ rất nhanh, rất bén, tại hạ có thấy rồi. Nhưng đối với  y, các hạ chưa bạt đao, là ngọn côn của y xuyên thủng yết hầu của các hạ rồi ! Phó Hồng Tuyết cười lạnh. Diệp Khai tiếp: - Tại hạ biết, các hạ không tin. Chẳng qua, các hạ chưa biết y là ai. Phó Hồng Tuyết hừ một tiếng: - Y là ai ? Diệp Khai tiếp: - Tuy y không phải là người xuất thủ nhanh nhất trên thế gian này, tuy có một  người xuất thủ nhanh hơn y, song người nhanh hơn y, không phải là các hạ ! Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Ai ? Diệp Khai lại tỏ lộ niềm sùng kính, từ từ buông bốn tiếng: - A Phi ! Lâu lắm, Phó Hồng Tuyết thở dài. Thảo nào ! Hắn trầm ngâm một chút, rồi tiếp: - Theo ta biết, thì lão chuyên dùng kiếm ! Diệp Khai gật đầu: - Hiện tại, lão không dùng kiếm. Với chiếc côn đó, lão đủ ngang dọc khắp sông  hồ rồi. Có thêm kiếm cũng bằng thừa ! Phó Hồng Tuyết biến sắc mặt xanh dờn: - Cho nên, ngươi hấp tấp đến đây để cứu ta ? Diệp Khai lắc đầu: - Tại hạ không nói như vậy. Không để Phó Hồng Tuyết nói gì, chàng hỏi: - Các hạ biết kẻ nằm kia, là ai không ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Y nói, y là Kim Phong Tử ! Diệp Khai lắc đầu: - Không phải Kim Phong Tử. Y là Tiểu Đạt Tử đó. Phó Hồng Tuyết cau mày: - Tiểu Đạt Tử ? Diệp Khai cười nhẹ: - Chắc các hạ không hiểu Tiểu Đạt Tử là ai đâu ! Hắn là một kịch sĩ hữu danh tại  kinh thành. Cho hắn một ý kịch, là hắn có thể diễn trọn vở kịch, diễn như sống. Lần  này hắn diễn tấn kịch có cái tên là Song Quyện Sáo, do Dịch Đại Kinh soạn ra. Dịch  Đại Kinh trao cho hắn một mảnh giấy, tóm lược cốt kịch, có mấy câu này: “… Sau canh  ba, ngươi nằm trong quan tài, cho người khiêng đến, rồi chờ ta tặt lưỡi than ‘rượu này  hẳn là không có người uống rồi !’ Lúc đó, ngươi tung nấp quan tài, nhảy vọt ra …” Phần  cuối, do Tiểu Đạt Tử tự diễn tùy ý, miễn sao tròn vai tròn vở thôi. Phó Hồng Tuyết giật mình. Thế ra, hắn bị đưa vào tròng, từ lúc gặp Triệu Đại Phương ! Hắn hỏi: - Còn Triệu Đại Phương ? Y là ai ? Diệp Khai đáp: - Là Thiết Thủ Quân Tử Dịch Đại Kinh ! Phó Hồng Tuyết căm hận: - Người ta ai ai cũng cho y là bậc quân tử mà ? Diệp Khai mỉm cười: - Trên đời, ngụy quân tử có phải là hiếm đâu ? Phó Hồng Tuyết hỏi: - Y làm thế, có mục đích gì ? Diệp Khai thốt: - Y muốn giết các hạ ! Nhưng, y biết thanh đao của các hạ rất nhanh, trên thế  gian không có ai có đao pháp nhanh hơn ! Phó Hồng Tuyết nhớ đến người lạ, thở dài. Con người đó đáng phục ở chỗ trấn định, khinh túng, điềm nhiên ! Tuy vậy, hắn thầm nghĩ: - Chẳng lẽ chiếc côn của lão nhanh hơn đao của ta ? Làm gì đao ta chưa ra khỏi  vỏ, mà ngọn côn của lão lại đâm thủng yết hầu ta ? Hắn không thể tin, hắn không muốn tin ! Cơ hồ, hắn muốn chạy theo người lạ, để thực nghiệm xem đao nhanh hay côn  nhanh. Hắn không phục. Song hắn biết, khi người đó đi rồi, là đừng ai mong đuổi theo kịp. Điều này thì hắn phải thừa nhận. Bàn tay cầm đao rung rung. Diệp Khai nhìn bàn tay hắn, thở dài thốt: - Bây giờ, các hạ không tin côn của lão nhanh hơn đao của các hạ, nhưng … Phó Hồng Tuyết vụt cất cao giọng chận lời chàng: - Tin hay không tin, là việc của ta. Việc của ta, không liên quan gì đến ngươi … Diệp Khai cười khổ. Phó Hồng Tuyết tiếp: - Cho nên ngươi không can thiệp vào việc này ! Diệp Khai chỉ biết cười khổ. Phó Hồng Tuyết buông luôn: - Tại sao ngươi cứ len lén theo dõi ta mãi ? Diệp Khai lắc đầu: - Đâu có theo dõi ! Phó Hồng Tuyết hừ một tiếng: - Không theo dõi mà lại biết hết sự tình ! Diệp Khai đáp: - Chỉ vì tại hạ gặp Dịch Đại Kinh nơi thị trấn. Phó Hồng Tuyết bỉu môi: - Gặp y tại chợ, nào phải chỉ có một mình ngươi ! Diệp Khai thốt: - Nhưng chỉ có mỗi một mình tại hạ nhận ra y. Dịch Đại Kinh vốn không nên có  mặt tại đây, mà cũng không nên cải trang như vậy. Y vốn là con người rất cẩn thận  trong việc ăn mặc. Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Y làm gì mặc y, can chi đến ngươi ? Diệp Khai tiếp: - Nhưng tại hạ cho là kỳ quái. Phó Hồng Tuyết thốt: - Sở dĩ thế, ngươi đi theo y ? Diệp Khai gật đầu: - Tại hạ đeo theo y đúng hai hôm, thủy chung không khám phá ra được cái gì cả.  Chỉ vì tại hạ không dám đeo y quá gần, y vốn là con hồ ly, giảo hoạt vô tưởng ! Phó Hồng Tuyết hừ một tiếng. Diệp Khai tiếp: - Nhưng tại hạ biết y có mời Tiểu Đạt Tử từ kinh thành đến. Do đó, tại hạ đổi  phương lược, thay vì bám theo y, tại hạ bám theo Tiểu Đạt Tử. Chàng cười khổ, tiếp: - Tuy nhiên, sau lại, Tiểu Đạt Tử cũng biến mất luôn ! Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Thế là cũng có việc, ngươi không làm được đến nơi đến chốn. Diệp Khai tiếp: - Cũng may, tại hạ gặp hai kẻ khiêng quan tài. Chúng là những tên diễn kịch phụ  trong ban kịch của Tiểu Đạt Tử. Chúng và Tiểu Đạt Tử kết thân nhau. Phó Hồng Tuyết nghe mãi, ban đầu còn mỉa mai, dần dần chú ý, sau cùng thì hầu  như mê nghe. Diệp Khai tiếp: - Lúc đó, chúng đang thu xếp hành trang, chuẩn bị ly khai thị trấn. Tại hạ vừa dụ  chúng, vừa uy hiếp chúng, cuối cùng, chúng chịu chỉ chỗ ở của Triệu Đại Phương. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Rồi ngươi tìm đến đó ? Diệp Khai tiếp: - Khi tại hạ đến nơi, thì các hạ đã đi rồi. Tiểu Đạt Tử vẫn còn ở đó với Dịch Đại  Kinh. Phó Hồng Tuyết thốt: - Đương nhiên Dịch Đại Kinh không thể tiết lộ bí mật với ngươi. Diệp Khai gật đầu: - Đúng vậy rồi. Dù tại hạ có hỏi, cũng vô ích thôi. Kế hoạch của Dịch Đại Kinh  rất cẩn mật, song thủ đoạn của y lại rất tàn độc. Phó Hồng Tuyết nín lặng chờ nghe ! Diệp Khai tiếp luôn: - Y bỏ độc vào rượu, chuẩn bị cho Tiểu Đạt Tử uống. Y định giết Tiểu Đạt Tử để  diệt khẩu. Diệp Khai tiếp: - Sau khi tại hạ bỏ đi, Tiểu Đạt Tử bị chất độc phát tác, hành hạ đau đớn vô cùng.  Dĩ nhiên, biết được tâm địa Dịch Đại Kinh rồi, hắn căm hận cực độ. Phó Hồng Tuyết thốt: - Hắn tiết lộ âm mưu của Dịch Đại Kinh với ngươi ? Diệp Khai thở dài: - Nếu Dịch Đại Kinh không tàn độc, thì vĩnh viễn tại hạ không hề biết được âm  mưu đó ! Y cũng là một tay sàng đóng kịch ! Có thể hơn hẳn Tiểu Đạt Tử. Cho nên  không ai phát hiện nổi chân tướng của y là một ngụy quân tử ! Đinh Vân Lâm chen vào: - Y nên xoay qua nghề diễn kịch là hơn ! Với nghề đó, y sẽ mau có cơ nghiệp ! Diệp Khai mỉm cười: - Tại hạ nghe cô nương gọi y là Dịch đại thúc ! Đinh Vân Lâm vẫu môi: - Y vốn là bằng hữu của gia gia ta. Một ngụy quânt ử cỡ đó, còn ai không lầm ? Diệp Khai thở dài, cười khổ: - Cho nên, cô nương phải biết là, chân tiểu nhân như tại hạ, dù sao cũng hơn một  ngụy quân tử cỡ đó ! Đinh Vân Lâm mỉm cười: - Ta biết từ lâu kia ! Rồi nàng tiếp: - Còn một điều này, ta chưa được hiểu rõ. Diệp Khai chờ. Đinh Vân Lâm tiếp: - Như Lý Tầm Hoan, A Phi, là những danh hiệp thuộc làng trưởng thượng, từ lâu  ẩn tích mai tung, làm sao Dịch Đại Kinh biết được hôm nay lại có mặt tại đây ? Diệp Khai trầm ngâm một phút: - A Phi kiếm khách đúng là con hạc phiêu dạt khắp bốn phương trời, hành tung  như mây, như gió, cả đến Tiểu Lý Thám Hoa dù muốn tìm cũng chẳng tìm được ! Đinh Vân Lâm tiếp: - Cho nên ta kỳ quái ! Diệp Khai lại trần ngâm một chút nữa: - Từ sau vụ Bá Hiểu Sanh Tử, không ai biết các vị đó ở đâu, trừ Dịch Đại Kinh.  Nhà của y vốn có nhiều khách, từ bốn phương đổ đến. Có lẽ trong cơn may mắn nào  đó, y nghe tên A Phi kiếm khách sắp đi qua nơi này, nên đến đây trước, an bày nah^’t  thiết, sau đó mới dụ dẫn Phó Hồng Tuyết. Đinh Vân Lâm liếc mắt sang Phó Hồng Tuyết đáp: - Việc dụ dẫn, ta nghĩ không khó khăn gì. Diệp Khai tiếp: - Ngày ngày, y đến thị trấn, dọ tin A Phi kiếm khách. Đinh Vân Lâm thốt: - Trong khi đó, đã có người khác dọ tin Mã Không Quần hộ y. Diệp Khai gật đầu: - Y là con người chu đáo bậc nhất trên đời ! Phó Hồng Tuyết chợt hỏi: - Y ? Diệp Khai đáp: - Đi rồi ! Phó Hồng Tuyết cười nhẹ: - Sao ngươi lại buông y ? Diệp Khai điềm nhiên: - Chẳng lẽ tại hạ phải đi theo y ? Một mình y, y không đi được sao ? Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ngươi không ngăn chận ? Diệp Khai hỏi: - Các hạ cho rằng tại hạ ngăn chận nổi y ? Phó Hồng Tuyết cười lạnh. Đinh Vân Lâm cười lạnh trả miếng: - Tuy Tiểu Diệp không ngăn chận, song ít nhất cũng không mắc mưu con người đó. Phó Hồng Tuyết biến sắc mặt, quay mình, tỏ vẻ không muốn nói chuyện với nàng. Đinh Vân Lâm vòng quanh hắn, đến trước mặt hắn, tiếp luôn: - Dù ngươi không nhận Tiểu Diệp là bằng hữu, hắn vẫn đối xử tốt với ngươi luôn.  Phải vậy không ? Phó Hồng Tuyết không đáp. Đinh Vân Lâm buông tiếp: - Hắn đối với ngươi, chẳng khác cha đối với con. Ngươi cảm kích hắn hay không,  mặc ngươi, song ngươi đừng xem hắn là oan gia ! Phó Hồng Tuyết nín lặng. Đinh Vân Lâm chưa chịu tha cho hắn, cứ tiếp: - Ta biết, ngươi không muốn đối thoại với ta. Nói thực ra, con người như ngươi, lúc  bình thời, dù có quỳ trước mặt ta, ta cũng không ngó đến. Phó Hồng Tuyết cười lạnh. Đinh Vân Lâm tiếp: - Hiện tại, ta có một vài câu cần phải hỏi ngươi, cho nên bắt buộc ta nhìn mặt  ngươi đó, hiểu chưa ? Đoạn, nàng hỏi: - Tại sao, người ta càng đối tốt với ngươi, ngươi càng đối hung với người ta ? Ngươi  sợ người ta tốt với ngươi à ? Ngươi có cái tật chi mà kỳ thế ? Phó Hồng Tuyết đỏ mặt. Thân hình hắn bắt đầu run lên. Trong ánh mắt lạnh lùng, niềm đau khổ chợt hiện lộ. Hắn không đủ nghị lực đè  nén đau khổ bốc bừng. Đinh Vân Lâm thấy thế, giật mình. Nàng không ngờ Phó Hồng Tuyết biến đổi như vậy. Nàng cúi đầu, lẩm nhẩm: - Bất quá, ta nói đùa với ngươi thôi, vậy thôi, bất tất ngươi sanh giận. Phó Hồng Tuyết không còn nghe nàng nói nữa. Đinh Vân Lâm chợt thấy chán ngán hết sức. Trên bàn, còn rượu sẵn đó. Diệp Khai thong thả đỡ Tiểu Đạt Tử lên, mường tượng không nghe Đinh Vân Lâm  và Phó Hồng Tuyết nói gì với nhau. Tiểu Đạt Tử kêu lên: - Tôi … tôi chỉ là một tên diễn kịch … sống về nghề kịch. Ai cho tôi tiền, là tôi  đóng kịch ! Diệp Khai gật đầu: - Ta biết ! Tiểu Đạt Tử khóc mướt: - Tôi chưa muốn chết. Diệp Khai gật đầu: - Ngươi không chết đâu ! Tiểu Đạt Tử hỏi: - Còn có cách cứu tôi được sao ? Diệp Khai gật đầu: - Ta đã đáp ứng với ngươi. Huống chi, ta cho ngươi uống thuốc giải độc rồi. Chàng đặt Tiểu Đạt Tử ngồi lên ghế, đoạn thở dài, thốt: - Thực ra, còn có ai không đóng kịch trên cõi đời này ? Thế gian không phải là  kịch trường sao ? Bỗng, Phó Hồng Tuyết quay mình, gằn giọng hỏi Tiểu Đạt Tử: - Ngươi biết Dịch Đại Kinh ở đâu không ? Tiểu Đạt Tử khiếp đến trắng nhợt sắc mặt: - Tôi … tôi tưởng là y trở về nhà. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Nhà ở đâu ? Tiểu Đạt Tử đáp: - Nghe nói tại Tàng Kinh Vạn Quyển Trang. Tuy tôi chưa đến đó lần nào, song  khách giang hồ hẳn có người biết. Phó Hồng Tuyết lập tức quay mình, từ từ bước đi. Hắn không nhìn Diệp Khai nửa mắt. Diệp Khai gọi:  - Chờ một chút. Tại hạ có việc cáo tố với các hạ. Phó Hồng Tuyết không chờ. Diệp Khai thốt vói:  - Vợ Dịch Đại Kinh họ Lộ. Phó Hồng Tuyết không lưu ý. Diệp Khai tiếp luôn:  - Họ Lộ, một họ với Lộ Tiểu Giai ! Phó Hồng Tuyết bóp mạnh chuôi đao, gân xanh vồng lên lưng bàn tay.  Song, hắn không quay đầu, cứ bước đi luôn.  Đêm xuống sâu dần dần. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 34
Chiếc Côn Của Người Lạ
Bên chiếc bàn, Đinh Vân Lâm đang bốc vỏ quả thị cho Diệp Khai chấm  rượu. Nàng thốt: - Quả thị mát lạnh, ăn nó, uống rượu, lâu say ! Rồi nàng cười, tiếp: - Lắm lúc, ta thấy ngươi có giống Phó Hồng Tuyết ít nhiều. Ai đối tốt với hắn, hắn  trả hung. Ai đối tốt với ngươi, ngươi trả bại hoại. Diệp Khai thở dài: - Nếu thật sự cô nương nhận định mẫu người của hắn như vậy, là cô nương lầm lớn. Đinh Vân Lâm hừ một tiếng: - Lầm ở điểm nào ? Diệp Khai giải thích: - Có hạng người bình sanh không hề lộ tỏ cảm tình ra bên ngoài. Đinh Vân Lâm hỏi: - Ngươi cho là hắn thuộc hạng người đó ? Diệp Khai gật đầu: - Trọng tâm, hắn có cảm tình với ai, thì ngoài mặt hắn lại tỏ ra vô tình. Hắn sợ  người ta phát hiện cảm tình của hắn, mà con nhà võ thì tránh biểu lộ cảm tình, bởi tình  cảm là khắc tinh của sự trầm tịnh, sự trấn định. Hắn không muốn tỏ ra mình yếu ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Như vậy là ngươi cho rằng hắn vẫn giành ý tốt với ngươi ? Diệp Khai không đáp, chỉ cười. Đinh Vân Lâm tiếp: - Nhưng thái độ của hắn đối với Thúy Bình … Diệp Khai thốt: - Vừa rồi, sở dĩ hắn biến đổi thần thái, là vì cô nương xúc chạm mối thương tâm  của hắn, làm cho hắn nhớ đến Thúy Bình … Đinh Vân Lâm bỉu môi: - Nếu hắn tốt với Thúy Bình, thì khi nào hắn bỏ rơi nàng. Diệp Khai cãi lại: - Nếu hắn không tốt với nàng, thì khi nào hắn thương tâm vì nàng ? Đinh Vân Lâm nín lặng. Diệp Khai thở dài, tiếp: - Chỉ có những kẻ thật sự vô tình, mới không hề biết thống khổ. Nhưng tại hạ  không thích hạng người đó. Đinh Vân Lâm hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai đáp: - Vì hạng người đó, vốn chẳng phải con người chân chánh. Đinh Vân Lâm thở dài: - Tâm lý bọn nam nhân các ngươi kỳ quái thật ! Diệp Khai gật đầu: - Đúng là kỳ quái ! Hoàn toàn giống tâm lý bọn nữ nhân của cô nương. Cả hai bàn qua luận lại về tình cảm của con người một lúc, bất quá chỉ để giết thì  giờ vậy thôi, chứ trong tâm họ đã đồng tình với nhau về nhiều điểm, dù lúc phát biểu tư  tưởng, họ hay chọi nhau để đùa nhau. Đêm xuống dần dần … Tiểu Đạt Tử uống thêm thuốc, nằm trên chiếc ghế dài ngủ say. Bọn người trong quán cũng ngáp dài, trông cho khách ra đi, để đóng cửa. Nhưng, còn lâu lắm, khách mới đi cho. Đinh Vân Lâm rót cho Diệp Khai một chén rượu, rồi hỏi: - Ngươi biết Tàng Kinh Vạn Quyển Trang ở đâu chứ ? Diệp Khai gật đầu. Đinh Vân Lâm tiếp: - Cách đây không xa lắm ! Diệp Khai gật đầu. Đinh Vân Lâm hỏi: - Ngươi có tưởng là đk trở về đó chăng ? Diệp Khai đáp: - Hắn không trốn tránh đâu. Đinh Vân Lâm cau mày: - Tại sao ? Diệp Khai giải thích: - Nếu hắn trốn, thì người ta sẽ nghi ngờ hắn ! Hắn không có lợi tạo mối nghi ngờ ! Đinh Vân Lâm thốt: - Vô luận thế nào, Phó Hồng Tuyết cũng đã đoán được hắn là một trong số thích  khách tại Mai Hoa Am ngày trước. Bởi vì là một thích khách ngày xưa, nên hắn mới an  bày một kế hoạch, lừa Phó Hồng Tuyết vào tròng. Diệp Khai đáp: - Phó Hồng Tuyết không quá ngu ngốc đâu ! Đinh Vân Lâm tiếp: - Người hạ độc trong rượu của Tiết Võ, rất có thể là Dịch Đại Kinh. Diệp Khai lắc đầu: - Không phải ! Đinh Vân Lâm cau mày: - Không phải à ? Diệp Khai tiếp: - Chất độc trong rượu của Tiểu Đạt Tử khác loại độc trong rượu của Tiết Võ. Đinh Vân Lâm hừ một tiếng: - Ai cấm hắn chuẩn bị nhiều thứ độc mang theo mình ? Diệp Khai đáp: - Người dụng độc thường thường thích dùnb loại do tự mình chế luyện. Mà người  ta không ai luyện nhiều loại độc, kẻ chuyên dụng độc chỉ chế luyện một thứ mà họ cho  là cực kỳ lợi hại, và đúng một thứ đó thôi. Tập quán của người chuyên dụng độc cũng  như tập quán dùng son phấn của nữ nhân. Nữ nhân không thể tùy thời tùy lúc mà đổi  thay nhản hiệu ! Đinh Vân Lâm gật đầu. Diệp Khai tiếp: - Lúc xuất ngoại, nữ nhân không mang theo nhiều loại son phấn mà chỉ chuẩn bị  thứ thường dùng. Người dùng độc cũng thế. Đinh Vân Lâm chế giễu: - Ngươi hiểu nữ nhân rành quá ! Diệp Khai điềm nhiên: - Bất quá, tại hạ suy việc này ra việc kia, chứ về nữ nhân, thì tại hạ mù tịt ! Đinh Vân Lâm bỉu môi: - Ngươi mà không biết gì hết, thì đúng là một sự kỳ quái. Nàng chụp chén rượu rót cho Diệp Khai, đưa lên miệng uống cạn. Diệp Khai mỉm cười. Đinh Vân Lâm liếc xéo chàng, rồi gắt: - Ta hết sức lấy làm lạ, tại sao ngươi còn tâm tình ngồi đây mà uống rượu được ? Diệp Khai hỏi: - Tại sao không được ?  Đinh Vân Lâm tiếp:  - Dịch Đại Kinh đã trở về nhà, mà Phó Hồng Tuyết thì đang trên con đường đến đó ! Diệp Khai gật đầu. Đinh Vân Lâm tiếp: - Lộ Tiểu Giai là em vợ của Dịch Đại Kinh, hai hôm nay y có mặt trong vùng này,  có thể là y cũng đến đó ! Diệp Khai gật đầu, lần này thì chàng buông mấy tiếng: - Có thể lắm ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Ngươi không lo sợ Phó Hồng Tuyết thất bại à ? Từ lâu ngươi luôn luôn quan tâm  đến hắn mà ! Diệp Khai đáp: - Tại hạ an tâm lắm ! Đinh Vân Lâm trố mắt: - Thật vậy ? Diệp Khai gật đầu: - Đương nhiên là thật. Tại hạ biết rõ, họ không bao giờ động thủ. Đinh Vân Lâm hừ nhẹ: - Tại sao ? Diệp Khai điểm một nụ cười: - Nếu cô nương biết được con người của Dịch Đại Kinh như thế nào, thì cô nương  hiểu tại sao. Đinh Vân Lâm xì một tiếng: - Có quỷ mới biết hắn như thế nào. Diệp Khai giải thích: - Con người đó bình sanh không bao giờ ngay mặt đối địch với ai, dù ai đến tận  nhà mà tìm hắn, hắn cũng tìm cách lánh né, nhân nhượng, do đó mà người ta xưng hắn  là một quân tử. Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Nhưng, đối với việc này, dù hắn có nhân nhượng cũng vô ích thôi ! Diệp Khai đáp: - Hắn có cách ! Đinh Vân Lâm chớp mắt: - Cách gì ? Diệp Khai tiếp: - Hắn dám chịu chết để chối tội. Chẳng bao giờ hắn thừa nhận đâu ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Sự thực ràng ràng như thế đó, hắn chối thế nào được ? Diệp Khai tiếp: - Hắn có thể bảo: gần đây hắn không hề ly khai trang viện của hắn đến nửa bước.  Hắn cũng có thể bảo là hắn ngã bịnh mấy hôm rồi ! Đinh Vân Lâm cau mày: - Rồi Phó Hồng Tuyết tin bằng lời ? Hắn đâu có phải là trẻ nít ! Diệp Khai tiếp: - Dịch Đại Kinh chuẩn sẵn tại nhà, một số người, chứng minh cho y. Con người  đó, trước khi làm một việc gì, thành hay không cũng thế, đều có dọn sẵn một con  đường rút lui. Đinh Vân Lâm thốt: - Dù có khối người minh cho y, vị tất Phó Hồng Tuyết tin ? Diệp Khai tiếp: - Số người được Dịch Đại Kinh mời đến, gồm toàn những tay đại hữu danh trên  giang hồ, có địa vị cao, thân phận lớn, mỗi lời nói ra có giá trị ngàn vàng, dù ai hoài  nghi cũng phải tin ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Những người đó khẳng khái nói ngoa giúp y à ? Diệp Khai mỉm cười: - Họ đâu biện hộ cho Dịch Đại Kinh ! Họ chỉ chứng minh thôi ! Y có phương  pháp làm cho những người đó tin là không hề xuất ngoại hành sự. Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Ta không tin là y có cách. Trừ ra, y có thuật phân thâu. Diệp Khai tiếp: - Phân thâu, không phải là một thuật khó ! Giả như, y tìm một người, cải trang  thành y, nằm tại nhà, giả bịnh ! Chàng bổ khuyết câu nói luôn: - Phòng bịnh nhân thông thường thiếu ánh sáng, bịnh nhân mang thần sắc tiều  tụy, âm thinh cũng cải biến ít nhiều, bằng hữu của y phải tin là ngọa bịnh, tuyệt nhiên  không nghi ngờ có sự giả tạo. Đinh Vân Lâm gật gù: - Hà huống, y vốn là một bậc quân tử ! Làm gì có người tưởng tượng y dàn cảnh ! Diệp Khai gật đầu: - Chính thế ! Đinh Vân Lâm thở dài: - Xem ra, ngươi cũng rành luôn sinh hoạt của bọn tà môn ! Diệp Khai mỉm cười: - Nhờ vậy, tại hạ mới còn sống sót đến ngày nay ! Đinh Vân Lâm tiếp: - Ta nghĩ, mình nên ly khai nơi này đi ! Ở tại đây cũng chẳng còn việc gì đáng  làm nữa. Diệp Khai gật đầu: - Cô nương có thể đi ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Còn ngươi ? Diệp Khai đáp: - Tại hạ còn ở lại đây. - Ở lại đây ? Ngươi thấy địa phương này hạp với ngươi ? Diệp Khai lắc đầu: - Không hạp ! Đinh Vân Lâm gắt: - Thế tại sao ngươi còn ở đây ? Diệp Khai đáp: - Tại hạ chờ một người. Đinh Vân Lâm chớp mắt: - Một nữ nhân ? Diệp Khai cười nhẹ: - Bình sanh tại hạ không hề đợi nữ nhân. Ngược lại thì có. Nữ nhân đợi tại hạ  luôn luôn ! Đinh Vân Lâm cắn môi. Đoạn nàng hỏi: - Ngươi đợi ai ? Diệp Khai đáp: - Phó Hồng Tuyết. Đinh Vân Lâm giật mình: - Hắn trở lại đây ? Diệp Khai lộ vẻ khẳng định: - Nhất định là hắn trở lại tìm tại hạ. Bởi vì, hắn cho rằng tại hạ lừa hắn ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Chẳng lẽ Phó Hồng Tuyết không nhận ra Dịch Đại Kinh là Triệu Đại Phương ? Diệp Khai hỏi lại: - Chẳng lẽ Dịch Đại Kinh không biết nói là có kẻ nào đó cố ý giả mạo y, cốt hãm  hại y ? Đinh Vân Lâm đuối lý. Nghe Diệp Khai quyết ở lại, tên nhân công trong quán thở dài. Như thế này, gã phải thức trắng đêm, hầu hạ khách. Tiếng thở dài của gã dứt lời, tiếng cười ha hả vang lên. Tiếng cười từ ngoài cửa vọng vào. Rồi một người nào đó, cất tiếng: - Không ngờ ở đây cũng có rượu ! Quả thật ông trời cũng còn đãi ngộ ta ! Không  cho ta chết khát mà ! Người đó bước vào, mang theo cái dáng say khướt. Say, nhưng còn bước vững. Y  vận áo mới, đội mão mới, mặt tròn, mũi mọng rượu đỏ ửng. Đúng là một tửu quỷ. Vào đến nơi, y quăng bạc lên bàn, kêu rổn rổn, đồng thời quát: - Rượu ngon, thức ăn ngon, có bao nhiêu mang hết ra đây cho ta ! Ta không ăn  quỵt, uống quỵt ! Ngồi vào bàn, uống vài chén, quay sang Diệp Khai, y vẫy tay. Diệp Khai vẫy tay trả lại. Người đó cười lớn, thốt: - Tại hạ xem các hạ được lắm ! Chắc là con người tốt ! Tại hạ mời đấy, lại đây  làm vài chén đi! Diệp Khai cười đáp: - Hay ghê ! Hay ghê ! Cái gì, tại hạ cũng có, chỉ tiền là chẳng có ! Chàng sang qua bàn bên liền. Con người đó thô nhưng chẳng có vẻ gì bạo, bất quá hành động hồ đồ theo tánh  thô vậy thôi ! Nhưng, y thừa tiền ! Chính điều đó gợi tánh hiếu kỳ của Diệp Khai. Đinh Vân Lâm thở dài, lẩm nhẩm: - Trên đời không có việc gì dễ bằng tiểu quỷ và tửu quỷ kết giao bằng hữu với  nhau ! Ở bàn bên, người đó vỗ vai Diệp Khai bịch bịch, cao giọng thốt: - Uống ! Cứ uống cho khoái ! Tại hạ có tiền ! Dư tiền mua rượu ! Diệp Khai cố ý hạ thấp giọng: - Xem ra lão ca vừa phát tài lớn ! Chắc là trong vùng phụ cận, có nhiều chỗ làm  ăn được lắm. Lão ca có mối nào, nhường cho tiểu đệ đi, tiểu đệ đang túng ngặt đây ! Người đó cười vang: - Các hạ tưởng tại hạ là cường đạo, là trộm vặt quanh vùng ? Y lấy một đỉnh bạc, dằn lên mặt bàn cốp cốp, tiếp luôn: - Cho các hạ biết, tiền này không dơ đâu ! Hơn mười năm lao khổ mới có đó ! Diệp Khai chớp mắt: - Ạ ! Người đó tiếp: - Tại hạ không phải là kẻ bại hoại ! Tại hạ là một mã phu, chuyên tắm ngựa ! Diệp Khai cười hì hì: - Mã phu thì làm gì có lắm tiền thế ? Nếu có chỗ tốt như vậy, thì tại hạ cũng  muốn làm mã phu cho sướng thân ! Người đó lắc đầu: - Tại hạ có thể giới thiệu các hạ, song bây giờ thì muộn rồi. Diệp Khai kinh dị: - Tại sao ? Người đó đáp: - Tại vì nơi ấy chẳng những không còn ngựa, mà người cũng không còn nốt ! Diệp Khai hỏi: - Địa phương nào thế ? Người đó đáp: - Hảo Hán Trang ! Diệp Khai sáng mắt lên. Đúng là một dịp may ngoài chỗ tưởng. Y tiếp: - Lỗ mũi của tại hạ đỏ đây, là vì uống rượu trộm trong kho rượu của Hảo Hán  Trang. Cái lão quản kho thật là một ngốc tử ! Giữ kho rượu mà suốt đời không uống một  giọt rượu ! Thật là phí của trười ! Thành ra tại hạ phải uống thay ! Y bật cười ha hả ! Diệp Khai hỏi: - Hiện tại, vị quản kho ở đâu ? Người đó đáp: - Về với họ Đinh ! Tất cả những người ly khai Hảo Hán Trang đều được họ thuê hết ! Thì ra, bọn đó vừa mất việc, liền được việc. Như vậy cũng sướng !  Thảo nào Diệp Khai chẳng tìm được một người trong số bốn, năm mươi ! Diệp Khai hỏi: - Họ Đinh nào ? Người đó đáp: - Họ Đinh nhiều tiền nhất, nhiều danh vọng nhất ! Họ Đinh của Đinh Vân Lâm chứ có ngờ gì nữa ! Diệp Khai nhìn sang nàng, nàng nhìn sang chàng. Người đó tiếp: - Cái lão Trương quái vật không biết uống rượu, nhưng lại biết tất cả những việc  khác. Tại hạ thật tình bội phục lão ta ! Diệp Khai hỏi: - Tất cả đều về với họ Đinh, sao các hạ không đi theo họ ? Người đó cao giọng: - Năm trăm lượng bạc chưa xài hết, thì khi nào tại hạ chịu đi tìm việc làm ! Thú  thật, dù cho họ Đinh có gọi tại hạ về đó trong lúc này để gả con gái cho, tại hạ cũng … Một vật gì đó bay vút tới, bắn vào miệng y, chạm răng, kêu bốp một tiếng. Mấy chiếc răng gãy vụn. Người đó đau quá, quặn lương, nhăn mặt, ói đậu phộng, mảnh răng, máu hồng,  có mùi rượu nồng nặc. Ói vì đau, ói luôn vì mùi tanh của các vật ói ra, y ói mãi. Hạt đậu phộng, chính là vật bắn vào miệng hắn, làm vỡ mấy chiếc răng. Đinh Vân Lâm không hề ăn đậu phộng, thì hạt đậu đó không do nàng bắn sang rồi. Cửa sổ mở, bên ngoài là đêm đen. Diệp Khai vụt cười lớn, thốt: - Tại hạ vốn đợi một người khác ! Không ngờ các hạ lại đến ! Bên ngoài, có người cười trả. Giọng cười hàm súc cái ý mỉa mai, chế giễu. Rồi một người nhảy lên bệ cửa sổ,  ngồi đó. Người đó, là Lộ Tiểu Giai. Đinh Vân Lâm thốt: - Ta vốn muốn giáo huấn gã, không ngờ ngươi xuất thủ thay ta ! Lộ Tiểu Giai cười nhạt: - Có việc làm thay cho đại tiểu thơ nhà họ Đinh, là một vinh hạnh lớn, ai lại bỏ qua ? Đinh Vân Lâm hỏi:  - Ngươi học cái nghề vuốt mông ngựa từ lúc nào thế ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Từ cái lúc tại hạ thấy cái nghề đó rất hữu ích ! Từ cái lúc tại hạ minh bạch ! Đinh Vân Lâm hừ một tiếng: - Minh bạch cái gì ? Lộ Tiểu Giai tiếp: - Minh bạch về chỗ cho đến bây giờ, tại hạ biết mình chỉ là một gã quang côn,  cho nên … Đinh Vân Lâm hỏi: - Cho nên làm sao ? Lộ Tiểu Giai tiếp: - Cho nên, tại hạ nghĩ rằng, phải học cái nghề vuốt mông ngựa, để hy vọng vào  làm rễ nhà họ Đinh ! Tại hạ chực chờ mọi cơ hội, thi thố sở năng, cho đẹp lòng người  đẹp ! Đinh Vân Lâm cười hắc hắc, liếc mắt sang Diệp Khai, thốt: - Câu đó, ngươi nên nói với hắn, cho hắn nghe ! Lộ Tiểu Giai gật đầu: - Cái ý của tại hạ là thế ! Tại hạ cốt nói cho y nghe đó. Y nhảy xuống nền, bước đi mấy bước, nhìn Diệp Khai, hỏi: - Các hạ ăn mấy hạt đậu của tại hạ, hôm nay không mời tại hạ uống rượu sao ? Diệp Khai cười nhẹ: - Rất tiếc ! Tại hạ biết các hạ đến đây, không phải là để uống rượu ! Lộ Tiểu Giai thở dài: - Chừng như tại hạ không thể giấu diếm các hạ được việc gì ! Đinh Vân Lâm hỏi gấp: - Ngươi đến đây có việc gì ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Đưa một người đến ! Đinh Vân Lâm trố mắt: - Ai ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Người mà các vị đang chờ đợi ! Đinh Vân Lâm quay đầu lại. Phó Hồng Tuyết từ từ bước vào. Mặt hắn vốn trắng xanh, bây giờ màu trắng nhuộm xanh luôn. Chưa vào đến tận nơi, hắn đã trừng mắt nhìn Diệp Khai, mường tượng sợ Diệp  Khai chuồn đi. Diệp Khai cười nhẹ, thốt:  - Tại hạ biết, các hạ thế nào cũng trở lại đây ! Tại hạ đoán không sai.  Phó Hồng Tuyết trầm giọng:  - Nhưng, có một việc ngươi đoán sai. Diệp Khai ạ lên một tiếng. Phó Hồng Tuyết hỏi:  - Tại sao ngươi muốn tay đi giết Dịch Đại Kinh ?  Diệp Khai cau mày:  - Tại hạ muốn vậy sao ? Phó Hồng Tuyết lạnh lùng:  - Ngươi hy vọng y chết ? Hay hy vọng ta lại giết lầm người nữa.  Diệp Khai thở dài:  - Tại hạ chỉ hy vọng lột trần sự thật ! Phó Hồng Tuyết hỏi:  - Ngươi chưa thấy sự thật như thế nào à ? Diệp Khai lắc đầu ! Phó Hồng Tuyết gằn từng tiếng:  - Triệu Đại Phương không phải là Dịch Đại Kinh.  Diệp Khai ạ một tiếng. Phó Hồng Tuyết tiếp:  - Từ nửa tháng nay, y không hề ly khai Tàng Kinh Trang nửa bước.  Diệp Khai mỉm cười. Phó Hồng Tuyết hừ một tiếng:  - Ngươi bất tất cười. Sự thật vẫn là sự thật ! Diệp Khai hỏi:  - Hẳn là có rất nhiều người ở đó, chứng minh cho y ?  Phó Hồng Tuyết gật đầu:  - Toàn những người có uy tín vững chắc. Diệp Khai gật gù:  - Và Dịch Đại Kinh hẳn có ngã bịnh, mà bịnh lại nặng !  Phó Hồng Tuyết hừ một tiếng: - Ngươi biết ? Diệp Khai mỉm cười.  Đúng như sở liệu của chàng.  Đinh Vân Lâm thở dài:  - Vừa rồi, ai cho rằng hắn không ngu ? Lộ Tiểu Giai nhìn nàng, nhìn Diệp Khai, bỗng bật cười, thốt: - Tại hạ minh bạch rồi ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Minh bạch cái gì ? Lộ Tiểu Giai thốt: - Các vị nhất định cho rằng Dịch Đại Kinh tìm một người nào đó, thay y, nằm  bịnh tại nhà, còn chính y thì xuất ngoại. Đinh Vân Lâm hừ một tiếng: - Như vậy không được sao ? Ai cấm y làm ? Lộ Tiểu Giai tiếp: - Đương nhiên là được, có ai cấm y đâu ! Rất tiếc, bịnh của y, không ai giả mạo  được ! Đinh Vân Lâm chớp mắt: - Tại sao ? Lộ Tiểu Giai thở dài: - Hiện tại, trên giang hồ, có thể là không mấy người biết, chân tả của y đã bị  chặt đứt từ nửa tháng trước. Bị cừu nhân chặt đứt. Đinh Vân Lâm giật mình. Diệp Khai giật mình. - Tống Trường Thành, Vương Nhất Minh, Đinh Linh Trung, Tạ Kiến, hay được tin  đó, đều tìm đến thăm ! Những cái tên Lộ Tiểu Giai vừa kể, toàn là những người có thân phận cao, danh  vọng lớn trên giang hồ, uy tín của họ vững hơn núi. Nhất là cái tên Đinh Linh Trung. Đinh Vân Lâm kêu lên: - Tam ca ca ta có đến đó ? Lộ Tiểu Giai mỉm cười: - Nghe nói người trong họ Đinh toàn là quân tử, quân tử không thể tìm quân tử  mà thăm sao ? Đinh Vân Lâm nín lặng, chờ nghe. Lộ Tiểu Giai hỏi: - Đinh Tam Thiếu, có thể nói ngoa chăng ? Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Không bao giờ ! Lộ Tiểu Giai tiếp: - Thế thì cô nương có thể hỏi lại tam ca cô nương xem Dịch Đại Kinh có bị chặt  chân thật hay không. Hay là có người thay thế ? Hiện tại, y ở Tàng Kinh Trang. Đinh Vân Lâm còn nói gì được nữa ? Diệp Khai cười khổ. Lộ Tiểu Giai cười nhẹ, nhìn Diệp Khai, thốt: - Thực ra, chẳng có gì làm cho các hạ phải khó chịu. Mỗi cá nhân đều có lầm lạc.  Điều cần yếu, là biết nhận mình lầm lạc. Diệp Khai dặng hắng một tiếng. Lộ Tiểu Giai lại cười: - Tại hạ biết, miệng còn thừa nhận, nhưng tâm lý đã thừa nhận rồi ! Thế cũng đủ ! Y không để cho Diệp Khai nói gì, lại tiếp luôn: - Vấn đề hiện tại là Dịch Đại Kinh không phải Triệu Đại Phương, thì Triệu Đại  Phương là ai ? Diệp Khai làm sao đáp được ? Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Nhất định ta tìm được kẻ đó ! Lộ Tiểu Giai tiếp: - Đương nhiên các hạ phải tìm ra. Biết đâu kẻ ấy chẳng phải là một trong số cừu  nhân của các hạ ! Diệp Khai vụt cất tiếng: - Biết đâu y chẳng phải là một trong số cừu nhân của Dịch Đại Kinh ! Lộ Tiểu Giai hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai đáp: - Nếu y không là cừu nhân của Dịch Đại Kinh, thì vì lẽ gì y dùng phương pháp đó  để hãm hại Dịch Đại Kinh ? Lộ Tiểu Giai phải công nhận lập luận đó. Diệp Khai trầm ngâm một chút, đoạn tiếp: - Đương nhiên, y chưa hay biết Dịch Đại Kinh đã bị chặt chân. Cho nên y mới  dùng phương pháp này. Lộ Tiểu Giai thở dài: - Bị chặt chân, đâu phải là một sự quang vinh ! Cho nên chẳng ai muốn tuyên bá  sự tình trên giang hồ. Diệp Khai hỏi: - Ai chặt chân Dịch Đại Kinh ? Lộ Tiểu Giai lắc đầu: - Không biết. Diệp Khai hỏi: - Y không cho biết ? Lộ Tiểu Giai lắc đầu: - Y không thích đề cập đến việc đó nữa ! Diệp Khai hỏi: - Tại sao ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Y không muốn ai vì y mà báo thù. Y cho rằng, oan gia nên mở, không nên buộc.  Nếu cứ chủ trương oan oan tương báo, thì chẳng biết đến bao giờ mới dứt báo qua báo  lại. Diệp Khai tặt lưỡi: - Xem ra đích xác y là một chân quân tử ! Lịnh thơ lấy được người chồng như vậy,  quả thật có phúc lớn ! Lộ Tiểu Giai nhìn chàng, tìm hiểu câu nói đó có ẩn ác ý chăng. Diệp Khai cười, tiếp: - Vô luận thế nào, tại hạ cũng xin mời các hạ uống chén rượu ! Bỗng, có người thốt: - Chừa cho một chén nhé ! Thinh âm còn xa, song ai ai cũng nghe rõ. Nghe rõ tiếng của người đó, kể cũng chẳng lạ gì. Người đó nghe rõ cuộc đối thoại  đây, mới là một sự lạ ! Người đó là ai, ai mà thính giác linh thông như thế ? Thân pháp của người đó cũng phi thường nhanh. Câu nói vừa dứt, người liền tới nơi. Người đó vận y phục bình thường, hông đeo côn ngắn, tay cầm một chiếc bao lớn.  Người đó, là người lạ đối thoại với Phó Hồng Tuyết. Lão ta đã trở lại. Lão đặt chiếc bao xuống nền. Chiếc bao quá to.  Lão tùy tiện chọn lựa chiếc ghế ngồi xuống, điềm nhiên thốt:  - Bình thời, tại hạ không uống rượu ! Hôm nay thì lại khác ! Hôm nay phải phá lệ.  Không ai hỏi tại sao. Chẳng ai dám hỏi. Lão nhìn Lộ Tiểu Giai, hỏi:  - Các hạ biết tại sao chăng ? Lộ Tiểu Giai lắc đầu. Người lạ lại hỏi: - Các hạ biết tại hạ là ai chăng ? Lộ Tiểu Giai lắc đầu, rồi gật đầu, đôi mắt bình thường trấn định, hiện tại có vẻ  khiếp hãi. Người lạ tiếp: - Tại hạ nhận ra các hạ. Tại hạ nhận ra thanh kiếm của các hạ ! Lộ Tiểu Giai cúi đầu, nhìn thanh kiếm bên hông, hy vọng thanh kiếm biến mất. Người lạ điềm nhiên nói: - Các hạ không nên vì thanh kiếm đó mà áy náy. Người dạy các hạ sử dụng nó,  tuy là cừu địch của tại hạ, song cũng là bằng hữu của tại hạ ! Lộ Tiểu Giai cúi đầu: - Vãn bối hiểu ! Người lạ tiếp: - Luôn luôn, tại hạ tôn kính lão, cũng như lão luôn luôn tôn kính tại hạ. Lộ Tiểu Giai đáp: - Vâng ! Y là con người cuồng ngạo, hiện tại lại ngoan ngoãn như cừu non. Người lạ hỏi: - Lão ấy vẫn mạnh chứ ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Từ lâu lắm rồi, vãn bối không gặp lại lão nhân gia. Người lạ mỉm cười: - Lão ấy cũng như tại hạ, vốn là con người không căn cơ, muốn tìm cũng chẳng  dễ tìm ! Lộ Tiểu Giai đáp: - Vâng ! Người lạ hỏi: - Nghe nói các hạ giết người không ít ? Lộ Tiểu Giai không dám đáp. Người lạ tiếp: - Tại hạ hy vọng những người bị giết, đều là những kẻ đáng chết. Lộ Tiểu Giai không dám đáp. Người lạ chợt bảo: - Các hạ lấy kiếm đâm tại hạ một nhát đi. Lộ Tiểu Giai biến sắc: - Vãn bối … vãn bối … Người lạ gạt ngang: - Không nên lấy làm khó khắn. Tại hạ nói gì, là cái đó phải được làm. Vả lại, tại  hạ bảo, thì chẳng bao giờ trách cứ các hạ ! Lộ Tiểu Giai do dự. Người lạ tiếp: - Tại hạ không hoàn thủ. Lộ Tiểu Giai thở phì: - Tuân mạng. Người lạ dặn: - Dùng tận lực đấy nhé ! Cứ xem tại hạ như một kẻ đại cừu hận ! Lộ Tiểu Giai đáp: - Vâng ! Không gian trầm đọng nặng nề. Mọi người đều nín thở. Kiếm chớp lên. Mũi kiếm xẹt thẳng vào yết hầu của người lạ. Phó Hồng Tuyết bóp mạnh chuôi đao, mường tượng hắn phát xuất chiêu công. Kiếm đó, nhanh như đao của hắn. Một tiếng vung vang lên, thanh kiếm gãy làm hai đoạn. Nếu ai tinh mắt, tất thấy đoản côn vung lên, rồi thanh kiếm mới gãy. Nhưng, ai ai cũng thấy, đoản côn còn nằm y chỗ ấy, bên hông người lạ. Không ai nghi ngờ người lạ dùng côn. Thế tại sao kiếm gãy ? Không ai biết tại sao, trừ Lộ Tiểu Giai, cầm đoạn kiếm có chuôi, y đổ mồ hôi lạnh  ướt đầu. Người lạ nhặt đoạn kiếm gãy lên, nhồi nơi tay, lắc đầu thốt: - Còn nặng quá ! Lộ Tiểu Giai đáp: - Vãn bối cũng không đủ tài sử dụng một thanh kiếm nhẹ hơn. Người lạ thốt: - Kiếm càng nhẹ, càng khó sử dụng, song sử dụng được rồi, thì sự linh diệu tăng  gia, nhanh không tưởng. Rất tiếc ít ai chịu hiểu cái đạo lý đó. Lộ Tiểu Giai đáp: - Vâng. Người lạ trầm giọng: - Các hạ biết tại sao tại hạ làm gãy thanh kiếm của các hạ chăng ? Lộ Tiểu Giai không biết, cũng không dám hỏi. Người lạ tiếp: - Chỉ vì các hạ dùng nó, giết nhiều người quá ! Lộ Tiểu Giai cúi đầu: - Vãn bối ghi nhớ lời giáo huấn của tiền bối. Người lạ nhìn quanh, điểm một nụ cười, tiếp: - Các vị đều là thiếu niên, vừa thông minh, vừa dụng công tập luyện đáng ngợi,  vũ công khá lắm. Các vị không kém bọn tại hạ năm xưa. Không một ai dám nói gì. Phó Hồng Tuyết vốn không biết người lạ, trước đó, còn tự phụ, bây giờ thì hoàn  toàn bội phục, tự hỏi nếu hắn xuất thủ, thì chẳng biết thanh đao ra sao nữa. Hắn nghĩ, đao của hắn dù nhanh, cũng chỉ nhanh trong mức độ thanh kiếm của  Lộ Tiểu Giai, chứ không hơn. Người lạ tiếp: - Tại hạ hy vọng các vị minh bạch một điều, là muốn thành một tay vĩ đại về võ  công, chẳng phải chỉ cần có khối óc thông minh, và sự khổ luyện mà đủ ! Điều tối yếu,  là phải có cái tâm vĩ đại ! Người có cái tâm vĩ đại, mới có thể thành tựu một võ công vĩ  đại ! Trong thiên hạ võ lâm, đạt đến bậc vĩ đại võ công, theo tại hạ biết, chỉ có một  người ! Một mà thôi ! Ai ai cũng biết người mà lão đề cập đến, là nhân vật nào. Người lạ tiếp luôn: - Tại hạ còn cho các vị xem một vật ! Vật đó, ở trong chiếc bao. Và chiếc bao đang máy động. Ai ai cũng nhìn chiếc bao. Lộ Tiểu Giai lộ vẻ kinh ngạc. Người lạ bảo:  - Nếu các hạ cho là kỳ quái, thì cứ mở ra xem ! 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 35
Cái Khổ Chọn Lựa
Chiếc bao được mở ra. Trong bao, có người. Một người cụt chân tả ! Dịch Đại Kinh ! Mỗi cá nhân đều muốn kêu lên một tiếng kinh khủng, thật to. Nhưng, người kinh dị hơn hết, chính là Dịch Đại Kinh. Y phảng phất từ cõi mộng trở về, phát hiện ra cảnh trước mắt đáng sợ hơn cảnh  trong mộng ! Y thấy, Diệp Khai, Phó Hồng Tuyết, cả Lộ Tiểu Giai. Sau cùng, y co rúm người lại, như cố thu nhỏ thân hình. Bởi, y thấy luôn người lạ. Người lạ nhìn y, hỏi: - Ngươi còn nhận ra lão phu ? Dịch Đại Kinh gật đầu, thái độ của y cực kỳ tôn kính. Người lạ tiếp: - Mười năm trước, chúng ta gặp nhau một lần, lúc đó thì ngươi còn đủ hai chân !  chưa lẻ loi như bây giờ ! Dịch Đại Kinh gượng điểm một nụ cười: - Nhưng tiền bối thì còn nguyên phong thái, chẳng khác mảy may mười năm  trước ! Người lạ hỏi: - Chân ngươi cụt từ bao giờ ? Dịch Đại Kinh đáp: - Cách nay nửa tháng ! Người lạ hỏi: - Ai chặt ? Dịch Đại Kinh lộ vẻ thống khổ: - Sự việc thuộc về quá khứ nhắc lại càng thêm phiền. Người lạ thốt: - Xem ra ngươi rộng lượng đối với người thật ! Dịch Đại Kinh điềm nhiên: - Vãn bối cố học tư cách người xưa ! Người lạ mỉm cười: - Nhưng ngươi cần học một việc khác, trước hơn mọi việc ! Dịch Đại Kinh hỏi: - Việc chi ? Người lạ đáp: - Việc nói thật ! Lão quắc mắt sáng như lửa bừng, nhìn vào mặt Dịch Đại Kinh, gằn từng tiếng: - Ngươi nên biết bình sanh lão phu rất ghét những kẻ nói oan ! Dịch Đại Kinh cúi đầu, thốt: - Trước mặt tiền bối, vãn bối khi nào dám nói oan ! Vô luận là ai cũng không  dám nói oan ! Người lạ lạnh lùng: - Lão phu biết, muốn cho ngươi chịu nói thật, chẳng phải dễ dàng gì. Bởi ngươi  hiểu, sau khi ngươi nói thật rồi, rất có thể là ngươi phải chết. Mà đương nhiên là ngươi  chưa muốn chết. Dịch Đại Kinh không dám đáp vu vơ. Người lạ tiếp: - Tuy nhiên, ngươi nên biết luôn, trên đời có nhiều cái đáng sợ hơn cái chết,  những cái đó làm cho con người thống khổ cực độ ! Dịch Đại Kinh đổ mồ hôi trán. Người lạ tiếp: - Sở dĩ lão phu mang ngươi đến đây, là vì nhiều năm trước, lão phu từng phát thệ,  tuyệt đối không để cho ai lừa dối ! Trên gương mặt rắn rỏi, niềm thống khổ hiện lên, lão nhớ đến sự tình ngày cũ … Dịch Đại Kinh không dám ngẩng đầu nhìn lão. Lâu lắm, người lạ mới tiếp: - Ngươi mô phỏng nét bút của Tiểu Lý Thám Hoa, ước hẹn lão phu, gặp mặt nhau  tại đây. Thực ra lão phu đã thấy là nét bút giả mạo. Lão phu vẫn đến như thường, đến  để xem có cái trò gì đây ! Dịch Đại Kinh thốt: - Thuở thiếu thời, Tiểu Lý Thám Hoa đã có oai danh chấn động khắp nơi, bút tích  của người lưu truyền khắp thiên hạ, ai muốn mô phỏng lại chẳng được ? Sao tiền bối  nhất quyết là vãn bối ? Người lạ đáp: - Lão phu đã tìm gặp trong thơ phòng của ngươi, có đủ chứng tích, chả hạn, một  mảnh giấy có bút tích của Tiểu Lý Thám Hoa, ngươi nhìn nét bút mà phỏng theo … Dịch Đại Kinh càng đổ mồ hôi lạnh. Người lạ trầm gương mặt, tiếp: - Ngươi cũng có nghe về lão phu, lúc nhỏ lão phu như thế nào. Và ngươi cũng nên  tin rằng hiện tại lão phu cũng có thể dùng phương pháp năm xưa để bắt buộc ngươi  phải nói thật. Dịch Đại Kinh thở dài: - Được rồi ! Vãn bối xin nói ! Người lạ hỏi: - Làm sao ngươi biết hành tung của lão phu ? Dịch Đại Kinh đáp: - Đinh tam công tử cho biết ! Người lạ hỏi: - Đinh Linh Trung ? Dịch Đại Kinh gật đầu. Người lạ tiếp: - Lão phu biết, hắn là một thiếu niên rất thông minh. Nhưng, không khi nào hắn  biết được hành tung của lão phu,. Dịch Đại Kinh thốt: - Thanh đạo nhân biết tiền bối sẽ đi Giang Nam. Người lạ hỏi: - Ngươi quen Thanh đạo nhân ? Dịch Đại Kinh gật đầu: - Nếu tiền bối đi Giang Nam, thì tất là phải do con đường này. Người lạ ạ lên một tiếng. Dịch Đại Kinh tiếp: - Nhân vì, lần thứ nhất tiền bối gặp Tiểu Lý Thám Hoa, chính là trên đoạn đường này. Người lạ mơ màng, ánh mắt hướng về xa xăm. Cuộc gặp gỡ giữa lão và Lý Tầm  Hoa đến nay vẫn còn ghi lại nơi lòng lão một kỷ niệm êm đềm. Dịch Đại Kinh tiếp: - Cho nên, vãn bối đặt người tại thập lý trường đình, chờ tiền bối. Khi tiền bối  đến, là trao mảnh giấy có bút tích của Tiểu Lý Thám Hoa. Người lạ thốt: - Ngươi cho rằng lão phu tin là thật sự Tiểu Lý Thám Hoa sai người trao mảnh  giấy cho lão phu ? Dịch Đại Kinh đáp: - Vãn bối biết, vô luận tin hay không tin, tiền bối vẫn đến ! Người lạ khẽ thở dài: - Lão phu thấy ngươi, chợt nhớ một người … Dịch Đại Kinh hỏi: - Ai ? - Long Thiếu Vân ! Lão lại buông tiếng thở dài, tiếp: - Ngươi giống Long Thiếu Vân, giống ở chỗ suy tư cực kỳ cẩn mật, nhưng rất  tiếc … Lão không nói nữa. Lão không nỡ nói tiếp. Một lúc sau, lão chợt hỏi: - chân ngươi cụt từ lúc nào ? Dịch Đại Kinh đáp: - Mới hôm nay ! Ai ai cũng giật mình. Người lạ hỏi: - Bị người ta chặt ? Dịch Đại Kinh buông gọi: - Tự chặt ! Mọi người biến sắc, trừ người lạ và Diệp Khai. Mường tượng đã biết như vậy. Dịch Đại Kinh tiếp: - Trước hết, vãn bối tìm một người có dung mạo tương tợ, chặt chân người đó, rồi  cãi sửa thêm vài điểm cho giống, đoạn cho người đó vào phòng bệnh. Người lạ không cần hỏi nữa. Bởi lão biết, thế nào rồi Dịch Đại Kinh cũng nói tiếp. Y tiếp: - Cửa sổ rèm buông, cửa phòng đóng kín, bóng tối mờ mờ còn ai nhận ra ? Hà  huống, người bị chặt chân không được phép nói nhiều, người thăm bệnh cũng không ai  ở lâu trong phòng, tránh phiền nhiễu con bệnh. Đinh Vân Lâm nhìn thoáng qua Diệp Khai, thầm nghĩ: - Tại sao gã quái vật đó biết hết, như chứng kiến tận mắt ? Dịch Đại Kinh tiếp: - Trong lúc đó, vãn bối chuồn êm, xuất ngoại hành sự. Trước hết, vãn bối cho mời  Tiểu Đạt Tử đến, rồi an bày mưu kế, đưa Phó Hồng Tuyết vào tròng. Vãn bối biết, hắn  giết người, xuất thủ rất nhanh. Phó Hồng Tuyết khổ sở vô cùng. Hắn không muốn ai tưởng rằng hắn hành động vội vả đến hồ đồ. Dịch Đại Kinh tiếp: - Vãn bối lại hiểu tiền bối rất ghét những kẻ tùy ý mà giết người. Phó Hồng Tuyết  gặp tiền bối rồi, thì phải bị giết là cái chắc ! Y thở dài, một phút sau, lại tiếp: - Cái kế hoạch đó, vố rất chu đáo, cẩn mật, không ngờ, trên đời này còn có Diệp  Khai ! Một con người trời sanh để mà gánh vác việc thiên hạ ! Đinh Vân Lâm hỏi: - ngươi cho rằng kế hoạch rất chu đáo, thì muốn giả bệnh, tất phải chọn một thứ  bệnh nào khác, cần gì phải làm cái việc chặt chân ? Giả như thành công rồi, thì ngươi  làm sao khỏi chặt luôn ? Có phân là mình tự hủy hoại một cách vừa ngu xuẩn, vừa đáng  tiếc chăng ? Dịch Đại Kinh đáp: - Tại hạ đã chuẩn bị chặt chân từ lâu rồi, vô luận mưu đồ thành hai bại, cũng  phải chặt ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Tại sao ? Dịch Đại Kinh đáp: - Bởi vì tại hạ không muốn ai hoài nghi hành động của tại hạ, sau khi kế hoạch  thành công ! Đinh Vân Lâm thở dài: - Lòng dạ ngươi độc ác quá ! Độc ác cả với chính mình ! Dịch Đại Kinh mỉm cười: - Chỉ vì tại hạ muốn trở thành một chân chánh quân tử ! Để đạt mục đích, tại hạ  dám hy sinh nhiều hơn thế, thử hỏi mất một chân thì có nghĩa gì ! Đinh Vân Lâm thốt: - Ngươi vốn là con người giảo hoạt, lại muốn làm quân tử, ngươi mô phỏng hành  vi quân tử, dần dần cũng tạo được cho mình một tác phong quân tử. Nếu cứ thế mà làm, thì còn ai dám cho rằng ngươi là một ngụy quân tử đâu ? Rất tiếc, với việc làm  cuối cùng này, con người của ngươi biến đổi rồi, nói một cách khác, là ngươi chuyển  hướng hành vi, tự mình phá hoại tác phong đã tạo tựu từ lâu ! Dịch Đại Kinh gật đầu: - Tại hạ cũng nhận thấy là mình biến đổi, dù tại hạ không tưởng phải biến đổi ! Đinh Vân Lâm tiếp: - Như vậy là ngươi bị một áp lực nào đó ! Ai bức bách ngươi phải làm ? Dịch Đại Kinh không đáp. Người lạ thốt: - Ngươi đã bắt đầu nói sự thật, thì cứ tiếp tục nói hết, không nên giấu diếm làm gì. Dịch Đại Kinh gật đầu: - Phải ! Vãn bối sẽ nói hết. Vãn bối quyết định nói chứ không vì sợ tiền bối áp  dụng phương pháp cay độc bức bách vãn bối đâu nhé ! Người lạ ạ một tiếng. Dịch Đại Kinh tiếp: - Chỉ vì vãn bối biết tiền bối không phải là con người tàn nhẫn ! Rồi, sợ người ta cho là y ve vuốt, phụng thừa một tay đáng sợ, y tiếp luôn: - Vãn bối nhận thấy, cần phải nói sự thật 1 Ai ai cũng chờ nghe. Dịch Đại Kinh bắt đầu kể: - Mười chín năm trước, vãn bối có tham gia cuộc hành thích Bạch Thiên Vũ bên  cạnh Mai Hoa Am. Hành động đó tuy không quang minh chính đại, song nếu bây giờ  cần phải tái diễn, vãn bối vẫn làm, không ngần ngại, bất chấp ám muội … Y nói, như Tiết Võ đã nói ! Rồi y tiếp: - Bạch Thiên Vũ đã dồn vãn bối vào con đường cùng, tiến không xong, thoái  không được. Y muốn vãn bối gia nhập Thần Đao Đường, lại còn muốn vãn bối mang  hết sự nghiệp gia tài cung hiến vào Thần Đao Đường, tùy thuộc quyền sử dụng của y.  Đổi lại, y bảo đảm là sẽ làm cho vãn bối vang danh khắp sông hồ … Lúc đó vãn bối chỉ là một con người quá tầm thường dưới tay Bạch Thiên Vũ, dù  có được vang danh khắp thiên hạ, cũng chẳng ích lợi vào đâu. Thực ra, Bạch Thiên Vũ không phải là con người ti bỉ, đê tiện. Y là một bậc anh  hùng, tài nghệ cao tuyệt, so với Thượng Quan Kim Hồng ngày trước, chẳng kém chút  nào. Có điều, y hành sự không giống Thượng Quan Kim Hồng, y khẳng khái giúp người,  dám hy sinh để cứu trợ những đồng đạo chân chánh ngộ nạn tai … Người lạ thở dài: - Nếu hắn không vậy, thì đâu còn sống đến ngày ngươi hành thích ! Dịch Đại Kinh tiếp: - Tuy nhiên, y là con ngươi mà không một ai có thể sống chung ! Khi quyết định  làm một việc gì, y không dung cho ai phản đối. Nếu y cho rằng việc làm nào đó là phải,  thì mọi người phải công nhận là phải, không ai được quyền chỉ trích. Y độc đoán,  chuyên hành, muốn làm một việc gì, là làm ngay, bất chấp hậu quả. Y có chỗ đoản, là  không cho ai góp ý kiến với y. Những kẻ dưới tay y, phải hành động như những con  người máy, chỉ biết tuân phục và hành sự theo mạng lệnh ! … Đinh Vân Lâm nhìn sang Diệp Khai, bất chợt thấy chàng lộ vẻ bi thương … Dịch Đại Kinh tiếp: - Phàm muốn thành đại công, lập sự nghiệp lớn, tất phải có cái tâm quả cảm, ý  chí cương quyết. Cho nên, vãn bối dù hận, cũng phải tôn kính y. Những kẻ ở xa y, đều có hưởng nhờ ân huệ của y. Chỉ khổ cho những người tiếp  cận y thường xuyên, những người này không chịu nổi tánh khí của y. Ai tiếp cận y rồi,  là phải bị y chi phối, hoàn toàn nép mình dưới sự chỉ đạo của y, phải phục tùng y,  chẳng khác một tên nô lệ, kẻ nào muốn tự do, là kẻ đó cầm như tự sát ! … Người lạ hỏi: - Bọn người hành thích, chẳng lẽ đều là bằng hữu của y ? Dịch Đại Kinh gật đầu: - Đa số là bằng hữu. Người lạ lạnh lùng: - Trong mọi việc sai lầm của y, có một việc đáng trách nhất, là kết giao bằng hữu  sai lầm ! Y lầm trogn việc chọn người ! Phó Hồng Tuyết nhìn lão, ánh mắt ngời niềm cảm kích. Người lạ tiếp: - Dù cho độc đoán, chuyên hành, nhưng y vẫn xem các ngươi là bằng hữu, y  không hề cầm đao đâm lén sau lưng ngươi. Dịch Đại Kinh cúi đầu: - Vãn bối không cho rằng bọn vãn bối hành động chính đáng. Vãn bối chỉ nói,  không thể không làm ! Người lạ hỏi: - Không thể không làm ? Dịch Đại Kinh gật đầu: - Phải ! Ánh mắt mơ màng, người lạ từ từ thốt: - Lúc còn thanh thiếu, lão phu cũng có ý nghĩ đó, cho rằng có rất nhiều việc  không thể không làm. Nhưng sau này, dần dần lão phu thể hội sự tình, trên đời không  có việc gì mà con người bắt buộc phải làm, không thể không làm. Vấn đề là mình phải  suy, phải suy thật kỹ. Phó Hồng Tuyết từ từ cúi đầu. Như để suy tư. Người lạ tiếp: - Chỉ cần ngươi nhẫn nại trong lúc đó thôi. Rồi ngươi thấy ngay việc không thể  không làm đó, nó không còn giá trị đáng cho ngươi làm nữa. Nghiêm sắc mặt, lão tiếp: Bất cứ việc gì, cũng có hai mặt. Nhìn một mặt đối với ngươi, ngươi thấy việc đó  là phải. Nhưng nhìn đến mặt kia, ngươi thức ngộ lầm ! Tại vì ngươi chỉ trông sự việc ở  một mặt thôi ! Dịch Đại Kinh thốt: - Nhưng … Người lạ chận lời: - Các ngươi muốn giết Bạch Thiên Vũ, là vì y không để cho các ngươi có tư tưởng  nào. Nhưng các ngươi hành động như vậy, có phải là chẳng khác gì y không ? Dịch Đại Kinh lộ vẻ buồn: - Có thể là bọn vãn bối sai lầm ! Người lạ lắc đầu: - Lão phu không nói là các ngươi quấy, về sự việc đó, vĩnh viền không ai phán  đoán bên nào phải, bên nào quấy. Dịch Đại Kinh thốt: - Sở dĩ thế, vãn bối nhất định chặt một chân, để tránh nhìn cừu hận tiếp diễn  mãi mãi không ngừng, truyền đời truyền kiếp. Lộ vẻ thống khổ, y tiếp: - Đêm đó, sau cuộc hành thích, chỉ còn bảy người sống sót rời Mai Hoa Am trở về.  Mười chín năm qua, vãn bối thống khổ triền miên ! Vãn bối tưởng, các người kia cũng  thống khổ như vãn bối ! Một người, sống trong thống khổ, trong khiếp sợ, ngày chồng ngày, suốt mười chín  năm qua, sống như vậy, thà chết còn hơn ! Y tiếp: - Đêm đó, tuyết đổ nhiều, tuyết phủ trắng bao la, man mác. Sau cuộc chiến rồi,  vùng tuyết quanh Mai Hoa Am nhuộm hồng ! Không mục kích cuộc chiến, không ai  hình dung đúng thảm cảnh ! Chính vãn bối cũng phải rợn người mỗi lần hồi ức lại. Bỗng, Diệp Khai hỏi: - Sao các hạ không tưởng xem, ai đã khởi xướng nên một thảm cảnh như vậy ? Dịch Đại Kinh không đáp, chỉ thốt: - Hôm đó, máu đổ nhiều, máu của họ Bạch, máu của bọn tại hạ ! Diệp Khai mỉm cười: - Máu song phương đều đổ, các hạ cho là hận cừu liễu kết ? Dịch Đại Kinh thở dài: - Bọn tại hà đành là không xứng đáng với tình giao hữu của Bạch Thiên Vũ, song  thiệt hại đã đủ đền tội rồi ! Diệp Khai hỏi: - Người chết được xem như đã đền tội, còn người sống thì sao ? Dịch Đại Kinh khó đáp. Y không thể đáp câu đó ! Diệp Khai tiếp luôn: - Tại hạ không có ý nói, nhất định cừu hận phải báo phục. Nhưng, bất cứ việc gì,  cũng phải được đặt trên cơ bản công bình. Nếu người sống cho rằng kẻ chết đã đền tội  thay, thì quả thật là một sai lầm. Chàng gằn từng tiếng, tiếp luôn: - Nợ của ai, người đó trả, không có việc trả thay ! Dịch Đại Kinh nhìn chàng, như chưa bao giờ gặp chàng. Diệp Khai rất bình tịnh, rất khinh túng. Luôn luôn, chàng không hề thay đổi thần  sắc, dù đứng trước hiểm họa tử vong. Sở dĩ được thế, là vì chàng trải qua ngàn muôn thử thách. Không ai biết lai lịch chân chánh của chàng ! Bắt đầu vào giang hồ, con người  chàng đã như thế rồi. Chàng xuất hiện trên giang hồ, cũng như Phó Hồng Tuyết, đột  ngột, từ vô danh, phút chốc biến thành một thứ mà ai ai cũng ngán sợ ! Rồi chàng bám theo Phó Hồng Tuyết, chiếu cố Phó Hồng Tuyết như mẹ hiền dìu  dắt con thơ ! Giữa chàng và Phó Hồng Tuyết, có liên hệ gì chăng ? Nhìn Diệp Khai một lúc lâu, Dịch Đại Kinh vụt hỏi:  - Các hạ là ai ? Diệp Khai thốt:  - Đáng lẽ, các hạ phải biết ! Dịch Đại Kinh lại hỏi:  - Họ Diệp, tên Khai ? Diệp Khai gật đầu:  - Diệp, là lá cây ! Khai, là cởi mở. Tâm tình cởi mở ! Dịch Đại Kinh hỏi: - Đó là tên thật ? Diệp Khai mỉm cười:  - Thế các hạ cho tại hạ là ai ? Dịch Đại Kinh bỗng thở dài: - Tại hạ không cần biết các hạ là ai, chỉ hy vọng các hạ minh bạch một điều. Diệp Khai điềm nhiên: - Cứ nói. Nhìn chiếc chân cụt, Dịch Đại Kinh từ từ tiếp: - Tại hạ vay nợ, vốn không tưởng nhờ người trả nợ thay, tại hạ hành động sai lầm,  thì đã sớm trả cái giá sai lầm rồi. Giả như các hạ cho rằng chưa đủ, thì tại hạ xin chờ,  các hạ tùy thời mà hạ thủ ! Diệp Khai điềm nhiên: - Cau đó, các hạ nên nói với Phó Hồng Tuyết. Dịch Đại Kinh tiếp: - Vô luận là nói với ai, tại hạ nói lời thật, toàn là lời thật. Y nhắm mắt lại, không nói gì nữa. Người lạ nhìn Diệp Khai, rồi nhìn Phó Hồng Tuyết, thốt: - Y nói thật đấy ! Không ai nói gì. Không ai phủ nhận. Người lạ lại nhìn Phó Hồng Tuyết, thốt: - Lão phu đưa y đến đây, để cho y nóisự thật, chứ không để cho ngươi giết y. Lão không dùng giọng sáo nữa, xưng tại hạ, gọi các hạ. Bởi, thân phận của lão đã lộ rồi. Phó Hồng Tuyết nhìn Dịch Đại Kinh. Hắn cảm thấy thống khổ hơn Dịch Đại  Kinh. Người lạ tiếp: - Y đã nói sự thật cho tất cả nghe rồi. Chúng ta không ai có đủ tư cách phán đoán  lỗi về bên nào. Phó Hồng Tuyết có đủ tư cách hay không ? Người lạ tiếp: - Nhưng đích xác y có vay nợ tiền nhân của y. Y cũng đã trả rồi, nếu ngươi cho là  chưa đủ, thì có thể tùy thời ngươi giết y. Hiện tại, y không còn năng lực phản kháng. Đêm tàn dần. Ngày sắp trở về trong chốc lát. Phó Hồng Tuyết bóp cứng chuôi đao, mồ hôi lạnh đẫm ướt lòng bàn tay. Người lạ không nói một tiếng nào. Hạ thủ ? Buông tha ? Ai ai cũng chờ xem thái độ của hắn. Cuối cùng, hắn thốt: - Ta không giết ngươi, bởi ngươi không xứng đáng. Nhưng nhất định ta không  dung thứ Mã Không Quần. Lão ấy chẳng những là bằng hữu, mà còn là huynh đệ của  phụ thân ta. Vô luận làm sao, lão cũng không nên đứng ra xướng xuất. Lão phải ngã  gục dưới thanh đao này ! Đó là câu nói cuối của hắn, trong hiện cảnh. Đó là sự tuyển chọn cuối của hắn. Hắn không nhìn ai, từ từ quay mình, từ từ bước đi, tiến về phía cửa, chân tả nhích,  chân hữu lết theo. Lưng hắn hơi còng. Niềm thống khổ đè vai, nặng quá. Ngày nào đó, Tiêu Biệt Ly có nói với Diệp Khai:  - Ai mang thanh đao đó, là mang điều bất hạnh ! Mang họa diệt thân !  Thanh đao, là vật bất tường. Cho người, cho mình. Câu đó, giờ đây, còn văng vẳng bên tai chàng ! Hiện tại, mắt chàng chớp sáng, mường tượng cái sáng do màn lệ vừa giăng …  Đinh Vân Lâm nhìn chàng. Nàng hỏi:  - Tại sao ngươi thương tâm ? Diệp Khai lắc đầu:  - Không thương tâm. Mà là cao hứng !  Đinh Vân Lâm hừ một tiếng:  - Cao hứng về cái gì ? Diệp Khai đáp:  - Hắn không giết Dịch Đại Kinh ! Bỗng, chàng nghe Dịch Đại Kinh khóc. Y khóc lớn ! Từ lâu lắm, y không khóc. Y không thuộc hạng người tùy tiện hiện lộ chân tình.  Có lẽ y thấy, trong vài trường hợp, chết sướng hơn sống !  Người lạ nhìn Dịch Đại Kinh, rồi nhìn Lộ Tiểu Giai. Lộ Tiểu Giai bất động, quên luôn cả việc bóc vỏ đậu phộng, ăn hạt.  Không một cảm tình biểu lộ nơi mặt. Người lạ thở dài, bảo:  - Ngươi có thể đưa y trở về nhà ! Người lạ thừ người một lúc. Chợt, lão thốt: - Hôm nay, lão phu cao hứng quá ! Diệp Khai hỏi: - Lý do là hắn không giết Dịch Đại Kinh ? Người lạ gật đầu ! Lão tiếp: - Giết người, là việc dễ. Tha người, là việc khó ! Nhất là tha một cừu nhân ! Diệp Khai nghe nhói ở tim, đồng thời có ngọn gió mát quét vào lòng. Chàng nân chén uống cạn rượu. Người lạ cũng cạn chén rượu. Lão thốt: - Từ lâu, lão phu không uống rượu nữa. Trước kia, lão phu có tửu lượng đáng kể  lắm. Nhưng sau này … Lão không thốt tiếp. Diệp Khai không hỏi. Chàng thấy trong ánh mắt lạnh lùng của lão, hiện lên tình cảm phức tạp, điều đó  chứng tỏ lão không hẳn là vô tình như giang hồ truyền thuyết. Ngưng câu nói dở chừng, lão mơ màng, hồi ức dĩ vãng xa xăm … Đinh Vân Lâm chợt hỏi: - Tiền bối có phải là A … Người lạ mỉm cười: - Là A Phi ? Người ta gọi lão phu như vậy đó, ngươi cứ gọi theo đời ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Tôi có thể kính tiền bối một chén rượu ? Người lạ gật đầu: - Có thể ! Đinh Vân Lâm uống liền. Được đối ẩm với A Phi, dù chỉ một chén, cũng là một sự kiện thuộc thần thoại rồi ! Nàng tiếp: - Giang hồ truyền thuyết, tiền bối xuất thủ cực nhanh ! Mãi đến bây giờ, tôi mới  tin là truyền thuyết đúng ! Người lạ thốt: - Còn một người, xuất thủ nhanh hơn lão phu ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Ai ? Người lạ đáp: - Kinh Vô Mạng ! Người đã dạy Lộ Tiểu Giai sử dụng kiếm. Vô Mạng, là không có  mạng, mỗi con người có một mạng sống, song cái mạng của lão ta đã hứa cho đời,  thành ra không còn thuộc về lão nữa. Lão tiếp: - Cái hay của Kinh Vô Mạng, là sử dụng được cả hai tay tốc độ ngang nhau. Trong  thiên hạ võ lâm ngày nay, không ai sánh được lão. Đinh Vân Lâm tặt lưỡi: - Vậy là lão ấy khó tránh được cao ngạo ! Người lạ gật đầu: - Lão là con người tàn khốc ! Vì một câu nói, lão có thể giết người. Lão cũng có  thể … tự sát ! Đinh Vân Lâm thở dài: - Chắc là ai ai cũng sợ lão ! Người lạ mỉm cười: - Tự nhiên ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Đã là tàn khốc, lão còn đem sanh mạng hứa cho đời là hứa làm sao ? Lão nhân không đáp. Đinh Vân Lâm hỏi: - Còn Tiểu Lý Phi Đao ? Người lạ sáng mắt lên: - Lối xuất thủ của Tiểu Lý Thám Hoa, không thể dùng tiếng nhanh mà hình dung  được ! Đinh Vân Lâm gật đầu: - Tôi hiểu rồi ! Nhanh hay chậm, cũng lợi hại như thường, bởi lão đã đạt đến  cảnh giới vĩ đại võ công. Không một ai đánh bại được lão ! Người lạ mỉm cười: - Tuyệt nhiên không có ai. Đinh Vân Lâm tiếp: - Và Thượng Quan Kim Hồng dù là vô địch trong thiên hạ, cũng phải bại nơi tay lão ! Người lạ gật gù:  - Ngươi thông minh đó !  Đinh Vân Lâm hỏi:  - Hiện tại lão ở đâu ? Còn sống hay chết ? Người lạ đáp: - Đừng tìm hiểu tung tích con hạc phiêu linh theo mây ngàn, gió núi. Lão phu còn  đây, đương nhiên là lão ta còn ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Nếu lão chết, tiền bối cũng chết theo ? Người lạ đáp: - Có thể là lão phu không chết theo, song bắt đầu từ ngày mất lão, là thế nhân  không còn thấy lão phu lai vãng trên giang hồ nữa. Quý thay, tình bằng hữu ! Đinh Vân Lâm thở dài: - Ngày nay, thắp đuốc mà tìm, vị tất tìm ra một mối giao tình hầu như thần thoại  của tiền bối ! Người lạ thốt: - Cho nên, lão phu hận Mã Không Quần vô sĩ, khả ố, không đáng sống trên đời ! Đinh Vân Lâm tiếp: - Và tiền bối không phản đối Phó Hồng Tuyết tìm họ Mã mà giết ! Người lạ thở dài: - Nhưng Lý Tầm Hoan có tư tưởng khác lão phu ! Lão ấy không hề nhớ đến cừu  hận, luôn luôn khoan thứ thế nhân. Đinh Vân Lâm hỏi: - Tiền bối gần đây có gặp Lý tiền bối chăng ? Người lạ đáp: - Mỗi năm, ít nhất chúng ta cũng gặp nhau một lần. Tiếng gà đâu đó gáy vang, báo hiệu đêm tàn. Phương đông, bầu trời rựng trắng. Người lạ từ từ đứng lên, đặt tay lên vai Diệp Khai, cười thốt: - Lão phu biết, ngươi rất mực tôn kính con người đó. Luôn luôn hành động với tác  phong phỏng theo người đó ! Lão phu rất cao hứng ! Diệp Khai xúc động vô cùng: - Vãn bối hy vọng thành công. Người lạ gật đầu: - Với quyết tâm, ngươi sẽ đạt mục đích ! Diệp Khai hỏi: - Còn tiền bối … Người lạ đáp: - Ta đi Giang Nam. Rất có thể ta gặp ngươi đó ! Nhìn Đinh Vân Lâm, lão mỉm cười, tiếp: - Gặp người ấy, lão phu sẽ cho lão ta biết, là có một cô bé rất thông minh. Hy  vọng ta sẽ tìm đến gặp ngươi ! Đinh Vân Lâm cảm kích lắm. Chợt, nàng thốt: - Tôi muốn biết một chuyện … Người lạ bảo: - Nói đi ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Có phải là tại Giang Nam, một biến cố lớn sắp phát sanh, nên các vị đồng đến đó ? Người lạ đáp: - Có thể có như vậy ! Tuy nhiên bọn lão phu hành động, thường không muốn cho  ai biết, nên không thể có người biết được ! Lão từ từ bước đi, đến cửa, dừng chân lại nhìn về phía Đông, rồi quay đầu lại,  cười hỏi: - Hôm nay, lão phu nói nhiều hơn mọi hôm, các ngươi biết tại sao chăng ? Làm sao họ biết được ? Người lạ từ từ tiếp: - Vì lão phu già rồi ! Nói nhiều để bù lại khi vĩnh viễn không còn mở miệng được Lão đi luôn.  Đinh Vân Lâm nhìn theo lão, lẩm nhẩm:  - Với dáng đi đó, ai nói lão đã già ? Diệp Khai cười nhẹ:  - Lão không thể già ! Có những người vĩnh viễn không già. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 36
Am Cũ Mai Hoa
Thức trắng đêm, Diệp Khai và Đinh Vân Lâm không có vẻ gì mõi mệt. Bởi, lòng họ rất hân hoan, gia dĩ nắng ban mai sáng niềm hy vọng, gió sớm  mát mẻ. Không khí trong lành, nếu họ có mệt mõi, những thứ đó cũng làm cho họ  khoan khoái như lúc thường. Đi bên cạnh Diệp Khai, qua mấy dặm đường, Đinh Vân Lâm chợt hỏi: - Ngươi có nghe A Phi tiền bối nói đó chứ ? Lão tiền bối nói rằng, ta thông minh,  ta xinh đẹp. Diệp Khai cười nhẹ. Đinh Vân Lâm nhìn chàng, hỏi: - Tại sao từ trước đến nay, ngươi không bao giờ nói với ta những tiếng đó ? Diệp Khai hỏi lại: - Cô nương nhất định muốn tại hạ nói ? Đinh Vân Lâm mỉm cười: - Thực ra, ngươi không nói cũng chẳng quan hệ gì. Miệng ngươi không nói, mà  lòng ngươi tưởng, cũng đủ lắm rồi ! Nàng nắm tay Diệp Khai, nghinh gió chạy đi, cõi lòng mở bốn cửa ! Diệp Khai hỏi: - Tam ca của cô nương là con người như thế nào ? Đinh Vân Lâm cau mày: - Ngươi không biết y ? Diệp Khai lắc đầu: - Tại hạ biết có lịnh trưởng huynh thôi ! Đinh Vân Lâm chớp mắt, cười đáp: - Tam ca ta cũng như ngươi vậy, thông minh, linh lợi, ngoài cái việc chế tạo hài  nhi, còn biết rất nhiều việc. Nhưng, trong các thứ tài, cái tài cao nhất là dụ dẫn nữ  nhân ! Nàng vênh mặt, cao giọng tiếp: - Cái tài đó thì nhất định là ngươi không nên học ! Không được học ! Diệp Khai cười hì hì: - Tại hạ bất tất phải học ! Đinh Vân Lâm trừng mắt, rồi vụt cười vang: - Dù cho ngươi có học, cũng chẳng ích gì. Bất cứ ngày hay đêm, bất cứ ở đâu, ta  bám ngươi sát như sam, ngươi không có cơ hội thi thố đâu ! Diệp Khai thở dài: - Đinh tam công tử là tay phong lưu, tại hạ từng nghe người đời ca tụng, tại hạ  muốn gặp y một lần ! Đinh Vân Lâm thốt: - Ngươi nên làm quen với y. Hơn thế, ngươi phải nịnh y ít nhiều, bỏ cho y nói tốt  cho ngươi, trước mặt gia gia ta, có lợi cho ngươi lắm đó. Nàng thở ra, tiếp luôn: - Đáng tiếc qua, ta không làm sao đến Tàng Kinh Trang trogn lúc này ! Diệp Khai hỏi: - Trừ y ra, những người khác trong gia đình cô nương đều là người gỗ, tâm tính  khô cằn cả sao ? Đinh Vân Lâm gật đầu, thở dài, tiếp: - Nhất là phụ thân ta ! Một năm, ta chưa thấy lão nhân gia cười một lần. Vì ta sợ  nhìn mặt lão nhân gia, nên mãi la cà khắp nơi, không muốn trở về nhà ! Trên giang hồ còn ai không biết Đinh lão thái gia cực kỳ nghiêm khắc, bình sanh  không hề làm một việc gì trái với quy củ ! Diệp Khai thốt: - Tại hạ biết, lịnh tôn là bậc chánh nhân quân tử ! Đinh Vân Lâm cười lớn: - Cũng may, gia phụ không là ngụy quân tử cỡ Dịch Đại Kinh ! Diệp Khai gật đầu: - Đương nhiên vậy rồi ! Đinh Vân Lâm tiếp: - Từ ngày mẫu thân ta tạ thế, gia phụ không hề nhìn bất cứ nữ nhân nào đến nửa  mắt. Chỉ một cái việc đó thôi, gia phụ cũng hơn xa người đời ! Nhất định không ai làm  được như gia phụ ! Diệp Khai tặt lưỡi: - Cái đó thì tại hạ chào thua là chắc ! Đinh Vân Lâm trừng mắt: - Cho nên ta nhất định không chết trước ngươi ! Một lúc lâu, nàng hỏi: - Hiện tại, ngươi muốn đi đâu ? Đi tìm Phó Hồng Tuyết ? Diệp Khai không đáp. Đinh Vân Lâm tiếp: - Ngươi tưởng hắn có tìm được Mã Không Quần chăng ? Diệp Khai từ từ đáp: - Với quyết tâm, người ta có thể đạt mục đích ! Lúc đó, từ xa xa, một kỵ sĩ từ từ tiến đến. Ngựa, thuộc loại ngàn tuyển trăm, trăm chọn mười, mười lấy một. Người, y phục sang quý, mão châu, đai ngọc, kiếm báu. Người, là một thiếu niên, mặt đẹp như ngọc. Ngựa đến gần, kỵ sĩ gò cương, ngựa dừng lại. Đinh Vân Lâm vọt tới, reo lên: - Tam ca ! Chúng ta vừa muốn đi tìm tam ca, không ngờ tam ca lại đến ! Đinh Tam Thiếu cười nhẹ: - Ngu ca đến, để xem bằng hữu của hiền muội là con người như thế nào ! Nghe  nói y cũng như ngu ca, toàn là thứ người chẳng thành cái quái gì ! Hắn nói, mắt nhìn Diệp Khai. Đinh Vân Lâm chớp mắt: - Tam ca thấy sao ? Đinh Tam Thiếu lại cười: - Ngu ca không thất vọng ! Diệp Khai cũng cười. Chàng cũng không thất vọng. Đinh Tam Thiếu quả thật là một phong lưu công tử. Chàng thốt: - Tại hạ muốn gặp công tử lâu lắm rồi. Nghe nói công tử có đến ba mươi vò rượu quý ! Đinh Tam Thiếu cười vang: - Rất tiếc đã muộn rồi. Rượu đã chui hết vào dạ dày, chỉ còn lại ba mươi vò  không ! Diệp Khai hỏi: - Còn cái ban nữ ca xướng ? Đinh Tam Thiếu đáp: - Chúng còn nguyên vẹn đó, song các hạ đừng hỏi làm gì ! Diệp Khai hỏi: - Tại sao ? Đinh Tam Thiếu nheo mắt: - Vì bên cạnh các hạ, có một vò giấm to bằng núi, vò vỡ ra, giấm ngập chết  người ! Hắn nhìn qua Đinh Vân Lâm. Đinh Vân Lâm nghênh mặt: - Thông minh đấy ! Tiểu muội mà nổi xung lên, là dám chặt đầu cả lũ đó, không  chớp mắt không run tay đâu nhé ! Đinh Tam Thiếu lè lưỡi: - Các hạ nghe chứ ? Liễu đầu mà ghen rồi, thì đất trời cũng dám đảo lộn lắm ! Đinh Vân Lâm bật cười sằng sặc. Đinh Tam Thiếu hỏi: - Các ngươi định đi đâu ? Đinh Vân Lâm hỏi lại: - Còn tam ca ? Đinh Tam Thiếu thở dài: - Ngu ca không giống như hiền muội và vị bằng hữu này đâu ! Nếu ngu ca không  trở về, thì cái đầu này chắc chắn phải thủng một lỗ lớn ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Ông già mạnh chứ ? Đinh Tam Thiếu gật đầu: - Mạnh ! Năm vừa qua, đâu vào tháng chạp, ngu ca có thấy ông cụ cười một lần. Đinh Vân Lâm bật cười. Đinh Tam Thiếu tiếp: - Ngu ca khuyên, hiền muội nên cẩn thận nhé ! Cô chúng ta luôn che chở hiền  muội, nhưng khi ông cụ nổi tánh lên rồi, thì cô cũng khiếp vía luôn, không còn bảo vệ  hiền muội được nữa ! Đinh Vân Lâm vẫu môi: - Tôi không sợ ! Bất quá, tôi không trở về, chứ có sao đâu ? Đinh Tam Thiếu gật đầu: - Chủ ý đó được lắm ! Hắn day qua Diệp Khai, tiếp: - Tại hạ xin hỏi trước ! Diệp Khai trố mắt: - Tại sao ? Đinh Tam Thiếu gật đầu: - Liễu đẫu đó nổi tiếng hung và ghen, nếu có chủ ý như vậy, thì cuộc đời của các  hạ kể như tàn rồi. Đừng mong có một lạc thú ! Tại hạ là tam ca của liễu đầu, thay mặt  gia đình xin lỗi các hạ ! Hắn bật cười vang, rút roi quất ngựa, ngựa phi nhanh. Tiếng cười từ xa còn vọng lại. Đinh Vân Lâm dậm chân, hằn học:  - Cái gã tam thiếu đó, thật chẳng ra quái gì mà ! Diệp Khai lắc đầu: - Y nói phải đấy chứ !  Đinh Vân Lâm hừ một tiếng:  - Y nói cái gì mà ngươi cho rằng phải ? Diệp Khai mỉm cười:  - Y nói, có một người, vừa hung, vừa thích nuôi giấm, nuôi cả vò, vò to, vò nhỏ …  Đinh Vân Lâm trừng mắt, rồi vụt cười khanh khách. Sau đó, cả hai nín lặng, cùng bước đi, gương mặt trầm trầm.  Họ trở về với tâm sự. Một lúc lâu, Diệp Khai hỏi:  - Cô nương đang nghĩ gì thế ?  Đinh Vân Lâm lắc đầu. Diệp Khai tiếp:  - Nữ nhân trầm mặc, là tâm tư nặng đọng, vạn ý niềm.  Đinh Vân Lâm thở dài. Diệp Khai hỏi:  - Cô nương nhớ nhà ?  Đôi mắt nàng ươn ướt, xa xôi … Diệp Khai thở dài:  - Cô nương không phải là hạng người từ bỏ gia đình được !  Đinh Vân Lâm thốt:  - Nói thật với ngươi ! Ta lo ngại về phụ thân ta đó ! Gia gia là con người sắt lạnh !  Diệp Khai hỏi:  - Cô nương sợ lệnh tôn không chấp nhận tại hạ làm con rể ?  Đinh Vân Lâm đáp:  - Nếu ngươi sửa đổi một chút, cho thành người có quy củ, ta còn mong gì hơn ?  Diệp Khai mỉm cười:  - Biết đâu lịnh tôn lại không thích mẫu người của tại hạ ?  Đinh Vân Lâm lắc đầu. Diệp Khai cau mày:  - Không thể có việc đó được sao ?  Đinh Vân Lâm buông gọn: - Ừ ! Diệp Khai tiếp: - Tam ca của cô nương chẳng giống tại hạ sao ? Chẳng phải lịnh tôn ưa thích tam  ca của cô nương nhất sao ? Đinh Vân Lâm hỏi: - Sao ngươi biết ? Diệp Khai đáp: - Lịnh tôn quản thúc tam ca cô nương rất nghiêm ngặt, điều đó chứng tỏ một sự  chiếu cố đặc biệt ! Huống chi, về già, cha mẹ chừng thương yêu con út hơn ! Đinh Vân Lâm gật đầu: - Ta công nhận ngươi nói đúng. Gia gia ta thích tam ca ta nhất trong nhà ! Diệp Khai cười nhẹ: - Thêm một lý do, cho cô nương ganh ! Đinh Vân Lâm cắn môi, thốt: - Ta đâu có muốn lão nhân gia ưa ta ! Ta chỉ muốn người đừng làm phiền tới ta  thôi ! Diệp Khai tiếp: - Nếu lịnh tôn có làm phiền phức cho cô nương, thì đó là vì người ưa thích cô  nương, hơn các con khác, có sao đâu ! Đinh Vân Lâm tức uất vì chàng chọc phá, suýt khóc lên. Mà cũng có thể vì nhớ nhà, nàng xúc động đến suýt rớm lệ. Diệp Khai trầm tư, không lưu ý đến thần sắc của nàng. Lâu lắm, chàng hỏi: - Không có vị bằng hữu nào của lịnh tôn có thể nói tốt cho tại hạ với lịnh tôn  chăng ? Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Gia phụ không hề lai vãng với một ai trên giang hồ. Dù có, thì cũng toàn là một  mẫu người gỗ đó, lạnh lùng, vô tình cảm, bất cận nhân tâm, những kẻ sống giữa dòng  đời song không màng nhân loại ! Diệp Khai chớp mắt: - Nghe nói trước kia, lịnh tôn giao tình rất mật thiết với Tiết Võ ! Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Sai ! Đến cả cái tên Tiết Võ, lão nhân gia cũng không biết ! Diệp Khai biến thần sắc rất kỳ quái, mường tượng được an ủi, mà cũng mường  tượng thất vọng. Một lúc sau, chàng hỏi: - Còn Dịch Đại Kinh ? Không phải là bằng hữu của lịnh tôn a ? Đinh Vân Lâm đáp: - Dịch Đại Kinh là người tam ca mới quen gần đây thôi. Ta không hề nghe nói gia  gia có thứ bằng hữu đó. Diệp Khai hỏi: - Thế lịnh tôn không hề vãng lai với khách giang hồ ? Đinh Vân Lâm thốt: - Gia phụ cho rằng trên đời này chỉ có hai người, đáng cho lão nhân gia kết bằng  hữu mà thôi. Diệp Khai hỏi: - Hai người nào ? Đinh Vân Lâm đáp: - Một, là Tiểu Lý Thám Hoa ! Diệp Khai mỉm cười: - Nhãn lực tinh vi ! Rồi chàng hỏi: - Người thứ hai ? Đinh Vân Lâm bảo: - Ngươi đoán xem ! Diệp Khai trầm ngâm một chút: - A Phi ? Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Gia gia ta nói, con người đó, có tài chứ không có chí, chung quy không làm  được việc lớn. Diệp Khai phục luận điệu đó. Chính chàng cũng nghĩ như vậy. Chàng cau mày, thầm nghĩ: - Cả A Phi cũng không xứng đáng, thì còn ai ? Đinh Vân Lâm thốt: - Người thứ hai, là Bạch Thiên Vũ. Diệp Khai kinh ngạc: - Bạch Thiên Vũ ? Lịnh tôn biết người đó ? Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Không hề gặp lần nào. Gia gia ta định đi tìm y, rất tiếc … Nàng thở dài, tiếp: - Ngoài hai người đó, trong con mắt của gia gia ta, tất cả đều là hoặc ngốc, hoặc ngu ! Diệp Khai cười khổ:  - Rất tiếc, cả hai người đó đều không thể nói tốt hộ tại hạ với lịnh tôn ! Đinh Vân Lâm thốt:  - Hiện tại, chỉ còn một người ! Người này nói, có thể gia gia ta chịu nghe một vài câu ! Diệp Khai hỏi: - Ai ? Đinh Vân Lâm đáp: - Cô của ta ! Diệp Khai chớp mắt: - Em gái của lịnh tôn ? Không xuất giá sao ? Đinh Vân Lâm gật đầu: - Hai anh em rất mến thương nhau từ thuở nhỏ ! Tầm mắt của cô còn cao hơn tầm  mắt của gia gia ta ! Toàn thể nam nhân trong thiên hạ, không một ai đáng cho cô nhìn  nửa mắt ! Diệp Khai điềm nhiên: - Có thể là người ta xem bà ấy không hạp nhãn, nên chẳng ai cầu hôn. Đinh Vân Lâm cãi: - Ngươi lầm ! Cho đến hôm nay, cô của ta vẫn còn là một mỹ nhân ! Lúc cô còn  thanh xuân, nhiều nam nhân không ngại ngàn dặm, tìm đến đây, chẳng phải để cầu  hôn, bởi họ không dám vọng tưởng, mà chỉ để nhìn mặt thôi ! Nhìn được mặt cô một  lần, là họ thỏa nguyện lắm rồi ! Diệp Khai cau mày: - Người ta nhìn một chút, chẳng lẽ bà không cho ? Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Không cho là hẳn rồi ! Cô thường nói, nam nhân chẳng khác con heo, vừa thô  kệch, vừa hôi thúi, nếu để cho họ nhìn, thì cô cũng phải lây cái thô kệch, cái hôi thúi  của họ … Nàng trề môi, nhìn Diệp Khai, tiếp luôn: - Cô thường bảo ta, đừng bao giờ lấy chồng, vô luận gặp nam nhân nào, cũng cứ  tung chân đá mạnh, cho văng đi xa ! Diệp Khai điềm nhiên: - Bà không sợ đá người ta rồi, chân bà lây thô kệch, hôi thúi sao ? Đinh Vân Lâm hứ một tiếng: - Cũng may ta chưa đá ngươi ! Mà dù cho ngươi đá ta, ta cũng nhào vào, quyết  không buông ngươi ! Diệp Khai cười hì hì. Đinh Vân Lâm lại buông nhẹ tiếng thở dài, thốt: - Cho nên, ta thấy, chỉ có cô là giúp được ngươi mà thôi. Nhưng, cái cơ hội rất  mong manh ! Diệp Khai thở dài: - Xem ra, người trong gia đình cô nương, không một ai không là kỳ quái ! Đinh Vân Lâm cười khổ: - Cái đó thì đúng vậy rồi ! Diệp Khai tiếp: - Về ba đại thế gia trong võ lâm, kỳ quái nhất, chỉ sợ là họ Đinh của cô nương ! Đinh Vân Lâm gật đầu: - Mấy anh em của họ Nam Cung thường nói rằng, đám người họ Đinh của chúng  ta là một đàn nhím, không người nào chẳng có lông nhọn nơi mình, ai chạm đến là  lông bắn ra, giết chết liền. Nàng cười hịt hịt, tiếp: - Cũng may, lời nói đó không đến tai gia gia ta, nếu gia gia ta nghe được thì mấy  tiểu tử trong họ Nam Cung phải nếm khổ từng cơn ! Diệp Khai hỏi: - Võ công của lịnh tôn hẳn là cao lắm ? Đinh Vân Lâm đáp: - Cái đó ta không hiểu rõ. Ta chỉ biết, các anh em của ta đều học võ công của lão  gia, nhưng chưa một ai học được toàn bộ sở học của ông cụ ! Ánh mắt ngời niềm cao ngạo, nàng tiếp: - Ba vị ca ca ta, có thể được xem là nhất lưu cao thủ trong võ lâm, nhưng chưa  một người nào lãnh hội được nửa phần võ công của ông cụ ! Diệp Khai thốt: - Tuy nhiên, chừng như lịnh tôn chưa hề giao thủ với một nhân vật nào trên giang hồ ! Đinh Vân Lâm đáp: - Chỉ vì chưa một ai dám đến thách thức ông cụ. Diệp Khai hỏi: - Không bao giờ lịnh tôn đi tìm người gây sự bên ngoài ? Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Giang hồ hỗn loạn như thế này mà lão nhân gia không hề biết mảy may. Nói  chi đến việc xuất ngoại tiếp xúc hào khách bốn phương ? Diệp Khai nhìn ra xa xa, mơ màng một lúc. Rồi chàng thốt: - Dù sao, thì sao tại hạ nhất định cùng đi với cô nương về đó một lần ! Đinh Vân Lâm chớp mắt: - Ngươi dám ! Diệp Khai cười nhẹ: - Có cái chi đáng sợ lắm đâu ! Cùng lắm là bị thủng đầu một lỗ lớn vậy thôi !  Phải không ? Đinh Vân Lâm reo lên: - Chúng ta đi ngay bây giờ. Diệp Khai lắc đầu: - Bây giờ thì không được ! Đinh Vân Lâm cau mày: - Còn phải đi tìm Phó Hồng Tuyết ? Diệp Khai thở dài: - Cừu nhân của hắn, mỗi ngày một nhiều, còn bằng hữu của hắn thì mỗi ngày  một ít ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Ngươi biết hắn ở đâu không ? Diệp Khai không đáp thẳng, chỉ thốt: - Từ đây đến Mai Hoa Am, đường đi không xa lắm. Đinh Vân Lâm sáng mắt: - Mai Hoa Am của ngày cũ ? Diệp Khai gật đầu: - Tại hạ nghĩ, Phó Hồng Tuyết hẳn là đến đó, để nhìn qua cục trường của thảm  cảnh ngày xưa ! Đinh Vân Lâm chớp mắt: - Chính ta cũng muốn xem qua nói gì là hắn ! Am xưa còn đó, nhưng mai không còn, mà tuyết cũng chẳng phủ trắng đất trời, vì  đang tiết thu. Thời gian là lúc ngày tàn, tà dương đang ve vuốt vạn vật, tạm giã biệt một đêm tròn. Phó Hồng Tuyết tắm mình trong ánh tà dương, tần ngần đứng nhìn am cũ còn lại  sau cuộc chiến hãi hùng. Cuộc chiến đã qua, bao kiếp người đã qua, am cũ vẫn còn đó ! Tay hắn vẫn nắm chặt chuôi đao, hắn từ từ tiến lên các bậc thềm đá rêu phong  xanh thẳm ! Rồi hắn nhẹ xô cánh cửa long chốt, xiêu vẹo, khép hờ, then rơi đâu mất từ lâu. Cửa rít khẽ, như tiếng thở dài nhẹ. Trong am, lá rụng lợp dày lá mục, lá mới, lá từ mười chín năm trước, gió bốn mùa  cuốn vào. Dĩ nhiên, hương khói vắng, và người cũng vắng. Bóng tối âm u, tà dương chực tắt, bóng tối càng phút càng dày, càng lạnh. Phó Hồng Tuyết nhặt một lá rơi, nhìn ngay, lòng man mác. Không rõ hắn thừ người được bao lâu nữa, bỗng dâu đây vang lên tiếng tụng niệm. Kế đó có người hỏi hắn: - Có phải thí chủ đến dâng hương trước phật đài chăng ? Một lão ni, áo xanh, vớ trắng, hai tay chấp thành chữ thập, đang đứng trước điện  nhìn hắn. Bà gầy khô như chiếc lá khô, mặt vàng, hằn nét tịch mịch, bi hoài. Mường tượng bao nhiêu hoan lạc trên đời đều tránh né tầm tay bà, từ thời thơ ấu  đến ngày xuất gia. Có lẽ vì thế mà bà xuất gia ? Đời bỏ rơi bà, thì bà nương nhờ cửa Phật ! Mắt bà chợt sáng lên, như từ lâu lắm, bà hy vọng một vài thiện tín đến dâng  hương, và mãi đến nay, mới có một người. Phó Hồng Tuyết bước tới. Lão ni hỏi: - Bần ni là Liễu Nhân, còn thí chủ ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Họ Phó. Hắn lấy một nắm hương, đốt lên, cắm vào chiếc lư đồng. Nhìn phật đài hoang lạnh, Phó Hồng Tuyết thở dài. Liễu Nhân lão ni hỏi: - Thí chủ cần dùng bữa chay ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Bất tất. Liễu Nhân lại hỏi: - Một chén trà ? Phó Hồng Tuyết gật đầu. Hắn cần hỏi lão ni mấy điều, uống chén trà để kéo dài thời gian, cũng được chứ ! Phó Hồng Tuyết đặt một đỉnh bạc lên mâm trà, tay nâng chén lên. Hắn đâu có bạc nhiều ? Nhưng lão ni chừng như thỏa nguyện lắm rồi. Bà tạ ơn hắn: - Quý hóa quá ! Nơi đây, từ lâu, không người đến ! Phó Hồng Tuyết trầm ngâm một chút, đoạn hỏi: - Ni bà ở đây lâu rồi chứ ? Lão ni đáp: - Bao nhiêu năm, bần ni không nhớ rõ, chỉ biết là lúc bần ni đến đây, thì tượng  phật mới bắt đầu được khai hoang điểm nhãn. Phó Hồng Tuyết tặt lưỡi: - Như vậy, ít nhất cũng được hơn hai mươi năm rồi ! Liễu Nhân lộ vẻ bi thương: - Hai mươi năm thôi sao ! Chỉ sợ là ba lần hai mươi năm ! Phó Hồng Tuyết chớp mắt: - Ni bà còn nhớ chứ, cách đây hai mươi năm, nơi này, một biến cố phát sanh. Liễu Nhân chỉnh: - Không phải hai mươi năm, mà là mười chín năm ! Phó Hồng Tuyết thở ra: - Thế là ni bà biết ! Liễu Nhân gật đầu, gương mặt ảm đạm: - Việc đó, bất cứ ai cũng khó quên ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ni bà … biết … Bạch thí chủ ? Liễu Nhân cuối đầu: - Con người đó, còn ai quên được ? Bần ni luôn luôn cầu nguyện đấng Thế Tôn  rước anh linh của người sớm về nước Phật ! Phó Hồng Tuyết cúi đầu. Hắn hận mình, sao vừa rồi không dốc hết túi, cung hiến trước phật đài. Liễu Nhân thở dài tiếp: - Bần ni nguyện, thà thân mình hóa thành tro bụi, chứ không muốn cái cảnh năm  xưa tái diễn trước mắt ! Trước mắt bà, là tại đây, tại Mai Hoa Am ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ni bà mục kích cảnh năm xưa ? Liễu Nhân đáp: - Bần ni không dám nhìn. Không nỡ nhìn ! Bên ngoài, một thứ âm thinh vọng  vào … Niềm khủng khiếp hiện lên nơi khuôn mặt già nua, bà tiếp: - Việc hồng trần, bần ni không màng lo nghĩ, nhưng mỗi lần nhớ đến âm thanh  đó, bần ni nuốt cơm không trôi ! Ngủ không nhắm mắt ! Phó Hồng Tuyết trầm ngâm. Rồi hắn hỏi: - Sáng sớm hôm sau, có người thọ thương nào vào am chăng ? Liễu Nhân lắc đầu: - Không có ai. Sau đêm hãi hùng đó, Mai Hoa Am đóng cửa suốt nửa tháng dài. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Rồi sao đó ? Liễu Nhân đáp: - Trong mấy năm đầu, một số hào kiệt võ lâm đến đây, tế điện, dần dần số người  đó thưa đi, cuối cùng thì không còn ai đến nữa. Bà thở dài, tiếp: - Chùa, am, không thiện tín, thì trụ trì sống vào đâu ! Cũng may, am có mảnh đất  nhỏ, ba thầy trò lão ni trồng trọt, cũng đắp nổi qua ngày ! Phó Hồng Tuyết thở dài, đặt chén trà xuống bàn, chuẩn bị đi ra. Liễu Nhân hỏi: - Thí chủ không uống ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu. Liễu Nhân hỏi: - Tại sao ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Không bao giờ tại hạ uống trà của người lạ. Liễn Nhân thốt: - Nhưng bần ni là người xuất gia, chẳnglẽ thí chủ … Phó Hồng Tuyết chận lời: - Người xuất gia vẫn là người. Liễn Nhân thở dài: - Xem ra, thí chủ cẩn thận quá ! Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Vì tại hạ chưa muốn chết ! Bỗng, Liễn Nhân lộ vẻ ảm đạm, điểm một nụ cười kỳ bí. Nụ cười đó không thích hợp với sắc diện của bà, sắc diện một người xuất gia, tuổi  về chiều. Bà lạnh lùng thốt: - Rất tiếc, vô luận ngươi cẩn thận đến đâu, cũng có lúc phải chết ! Câu nói chưa dứt, bà tung mình lên, đảo lộn tại không trung một vòng. Một tiếng soạt vang theo, một vầng ngân quang từ tay áo bắn ra. Sự việc diễn tiến ngoài chỗ tưởng của Phó Hồng Tuyết. Liễn Nhân lại xuất thủ cực nhanh. Ám khí lại nhiều, không làm rời rạc, nếu trúng đích, là phải trúng nhiều mũi. Chừng như bà chuẩn bị xuất thủ một cách trí mạng. Đồng thời gian, từ hai bên tả hữu điện, xuất hiện hai ni cô, vận áo chẹt, màu  xanh, trong số có nàng đã mang trà cho Phó Hồng Tuyết vừa rồi. Cả hai cũng lộ vẻ hung ác, sát khí bốc bừng bừng nơi gương mặt. Mỗi nàng cầm một thanh trường kiếm nơi tay, chuẩn bị tư thế giao đấu. Hai thanh trường kiếm sẵn sàng phóng vào người Phó Hồng Tuyết, trong trường  hợp hắn tránh khỏi ám khí. Phó Hồng Tuyết không tránh né, trái lại, hắn còn lướt tới, nghinh đón vầng ám khí. Thanh đao theo tay, đồng thời rời vỏ. Đao chớp lên. Bao nhiêu ám khí bị gom vào ánh đao, và người cầm đao đã đến cạnh lão ni rồi. Bỗng, bà nghe nhói ở đầu gối. Vỏ đao quất ngang, trúng gối bà, kêu một tiếng bốp. Bà rơi xuống, ngã luôn. Hai ni cô quát lên một tiếng, vung kiếm thành hai cái mống dài, trút xuống đầu  Phó Hồng Tuyết. Mường tượng hai nàng sử dụng Lưỡng Nghi kiếm pháp của phái Võ Đương. Lạ chưa ? Những kẻ xuất gia này có hận cừu gì với Phó Hồng Tuyết ? Đối phó với ba thầy trò, Phó Hồng Tuyết không cần sử dụng đến bản đao. Hắn chỉ dùng vỏ đao và chuôi đao thôi. Hạ xong thầy, Phó Hồng Tuyết xoay qua trò. Vỏ đao cự một, chuôi đao cự một. Vỏ và chuôi đồng nghinh đón mũi trường kiếm. Hai tiếng rắc vang lên. Hai thanh trường kiếm bằng thép cứng, đồng một loạt gãy đoạn. Đoạn ngoài rơi, đoạn trong cũng rơi luôn vì tay không cầm vững. Rơi, nhưng không rơi xuống nền. Rơi là vuột tay, hai đoạn kiếm có chuôi bay vút  lên không, cấm vào sà nhà. Hổ khẩu tay của hai nàng tét ra, cả hai cùng nhún chân, nhảy vọt lên, định thoát  chạy. Vô ích. Vỏ đao và chuôi đao chớp lên, giáng vào lưng hai nàng. Hai tiếng bịch vang lên, hai đống thịt rơi xuống. Đao chui vào vỏ. Phó Hồng Tuyết nhìn lão ni đang ôm gối. Đôi mắt của bà ngời lên niềm cừu hận,  oán độc. Bà không nhìn Phó Hồng Tuyết mà bà nhìn thanh đao có chuôi đao đen, có vỏ  đen. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Bà nhận ra thanh đao này ? Liễn Nhân rít lên: - Không phải đao của người, mà là đao của ma. Chỉ có ác quỷ dưới địa ngục mới  dùng nó ! Bà tiếp: - Ta chờ đợi suốt mười chín năm ! Ta biết thế nào cũng còn thấy lại thanh đao  một lần ! Hiện tại, quả nhiên ta thấy nó. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Thấy rồi sao ? Liễn Nhân đáp: - Ta đã phát thệ trước phật đài, nếu thấy kẻ nào sử dụng thanh đao này, là ta giết  ngay kẻ đó. Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Nguyên do ? Liễn Nhân tiếp: - Chỉ vì thanh đao đó hại trọn cuộc đời ta ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Vậy bà không phải là người trong am ? Liễn Nhân lắc đầu: - Đương nhiên là không ! Bà tiếp: - Ngươi thuộc lớp hậu sanh, nên không biết ta là ai. Hai mươi năm trước, trên  giang hồ, không một ai không nghe danh Mai Hoa Nương Tử. Phó Hồng Tuyết chờ nghe. Liễn Nhân tiếp: - Ta bị lão ấy hủy hoại cuộc đời. Bao nhiêu nam nhân chạy theo ta, ta đều gạt bỏ,  để chạy theo lão. Nhưng lão chỉ tiếp cận ta ba hôm, rồi bỏ rơi ta luôn ! Từ đó, ta là đầu  đề cho giang hồ sỉ tiếu ! Bà đã bỏ rôi thiên hạ, thì cũng có người bỏ rơi bà chứ ! Tuần hoàn báo ứng mà ! Phó Hồng Tuyết dù nghĩ như vậy, song không nỡ nói ra. Bởi, hắn nhớ đến Thúy Bình ! Dù sao, hắn cũng cảm phục phụ thân hắn, không vì nữ sắc mà để mất tác phong  một trang hảo hán. Hắn hỏi: - Trong đêm tuyết mười chín năm qua, bà có mặt trong am này ? Liễn Nhân mỉm cười: - Khi nào ta bỏ qua một dịp may hi hữu sát hại con người phụ bạc ? Nhưng, thiên  bất tùng nhân nguyện ! Cho ta, riêng cho ta ! Tự tay ta không hạ sát được lão, trái lại, ta  bị lão rọc một đường đao ! … Bà mở áo ngực. Từ vai xuống rốn, có một vết sẹo đao ! Bà thở dài, tiếp: - Lão nhận ra ta, nên nương tình, nhẹ tay. Nếu không thì ta đã mất mạng dưới  thanh đao của lão trong đêm đó ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Bà có nghe trong đêm ấy, một người nói câu này: “Nhân số đã đủ rồi !” ? Liễn Nhân gật đầu: - Mường tượng có nghe ! Phó Hồng Tuyết chớp mắt: - Bà nhận được con người đó qua âm thinh ? Liễn Nhân lắc đầu: - Ta không còn tâm tư tìm hiểu cái gì ngoài việc quyết giết chết lão ! Bà rít lên, tiếp: - Ngươi thấy, ta chưa tròn bốn mươi tuổi, mà ra thân thể này ! Chung quy cũng vì  lão đó ! Một người vừa ba mươi chín tuổi, mà đã khô cằn, xơ xác ! Nghĩ cũng đáng thương cho bà chịu sự dày vò trường kỳ ! Nhưng, nhân đã gieo, thì quả phải gặt ! Bà tự đào hố chôn mình, thì còn trách ai  không cứu vớt khỏi hố ? Bà tiếp: - Ta hận ! Tại sao lúc đó lão không giết luôn ta ! Mười chín năm qua, ta sống với  niềm thống khổ ! Phó Hồng Tuyết quay mình lặng lẽ bước ra. Liễn Nhân gọi: - Hãy thong thả ! Phó Hồng Tuyết không quay đầu, không dừng chân. Liễn Nhân thét: - Sao ngươi không giết ta ? Người đó, không xứng đáng cho Phó Hồng Tuyết hạ thủ nữa ! Hắn đi luôn, thầm nghĩ từ đây, Mai Hoa Am sẽ là chốn hoang vu, không một thế  nhân nào tìm đến nữa ! Hắn có biết đâu còn có Diệp Khai ! 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 37
Máu Đến Thị Thành
Khi Diệp Khai đến nơi, thì không gian tràn ngập bóng đêm, Phó Hồng Tuyết  đã đi rồi. Chàng không gặp Liễu Nhân. Bà đã nằm yên trong quan tài, chiếc quan tài đã được chuẩn bị từ lâu. Chiếc quan tài đó, bà chuẩn bị cho chính mình, chứ không giành cho Phó Hồng  Tuyết. Bởi, bà là kẻ chiến bại. Bà bại nơi tay người lớp trước, bà bại luôn nơi tay người đời sau, mười chín năm sau ! Cái mộng giết chết kẻ nối dõi họ Bạch, cầm như vỡ tan ! Và đời bà cũng vỡ tan  luôn phần dang dở còn lại. Bà sống đến nay, vì mối cừu hận ngu muội. Giờ đây, bà chết vì mối cừu hận ngu  muội đó. Hai ni cô khóc tức tưởi bên cạnh quan tài. Nơi đây có cái gì rùng rợn, lạnh lùng bao phủ, không phải là chốn dừng chân của  khách lữ hành. Đinh Vân Lâm không thích khung cảnh này, song có Diệp Khai bên cạnh, cảnh  thê lương cũng biến thành cảnh thần tiên. Nàng thốt: - Có ngươi, là ta chẳng màng gì đến ngoại cảnh ! Ngươi yên trí, đừng lo ngại ta  khó chịu ! Diệp Khai khẽ thở dài. Đinh Vân Lâm cau mày, thốt: - Thật ta không hiểu nổi Phó Hồng Tuyết ! Một lão ni cô đáng thương như thế này,  hắn cũng chẳng buông tha ! Diệp Khai hỏi: - Cô nương cho rằng Phó Hồng Tuyết giết bà ta ? Đinh Vân Lâm đáp: - Ta chỉ biết, hiện tại bà ấy đã chết rồi ! Diệp Khai mỉm cười: - Trên thế gian này, có ngày nào không có người chết ! Đinh Vân Lâm hừ một tiếng: - Nhưng bà ta chết sau khi Phó Hồng Tuyết đến đây ! Ngươi không thấy sự trùng  hợp đó sao ? Trùng hợp đến hay ! Diệp Khai lắc đầu: - Tại hạ không thấy ! Đinh Vân Lâm cau mày: - Sao ngươi hằn học ? Ngươi giận gì ? Diệp Khai không đáp. Đinh Vân Lâm hỏi: - Ngươi giận ai ? Diệp Khai buông gọn: - Tại hạ giận mình. Đinh Vân Lâm kinh dị: - Sao tự giận mình ? Diệp Khai hỏi lại: - Tại hạ không giận mình được sao ? Đinh Vân Lâm gắt: - Nhưng tại sao mới được chứ ? Diệp Khai trầm ngâm một lúc. Lâu lắm, chàng mới thở dài, thốt: - Đáng lý tại hạ phải sớm nhận ra Liễu Nhân là ai ! Đinh Vân Lâm trố mắt: - Liễu Nhân ? Diệp Khai chỉ quan tài: - Lão ni vừa chết đó ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Trước kia, ngươi có gặp bà ? Trước kia ngươi có đến Mai Hoa Am ? Diệp Khai gật đầu ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Bà là ai ? Diệp Khai thốt: - Ít nhất, bà cũng chẳng phải là lão ni đáng thương ! Đinh Vân Lâm bực: - Ngươi dài dòng quá. Diệp Khai suy tư một chút: - Mười chín năm trước, khi cuộc thảm chiến chấm dứt rồi, thì có nhiều người  bỗng nhiên biến mất trên giang hồ. Người thất tung còn đông hơn số chết tại Mai Hoa  Am. Đinh Vân Lâm không hỏi chận nữa, chỉ nghe thôi. Diệp Khai tiếp: - Lúc đó, có một nữ nhân vừa nổi tiếng, tiếng tăm của bà ấy vang dội khắp nơi.  Bà xưng là Mai Hoa Nương Tử, có nhan sắc cực kỳ diễm lệ, mà tâm trường cũng cực kỳ  độc ác, chẳng kém loài rắn rết. Có khối nam nhân điên đảo thần hồn vì bà, rồi chết  nơi tay bà, không ai đếm nổi số nạn nhân của bà. Đinh Vân Lâm hỏi: - Sau cuộc chiến, bà ấy cũng thất tung luôn. Diệp Khai gật đầu: - Phải ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Ngươi cho rằng lão ni này, chính là bà ấy ? Diệp Khai đáp: - Chắc vậy rồi ! Đinh Vân Lâm hừ một tiếng: - Biết dâu bà ta khôgn chết vào thời kỳ đó ! Diệp Khai lắc đầu: - Trên đời, trừ Bạch Thiên Vũ ra, không mấy người có khả năng sát hại nổi bà.  Nhưng Bạch Thiên Vũ thì lại chẳng bao giờ giết một nữ nhân có một đoạn tình duyên  với lão. Đinh Vân Lâm hừ một tiếng: - Có gì chứng minh lão ni là Mai Hoa Nương Tử ? Diệp Khai mỉm cười: - Có chứ ! Chàng xòe tay ra, trong tay có một ám khí, một cánh hoa mai. Chàng tiếp: - Đây là loại ám khí độc môn của Mai Hoa Nương Tử. Trên giang hồ, không có  người thứ hai sử dụng loại ám khí này. Đinh Vân Lâm hỏi: - Ngươi nhặt nó ở đâu ? Diệp Khai đáp: - Tại đại điện, trong am. Đinh Vân Lâm hỏi: - Mới nhặt đây ? Diệp Khai gật đầu: - Bà dùng nó, định ám toán Phó Hồng Tuyết, nhưng ám khí bị Phó Hồng Tuyết  gạt rơi. Ám khí chạm đao, nên móp méo. Đinh Vân Lâm thở ra: - Thế là từ nay, bà sẽ không còn hãm hại người đời nữa, chớ có sao đâu ! Diệp Khai lắc đầu: - Đáng lẽ tại hạ phải sớm nhận ra bà ! Đinh Vân Lâm hừ nhẹ: - Để làm gì ? Sớm cũng vậy, muộn cũng vậy, có gì phân biệt đâu ? Diệp Khai đáp: - Một trong các điểm khác biệt, là hiện tại, tại hạ hết hỏi bà được gì ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Ngươi có việc cần hỏi bà ta ? Diệp Khai gật đầu: - Một điểm rất trọng yếu ! Rồi chàng tiếp: - Cuộc chiến đó, khai diễn tại đây, song không kết thúc tại đây ! Đinh Vân Lâm chớp mắt: - Ạ ? Diệp Khai tiếp: - Cuộc chiến khai diễn tại đây, kéo ra đến mấy dặm đường, lúc đó Bạch Thiên  Vũ mới kiệt sức. Xác chết rải rác theo đường ! Nơi nào cũng có máu, nơi nào cũng có  xương thịt văng, máu đỏ … Đinh Vân Lâm run người, bóp chặt tay Diệp Khai. Diệp Khai tiếp: - Nhưng, sau cuộc chiến, chỉ còn lại cục trường những xác chết của người họ  Bạch. Mã Không Quần sợ người ta nhận ra thích khách, nên cho thu dọn kỹ càng xác  kẻ chết. Lão tránh cho kẻ chết một cuộc báo thù mai hậu ! Dừng một chút, chàng tiếp: - Mã Không Quần chẳng muốn ai nghi ngờ, vờ bị thương, lại còn phát thệ quyết  báo cừu cho Bạch Thiên Vũ ! Chàng lại dừng. Trầm ngâm một lúc, chàng tiếp: - Sau cuộc chiến, chiếc đầu của Bạch Thiên Vũ mất ! Nhất định là có người chặt đầu lão, mang đi ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Ngươi nghi Mai Hoa Nương Tử làm cái việc đó ? Diệp Khai đáp: - Trông số thích khách, có những nữ nhân khác, song tất cả đều chết, chỉ còn mỗi  một bà ta sống sót. Đinh Vân Lâm cười lạnh: - Chẳng lẽ chỉ có nữ nhân cuối làm được việc đó ? Diệp Khai lập luận: - Một người chết đi, là ân oán cầm như liễu kết. Huống chi, nam nhân có mặt  trong đêm đó, đều là bằng hữu của Bạch Thiên Vũ ! Bọn đó không thể hành động như  vậy đối với một bằng hữu đã chết rồi, chết vì tay họ. Đinh Vân Lâm bỉu môi: - Vậy chứ Mai Hoa Nương Tử không là người tình của Bạch Thiên Vũ sao ? Diệp Khai gật đầu: - Bởi là người tình, nên bà hận tình. Phàm nữ nhân hận vì tình thì còn việc gì mà  không dám làm ! Đinh Vân Lâm nín lặng. Diệp Khai tiếp: - Hà huống, những người khác thì chỉ muốn cho Bạch Thiên Vũ chết thôi, còn bà  thì lại muốn lão luôn luôn ở cạnh bà, sống thì làm bạn tình, chết đi cũng phải được  chôn bên cạnh bà ! Lão sống, bà không giành giật nổi, thì khi lão chết đi, bà phải cướp  lão về với bà ! Khi yêu cuồng, nữ nhân vẫn có thể làm loạn đến vô lý ! Đinh Vân Lâm cắn môi: Nàng thấy cái tâm của nữ nhân đáng sợ thật. Nàng tự hỏi, nếu Diệp Khai bỏ rơi  nàng, thì trong tương lai nàng có thể làm như Mai Hoa Nương Tử chăng ? Đêm khuya lắm rồi. Bàn tay của Đinh Vân Lâm vừa ướt vừa lạnh. Diệp Khai bảo:  - Cô nương nên tìm chỗ, ngủ một lúc.  Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Làm gì ngủ được ! Dù có nệm êm, chăn ấm hiện tại, ta cũng khó gọi giấc ngủ  đến với ta ! Diệp Khai hỏi: - Tại sao ? Đinh Vân Lâm cười khổ: - Còn tại sao nữa ! Tâm tư ta dao động như có bão đùa, ta đang tưởng nghì đến  nhiều việc lắm. Diệp Khai hỏi: - Việc gì ? Đinh Vân Lâm đáp: - Nội những việc quanh ngươi, liên quan đến ngươi, ta cũng mất ít nhất ba ngày  ba đêm liên tiếp để tưởng nghĩ. Diệp Khai cười nhẹ: - Tại hạ ở bên cạnh đây, cô nương còn tưởng cái gì nữa ? Đinh Vân Lâm hừ một tiếng: - Nhưng ngươi là con người rất kỳ quái ! Diệp Khai cau mày: - Kỳ quái ? Đinh Vân Lâm gật đầu: - Đáng lý ngươi tự hiểu lấy ! Ta xem ngươi còn kỳ quái hơn Phó Hồng Tuyết nữa  đấy ! Những việc như thế này, ta không thấy liên quan đến ngươi, chẳng rõ tại sao  ngươi quá quan tâm ! Diệp Khai đáp: - Chỉ tại trời sanh tại hạ có tánh hiếu kỳ, lại thích chen vào việc người ! Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Trong thiên hạ, việc của người đâu phải hiếm, tại sao ngươi chỉ quan tâm đến  việc này thôi ? Diệp Khai giải thích: - Bởi việc này rất phức tạp, mà tại hạ thì thích những cái phức tạp ! Đinh Vân Lâm thở dài: - Vô luận ngươi nói làm sao, ta vẫn cho kỳ quái như thường. Diệp Khai cười khổ: - Cô nương nhất định cho là kỳ quái, thì tại hạ còn nói gì được nữa ! Đinh Vân Lâm thốt: - Có một cách làm cho ta hết kỳ quái ! Diệp Khai hỏi: - Cách gì ? Đinh Vân Lâm buông gọn: - Nói thật với ta ! Diệp Khai gật đầu: - Được ! Tại hạ xin nói thật. Giả như tại hạ nói rằng, tại hạ là huynh đệ của Phó  Hồng Tuyết, bởi thế nên phải quan tâm đến việc này, cô nương có tin chăng ? Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Không tin ! Vì Phó Hồng Tuyết không có huynh đệ. Diệp Khai hỏi: - Vậy cô nương muốn nghe tại hạ nói gì ? Đinh Vân Lâm thở dài: - Ta cũng không biết sao nữa ! Diệp Khai điểm một nụ cười: - Cho nên tại hạ khuyên cô nương không nên nghĩ vẩn nghĩ vơ, bởi việc này  không mảy may liên quan với cô nương, nếu cố chấp, tìm hiểu mãi, thì chỉ tự làm khổ  lấy mình mà thôi ! Đinh Vân Lâm mỉm cười: - Tại ta nhiễm cái tánh của ngươi mất rồi ! Không tìm ai mà làm khổ, chỉ làm khổ  cho chính mình thôi. Một lúc lâu, nàng buột miệng thỏ dài, tiếp: - Bây giờ, ta lại nghĩ đến một việc ! Diệp Khai hỏi: - Việc gì nữa đó ? Đinh Vân Lâm tiếp: - Ngươi đã nói, Mai Hoa Nương Tử đánh cắp chiếc đầu của Bạch đại hiệp, và  làm như vậy là để có người ở mài bên cạnh bà, dù là người đã chết. Nếu thế, ta chỉ sợ  hiện tại, đầu của Bạch đại hiệp ở trong quan tài, cạnh xác bà ! Diệp Khai giật mình. Chàng không hề tưởng đến điểm đó ! Đinh Vân Lâm nói có lý lắm. Đinh Vân Lâm hỏi: - Ngươi có muốn ta cùng đi với ngươi trở lại đó xem thử chăng ? Diệp Khai trầm ngâm một lúc. Sau cùng, chàng đáp: - Bất tất ! Đinh Vân Lâm cau mày: - Tại sao ? Ngươi đã chẳng muốn tìm đầu của Bạch đại hiệp đó à ? Diệp Khai lộ vẻ buồn: - Tìm đầu của người, bất quá chỉ để mai táng mà thôi ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Thế nhưng … Diệp Khai chận lời: - Nếu chiếc đầu ở trong quan tài, thì sẽ có người mai táng quan tài, tại hạ không  để cho Mai Hoa Nương Tử chết không nhắm mắt. Chàng thở ra, tiếp luôn: - Vô luận trước kia bà làm gì, bà vẫn là người đáng thương. Tại hạ hà tất phải  tước đoạt niềm an ủi cuối cùng của bà ! Đinh Vân Lâm bỉu môi: - Bây giờ ngươi cũng biết tưởng nghĩ đến bà ấy nữa à ? Diệp Khai đáp: - Có một người từng nói với tại hạ, vô luận là việc gì, trước khi làm, đều phải  tưởng nghĩ đến đương nhân, xem đương nhân như chính mình. Niềm tôn kính hiện lên ánh mắt, chàng tiếp: - Cái câu đó, tại hạ ghi nhớ suốt đời. Đinh Vân Lâm nhìn chàng, tặt lưỡi: - Càng lúc, ta càng nhận thấy, ngươi kỳ quái hơn Phó Hồng Tuyết ! Diệp Khai ạ lên một tiếng: - Thật vậy ? Đinh Vân Lâm tiếp: - Phó Hồng Tuyết làm một việc gì, là do hắn quyết tâm làm. Còn ngươi làm việc  gì, chính ngươi cũng không biết là có nên làm hay không ! Đêm dù dài, đêm cũng phải tàn. Ngày bắt đầu lên. Thị thành vừa thức dậy, Phó Hồng Tuyết cũng vừa vào thành. Tuy ngày còn sớn, người qua lại trên đường cũng đã tấp nập rồi. Đó là hạng người mà sanh kế bắt buộc phải thức sớm, như phu xe, phu khuân vác  chợ búa, hàng thịt, hàng cá, tôm, rau cải. Một hạng người thường, nhưng lại chiếm số đông. Họ đầu tắt, mặt tối, không  buồn đa sự. Phó Hồng Tuyết nhìn họ, lòng hâm mộ vô cùng. Nếu hắn có một cuộc sống bình  dị như họ ! Hắn biết đâu, cũng có người quần quật vất vả, kiếm cái ăn, thấy hắn nhàn, lại  thèm thuồng cái kiếp sung sướng của hắn ! Hắn từ từ bước đi, dọc theo đường phố. Bỗng, hắn nhìn vào quán, nghe thèm một tô mì. Nhưng, hắn quên ngay tô mì, bởi có một thứ khác có hấp lực mạnh hơn. Thứ đó, là một mảnh bố, treo lơ lững ngang đường, mảnh bố có mấy chữ: - Phó Hồng Tuyết ! Ngươi có gan, cứ đến Tiết Phụ Phường ! Nơi ngõ vào phường, có một tấm bảng, ba chữ Tiết Phụ Phường hiện lồ lộ. Bảng sáng chói dưới nắng sớm. Dọc theo hai bên đường, có lầu cao, lầu thấp. Cửa sổ lầu mở rộng. Nơi khung cửa,  lúc nhúc đầu người. Bao nhiêu mái đầu cùng quay về một phía. Phía đó, là tấm bảng Tiết Phụ Phường. Nơi đó, có hai mươi chín người. Tất cả đều vận y phục gai, màu trắng, loại vải để tang, đầu cũng vấn khăn gai  trắng. Trong số đó có đủ già trẻ, đủ nam nữ. Có cả bé con lên mười tuổi. Tất cả đều cầm quỷ đầu đao. Đến đứa bé lên mười cũng cầm đao, đao dài hơn nó, nặng cỡ nó. Người nào cũng khoác bộ mặt trầm hùng, mường tượng một đám dũng sĩ sắp sửa  giao chiến với địch. Đứng trước đám người đó, là một lão nhân, mặt tía, râu dài. Hiển nhiên, đám người phía sau là con cháu của lão nhân. Họ đợi ! Và người họ đợi, là Phó Hồng Tuyết. Ai ai cũng đoán, sắp có đại sự xảy ra, nên cố chen chúc ở các vọng cửa sổ nhìn,  chờ xem. Ai ai cũng tự hỏi, chẳng rõ cái người họ chờ đó, có đến chăng ? Bởi họ ở đó, chờ đã hai hôm rồi. Ai ai cũng đang bàn luận về con người sắp đến, về bọn người chờ đợi. Bỗng, mọi tiếng xì xào bàn luận im bặt. Vì, một người xuất hiện ở cuối đường, người đó đang từ từ tiến đến phường Tiết Phụ. Đương nhiên là Phó Hồng Tuyết. Hắn đến, còn cách đám người độ trượng, hắn dừng lại. Lão nhân mặt tía râu dài, chợt cất tiếng: - Lão phu, họ Quách, tên Oai. Phó Hồng Tuyết có nghe tên đó. Thần Đao Quách Oai, vốn là một nhân vật hữu danh trong võ lâm. Nhưng từ khi Bạch Thiên Vũ xuất hiện trên giang hồ, thì danh thinh của lão ta  hầu như bị người đời quên lãng. Nói đến Thần Đao là ai ai cũng tưởng đến họ Bạch, chứ không ai nhớ đến họ  Quách nữa. Lão nhân hỏi: - Các hạ là giòng dõi của Bạch Thiên Vũ ? Phó Hồng Tuyết đáp; - Phải ! Quách Oai gật đầu: - Tốt ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Lão trượng tìm tại hạ ? Quách Oai thốt: - Lão phu muốn cáo tố một việc với các hạ. Phó Hồng Tuyết điềm nhiên: - Sở dĩ muốn nghe, nên tại hạ đến. Quách Oai nắm chặt chuôi đao, thốt: - Lão phu là một trong số người hành thích phụ thân các hạ vào một đêm tuyết đổ  trắng trời bên ngoài Mai Hoa Am mười chín năm trước. Phó Hồng Tuyết trầm gương mặt. Quách Oai tiếp: - Từ đó đến nay, lão phu luôn luôn chờ đợi con cháu họ Bạch đến báo thù. Lão  phu chờ đúng mười chín năm, chờ đủ mỗi ngày. Phó Hồng Tuyết nghe mặt nóng. Hắn đáp: - Tại hạ đã đến rồi đây ! Quách Oai cao giọng: - Hiện tại, toàn gia nam nữ lão ấu của lão phu có mặt, chờ các hạ. Nếu các hạ để  cho một người sống sót, kể cả những đứa bé con, thì các hạ sẽ không xứng đáng mang  dòng máu họ Bạch ! Nam nữ, lão ấu, đứng sau lưng Quách Oai, trừng mắt nhìn Phó Hồng Tuyết. Họ khẩn trương đến rung người. Mắt họ đỏ lên, sát khí bốc hừng hực. Giết ! Trong mọi cuộc phục thù, đều có việc giết người, song ai nỡ giết cả trẻ con ? Phó Hồng Tuyết chưa nhích động. Quách Oai cao giọng hỏi: - Các hạ còn chờ gì ? Phó Hồng Tuyết bất động. Đâu phải hắn sợ ! Hắn không nỡ xuất thủ, đám người trước mặt đều lạ, lại có cả  nữ nhân, có cả bé con. Bỗng, một tiếng hét vang lên, âm thinh còn non quá. Âm thinh do đứa bé lên  mười phát ra. Đồng thời với tiếng hét, nó xách đao, lướt tới. Đao chớp liền. Đao của nó. Nó thốt oang oang: - Ngươi muốn giết gia gia ta, thì ta giết ngươi ! Khí thế một trẻ con tập tính hùng dũng như người lớn trông khôi hài quá. Nhưng không ai cười được khi biết rằng máu chực chờ cuộn chảy. Nếu người ta nghĩ, nó sẽ chết dưới thanh đao của đối phương, thì trái lại, người ta  phải khóc thương cho nó. Mà chắc gì nó không chết, trừ ra đối phương tha cho nó. Một thiếu phụ định lướt theo nó. Thiếu phụ đó hẳn là mẹ của nó. Nhưng, một đại hán đứng bên cạnh, giữ thiếu phụ lại. Mặt đại hán ướt đẫm lệ. Quách Oai ngẩng mặt lên không, bật cười lớn, thốt: - Hay ! Bé hay quá ! Không hổ là giòng dõi họ Quách. Đứa bé đã đến trước mặt Phó Hồng Tuyết rồi. Nó vung đao. Nó vận dụng toàn lực, đao bay tới, nó chờn vờn, suýt ngã chúi tới. Phó Hồng Tuyết chỉ cần phất tay, là đao của nó phải bay. Nó cũng bay luôn, nó  bay để rồi tan xương nát thịt. Song, bàn tay của hắn chợt nặng quá, hắn không cất lên nổi. Hắn bất động. Thanh quỷ đầu đao của đứa bé cứ bay tới. Đao đó chạm hắn, hắn cũng dám chết  lắm chứ ! Chẳng lẽ hắn chịu chết ? Bỗng, đứa bé rú lên một tiếng thảm, rồi ngã nhào. Thanh đao nơi tay bay đi. Máu từ yết hầu nó vọt ra. Không rõ từ đâu bay đến, một thanh đoản đao cắm phập nơi yết hầu nó. Không ai thấy xuất xứ của thanh đoản đao. Bởi ai ai cũng ngưng thần, chú ý nhìn  đứa bé, không quan tâm đến ngoại cảnh. Đương nhiên, ai ai cũng hiểu tuyệt đối Phó Hồng Tuyết không hề phóng thanh  đoản đao đó. Mọi người phẫn nộ, người trong cuộc cũng như người ngoài cuộc. Thiếu phụ thét hãi hùng, lao mình đến đứa con cưng. Đại hán vũ lộng thanh đao, chạy theo thiếu phụ, thần thái biến đổi, giống như  con dã thú. Rồi tất cả bọn người vận y phục gai trắng, vấn đầu bằng gai trắng, cùng ồ ạt tiến  lên. Họ gào, họ hét, vang dội cả phường. Phó Hồng Tuyết đứng tại chỗ, sửng sờ, nhìn thanh đoản đao nơi yết hầu của đứa bé. Hắn cũng không hiểu thanh đoản đao từ đâu bay đến. Tuy nhiên, hắn nhận ra, nó  giống thanh đao cắm lút bàn tay của Lý Mã Hổ ngày trước, tại Biên Thành. Diệp Khai ! Chẳng lẽ Diệp Khai tàn nhẫn đến độ sát hại một đứa bé con. Quách Oai gầm lên tợ sấm: - Đã giết một đứa bé con, ngươi còn chờ gì không bạt đao, giết luôn cả bọn của ta ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Không phải tại hạ giết nó đâu ! Quách Oai bật cười cuồng dại: - Ngươi đã giết người, lại không dám thừa nhận à ? Không tưởng Bạch Thiên Vũ  có đứa con hèn hạ đến thế ! Phó Hồng Tuyết sôi giận. Không gì làm cho hắn bực tức hơn là gán ghép điều oan uổng cho hắn. Thà chết, hắn không thể chịu tiếng oan. Quách Oai vung quỷ đầu đao, chém tới, đao rít gió vụt vụt. Lão chém vào đầu hắn. Lão quen tay chém đầu ? Thế thì có phải là lão đã chặt đầu Bạch Thiên Vũ  chăng ? Phó Hồng Tuyết run người. Nhưng, khi tay nắm chặt chuôi đao đen rồi, là hắn trấn định tâm thần ngay. Thanh đao của hắn chừng như có ma lực, giúp hắn ổn định tâm tư trước đại địch. Hắn hét lên một tiếng. Thanh đao theo tay vun, rời vỏ. Ánh đao chớp lên, ánh đao chưa tắt, ánh máu chớp theo liền.  Ánh đao tắt, ánh máu còn ngời dưới dương quang buổi sáng.  Trong giây phút này, hắn không còn thấy người, hắn chỉ thấy máu thôi.  Máu ? Là cái gì ? Biểu tượng của hận cừu ? Bỏ đi niềm hận lưu truyền, hiện tại, người ta muốn hắn chết, hắn không muốn Tự nhiên bên kia phải chết để cho hắn sống chứ !  Không còn lựa chọn được nữa. Ánh đao lại chớp lên, máu bắn lên, máu ngời trong ánh nắng.  Điểm đặc biệt của cuộc giao thủ, là không có tiếng đao chạm nhau.  Và máu vẫn bắn lên đều đều, máu còn bắn, là Phó Hồng Tuyết chẳng bị hề hấn chết. gì. Những tiếng rú thảm liên tục vang lên, tiếp nối vang lên. Người nơi các khung cửa sổ dọc theo đường, hoặc kêu lên kinh khủng, hoặc khóc  thét vì quá sợ, cũng có người lợm giọng vì máu, ụa mửa ồ ồ. Có người đâu đó, gọi ra: - Rút lui ! Ai chưa chết, hãy rút lui gấp ! Chừa lại một người sống, để sau này tính  việc phục thù ! Chợt mọi tiếng hô, tiếng hét, tiếng rú, tiếng gào đồng ngưng bặt. Và tại cục trường, chỉ có một mình Phó Hồng Tuyết đứng sửng, còn bao nhiêu  người khác đều ngã gục. Một khoảng đường lợp xác chết, xác chết nằm trong suối máu, suối máu ngập  khoảng đường. Thanh đao đen biến đỏ, Phó Hồng Tuyết đứng lặng tại suối máu. Một lúc sau, khi tâm tư lắng dịu, Phó Hồng Tuyết cúi mình, rút thanh đoản đao  nơi yết hầu của đứa bé, đoạn phóng mình chạy đi. Sấm nổ lên. Cơn mưa đổ xuống, như bồn trút nước. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 38
Cái Chết Của Thúy Bình
Mưa thật to, mưa rửa sạch đoạn đường đẫm máu. Mưa rửa sạch máu đường,  song không xóa tẩy niềm cừu hận hằn sâu dấu vết trong lòng con người. Phó Hồng Tuyết chạy cuồng loạn dưới cơn mưa trút nước. Chưa bao giờ hắn chạy như vậy. Mưa ướt sũng y phục hắn, giặt sạch những bệt máu trên y phục hắn. Trường thảm chiến vừa qua ghi một ấn tượng nơi tâm khảm của hắn. Hắn biết, chẳng bao giờ ấn tượng đó phai mờ. Hắn giết người ! Từ trước đến nay, trong số người bị hắn giết, có bao nhiêu đáng được hắn giết ? Và hiện tại ? Trong số hai mươi chín người đó, có bao nhiêu đáng được hắn giết ? Trong chiến dịch năm xưa, một Quách Oai tham gia ! Giờ đây, hắn giết hai mươi tám mạng người bởi phải trừ đứa bé chết vì thanh  đoản đao ! Hắn biết, mình hành động quá đáng. Hắn không lùi được, bởi không thể tuyển chọn được ! Chính thanh đoản đao dồn hắn vào tư thế chẳng đặng đừng ! Nếu đứa bé chưa chết ! Có thể trường huyết chiến được tránh xảy ra ! Hắn có cảm tưởng thanh đoản đao đâm vào tim hắn, chứ không đâm vào yết hầu  đứa bé. Diệp Khai ! Thanh đoản đao là vật của Diệp Khai ! Tại sao chàng khai màn cho cuộc chiến phải diễn ra ? Trước mặt hắn, có một tiểu khách sạn, hắn vào thuê một gian phòng, đóng kín  cửa lại. Đoạn, hắn nôn mửa. Mửa mãi. Nôn mửa mãi, hắn run người, chứng kinh phong bộc phát, hắn ngã xuống, cuộn  tròn thân hình. Hắn oằn oại ngay trên vũng nước chua hôi vừa mửa ra. Rồi hắn hoàn toàn mất trí giác. Mưa càng phút càng to, không gian trong phòng càng lúc càng u ám.  Chợt, cánh cửa sổ mở ra. Nơi cửa sổ, một vật gì đen đen xuất hiện. Một làm chớp lóe lên, tiếp theo là một tiếng nổ.  Dưới làn chớp, vật đen đen hiện rõ. Một gương mặt người. Người đó nhìn Phó Hồng Tuyết, nằm bất động trên nền.  Thần sắc của y hết sức kỳ quái. Bi phẫn ? Cừu hận ? Khoan khoái ? Thống khổ ?  Không ai phân biệt nổi. Khi Phó Hồng Tuyết tỉnh lại, nhận thấy mình nằm trên giường, đắp chăn cẩn Đèn đã được đốt lên.  Đèn không sáng lắm, chiếu một bóng người lên tường, bóng đen, không có gì đặc thận. biệt. Trong phòng của hắn có người ! Ai thế ? Người đó ngồi sau ngọn đèn, vẻ trầm tư. Phó Hồng Tuyết ngẩng đầu lên, nhìn. Người đó, là Thúy Bình. Thúy Bình cũng đã thấy hắn nhìn. Nàng tiều tụy quá ! Nàng điểm nhẹ một nụ cười, hỏi: - Công tử tỉnh rồi ? Phó Hồng Tuyết cứng mình, không nói gì. Làm sao nàng có mặt tại đây, một cách quá đột ngột ? Sao nàng lại xuất hiện  đúng lúc này ? Thúy Bình tiếp: - Công tử nên ngủ một lúc nữa. Tôi đã bảo người nấu cháo rồi. Giọng nàng êm dịu như lúc nào. Mường tượng họ không hề ly khai nhau trong  thời gian qua. Chẳng lẽ nàng quên niềm thống khổ bị bỏ rơi ? Nàng có quên hay không, cái đó, tự nàng biết, riêng Phó Hồng Tuyết thì luôn  luôn nhớ mãi ! Hắn thống khổ mãi mãi ! Bỗng, hắn chồm dậy, đưa tay chỉ cửa, hét: - Cút ! Cút ngay ! Khuất mắt ta ! Thúy Bình bình tịnh như thường. Nàng thấp giọng đáp: - Tôi không đi ! Tôi không ra đâu ! Phó Hồng Tuyết gằn giọng: - Ai bảo ngươi đến đây ? Thúy Bình đáp: - Tự tôi đến đây ! Phó Hồng Tuyết hừ một tiếng: - Tại sao ngươi đến ? Thúy Bình đáp: - Tại tôi biết công tử thọ bịnh ! Phó Hồng Tuyết run người lên: - Việc của ta hoàn toàn không liên quan đến ngươi, ta không cần ngươi lo liệu. Thúy Bình thốt: - Việc của công tử có quan hệ đến tôi, nhất định là tôi phải lo liệu. Giọng nàng vẫn nhẹ nhàng, song rất cương quyết. Phó Hồng Tuyết vừa thở gấp vừa đáp: - Nhưng hiện tại ta không nhìn nhận ngươi nữa, không bao giờ ta nhìn nhận ngươi. Thúy Bình dịu dàng tiếp: - Công tử biết tôi, tôi biết công tử. Chúng ta quen nhau. Nàng không để Phó Hồng Tuyết nói gì, lại tiếp luôn: - Việc đã qua, vô luận ai quấy, ai phải, chúng ta đều có thể quên. Chúng ta là  bằng hữu, công tử thọ bệnh, đương nhiên tôi phải đến, để chiếu cố công tử. Bằng hữu ! Cảm tình trước kia, thân mật như thế nào, chẳnglẽ giờ đây chỉ còn là một thứ hữu  nghị suông ? Bao nhiêu ân ái đã qua, cái đó chưa đủ cho cả hai đi xa hơn phạm vi bằng hữu sao ? Phó Hồng Tuyết nghe nhói ở tim. Hắn buông mình xuống giường. Thúy Bình thốt:  - Tôi đã bảo, công tử nên ngủ đi một lúc, chờ cháo chín rồi, tôi gọi thức dậy mà ăn. Phó Hồng Tuyết nắm chặt đôi tay, cố gắng dằn cơn khích động. Hắn muốn tỏ ra cho nàng biết là hiện tại, hắn bình tỉnh lắm. Hắn quên hết mọi  việc. Hắn không còn thống khổ nữa. Thúy Bình đứng lên, bước tới đắp chăn cho hắn, như lúc nào nàng săn sóc hắn. Phó Hồng Tuyết lạnh lùng thốt: - Tạ ơn ngươi. Ta không dám nhận sự săn đón của ngươi ! Thúy Bình mỉm cười: - Có gì đâu ! Công tử bất tất phải bận tâm suy nghĩ ! Phó Hồng Tuyết thốt: - Ngươi là khách, ta phải chiêu đãi ngươi ! Thúy Bình lắc đầu: - Là người quen nhau lâu, chúng ta không nên nói đến những chi tiết. Phó Hồng Tuyết đáp: - Tuy nhiên, ta không an lòng ! Thúy Bình lại lắc đầu: - Đã thề non, hẹn biển, đã đầu ấp tay gối, công tử còn nói chi những tiếng đó ?  Khôi hài lắm. Phó Hồng Tuyết nắm chặt tay: - Vô luận làm sao, ta cũng không nên làm phiền lụy ngươi như ngày trước. Thúy Bình cười nhẹ: - Tôi đã nói là không có sao mà ! Huống chi, chồng tôi cũng đã biết là tôi đến đây ! Phó Hồng Tuyết cảm giác là mình từ chín tầng trời rơi xuống đất. Xác còn nguyên, nhưng tim tan nát ! Lâu lắm, hắn mới hỏi: - Chồng ngươi ? Thúy Bình cười: - Phải ! Tôi đã lấy chồng ! Phó Hồng Tuyết giữ giọng bình tịnh: - Mừng cho ngươi ! Thúy Bình lại cười: - Nữ nhân nào cũng thế, sanh ra là để lấy chồng, sớm muộn gì cũng phải lấy  chồng ! Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Ta hiểu ! Thúy Bình buông luôn: - Công tử bỏ tôi, tôi phải lấy chồng ! Nàng lộ vẻ cao hứng. Cao hứng vì cuối cùng vẫn có một tấm chồng. Phó Hồng Tuyết thốt: - Thực ra, giữa chúng ta, cũng chẳng có cảm tình chi đó ! Thúy Bình tiếp: - Tôi đã thuật hết các việc của tôi trong dĩ vãng, cho chồng tôi nghe. Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Nếu vậy, ngươi không nên đến đây ! Thúy Bình đáp: - Tôi có cho y biết, y đồng ý để tôi đến gặp công tử, chiếu cố công tử. Phó Hồng Tuyết cắn răng đến rướm máu, bật cười lạnh lùng, thốt: - Xem ra y cũng biết thông cảm nhân tình ! Thúy Bình gật đầu: - Con người của y quả đúng như vậy. Bỗng, Phó Hồng Tuyết cất cao giọng: - Nhưng ta thì không thế ! Ta không thông cảm dễ dãi được ! Thúy Bình cười gượng: - Nếu công tử sợ người ta hiểu lầm, thì tôi gọi y đến đây cùng với tôi, săn sóc  công tử. Không đợi Phó Hồng Tuyết có chấp thuận hay không, nàng quay đầu, gọi liền: - Vào đây, ông ơi ! Vào cho tôi giới thiệu với ông một người bằng hữu ! Ông Húy ơi ! Húy ! Nàng gọi cái tên đó, nghe sao thân mật quá chừng, mường tượng trên đời không  có tiếng nào trìu mến hơn. Cửa phòng không cài then. Một người đẩy cửa bước vào, liền sau khi câu nói của Thúy Bình dứt âm thinh. Chừng như người đó đứng chực bên ngoài. Y, tuổi không lớn lắm, mà cũng chẳng nhỏ, trạc độ gần bốn mươi thôi. Gương mặt vuông, rắn rỏi, chứng tỏ một cuộc sống đầy gian khổ. Vô luận là ai, cũng phải công nhận y là con người thành thật, chất phác. Hạng người như Thúy Bình, khi có cái tâm hoàn lương, phần đông đều chọn một  mẫu chồng như vậy cả. Thúy Bình cười thốt: - Chồng tôi đó, công tử ! Y tên là Vương Đại Hồng ! Thì ra, Húy là tên riêng ! Y có vẻ khù khờ quá, hoàn toàn thuộc quyền sai sử của Thúy Bình. Nàng day qua chồng, tiếp: - Đây là vị công tử tên Phó Hồng Tuyết, mà tôi thường nói với ông đó ! Vương Đại Hồng mỉm cười, vòng tay chào: - Từng nghe đại danh của công tử, tôi ngưỡng mộ hết sức. Nếu trước kia hẳn Phó Hồng Tuyết phát tác rồi. Bởi, khi nào hắn chấp nhận cho  Thúy Bình có chồng ? Nhưng bây giờ thì khác. Hắn đáp lại: - Mừng cho các ngươi. Thúy Bình thốt: - Y ít nói lắm, lại không biết võ công ! Phó Hồng Tuyết đáp: - Càng hay chứ sao ! Thúy Bình tiếp: - Y buôn bán, y có một cửa hiệu tơ lụa. Phó Hồng Tuyết đáp: - Nghề đó tốt lắm ! Thúy Bình tiếp: - Tánh tình y rất tốt. Ít nhất y … Giọng nàng trở nên chua chát: - Ít nhất, y cũng không bỏ rơi tôi ! Phó Hồng Tuyết phảng phất không nghe nàng nói gì. Mà cũng chẳng thấy nụ  cười khổ sở của nàng. Chừng như Vương Đại Hồng xốn xang áy náy, lẩm nhẩm: - Các vị ở đây nhé, tôi ra ngoài kia ! Y muốn rút ống tay áo nơi tay Thúy Bình, song không dám. Số người sợ vợ không phải hiếm trên đời này, song sợ vợ của Vương Đại Hồng thì  thật là hi hữu. Đột nhiên, Phó Hồng Tuyết bảo: - Ngươi ngồi xuống đi. Vương Đại Hồng gật đầu: - Vâng ! Song, y vẫn đứng. Thúy Bình trừng mắt: - Người ta bảo ngồi, sao ông không ngồi ? Vương Đại Hồng lập tức ngồi xuống. Chỉ khi nào vợ bảo, y mới dám ngồi. Y ngồi, hai tay đặt trên gối. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Hai người lấy nhau độ bao lâu rồi ? Vương Đại Hồng ấp úng: - Chừng … chừng … Y liếc sang Thúy Bình. Thúy Bình đáp thay: - Chừng mười hôm thôi ! Vương Đại Hồng gật đầu: - Phải ! Được mười hôm rồi. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Trước, có quen nhau chứ ? Vương Đại Hồng đáp: - Không … không phải … Y đỏ mặt. Phó Hồng Tuyết nhìn y. Không khí mát lạnh, song trán y lại đượm mồ hôi. Y lại nhúc nhích mãi, như ngồi  không yên. Bỗng, Phó Hồng Tuyết thốt: - Ngươi không sinh sống về nghề bán tơ lụa. Vương Đại Hồng biến sắc, lúng túng đáp: - Tôi … tôi … Phó Hồng Tuyết thong thả quay đầu lại, nhìn Thúy Bình, gằn từng tiếng: - Y không phải là chồng của ngươi ! Thúy Bình biến sắc luôn. Câu nói như cái tát. Mặt nàng như có mang mặt nạ, cái tát đó làm rơi chiếc nạ. Phó Hồng Tuyết vẫn nhìn nàng, ánh mắt lạnh lùng. Dưới cái nhìn của hắn, nàng run người lên, cơ hồ không đứng vững. Đích xác, người đó không phải là chồng nàng. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Y là ai ? Thúy Bình cúi đầu: - Không biết nữa ! Phó Hồng Tuyết cau mày: - Ngươi không biết ? Thúy Bình tiếp: - Một tên nhân công trong khách sạn, đi tìm cho tôi, tôi làm sao biết được y là ai ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Để mạo nhận là chồng ngươi ? Thúy Bình cúi thập đầu hơn. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ngươi làm thế ? Thúy Bình lộ vẻ ảm đạm: - Tại vì tôi muốn đến thăm công tử, bầu bạn với công tử, săn sóc công tử. Nhưng  tôi sợ công tử đuổi xô tôi. Tôi không muốn công tử nghĩ rằng tôi còn bám theo công tử.  Tôi phải tỏ ra mình không quá hạ tiện. Nàng không muốn Phó Hồng Tuyết vũ nhục nàng. Nàng rơi lệ, tiếp luôn: - Thực ra, trong tâm tôi, lúc nào tôi cũng chỉ tưởng nhớ mỗi một công tử thôi.  Công tử ghét bỏ tôi, thì tôi cũng vẫn sống độc thân, không bao giờ nghĩ đến việc lấy  chồng. Từ ngày biết công tử đến nay, tôi không mơ tưởng đến một nam nhân nào khác. Phó Hồng Tuyết vụt hét lớn: - Ai nói ta ghét bỏ ngươi ? Ai nói, hả ? Thúy Bình ôm đầu, khóc mùi. Nàng hỏi qua tức tưởi: - Công tử còn … tưởng đến tôi ? Phó Hồng Tuyết cao giọng: - Đương nhiên ta vẫn tưởng đến ngươi, dù cho ngươi là nữ nhân như thế nào, ta  cũng mến thích ngươi, trừ ngươi ra, ta không yêu một nữ nhân nào khác ! Hắn mở rộng đôi tay. Thúy Bình nhào vào lòng hắn. Họ ôm nhau một lúc lâu. Thúy Bình rên rỉ: - Từ nay, tôi không xa công tử nữa ! Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Ta cũng thế ! Vĩnh viễn không xa ngươi ! Thúy Bình hỏi: - Vĩnh viễn ? Phó Hồng Tuyết kiên quyết: - Vĩnh viễn ! Vương Đại Hồng nhìn họ, ngơ ngác chẳng hiểu gì. Y chợt thấy mình thừa, quá thừa, nên len lén đứng lên, chuẩn bị bước ra. Y từ từ quay mình. Một thanh đoản kiếm chợt nằm gọn nơi tay y. Mũi kiếm màu xanh biếc. Kiếm có độc ! Y từ từ bước ra cửa. Bước được hai bước, y vụt quay mình lại. Kiếm chớp lên, mũi kiếm lao thẳng vào nách Phó Hồng Tuyết. Biến hóa ngoài chỗ tưởng của Phó Hồng Tuyết. Hắn đang vòng tay ôm Thúy Bình,  nách bỏ ngõ trống trải, biến thành một mục tiêu rất thuận lợi cho địch. Gia dĩ, kiếm lại nhanh, lại độc, lại mạnh, lại chuẩn ! Phó Hồng Tuyết hoàn toàn không hay biết gì cả. May thay, lúc đó Thúy Bình mở mắt ra, thấy bóng người dao động nơi tường. Nàng không kịp suy nghĩ, dùng toàn lực xô Phó Hồng Tuyết dang ra, lách mình  sang, hứng mũi kiếm. Kiếm không đâm vào nách Phó Hồng Tuyết. Kiếm đâm vào lưng nàng. Dĩ nhiên, nàng đau là cái chắc, bởi kiếm đâm trúng  xương sống nàng. Tuy nhiên, nàng vẫn mở to đôi mắt, nhìn Phó Hồng Tuyết. Nàng biết, qua phút giây này, nàng không còn cơ hội nhìn hắn nữa. Nàng cắn răng, cố giữ cho mình khỏi hôn mê gấp. Miệng nàng ẩn ước có nụ cười. Nàng chết đúng giá ! Phó Hồng Tuyết nát lòng ! Thúy Bình thốt câu cuối: - Công tử tin tôi chưa ? Tôi không biết y là ai ! Tôi không biết y có ý hại công tử.  Sự thật là vậy ! Phó Hồng Tuyết run giọng: - Ta tin ngươi ! Lệ nóng trào ra, như có thể cuốn theo luôn tròng mắt ! Vương Đại Hồng không rút kiếm ra được, phải buông tay, từ từ lùi lại. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 39
Tay Không Chống Kiếm Độc
Vương Đại Hồng hy vọng nhân lúc Phó Hồng Tuyết sững sờ, quên mất y đi,  cho y được rút lui êm thấm. Phó Hồng Tuyết đích xác không nhìn y, bất quá, hắn rít hai hàm răng lại. Và hắn buông gọn: - Đứng lại ! Hai tiếng cộc lốc có oai lực phi thường, Vương Đại Hồng không dám lùi nữa. Gương mặt chất phác của y biến thành hung ác đáng sợ. Bây giờ, Phó Hồng Tuyết mới nhìn y. Vương Đại Hồng bỗng bật cười ghê rợn, hỏi: - Nhất định ngươi muốn biết ta là ai ? Phó Hồng Tuyết gật đầu. - Ta là người đòi mạng ngươi. Ta đến đây để lấy cái mạng đó. Phó Hồng Tuyết bình tĩnh hỏi: - Ngươi có phải là một hung thủ trong số người hành thích mai phục bên ngoài  Mai Hoa Am, mười chín năm trước chăng ? Vương Đại Hồng lắc đầu: - Ta không tham gia chiến dịch đó. Song ta muốn giết ngươi. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ? Vương Đại Hồng cười lạnh: - Ngươi có thể giết người, thì tại sao người không thể giết ngươi. Phó Hồng Tuyết cau mày: - Ta với ngươi là hai kẻ hoàn toàn xa lạ mà ? Vương Đại Hồng gằn giọng: - Quách Quí vẫn là một kẻ xa lạ với ngươi, ngươi cũng giết được như thường.  Ngươi còn giết luôn đứa bé đáng thương ! Phó Hồng Tuyết trầm gương mặt: - Ngươi báo cừu cho họ Quách ! Vương Đại Hồng lắc đầu: - Không ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Vậy thì vì lý do gì ? Vương Đại Hồng đáp: - Giết ngươi, có nhiều lý do, nào phải chỉ để báo cừu mà thôi ! Y cười lạnh, tiếp: - Đứa bé đó, có làm gì nên tội với số tuổi đếm đầu ngón tay ? Nó vẫn chết nơi tay  ngươi ! Còn ngươi, ngươi đã giết bao nhiêu người rồi, sao ngươi vẫn sống ? Những người  bị ngươi giết, có thật sự là những kẻ đáng chết không ? Phó Hồng Tuyết nghe lòng bày tay giá lạnh. Vương Đại Hồng tiếp: - Chỉ cần ngươi có giết người thôi, là đồng loại của ngươi phải oán ghét ngươi,  muốn loại trừ ngươi. Ngươi đã giết lầm, thì đương nhiên mất cái quyền hỏi lý do khiến  đồng loại trừ diệt ngươi. Phó Hồng Tuyết từ từ đứng lên. Hắn nhìn Thúy Bình, mắt rướm lệ, quên mất Vương Đại Hồng. Vương Đại Hồng nhìn thanh đao của hắn, lạnh người luôn. Thanh ma đao ! Ai thấy cũng phát sợ ! Phó Hồng Tuyết thốt, không cần nhìn Vương Đại Hồng: - Ngươi có thể giết ta, vô luận là ai cũng có thể giết ta, song không nên giết nàng. Âm thinh của hắn xa xôi quá, chừng như hắn muốn cho kẻ ra đi về cõi khác nghe  tiếng nói của hắn. Hắn tiếp: - Ta bất chấp ngươi là ai. Ta bất chấp nguyên nhân khiến ngươi đến đây. Ngươi  đã giết nàng, thì ta giết ngươi ! Ta phải giết ngươi. Vương Đại Hồng dù biến sắc mặt trắng bợt, vẫn cười lạnh hỏi: - Ngươi còn khí lực để bạt đao à ? Phó Hồng Tuyết không đáp. Hắn đang cúi xuống cầm bàn ta lạnh ngắt của Thúy Bình, lúc đó lại từ từ đứng  lên, từ từ tiến đến Vương Đại Hồng. Bàn tay hắn bóp mạnh chuôi đao. Vương Đại Hồng nín thở, mường tượng có đôi bàn tay sắt siết quanh cổ hắn. Y không lùi nữa, vì y biết đã hết đường lùi rồi. Đao chưa tuốt vỏ, mà y có cảm tưởng đao quang bao phủ quanh y. Phó Hồng Tuyết từ từ bước tới. Chợt, Vương Đại Hồng thở dài. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ngươi hối hận ? Vương Đại Hồng gật đầu: - Ta hối hận đã nghe lời một người. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Lời gì ? Vương Đại Hồng đáp: - Người đó bảo, ta nên trước hết hủy diệt thanh đao của ngươi. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Hủy diệt thanh đao này ? Vương Đại Hồng gật đầu: - Nó không có điểm gì đặc biệt đối với ngoại nhân, song nó có giá trị đặc biệt với  ngươi. Phó Hồng Tuyết điềm nhiên: - Ạ ? Vương Đại Hồng tiếp: - Nó là một chiếc gậy cho ngươi nương mình mà hành động, không có nó, ngươi  chỉ là một tên thọt chân đáng thương, không có nó, chẳng bao giờ ngươi đứng vững,  chẳng bao giờ ngươi ngóc đầu nỗi ! Phó Hồng Tuyết đỏ mặt. Đỏ vì giận mà cũng vì thẹn. Vương Đại Hồng tiếp: - Câu đó, không phải do ta nói. Bởi ta không bao giờ biết ngươi, ta không hiểu con  người của ngươi như thế nào ! Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Ai nói ? Vương Đại Hồng cười nhạt: - Dĩ nhiên là một người ! Phó Hồng Tuyết hừ một tiếng: - Ta biết không phải là con thú nói. Nhưng, người đó là ai ? Vương Đại Hồng lắc đầu: - Tại sao ta phải cáo tố với ngươi ? Phó Hồng Tuyết hỏi: - Có phải là người đó muốn ngươi đến đây ? Vương Đại Hồng đáp: - Có thể là phải ! Có thể là không phải ! Thần sắc biến đổi kỳ quái, y tiếp: - Dù thế nào đi nữa, ngươi đừng hy vọng biết người đó là ai. Vĩnh viễn ngươi  không biết được đâu. Mà ngươi cũng không làm sao đoán nỗi. Nói như thế, là y thừa nhận chịu sự sai sử của ai đó, bảo y đến đây. Tự y, y không có lý do để giết Phó Hồng Tuyết. Phó Hồng Tuyết ngẩng mặt nhìn y. Vương Đại Hồng đã lấy lại bình tĩnh rồi, buông giọng lạnh: - Tại sao ngươi không bạt đao ? Phó Hồng Tuyết trầm ngâm một chút: - Vì ta chưa hiểu ! Vương Đại Hồng hỏi: - Ngươi muốn hiểu việc gì ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Ta chưa hiểu tại sao, ngươi muốn chết thay kẻ khác. Vương Đại Hồng hừ một tiếng: - Chết thay kẻ khác ? Phó Hồng Tuyết tiếp: - Bất quá, ngươi chỉ là một công cụ của kẻ nào đó, không đáng cho ta giết ! Vương Đại Hồng thản nhiên: - Ạ ? Phó Hồng Tuyết tiếp: - Kẻ đáng cho ta giết, chính là kẻ sai phái ngươi đến đây. Vương Đại Hồng hỏi: - Chỉ cần ta nói ra người đó là ai, thì ngươi buông tha ta ? Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Ta đã nói, hạng người như ngươi không đáng cho ta hạ thủ. Vương Đại Hồng trầm ngâm. Điều kiện do Phó Hồng Tuyết đưa ra, có ma lực mê hoặc mạnh, vô luận là ai, dù  quyết tâm chết, cũng phải suy tư. Sống ! Ai không muốn sống ! Nhục, người ta còn muốn sống thay ! Một lúc lâu, bỗng Vương Đại Hồng cất tiếng: - Ngươi nên nhận thấy, ta chưa phải là bậc quân tử ! Phó Hồng Tuyết mặc nhận. - Vô luận là ai, cũng có thể bị ta phản phúc như thường. Vì tự bảo toàn, ta dám  bán tất cả. Phó Hồng Tuyết đáp: - Ngươi không ngu đó ! Vương Đại Hồng tiếp: - Cho nên, ta còn một vấn đề. Phó Hồng Tuyết chờ nghe. Vương Đại Hồng hỏi: - Làm sao ta biết được là ngươi có thể giết ta nỗi ? Biết đâu hiện tại ngươi không  là đối thủ của ta ! Như vậy, hà tất ta phải cáo tố bí mật của người khác cho ngươi biết ! Phó Hồng Tuyết không đáp câu đó. Hắn nhìn đối phương, một lúc sau, từ từ thốt với giọng bình tĩnh: - Ta có thể phóng một nhát đao, cắt đứt một vành tai của ngươi cho ngươi tin ! Vương Đại Hồng chớp mắt: - Ạ ? Phó Hồng Tuyết tiếp: - Nhưng ta không thể cho ngươi biết việc này ! Vương Đại Hồng hỏi: - Việc chi ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Không dùng đao, ta cũng giết được ngươi như thường. Vương Đại Hồng mỉm cười. Y không tin Phó Hồng Tuyết bỏ đao. Trong lúc y cười, Phó Hồng Tuyết rời tay khỏi chuôi đao. Rời đao rồi, hắn cởi luôn giây đao, đặt cả đao lẫn vỏ lên mặt bàn. Hắn có vẻ quyết tâm chứng minh lời nói vừa rồi. Không có đao, hắn vẫn đứng  vững, hắn vẫn ngóc đầu được như thường. Vương Đại Hồng kinh ngạc. Nhưng, y đã rút trong mình ra một thanh đoản kiếm cầm tay. Kiếm màu xanh biếc. Một màu xanh của độc. Rồi kiếm chớp lên. Một vệt sáng xanh xẹt tới Phó Hồng Tuyết. Y không phải là kẻ bán buôn tơ lụa, thì cái tên Vương Đại Hồng gán cho y đó,  cũng phải giả luôn. Nhìn cách sử dụng kiếm của y, ai ai cũng biết y là một kiếm khách đại hữu danh,  mà cũng chuyên nghiệp giết người. Phó Hồng Tuyết lách mình, hoành tay chụp thanh đoản kiếm. Mường tượng hắn quên bàn tay là vật bằng xương, bằng thịt, mường tượng hắn  quên luôn bàn tay không thanh đao. Kiếm có tẩm độc, chỉ cần kiếm làm trầy da tay một chút, là hắn phải ngã. Nghĩ như thế, Vương Đại Hồng không biến chiêu. Và y còn hy vọng Phó Hồng  Tuyết chụp trúng kiếm nữa là khác. Hơn thế, Vương Đại Hồng còn cho Phó Hồng Tuyết là ngu ngốc. Chỉ có những kẻ ngu ngốc mới đưa tay chụp đao kiếm bén. Có thể Phó Hồng Tuyết bị khích thích cực độ, nên trí óc mất sáng suốt. Vương Đại Hồng muốn bật cười vang. Nhưng, y đang nằm mộng, và mộng vỡ liền, y còn cười làm sao nổi. Bỗng, y hoa mắt, bàn tay trắng của Phó Hồng Tuyết đập vào bản mặt đen của y. Thì ra, Phó Hồng Tuyết biến chiêu, thay vì chụp đao, hắn đấm mặt. Cái đấm đó quá mạnh, làm Vương Đại Hồng tối mặt, đầu óc quay cuồng, mất  luôn tri giác. Lúc tỉnh lại, y phát hiện ra mình nằm tại chân tường, trong một góc, máu còn rỉ ra  theo hai lỗ mũi. Xương gò một bên má vỡ vụn, sống mũi cũng dập luôn. Y nhìn qua Phó Hồng Tuyết. Thanh đoản kiếm của y, đã chuyền sang tay Phó Hồng Tuyết. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Thanh kiếm của ngươi đây, phải không ? Vương Đại Hồng lắc đầu. Phó Hồng Tuyết thốt: - Vậy là ngươi quen sử dụng trường kiếm, và thanh đoản kiếm này hẳn do người  đó trao cho ngươi. Vương Đại Hồng gật đầu. Quen dùng trường kiếm, khi bắt buộc phải dùng đoản kiếm, thì dù sao cũng  không phát huy hết cái linh diệu của sở trường. Và bộ vị với lực lượng đương nhiên biến đổi phần nào. Nhất là thế công khó chuẩn đúng cái đích mong muốn. Phó Hồng Tuyết quăng thanh kiếm cạnh chân y, bảo: - Nếu ngươi muốn có một chứng minh thứ hai thì cứ cầm lấy nó. Vương Đại Hồng lắc đầu. Kiếm rơi cạnh chân, y còn không dám nhìn nó, nói chi đến tái diễn cuộc thực  nghiệm. Dũng khí của y tan biến hoàn toàn. Phó Hồng Tuyết lạnh lùng thốt: - Sao ngươi không làm thử một lần nữa ? Ta không cầm đao, ta chỉ là một gã thọt  chân đáng thương, có gì đáng cho ngươi sợ đâu ? Vương Đại Hồng đáp: - Ngươi không phải ! Y thở dài, tiếp: - Không phải là một ngốc tử ! Người nào cho kẻ khác là ngốc tử, thường thường người đó lại là một ngốc tử. Bây giờ y vỡ lẽ hơn ai hết ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Hiện tại, ngươi chịu nói cho ta biết chưa ? Người sai sử ngươi là ai ? Vương Đại Hồng lại thở dài: - Ta có nói, cũng vô ích ! Phó Hồng Tuyết cau mày: - Tại sao ? Vương Đại Hồng tiếp: - Ngươi sẽ không tin ! Phó Hồng Tuyết đáp: - Ta tin ! Vương Đại Hồng hỏi: - Nhưng còn ta, ta tin được ngươi chăng ? Ngươi có chịu buông tha ta chăng ? Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Ta đã hứa với ngươi rồi. Vương Đại Hồng thở phào, thốt: - Người đó là bằng hữu của ngươi, người đó biết rõ hành tung của ngươi hơn ai hết. Phó Hồng Tuyết chợt nắm cứng hai bàn tay. Hắn liên tưởng đến một người ! Hắn không bằng hữu, thì ngoài người đó ra, chẳng còn ai nữa. Chẳng còn ai  chiếu cố đến hắn, như người đó. Cũng có thể cho rằng người đó là bằng hữu của hắn. Tuy nhiên, có phần nào  miễn cưỡng. Hắn không nỡ tin là người đó ! Hắn hỏi: - Họ gì ? Vương Đại Hồng đáp: - Họ … Một ánh sáng chớp lên, chiếu thẳng vào yết hầu Vương Đại Hồng. Vương Đại Hồng không tiếp nối được tiếng nào nữa. Vệt sáng, là một thanh đoản đao. Loại đoản đao cầm nơi tay Lý Mã Hổ, loại đoản đao cắm nơi yết hầu đứa bé,  cháu đích tôn của Quách Oai ! Vương Đại Hồng trừng mắt ! Y chết không nhắm mắt ! Phó Hồng Tuyết rùng mình. Hắn nhận thấy lối phóng phi đao của Diệp Khai quả thật lợi hại. Bởi, hắn cho rằng Diệp Khai giết Vương Đại Hồng ! Đao từ bên ngoài cửa sổ phóng vào. Bên ngoài cửa sổ, không có người. Đêm sâu lắm rồi, mưa vừa dứt, nước còn đọng vũng, một vài hạt mưa cuối cùng  rơi trên vũng nước, nước chớp chớp như tinh quang. Phó Hồng Tuyết ôm xác Thúy Bình bước qua vũng nước. Nươc bắn lên, hắn tưởng mảnh tim nát của hắn bắn lên. Hắn đặt nàng xuống, đào huyệt chôn xác nàng. Khi Phó Hồng Tuyết xuống núi, thì đêm thứ hai bắt đầu. Vừa khỏi cơn bịnh, vừa qua cơn chiến đấu gay go, nói rằng chiến đấu bởi hắn  còn tồn tại, bởi là một cuộc chiến mà hắn chỉ chịu đựng cho bao nhiêu ý niềm đả kích,  như một tấm bia hứng vạn mũi tên. Bia vẫn còn mà tên thì ngưng lặng. Phó Hồng Tuyết cảm thấy rã rời cả hồn lẫn xác. Hiện tại, cái gì còn lại với hắn ? Phải chăng là bi ai, thống khổ, cừu hận ? Gì thì chẳng biết, chứ từ nay, hắn tịch mịch vô cùng. Hắn thấy không phương giải thoát tịch mịch. Nên hắn sợ ! Sợ không chịu đựng nỗi. Hắn chạy đi, chạy cuồng loạn, tránh cái tịch mịch được phút giây nào, hay phút  giây đó. Nơi chân núi, có một tiểu trấn, có thị trấn tất có rượu. Hắn muốn say. Nhưng khi sau thì quên, hết say rồi, lại càng nhớ. Nhớ niềm thống khổ ! Như vậy, say cũng không giải quyết được việc gì. Mượn say để tạm quên, càng bị  người đời chê là ngu xuẩn. Hắn vào quán rượu tay vẫn nắm chặt chuôi đao. Cuối cùng hắn cũng say. Hắn say mau quá ! Trước khi say, một mụ trong quán có kính hắn một chén rượu lớn. Hắn nhớ rõ ràng việc đó. Mụ ấy, tuổi độ bốn mươi, mập mạp, mặt bự phấn, khi cười phấn trát mặt nứt rạn,  rớt xuống từng mảnh, từng mảnh như vôi tường vỡ. Hắn cũng nhớ có kính lại mụ một chén lớn. Sau đó, hắn không còn biết gì nữa. Vô luận cơn say nào, nặng đến đâu rồi cũng hết. Khi tỉnh lại, Phó Hồng Tuyết thấy mình ở trong một ngôi nhà thô lậu, nằm trên  chiếc giường thô lậu. Không gian trong nhà nặng mùi rượu lẫn phấn son, thứ phấn son rẻ tiền. Và mụ mập nằm ngũ bên cạnh hắn. Một cánh tay trĩu thịt đè trên mình hắn. Mụ trần truồng, hắn cũng trần truồng. Phó Hồng Tuyết buồn nôn. Hắn không dám hồi ức lại việc đã làm trong đêm vừa  qua ! Hắn nào biết đã làm gì, hắn chỉ tưởng tượng thôi, nhưng không có can đảm đứng  lâu ở đó tưởng tượng. Hắn nhảy xuống giường mặc nhanh y phục. Một bàn tay thịt vươn ra, chụp hắn, một giọng sệt vang lên: - Cái gì thế ! Muốn đi phải không ? Phó Hồng Tuyết cắn răng, gật đầu. Niềm thất vọng hiện lên gương mặt loang lổ phấn, mụ hỏi: - Làm sao đi được ! Đêm qua ngươi có hứa với ta là ở lại đây mà, bầu bạn với ta mà. Phó Hồng Tuyết nín lặng. Mụ gọi: - Lên đây ! Lên ngủ với ta, chúng ta tái diễn … Mụ lôi hắn. Phó Hồng Tuyết run người. Bỗng, hắn vùng vẫy, thoát khỏi tay mụ, lùi về góc tường, tay nắm chặt chuôi đao,  rung rung giọng: - Ta muốn giết ngươi đó ! Nếu ngươi còn lèo nhèo, ta giết liền. Mụ kinh hãi, nhìn hắn. Rồi mụ bật khóc, vừa khóc vừa gào: - Được ! Cứ giết ! Ngươi giết ta đi ! Ngươi đã nói là không đi, bây giờ ngươi muốn  đi ! Ngươi giết ta, ta còn dễ chịu hơn ! Mụ cũng sợ tịch mịch, mụ chìm trong tịch mịch, vớ được khi nào chịu buông tha. Bây giờ, Phó Hồng Tuyết đòi đi, mụ trở về với thất vọng. Phó Hồng Tuyết không nỡ nhìn mụ. Hắn dụng lực tung cánh cửa, vọt nhanh ra ngoài. Bên ngoài là đường đi, trên đường có người đi, ai ai cũng kinh hãi nhìn hắn,  nhưng hắn không thấy ai cả, hắn chạy cuồng, hết đoạn đường, ra luôn khỏi thịt trấn. Lúc dừng chân lại, hắn bắt đầu mửa, mửa mãi chừng như phải mửa cả ruột gan,  mửa đến trống lòng. Rồi hắn ngã xuống, như chiếc lá thu rơi. Một vài chiếc lá rơi đáp trên mình hắn. Hắn chẳng có cảm giác gì, hắn mất hết  tri giác rồi. Toàn thân hắn là khúc gỗ. Nơi đó là địa phương nào ? Vào thời gian nào, hắn không biết gì hết. Khi tỉnh lại, hắn cảm thấy cỏi lòng trống trải quá, chẳng có gì còn lại với hắn,  ngoài cừu hận. Hắn hận Mã Không Quần, hắn hận luôn Diệp Khai. Hắn hận Mã Không Quần vì thù nhà. Hắn hận Diệp Khai vì bị lừa gạt, bị vũ nhục. Hắn tưởng mình bị lừa gạt, bị vũ  nhục với bằng chứng đó. Bằng chứng là thanh đoản đao, nó tố cáo tất cả. Nếu không có mối cừu hận, chắc là hắn không muốn sống, còn gì nữa mà sống ! Hắn phát thệ, phải sống ! Sống để đối phó Mã Không Quần. Sống để đối phó với Diệp Khai. Dù sống trong tịch mịch. Nằm trên đất ướt sau cơn mưa, Phó Hồng Tuyết phát thệ rồi có cảm giác nhựa  sống bừng lên, như bao nhiêu nhựa sống dưới lớp đất khô cằn bừng lên sau một cơn  mưa mát. Hắn nằm đó, chẳng biết bao lâu. Cũng có người qua lại, thấy hắn, nhìn hắn thở dài, lắc đầu đoạn bỏ đi. Hắn hay biết hết song bất động. Cũng có người khinh miệt hắn, cho rằng thiếu niên không nghị lực, không chí  tiến thủ. Đột nhiên, có người bật kêu lên: - Hắn ! Thinh âm của một nữ nhân ! Một nữ nhân không lạ. Hắn vẫn bất động. Hắn hy vọng nàng đi gấp, đi xa hắn, càng xa gấp càng hay. Hắn không muốn gặp những khuôn mặt quen, mà cũng không muốn ai gặp hắn. Nữ nhân đó là Mã Phương Linh. Chính nàng là người mà hắn không muốn gặp mặt hơn bất cứ ai hết. Hắn bốc một nắm đất, bóp nhàu trong tay, như bóp nát bực tức, bóp nát một  mạng người. Mã Phương Linh cười lạnh, tiếp: - Tại sao ngươi thống hận hắn ? Ngươi vì một Thúy Bình con người không mảy  mai giá trị phải không ? Nàng là người của gia gia ta, từ lâu ngươi không biết hay sao ? Lời nói của nàng là ngọn roi, là mũi châm, quất vào tim, đâm vào óc Phó Hồng  Tuyết. Phó Hồng Tuyết vụt nhảy dựng lên, quắc đôi mắt đỏ ngầu nhìn nàng trừng trừng.  Nếu là trước kia, Mã Phương Linh nhất định nín luôn, nhưng bây giờ, nàng biến Mường tượng nàng khinh rẻ hắn. Nàng cười lạnh thốt: - Thực ra, ta sớm biết nàng trước sau gì cũng bỏ rơi ngươi để chạy theo kẻ khác.  Nàng buông Diệp Khai bắt qua ngươi, thì nàng có thể buông ngươi như thường. Trừ gia  gia ta, trong con mắt nàng, không còn một nam nhân nào cả ! Phó Hồng Tuyết đỏ mặt, hơi thở dập dồn, quát: - Ngươi nói đã nhiều rồi ! 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 40
Kiếm Nhanh Tay Đứt
Mã Phương Linh hỏi: - Ngươi không vừa lòng những lời ta nói ? Phó Hồng Tuyết gồng tay cầm, gân xanh nổi vòng, gằn từng tiếng: - Ngươi nói thêm một tiếng, ta giết ngươi ngay ! Mã Phương Linh mỉm cười. Lúc nàng bắt đầu hé môi cười, một người xuất hiện  bên cạnh nàng. Người đó có thân vóc cao lớn, trong lứa thiếu niên, vận áo gấm, mặt đầy ngạo khí. Y có lý do để mà cao ngạo. Thân vóc khôi vĩ, tướng mạo anh tuấn, đôi mày lưỡi kiếm biểu lộ oai nghi, mắt  sáng như sao, vận y phục sang quý. Vô luận là ai, nhìn thoáng qua cũng biết y thuộc hạng người độc đoán, độc hành,  muốn làm gì là làm ngay, đừng mong ai ngăn trở. Hiện tại, y nhìn đăm đăm Phó Hồng Tuyết rồi lạnh lùng hỏi: - Vừa rồi, ngươi nói gì ? Phó Hồng Tuyết hiểu ngay tại sao Mã Phương Linh cải biến tâm tình. Thiếu niên áo gấm lập lại câu hỏi: - Có phải là ngươi muốn giết nàng ? Phó Hồng Tuyết gật đầu. Thiếu niên hỏi: - Ngươi biết nàng là chi của ta chăng ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu. Thiếu niên tiếp luôn: - Vợ ta đó ! Phó Hồng Tuyết bỗng cười lạnh: - Nếu vậy, nàng mà nói thêm một tiếng nữa, thì ngươi nên tìm một mỹ nhân khác,  lấy làm vợ, nàng không sống sót để ăn ở đời với ngươi nữa đâu. Thiếu niên trầm gương mặt: - Ngươi biết ta là ai chăng ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu. Thiếu niên tiếp: - Ta họ Đinh. Phó Hồng Tuyết thản nhiên: - Ạ ? Thiếu niên tiếp: - Đinh Linh Trung ! Phó Hồng Tuyết vẫn thản nhiên: - Ạ ? Đinh Linh Trung tiếp: - Tuy ngươi vô lễ, ta vẫn có thể tha thứ, vì hiện tại ngươi không có vẻ có khả năng  giết người. Đích xác, Phó Hồng Tuyết không có vẻ đó. Hắn thừa nhận sự nhận xét của Đinh Linh Trung. Đinh Linh Trung lộ vẻ đắc ý, biết rằng cái tên của y thừa sức dọa khiếp một số  người trên giang hồ, cho nên lúc nào không cần thiết, y không bao giờ xuất thủ. Y mãn  nguyện lắm, và chính vì mãn nguyện mà dù tự cao, y vẫn tránh được trở thành con  người táo bạo. Y không thể không tỏ lộ cho người vợ mới cưới của y biết, là y có đủ lực lượng  bảo vệ nàng. Bằng cách này, hay cách khác. Y điểm nhẹ một nụ cười, quay đầu sang Mã Phương Linh, bảo: - Vô luận hiền thê muốn nói gì, cứ nói ra đi, chẳng sao đâu ! Mã Phương Linh cắn môi, hỏi: - Vô luận tôi muốn nói chi, cũng không quan hệ ? Đinh Linh Trung mỉm cười: - Có ngu huynh bên cạnh, không việc gì hiền thê phải sợ ! Mã Phương Linh cao giọng: - Tôi nói, gã thọt chân đó yêu một con điếm, say mê một con điếm không đáng  giá một đồng tiền ! Phó Hồng Tuyết biến sắc mặt, bàn tay tả chụp bàn tay hữu, tay hữu đang nắm  cứng chuôi đao. Chừng như tay này giữ cho tay kia đừng vung lên đột ngột. Đinh Linh Trung hỏi: - Ngươi dám động thủ ư ? Phó Hồng Tuyết không đáp. Thần thái của hắn quá rõ rệt, cần gì phải đáp. Bất cứ ai cũng trông thấy, không  một lực lượng nào trở ngăn hắn xuất thủ. Tự nhiên Đinh Linh Trung phải thấy. Y hét lên một tiếng, rút kiếm khỏi võ, vung  tay luôn. Kiếm biến thành một cái mống dài, bắn qua yết hầu của Phó Hồng Tuyết. Kiếm pháp của họ Đinh không phải tầm thường. Trước thế công của Đinh Linh  Trung, trên giang hồ chỉ có một số ít có đủ lực lượng hoàn thủ mà thôi. Và Phó Hồng Tuyết ở trong một số ít đó. Hắn không né tránh, không đón đở, không làm một cử động. Bất thình lình, ánh đao chớp lên. Chỉ một lần chớp thôi. Theo ánh đao chớp, máu chớp theo máu bắn tung tóe, máu phun dài dài, theo đà  bay của vật gì đó. Vật đó là một thanh kiếm, kiếm của Đinh Linh Trung, kiếm cắm phập vào một  thân cây, xa xa, chuôi kiếm còn rung rung. Cánh tay của Đinh Linh Trung cũng bay theo, bàn tay còn nắm chuôi kiếm, thòng  xuống, lắc lư, máu rõ ròng ròng. Chính y cũng không biết tại sao cánh tay bị chặt đứt, bởi thế đao của Phó Hồng  Tuyết nhanh vô tưởng. Y ngã xuống, bất tỉnh luôn. Mã Phương Linh cũng muốn xỉu luôn, không phải vì chồng thọ thương, mà là vì sợ,  vì giận, vì thất vọng. Nàng nhìn xuống Đinh Linh Trung, chợt quay mình, phóng chân chạy cuồng loạn. Bên đường, có cỗ xe, nàng chạy về phía đó, kéo mạnh cửa xe. Trong xe, có một người. Người đó, là Đinh Vân Lâm. Phó Hồng Tuyết thấy nàng, tự hỏi tại sao nàng cũng có mặt ở đoạn đường này, và  tại sao Diệp Khai không kèm một bên nàng. Mã Phương Linh hét: - Hắn sát hại nhị ca cô, sao cô nương bất động ? Đinh Vân Lâm nhìn nàng, lâu lắm, mới hỏi: - Cô nương muốn tôi báo cừu ? Mã Phương Linh đáp: - Tự nhiên ! Y là nhị ca của cô nương, là chồng của tôi. Đinh Vân Lâm cười mỉa: - Cô nương nhận nhị ca tôi là chồng ? Mã Phương Linh biến sắc: - Cô nương … nói thế là ý tứ làm sao ? Đinh Vân Lâm lạnh lùng: - Cái ý tứ của tôi, cô nương nên minh bạch, nhị ca của tôi dù thực sự có chết đi  nữa, cô nương cũng không hề vì người mà rỏ giọt lệ thương tâm. Nhị ca tôi sống hay  chết, cái đó không thành vấn đề đối với cô nương. Bây giờ thì những lời nói của Đinh Vân Lâm là những ngọn roi, những mũi châm  quất vào tim, đâm vào óc Mã Phương Linh. Cũng như trước kia, nàng đã nói những lời cay độc với Phó Hồng Tuyết. Nàng biến sắc mặt. Đinh Vân Lâm bồi luôn: - Cô nương muốn cho tôi đi giết một người để báo cừu bất quá chỉ vì cô nương  hận người đó, hận như đối với Diệp Khai. Cô nương hận vì cô nương, chứ không vì nhị  ca tôi. Nàng cắn môi, đoạn tiếp: - Đối với nam nhân khác, cô nương hận đến mất mạng, bởi cô nương cho rằng tất  cả nam nhân đều không xứng đáng với cô nương, đến phụ thân của cô nương mà cô  nương cũng còn khinh thường thay, huống hồ người khác ! Sở dĩ cô nương lấy nhị ca tôi  là vì cô nương định mượn tay nhị ca tôi báo hận cho cô nương. Mã Phương Linh muốn điên lên được. Nàng hét lớn: - Ta biết, ngươi hận ta, chỉ vì ta muốn nhị ca ngươi tìm bắt ngươi đưa về nhà. Còn  ngươi thì lại thích lang thang đó đây với con chó hoang Diệp Khai. Đinh Vân Lâm hừ lạnh: - Phải ! Ta thích lưu lãng khắp sông hồ với hắn bởi vì ta yêu hắn. Lạnh lùng nhìn Mã Phương Linh, nàng tiếp: - Đương nhiên ngươi biết ta yêu hắn, nên ngươi tật đố, ngươi bảo nhị ca làm áp  lực, ly khai bọn ta, bởi ngươi cũng yêu hắn, yêu chết sống. Mã Phương Linh bật cười cuồng dại: - Ta yêu hắn ? … Ta chỉ cầu nguyện cho hắn chết sớm thì có ! Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Hiện tại, ngươi giận hắn, bởi ngươi biết hắn không bao giờ yêu ngươi ! Tình yêu  không được đáp lại, ngươi quyết hủy diệt con người mà ngươi yêu, quyết phá tan mọi  hạnh phúc của người ngươi yêu. Ta còn lạ gì mẫu người độc ác của ngươi, ăn không  được thì phá cho hôi cái đó ! Ngươi nên chết đi là phải hơn, sống làm gì cho bẩn mắt  thiên hạ ! Mã Phương Linh vẫn còn cười cuồng dại, nhưng giọng cười biến dần thê thảm  như tiếng khóc. Hiện tại, không rõ nàng gào khóc hay cười điên. Bỗng, nàng quay đầu về phía Phó Hồng Tuyết khàn giọng hỏi: - Ngươi muốn giết ta, sao không bước tới mà giết ? Phó Hồng Tuyết không hề nhìn nàng, nhưng hắn bước tới, hắn muốn đối diện với  Đinh Vân Lâm. Mã Phương Linh vụt chạy đến, ôm chầm lấy hắn, quát: - Nếu ngươi không giết ta, thì hãy đưa ta đi, vô luận đến điïa phương nào, ta cũng  theo ngươi ! Vô luận ngươi bảo làm gì, ta cũng tuân hành. Phó Hồng Tuyết lạnh người, không tưởng nàng trơ trẽn đến cỡ đó. Mã Phương Linh lại òa lên khóc. Nàng thốt qua nức nở: - Chỉ cần ngươi mang ta theo ngươi, thậm chí ngươi bảo ta đưa ngươi đi tìm gia gia  ta, ta cũng sẵn sàng đưa ngươi đi. Phó Hồng Tuyết chợt co cánh chỏ, thúc vào bụng nàng. Mã Phương Linh khuỵu lưng liền. Phó Hồng Tuyết quát: - Cút ! Mã Phương Linh gượng đứng lên, mất hết niềm tự tin, sự tự tin dụ hoặc được nam  nhân bằng nũng nịu hờn dỗi. Nàng trừng mắt nhìn Phó Hồng Tuyết, gằn từng tiếng: - Được ! Ta cút ! Ngươi không cần ta thì ta cút, song ta hỏi, chẳng lẽ ngươi quên  đêm ấy, ngươi vồ lên mình ta như con dã thú vồ mồi ! Chẳng lẽ chỉ khi nào vắng bóng  người, ngươi mới dám cưỡng hiếp ta ? Phó Hồng Tuyết không đáp, không quay nhìn nàng. Đinh Vân Lâm mỉa mai: - Có phải là bây giờ ngươi hối hận lúc đó không đáp ứng sự đòi hỏi của hắn ? Mã Phương Linh cười lạnh: - Ngươi đừng đắc ý ! Ngươi cho rằng Diệp Khai thực sự thích ngươi à ? Nếu hắn  yêu ngươi thật tình thì khi nào hắn để cho bọn ta tách rời ngươi với hắn, bắt ngươi đưa  về nhà ? Hiện tại, biết đâu hắn chẳng đang ôm ấp một nữ nhân nào đó ? Biết đâu nữ  nhân đó chẳng phải là Thúy Bình ? Nàng lại cười vang, cuồng dại, vừa cười vừa lùi, lùi mãi đến rặng cây phía sau lưng. Rồi nàng ngưng cười. Không còn ai thấy nàng nữa.  Đinh Vân Lâm thở dài thốt: - Nàng vốn là một thiếu nữ đáng thương, rất tiếc làm việc gì cũng sai lầm hết, cái  sai lầm lớn của nàng là chọn sai nam nhân. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Còn ngươi. Đinh Vân Lâm đáp: - Ta không lầm. Phó Hồng Tuyết bỉu môi. - Diệp Khai … Đinh Vân Lâm chận lời: - Ta sớm biết Tiểu Diệp là con người như thế nào. Dù cho hắn không ưa thích ta,  cái đó cũng không sao. Chỉ cần ta ưa thích hắn là đủ. Phó Hồng Tuyết buông nhanh: - Nhưng ngươi ly khai hắn ! Đinh Vân Lâm đáp: - Chỉ vì ta không còn làm sao hơn. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ? Đinh Vân Lâm căm hận: - Bởi vì Đinh lão nhị của ta thừa lúc ta sơ ý, điểm vào huyệt tê nơi chân ta ! Phó Hồng Tuyết cau mày: - Diệp Khai không can thiệp. Đinh Vân Lâm cười khổ: - Tư cách gì hắn can thiệp ? Đinh lão nhị là nhị ca của ta mà ! Nàng chớp mắt, ánh mắt ngời lên, tiếp: - Nhưng ta biết, sớm muộn gì hắn cũng đến tìm ta. Tuy có vẻ dững dưng với mọi  sự, hắn xem ra cũng là một tay đa tình, ta thấy rõ hắn đau khổ khi ta bị nhị ca bắt đi ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Bây giờ ngươi có muốn đi tìm hắn không ? Đinh Vân Lâm điểm một nụ cười: - Trên đời, có hạng người, vĩnh viễn không ai tìm ra, chỉ còn có cách là chờ người  đó đến, Diệp Khai thuộc hạng người đó. Phó Hồng Tuyết nhìn nàng, thần sắc biến đổi kỳ quái. Đinh Vân Lâm tiếp: - Tuy ngươi gây thương thế cho nhị ca ta, ta vẫn không trách ngươi. Phó Hồng Tuyết bâng quơ: - Ạ ? Đinh Vân Lâm tiếp: - Tuy nhiên, ngươi phải hiểu, chẳng phải ta nói thế là vì ta hận nhị ca ta bắt ta  đưa về nhà đâu nhé ! Phó Hồng Tuyết lại ạ lên một tiếng. Đinh Vân Lâm tiếp: - Nhờ ngươi chặt đứt cánh tay, nên y thức ngộ thực chất của mẫu người Mã  Phương Linh. Nếu không mất một cánh tay ngày nay, thì y sẽ còn bị Mã Phương Linh  lung lạc đến độ mất cả sáng suốt, và hậu quả tai hại đến cả giòng họ Đinh của ta cũng  nên. Một nam nhân kết hợp với một nữ nhân điêu ngoa, giảo hoạt thiếu thành tâm,  thực ý thì chắc chắn là không hưởng hạnh phúc rồi, và chỉ đến ngày mà chờ một kết  cuộc thê thảm thôi ! Đinh Vân Lâm tiếp: - Cho nên, từ phút giây này ngươi có thể đi, ngươi càng đi gấp càng hay, đừng để  cho nhị ca ta thấy ngươi khi tỉnh lại. Phó Hồng Tuyết không đi. Đinh Vân Lâm chờ mãi, chẳng thấy hắn nhích động, bèn hỏi: - Tại sao ngươi không đi ! Phó Hồng Tuyết đáp: - Vì ta đang suy nghĩ về một việc. Đinh Vân Lâm hỏi: - Việc gì ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Ta không biết có nên giải huyệt cho ngươi hay không, để ngươi đi theo ta, hay là  ta phải bế ngươi. Đinh Vân Lâm biến sắc. Nàng kêu lên thất thanh: - Ngươi có ý tứ gì ? Phó Hồng Tuyết tiếp: - Ý tứ của ta là mang ngươi đi theo ta ! Đinh Vân Lâm hét lên: - Ngươi điên ! Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Ta không điên ! Ta biết ngươi không bao giờ chịu đi theo ta ! Đinh Vân Lâm kinh hãi, bỗng khoát tay, mấy chiếc lục lạc vàng khua vang leng  keng. Lục lạc bay ra, đánh vaò các yếu huyệt Nghinh Hương, Thiên Thực, Huyền cơ  của Phó Hồng Tuyết. Khoảng cách giữa nhau rất gần, nàng lại xuất thủ cực nhanh. Phó Hồng Tuyết không né tránh, nhưng ánh đao chớp lên. Ba chiếc lục lạc biến thành sáu mảnh. Rồi ánh đao tắt, thanh đao chui vào vỏ, còn bàn tay Phó Hồng Tuyết thì chụp  đúng cổ tay nàng. Hắn xách nàng lên, quàng nhanh tay, ôm ngang hông nàng. Đinh Vân Lâm gào thét vang ầm lên: - Tên thọt chân vô liêm sĩ ! Buông ta xuống. Phó Hồng Tuyết không nghe gì. Trên xe, có xa phu, trên đường có khách bộ hành qua lại, ai ai cũng kinh hãi. Phó Hồng Tuyết chẳng thấy gì. Hắn ôm Đinh Vân Lâm chặy về hướng đông vùng núi, núi cao chót vót. Đinh Vân Lâm không gào thét nữa. Bởi nàng có làm gì, Phó Hồng Tuyết cũng lờ đi, cứ chạy thôi. Nàng vừa sợ, vừa giận tự hỏi Phó Hồng Tuyết mang nàng đi đâu, và để làm gì Nàng nhận thấy hắn mất bình thường, có thể là hắn đang điên loạn cũng nên. Nàng nhớ, Mã Phương Linh nói câu này: - Chỉ tại những nơi vắng vẻ người, ngươi mới dám gian dâm ta ! Câu nói đó thật là đáng sợ trong lúc này. Càng lên cao, không khí càng lạnh. Đinh Vân Lâm bắt đầu rung. Phó Hồng Tuyết đặt nàng xuống, lạnh lùng nhìn nàng hỏi: - Ngươi sợ ? Đinh Vân Lâm vụt cười khan: - Ta sợ cái gì ? Tại sao ta sợ ? Dĩ nhiên, nàng cười rất miễn cưỡng, song cũng còn duyên dáng, không đến nỗi  khó trông lắm. Nàng tiếp: - Chẳng lẽ ta sợ ngươi ! Ngươi là bằng hữu của Tiểu Diệp, bằng hữu của Tiểu  Diệp là bằng hữu của ta, ta đi sợ bằng hữu sao ? Phó Hồng Tuyết hỏi: - Còn cừu nhân của hắn ? Đinh Vân Lâm chớp mắt: - Mường tượng hắn không có cừu nhân ! Phó Hồng Tuyết lạnh lùng thốt: - Nếu hắn có cừu nhân, đương nhiên là cừu nhân của ngươi ! Đinh Vân Lâm gật đầu: - Có thể làm như vậy, chỉ vì … Phó Hồng Tuyết chận lời: - Chỉ vì trên đời này, người thân cận nhất của ngươi là hắn ! Đinh Vân Lâm mỉm cười. Lần này nàng cười thật sự, một nụ cười chân chánh, ôn nhu, ngọt ngào. Nhớ đến Diệp Khai, là nàng biến thành dịu hiền ngay. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Nếu biết có người có thể giết hắn, thì ngươi phải làm sao ? Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Không ai có thể giết hắn, không ai giết nổi hắn ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Giả như có ? Đinh Vân Lâm cắn môi: - Ta sẽ không bao giờ dung tha kẻ đó, ta không hề tuyển chọn thủ đoạn. Bằng mọi  cách, bằng mọi giá ta quyết đối phó với kẻ đó ! Phó Hồng Tuyết lập lại: - Không chọn thủ đoạn ! Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Nhất định không ! Rồi nàng tiếp: - Tuy ta không ác độc, song ta cũng dám ác độc với kẻ nào hãm hại Tiểu Diệp.  Ta có thể cắn kẻ đó đứt từng mảnh thịt mà nhai tươi, nuốt sống ! Nàng chợt rung người, mường tượng linh cảm một sự bất tường. Phó Hồng Tuyết quay mình, đưa lưng về nàng, hướng mặt về một cái gò nhỏ. Cỏ chưa mọc trên gò, hiển nhiên là một cái gò mới được đắp lên. Đinh Vân Lâm hỏi: - Gò gì thế ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Một nấm mồ. Đinh Vân Lâm biến sắc: - Mộ ? Sao ngươi biết là một nắm mộ ? Phó Hồng Tuyết đáp:  - Ta biết, vì chính tay ta đắp lên. Âm thinh của hắn bốc lạnh, hơn cái lạnh của gió, tuyết nơi lưng chừng núi cao vời. Ý lạnh của âm thanh đó chuyển nhanh khắp người Đinh Vân Lâm, làm cho nàng  run lên, dù nàng không nhát gan lắm ! Một lúc sau, nàng hỏi: - Người nằm dưới mộ là ai ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Ngươi thân cận của ta ! Đinh Vân Lâm kêu lên: - Ngươi … ngươi yêu nàng đến thế ? Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Tình cảm của ta dành cho nàng thâm hậu hơn tình cảm của ngươi và Diệp Khai ! Đinh Vân Lâm gượng cười: - Ta hy vọng nàng chết không phải vì bị người khác giết. Chứ nếu nàng bị ai đó  giết thì chắc là ngươi cắn kẻ đó từng mảng thịt, từng mảng, mà nhai tươi nuốt sống rồi ! Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Nàng bị người khác giết ! Đinh Vân Lâm giật mình, lẩm nhẩm: - Nơi đây, gió lạnh quá ! Phó Hồng Tuyết thốt: - Ngươi đừng lo cho nàng. Bây giờ thì nàng không còn sợ lạnh nữa ! Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Nhưng ta sợ ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Sợ ta ? Đinh Vân Lâm đáp: - Sợ lạnh ! Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Ta sẽ chôn ngươi, ngươi hết sợ lạnh. Gió không quét sâu xuống lòng đất đâu. Đinh Vân Lâm cười gượng gạo hơn: - Cái đó thì ngươi khỏi nhọc công lo nghĩ, bởi ta chưa chết mà ! Phó Hồng Tuyết thốt: - Nhưng nàng đã chết rồi ! Ngươi chưa chết tại sao nàng lại phải chết ? Tại sao ? Giọng hắn biểu lộ một niềm oán độc vô cùng. Đinh Vân Lâm đáp: - Mỗi cá nhân đều phải chết, bất quá chết sớm hay chết muộn vậy thôi ! Cái số  của nàng rất vắng như vậy, thôi thì ngươi cũng đành đi ! Thương tâm mà làm gì ? Phó Hồng Tuyết hỏi: - Diệp Khai chết, ngươi thương tâm hay không ? Đinh Vân Lâm ấp úng: - Ta … ta … Phó Hồng Tuyết chận luôn: - Ngươi không thương tâm, chỉ vì Diệp Khai chưa chết, Diệp Khai không thương  tâm chỉ vì ngươi chưa chết. Nhưng nàng thì … nàng đã chết rồi !.... Đột nhiên hắn quay mình, trừng mắt nhìn Đinh Vân Lâm, ánh mắt chớp lửa sáng  ngời, lửa phẫn nộ, lửa cừu hận. Hắn cao giọng tiếp: - Tại sao ngươi không hỏi, ai giết nàng ? Con tim trầm xuống, khí uất bốc lên, nàng không thốt thành lời ! Nàng uất ức vì cuộc đối thoại bất đắc dĩ này ! Phó Hồng Tuyết tiếp: - Ngươi không hỏi ta, là vì ngươi biết ai giết nàng, phải không ? Đinh Vân Lâm vụt hét to: - Ta không biết ! Làm sao ta biết được ! Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Đáng lẽ ngươi phải biết ! Đinh Vân Lâm hừ một tiếng: - Tại sao ? Phó Hồng Tuyết gằn mạnh: - Vì, người giết nàng là Diệp Khai. Đinh Vân Lâm hét: - Vô lý ! Không thể có việc đó ! Ta luôn luôn ở bên cạnh hắn, ta bảo chứng hắn  không bao giờ giết người ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Đêm qua, ngươi có cùng đi chung với hắn không ? Đinh Vân Lâm nín lặng. Sáng sớm hôm qua, nàng đã bị Đinh Linh Trung bắt đi theo y rồi. Từ đó, nàng không còn gặp Diệp Khai nữa. Phó Hồng Tuyết tiếp: - Ngươi biết đêm qua, hắn ở đâu chăng ? Hắn làm gì chăng ? Đinh Vân Lâm cúi đầu. Nàng làm sao biết được ? Phó Hồng Tuyết lấy ra một thanh đoản đao, mỏng và bén. Hắn quăng trước mặt nàng, hỏi: - Ngươi nhận ra vật của ai chứ ! Đinh Vân Lâm cúi thấp hơn. Nàng nhận được thanh đao. Mường tượng đao cắm nơi con tim nàng. Một lúc sau, nàng ngẩng đầu lên, cao giọng thốt: - Diệp Khai là ta, ta là Diệp Khai, nếu ngươi nhận là Diệp Khai giết nàng thì cứ  giết ta ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ngươi bằng lòng chết cho hắn ? Đôi mắt sáng lên, Đinh Vân Lâm không do dự: - Phải ! Phó Hồng Tuyết nắm chặt đôi tay. Hắn nhớ đến nụ cười ôn như của Thúy Bình, nụ cười cuối cùng. Trong phút giây hắn muốn quật mồ, nhìn lại mặt nàng, nhìn lại nụ cười đó. Đinh Vân Lâm giục: - Ngươi muốn giết ta, cứ lại đây mà giết ? Phó Hồng Tuyết trầm ngâm một lúc lâu, mới từ từ đáp: - Ta không tưởng giết ngươi ! Đinh Vân Lâm trầm giọng: - Vậy ngươi tưởng cái gì ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Không tưởng gì cả. Đinh Vân Lâm hỏi: - Vậy ngươi mang ta đến đây, để làm gì ? Nàng lộ vẻ sợ hãi rõ rệt. Chết, nàng không sợ, nàng chỉ sợ hắn hành hạ vũ nhục  nàng. Phó Hồng Tuyết lại suy nghĩ giây lâu, rồi lạnh lùng thốt: - Ngươi có nói, sớm muộn gì hắn cũng đến tìm ngươi. Đinh Vân Lâm gật đầu, cất cao giọng: - Đương nhiên là hắn đến tìm ta, hắn tuyệt đối không phải là kẻ vô tình. Phó Hồng Tuyết nhìn ra phương trời xa, rồi từ từ thốt: - Nơi đây, an tĩnh lắm. Nếu hắn chết an ổn tại chốn này thì đúng là hắn có diễu  phúc hơn người, như thế là cao xanh ưu đài hắn ghê ! Đinh Vân Lâm giật mình: - Ngươi đợi hắn đến ? Phó Hồng Tuyết không đáp, nhìn xuống thanh đao. Thanh đao đã nhiễm quá nhiều máu. Máu của người lớp trước, máu của người lớp  sau. Máu do cả hai bàn tay của hai thế hệ khơi giòng. Đinh Vân Lâm rung rung giọng, thốt: - Nhưng hắn đâu có biết ta ở đây ? Phó Hồng Tuyết điềm nhiên: - Hắn có thể biết. Đinh Vân Lâm hỏi: - Tại sao ? Phó Hồng Tuyết giải thích: - Nhiều người trông thấy ta mang ngươi đi về phía này. Đinh Vân Lâm lại hỏi: - Dù hắn có đến đây đi nữa, thì sao ? Chẳng lẽ thực sự ngươi muốn giết hắn ? Phó Hồng Tuyết nín lặng, như thanh đao im lặng. Đao không bao giờ lên tiếng,  nhưng đao giết người như thường. Đinh Vân Lâm lớn tiếng tiếp: - Thực sự ngươi có thể hạ độc thủ ? Chẳng lẽ ngươi quên những gì hắn đã làm  cho ngươi ngày trước ? Nếu không có hắn, liệu ngươi còn sống đến hôm nay chăng ? Phó Hồng Tuyết thống khổ quá ! Hắn gằn từng tiếng: - Hắn để cho ta sống, là muốn cho ta chịu dày vò cùng cực trong niềm thống khổ  vô biên. Đinh Vân Lâm hiểu, sống với niềm thống khổ dày vò, ray rứt triền miên là kéo  dài một cực hình, thà chết đi, còn sướng hơn. Với ý tưởng đó, Phó Hồng Tuyết hận Diệp Khai, hận tràn lòng, tự nhiên hắn  không ngần ngại giết chàng. Bởi, hắn không cho rằng chàng thi ân, mà cứ nghĩ là  chàng có thâm ý. Nàng đâm sợ hơn trước. Nhìn Phó Hồng Tuyết, nàng rung giọng thốt: - Hắn từng nói với ta, ngươi hành sự tuy đáng sợ song cái tâm của ngươi rất thiện  lương. Thế ngươi … ngươi biến thành tàn độc từ bao giờ ? Phó Hồng Tuyết nhìn thanh đao nơi tay, không nói gì ? Chừng như có mưa nơi chân núi. Nhưng, trên núi, sương mù nặng hạt, thấm ướt y phục của Đinh Vân Lâm, nàng  nghe lạnh hầu như hết chịu nổi ! Rồi cái đói lại đến, dạ dày cào cấu từng cơn. Phó Hồng Tuyết ngồi ỳ một chỗ, bất động. Chẳng lẽ hắn không lạnh, không đói ! Hắn là con người gỗ sao ? Chừng như vượt quá mức kiên nhẫn, bình tĩnh, Đinh Vân Lâm cuối cùng buột  miệng thốt: - Có thể hắn không đến ! Phó Hồng Tuyết nín lặng. Đinh Vân Lâm lại hỏi: - Giả như ba hôm nữa, hắn mới đến, ngươi vẫn ở đây chờ đủ ba hôm ? Lâu lắm, Phó Hồng Tuyết đáp: - Ba năm nữa hắn mới đến, ta chờ đủ ba năm. Đinh Vân Lâm kêu lên: - Rồi ngươi cũng bắt ta ở đây đủ ba năm với ngươi ? Phó Hồng Tuyết hỏi lại: - Ta chờ được, sao ngươi không chờ được ? Đinh Vân Lâm đáp: - Chỉ vì ta là con người ! Phó Hồng Tuyết không cáu: - Ạ ? Đinh Vân Lâm tiếp luôn: - Nếu là con người, thì không ai đợi ba năm. Dù cho ba hôm, cũng không thể chờ  được. Phó Hồng Tuyết điềm nhiên: - Ạ ? Đinh Vân Lâm tiếp: - Nếu ngươi bắt ta ngồi đây chờ, dù không chết lạnh cũng phải chết đói. Phó Hồng Tuyết không đáp. Đinh Vân Lâm tiếp: - Thực ra, ngươi không cần phải đợi. Ngươi có thể xuống núi tìm hắn, như vậy  còn dễ chịu hơn là ngồi đây chờ. Phó Hồng Tuyết không đáp. Đinh Vân Lâm trầm giọng: - Tại sao ngươi không nói gì hết ? Chẳng lẽ … Nàng bỏ dở câu nói vì nàng phát giác Phó Hồng Tuyết mất dạng. Bên dưới, tiếng mưa còn vọng lên. Trước mắt Đinh Vân Lâm là lớp sương mờ. Nàng nhìn ra, chẳng thấy gì cả. Nàng gọi to: - Phó Hồng Tuyết ! … Ngươi ở đâu ? … Trở lại đây ! Không có tiếng đáp. Đinh Vân Lâm rung người. Còn Phó Hồng Tuyết đó, nàng sợ, mất Phó Hồng Tuyết rồi, nàng sợ hơn. Trong phút giây này, nàng mới cảm thấy cô độc và tịch mịch là những cái gì  đáng sợ nhất đời. Bất quá Phó Hồng Tuyết đi đâu đó trong chốc lát, thế mà nàng cũng sợ tịch mịch  cô độc như thường. Nàng muốn chạy đi, song đôi chân bị điểm huyệt cứng đờ, làm sao chạy được ? Bây giờ thấm thía cái cô độc, tịch mịch nàng sanh đồng tình với Phó Hồng Tuyết. Hắn đáng thương quá chừng. Bỗng, có giọt nước rơi trong bàn tay nàng, nàng nhìn xuống bàn tay. Không phải giọt mưa, không phải giọt sương. Mà là máu ! Bất giác, nàng xỉu liền. Khi tỉnh lại, nàng nhận ra mình nằm cạnh đống lửa, trong mình cồm cộm những  vật gì ấm áp. Phó Hồng Tuyết ngồi gần đống lửa, lột da một con thỏ rừng, cào than quăng nó  vào, nướng. Để chứng tỏ là mình không phải vì thấy máu mà sợ đến xỉu, nàng thốt: - Lạnh quá, ta không chịu nổi phải ngất đi ! Đoạn nàng hỏi: - Chính ngươi gầy ngọn lửa đó ? Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Chúng ta không thể ăn sống con thỏ này. Đinh Vân Lâm hỏi tiếp: - Ai nhét những vật ấm vào mình ta ? Ngươi ? Phó Hồng Tuyết gật đầu. Đinh Vân Lâm hét: - Ai cho phép ngươi sỗ sàng thế ? Phó Hồng Tuyết cười mỉa: - Đáng lẽ ta không nên làm thế ! Ta nên lột trần ngươi, quăng vào lửa, nướng chín  mà ăn, khỏi phải đi bắt thỏ. Đinh Vân Lâm run sợ, giữ rịt y phục, sợ Phó Hồng Tuyết làm thật. Phó Hồng Tuyết không nhìn nàng, chăm chú nhìn con thỏ, khi thịt chín rồi, hắn  xé làm hai phần, trao phần nhiều hơn cho nàng. Đinh Vân Lâm vui ngay. Nếu Phó Hồng Tuyết chia cho nàng phần ít hơn, hẳn là nàng hận. Đói thì ăn, đói quá ăn phải ngon, chứ thịt thiếu muối nêm, nhạt nhẽo quá, lúc  thường không ai nuốt được nhiều. Ăn xong, Phó Hồng Tuyết đứng lên, lạnh lùng hỏi: - Ngươi tự cởi y phục được chăng ? Đinh Vân Lâm biến sắc, kêu lên: - Ngươi … ngươi có ý tứ gì ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Ta không muốn ngươi chết lạnh, chết bịnh ! Ngươi không tự cởi được, ta cởi cho ! Đinh Vân Lâm phát hiện ra, lửa tắt, vật ấm trong mình lạnh, y phục ướt trở lại,  đất cũng ướt luôn. Vậy y phục đó, nằm trên đất đó, dù con người bằng gỗ, gỗ cũng phải mục. Nhưng, có thể nào nàng để thân mình trần truồng trước mắt một nam nhân không  phải là Diệp Khai ? Nàng cắn mạnh môi, hỏi: - Ngươi có gian dâm Mã Phương Linh chăng ? Phó Hồng Tuyết cố đè nén cơn thống khổ, gật đầu ! Đã làm việc gì, hắn không chối. Hắn chưa gian dâm, bất quá chỉ cưỡng bức thôi,  và sự việc bị ngăn trở vì Diệp Khai xuất hiện. Đinh Vân Lâm hỏi: - Ngươi có thể cưỡng gian ta chăng ? Phó Hồng Tuyết hỏi lại: - Ngươi đề tỉnh ta ? Đinh Vân Lâm đáp: - Hiện tại, nếu ngươi muốn, thì ta không thể nào phản đối. Nhưng ta hy vọng  ngươi hiểu một việc… Phó Hồng Tuyết chờ nghe … Đinh Vân Lâm tiếp: - Trừ Diệp Khai ra, bất cứ nam nhân nào mó đến ta, là ta mửa liền. Bởi vì ta cho  rằng trên đời này không nam nhân nào sánh được với hắn. Thống khổ và cừu hận bừng lên ánh mắt, Phó Hồng Tuyết không nói gì. Đinh Vân Lâm tiếp: - Ngươi hận hắn có thể không phải vì hắn giết Thúy Bình mà là vì ngươi biết,  vĩnh viễn ngươi không sánh kịp hắn. Phó Hồng Tuyết chụp áo nàng, nhấc bỗng nàng lên, rung giọng thốt: - Ngươi lầm ! Đinh Vân Lâm lắc đầu: - Ta không lầm ! Phó Hồng Tuyết tiếp: - Ngươi không nên bức ta ! Hắn đặt nàng xuống, xé tét chiếc áo nàng. Khi nàng ngã ra, gió lạnh quét ngang bộ ngực trắng nhu tuyết của nàng. Nàng tuôn lệ, nghiến răng rít lên: - Ta không lầm, chính Tiểu Diệp lầm ! Tiểu Diệp nhận xét lầm ngươi. Ngươi  không là con người, ngươi là súc sanh ! Phó Hồng Tuyết rung người lên, bỗng ngã xuống, co rúm thân hình, gân giật  mạnh, sùi bọt mép. Đinh Vân Lâm kinh hãi. Nàng nghe nói, Phó Hồng Tuyết có bịnh kín, song không tưởng bệnh hắn dễ phát  như vậy. Bệnh phát đáng sợ. Trông Phó Hồng Tuyết, Đinh Vân Lâm một lần nữa thương xót hắn quá chừng. Nhưng nàng làm sao giúp hắn được gì, bởi nàng không cử động được. Vừa lúc đó, có tiếng chân vang lên. Tiếng chân nhẹ, nhưng hổn độn, chứng tỏ có nhiều người đến. Đinh Vân Lâm thầm nghĩ: - Chẳng phải Diệp Khai ! Nếu hắn đến chẳng bao giờ có kẻ đi theo hắn. Nàng trầm con tim xuống, chờ xem. Đêm thu, khuya, giữa cảnh tuyết giá lạnh lùng, còn ai có hứng thú đến đây ? Tiếng chân dừng lại ngoài sơn động. Lửa tắt, than còn, thỉnh thoảng lửa bùng lên vì một vài đoạn cây thừa bốc cháy. Có ánh sáng, là có người. Cho nên, bên ngoài động, người dừng chân, nghe ngóng người bên trong.  Một lúc lâu, có kẻ ướm hỏi:  - Bằng hữu nào trong động đó, xin cho biết quý danh cao tánh.  Đinh Vân Lâm cắn môi, tránh phát âm thanh. Nàng hy vọng họ không vào liền, và Phó Hồng Tuyết qua nhanh cơn bệnh.  Một thanh đao từ bên ngoài thọc vào, rồi Đinh Vân Lâm trông thấy người cầm đao. Cùng lên núi, có nhiều người. Nhưng vào động, chỉ có một người. Người đó có gương mặt trắng xanh, da láng, chớp chớp mường tượng chiếc nạ  bằng đồng xanh. Hắn nhìn thoáng qua Phó Hồng Tuyết, rồi nhìn sang Đinh Vân Lâm. Da thịt nàng hiện lộ dưới lớp y phục rách tả tơi. Vẻ dâm đãng ngời lên nơi ánh mắt người đó. Hắn thở phào, xuôi tay đao, hắn không còn xem hai người nằm đó đáng sợ nữa. Hắn mở mắt to hơn, nhìn hau háu Đinh Vân Lâm. Đinh Vân Lâm nổi giận hỏi: - Ngươi nhìn cái gì ? chẳng lẽ chưa bao giờ ngươi thấy một nữ nhân ? Người đó mỉm cười, lấy đầu chân hất vào mình Phó Hồng Tuyết hỏi: - Gã là chi của ngươi ? Đinh Vân Lâm gắt: - Ngươi không cần biết ! Người đó hỏi: - Có phải hắn là kẻ đã đánh đuổi Quan Đông Vạn Mã Đường chạy bỏ cơ nghiệp  chăng ? Hắn là Phó Hồng Tuyết phải không ? Đinh Vân Lâm hỏi lại: - Sao ngươi biết ? Người đó đáp: - Ta vốn đi tìm hắn đấy ! Đinh Vân Lâm trố mắt: - Tìm hắn để làm gì ? Người đó đáp: - Ta tìm hắn để nhờ hắn làm một việc. Nhờ hắn giết một người. Hắn cười lớn, tiếp: - Nhưng bây giờ thì hắn chỉ còn chờ người đến giết ? Hắn còn làm gì được ai  trong tình trạng đó ? Đinh Vân Lâm cười lạnh: - Nếu ngươi có ý tưởng đó, thì chắc chắn là ngươi sẽ hối hận lớn. Người đó cười âm trầm: - Ta còn có ý tưởng khác nữa. Đinh Vân Lâm hỏi: - Ý tưởng gì ? Người đó đáp: - Thấy một nữ nhân phơi ngực như ngươi, lại đẹp, lại trẻ, thì nam nhân sẽ có ý  tưởng như thế nào ! Chắc ngươi cũng hiểu chứ ! Đinh Vân Lâm lạnh người, kêu lên thất thanh: - Ngươi dám ? Người đó thản nhiên: - Sao lại không dám ? Dù Phó Hồng Tuyết đủ sức bạt đao, ta cũng không ngán ! Đinh Vân Lâm quát: - Ngươi.. ngươi không sợ thật sự ? Người đó thốt: - Nếu ngươi biết ta là ai, thì ngươi tự động hiến dâng liền. Đinh Vân Lâm gằn giọng: - Bằng vào đâu ?  							
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 41
Độc Thủ
Người đó đáp:  - Ta chỉ bằng vào một vật ! Phó Hồng Tuyết nằm mộng cũng không tưởng nổi vật đó ! Hắn cười nhẹ, dùng mũi dao hất tay của Đinh Vân Lâm đang giữ rịt y phục, đoạn tiếp: - Bằng vào vật đó, chẳng những dám tưởng mà ta còn dám làm. Ngươi không tin,  ta làm lập tức cho ngươi thấy ! Đinh Vân Lâm muốn hét lên một tiếng thật lớn, cho thấu đến ông trời. Nhưng, muốn hét thì cứ hét, tay nàng không thể không buông. Vừa lúc đó, nàng trông thấy một vật từ bên ngoài bay vào, bắn trúng hàm răng  người đó. Một tiếng bốp vang lên, ba chiếc răng của y gãy lìa. Vật đó rơi xuống đất theo ba chiếc răng gảy. Vật đó là một chiếc vỏ đậu phộng. Người ấy biến sắc mặt, một tay che miệng, một tay cử đao lên. Đinh Vân Lâm cũng biến sắc, kêu lên: - Lộ Tiểu Giai ! Lộ Tiểu Giai là người mà hiện tại nàng không muốn thấy mặt, tại sao hắn đến đây ! Chẳng lẽ nàng quá xui xẻo, cái khổ này chưa hết, lại đến cái khổ khác ? Bên ngoài động là vùng đen tối, trong vùng đen tối đó một người cười thốt: - Trên đời này đâu phải nhất định chỉ có mỗi một Lộ Tiểu Giai là biết ăn đậu  phộng ? Số người không ăn đậu phộng nghĩ ra còn ít hơn số người ăn ! Tiếp theo câu nói, một người vừa cười hì hì vừa bước vào, vận y phục tùy tiện,  song không cẩu thả, dáng ung dung, xem chừng trời có sập trước mặt, hắn cũng không  hề chớp mắt. Thấy người đó rồi, Đinh Vân Lâm có cảm tưởng là trời đất bỗng nhiên bừng sáng,  ấm dịu, hết sương mù, hết gió thu, hết mưa đêm. Dù trời sập, nàng cũng không chớp mắt. Bởi, người đó là Diệp Khai. Thấy Diệp Khai là trên thế gian chẳng còn gì đáng cho nàng quan tâm nữa. Nàng cười dịu, song mặt vênh lên, gắt: - Ngươi chết dí ở đâu, mà bây giờ mới vác xác đến đây ? Diệp Khai thở dài, đáp: - Tại hạ vốn tưởng đến sớm, nhưng không nỡ để cho nhị ca cô nương nằm ỳ tại  chỗ, cáu kỉnh, căm hận, dù sao đi nữa thì cũng là nhị ca của cô nương ! Đinh Vân Lâm muốn giận, cũng không giận được, nên bật cười thốt: - Ngươi vốn nên đối xử tốt với y, bởi sớm muộn gì y cũng phải là anh vợ ngươi ! Diệp Khai nhìn nàng, cau mày, hỏi: - Có phải là người trong họ Đinh của cô nương thích nằm đất chăng ? Đinh Vân Lâm đáp: - Ngươi từng nói, một người thông minh lúc nằm xuống rồi, tuyệt nhiên không bao  giờ ngồi dậy mà ? Diệp Khai gật gù: - Đúng lắm ! Có đạo lý lắm ! Chàng nhìn Phó Hồng Tuyết, rồi nhìn sang gã đang cử cao thanh đao, hỏi: - Các vị đều thông minh cả, còn nhân huynh này sao lại không nằm xuống ?  Đứng như thế chẳng thấy mệt sao ? Đinh Vân Lâm chớp mắt: - Cho nên, ngươi nên khuyên hắn, tốt hơn là hắn nằm xuống đi. Chứ tội gì mà  đứng mãi cho khổ ! Người đó, miệng ngậm máu rỉ ra hai bên mép, rơi lòng thòng, không dám có một  phản ứng gì ! Là tay giảo hoạt trên giang hồ, thuộc loại hồ ly, hắn thừa hiểu đối phương dùng  một cái vỏ đậu phộng bắn gảy ba chiếc răng của hắn thì hẳn phải là một nhân vật phi  thường, còn lâu lắm hắn mới là đối thủ. Diệp Khai gật gù: - Cô nương có lý ! Chàng đứng quay lưng về người đó, tay chấp sau lưng, một tư thế rất thuận lợi cho  hắn. Gia dĩ hắn đang cử cao thanh đao, đao lại gần cổ chàng, quá gần, nếu hắn lia đao,  một nhát thôi, là đầu chàng phải rụng. Trừ ra, nơi lưng chàng có một con mắt. Mà người, đâu có đến ba con mắt ! Đắn đo một chút, hắn quyết hạ thủ liền. Hắn nhích động bàn tay. Nhưng, quả thật Diệp Khai có một con mắt thứ ba ở sau lưng, bất thình lình  chàng quay mình lại, một ngón tay xẹt lên, chạm đúng cánh tay cầm đao của người đó. Thanh đao của hắn sang tay chàng. Nhìn thanh đao, chàng cười nhẹ, khen ! - Bén ghê ! Người đó lạnh cứng mình, cười gượng, nụ cười như mếu. Diệp Khai tiếp: - Nếu thanh đao này chớp ngang qua cổ, thì đầu lâu phải rơi là cái chắc. Ngươi  tin như vậy không ? Chàng cầm đao, dứ dứ nơi cổ hắn. Chàng hỏi: - Ngươi có muốn thử không ? Có thử mới đáng tin chứ, phải không ? Người đó đáp gấp: - Đương nhiên là tin ! Không cần phải thử ! Kẻ nào không tin kẻ đó chỉ là một  ngốc tử ! Diệp Khai cười lớn. Người đó chợt hỏi: - Lúc các hạ lên núi, có gặp bằng hữu của tại hạ chăng ? Diệp Khai gật đầu: - Ta xem chừng như những người đó mệt nhọc quá nên đã khuyên họ nằm xuống  nghỉ một lúc. Họ cũng là những người biết lợi hại nên ngoan ngoãn nghe lời ta, cùng  nằm xuống cả. Người đó thoáng biến sắc cười khổ, thốt: - Thực ra …tại hạ cũng cảm thấy quá mệt nhọc ! Diệp Khai đáp: - Thấy mệt thì cứ tìm chỗ mà nằm nghỉ ! Người đó không nói gì nữa, bước đến góc tường, nằm xuống. Đinh Vân Lâm bật cười thốt: - Xem ra hắn cũng thông minh đấy chứ ! Diệp Khai thở dài: - Tại hạ nhận thấy số người ngu trên đời này càng ngày càng giảm thiểu. Cũng là  một sự đáng mừng ! Rồi chàng tiếp: - Tại hạ nghĩ, cô nương nên đứng len, đi tới đi lui, chứ nằm mãi như vậy, chỉ sợ  mụt xương mất ! Đinh Vân Lâm cười nhẹ: - Ta đang chờ ngươi đấm bóp đây ! Đôi chân của ta mõi nhừ ! Diệp Khai thở dài: - Tại hạ nghĩ, nhị ca cô nương điểm huyệt đôi chân sao không điểm huyệt luôn  cái miệng của cô nương ! Đinh Vân Lâm bật cười sằng sặc: - Tại vì nhị ca ta muốn chừa cái miệng của ta để cắn ngươi đó ! Diệp Khai nhìn Phó Hồng Tuyết, thở dài, thốt: - Trời sanh con người như vậy, lại còn gán thêm làm chi một chứng bệnh tai hại ! Đinh Vân Lâm cũng thở dài theo chàng, rồi tiếp nối: - Hắn là con người đáng thương thật đấy, tuy có lúc hắn làm cho thiên hạ phải  lên ruột từng cơn ! Nàng hỏi: - Ngươi biết tại sao hắn mang ta đến đây chăng ? Diệp Khai lắc đầu. Đinh Vân Lâm tiếp: - Hắn cho rằng ngươi giết Thúy Bình đó ! Diệp Khai cau mày: - Thúy Bình đã chết ? Đinh Vân Lâm gật đầu: - Phần mộ của nàng ở cạnh đây. Chính Phó Hồng Tuyết tự tay chôn xác nàng. Nụ cười trên môi Diệp Khai tắt ngay. Đinh Vân Lâm nhìn sửng chàng, hỏi: - Có phải là ngươi giết nàng chăng ? Diệp Khai trầm giọng: - Cô nương có thể hỏi tại hạ câu đó sao ? Đinh Vân Lâm thở ra: - Đương nhiên ta biết không bao giờ ngươi có hành động đó. Nhưng, tại sao thanh  đao của ngươi lại ở trong tay hắn ? Diệp Khai trố mắt ? - Đao của tại hạ ?... Đinh Vân Lâm chưa kịp nói gì, ánh đao bỗng chớp lên. Diệp Khai đưa tay ra, đón bắt thanh đao. Một thanh phi đao, mỏng như lá lúa. Chàng ngẩng đầu lên, thấy Phó Hồng Tuyết. Phó Hồng Tuyết đã đứng lên, như một u linh từ cõi âm hiện ra, lồ lộ. Mặt vẫn xanh xao, mang vẻ tiều tụy, nhọc mệt, nhưng đôi mắt bốc lửa chớp bừng  bừng. Vẫn với dáng cũ, hắn đặt tay nơi chuôi đao, nhìn chòng chọc Diệp Khai, gằn từng  tiếng: - Phải đao của ngươi chăng ? Diệp Khai không đáp. Chàng không thể đáp: Đao, dĩ nhiên là giống, nhưng chẳng phải chàng phóng. Chàng lâm vào cảnh  gian lý ngay tình, bởi có chứng tích cụ thể. Sử dụng được loại đao đó, chẳng thể có nhiều người, song chẳng phải không có ! Ai đã chế tạo một loại đao, hoàn toàn giống đao của chàng ? Trên đời, có mấy ai thấy chàng dùng đao ? Càng ít có người thấy đao ? Thế thì kẻ  nào đó làm sao phỏng theo mẫu mà chế tạo ? Phó Hồng Tuyết chờ nghe chàng đáp. Cuối cùng, Diệp Khai thở dài, hỏi lại: - Tại hạ dùng đao này để giết ai ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Cháu nội của Quách Oai, và Vương Đại Hồng chẳng phải sao ? Diệp Khai cau mày: - Vương Đại Hồng ?... Phó Hồng Tuyết đáp: - Ngươi sai Vương Đại Hồng đi giết người rồi sau đó ngươi giết hắn để diệt khẩu. Diệp Khai hỏi: - Thúy Bình chết nơi tay hắn ? Phó Hồng Tuyết tiếp: - Hắn dùng độc kiếm, nhưng không độc bằng thủ đoạn của ngươi ! Diệp Khai cười khổ: - Xem ra, nếu bây giờ tại hạ phủ nhận chắc các hạ cũng khó tin ! Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Không thể tin được ! Diệp Khai tiếp: - Nhưng sao các hạ không tưởng vì lẽ gì tại hạ giết Thúy Bình ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Người chân chánh ngươi muốn giết là ta, chứ không phải là Thúy Bình. Diệp Khai chớp mắt: - Là các hạ ? Tại sao tại hạ muốn giết các hạ ? Phó Hồng Tuyết chưa đáp: Người đang nằm trong góc động bỗng đứng lên, cất tiếng: - Tại vì các hạ bị Vạn Mã Đường mua chuộc, chính tại hạ trong lúc vô tình nghe  được tin tức đó. Phó Hồng Tuyết quay nhanh mình, đối diện với người đó, hỏi: - Ngươi là ai ? Người đó đáp: - Tại hạ họ Bạch tên Kiện, khách giang hồ quen gọi là Bạch Kiện Lang Quân. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ngươi đã gặp Mã Không Quần ? Bạch Kiện đáp: - Mỗi ngày đều gặp. Phó Hồng Tuyết giật mình: - Lão ta ở đâu ? Bạch Kiện liếc sang Diệp Khai một thoáng, bảo: - Các hạ giết y trước, tại hạ sẽ đưa các hạ đi tìm Mã Không Quần sau. Phó Hồng Tuyết bị khích động mãnh liệt. Bạch Kiện tiếp luôn: - Tại hạ đến đây, là có ý đưa các hạ đi gặp Mã Không Quần … Phó Hồng Tuyết chận lời: - Ngươi phải chết là cái chắc ! Bạch Kiện phì cười. Bỗng, một vệt sáng từ đâu có chớp lên, xẹt đến Bạch Kiện, một tiếng soạt tiếp  theo, một thanh đoản đao bay ngang qua vành tai hắn, cắm phập vào vách đá, sâu hai  tấc, tiếng cắm phập hầu như không vang lên, thanh đao mường tượng bắn vào đất nhão. Nếu người phóng đao muốn lấy mạng hắn, thì hắn đã mất mạng lâu rồi. Bạch Kiện rung người, cơ hồ không đứng vững. Thanh đao vốn ở tay Diệp Khai, không ai thấy chàng xuất thủ như thế nào. Cả Phó Hồng Tuyết cũng không phát giác kịp thời. Diệp Khai điềm nhiên thốt: - Nếu thật sự tại hạ bị Vạn Mã Đường mua chuộc thì gã kia phải trút linh hồn rồi. Phó Hồng Tuyết trì nghi một phút, bật cười lạnh thốt: - Đương nhiên, trước mặt ta ngươi không thể làm cái việc sát nhân diệt khẩu. Diệp Khai hỏi: - Các hạ tin lời nói của hắn ? Phó Hồng Tuyết đáp: - Ta chỉ tin những gì chính mắt ta trông thấy, ta chỉ thấy Thúy Bình ngã gục trước  mặt ta. Diệp Khai hỏi: - Thật sự các hạ muốn giết tại hạ để trả thù cho nàng ? Phó Hồng Tuyết không đáp. Hắn không còn thì giờ để nói tiếng gì. Bởi, đao đã bạt khỏi võ. Ánh đao chớp lên. Từ lâu, không một ai tránh khỏi nhát đao thần tốc của hắn. Nhưng, Diệp Khai đã biến mất. Bàn tay của Phó Hồng Tuyết vừa nhích động, chàng đã vọt mình ra xa ngoài ba  trượng, giở thuật bích bổ du tường trườn mình lên cao. Khi đao ra khỏi vỏ, chàng đã thoát ra ngoài. Mường tượng chàng bị ánh đao hất bay đi, vì đao chớp nhanh quá. Xem ra, chàng đã biết trước thế nào Phó Hồng Tuyết cũng bạt đao nên chuẩn bị  sẵn sàng. Nhờ có chuẩn bị, nên chàng thoát khỏi nhát đao. Bàn tay cầm đao của Phó Hồng Tuyết hơi run, mồ hôi lạnh đẫm ướt lòng bàn tay  cầm đao. Hắn chém hụt một người ! Trên đời này, còn có người thoát chết dưới thanh đao  của hắn. Một sự kiện trên chỗ tưởng của hắn. Diệp Khai thốt: - Như thế là không công bình ! Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Không công bình ? Diệp Khai đáp: - Các hạ xuống tay, tại hạ chết, tại hạ không oán hận. Nếu ngược lại, các hạ  chết ? Đinh Vân Lâm chen vào: - Nếu ngươi chết, thì ai thay thế ngươi đi tìm Mã Không Quần báo cừu cho ngươi ?  Chẳng lẽ ngươi quên mối cừu hận đó được ? Làm sao Phó Hồng Tuyết quên được ? Hận Diệp Khai là hận mới. Hận Mã Không Quần là hận cũ, hận truyền kiếp, gốc rễ ăn sâu trong tâm não của  hắn rồi ! Cái gì có gốc, có rể, là cái đó cố định rồi, quên làm sao được ? Bỏ làm sao được ? Và hắn sống đây, là vì mối cừu hận thâm căn cố đế đó ! Còn hận Diệp Khai, là mối hận qua đường, nếu không nói là phù phiếm. Hắn còn nắm chuôi đao, tự hỏi có nên phát xuất chiêu thứ hai chăng ? Bạch Kiện giương tròn mắt, chờ xem, vừa phấn khởi vừa khẩn trương. Hắn thấy rõ Phó Hồng Tuyết do dự. Nếu Diệp Khai không chết, thì Phó Hồng  Tuyết phải chết ! Bỗng, hắn cất cao giọng: - Tại sao các hạ chưa động thủ ? Vừa rồi, các hạ nằm bất động, nếu tại hạ không  cứu, thì y đã giết các hạ, chẳng lẽ các hạ còn để cho y có cơ hội ám toán lần sau ? Hắn đinh ninh lời nói đó phải có hiệu lực. Nếu hắn ở trong tình huống của Phó  Hồng Tuyết, thì chẳng khi nào hắn buông tha đối phương. Hắn quên, Phó Hồng Tuyết không phải là hắn, hắn và Phó Hồng Tuyết là hai con  người khác biệt đương nhiên tư tưởng cũng khác biệt luôn. Phó Hồng Tuyết vụt quay mình, đối diện với Bạch Kiện, gằn từng tiếng: - Vừa rồi, ngươi cứu ta ? Bạch Kiện đã buông đao, phải theo đao, cố gắng gật đầu. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ngươi cứu ta ? Bạch Kiện giải thích: - Tại vì tại hạ muốn các hạ đi giết Mã Không Quần. Một ngày Mã Không Quần  chưa chết, là một ngày tại hạ không an tâm. Câu đáp rất có lý. Đáp được như vậy, gã đắc ý vô cùng. Ngờ đâu, Phó Hồng Tuyết cười lạnh, thốt: - Ta còn một điểm, chưa hiểu rõ ! Bạch Kiện hỏi: - Điểm chi ? Phó Hồng Tuyết tiếp với giọng lạnh: - Nếu hắn thực sự muốn giết ta, ngươi tài năng gì cứu nổi ta ? Bạch Kiện giật mình. Gã thức ngộ thiếu niên có tật có bịnh phát bất thường đó không đến đổi ấu trĩ,  ngu xuẩn như gã tưởng. Gã cũng thức ngộ luôn là chính gã ngu xuẩn đáng hận. Phó Hồng Tuyết nhìn gã, làm gã đổ mồ hôi hột, đôi mắt láo liên như dã thú bị  đuổi dồn. Phó Hồng Tuyết cúi mặt nhìn thanh đao, lạnh lùng thốt: - Ta vốn nên giết người ! Bạch Kiện rung người. Phó Hồng Tuyết tiếp: - Nhưng ngươi không xứng đáng. Máu ngươi chỉ làm hôi thúi thanh đao của ta thôi. Bạch Kiện bàng hoàng, như tên tử tội chắc chết lại được ân xá bất ngờ, một sự ân  xá mà gã không dám mơ tưởng. Phó Hồng Tuyết tiếp luôn: - Ta không muốn giết ngươi. Ngươi đừng bức ta ! Bạch Kiện ấp úng: - Tại.. tại hạ … hiểu ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Mã Không Quần còn sống ? Bạch Kiện đáp: - Đó là sự thật ! Phó Hồng Tuyết tiếp: - Ngươi có muốn sống để đưa ta đi chăng ? Hay muốn nằm luôn tại đây ? Trong  hai điều, chọn một đi ! Chọn gấp ! Hắn không nói tiếp. Hắn cũng không nhìn ai. Hắn hỏi tiếp, hỏi để mà hỏi, chứ thừa hiểu mẫu người đó chọn điều nào rồi. Hơn thế, mẫu người đó không bao giờ chọn lựa, bởi luôn luôn đối với chúng chỉ  có một điều không có hai điều. Diệp Khai nhìn Phó Hồng Tuyết, trong ánh mắt có niềm an ủi êm đềm. Chàng thốt: - Đích xác là ngày nay, các hạ tiến bộ hơn trước, rất nhiều. Phó Hồng Tuyết vẫn nhìn thanh đao, không nhìn người chung quanh. Lần thứ nhất từ sau ngày mất Thúy Bình, hắn cảm giác mình có tự tin, đối với  mình, cái tự tin toàn vẹn vững chắc. Hắn ngẩng đầu lên, ngưng ánh mắt nhìn Diệp Khai, buông từng tiếng: - Hôm nay ta có thể để cho ngươi ra đi, những gì còn đọng lại giữa chúng ta, rồi  cũng có một ngày nào đó, ta sẽ kết toán đàng hoàng. Diệp Khai gật đầu: - Tại hạ biết. Phó Hồng Tuyết tiếp: - Tại đâu, lúc nào, ta để tùy ngươi quyết định. Diệp Khai đáp: - Không cần chọn nơi và lúc. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai thốt: - Hiện tại hạ không có việc gì làm. Tại hạ sẽ đi theo các hạ. Phó Hồng Tuyết cười lạnh: - Chỉ cần ta gặp được Mã Không Quần là đủ ! Trên thế gian này không một ai có  thể cứu lão ! Diệp Khai tiếp: - Tại hạ không hề tưởng cứu lão. Tại hạ chỉ muốn dự khán thôi. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Trước hết, xem ta giết Mã Không Quần, sau đó chờ ta giết ngươi ? Diệp Khai mỉm cười: - Vạn nhất lúc đó các hạ tưởng giết tại hạ được thì tại hạ sẽ không phản đối. Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Ngươi có thể đi xem, có thể chờ đợi, nhưng vô luận ta giết lão, hay lão giết ta,  tốt hơn hết ngươi không nên đa sự. Diệp Khai gật đầu: - Tại hạ đáp ứng. Phó Hồng Tuyết lộ vẻ thống khổ: - Trong cuộc hành trình, ngươi nên giữ khoảng cách khá xa, tốt hơn hết đừng để  cho ta trông thấy các ngươi ! Hắn không muốn một đôi một cặp nào trước mắt bày trò âu yếm nói năng thân mật. Hắn cam chịu cô đơn, tịch mịch, dù sự cô đơn tịch mịch là những cái khổ nặng  nề, khó chịu đựng hơn mọi cái khổ khác. Diệp Khai hiểu rõ tâm tình của hắn, điểm một nụ cười thốt: - Thực ra, các hạ không cần có gã ấy dẫn đường. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai đáp: - Vì tại hạ đã tưởng ra lai lịch của gã ! Phó Hồng Tuyết chớp mắt: - A ! Diệp Khai tiếp: - Gã là người trong Long Hổ trại. Có lẽ từ lúc đó đến nay Mã Không Quần ẩn nấp  tại điạ phương đó. Bạch Kiện biến sắc mặt xanh dờn. Như vậy là gã không còn ích lợi cho ai nữa. Người ta đâu cần gã sống nữa ! Gã đinh ninh Diệp Khai không buông tha gã. Gã lầm. Đinh Vân Lâm nhìn gã, điểm một nụ cười, thốt: - Ngươi yên tâm ! Tuy họ không muốn ngươi dẫn đường, song họ cũng không giết  ngươi. Bởi lẽ họ không là loài lang, sói. Bạch Kiện đổ mồ hôi lạnh, ấp úng: - Tại hạ … biết … các vị ấy là những con người tốt ! Đinh Vân Lâm cười nhẹ: - Họ thì đích xác là như vậy, còn ta thì không vậy ! Bạch Kiện biến sắc mặt lợt lạc, lí nhí: - Cô … cô nương… Đinh Vân Lâm điềm nhiên: - Ta bất quá chỉ là một nữ nhân, mà nữ nhân thì luôn luôn dè dặt, cẩn thận, cho  nên ta khuyên ngươi nên nhớ, vô luận đối với ai, ngươi cũng có thể đắc tội, tuyệt đối  không nên đắc tội với nữ nhân. Bạch Kiện đổ mồ hôi như mưa, ấp úng: - Từ nay về sau … tại hạ … nhất định nhớ ! Đinh Vân Lâm hỏi: - Hạng người như ngươi không bao giờ quên ? Bạch Kiện gật đầu: - Thật vậy ! Tại hạ nhớ mãi ! Đinh Vân Lâm thở dài: - Rất tiếc ta khó tin được một câu của ngươi, chỉ một câu thôi, đừng nói là toàn  chuyện. Bạch Kiện run rẩy: - Cô nương … muốn tại hạ làm sao mới chịu tin cho ? Đinh Vân Lâm bỗng trầm gương mặt: - Ta chỉ còn có mỗi một cách. Nhìn thần sắc của nàng, Bạch Kiện biết ngay cách đó như thế nào. Gã gom tàn lực khí, nhảy vụt ra ngoài. Lần này thì quả thật gã không lầm. Gã vừa vọt đi, tiếng lục lạc vang lên sau lưng gã. Từ phút giây đó, gã không còn  nghe âm thinh nào nữa ! Nhìn Bạch Kiện từ từ ngã xuống, Phó Hồng Tuyết quay đầu lại trừng mắt với Diệp  Khai, lạnh lùng thốt: - Ngươi không nên để cho gã chết ! Diệp Khai cười khổ: - Gã không nên đắc tội với nữ nhân ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Nếu Mã Không Quần không ở tại Long Hổ trại ? Diệp Khai đáp: - Nhất định lão ở tại đó. Diệp Khai trăm trúng phải có một lần sai. Mã Không Quần không còn ở đó. Tại Long Hổ trại, chẳng còn một bóng người. Không một bóng người sống ! Máu đọng vũng khắp trại đã khô, xác người đã cứng đờ. Chẳng phải chưa bao giờ Diệp Khai thấy máu, thấy xác chết. Song lần này, chàng phải buồn nôn. Người sống, dĩ nhiên không còn một mống ! Người chết, không một ai toàn thây ! Phó Hồng Tuyết nắm cứng chuôi đao, gân xanh nổi vồng. Hắn cũng muốn nôn, phải cố gắng lắm mới dằn được. Cảnh trước mắt, có phải là cảnh mười chín năm xưa, bên cạnh Mai Hoa Am ? Niềm hận đối với Mã Không Quần vụt gia tăng gấp bội phần. Bởi lần thứ nhất, hắn mục kích thủ đoạn của Mã Không Quần. Không còn thủ đoạn nào tàn độc hơn ! Lâu lắm, Diệp Khai thở dài thốt: - Hẳn là lão phát hiện ra Bạch Kiện đi tìm các hạ. Do đó, lão tiên hạ thủ vi  cường. Phó Hồng Tuyết không nói gì. Hắn không dám mở miệng, bởi mở miệng là mữa liền. Diệp Khai cúi mình xuống, dùng hai ngón tay moi đất có vấy máu. Đất còn ướt. Nơi đây, thiếu ánh dương quang, máu chỉ khô lớp mặt, bên dưới còn sệt. Chàng tặt lưỡi thốt: - Lão ly khai nơi này chưa lâu lắm ! Đinh Vân Lâm che mặt, thở ra. - Còn ai biết lão chạy theo về hướng nào ! Diệp Khai lắc đầu: - Không ai biết ! Chàng nhìn ra phương trời xa, ánh mắt ngời niềm phẫn nộ. Một lúc sau, chàng tiếp: - Tại hạ hiểu mẫu người như lão, vô luận đi về hướng nào cũng không đi xa. Đinh Vân Lâm hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai đáp: - Bởi tất cả mọi nẽo đường trên đời này, lão đều có đi qua, lão dẫm dấu chân mà  không dừng, là vì không có nơi dừng. Thì, khi hết đường đi, lão cũng không thể trở lại  con đường cũ ! Lão không làm một việc vô ích, phí công ! Còn một con đường duy nhất,  lão chưa đi thôi ! Con đường cùng ! 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 42
Đường Cùng
Không ai muốn đi trên con đường cùng, nếu có một con đường nào khác.  Trừ trường hợp bắt buộc. Không ai bắt buộc mình, trừ chính mình tự bắt Trừ bắt buộc để tìm một nhiệm mầu, đưa đến một lối thoát, nếu không là liều ! Con đường núi nhỏ hẹp quá, hiểm trở, gồ ghề quá, mường tượng một con đường  chông. Nhưng, qua khỏi đoạn đường này, phía trước có đường để đi. Thời gian vào chính ngọ. Lão đứng lại ở một khu rừng, nấp dưới bóng cây rậm, tránh ánh nắng như thiêu đốt. Lão nghe mệt. Trước kia, giết người nhiều hơn thế, lão vẫn khỏe như thường. Và lão nhận thấy mình già, quá già. Bao nhiêu năm tranh đấu, tạo dựng được cái gì ! Giờ đây cái gì còn lại với lão,  ngoài số tuổi cao với xác thân nhọc mệt ? Trầm Tam Nương ngồi trên chiếc bao hành lý, đối diện với lão. Bà vốn là tay ăn mặc kỹ, song hiện tại y phục bê bết những máu, những bụi cát,  chân mang giày rách, bàn chân cũng rướm máu. Bà mệt nhọc hơn lão vì phải mửa nhiều. Vừa rồi, bà phải khó khăn lắm mới gở được nửa mảng đầu có một phần má, bắn  vào mớ tóc rối của bà, dính nơi đó nhủng nhẳng. Chỉ chạm tay vào đó, để lấy ra khỏi tóc, bà đã mửa rồi, qua xúc giác nhầy nhụa  nói chi đến hơi tanh ! Dù giữa trưa, nóng bức, một cơn gió phất qua, bà cũng rung người. Bà lạnh ? Không, làm gì lạnh vào giờ này ? Bà sợ ? Sợ tiếng động. Ngực áo của bà tét rộng, thanh đao của Độc Nhãn Long suýt sã ngực bà ra làm hai. Bà không oán hận. Nói oán hận, tức nhiên là ám chỉ Vạn Mã Đường.  Chính bà tự tìm cái khổ mà ! Bà còn oán hận ai ?  Mã Không Quần đang nhìn bà. Trước kia, mỗi lần lão nhìn như vậy là bà cười, cười rất tươi, duyên dáng. Bây giờ, bà cúi đầu, nhìn xuống bộ ngực hở hang. Mã Không Quần thở dài: - Trong bao, còn có y phục, sao ngươi không lấy ra thay đổi ? Trầm Tam Nương lắc đầu: - Tôi không thay. Một lúc lâu, Mã Không Quần lại hỏi: - Ngươi tưởng gì ? Trầm Tam Nương đáp: - Tôi không tưởng chi hết. Mã Không Quần tiếp: - Mường tượng ngươi có tâm sự. Trầm Tam Nương thốt: - Dù có, tôi cũng không cáo tố với đường chủ. Mã Không Quần có cảm tưởng như bị ai tát tay vào mặt. Con người đó, lừa dối lão, phản bội lão, nhưng chưa bao giờ làm một điều gì  nghịch ý lão trước mặt lão. Bây giờ, bà đã nghịch ý lão. Lần thứ nhất bà không tuân theo ý lão ! Nhưng, lão làm gì bà đây ? Già rồi, lão không thể làm như thanh thiếu niên, nhào tới, túm lấy tóc bà, mà  đấm mà đá ! Lão chỉ cười, nhắm mắt lại dưỡng thần ! Trầm Tam Nương bỗng thốt: - Ông vừa hỏi tôi tưởng gì. Tôi vẫn không muốn nói, nhưng bây giờ tôi lại thấy  cần nói, đã đến lúc tôi phải nói. Mã Không Quần gật đầu: - Ngươi cứ nói. Trầm Tam Nương tiếp: - Đáng lẽ, ông không nên giết họ. Mã Không Quần hỏi: - Không nên ? Trầm Tam Nương lắc đầu: - Không nên ! Mã Không Quần không mở mắt, một lúc lâu, lão thốt: - Ta giết họ, vì họ bán rẻ ta. Vô luận là ai bán rẻ ta cũng phải chết. Trầm Tam Nương cắn môi. Mường tượng bà cố ngăn chặn ngọn sóng trong lòng, song bà không ngăn được,  phải cất tiếng: - Chẳng lẽ tất cả những người đó đều bán rẻ ông ? Chẳng lẽ nữ nhân và trẻ nít  cũng bán rẻ ông ? Tại sao ông giết tất cả, không chừa một mạng ? Mã Không Quần lạnh lùng: - Tại vì ta còn muốn sống ! Trầm Tam Nương cười lạnh: - Ông muốn sống, người khác dễ thường không muốn sống sao ? Nếu chúng ta  muốn đi, bọn đó tuyệt nhiên không làm sao ngăn trở nỗi. Tại sao ông hạ độc thủ ? Mã Không Quần nắm chặt đôi tay, gân xanh nổi vồng. Lâu lắm lão mới buông lơi nắm tay, rồi từ từ đứng lên, đi ra khỏi khu rừng, đến  một ngọn suối vốc nước rửa mặt. Nước mát mang lại sự bình tĩnh nơi tâm hồn. Ai ai cũng cho rằng lão là con người trầm tĩnh phi thường chỉ có lão tự biết mình  khi cơn giận bốc lên, là lão khó đè nén. Trầm Tam Nương đi theo sau, đứng lặng nhìn lão. Lưng chưa còng, hông còn thon, cái thon của con nhà võ, từ phía sau nhìn tới, vô  luận là ai cũng không phát hiện cái già của lão. Vì lý do báo cừu, bà hiến thân cho lão, song dù muốn dù không bà cũng thấy hài  lòng được tiếp cận lão, cái hài lòng sự thực trong mộng ước của một nữ nhân. Bà cũng có tiếp xúc với một số nam nhân khác, song ở họ bà không tìm thấy  những điểm là cho bà hài lòng, như ở lão. Bà tự hỏi: - Có phải vì thế mà ta đi theo lão ? Bất giác, bà nghe nhiệt độ trong người tăng gia. Mã Không Quần biết là có Trầm Tam Nương đi theo sau, song không quay đầu. Qua khỏi con suối đó, là đoạn đường núi tận cùng, từ đó đi tới là vào đồng bằng.  Tuy là đồng bằng bất quá là một bãi đất trống có trồng lúa, còn thuộc vùng núi non này. Mã Không Quần thốt: - Qua khỏi bãi đất này, chúng ta đến chân núi, xuống đến đó rồi, chúng ta tìm  nhà nông, tá túc qua đêm. Trầm Tam Nương hỏi: - Rồi sau đó ? Ông chuẩn bị như thế nào ? Mã Không Quần trầm ngâm một lúc, đoạn từ từ cất tiếng: - Ngươi hỏi ta phải làm sao ? Ngươi còn hỏi ta phải làm sao ? Còn ngươi ? Trầm Tam Nương nắm chặc đôi tay, đáp: - Tôi hỏi ông ? Tôi không có ý kiến gì ? Mã Không Quần im lặng. Trầm Tam Nương cười lạnh tiếp: - Có phải là ông cũng sẽ giết hết cả nhà nông dân đó để diệt khẩu ? Mã Không Quần chợt quay mình, nhìn bà, gằn giọng: - Một con người, trong khi đào vong, bắt buộc có lúc phải làm những việc mà  chính mình ghê tởm. Ta không hề gọi ngươi đi theo, không bao giờ ta có gọi ngươi đi  theo. Trầm Tam Nương cúi đầu: - Chính tôi muốn đi theo ông, tôi vốn quyết tâm làm như vậy. Vô luận ông đến  đâu, tôi cũng đi theo, ông sống tôi sống, ông chết tôi chết. Bà đổ lệ, tiếp qua nức nở: - Tôi đã quyết tâm hiến mình trọn vẹn cho ông, vĩnh viễn cho ông, chỉ vì … tôi  nhận mình có lỗi với ông, tôi cũng nhận ông là một nam tử hán dù trước kia ông có làm  gì, cũng không quan hệ chi đến tôi. Nhưng bây giờ … bây giờ … Mã Không Quần hỏi: - Bây giờ thì sao ? Trầm Tam Nương khóc một lúc, lau lệ rồi đáp: - Bây giờ thì tôi thay đổi rồi. Bà buông xong câu nói, nghe con tim nhói lên. Bởi, bà cũng chưa thức ngộ rõ rệt, chính bà thay đổi hay Mã Không Quần thay đổi. Mã Không Quần bình tĩnh nhìn bà, thần sắc lạnh lùng. Lão hiểu, biến đổi là lẽ hằng và biến đổi thường hiển hiện ở điạ hạt cảm tình ở  giới nữ nhân. Huống chi, con người trong cảnh đào vong, luôn luôn sống với sự lo âu ? Lão gật đầu, đáp: - Được ! Đến do ngươi tự nguyện đến, chứ ta không yêu cầu. Hiện tại, ngươi  muốn đi, thì cứ đi. Ta không bao giờ cưỡng ép trở ngăn. Trầm Tam Nương cúi đầu: - Tôi suy nghĩ kỹ lắm rồi. Tôi đi, là có lợi cho ông nhiều. Mã Không Quần cười nhạt: - Đa tạ ngươi ! Hảo ý của ngươi ta hiểu. Trầm Tam Nương không chịu đựng nổi ba tiếng "đa tạ ngươi" của lão. Trong giây phút, bà cảm thấy thẹn. Bà suýt cải biến chủ ý. Hồi ức lại mọi việc đã qua, bà phải nhìn nhận luôn luôn lão đối xử đẹp với bà. Mã Không Quần hỏi: - Ngươi chuẩn bị đi về đâu ? Làm gì ? Trầm Tam Nương cắn môi cười đáp: - Hiện tại tôi chưa có chủ ý. Có lẽ trước hết tôi kiếm một số tiền, rồi sinh nhai với  nghề buôn bán nhỏ, mà cũng có thể tôi tậu đất, lập vườn, cấy lúa … Mã Không Quần hỏi: - Qua ngày đoạn tháng nổi chăng ? Trầm Tam Nương đáp: - Nếu là trước kia thì tôi không thể chịu đựng nổi. Song bây giờ, tôi chỉ mong cần  được an tịnh thôi. Tôi hy vọng được tự do, tự tại, sống vài năm, lúc đó có chết đi, cũng  chảng còn luyến tiếc gì nữa. Mã Không Quần hỏi: - Nếu chưa chết gấp ? Trầm Tam Nương đáp: - Vào chùa thế phát làm ni cô ! Mã Không Quần cười mỉm: - Đừng nói với ta những lời đó, ta không cần nghe làm chi. Ta biết, chẳng bao giờ  ngươi làm ni cô đâu. Thực sự thì ngươi còn thanh xuân, tốt hơn nên tìm một nam nhân  nào đó mà gá nghĩa, một nam nhân nhỏ tuổi ôn nhu, chứ ta thì …già rồi ! Quá già … Lão cười, nụ cười không che dấu được ý niềm tật đố, phẫn nộ. Trầm Tam Nương không nhìn lão, thở dài tiếp: - Tôi không bao giờ tìm nam nhân ! Tôi … Mã Không Quần chận lời: - Ngươi không tìm nam nhân thì nam nhân tìm ngươi ! Trầm Tam Nương trầm lặng một lúc: - Việc tương lai, không ai dự liệu được ! Mã Không Quần lạnh lùng: - Thực ra, ta hiểu rõ ngươi lắm rồi. Nữ nhân như ngươi đó, nếu vắng nam nhân  trong ba hôm thôi, ngươi sẽ không bao giờ ăn được, ngủ được, ngươi sẽ cảm thấy cuộc  sống mất hết thú vị … Trầm Tam Nương kinh hãi, không tưởng Mã Không Quần lại có thể nói những lời  thô tục như thế ? Mã Không Quần phẫn nộ đến đỏ mặt. Lão buông luôn: - Nhu cầu nam nhân của ngươi còn cần thiết hơn nhu cầu ẩm thực, ta đề nghị  ngươi nên trở về với nghề điếm là hay hơn hết ! Làm điếm thì không sợ thiếu nam nhân  vả lại ngươi còn có thể đổi món hằng ngày. Trầm Tam Nương lạnh. Vừa rồi bà cảm thấy thẹn, bây giờ thì niềm thẹn đổi  thành niềm giận, bà cao giọng đáp: - Đề nghị đó tốt lắm, tôi có thể thực hiện. Bất quá tôi còn lo nam nhân ít quá.  Mỗi ngày một vài người thì không đủ, phải có từ năm bảy người trở lên mới được ! Mã Không Quần vung tay tát mạnh vào mặt bà, thuận thế chụp luôn mớ tóc của  bà, xoay mặt quát: - Ngươi còn nói thêm một tiếng nữa, ta giết ngươi ngay. Trầm Tam Nương cười lạnh: - Ông giết tôi, thì càng tốt chớ có sao ! Đáng lẽ ông đã giết tôi từ lâu rồi kia mà !  Nếu tôi chết sớm thì tôi đâu còn phải ăn ngủ với ông thêm bao nhiêu đêm ngày kể từ  lúc đó ! Ông nên biết, trong những hôm sau này, tôi tởm ông không tưởng nổi. Bà chỉ còn có cách là nói những lời như vậy mới gây thương tổn cho lão. Mã Không Quần nắm chặt bàn tay đưa cao lên, mắt trợn trừng nhìn bà. Tay quyền lơ lững đó, chưa giáng xuống đầu bà. Một lúc sau, lão thở dài buông xuôi tay xuống, lơi nắm tay. Trong cái thoáng đó, lão chợt biến thành già hơn, suy nhược, mệt mỏi … Lão khoát tay: - Ngươi đi đi, đi gấp đi ! Tốt hơn, vĩnh viễn ngươi đừng để ta gặp lại. Tốt hơn … Bỗng, lão nín lặng. Lão vừa thấy ánh đao chớp, từ phía sau lưng Trầm Tam Nương xẹt tới. Trầm Tam Nương nhăn mặt, đôi mắt trừng lên như lồi ra, đôi mắt ngời lên vẻ  kinh ngạc, sợ hãi, đau đớn. Bà đưa tay về phía Mã Không Quần, như để vơ vào lão. Song, lão đã lùi lại một bước. Bà mấp máy môi, như để nói gì, lời chưa thoát ra, bà đã ngã xuống. Một thanh đoản đao cắm phập nơi lưng bà. Thoạt đầu vừa trông thấy thanh đoản đao, Mã Không Quần vừa phẫn nộ vừa kinh  ngạc. Nhưng, liền sau đó, lão khiếp sợ rõ rệt, sợ đến độ không bước tới nâng Trầm Tam  Nương lên. Mồ hôi lạnh đẫm ướt đầu lão. Phi đao từ khu rừng bắn ra, song không một bóng người thấp thoáng tại khu rừng. Mã Không Quần lùi, từng bước một, bước một, niềm khiếp sợ gia tăng theo bước lùi.Trầm Tam Nương nằm tại chỗ, oằn oại rên rỉ.  Lão không còn nhìn bà ta nữa, lão chỉ cố đến xác thân lão, lão chạy nhanh xuống núi. Nghe tiếng chân lão xa dần, xa dần, Trầm Tam Nương nghe con tim trầm xuống,  dần dần. Bà không tưởng con người đó có thể ly khai bà một cách tàn nhẫn như vậy ! Ít nhất lão cũng phải hỏi qua bà một vài tiếng chớ ! Sau đó, bà lại nghe tiếng chân, rồi một người thở dài thốt: - Không ngờ Vạn Mã Đường chủ là một nam nhân như thế ! Dù cho lão không thể  báo cừu cho bà, ít nhất lão cũng phải chiếu cố đến bà ! Vậy mà lão vẫn bỏ chạy được,  chạy nhanh hơn chó bị đuổi ! Âm thinh một nam nhân ! Âm thanh lạ ! Có phải là người ám toán bà ? Người đó tiếp: - Tuy bà chết nơi tay tại hạ, song lão mới là người đáng cho bà hận. Chỉ vì so với  tại hạ, lão có nhiều lỗi hơn. Quả nhiên là người đó hạ độc thủ. Trầm Tam Nương định xoay trở mình xem người đólà ai. Nhưng, người đó đạp chân lên lưng bà, cười lạnh mấy tiếng tiếp lời: - Bà muốn thấy tại hạ ? Thấy làm chi ! Bà không nhận ra tại hạ đâu. Bởi không  bao giờ bà gặp tại hạ, dù chỉ là một lần. Trầm Tam Nương rung giọng: - Đã là xa lạ với nhau, sao các hạ sát hại tôi ? Người đó đáp: - Tại vì tại hạ nhận ra, bà chết còn sướng hơn là sống mà phải chịu đau khổ dài dài. Trầm Tam Nương cắn răng. Chính bà cũng nghĩ như vậy mà ! Người đó tiếp: - Nếu tại hạ là nữ nhân, gặp một nam nhân hạng Mã Không Quần, tại hạ cũng  không tưởng sống ! Bất quá chết, có nhiều cách chết… Trầm Tam Nương không nói gì. Người đó tiếp: - Hiện tại, bà chưa chết, tại hạ có thể cho bà biết, có lúc cái chết sướng hơn cái  sống đó bà, song phải chết gấp, chết nhanh chết không kịp hay biết gì. Chứ còn chết từ  từ, chết với dày vò, ray rứt, thì tại hạ nghĩ cái chết đó không thú vị lắm. Trầm Tam Nương cố gắng hỏi một câu: - Chẳng lẽ các hạ muốn hành hạ tôi ? Người đó đáp: - Vấn đề còn tùy nơi bà, xem bà có chịu nói hay không, và bà có nói thật hay  không ? Trầm Tam Nương hỏi: - Các hạ muốn tôi nói gì ? Người đó cúi xuống, nhặt chiếc bao cầm tay, tiếp: - Chiếc bao này cũng đáng giá lắm, song tài sản của Vạn Mã Đường không chỉ  bao nhiêu đây mà thôi. Lúc lão chạy đi, lão giấu tài sản của lão ở nơi nào ? Trầm Tam Nương đáp: - Tôi không biết ! Sự thật là vậy ! Người đó tiếp: - Nếu bà nói lại một lần nữa là không biết, thì tại hạ sẽ lột trần truồng bà, trước  hết hưởng thụ bà, sau đó sẽ cắt đứt gân chân bà, mang bà xuống chân núi bỏ vào kỷ  viện. Y cười nhẹ, tiếp luôn: - Bà nên biết, cũng có nam nhân không chê gái điếm tàn tật. Huống chi, dung  nhan của bà hấp dẫn lắm mà ! Trầm Tam Nương lạnh người. Bà đoán qua giọng nói, con người đó nói được là làm được. Người đó tiếp: - Bây giờ tại hạ hỏi bà, bà biết hay không biết ? Trầm Tam Nương ấp úng: - Tôi … tôi … Bỗng, vừa lúc đó, từ dưới chân núi, tiếng lục lạc vang lên vọng đến cục trường,  rất êm tai. Âm thanh dịu dàng của một thiếu nữ vang tiếp: - Ta biết, nhất định là lão thoát đi theo con đường này. Ta linh cảm như vậy ! Có tiếng cười của nam nhân. Thiếu nữ sừng sộ: - Ngươi cười cái gì ? Cho ngươi biết, đừng khich thường linh cảm của nữ nhân ?  Có lúc rất chuẩn xác đấy. Trầm Tam Nương không nhận ra âm thinh của nữ nhân song giọng cười của nam  nhân thì bà rất quen thuộc. Dĩ nhiên, bà biết nam nhân là ai rồi. Tim bà đập rộn lên. Bà nghe lưng bà nhẹ đi. Người nào đó đã rút chân, phóng chạy mất dạng. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 43
Cừu Hận
Khi Diệp Khai đến nơi, chỉ còn môt nữ nhân nằm bên bờ suối, một thanh  đao ngắn cắm nơi lưng. Chàng chạy tới, nâng nữ nhân lên, bất giác kêu thất thanh: - Trầm Tam Nương ! Trầm Tam Nương mỉm cười. Nụ cười bi ai, thê thảm, ẩn ước niềm an ủi ! Trong tình huống này, bà đâu có muốn gặp Diệp Khai, song gặp chàng rồi bà  nghe lòng ấm lại. Bà vẫn rên. Chợt bà ngừng rên, rồi nhỏ giọng ngâm: - Trời mênh mông, đất thênh thang, người như ngọc, ngọc sanh hương, Vạn Mã  Đường, Trầm Tam Nương … Rồi bà hỏi: - Công tử còn nhớ những lời ca đó chăng ? Diệp Khai gật đầu. Chàng nghe bà ca lúc gặp bà tại đồng cỏ bao la trải tận chân trời … Không ngờ Trầm Tam Nương bây giờ vẫn còn nhớ ! Trầm Tam Nương tiếp với giọng thảm: - Chắc công tử không tưởng là tôi còn nhớ. Đêm đó, công tử … Diệp Khai cười, nụ cười thê lương quá. Chàng thốt: - Tại hạ còn nhớ, đêm đó, người đối ẩm với tại hạ không phải là bà ! Trầm Tam Nương tiếp liền: - Tôi cũng nhớ là đêm đó người đến ngôi nhà cỏ không phải là công tử ! Diệp Khai đi ngay vào vụ: - Vạn Mã Đường chủ hạ độc thủ ? Trầm Tam Nương lắc đầu: - Không phải lão. Diệp Khai cau mày: - Thế thì ai ? Trầm Tam Nương đáp: - Một gã thanh niên, tôi không trông thấy mặt. Diệp Khai hừ một tiếng: - Không thấy mặt mà bà biết là một gã thanh niên ! Trầm Tam Nương giải thích: - Tôi đoán qua âm thanh của gã. Vừa rồi gã còn bức bách hỏi cùng tôi, bảo tôi  chỉ chỗ Vạn Mã Đường chôn giấu tài sản. Nghe tiếng cười của công tử, gã bỏ chạy đi  liền. Diệp Khai hỏi: - Còn Mã Không Quần ? Trầm Tam Nương đáp: - Lão cũng bỏ chạy đi. Mường tượng lão thấy quỷ, lão chạy bay xuống núi. Diệp Khai lại cau mày: - Tại sao lão bỏ chạy ? Lão thấy gì ? Trầm Tam Nương nghiến răng, rít lên: - Lão bỏ tôi tại đây ! Nhất định lão thấy các vị đuổi đến nơi, nên lão … Diệp Khai sáng mắt kêu lớn: - Nhất định lão thấy thanh đao ở lưng bà ! Đao dài ba tấc bảy phân: Loại phi đao ! Diệp Khai cắt một chéo áo, lấy thuốc kim sang bôi lên vết thương của Trầm Tam  Nương. Sau đó, chàng mới rút mũi đao ra. Ánh đao bắn vào mắt Phó Hồng Tuyết, hắn biến sắc mặt. Diệp Khai bỗng quay đầu, nhìn hắn thốt: - Đương nhiên, các hạ có thấy loại đao này. Phó Hồng Tuyết càng biến sắc mặt hơn. Lâu lắm hắn mới gật đầu. Làm sao hắn phủ nhận được ! Lần thứ nhất, hắn thấy thanh đao loại đó cắm trên sống lưng bàn tay của Lý Mã Hổ. Lần thứ hai nơi yết hầu của đứa cháu nội Quách Oai.  Lần thứ ba nơi yết hầu của Vương Đại Hồng. Bây giờ thanh đao loại đó cắm nơi lưng Trầm Tam Nương.  Và Diệp Khai hoàn toàn vô can ! Thế thì hắn có suy tưởng sai lầm chăng ? Diệp Khai chậm rãi tiếp: - Các hạ thấy đó, nào chỉ mỗi mình tại hạ sử dụng loại đao này ? Phó Hồng Tuyết chỉ biết nín lặng mà thôi. Diệp Khai thở dài: - Thực ra, nếu tại hạ muốn ám toán người nào, thì chắc là tại hạ không đến nỗi  ngu xuẩn xử dụng một phương tiện độc thiện. Mà dù có bắt buộc phải dùng đến thứ  độc thiện đó, tại hạ cũng không để cho ngoại nhân phát hiện. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Loại đao này rất đặc biệt ? Diệp Khai gật đầu: - Phải ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Người ta không thấy nó, làm sao phỏng theo hình thức mà chế tạo đúng ý ? Diệp Khai cười khổ: - Cái đó thì hiện tại, tại hạ không hiểu nổi. Chế tạo một thanh đao, giống loại này  chẳng phải là việc dễ, bởi là một vật không ai trông thấy. Tại hạ biết, chỉ muốn hãm  hại một người, tất phải dụng tâm khắc khổ lắm. Phó Hồng Tuyết cười lạnh: - Thế là ngươi cho rằng có người muốn hãm hại ngươi ? Diệp Khai cau mày: - Chẳng lẽ các hạ không trông thấy ? Phó Hồng Tuyết cúi đầu, nhìn thanh đao nơi tay. Khi hắn không muốn đáp lời, là hắn cúi đầu. Diệp Khai tiếp: - Người đó làm cho các hạ tin rằng chính tại hạ châm ngòi cuộc chiến giữa các  hạ và Quách Oai, người đó cũng làm cho các hạ tin luôn chính tại hạ là kẻ chủ mưu  hại Thúy Bình ngay trong lúc Đinh Vân Lâm bị nhị ca nàng bắt đi. Mà nàng thì là  chứng nhân duy nhất của tại hạ ! Thành thử, tại hạ không làm sao chứng minh được sự  vô tội của mình. Chàng thở dài, tiếp luôn: - Sở dĩ y làm thế là muốn tạo thành giữa chúng ta một mối hận cừu nan hóa giải,  chúng ta sẽ đưa nhau đến chỗ một sống một chết. Bàn tay của Phó Hồng Tuyết vồng gân xanh. Diệp Khai lại tiếp: - Xem ra, y hao phí một phen dụng tâm khổ sở ! Cái kế hoạch của y quả là kín  đáo đến tại hạ cũng không có cơ hội biện bạch. Nếu hôm nay không có trường hợp này  thì vô luận tại hạ giải thích cách nào, hẳn các hạ cũng không tin. Phó Hồng Tuyết phải thừa nhận chàng nói đúng. Diệp Khai tiếp: - Lần này, cũng may là chúng ta cùng hiệp chung một chỗ. Nếu không thì chắc  các hạ lại tin luôn chính các hạ sát hại Trầm Tam Nương ! Mà Mã Không Quần hẳn  cũng tin như vậy. Đinh Vân Lâm đứng một bên, lộ sắc giận, không ai biết nàng giận vì lẽ gì. Bây giờ nàng hỏi: - Ngươi có tưởng ra con người đó chăng ? Tại sao y hận ngươi ? Tại sao y quyết  tâm hãm hại ngươi ? Diệp Khai lắc đầu: - Tại hạ không tưởng nỗi. Cho nên tại hạ quyết hỏi cho rõ ràng. Chàng nhìn xuống phát hiện Trầm Tam Nương ngốc đầu lên, nhìn chòng chọc  Đinh Vân Lâm với ánh mắt cực kỳ quái. Đinh Vân Lâm cũng dùng ánh mắt đó, nhìn trả lại bà. Diệp Khai thốt: - Đây là Trầm Tam Nương, cô nương chưa hề gặp mặt… Đinh Vân Lâm lạnh lùng chận lại: - Ta biết bà ấy là ai. Bất quá ta không hiểu tại sao bà thân mật với ngươi như vậy.  Mường tượng ngươi lại rất tốt với bà … Diệp Khai chợt hiểu vì sao nàng giận. Nhưng còn Trầm Tam Nương, tại sao bà nhìn nàng với ánh mắt đó ! Diệp Khai muốn điên cái đầu. Đinh Vân Lâm cười lạnh, tiếp: - À ! Ta nói chuyện với ngươi, sao ngươi không chăm chú nghe ! Diệp Khai vốn không lưu ý đến nàng, khi nàng nổi ghen lên rồi thì hay nhất là  chàng nên lơ là ! Bởi không còn cách nào hơn. Chàng lơ là, nàng càng giận dữ. Nàng mỉa: - Ta thấy, các ngươi có những sự việc gì với nhau, đáng giá trị làm một hồi ức lại.  Nếu muốn ta tránh ra xa xa, thì ngươi cứ bảo. Diệp Khai gật đầu: - Phải, cô nương làm ơn tránh ra một chút đi ! Đinh Vân Lâm mắt đỏ ngầu nhìn chàng trừng trừng, dậm chân thình thịch, rồi  quay mình chạy đi. Diệp Khai không níu nàng lại. Trầm Tam Nương thở dài, thốt: - Xem ra, vị tiểu cô nương đó yêu công tử quá chừng, công tử không nên chọc  giận nàng. Diệp Khai mỉm cười: - Tại hạ có nhiều việc cần nói với bà ! Trầm Tam Nương hỏi: - Có phải công tử muốn hỏi khẩu âm của người đó như thế nào ? Diệp Khai cười nhẹ: - Nói chuyện với bà, tại hạ nghe khoan khoái vô cùng, bà hiểu rõ tâm ý kẻ đối  thoại. Trầm Tam Nương cười mà lòng rất xót xa. Có một người mà bà không hiểu tâm ý. Oái ăm thay, bà lại hiến dâng cuộc đời  cho người đó. Bà hiểu tâm ý của người khác phỏng có ích gì ? Trầm ngâm một lúc lâu, bà thốt: - Người đó, có giọng nói Bắc phương, con người có thinh âm như y không thể vượt  quá giới hạn ba mươi tuổi. Âm thinh của y rất ôn nhu, mường tượng như y thốt qua nụ  cười … Diệp Khai thở dài: - Trên đời thiếu chi người tiếu lý tàng đao, điểm đó không đặc biệt. Trầm Tam Nương tiếp: - Có một điểm đặc biệt. Khi y nói tiếng "nhân" thì y uốn cong đầu lưỡi, nghe  mường tượng tiếng "năng", giống như vị cô nương nãy phát âm vậy ! Diệp Khai hiểu tại sao bà nhìn Đinh Vân Lâm với ánh mắt đó. Bỗng, đôi mắt chàng bừng sáng, nhưng mặt chàng lại trắng nhợt, nhợt nhạt đáng  sợ hơn mặt Phó Hồng Tuyết. Trầm Tam Nương lấy làm lạ hỏi: - Công tử biết y là ai ? Diệp Khai như sửng sờ qua một lúc, sau cùng chàng lắc đầu. Trầm Tam Nương hỏi: - Công tử đang nghĩ gì ? Diệp Khai không còn nghe bà nói gì nữa. Bên tay chàng văng vẳng mấy tiếng:  "Nhân số đã hội đủ rồi." Câu đó, khởi đầu bằng chữ nhân ! Chàng nhảy dựng lên, mặt sáng rỡ. Phó Hồng Tuyết giật mình ngẩng đầu lên, nhìn chàng. Đinh Vân Lâm lúc đó đã trở lại, cũng giật mình luôn. Chỗ nàng đứng còn cách xa  xa, song nàng trông thấy rõ chàng, bởi luôn luôn nàng chăm chú nhìn chàng. Không bao giờ nàng thấy Diệp Khai có cử động và thần thái đó. Chàng vốn là  con người rất trầm tĩnh, điều này không ai không công nhận. Bất giác nàng chạy đến nắm tay chàng. Bàn tay chàng giá lạnh. Nàng đưa tay chàng lên, áp vào mặt nàng, hỏi: - Ngươi làm sao thế ? Diệp Khai đáp: - Tại hạ … giận ! Đinh Vân Lâm trố mắt: - Giận ai ! Diệp Khai buông gọn: - Cô nương ! Đinh Vân Lâm cúi đầu, cười kín đáo. Diệp Khai hỏi: - Tại hạ giận cô nương, cô nương cười được à ! Đinh Vân Lâm đáp: - Được ngươi giận thì ta sung sướng nên ta cười ! Diệp Khai hỏi: - Tại sao sung sướng ? Đinh Vân Lâm đáp: - Có thích nhau mới giận nhau chứ ! Ngươi thích ta nên ta sung sướng chớ sao ? Diệp Khai cười. Trong giọng cười ẩn ước có cái ý ưu tư. Nhưng, Đinh Vân Lâm không phát hiện ra điều đó, nàng đang nép đầu vào ngực  chàng. Phó Hồng Tuyết không chịu nổi cảnh âu yếm đó, quay mình chạy xuống núi. Hắn  không thấy ngọn suối chắn ngang trước mặt, đâm mình luôn vào giòng nước. Diệp Khai chạy theo gọi: - Chờ tại hạ với ! Chúng ta cùng đi tìm Mã Không Quần ! Phó Hồng Tuyết không nghe. Hắn bước đi rất chậm, không chạy như lúc đầu,  không quay đầu. Nhìn theo bóng hắn, Diệp Khai thở dài thốt: - Hắn biến đổi thật sự ! Hắn càng lúc càng cô độc, càng âm trầm, nếu cứ theo  cái đà đó, ta chỉ sợ cho hắn … Chàng không nỡ nói tiếp. Trầm Tam Nương hỏi: - Tại sao hắn biến đổi ? Diệp Khai thở ra: - Chính mắt hắn chứng kiến cái chết của nữ nhân hắn yêu thành thật. Hắn không  cứu kịp nàng. Trầm Tam Nương kêu khẽ: - Thúy Bình ? Diệp Khai gật đầu: - Phải ! Thúy Bình ! Trầm Tam Nương lắc đầu: - Không tưởng nổi ! Hắn lại đi yêu nàng ấy ! Diệp Khai hỏi: - Bà cho rằng nàng không xứng đáng. Trầm Tam Nương không đáp. Diệp Khai thốt: - Tại hạ chỉ sợ Phó Hồng Tuyết càng lúc càng tiêu trầm. Chỉ có một người cứu vớt  hắn được thôi ! Trầm Tam Nương hỏi: - Ai ? Diệp Khai đáp: - Bà ! Suy nghĩ một lúc lâu, Trầm Tam Nương gật đầu: - Cho nên, tôi không thể chết ! Đích xác là tôi còn rất nhiều việc phải làm ! Mã Không Quần đóng cửa phòng, cài then cẩn thận. Sau đó, lão ngã mình trên giường, giường gỗ cứng quá, thô quá, mường tượng đáy  quan tài. Gian phòng ẩm ướt, tối tăm, như lòng mộ ! Nhưng chẳng sao, lão chưa chết. Chỉ cần còn sống là được ! Thanh đoản đao dài ba tấc bảy phân. Đao của Tiểu Lý Phi Đao ! Ngày trước Tiểu Lý Phi Đao có tặng cho Bạch Thiên Vũ một thanh đao, Bạch  Thiên Vũ có cho mọi người thấy. Bạch Thiên Vũ còn nói Tiểu Lý Phi Đao dặn dò khi nào y sanh đứa con thứ hai thì  y gởi nó đến cho lão ta nuôi dưỡng và truyền nghệ. Nếu sau này có ai học được phi đao, thì người đó nhất định là con của y. Vạn Mã Đường chủ còn nhớ rõ việc xa xưa … Đêm dần dần sáng. Mã Không Quần hy vọng ngủ được một giấc. Lão tin rằng nơi đây an toàn lắm. Từ trên núi chạy xuống, lão không rẽ vào xóm nông dân, mà lại chạy thẳng đến đây. Tại đây, có một khách sạn quá cũ kỷ, hầu như điêu tàn. Nhưng, lão không chọn lựa được trong lúc này. Khách sạn vắng vẻ, không có một khách trọ nào khác, ngoài lão. Đến cả nhân  công cũng không, chỉ có lão chủ nửa điếc nửa mù. Mùi mỡ hành từ bên ngoài theo gió đưa vào phòng, phất qua mũi Mã Không  Quần. Lão rung người lên. Lúc này lão mới nhớ đến cái đói. Cái đói, quên nó thì thôi, nhớ đến nó rồi là nó cào cấu không chịu nỗi. Lão đứng lên, cảm thấy mình suy nhược quá. Suy nhược đến độ không đè nén nỗi  cơn đói. Lão xô cửa, tìm đến nhà bếp. Lão chủ nhân khách sạn đang đặt một tô mì rẻ tiền lên mặt bàn. Tô mì lúc đó đối với Mã Không Quần có giá trị ngang hạt minh châu. Lão bước đến, cao giọng thốt: - Để tô mì đó cho ta ! Ngươi làm một tô khác cho ngươi. Chủ nhân lắc đầu. Mã Không Quần hét: - Ngươi có nghe ta nói không ? Chủ nhân nhe răng vàng khè, cười hì hì: - Tôi chưa điếc, tại sao không nghe ? Bất quá tôi ăn xong sẽ làm một tô khác cho  ông ! Nhưng ông phải đưa trước tiền cho tôi đi mua mấy vắt mì ! Mã Không Quần trầm gương mặt: - Thái độ gì thế ? Sinh ý của ngươi như vậy à ? Chủ nhân lắc đầu: - Tôi đâu có bán buôn gì mà ông nói đến sinh ý ? Mã Không Quần hừ một tiếng: - Vậy ngươi mở quán khách để làm gì ? Chủ nhân thản nhiên:  - Để chờ chết ! Phàm ai không tưởng chết gấp thì không bao giờ đến đia phương nàyLão không nhìn Mã Không Quần, cúi mặt xuống nhổ vài bãi nước bọt vào tô mì,  rồi tiếp: - Tôi biết ông không tiền, ông không thanh toán nổi tiền trọ đâu. Tuy nhiên, ông  lưu lại đây vài hôm cũng chẳng quan hệ gì. Có điều, tô mì này của tôi, tôi muốn ăn nó.  Nếu ông ăn được nước bọt của tôi, thì cứ giành mà ăn. Mã Không Quần giật mình. Lão nắm hai tay, trong phút giây muốn giáng cho chủ khách sạn một quyền. Song lão dằn lòng. Rồi lão nghe chua xót cực độ ! Đường chủ Vạn Mã Đường lại có ngày như hôm  nay được sao ? Lão quay mình trở về phòng xô cửa. Ánh trăng thượng huyền chiếu xuyên qua cửa, mờ mờ ! 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 44
Máu Nhuộm Rừng Hoang
Trong vầng trăng có một nữ nhân đứng lặng, y phục màu hồng, riêng quần  thì có thêu hoa. Mã Không Quần nghẹt thở, có vật gì chận nơi yết hầu. Y phục đó, Trần Tam Nương đã mặc một lần, trong suốt thời gian bà sống bên  cạnh lão. Đó là lần đầu tiên, bà bận vào người để gặp lão. Từ đó, bà xếp xó nó, không hề mở đến. Bây giờ, tại sao bà lấy nó ra mặc ? Và xuất hiện tại đây ! Bà chưa chết sao ? Mã Không Quần buột miệng kêu lên: - Tam Nương ! Ngươi ? Không một tiếng trả lời ! Không một thanh âm ! Chỉ có tiếng gió từ bên ngoài thổi qua khung cửa vi vu. Trần Tam Nương chao chao như sắp bị gió cuốn bốc đi. Chừng như bà không có máu, không có thịt, bất quá chỉ là một chiếc vỏ, bên  ngoài khoác lớp y phục thôi. Mà chừng như bà cũng không có võ luôn, bất quá chỉ là một quỷ hồn. Vô luận sống hay chết, bà phải đến đây, để hỏi người phụ bạc bà, tại sao bỏ rơi  bà, trốn đi trong lúc bà lâm đại nạn. Mã Không Quần biến sắc mặt xanh rờn, với giọng buồn thảm, lão thốt: - Tam Nương ! Ta biết ta đối xử không đẹp với ngươi, vô luận ngươi còn sống hay  thành quỷ, từ nay trở đi, ta sẽ không bao giờ bỏ rơi ngươi nữa đâu ! Lão vừa thốt, vừa đi tới, từ từ, khi câu nói dứt, lão vươn tay nắm cổ tay bà. Bà là ai ? Bà không là người, không là quỷ, bà chỉ là một hình nộm bện bằng cỏ, khoát bên  ngoài bộ y phục ngày xưa. Mã Không Quần hết sợ vì quỷ, lại sợ vì cái quái dị đó, toan quay mình nhưng  chân chưa nhích, một thanh kiếm đã chong thẳng vào xương sống của lão. Mũi kiếm dí lưng, lão nghe lạnh, mũi kiếm đã xuyên thủng áo, dán chí làn da. Một người từ cửa hậu bước ra, ung dung cất tiếng ngâm: - Trời mênh mang, đất thênh thang, Quan Đông Vạn Mã Đường, người như kim  cương ! Mã Không Quần trầm giọng hỏi: - Ngươi là ai ? Người đó đáp: - Ta là một người ! Ta như ngươi, có xương có thịt, ta không là quỷ, không là kim  cương, cho nên nếu ta là ngươi, ta đứng yên tại chỗ, bất động ! Giọng nói the thé, hiển nhiên không phải thật. Hắn lạnh lùng tiếp: - Chắc ngươi không muốn thấy thanh kiếm này xuyên thủng lưng, trở ra ngực. Hắn nhích tay, mũi kiếm đâm nhẹ lún vào da. Mã Không Quần thở phào. Kiếm, chớ không phải là đao, thì người đó không phải là Phó Hồng Tuyết. Huống chi dù xuất hiện sau lưng lào, Phó Hồng Tuyết cũng không cần cải biến  thinh âm. Người đó tiếp: - Ngươi muốn tốt, thì đừng suy tưởng viễn vông chỉ vì vĩnh viễn ngươi không hiểu  ta là ai đâu ! Mã Không Quần hỏi: - Làm sao ngươi biết ta là ai ? Người đó cười đáp: - Ta biết ngươi từ lâu. Bất quá ta không hề tưởng Mã như long, nhân như cương là  Vạn Mã Đường chủ ! Bỗng nhiên mà ngươi tựï thú tội, nếu Trần Tam Nương còn sống,  hẳn bà ta nghe được những lời này của ngươi, bà phải hài lòng lắm. Mã Không Quần hỏi: - Ngươi biết Trần Tam Nương ? Người đó đáp: - Việc gì ta cũng biết. Biết hết mọi việc. Cho nên, về bất cứ việc gì, ngươi cũng  không nên giấu ta ! Mã Không Quần hỏi: - Bộ y phục đó ngươi lấy trong chiếc bao của Trần Tam Nương ? Người đó cười lạnh. Cười lạnh có lúc là phủ nhận, có lúc là mặc nhận. Ở đây, có nghĩa là mặc nhận. Mã Không Quần nghe tim nhói đau. Lão không tưởng Trần Tam Nương lại có thể lén mang theo trong bao bộ y phục  ngày xưa. Bộ y phục của buổi ban đầu gặp gỡ. Lão cắn răng, rồi bật cười lạnh, thốt: - Bày trò quỷ, cũng là một chủ ý khá lắm. Song ngươi không nên dùng đến bộ y  phục đó. Người đó kêu khẽ: - Ạ ? Mã Không Quần tiếp: - Bởi vì ngươi làm thế là tự tố cáo chính ngươi hạ sát Trần Tam Nương. Với giọng căm hờn, lão tiếp: - Chẳng những ngươi giết người, còn đoạt luôn chiếc bao !.. Người đó cười lạnh chận lời: - Chẳng lẽ ngươi không bao giờ giết người ! Thủ đoạn của ta tuy tàn độc song ít  nhất cũng còn tốt đẹp hơn hành động của ngươi ! Ít nhất ta cũng chưa hạ sát huynh đệ  đồng sanh tử của ta ! Ta không dùng tài sản của huynh đệ ta mang đến Quan Đông  dựng lên trại chăn nuôi ngựa. Vạn Mã Đường Mã Không Quần biến sắc. Bí mật đó, suốt mười chín năm qua  trên giang hồ không mấy người biết. Cả Phó Hồng Tuyết cũng không hiểu lão đã dùng tiền bạc của họ Bạch dựng lên  Vạn Mã Đường. Thế tại sao người này biết được. Lão hỏi: - Ngươi là ai ? Người đó đáp: - Ta đã nói, ta là kẻ không việc gì không biết, không việc gì không hiểu. Ngươi  hãy nhớ điều này là ta không hề dọa ngươi với khoát lác ! Mã Không Quần hỏi: - Ngươi muốn gì ? Người đó đáp: - Bất quá, ngươi hãy trao lại ta những gì ngươi cướp đoạt trên tay kẻ khác. Có thế thôi. Mã Không Quần thốt: - Ngươi muốn thì ngươi cứ đi mà lấy, rất tiếc Vạn Mã Đường ngày nay chỉ là một  vùng hoang đia. Người đó cười lạnh: - Ngươi đáng lẽ phải biết, ta đâu có muốn vùng hoang địa đó ! Ta muốn số châu  báu do ngươi cướp đoạt kia ! Mã Không Quần hỏi: - Châu báu ! Châu báu gì ? Người đó tiếp: - Năm xưa, Thần Đao Đường độc bá trong võ lâm, tung hoành khắp thiên hạ, thế  lực trên hẳn Kim Tiền Bang của Thượng Quan Kim Hồng. Thượng Quan Kim Hồng chết  đi, còn lưu lại một tài sản khổng lồ hà huống Thần Đao Đường. Mã Không Quần lạnh lùng: - Rất tiếc, ta không phải là người của Thần Đao Đường. Người đó hừ một tiếng: - Đương nhiên là không phải ! Bởi bất quá ngươi là một hung thủ, mưu hại chủ  nhân Thần Đao Đường mà thôi. Ngươi gọi kẻ khác trợ giúp ngươi làm điều hung bạo,  giết Bạch Thiên Vũ để rồi sau đó một mình ngươi cướp đoạt tài sản của họ Bạch. Đáng  thương thay cho những kẻ đã chết bên ngoài Mai Hoa Am ! Chết một cách oan uổng.  Thật là oan uổng. Mã Không Quần lạnh người. Lão phát hiện người này biết quá nhiều việc. Người đó cao giọng tiếp: - Vợ góa con côi của những kẻ đó đa số hiện tại sống trong cơ hàn, ăn đói mặc  lạnh, ta muốn vì họ mà làm một cuộc công bình. Ta muốn vì họ liễu kết niềm oan uổng. Mã Không Quần cười lạnh: - Làm sao ngươi biết được những ai đã chết bên ngoài Mai Hoa Am ! Tay kiếm của người đó rung rung. Mã Không Quần tiếp: - Trừ ta ra, trên đời này chỉ còn lại có mỗi một người biết được những kẻ chết là  ai mà thôi ! Chỉ có mỗi một người ! Ta không bao giờ tưởng người đó đem điều bí ẩn  mật cáo với kẻ thứ hai, ngoài ý. Giọng của lão biến thành ác độc, phẫn nộ. Lão từ từ tiếp: - Ngươi là kẻ thứ hai biết bí mật đó, vậy ngươi là ai ? Người đó chỉ cười lạnh. Mã Không Quần hỏi dồn: - Ngươi là ai ? Người đó đáp: - Vĩnh viễn ngươi không biết ta là ai đâu ! Mã Không Quần lạnh lùng: - Thế thì vĩnh viễn ngươi không biết được số châu báu chôn giấu tại đâu ! Người đó sửng sốt. Mã Không Quần tiếp luôn: - Hà huống, dù ngươi không nói, ta cũng biết ngươi là ai, nếu ngươi giết ta, thì sau  khi ta chết ba hôm, sẽ có người đem điều bí mật trong gia đình ngươi tuyên bố khắp  giang hồ, cho thiên hạ võ lâm đều biết, lúc ấy thì con cháu họ Bạch đương nhiên cũng  biết luôn. Người đó rung tay kiếm, chứng tở bị khích động rõ ràng. Tuy nhiên hắn vẫn lạnh lùng, thốt: - Ngươi chết rồi, còn ai biết gì mà tiết lộ bí mật ? Câu nói đó tố cáo sự nhu nhược của hắn, hắn sợ rõ ràng. Và hắn thừa nhận là Mã Không Quần đoán đúng lai lịch của hắn. Có thừa nhận mới hỏi một câu như vậy. Mã Không Quần sáng mắt lên, đáp: - Ta còn sống không ai tiết lộ. Ta chết rồi sẽ có người tiết lộ. Người đó đâm lo: - Ngươi lưu lại một phong thơ cho một người khác, trong phong thơ có chứa bí  mật ! Ngươi dặn dò sau khi ngươi chết, người ấy sẽ công bố mảnh thơ khắp nơi ! Mã Không Quần điềm nhiên: - Ý tưởng đó chứng minh ngươi cũng thông minh đấy ! Người đó lắc đầu: - Tuy nhiên, ta không tin ! Mã Không Quần bỉu môi: - Ạ ? Người đó tiếp: - Ngươi không bao giờ tín nhiệm bất cứ ai trên đời này cái đó ta biết rõ. Thì khi  nào ngươi dám giao phó một bí mật cho ai ? Mã Không Quần cười nhạt: - Ngươi muốn cho ta nói tên người đó ra để sau khi ngươi giết ta rồi ngươi đi tìm  mà giết luôn người đó ? Người sau lưng lão nín lặng. Mã Không Quần tiếp: - Ngươi có chủ ý được lắm, song ta cho ngươi biết, chủ ý ấy ta có dùng qua ba  mươi năm về trước rồi. Người đó nín lặng một lúc, rồi bật cười hỏi: - Chẳng lẽ ngươi cho rằng ta buông tha ngươi như vầy sao ? Mã Không Quần đáp: - Đương nhiên là ngươi không làm vậy rồi, chúng ta sẽ làm một cuộc giao dịch. Người đó hỏi: - Giao dịch như thế nào ? Mã Không Quần tiếp: - Ngươi hiệp lực với ta hạ Phó Hồng Tuyết, sau đó ta đưa ngươi đi tìm kho tàng.  Ngươi bảo mật cho ta, ta bảo mật cho ngươi. Kho tàng đó rất quan trọng, thừa cho hai  chúng ta phung phí suốt đời. Ngươi thấy đề nghị của ta có công bình hay không ? Người đó nín lặng, chừng như động tâm. Mã Không Quần tiếp: - Ngươi nên hiểu, bậc trưởng thượng của ngươi là người duy nhất cùng với ta bảo  thủ bí mật, ta tín nhiệm người, người tín nhiệm ta do đó cả hai mới dám làm một việc  kinh thiên động địa như vậy. Người đó do dự một chút: - Ta có thể đáp ứng ngươi, song phải đảo ngược chương trình. Trước hết lấy kho  tàng sau lại mới giết Phó Hồng Tuyết. Mã Không Quần gật đầu: - Được ! Người đó tiếp: - Còn một việc này. Khi chúng ta đi lấy kho tàng, thì ngươi phải để cho ta điểm  huyệt vào hai cánh tay. Mã Không Quần hỏi: - Chẳng lẽ ngươi sợ ta xuất thủ ? Người đó gằn giọng: - Ta chỉ hỏi ngươi đáp ứng hay không ? Mã Không Quần cười nhẹ: - Được luôn ! Ta đã tín nhiệm bậc trưởng thượng của ngươi, thì tự nhiên cũng tín  nhiệm ngươi. Người đó thở phào: - Bất quá ta điểm vào hai huyệt Kiên Tinh ở hai bên vai ngươi mà thôi, cho người  đừng xuất thủ. Hắn bước tới một bước, hắn phải buông xuôi thanh kiếm xuống, dù không buông  thẳng đi nữa, thì cũng phải hơi lệch cái đích, và tư thế uy hiếp cũng yếu đi. Nếu hắn không chồm mình thì chẳng làm sao điểm huyệt đúng chỗ. Hắn hành động rất nhanh song chưa đúng mức nhanh, nên vẫn tạo cơ hội cho  Mã Không Quần xoay thế cờ. Bất thình lình Mã Không Quần lệch mình sang qua một bên, dùng cánh chõ thúc  vào nách hắn. Đồng thời lão hoành tay kia, móc ngược một quyền vào mặt hắn. Người đó nghe xương hông gãy rốp, thân hình bị bắn đi khá xa ! Hắn thấy bầu trời sụp xuống, vùng đen phủ trước mặt, rồi trong vùng đen tối đó,  ba mươi sáu ngọn đèn chớp lên. Tuy nhiên hắn không hôn mê luôn. Bởi, hắn có công phu tập luyện khá thâm hậu. Lúc rơi xuống đất, hắn cắn lưỡi nghe đau, biết là mình còn tỉnh. Hắn lăn tròn mình về phía cửa. Mã Không Quần vọt theo liền đó. Người đó vươn tay, ánh đao chớp. Một ngọn phi đao bay tới. Phi đao của Tiểu Lý bay ra là trúng đích. Từ bao giờ đao không hề sai lệch. Khách  giang hồ lắm phen phách tán hồn phi cứ mỗi lần nghe nói đến. Hiện tại tuy không do Tiểu Lý Thám Hoa phóng ra, song cũng làm cho Mã Không  Quần hoảng vía. Lão không dám vươn tay đón bắt, chỉ né tránh. Vì lão quá sợ, nên động tác hơi  chậm một chút. Thanh đao cắm vào vai lão. Đúng là một thanh phi đao. Về tài sử dụng phi đao, thì Tiểu Lý Phi Đao được xem  như là một tay vô thượng, ngàn năm trước không người sánh bằng, ngàn năm sau hẳn  cũng chẳng có ai theo kịp. Nếu chính là Tiểu Lý Thám Hoa phóng ra ngọn phi đao đó thì dù cho Mã Không  Quần có thân pháp nhanh như điện cũng phải mất mạng là cái chắc. Lúc đao chớp lên, thì người đó đã lăn mình ra khỏi cửa, kế đó hắn tung người lên  không. Vạn Mã Đường chỉ kịp nhận ra người đó mặc y phục màu đen. Trong thoáng mắt,  hắn khuất mình sau bức màn đêm. Lão thở dài nhổ nhanh mũi đao, rồi đuổi theo liền. Lão tin chắc người đó chưa chạy đi xa vô luận là ai bị lão giáng cho một quyền  vào cánh chõ cũng không còn đủ sức chạy xa được. Trăng thượng huyền không sáng lắm, chiếu vào mặt Phó Hồng Tuyết, gương mặt  vốn trắng xanh càng trắng xanh hơn. Đứng dưới ánh trăng, hắn nhìn khu rừng hoang. Sau lưng hắn là vùng núi vắng. Hiện tại hắn không tiền, lại lạnh, lại đói, lại mỏi mệt. Hắn không có nơi nào để đến, hắn cũng chẳng có nhà. Còn cảnh nào khổ hơn nữa ? Chỉ có một mối tình, tình đó cũng nằm trong lòng đất lạnh ! Cả đến hung thủ hạ sát nàng, hắn cũng không biết, thì làm sao báo thù cho nàng ?  Hung thủ tuy mang tên là Vương Đại Hồng, tuy đã chết rồi, song không phải là hung  thủ chân chánh. Hung thủ chân chánh phải là kẻ chủ mưu ! Còn mối hận cừu riêng tư, thì hắn cũng chưa báo phục được ! Bởi hắn còn biết  tìm Mã Không Quần tại địa phương nào ! Diệp Khai sẵn sàng làm bằng hữu song hắn không tiếp nhận. Chẳng những thế  hắn còn muốn xa lánh chàng. Nhưng trừ một Diệp Khai ra, chẳng còn ai muốn kết giao với hắn. Hắn có chết giữa đường, chẳng ai buồn màng đến hắn. Trần gian tuy rộng song không có một địa phương nào dung nạp hắn. Hắn mường tượng là kẻ thừa trên cõi đời này. Tuy nhiên hắn vẫn muốn sống. Muốn sống, nhưng sống để làm gì ? Hắn sẽ dấn thân trên con đường nào ? Mà  chắc gì có đường cho hắn dấn thân ? Hắn gần như lâm vào cảnh tuyệt lộ, dù không ai bức hắn vào cảnh đó. Đừng nói chi đến ngày mai, ngày kia, chỉ nói đến đêm nay thôi, hắn sẽ đi về  đâu ? Một khách sạn hạng thấp hèn nhất ? Làm sao hắn dám vào khi lưng rỗng, túi  không ? Chẳng lẽ hắn đứng đó, chờ sáng ! Hắn thấy khoảng trống mênh mang quanh mình, đáng sợ hết sức ! Quanh hắn, không có bóng người, không sợ ai phát hiện, hắn vẫn cố nén lòng,  không để lệ thảm trào ra. Đúng lúc đó từ trong bóng đêm, tại khu rừng hoang, một bóng người chạy vụt ra  ngoài. Bên ngoài khu rừng, là vùng trăng sáng, người đó hiện ra với y phục đen, mặt đầy máu. Đến lúc y thấy Phó Hồng Tuyết rồi, thì đã lỡ bộ, không còn quay mình kịp nữa. Trên gương mặt hầu như bể nát đó, niềm sợ hãi lộ rõ rệt. Phó Hồng Tuyết hết sức kỳ quái. Hắn tự hỏi, tại sao cũng có người như hắn giữa đêm lạnh dưới trăng mờ, tại vùng  hoang, lại có người đứng ngắm trăng. Tuy nhiên, ai thì mặc ai, hắn không buồn nhìn nửa mắt. Người áo đen trái lại nhìn y, rồi lùi lại, từng bước, từng bước. Lùi được mấy được, hỏi: - Ngươi là Phó Hồng Tuyết ? Phó Hồng Tuyết kinh ngạc, hỏi lại: - Ngươi là ai ? Tại sao nhận ra ta ? Người áo đen không đáp câu hỏi, đưa tay chỉ về phía rừng, sau lưng y thốt: - Mã Không Quần ở phía sau đó. Ngươi hãy đến mà giết lão ta. Phó Hồng Tuyết rung người lên. Tuy nhiên y chưa tin. Người áo đen biết ý, tiếp: - Ta với ngươi vốn không quen biết, thì lý do gì khiến ta lừa ngươi ? Ít nhất ngươi  cũng phải đến đó xem qua, thiết tưởng đi một chút có tổn thất gì cho ngươi đâu ? Phó Hồng Tuyết không hỏi gì thêm. Người áo đen chẳng có lý do gì nói hoang với hắn. Hắn còn gì mà phải sợ tổn  thất ? Khu rừng ở trước mặt hắn, hắn vọt mình đến đó, như mũi tên lao. Người áo đen kinh hãi, không tưởng một kẻ tàn tật lại luyện được thân pháp  nhanh như thế. Vốn là con người giảo huyệt, phòng nạn gần cũng như biết lo nạn xa, sau phút  giây ưu tư, y cao giọng thốt nói: - Mã Không Quần chẳng những là cừu nhân của ngươi mà cũng là cừu nhân của  ta luôn. Vô luận lão nói gì về ta, ngươi cũng không nên tin. Nói như thế cho là mình biết lo xa. Y có ngờ đâu, y làm một việc hết sức sai lầm. Và là một sai lầm trong đời y ! Một  sai lầm đến trí mạng. Câu nói của y vừa buông dứt, Phó Hồng Tuyết đà trở lại, trước mặt y, trừng mắt  nhìn y, gằn từng tiếng: - Ngươi nói sao ! Mã Không Quần là chi của ngươi ! Tinh thần căng thẳng, Phó Hồng Tuyết mất hết vẻ mệt mỏi. Đôi mắt lờ đờ vụt sáng quắc lên, đôi mắt sắc chiếu vào mặt người áo đen, như  hai ngọn đao chong. Người áo đen khiếp hãi, lùi lại hai bước ấp úng: - Ta nói … lão là … cừu nhân của ta ! Cừu nhân ! Khi y nói tiếng cừu nhân, đầu lưỡi của y cong lại, âm thanh mường tượng tiếng  năng. Trần Tam Nương có nói đặc điểm đó của người ám toán bà. Phó Hồng Tuyết biến sắc mặt, bàn tay cầm đao gồng lên, nắm cứng chuôi, toàn  thân rung lên như cơn sốt. Người áo đen lại ấp úng: - Chẳng lẽ.. ngươi không … tin ta ? Phó Hồng Tuyết như không nghe y nói gì, đột nhiên quay mình về hướng Đông,  rồi quỳ xuống. Người áo đen kinh ngạc, không hiểu thiếu niên tàn tật định làm gì. Phó Hồng Tuyết lẩm nhẩm: - Cuối cùng ta cũng tìm ra được cừu nhân của ngươi ! Nơi cửu tuyền hẳn là ngươi  được hài lòng. Đôi mắt long lanh lệ, lệ chớp chớp lăn dài xuống má ! Hắn khấn vái thấp giọng, người áo đen không nghe rõ, song linh tính báo cho y  biết có sự bất tường xảy ra. Bất giác y lùi lùi thêm mấy bước, chuẩn bị chạy đi. Nhưng Phó Hồng Tuyết lạnh lùng hỏi: - Đao của ngươi đâu ? Người áo đen kinh khủng: - Đao gì ? Phó Hồng Tuyết buông gọn: - Phi đao ! Người áo đen càng khiếp hãi hơn, kêu lên: - Phi đao gì của ta ? Phó Hồng Tuyết nghiến răng, trừng mắt: - Đáng lẽ ta hạ sát ngươi ngay bằng một nhát đao, song bất quá ta cần hỏi ngươi  mấy điều ! Hắn cao giọng hỏi liều: - Tại sao ngươi làm những việc đó ? Tại sao ngươi giết Thúy Bình ? Ngươi là ai ? Người áo đen run sợ: - Ngươi nói cái gì ? Ta không hiểu chi cả. Ta đâu có quen biết ngươi ! Phó Hồng Tuyết sôi giận, nhưng người rung chứ tay đao không rung. Bỗng, hắn bạt đao. Đao chớp lên. Người áo đen nhào xuống, lăn đi ngoài xa hai trượng.  Đao chớp, y ngã xuống trước khi ánh đao lóe lên. Y đã chuẩn bị trước, có thể chuẩn bị nhiều cách, làm cách nào thoát khỏi nhát đao. Y ngã xuống đương nhiên tay vung lên, bởi đó là phản ứng của con nhà võ  chuyên dụng ám khí. Nhưng, một tiếng keng vang lên, phi đao bị chặt làm đôi, mỗi đoạn bắn đi mỗi  hướng. Người áo đen tiếp tục lăn, lăn mình lên dốc đồi. Chợt, y nghe nhói ở nách. Vết thương do Mã Không Quần gây nên bằng một cánh chõ, bị động khi y lăn  mình bắt đầu hành hạ. Y định đề khí song không làm nổi. Ánh đao lại chớp lên. Hơi lạnh bức đến yết hầu y. Mũi đao vừa chạm làn da yếu  hầu, liền dừng lại. Mũi đao chỉ gây một vết thương da thịt, không hại đến tánh mạng y. Phó Hồng Tuyết nhìn y, cao giọng hỏi: - Ta hỏi gì, ngươi nói hay không nói ? Người áo đen thở dài: - Được, ta nói ! Giữa ta và ngươi không có cừu hận chi cả. Ta hận Mã Không  Quần. Ta giết nữ nhân đó là vì nàng là con gái của Mã Không Quần. Phó Hồng Tuyết lạnh người. Một phút qua, bỗng hắn thét: - Ngươi nói hoang ! Người áo đen tiếp: - Ta không nói hoang. Ta chỉ biết là rất ít người hiểu chuyện đó. Y vừa thở mệt vừa nhìn Phó Hồng Tuyết. Phó Hồng Tuyết run người kịch liệt. Người áo đen tiếp: - Nàng với Mã Phương Linh là tỷ muội đồng cha khác mẹ, mẹ nàng là vợ một  người chuyên hái sâm tại đất Quan Trung, bà ấy theo chồng trong một chuyến đi tìm  sâm. Mã Không Quần gặp cưỡng hiếp bà ta. Khách hái sâm cũng như các đồng nghiệp  hận Mã Không Quần thấu xương, có một hôm họ tập họp nhau trên một trăm ba mươi  người, mai phục trên Trường Bạch Sơn chờ Mã Không Quần để báo hận. Trong trận  huyết chiến đó, có mặt Bạch đại hiệp. Trận huyết chiến đó là một biến cố lớn trong vũ lâm, lúc còn thơ ấu Phó Hồng  Tuyết từng được nghe mẹ thuật lại cho nghe. Chẳng lẽ người áo đen nói đúng ? Hắn nghe máu trong người hắn sôi động mãnh liệt. Người áo đen lại tiếp: - Thúy Bình từ lâu nấp dưới một mái nhà không sạch sẽ lắm, âm thầm làm cái  việc do thám mọi tin tức cho Vạn Mã Đường. Điểm đó ta nghĩ ngươi cũng hiểu, như  mọi người đã hiểu. Nàng phản bội Trần Tam Nương, nàng phản bội Hoa Mãn Thiên,  trước sau nàng cũng chỉ vì lòng trung với Vạn Mã Đường mà hành động. Bởi nàng biết,  Mã Không Quần là phụ thân nàng. Có lẽ lúc sắp chết, mẹ nàng có tiết lộ sự tình với  nàng. Y thở dài, tiếp luôn: - Ta giết nàng bất quá chỉ làm một việc báo cừu, gián tiếp, phiến diện đối với Mã  Không Quần thôi ! Mồ hôi lạnh đẩm ướt đầu Phó Hồng Tuyết, rơi xuống lộp độp. Người áo đen lại tiếp: - Ngươi là cừu nhân của Mã Không Quần, chẳng lẽ ngươi vì báo cừu cho con gái  kẻ thù mà giết ta ? Phó Hồng Tuyết run giọng thốt: - Ta không tin ! Không một ai bằng lòng đem con gái yêu quí mình giao cho Tiêu  Biệt Ly làm một món hàng câu khách ! Người áo đen lạnh lùng: - Đích xác không có ai làm như thế, trừ một Mã Không Quần ! Lão ấy không là  con người cho nên hành động khác người. Y hét lên. - Lão ta vốn là một thứ súc sanh, một con dã thú ! Phó Hồng Tuyết nghe tâm hồn rã rời ! Tình nhân của hắn là con gái kẻ thù ? Hắn run người, chứng kinh phong hầu như  sắp bộc phát ! Hắn lập tức trầm con tim xuống. Người áo đen đắc ý, tiếp luôn: - Ta nói xong ! Nếu ngươi còn nuôi cái ý muốn động thủ, thì cứ hạ thủ. Phó Hồng Tuyết cắn răng, không đáp. Hắn không dám mở miệng, sợ tán loạn tâm thần, hắn cần đối phó với chứng  bệnh tai ác ! Người áo đen sáng mắt lên, cảm thấy mũi đao nơi yết hầu hơi nhẹ, từ từ lệch  xuống. Tuy nhiên, đao vẫn còn ở tay Phó Hồng Tuyết. Tay còn cầm đao, là hắn còn đáng  sợ như thường. Bất thình lình, người áo đen lùi mình ra xa mũi đao, đoạn xoay người, phóng chân  chạy như bay xuống núi. Trong lúc y chạy đi còn vứt lại một ngọn phi đao. Y không dám quay đầu xem thanh phi đao có trúng đích hay không, cứ cắm cổ  chạy chết. Thanh đao đó trúng ngực Phó Hồng Tuyết, máu chưa trào ra theo vết thương, hắn  ngã xuống. Người áo đen là ai ! Tại sao y biết quá nhiều việc ? Lời nói của y có đúng sự thật  chăng ?  							
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 45
Một Nhân Vật Mới
Từ khởi sơ đến thành công, có ai không vấp ngã ít nhất cũng một lần. Có những người vấp ngã rồi bỏ cuộc luôn, nhận bại. Có những người đứng lên, để rồi vấp ngã, rồi đứng, ngã như thế nhiều lượt, cuối  cùng cũng đi đến chỗ thành công. Thành công với cái giá đắt, giá càng đắt thì thành công càng cao, càng lớn. Ngã rồi, đứng lên được, quyết tiếp tục tiến thủ, là nhờ nghị lực. Phó Hồng Tuyết thuộc hạng người đầy nghị lực. Và hắn đã đứng lên. Thanh đoản đao vẫn còn cắm ở ngực, máu còn rịn chảy. Từ đau khổ, hắn trở nên bình lặng, rồi từ bình lặng, cảm thấy nhọc mệt trở về,  với nhọc mệt, cái đói bắt đầu cào cấu. Người áo đen đã khuất dạng trong vùng hoang sơn từ lâu rồi, Phó Hồng Tuyết  không đuổi theo. Hắn hiểu, hiện tại hắn không còn thể lực để làm một cuộc truy đuổi. Bao nhiêu khí lực tàn, hắn đã dụng tận. Tại chân đồi, có ánh chớp vàng vàng. Ánh chớp của một chiếc kim như ý. Chính người áo đen lúc hoành tay phóng đao, vật đó từ mình y rơi xuống. Phó Hồng Tuyết từ từ bước tới, nhặt lên. Hơn ba tháng nay, hắn học hỏi nơi thế nhân nhiều cái hay, hắn đã biến đổi  nhiều, rất nhiều. Hắn biết thế nào là thiết thực, thế nào là ảo tưởng, và muốn sống, thì còn phải  cần thiết thực. Hắn biết phân biệt nhu cầu, và bắt đầu nhận định giá trị của sự vật ! Hắn thấy tiền là trên hết ! Và vàng sẽ đem lại cho hắn tiền. Muốn sống, phải có tiền. Mà hắn thì cần phải sống, có nhiều lý do bắt buộc hắn  phải sống. Khách sạn còn đèn. Nhưng không người, không thinh âm, một khách sạn hoang vắng. Vọng cửa lớn mở toang. Chủ nhân không đóng cửa nổi một vọng cửa, nên bỏ ngõ khách sạn suốt đêm ?  Hay ở đây không cần đóng cửa lúc ban đêm ? Cửa mở, nhưng tại quầy quản lý không có người. Đèn còn, song đèn phía hậu viện, chiếu sáng mờ mờ. Có khói bốc lên phía hậu viện, nơi nào có khói, nơi đó đương nhiên là nhà bếp.  Người đang đói thì tâm tư hướng về nhà bếp. Nhất là bếp của khách sạn, của tiểu quán. Phó Hồng Tuyết đi ngay vào nhà bếp. Nhưng hắn chẳng lục lọi được món gì. Chỉ có một xác chết, xác một người già, thân hình cằn cỗi, tiều tụy, nằm ngữa,  máu ứ nơi yết hầu, tay cầm đôi đũa. Xác đã cứng lạnh. Cách xác không xa, cả một cái túi nhỏ, loại túi đựng tiền của hạng nghèo. Chiếc  túi đã bị xé tét, tiền trong túi biến mất. Trên bàn có tô mì, tô thì cạn, chỉ còn một vài sợi mì dính nơi mép tô. Xác chết cầm đũa, chứng tỏ đang ăn, rồi bất thình lình có người đấm móc vào yết  hầu, ngã ngữa chết liền. Xác đang ăn, thế thì tô mì còn. Vậy ai ăn hết, trong lúc xác ngã ? Rồi ai lấy tiền của xác chết ? Ngoài sát nhân ra, thì còn ai nữa ? Nhưng sát nhân nào lại có thể gây án mạng vì  một tô mì, và mớ bạc vụn ? Sát nhân phải là kẻ lâm vào tuyệt lộ ! Hiện tại Mã Không Quần là kẻ lâm vào  tuyệt lộ ! Vậy ra, lão là hung thủ trong vụ án dưới mức bình thường này ? Suy diễn đến kết luận đó, Phó Hồng Tuyết lợm giọng ngay. Nhưng, hắn phải nhận là một sự bi ai, cực thê lương. Một con người, từng oai trấn Quan Đông, thinh danh hiển hách, con người đó  cũng có ngày thèm khát một tô mì, một số bạc vụn, đến nỗi giết một đồng loại, thuộc  hạng bình dân. Nếu Phó Hồng Tuyết biết được, tô mì vừa hôi, tanh vừa có mấy bãi nước bọt mà  Mã Không Quần ăn được thì hắn sẽ nghĩ sao về cái đói ? Sỡ dĩ Mã Không Quần ăn được, là vì lão sợ chết ! Đói có thể làm chết lão, nên có  cái gì ăn được để khỏi phải chết vì đói, lão cứ ăn, dù biết là dơ, là hôi tanh. Miễn, cái đó là thực vật nấu chín, chứ không là thực vật sống. Lão chưa đến nổi phải ăn thịt sống. Lão sợ chết, không phải chân chánh lão sợ Phó Hồng Tuyết, sợ cá nhân của lão. Lão sợ Phó Hồng Tuyết dùng thanh đao đó đưa lão đi gặp một người dưới cửu  tuyền. Lão không muốn gặp người đó thôi. Dù sao thì lão cũng là một nhân vật hữu danh, một khách giang hồ cỡ lớn, lão có  thể quá hèn sợ chết ! Chỉ vì lão nghe lương tâm cắn rứt mỗi khi nhớ đến Bạch Thiên Vũ, nên lão cố  bám víu vào cái sống thừa, để không thấy gấp con người đang chờ lão nơi âm phủ. Hiện tại, không ai tìm lão để sát hại, mà lão sợ. Bất cứ ai lão cũng thừa tài đánh  ngã, duy nhất có mỗi mình Phó Hồng Tuyết thôi ! Bằng mọi giá, lão phải tránh xa Phó Hồng Tuyết. Muốn sống, lão phải có tiền. Đồng tiền của chủ nhân khách sạn có là bao nhiêu đâu. Huống chi nhu cầu của lão phải dài hơn, nhiều hơn ? Cần tiền, lão có thể làm kẻ cướp, hoặc đánh phá phú gia hoặc cướp xe bảo tiêu. Trước tiên lão không làm cái nghề không vốn đó. Hiện tại, lão không thể tuyển lựa, bởi lão cần phải sống. Phiá sau quầy có nửa bao nhỏ mì sống, và một chiếc rương sắt rỉ sét. Trong chiếc rương có một chiếc khăn thêu, chiếc khăn gói ghém cẩn thận một  tấm ngân phiếu. Tấm ngân phiếu trị giá mười lượng bạc. Trong rương, còn có một thanh chủy thủ bằng thép cứng, một vật đánh lửa rất  tinh xảo. Ngoài ba món đó, còn một số vật dụng linh tinh, những vật do khách hàng trọ ra  đi bỏ lại. Chủ nhân còn giữ, chờ người đến lấy. Điểm đó, chứng tỏ chủ nhân là người thành thật chất phác, lão cứ giữ dù biết  rằng chẳng bao giờ khách lại trở lại hỏi, bởi giá trị không đáng cho một cuộc hành trình. Tấm ngân phiếu và chiếc khăn tay do thiếu phụ chưa cao niên lắm lưu lại. Vào một chiều, nàng ngồi trên một cỗ xe hư phá đến đây, để hội diện với một  thanh niên đã trọ tại khách sạn từ ba hôm trước chờ nàng. Rồi, đến nửa đêm, nàng âm thầm ra đi. Khi gã thanh niên thức dậy, khi phát hiện ra vật nàng lưu lại. Gã khóc nửa ngày,  rồi ưỡn ngực ra đi luôn. Thiếu phụ có phải là người bị bức duyên, phải lấy kẻ có tiền, nên đến đây khóc  biệt với người yêu, để cả hai cùng vĩnh quyết ? Rồi gã thanh niên kia, có thể quên mối tình dang dở, quyết vươn mình làm lại  cuộc đời sau cái ưỡn ngực vùng lên ? Lão chủ nhân không biết được hậu lai của khách trọ, và hẳn lão cũng chẳng bận  lòng nghĩ đến những khách viễn phương chỉ dừng chân lại đó lúc lỡ độ đường. Còn thanh chủy thủ và vật đánh lửa thì do một đại hán dạ hành lưu lại. Y đến trọ  giữa đêm khuya, mang đầy thương tích. Khi bình minh vừa lên, có tiếng vũ khí chạm  nhau chan chát trên nóc nhà, hòa lẫn với tiếng quát tháo ầm ĩ. Nhưng lão chủ nhân vẫn trùm mền ngủ khì. Một lúc lâu sau, lão thức dậy, ra ngoài thấy dấu máu, vào phòng thấy chủy thủ và  vật đánh lửa. Đại hán dạ hành mất dạng. Từ đó đến nay, y không hề trở lại. Những vật trong rương, không có một ích lợi nào cho lão, lão giữ bất quá để lưu  niệm một cuộc sinh ý lúc thịnh vượng mà thôi. Phó Hồng Tuyết chỉ lấy bao mì đem luộc sơ, ăn đỡ thôi. Sau đó, hắn rửa mặt, rồi vào chính gian phòng của Mã Không Quần thuê, chuẩn  bị ngủ một giấc. Hắn nằm trên giường, muốn ngủ, song không chợp mắt được. Hắn suy tưởng đến nhiều việc, tâm tư hỗn loạn, hắn nghĩ đến Mã Không Quần,  đến người áo đen vừa rồi. Hắn nhớ đến những lời người áo đen vừa nói. Thúy Bình là con gái của Mã Không Quần ! Nàng là con người mà hắn không thể  tìm được kẻ khác thay thế ! Vừa lúc đó, một người tiến vào phòng, âm thầm như bóng u linh. Người đó hỏi: - Công tử đó phải không ? Người đó là một nữ nhân, hắn đã gặp tại Biên Thành và chính là người đã cung  cấp khoái lạc lần đầu tiên cho hắn, trong đời nam nhân. Người đó là Trầm Tam Nương ! Ánh lửa lóe lên, do Trầm Tam Nương mang lên. Phó Hồng Tuyết kêu lên: - Bà ! …. Bà mỉm cười, hỏi: - Công tử tưởng là Thúy Bình ? Công tử không ngờ lại chính là tôi ? Tôi biết, nàng  đã chết rồi, và cái chết đó làm chấn động tâm tư công tử mãnh liệt. Tôi đến đây, với  niềm hy vọng là làm một cái gì cho công tử nguôi ngoai, đừng quá bi thương vì cái chết  của nàng. Bà do dự một chút, như cầm lấy thêm một phần nghị lực, rồi tiếp: - Chỉ vì, công tử đáng lý ra, là yêu tôi, chứ không phải là yêu nàng. Phó Hồng Tuyết đã xuống giường từ lâu, hắn đứng thẳng mình, cứng lặng. Trầm Tam Nương thở dài, tiếp: - Tôi biết công tử lầm nàng là tôi, công tử không ngờ rằng trên đời còn có tôi ! Lầm thế nào được ? Có một đêm, chính là đêm đầu bà mạo nhận Thúy Bình, vào ngủ với hắn. Rồi từ  đó, Thúy Bình thực sự tiếp nối ái ân. Nhưng, một nam nhân đâu đến nỗi quá ngu xuẩn không nhận ra sự khác biệt của  hai người qua các cuộc tiếp cận yêu đương, dù là trong bóng tối, không thấy mặt nàng ? Phó Hồng Tuyết lắc đầu: - Tại hạ không lầm ! Tại hạ có sự mạo nhận, song người duy nhất tại hạ yêu là  nàng chứ không phải bà ! Trầm Tam Nương kinh hãi ! Phó Hồng Tuyết thổi tắt mồi lửa, bóng tối phủ khắp gian phòng. Trầm Tam Nương nghe tiếng chân hắn bước về phía cửa. Trầm Tam Nương đem sự tình qua cuộc tiếp xúc đó thuật lại với Diệp Khai: - Hắn nói, hắn không yêu lầm ! Hắn chỉ yêu mỗi mình Thúy Bình, duy nhất Thúy  Bình. Diệp Khai thở dài. Đinh Vân Lâm thốt: - Hắn nói như là đã nói ? Diệp Khai chớp mắt: - Ạ ? Đinh Vân Lâm tiếp: - Ta nói, người ta yêu là ngươi, duy nhất một mình ngươi. Dù cho ngươi là cái quái  gì, ta cũng yêu ngươi như thường. Diệp Khai lộ vẻ thống khổ khó hiểu, trong vẻ thống khổ ẩn ước có niềm ưu tư. Một lúc lâu, chàng ngẩng mặt nhìn nàng, từ từ hỏi: - Cô nương sẽ không hối hận ? Đinh Vân Lâm đáp nhanh: - Không bao giờ ! Diệp Khai mỉm cười. Nụ cười gượng gạo quá chừng ! Chàng tiếp: - Giả như tại hạ làm điều chi sai quấy với cô nương, cô nương cũng không hối  hận ? Đinh Vân Lâm kiên quyết: - Không bao giờ ! Không một sự việc gì, một mảnh lực nào tách rời ta xa cách  ngươi được ! Nàng cười với niềm hy vọng tràn đầy. Trầm Tam Nương nhìn nàng, nhìn Diệp Khai thở dài thốt: - Đáng lẽ tôi không nên tìm gặp lại hắn. Diệp Khai đáp: - Nhưng bà làm thế là phải ? Trầm Tam Nương cau mày: - Ạ ? Diệp Khai tiếp: - Cuộc tiếp xúc vừa qua giữa bà và hắn giúp bọn tại hạ minh bạch một điều. Trầm Tam Nương hỏi: - Điều chi ? Diệp Khai tiếp: - Hắn yêu Thúy Bình, là yêu đúng chỗ. Hắn yêu chân chánh ! Chân chánh yêu là  không lầm. Yêu vì tình chứ không phải vì khát vọng tìm thõa mãn. Nhưng bên cạnh cái yêu, còn có cái hận song song ! Hận, có lầm lạc không ? Phó Hồng Tuyết đứng bên vệ đường, nhìn vào ngôi tửu quán, nhìn người ra vào. Hắn cảm thấy mình thua kém bất cứ ai, và hắn cũng xót xa là mình lạc lỏng quá,  tới không nơi, về không chỗ. Trước khi rời khách sạn, hắn có lấy tấm ngân phiếu mười lượng bạc. Hắn đã tiêu  phá hết số bạc đó rồi. Rồi đêm nay, hắn ngủ nơi đâu ? Đêm mai, những đêm sắp tới, hắn lấy gì ăn ? Còn chiếc kim như ý ! Hắn tìm hiểu chủ nhân, song kim như ý không có một tiêu ký nào chứng minh sở  hữu chủ. Cũng chẳng sao, hắn cứ đem nó đi mà đổi lấy bạc chi dụng, sau này hẳn hay.  Hắn vào quán. Nếu không có chiếc kim như ý, chẳng rõ Phó Hồng Tuyết làm sao sống tạm qua  mấy ngày này. Trong lúc Phó Hồng Tuyết muốn uống vài chén rượu, chợt một người từ bên ngoài  bước vào quán. Người đó, vậy y phục hoa lệ, thần tình biểu hiện một niềm tự tin cực mạnh. Tuổi y suýt soát với Phó Hồng Tuyết. Phó Hồng Tuyết không có hảo cảm nỗi với mẫu người ấy. Thiếu niên đảo mắt nhìn quanh, rồi đi thẳng đến bàn của Phó Hồng Tuyết, kéo  chiếc ghế ngồi đối diện với hắn, ngồi xuống. Không đợi Phó Hồng Tuyết hỏi, hắn tự giới thiệu: - Tại hạ là Nam Cung Thanh. Phó Hồng Tuyết không chuẩn bị tiếp chuyện với y, nên không buồn nghe y nói gì. Nam Cung là một thế gia, cái đó có nghĩa gì đối với hắn. Nam Cung Thanh lấy làm lạ trước thái độ lạnh nhạt của Phó Hồng Tuyết. Trên giang hồ còn ai không biết tới người mang họ Nam Cung ? Y lấy chiếc kim như ý ra, hỏi: - Có phải là vật do các hạ trao cho tiểu nhị bảo đi đổi lấy bạc chăng ? Phó Hồng Tuyết thản nhiên gật đầu. Nam Cung Thanh cười lạnh: - Quái sự ! Một quái sự ! Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Quái sự ? Nam Cung Thanh cười lạnh: - Bởi, tại hạ biết chủ nhân vật này, chẳng phải là các hạ. Phó Hồng Tuyết trừng mắt: - Các hạ biết ? Tại sao biết ? 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 46
Người Áo Đen Bí Mật
Nam Cung Thanh trầm gương mặt: - Vật đó, do tại hạ tặng cho một vị bằng hữu và tại hạ vào là cốt ý hỏi các  hạ, tại sao vật đó về tay các hạ ! Phó Hồng Tuyết nghe tim đập rộn hơn. Hắn cố gáng đè nén cơn trào lòng, hỏi: - Các hạ nói vật đó là vật của các hạ ? Vậy các hạ có thể xác định chăng ? Nam Cung Thanh cười nhẹ: - Đương nhiên ! Phó Hồng Tuyết gằn giọng: - Chắc ? Nam Cung Thanh cười lạnh: - Người chế tạo ra nó là lão Đồng, một thợ bạc tại hiệu Cửu Hà, vừa rồi tên tiểu  nhị lại đem nó đến hiệu Cửu Hà mà đổi lấy bạc, lúc đó tại hạ có mặt tại cửa hiệu. Hai  cái tấu xảo tạo cho tại hạ cơ hội gặp lại vật cũ. Hiệu Cửu Hà vốn là một hiệu buôn thuộc sản nghiệp của Nam Cung thế gia, Nam  Cung Thanh đến đó cũng là việc thường. Phó Hồng Tuyết cười mỉa: - Dù cho chiếc kim như ý vốn là vật của các hạ đi nữa, hiện tại các hạ cũng  không nên hỏi han gì nơi tại hạ ! Nam Cung Thanh trố mắt: - Tai sao ? Phó Hồng Tuyết tiếp: - Tại vì các hạ đã trao sang cho người khác rồi ? Nam Cung Thanh cau mày: - Nhưng người bằng hữu của tại hạ không bao giờ tặng lại các hạ, mà cũng không  thể bán lại cho các hạ ! Bởi thế tại hạ mới kỳ quái ? Phó Hồng Tuyết bỉu môi: - Chẳng lẽ các hạ cho rằng tại hạ trộm hay cướp đoạt nó ! Nam Cung Thanh cười lạnh: - Vô luận là ai, muốn trộm hay muốn đoạt vật đó nơi tay y cũng chẳng phải là  việc dễ dàng. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao các hạ biết là y không thể giao cho tại hạ ? Nam Cung Thanh trầm gương mặt, do dự một lúc lâu rồi đáp: - Tại vì nó là vật đính hôn của xá muội với y. Phó Hồng Tuyết gằn giọng: - Chắc vậy ? Nam Cung Thanh lộ sắc giận: - Những việc như thế khi nào lại giả được ? Hà huống trên giang hồ ai ai cũng  đều biết ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Các hạ có bao nhiêu em gái ? Nam Cung Thanh đáp: - Một ! Y lấy làm lạ chẳng hiểu tại sao đối tượng lại hỏi như vậy. Y đáp là do tính hiếu  kỳ phát động, để dọ dẫm xem ý tứ của Phó Hồng Tuyết hỏi thế. Phó Hồng Tuyết nín lặng. Hắn không cần hỏi nữa. Nếu hầu hết khách giang hồ biết được cuộc đính hôn đó, thì làm gì hắn không  truy tung tích của người áo đen cho được ? Nam Cung Thanh hỏi: - Các hạ hỏi đã đủ chưa ? Phó Hồng Tuyết nhìn y. Con người của y vừa thanh tú vừa ngạo mạn, vận y phục xa xỉ, trong tay áo lại có  khăn thêu tuyệt đẹp, nơi ngón tay có đeo nhẫn to bằng ngọc. Những thứ đó làm cho Phó Hồng Tuyết càng đố kỵ y hơn. Nam Cung Thanh cũng nhìn lại hắn, chờ nghe hắn đáp. Hắn vẫn nín lặng. Nam Cung Thanh hỏi luôn: - Các hạ không còn lời gì để nói ? Bỗng, Phó Hồng Tuyết thốt: - Còn một câu ! Nam Cung Thanh điềm nhiên: - Cứ nói ! Phó Hồng Tuyết tiếp: - Tại hạ khuyên các hạ trở về nhà gấp, lo liệu việc cải hôn, tìm một nơi khác mà  đính ước. Nam Cung Thanh biến sắc: - Tại sao ? Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Chỉ vì, người vị hôn phu của lịnh muội không còn sống bao lâu nữa. Hắn từ từ đặt tay lên mặt bàn, bàn tay vẫn cầm chắc chuôi đao. Nam Cung Thanh đột nhiên kêu lên thất thanh: - Ngươi ! Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Ta ! Nam Cung Thanh tiếp: - Ta có nghe nói đến ngươi ! Mấy tháng nay ta luôn luôn nghe nói đến ngươi. Phó Hồng Tuyết thản nhiên: - Ạ ! Nam Cung Thanh tiếp: - Người ta nói ngươi như một thứ ôn dịch, đến địa phương nào là gieo tai tác họa  tại điïa phương đó. Phó Hồng Tuyết khẽ cười: - Có gì nữa không ? Nam Cung Thanh tiếp: - Người ta nói, chẳng những ngươi hủy diệt Vạn Mã Đường mà ngươi còn sát hại  không ít cao thủ võ lâm có điạ vị cao, thân phận lớn. Như vậy hẳn là vũ công của ngươi  khá lắm. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ngươi không phục ? Nam Cung Thanh bỗng cười lạnh: - Ngươi muốn ta phục ngươi ! Tại sao ngươi chưa chết ? Phó Hồng Tuyết buông gọn: - Bạt kiếm đi ! Kiếm dài ba thước bảy tấc, đeo lung lẳng bên hông, vỏ kiếm bằng da cá, nạm  bảy viên đá quý. Nam Cung Thanh sờ đốc kiếm, cười mỉa thốt: - Người ta nói, chỉ có những kẻ sắp chết mới thấy thanh đao của ngươi. Có lẽ  thanh kiếm của ta thì không vậy. Tuy nhiên, trước hết, ta cũng cứ cho ngươi xem ! Đột nhiên, y tung mình lên không, thanh kiếm đồng thời cũng được rút ra khỏi võ. Kiếm ngân lên, âm thinh dài dài. Từ bên trên, kiếm xẹt xuống. Một tiếng keng vang lên, chiếc tô mì trước mặt Phó Hồng Tuyết bị chẻ làm đôi. Rồi một tiếng soạt tiếp nối. Mặt bàn cũng bị chẻ làm hai luôn. Phó Hồng Tuyết nhìn hai mảnh bàn từ từ rả ra, mỗi mảnh ngả một bên, thần sắc  không hề biến động. Gần đó, có người reo lên, hoan nghinh tài nghệ kiếm thủ tuyệt vời. Nam Cung Thanh vuốt ve mũi kiếm, nhìn Phó Hồng Tuyết cười ngạo nghễ, hỏi: - Được không ? Phó Hồng Tuyết nhạt giọng: - Cái thứ kiếm pháp chẻ củi đó, trước kia ta thường nghe nói đến. Nam Cung Thanh biến sắc, cao giọng thốt: - Thanh kiếm của ta chẳng những chẻ củi mà cũng có thể giết người được. Y vung tay. Đầy trời kiếm quang chớp sáng, kiếm quang biến thành cái mống trút xuống tay  cầm đao của Phó Hồng Tuyết. Thế mà Phó Hồng Tuyết vẫn chưa chịu bạt đao. Chẳng những thế hắn cũng không nhích động. Bất quá, hắn chỉ chăm chú nhìn kiếm quang của đối phương thôi. Đến lúc mũi kiếm quét sát y phục hắn, cơ hồ rọc phá, bất thình lình hắn hạ cánh  tay xuống, xoay bàn tay nửa vòng. Vỏ đao vung theo, bật ngược lên, chạm vào cổ tay cầm kiếm của Nam Cung  Thanh. Nam Cung Thanh nghe nhói ở đó, rồi bàn tay tê dại, buông thanh kiếm, kiếm bay  đi, cắm vào tường. Phó Hồng Tuyết vẫn ngồi nguyên tại chỗ, đao không bạt, người không động. Nam Cung Thanh cắn răng, đoạn dặm chân tung mình lên không, vút qua ngang  đầu Phó Hồng Tuyết, thẳng đến tường, rút thanh kiếm, đạp chân vào tường lấy đà,  hoành thân trở lại, uốn vòng cầu, bay đến Phó Hồng Tuyết, kiếm quang lóe lên, mũi  kiếm xẹt vào yết hầu Phó Hồng Tuyết. Có lẽ y khinh địch, trong lúc xuất phát chiêu đầu, y phải thất bại. Lần này thì y phát động chiêu thứ hai kỷ hơn. Không ai thấy Phó Hồng Tuyết xuất thủ. Chỉ nghe bốp một tiếng, mũi kiếm trút xuống chiếc ghế của Phó Hồng Tuyết. Chiếc ghế hứng mũi kiếm, còn người thì biến mất. Nam Cung Thanh dồn chân lực vào thế cùng, phát động chiêu kiếm cực kỳ mãnh  liệt, một chiêu trí mạng thành thử y không còn làm sao biến chiêu được khi biết là  mình chỉ đâm xuống chiếc ghế không người. Kiếm chạm ghế, Nam Cung Thanh chưa đáp xuống kịp, đầu chút xuống, chân chỉ  thẳng lên không, y định nương đà chỏi kiếm lộn mình trở lại. Nhưng y không còn làm kịp động tác đó. Hông nhói đau, như có mũi dùi nhọn đâm vào. Dùi đâm mạnh, bắn Nam Cung  Thanh bay đi, chạm vào tường, nằm luôn, hết nhúc nhích nổi. Phó Hồng Tuyết lạnh lùng hỏi: - Phục chưa ? Nam Cung Thanh vừa thở vừa hét: - Ngươi phải chết ! Y bật vùng dậy, vọt tới tấn công liền. Trong một thoáng, y đánh luôn bảy nhát kiếm, bảng kiếm rít gió kêu rẹt rẹt. Song bảy nhát kiếm đầu nặng nề, mất hẳn phần linh hoạt lợi hại, bất quá y đánh  ra vì quen tay mà có phần nhanh tay vậy thôi. Toàn là những chiêu trí mạng. Lần này, Phó Hồng Tuyết mới chịu xê dịch thân hình, né tránh đủ bảy chiêu. Đánh ra đúng bảy chiêu, hụt đúng bảy chiêu, Nam Cung Thanh định biến thế,  nhưng liền lúc đó, ánh đao chớp trước mắt. Ánh vỏ đao đúng hơn, bởi đao vẫn còn nằm trong võ, và một vầng hắc quang  bừng lóe, che khuất tầm mắt của y. Rồi vỏ đao lệch đích một chút, thay vì đập vào mặt y, vỏ đao đập vào ngực. Mắt chớp ngân sao, y không còn trông thấy gì cả, khi ngân sao do lửa tam tinh  biến sanh qua cái chạm của vỏ đao vào ngực, tắt lịm, y phát hiện ra mình ngồi trên  mặt đất, ngực nặng nề, cơ hồ không còn hô hấp nổi. Phó Hồng Tuyết đứng trước mặt y, lạnh lùng hỏi: - Phục chưa ? Nam Cung Thanh không đáp. Y còn biết nói gì nữa ? Nhưng, vốn là hậu duệ một thế gia, ngạo khí đã có ngay từ lúc còn nằm trong  bụng mẹ, bại mấy lần, y tức uất hơn là phục thiện. Y cố gắng đứng lên, quắc mắt lên nhìn Phó Hồng Tuyết, trừng trừng. Máu miệng không ngừng rỉ ra hai bên mép. Bỗng, y gom tàn lực, hét lớn: - Ngươi phải chết ! Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Ta không chết. Thanh kiếm còn trong tay ngươi đó, nếu muốn cho ta chết, thì cứ  sử dụng. Nam Cung Thanh cắn răng, vung kiếm. Nhưng, y vừa nhích động cánh tay, lập tức nghe nhói ở ngực, mường tượng lồng  ngực vỡ ra. Y không còn lực lượng giết người nữa ! Dù vậy, y cũng cố gắng đánh chiêu kiếm Phó Hồng Tuyết không buồn né tránh.  Kiếm chưa đến hắn, đã đuối đà, kiếm trầm xuống liền. Những ai reo hò, hoan nghinh Nam Cung Thanh, bây giờ lại thở dài thở ngắn. Nam Cung Thanh rung người lên, cố quát to: - Đã hận ta, sao ngươi không giết ta ? Phó Hồng Tuyết hỏi: - Ta hận ngươi ? Nam Cung Thanh thốt: - Ta với ngươi tuy không oán không cừu với nhau, nhưng ta biết ngươi hận ta, bởi  lẽ ngươi tự hiểu là vĩnh viễn ngươi không sánh bằng ta. Y cười, nụ cười hàm súc một ý niềm oán độc cao độ. Y không làm gì được Phó Hồng Tuyết với thanh kiếm, thì y còn chiếc lưỡi, y sẽ  dùng lời cay độc mà giết đối tượng, công dụng của lưỡi lắm lúc còn lợi hại hơn thanh  kiếm nhiều. Y cao giọng tiếp nối: - Ngươi hận ta, chỉ vì ta là một con người đường đường chánh chánh, còn ngươi  bất quá chỉ là một gã tàn tật, một gã bơ vơ lạc loài, không thân nhân, không nhà cửa,  không đủ tiền mua ăn, sắm mặc, ngươi uổng mang hình hài chứ thật ra chỉ là một tên  vô dụng. Nếu Bạch Thiên Vũ còn sống, hẳn lão ta cũng phải hổ thẹn mà có một đứa  con hư hỏng không tưởng nổi. Ngươi không đủ tư cách báo thù cho lão ta đâu. Gương mặt xanh của Phó Hồng Tuyết biến hồng, mắt ngời lửa, thân hình phát run. Nam Cung Thanh đắc ý, bồi luôn: - Cho nên, dù ngươi dùng bất cứ thủ đoạn nào để vũ nhục ta cũng vô ích thôi. Bởi  vĩnh viễn ta hơn ngươi, hơn mọi mặt. Như thế, nguơi bảo ta phục ngươi, ta phục làm sao  được chứ ? Gân xanh nổi vồng lên nơi lưng bàn tay qua cái gồng mạnh để giữ cho tay khỏi  rung, Phó Hồng Tuyết từ từ hỏi: - Vĩnh viễn ngươi không phục ta ? Nam Cung Thanh hừ một tiếng: - Chết, ta cũng không phục. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Thật ? Nam Cung Thanh bĩu môi: - Đương nhiên. Phó Hồng Tuyết trừng mắt nhìn y một lúc, bỗng thở dài, thốt: - Ngươi không nên nói những lời đó … Hắn rút thanh đao ra khỏi võ. Rồi ánh đao chớp lên. Nam Cung Thanh nghe gió lạnh quét phớt qua một bên má, một vật chi rơi xuống  đầu vai y. Vô ý trung, y đưa tay đón vật đó. Một vành tai ! Vành tai của y, tai rơi xuống vai, vai vấy máu, tay chụp vành tai,  máu vấy luôn. Máu ở lỗ tai lại rơi xuống, ròng ròng. Chân y rung rung theo, rồi toàn thân gieo xuống đất, kêu một tiếng bịch. Dĩ nhiên, y phải đau, đau ở vết thương, đau cả thân mình, đau luôn tâm hồn. Phó Hồng Tuyết tiếp: - Ta không chết. Ngươi muốn cho ta chết, thì thanh kiếm còn trong tay đó, ngươi  cứ sử dụng. Nam Cung Thanh run mạnh, hai hàm răng đánh vào nhau, cạch cạch. Phó Hồng Tuyết lại hỏi: - Chết, ngươi cũng không phục ? Nam Cung Thanh đột nhiên đỗ lệ: - Ta … ta … Phó Hồng Tuyết gạt ngang: - Ngươi phục hay không phục ? Nam Cung Thanh rít lên: - Phục ! Phục ! Ta phục ngươi. Phục rồi ! Phó Hồng Tuyết không nói gì, từ từ quay mình, bước ra khỏi quán. Người trong quán không ai dám nhìn chiếc chân thọt của y. Viên chưởng quỷ cửa hiệu Cửu Hà đang ngồi tại quầy nhấm nháp chén trà. Y  không tưởng là một vị đại công tử của y lại có thể khóc sướt mướt. Nhưng, vốn giảo hoạt, y vờ như không hay biết gì hết. Y ngẩng đầu lên, nhìn ra đường, chợt thấy gã thiếu niên chân thọt mặt trắng xanh.  Bất giác y rung tay, chén trà trong tay rơi xuống, vỡ nát. Y chưa kịp hoàn hồn, Phó Hồng Tuyết đã đến trước mặt y rồi. Hắn cất tiếng, hỏi: - Ngươi là chưởng quỷ cửa hiệu này ? Trần chưởng quỷ làm gan, gật đầu. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Chiếc kim như ý do ta đưa đến đây đổi bạc. Vậy bạc đâu ? Trần chưởng quỷ luýnh quýnh: - Bạc hả ? Có ! … có !... Bạc ở đây, công tử muốn lấy bao nhiêu thì lấy. Y mang hết số bạc trong hiệu ra, mường tượng xem Phó Hồng Tuyết như một tên  cường đạo. Phó Hồng Tuyết buồn cười quá, hỏi: - Nam Cung Thanh có bao nhiêu em gái ? Trần chưởng quỷ đáp: - Một người ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Nàng ấy đính hôn với ai ? Trần chưởng quỷ đáp: - Tam công tử nhà họ Đinh, tên là Đinh Linh Trung. Phó Hồng Tuyết biến sắc. Trần chưởng quỷ cũng kinh hãi không rõ tại sao Phó Hồng Tuyết biến đổi thần  thái đáng sợ. Một lúc lâu, Phó Hồng Tuyết bỗng phá lên cười. Giọng cười ghê rợn hơn tiếng dã thú gầm rống. 							
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 47
Cốt Nhục Suýt Tương Tàn
Tòa trang viện cũ kỹ nằm trong khu rừng rậm, vào đêm rủ bóng u ám, âm  trầm. Một vài ngọn đèn đâu đó còn le lói yếu ớt. Nơi đây, là gia cư của một trong ba đại thế gia vũ lâm. Mã Không Quần nằm trên đầu tượng, quan sát động tĩnh. Trống đầu canh điểm lên ba tiếng. Chờ một lúc, lão nhảy xuống tường, bên trong khu trang, xuyên qua mấy dãy nhà,  đến một khoảng đất trống. Nơi đây khách dạ hành không bao giờ dám bén mảng đến, nên sự canh phòng có  phần lơi lỏng. Gia dĩ một người cỡ Mã Không Quần muốn vào đâu lại chẳng lọt, bọn tuần canh  không làm sao phát hiện được, trừ ra lão đạp nhằm cơ quan báo động thì lại khác. Khoảng đất trống trải đầy cát, trồng rặt một một thứ tiên nhân chưởng, phó gia  tua tủa. Giữa khoảng đất có một ngôi nhà, vẻ đặc biệt. Trong nhà còn ánh đèn. Mã Không Quần thở phào, tin chắc là mình tìm đúng chỗ. Lão đi dần tới. Bỗng, đèn trong nhà tắt, cánh cửa mở ra, một giọng già nua vọng ra: - Nhân vật nào đó ? Tiếng nhân phát ra hơi cứng. Mã Không Quần đáp: - Cố nhân ở Mai Hoa Am ! Khách vào, cửa đóng lại, song đèn không đốt. Một lúc lâu, Mã Không Quần hỏi: - Ngươi cho rằng ta không nên đến ? Chủ nhân đáp: - Đương nhiên là ngươi không nên đến. Chúng ta đã có giao ước với nhau, việc  xong rồi là không ai lai vãng với ai, ta không nhìn nhận ngươi nữa, ngược lại ngươi cũng  thế. Mã Không Quần gật đầu: - Ta còn nhớ ! Chủ nhân tiếp: - Ngươi đã đáp ứng ta, là từ đó, ngươi không làm gì liên lụy đến ta, vô luận phát  sinh chuyện gì, ngươi cũng không lôi cuốn ta vào vòng nhiệt náo. Mã Không Quần cười thảm: - Vong ước, bội tín chẳng phải là ta ! Chủ nhân hừ một tiếng: - Vậy ra là ta ư ? Mã Không Quần thốt: - Ngươi không nên sai người đi giết ta. Chủ nhân hừ một tiếng: - Ta sai ai đi giết ngươi ? Mã Không Quần thở dài: - Việc do ngươi xướng xuất, ngươi không hiểu sao còn phải hỏi ta ? Chủ nhân trầm ngâm một lúc lâu, rồi hỏi: - Ngươi đã gặp lão tam ? Mã Không Quần cười lạnh: - Quả nhiên là lão tam ! Ta đã nghe từ lâu, trong các huynh đệ họ Đinh, lão tam  là người cực kỳ tinh minh, năng cán, ta cũng không ngờ luôn trừ võ công do ngươi  truyền thọ toàn bộ, hắn lại luyện được môn phóng phi đao. Chủ nhân hỏi: - Phi đao ? Phi đao gì ? Mã Không Quần tiếp: - Hôm đó, bên ngoài Mai Hoa Am, ngươi có nhặt hai vật của Bạch Thiên Vũ,  trong số đó có thanh phi đao của Tiểu Lý Thám Hoa, ngươi đừng tưởng ta không hiểu. Chủ nhân cắn răng. Mã Không Quần tiếp: - Phi đao của Tiểu Lý Thám Hoa tuy lợi hại song chân chánh thấy được loại đao  đó, trên giang hồ phỏng chẳng có mấy người. Trừ ngươi ra không còn ai chế tạo loại  đao đó bởi lẽ rất giản dị là ngươi có mẫu, còn kẻ khác thì không. Chủ nhân thốt: - Bất quá, chính ta cũng không biết là hắn đã luyện thành môn ám khí vô thượng đó. Mã Không Quần cười lạnh: - Luyện thì có, nhưng thành thì chưa đâu. Cũng may là thủ pháp của hắn chưa  được cao minh lắm, nhờ thế mà ta còn sống để đến đây tìm ngươi. Chủ nhân trầm ngâm một lúc, chợt buông giọng căm hờn: - Ta đã biết, Vạn Mã Đường của ngươi đã bị người phá hủy, nghe nói người đó là  một thanh niên, tên Phó Hồng Tuyết, chẳng lẽ con tiện nhân đó sanh con cho Bạch  Thiên Vũ. Mã Không Quần thở dài: - Đó là sự thật. Chủ nhân tiếp: - Hắn đơn thân độc lực, lại làm nổi cái việc phá hủy Vạn Mã Đường của ngươi à ? Mã Không Quần đáp: - Hắn xuất thủ không kém Bạch Thiên Vũ lúc lão ấy còn trong thời niên thiếu. Chủ nhân hừ một tiếng: - Làm sao hắn luyện được đao pháp đó ? Chẳng lẽ Bạch Thiên Vũ đã truyền tâm  pháp thần đao cho tiện nhân đó ? Mã Không Quần thốt: - Đối với Bạch Phụng công chúa, Bạch Thiên Vũ rất chân tâm thành ý. Có tiếng nghiến răng keng két, như tiếng đao mài vào đá, ai nghe cũng phải rợn  mình. Xem ra, người nghiến răng có mối thù cực thâm sâu đối với Bạch Thiên Vũ. Mã Không Quần tiếp: - Tuy nhiên, nếu chẳng có Diệp Khai âm thầm trong bóng tối giúp giật hắn thì  làm chi hắn đắc thủ nổi ! Chủ nhân kêu lên: - Diệp Khai ? Y có liên quan gì đến họ Bạch ? Mã Không Quần đáp: - Không ai biết rõ ràng lai lịch của y như thế nào. Hành động của y lại cực kỳ bí  ảo, thoạt tiên chính ta đây cũng bị y lừa, cứ tưởng là người gặp nhau trên một đoạn  đường vậy thôi. Chủ nhân cười lạnh: - Đến ngươi mà cũng bị y lừa, thì quả thật y có thừa bản lãnh ! Mã Không Quần tiếp: - Tuổi thì chưa cao lắm, song tâm tư của y thì sâu rộng chẳng biết đâu mà lường.  Võ công của y cũng cao tuyệt. Xem ra y còn lợi hại hơn Phó Hồng Tuyết gấp mấy lần. Chủ nhân hỏi: - Sánh với lão tam của ta ? Mã Không Quần đáp: - Lão tam đành là tay cực thông minh, song rất tiếc… Chủ nhân hỏi: - Tiếc làm sao ? Mã Không Quần thở dài: - Người thông minh cực độ thì mạng số cực vắng. Chủ nhân kêu lên: - Ngươi đã giết hắn ? Mã Không Quần lạnh lùng: - Ta chỉ cầu mong hắn đừng giết ta được vậy thì ta mãn nguyện rồi. Chứ làm gì ta  giết được hắn ? Chủ nhân hỏi: - Thế ai giết hắn ? - Phó Hồng Tuyết Chủ nhân hỏi gấp: - Làm sao ngươi biết được ? Chẳng lẽ ngươi trông thấy tận mắt ? Mã Không Quần do dự một chút, rồi gật đầu. Chủ nhân cao giọng: - Ngươi thấy mà không cứu ? Mã Không Quần thở dài: - Đáng lẽ ta phải cứu hắn, song chính ta cũng thọ thương tự mình lo liệu cho  mình chưa xong thay … Chủ nhân hỏi: - Ai gây thương tích cho ngươi ? Mã Không Quần đáp: - Hắn ! Phi đao của hắn ! Chủ nhân nghẹn lời. Mã Không Quần tiếp: - Bất chấp sự tình thế nào, ta đã đến đây rồi, thì ngươi không còn đứng ngoài  vòng được nữa. Chủ nhân hỏi: - Ngươi chuẩn bị làm sao ? Mã Không Quần tiếp: - Mười chín năm trước, ta với ngươi là hai kẻ chủ mưu trong vụ án bên ngoài Mai  Hoa Am, trên giang hồ không một ai tưởng đến điều đó. Phó Hồng Tuyết dù có tài năng  vô thượng cũng không đến đây được. Chủ nhân hỏi: - Cho nên ngươi chuẩn bị đến đây ẩn náu ? Mã Không Quần đáp: - Tạm thời vậy thôi, trong tương lai nếu có cơ hội ta sẽ tính đến việc trảm thảo trừ  căn, trừ diệt Phó Hồng Tuyết. Chủ nhân lạnh lùng: - Ta với ngươi vốn chẳng có giao tình, song việc đã như thế rồi, ta không thể đuổi  ngươi ! Mã Không Quần bật cười khan: - Đương nhiên, ngươi không thể giết ta để diệt khẩu, ngươi là bậc thông minh,  hẳn phải hiểu là ta có chuẩn bị trước rồi, mới đến đây tìm gặp ngươi. Chủ nhân cười lạnh: - Ngươi có đủ một trăm hai mươi tám cái tâm. Bất quá trong mấy năm gần đây, ta  hoàn toàn cách biệt với hồng trần. Dù tại đây, ta có giết ngươi, ngoài đời cũng chẳng ai  hay biết đâu. Mã Không Quần cười nhạt: - Vậy là ta yên tâm ở lại đây ! Chủ nhân chợt hỏi: - Ngươi vừa nói đến Diệp Khai, chừng như ta có nghe đến cái tên đó. Mã Không Quần chớp mắt: - Ạ ? Chủ nhân tiếp: - Dù Phó Hồng Tuyết không đến, Diệp Khai sớm muộn gì cũng phải đến Mã Không Quần kinh ngạc: - Tại sao ? Chủ nhân giải thích: - Tại vì hiện tại y được kể như con rể trong gia đình họ Đinh của ta ! Mã Không Quần kêu lên: - Ngàn vạn lần không nên ! Chủ nhân lạnh lùng: - Tại sao không nên. Nếu y làm con rể của họ Đinh, thì cao gối mà ngủ kỹ ! Con  gái họ Đinh vốn không thể lấy một người chồng như vậy, ta vốn không chấp nhận cuộc  hôn nhân đó, song bây giờ thì ta lại muốn thành toàn cho chúng. Mã Không Quần bỗng cười lạnh: - Ngươi muốn thành toàn cho chúng ? Lúc nào thì người ta thành toàn cho ngươi ? Chủ nhân trầm lặng. Sau đó, có tiếng bước chân người. Nên biết, cả hai tắt đèn tối, đối thoại, không ai trông thấy ai. Rồi một tiếng bình vang lên, người nào đó trong hai, xô cửa bước ra ngoài. Người đó, hẳn là chủ nhân. Mã Không Quần cười nhẹ, lẩm nhẩm: - Diệp Khai ! Diệp Khai ! Tốt hơn hết, ngươi không nên đến đây. Nếu ngươi đến,  ta bảo chứng là ngươi sẽ hối hận. Trên bàn có bình rượu, ánh trăng vàng soi qua cửa đọng lại nơi chiếc bình. Mã Không Quần với tay cầm bình rượu, đưa lên miệng, hớp một ngụm, lẩm nhẩm tiếp:- Quả là rượu ngon ! Một người tịch mịch.. đích xác là nên …  Lão không dứt câu nói, thân hình cứng, rồi ngã xuống. Ngồi bó gối nơi thềm đá trong đêm lạnh, Diệp Khai đếm lá rơi chao chao giữa  ánh trăng vàng. Chàng chợt nhớ đến Tiêu Biệt Ly, tưởng đến các việc xảy ra tại Biên Thành, sang  qua lão ni tại Mai Hoa Am, đến phần mộ nơi triền núi. Mọi việc, chàng cầm như thông suốt, chỉ có một là chàng còn thắc mắc. Chàng khó giải quyết việc đó. Không phải là không giải quyết được, chỉ vì chàng không muốn làm thương hại ai,  cũng không thể làm thương hại mình. Bỗng, chàng quay đầu lại, thốt: - Cô nương đến đúng lúc đó, tại hạ định tìm cô nương đây. Chàng đã nghe tiếng chân người và tiếng lục lạc leng keng vang phía sau, nên  biết là ai đến. Đinh Vân Lâm hỏi: - Sao không tìm ta ngay, mà lại ngồi đây đợi ? Diệp Khai đáp: - Vì tại hạ do dự, tự hỏi có nên nói với cô nương chăng ? Đinh Vân Lâm cau mày: - Việc gì thế ? Diệp Khai thốt: - Tại hạ vốn không muốn nói, song không nói là lừa dối cô nương. Cô nương đối  với tại hạ rất tốt. Chàng có vẻ vừa nghiêm trọng vừa lạnh lùng. Đinh Vân Lâm không còn cười được nữa. Nàng linh cảm việc chàng sắp nói ra  đây, không vui vẻ chút nào. Nàng gượng cất tiếng: - Bất cứ ngươi nói gì, ta cũng chẳng muốn nghe. Diệp Khai tiếp: - Cô nương không thể không nghe. Bởi tại hạ phải đi trước lúc đêm tàn. Đinh Vân Lâm kêu lên thất thanh: - Ngươi sắp đi ? Tại sao vừa rồi ngươi không nói cho ta biết ? Diệp Khai đáp: - Tại vì lần này cô nương không thể đi theo tại hạ ! Đinh Vân Lâm trố mắt: - Ngươi đi một mình ? Đi đâu ? Diệp Khai lắc đầu: - Tại hạ không đi một mình. Đinh Vân Lâm lại kêu lên: - Chẳng lẽ ngươi đi với Trầm Tam Nương ? Diệp Khai gật đầu: - Tại hạ đi với bà ấy ! Đinh Vân Lâm giật mình: - Tại sao ? Diệp Khai đáp: - Tại vì tại hạ mến thích bà ấy, từ lâu tại hạ chỉ mến thích bà ấy, còn cô nương  bất quá chỉ là một cô bé con. Bà ấy trong con mắt tại hạ là nữ nhân đáng yêu nhất trên  đời. Vì bà ta tại hạ có thể từ bỏ tất cả. Đinh Vân Lâm kinh hãi nhìn sững chàng. Lâu lắm nàng rung giọng hỏi: - Bà ấy chịu đi theo ngươi ? Diệp Khai mỉm cười: - Đương nhiên là bà chịu. Cô nương từng nói, tại hạ là một nam nhân đáng yêu  lắm mà ! Đinh Vân Lâm đỏ mắt, xanh mặt, mường tượng bị ai tát mạnh vào má. Nàng lùi lại từng bước, từng bước, đổ lệ như mưa, đột nhiên quay mình chạy vào,  dụng lực đẩy cửa phòng của Trầm Tam Nương. Diệp Khai không ngăn trở, bởi chàng biết Trầm Tam Nương cũng sẽ nói như  chàng. Bởi, Trầm Tam Nương đã đáp ứng với chàng rồi. Bỗng, có tiếng kêu kinh hãi từ phòng Trầm Tam Nương vọng ra. Âm thinh của Đinh Vân Lâm. Đèn trong phòng còn cháy, ánh sáng chiếu rõ gương mặt của Trầm Tam Nương,  gương mặt bình tĩnh. Bà đã chết. Một thanh đao cắm tại ngực bà, máu đổ nhuộm ướt đỏ y phục. Nơi chân đèn có một mảnh giấy nhỏ, mảnh giấy viết: - Đinh cô nương là một cô bé tốt, tôi xem nàng rất yêu mến công tử, dù tôi có  đáp ứng công tử, song tôi là nữ nhân đâu nỡ giúp công tử lừa dối nàng ? Tôi không thể  chờ xem các vị giết Vạn Mã Đường chủ ! Tuy nhiên Đinh Vân Lâm vẫn chưa hiểu. Nàng quay mình, lúc đó Diệp Khai đã vào phòng rồi. Nàng trừng mắt hỏi: - Thì ra ngươi lừa ta ! Tại sao ngươi lừa ta ? Tại sao ngươi muốn ta phải thương  tâm ? Diệp Khai thống khổ hết sức, buông tiếng thở dài, đáp: - Tại vì sớm muộn gì rồi đây cô nương cũng phải thương tâm ! Đinh Vân Lâm hét lên: - Tại sao ? … Tại sao ?... Diệp Khai không đáp, chuẩn bị bước ra. Đinh Vân Lâm níu áo chàng, tiếp: - Rõ ràng là ngươi đã đáp ứng cùng đi với ta về nhà ta, hiện tại cũng sắp đến nơi  rồi, sao ngươi cãi biến chủ ý ? Diệp Khai đáp: - Tại vì bỗng nhiên tại hạ cảm thấy chán ghét cô nương lạ lùng. Chàng dụng lực hất tay nàng ra, đầu không quay, chân bước luôn. Chàng không dám quay đầu, sợ Đinh Vân Lâm bắt gặp đôi mắt đẫm lệ của chàng. Chàng trốn chạy Đinh Vân Lâm, bất ngờ lại đụng đầu Phó Hồng Tuyết. Phó Hồng Tuyết đã đến đây từ lâu, nghe hết mọi điều. Mường tượng hắn đồng tình với Diệp Khai, tuy gương mặt vẫn lạnh lùng như lúc nào. Diệp Khai kêu lên:  - Các hạ ? Các hạ đến đây nữa sao ? Phó Hồng Tuyết đáp:  - Ta đến là phải hơn ngươi ! Ngươi không nên đến !  Diệp Khai vụt cười, nụ cười thê lương quá. Chàng hỏi:  - Người không nên đến là tại hạ à ? Thật vậy sao ?  Phó Hồng Tuyết đáp: - Chẳng những ngươi không nên đến mà ngươi cũng không nên có thái độ đó đối  với nàng. Diệp Khai chớp mắt: - Ạ ? Phó Hồng Tuyết tiếp: - Bởi, sự tình không liên quan với ngươi mảy may, người trong họ Đinh không có  cừu oán với ngươi, ta đến đây tìm ngươi, bất quá để bảo cho ngươi đưa nàng đi xa, và  vĩnh viễn ngươi đừng chạm vào vụ này nữa. Diệp Khai cười khổ: - Chừng như trong hai hôm nay, các hạ biết nhiều việc quá ! Nhiều hơn trước. Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Ta biết hết rồi ! Diệp Khai hỏi: - Có cái gì chứng minh chứ ! Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Ta đã gặp Đinh Linh Trung ! Diệp Khai không hỏi nữa. Câu nói của Phó Hồng Tuyết quá đủ, chàng không cần hỏi thêm. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Có phải là ngươi cũng biết khá nhiều việc ? Diệp Khai gật đầu. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Làm sao ngươi biết ! Diệp Khai không đáp, chỉ thở dài rồi thốt: - Tại hạ chỉ kỳ quái, không hiểu tại sao Đinh Linh Trung dám mạo hiểm tìm các hạ ! Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Ta lại kỳ quái hơn ngươi, tự hỏi tại sao ngươi cứ mãi mãi chen vào vụ này ! Bỗng, có người cất tiếng: - Tại vì trời sanh hắn với cái sở thích gánh vác việc người, và hiện tại thì phiền  phức bắt đầu đến với hắn. Một tiếng cười lạnh tiếp nối theo câu nói. Câu nói và tiếng cười phát xuất từ phía hậu, song người không xuất hiện. Từ trên mái nhà, một hạt đậu phộng bay lên, rồi rơi xuống. Diệp Khai kêu lên: - Lộ Tiểu Giai ! Tiếng cười đáp lại lời chàng, rồi người đáp: - Tại hạ ! Diệp Khai hỏi: - Các hạ cũng đến ? Lộ Tiểu Giai thở dài: - Tại hạ vốn không tưởng đến, song rất tiếc không thể không đến ! Diệp Khai hỏi: - Đến để làm gì ? Lộ Tiểu Giai thở dài: - Trừ việc giết người ra, tại hạ đâu còn việc gì khác để làm ! Cái nghề của tại hạ  là giết người mà ! Diệp Khai hỏi: - Giết ai ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Trừ các hạ ra, còn ai nữa ? Diệp Khai mỉm cười. Lộ Tiểu Giai hỏi: - Ngươi không tưởng đến ? Diệp Khai thốt: - Sau lần gặp gỡ các hạ đầu tiên, tại hạ biết sớm muộn gì các hạ cũng tìm tại hạ  mà hạ thủ. Lộ Tiểu Giai mỉm cười: - Không ngờ các hạ cũng biết bói toán ! Diệp Khai cười nhẹ, tiếp: - Đồng thời, tại hạ cũng đóan quẻ, là các hạ tuyệt đối không giết được tại hạ. Lộ Tiểu Giai điềm nhiên: - Tại hạ chỉ sợ quẻ đó sai ! Diệp Khai đáp: - Sai hay không, tại hạ chưa biết, có điều các hạ muốn thử thì thử ! Lộ Tiểu Giai hỏi: - Các hạ muốn động thủ bây giờ, hay đợi sau khi xem xong song kiếm của họ  Đinh phá thần đao ? Diệp Khai chớp mắt: - Song kiếm phá thần đao ? Lộ Tiểu Giai tiếp: - Song kiếm liên hợp, biểu diễn tám mươi mốt thức tiếp nối liền lạc, triền miên,  một giọt nước cũng không qua lọt. Huynh đệ họ Đinh từng tập luyện kiếp pháp đó, để  đối phó với người trong họ Bạch chuyên dụng đao. Tại hạ chắc các hạ chưa hề trông  thấy. Diệp Khai lắc đầu: - Đích xác chưa hề thấy. Lộ Tiểu Giai tiếp: - Người trên giang hồ cũng chẳng có mấy ai trông thấy. Đây là một cơ hội hi hữu  để xem tận mắt, các hạ nếu bỏ qua thì thật là đáng tiếc. Diệp Khai gật đầu: - Đúng là đáng tiếc. Chàng quay đầu lại, nhận ra gương mặt của Phó Hồng Tuyết trắng nhợt. Cứ mỗi  lần sắc diện thay đổi như thế, là mỗi lần hắn bị khích động mãnh liệt. Vừa lúc đó, hai đạo kiếm quang chớp lên nơi mái nhà đối diện, hai đạo kiếm  quang xẹt xuống cục trường. Một trong hai tay kiếm là Đinh Linh Trung, vị công tử thứ ba của nhà họ Đinh. Người thứ hai là một đạo nhân đội mão cao, thần sắc lạnh lùng, bình sanh không  thích chen vào sự việc trên giang hồ. Chính là đại công tử Đinh Vân Hạc. Cả hai chân vừa chấm đất là xuất thủ đưa ra ba chiêu liền, liền lạc, chặc chẽ, kín  đáo như mảng trời xanh, không chút rạn nứt. Đinh Vân Lâm đã đứng tại thềm nhà từ lâu, nghe và thấy hết, song vô cùng  hoang mang, chẳng rõ sự tình như thế nào. Trong thoáng mắt, hai thanh kiếm như biến thành trăm, thành ngàn, và tất cả số  kiếm ảnh đó bao quanh Phó Hồng Tuyết che khuất hắn trong vùng kiếm ảnh. Diệp Khai thở dài, thốt: - Xem ra, cái chỗ lợi hại của tám mươi mốt thế kiếm này là không cho đối phương  cơ hội bạt đao ! Lộ Tiểu Giai gật đầu: - Nhãn lực của các hạ khá đó. Diệp Khai tiếp: - Đúng là một thứ kiếm pháp chuyên môn đối phó với thần đao của họ Bạch. Lộ Tiểu Giai mỉm cười: - Cách đối phó thần đao của họ Bạch, hữu hiệu nhất là không để cho đối phương  có dịp xuất t hủ. Diệp Khai tiếp: - Sáng chế ra thứ kiếm pháp này phải là người có thiên tài mà cũng hao phí lắm  tâm tư … Lộ Tiểu Giai gật đầu: - Bởi vì người đó biết, họ Bạch cừu hận y ghê gớm, ngược lại y cũng hận họ Bạch  ngang độ. Diệp Khai thở dài: - Điều gây thắc mắc cho tại hạ là nguyên nhân của mối cừu hận giữa hai họ.  Nguyên nhân đó như thế nào ? Lộ Tiểu Giai thốt: - Sớm muộn gì các hạ cũng được biết. Diệp Khai chợt cười một tiếng thốt: - Sớm muộn gì, tám mươi mốt chiêu kiếm cũng dụng hết chứ ? Bởi, có môn kiếm  nào mà đánh mãi vẫn còn mãi ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Kiếm pháp đó còn có chỗ diệu dụng khác, là dụng tròn lại, tái dụng vẫn được  như thường. Lúc đó, anh em họ Đinh đã đánh xong tám mươi mốt chiêu, và họ đang xử dụng  chiêu thứ nhất trong vòng nhì. Đến bây giờ Phó Hồng Tuyết mới có dịp thi triển bộ pháp cực kỳ ảo diệu. Hai  thanh kiếm dù linh hoạt đến đâu, cũng chẳng chạm đến hắn nổi. Có điều, hắn không làm sao bạt đao được, thanh đao của hắn hoàn toàn bị phong  tỏa giữa vùng kiếm ảnh. Bỗng, Diệp Khai thốt: - Sáng xuất ra kiếm pháp đó, chẳng phải là huynh đệ họ Đinh. Lộ Tiểu Giai chớp mắt: - Ạ ? Diệp Khai tiếp: - Người sáng xuất ra kiếm pháp đó hẳn là trước kia có thấy Bạch đại hiệp xuất  thủ, có thấy mới nghĩ ra cách ngăn trước chặn sau, dồn thanh đao vào cảnh chết cứng. Lộ Tiểu Giai gật gù: - Có lý ! Diệp Khai tiếp: - Hơn thế, người đó chẳng những là một người bàng quang suông, đứng bên ngoài  nhìn Bạch đại hiệp xuất thủ, mà là người đó phải đích thân giao đấu với Bạch đại hiệp. Lộ Tiểu Giai gật gù: - Có thể như vậy lắm ! Diệp Khai lạnh lùng: - Cũng có thể luôn người đó là một trong số thích khách ở bên ngoài Mai Hoa Am  ngày trước. Một trong số các hung thủ hãm hại Bạch đại hiệp mười chín năm trước. Lộ Tiểu Giai chớp mắt: - Ạ ? Diệp Khai ngưng ánh mắt nhìn sang y, từ từ tiếp: - Có thể người đó là Đinh Thừa Phong ! Bởi anh em họ Đinh này thuộc lớp hậu  sanh, làm gì biết được Bạch đại hiệp ? Đinh Thừa Phong là phụ thân của anh em Đinh Vân Lâm. Đinh Vân Lâm nghe thế, biến sắc mặt liền. Chừng như nàng thức ngộ ngay sự tình. Nàng chỉ muốn vĩnh viễn chẳng hiểu gì cả ! Nhưng làm sao được khi nàng có  thấy những cái lạ kỳ, có nghe những điều lạ kỳ ? Anh em họ Đinh đã xuất phát chiêu thứ mười bảy cho vòng nhì. Phó Hồng Tuyết bắt đầu thở mạnh, hơi thở vang đến bên ngoài. Hiển nhiên hắn không còn sức lực chi trì lâu hơn nữa, trong khi đó song kiếm vẫn  tới tấp tấn công như vũ bão. Diệp Khai không dằn tâm được, buông tiếng thở dài. Lộ Tiểu Giai nhìn chàng hỏi: - Có phải là các hạ muốn xuất thủ tiếp trợ hắn ? Diệp Khai lắc đầu: - Tại hạ không tưởng việc đó. Lộ Tiểu Giai cười lạnh: - Thật vậy ? Diệp Khai cười nhẹ: - Sao lại không phải ? Bởi vì hắn không cần đến sự tiếp trợ của tại hạ. Lộ Tiểu Giai cau mày, nhìn vào cuộc chiến xem thử, bất giác y biến sắc. Vòng nhì của kiếm pháp đó đà chấm dứt. Anh em họ Đinh chưa kịp tiếp nối vòng thứ ba, một tiếng kêu kinh hoàng vang  lên, hòa lẫn với tiếng thét. Liền theo đó, ánh đao chớp ngời. Phó Hồng Tuyết đã xuất thủ. Đao vừa chớp, Đinh Vân Hạc tung bay đi, lộn người trên không một vòng, rồi một  tiếng binh vang lên y rơi xuống mái nhà. Mặt y không còn máu, nhưng nơi ngực, có vết thương, máu tụ về chỗ đó ùng ục  trào ra. Đinh Vân Lâm lại kêu lên kinh khủng, vọt tới liền. Lộ Tiểu Giai thở dài: - Không tưởng tám mươi mốt chiêu kiếm của họ Đinh không bằng một nhát đao  của họ Bạch ! Đinh Linh Trung còn lại một mình, vung kiếm cố gắng chi trì, song niềm kinh hãi  hiện lộ rõ rệt nơi ánh mắt. Rồi ánh đao lại chớp lên. Một tiếng keng vang theo, thanh kiếm của Đinh Linh Trung rơi xuống, đao chớp  thêm một lần nữa, mũi đao đã đâm vào yết hầu y. Lộ Tiểu Giai vội hét lên một tiếng lớn, tung mình lướt tới. Một tiếng keng vang lên, thanh kiếm của y chận kịp thời thanh đao của Phó Hồng  Tuyết. Đao và kiếm đồng thanh như nhau. Phó Hồng Tuyết quắc mắt đỏ ngầu. Lộ Tiểu Giai cao giọng: - Vô luận làm sao, các hạ cũng không nên giết hắn. Phó Hồng Tuyết gằn giọng: - Tại sao ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Chỉ vì … nếu các hạ giết hắn, là sau này các hạ sẽ hối hận nhiều. Phó Hồng Tuyết cười lạnh: - Không giết hắn, ta hối hận thì có ! Lộ Tiểu Giai trì nghi một chút, đoạn quyết tâm hỏi: - Chắc các hạ không biết hắn là ai ? Phó Hồng Tuyết hừ một tiếng: - Chẳng lẽ hắn có liên hệ gì với ta ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Đương nhiên là có, hắn là con trai của Bạch Thiên Vũ, huynh đệ đồng cha khác  mẹ với các hạ đó. Ai ai cũng giật mình, cả Đinh Linh Trung cũng chẳng ngoại lệ. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 48
Giá Trị Thanh Đao
Phó Hồng Tuyết sững sờ. Lộ Tiểu Giai thốt: - Nếu các hạ không tin, thì cứ tìm mẫu thân hắn mà hỏi. Phó Hồng Tuyết trố mắt: - Mẫu thân hắn là ai ? Lộ Tiểu Giai đáp: - Em gái của lão trang chủ Đinh Thừa Phong, tên Đinh Bạch Vân, ngoại hiệu  Bạch Vân Tiên Tử. Mọi người im lặng, chỉ có tiếng gió thỉnh thoảng rít lên đâu đây. Một lúc lâu, tất cả đều nghiêng tai nghe Lộ Tiểu Giai thuật lại một đoạn cố sự. Nhân một cuộc du hiệp bên ngoài bên tái, Bạch Thiên Vũ gặp Đinh đại cô. Thấy  Bạch Thiên Vũ, bà dù là con người cao ngạo nhất trần đời, cũng phải chú ý đến đại  hiệp. Bà bất cố nhất thiết, hiến trọn thân và danh cho đại hiệp. Giữa họ dĩ nhiên có những lời thề non hẹn biển, không bao giờ Đinh đại cô tưởng  là sau đó, Bạch đại hiệp lại có thể bỏ rơi bà. Cho nên bà thủ tiết chờ đợi, một ngày  sum họp. Ngờ đâu, Bạch Thiên Vũ phong lưu thành tánh, đại hiệp chỉ xem cuộc gặp gỡ đó  như một trò tiêu khiển trong bước lữ hành, và đại hiệp không hề mơ hoài đến một bóng  hình đã gặp bên vệ đường hành hiệp. Bóng hình của Đinh đại cô rồi cũng chìm lặng trong muôn ngàn bóng hình khác  chất chứa nơi tâm tư của Bạch Thiên Vũ, tất cả đều mờ dần, mờ dần, tất cả đều lùi sâu  vào bóng tối để nhường chổ cho những bóng hình mới. Sau lần gặp gỡ đó, Đinh đại cô mang thai. Mà Bạch Thiên Vũ thì hoàn toàn lãng  quên bà. Với môn phong của một thế gia như họ Đinh, khi nào lại có việc gái chưa chồng  mà lại sanh con ? Tấu xảo làm sao, lúc đó phu nhân của Đinh lão trang chủ cũng thọ thai. Phu nhân  nhận đứa con do Đinh đại cô sanh ra làm con của bà, còn đứa con của bà thì bà giao  cho người khác nuôi dưỡng. Làm như vậy là để cứu vãn danh dự nhà chồng. Đó là đứa  con thứ ba của Đinh lào phu nhân, bà còn có hai người con khác nữa. Điều bí mật đó được giấu kỹ từ nhiều năm qua rồi, chính Đinh Linh Trung cũng  chẳng biết mình là con của Đinh đại cô, mà cứ tưởng là giọt máu của Đinh lào phu  nhân. Lộ Tiểu Giai thuật chuyện với vẻ mặt nghiêm trọng, ai ai cũng phải công nhận là  y không nói hoang đường. Diệp Khai bỗng hỏi: - Bí mật được giừ kín từ nhiều năm qua, làm sao các hạ biết được ? Lộ Tiểu Giai buồn thảm đáp: - Tại vì … tại hạ là … Y dừng câu nói, từ từ quay mình, mặt nhăn nhó, nhìn Đinh Linh Trung. Hai bên nách, có hai thanh đoản đao, đao cắm sâu, xuyên qua xương. Đinh Linh Trung trừng mắt nhìn y, niềm oán độc hiện lộ nơi ánh mắt, rồi hắn  nhảy dựng lên, quát: - Bí mật đó, chẳng một người nào biết, tại sao ngươi tiết lộ ? Lộ Tiểu Giai đau đớn đến xuất mồ hôi lạnh đẫm ướt mình, cơ hồ không đứng  vững. Y cố gắng thốt: - Tại hạ biết, sau khi tiết lộ bí mật đó rồi, tại hạ làm đau lòng các hạ lắm.  Nhưng … việc đó … tại hạ không thể không nói ra … Tại hạ … Đinh Linh Trung cao giọng: - Tại sao ngươi không thể không nói ? Diệp Khai thở dài, đáp thay Lộ Tiểu Giai: - Tại vì nếu y không nói, thì Phó Hồng Tuyết không thể không giết các hạ. Đinh Linh Trung cười lạnh: - Tại sao Phó Hồng Tuyết không thể không giết ta ? Chẳng lẽ hắn giết ta vì ta giết  con gái của Mã Không Quần ? Diệp Khai lạnh lùng: - Việc làm của các hạ còn ai chẳng biết ? Các hạ tin là không ai hiểu thì thật là  lầm to. Đinh Linh Trung hừ một tiếng: - Ta làm việc gì đâu ? Phó Hồng Tuyết nghiến răng: - Ngươi muốn ta nói ? Đinh Linh Trung thách: - Cứ nói. Phó Hồng Tuyết thốt: - Ngươi bỏ độc vào rượu, hại chết Tiết Võ. Đinh Linh Trung bĩu môi: - Sao ngươi dám nói là ta bỏ độc vào rượu ? Phó Hồng Tuyết tiếp: - Ta vốn chẳng biết gì cả, mải đến lúc ta phát hiện ra, chất độc trên thanh kiếm  giết chết Thúy Bình, đồng loại với chất độc trong rượu của Tiết Võ. Rồi cũng chính  ngươi thừa nhận là đã giết Thúy Bình. Hay ít ra ngươi cũng thừa nhận là đã giết Thúy  Bình. Hay ít ra ngươi cũng là kẻ chủ mưu giết nàng. Đinh Linh Trung biến sắc mặt, nghẹn lời. Phó Hồng Tuyết tiếp: - Ngươi còn mua chuộc gã giữ kho của Tiết Võ, lại sợ gã lộ hình tích nên bảo gã  giả dạng thành nô bộc, bịa chuyện là tất cả gia nhân của họ Tiết đều về hết với Đinh  gia trang. Diệp Khai tiếp nối: - Chỉ có mỗi một mình các hạ là biết được tung tích của Phi kiếm khách, các hạ  cố ý tiết lộ với Dịch Đại Kinh dụ dẫn y làm cái việc mượn đao giết người. Phó Hồng Tuyết thốt: - Kế đó không thành, ngươi bày mưu gây ly gián giữa ta và Diệp Khai, nhưng bên  cạnh Diệp Khai còn có Đinh Vân Lâm, ngươi sợ nàng làm chứng cho Diệp Khai, nên  nhờ nhị ca ngươi là Đinh Linh Giáp bắt nàng trở về gia đình. Diệp Khai thở dài: - Các hạ giá họa cho tại hạ, tại hạ không trách gì, nhưng tại hạ buồn về việc các  hạ giết đứa bé. Các hạ không nên làm thế. Phó Hồng Tuyết ngưng ánh mắt nhìn Đinh Linh Trung hỏi: - Những việc đó, có phải là con người làm ra không ? Đinh Linh Trung cúi đầu, mồ hôi đổ ra như tắm. Diệp Khai tiếp: - Tại hạ biết, các hạ làm những việc đó chẳng phải do tự ý muốn làm, tại hạ hy  vọng các hạ nói ra ai đã bảo các hạ làm như vậy. Đinh Linh Trung lắc đầu: - Ta không thể nói. Diệp Khai tiếp: - Thực ra dù các hạ không nói, tại hạ cũng đã biết. Đinh Linh Trung ngẩng đầu lên: - Ngươi biết ? Diệp Khai tiếp: - Mười chín năm trước, bên ngoài Mai Hoa Am, có một người thốt lên một câu mà  đáng lẽ không nên thốt. Người đó sợ có kẻ nghe thinh âm nên sai các hạ đi khắp nơi,  để giết những người ngày trước có nghe khẩu âm của y, diệt khẩu. Đinh Linh Trung cúi đầu. Phó Hồng Tuyết gằn từng tiếng: - Hiện tại, ta chỉ hỏi ngươi, người đó có phải là Đinh Thừa Phong hay không ? Đinh Linh Trung cắn răng, không chịu nói tiếng gì. Có phải là y mặc nhận chăng ? Đinh Thừa Phong vốn quý em gái, em bị người vũ nhục thì lão ta phải nghĩ cách  báo cừu. Lão muốn giết Bạch Thiên Vũ hẳn cũng không ngoài cái lý do đó. Lộ Tiểu Giai đứng cạnh cội ngô đồng, thở mệt, bỗng cao giọng thốt: - Bất chấp sự tình như thế nào, tại hạ không tin Đinh lão trang chủ là hung thủ sát  nhân. Diệp Khai chớp mắt: - Chẳng lẽ các hạ biết rõ lão ấy hơn mọi người. Lộ Tiểu Giai đáp: - Đương nhiên không ai biết Đinh lão trang chủ bằng tại hạ. Diệp Khai hỏi: - Tại sao ? Lộ Tiểu Giai chợt cười. Giọng cười của y nghe thê lương quá ! Kỳ quái quá ! Y tiếp: - Tại vì tại hạ là kẻ bị lão trang chủ giao cho người khác nuôi dưỡng, và cái tên  của tại hạ đáng lẽ ra là Đinh Linh Trung ! Một sự việc trên chỗ tưởng của mọi người ! Đinh Linh Trung kinh hãi kêu lên: - Ngươi … là … là … Lộ Tiểu Giai cười nhẹ: - Tại hạ là Đinh Linh Trung, các hạ cũng là Đinh Linh Trung, Hôm nay Đinh Linh  Trung sát hại Đinh Linh Trung. Có phải là một chuyện hoạt kê không ? Y lấy một hạt đậu phộng quăng lên cao. Hạt đâu phộng chưa rơi xuống, y ngã  xuống. Y ngã, nụ cười còn gắn nơi vành môi. Y cười, những người khác không ai cười nổi. Đinh Vân Lâm vừa khóc vừa kể: - Chẳng lẽ y là tam ca chân chánh của ta ? Chẳng lẽ sự thật là thế ?... Đinh Vân Hạc cố giấu vẻ thống khổ, song không dấu được, Y lạnh lùng thốt:  - Vô luận làm sao, ngươi có một tam ca như vậy, kể ra cũng chẳng mất mặt chút  nào ! Đinh Vân Lâm vụt chạy đến trước mặt Đinh Linh Trung hỏi: - Ngươi là ai ? Hả ! Ai bảo ngươi đi làm những việc như thế ? Tại sao ngươi không  nói gì ? Đinh Linh Trung lộ vẻ ảm đạm: - Ta … ta … Vừa lúc đó, tiếng vó ngựa vang lên, cắt đứt câu nói của y. Ngựa, chỉ một con, ngồi trên ngựa là một người vận áo xanh, sát bó mình, mồ hôi  đẫm ướt đầu. Kỵ sĩ đến nơi, nhảy xuống ngựa, rồi quỳ luôn trên mặt đất thốt: - Tiểu nhân là Đinh Hùng, vâng mạng trang chủ, đến đây thỉnh Phó Hồng Tuyết  công tử và Diệp Khai công tử đến Đinh gia trang, lão trang chủ đã chuẩn bị tiệc rượu  lạt tại Thiên Tâm Lâu cung kính chờ đợi hai vị. Phó Hồng Tuyết biến sắc, nhưng cười lạnh đáp: - Dù lão ấy không mời ta cũng đến như thường. Còn như tiệc rượu đó, ngươi về  nói lại với lão, lão cứ uống, cứ ăn một mình đi. Đinh Hùng hỏi: - Các hạ là Phó công tử ? Phó Hồng Tuyết gật đầu: - Phải ! Đinh Hùng tiếp: - Lão trang chủ còn bảo tôi trình lại với công tử một việc. Phó Hồng Tuyết lạnh lùng: - Cứ nói. Đinh Hùng tiếp: - Ngoài tiệc rượu ra, Lão trang chủ còn dành cho công tử một vật xứng đáng. Vật  đó sẽ được quy hoàn cho công tử. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Lão muốn quy hoàn cho ta cái chi ? Đinh Hùng đáp: - Công đạo ! Phó Hồng Tuyết cau mày: - Công đạo ? Đinh Hùng gật đầu: - Bổn Lão trang chủ nói như thế đó. Lão nhân gia muốn quy hoàn cho công tử một  công đạo ! Đạo lý của sự công bình. Công bình trong phạm vi xã hội. Tên là Thiên Tâm, tòa lầu không ở trên trời mà lại ở giữa hồ. Hồ không lớn, hoa sen đã tàn, còn lá xanh nước cũng xanh, cạnh tòa lầu có mấy  chiếc thuyền nhẹ, đưa rước khách ra vào. Một lão nhân, dung mạo trang nghiêm, đang tựa mình noi lan can, nhìn ra mặt hồ.  Người của lão phảng phất tàn hoa, song đôi mắt thì sáng như sao Bắc Đẩu. Đôi mắt kiên định, chứng tỏ một quyết tâm. Quyết tâm trả lại công đạo cho người. Đêm đã khuya lắm rồi, sao bắt đầu thưa, từ bờ hồ, một con thuyền nhẹ lướt nước,  tiến đến toà lâu. Trên thuyền có một thanh niên đang đứng nhìn ra cửa hồ, thanh niên mặc y phục  đen, mặt trắng xanh, tay trắng xanh, tay đặt nơi chuôi đao đen. Phó Hồng Tuyết từ từ lên lầu. Bỗng nhiên hắn cảm thấy mệt mỏi vô cùng, mường tượng một khách lữ hành đi  tận ngàn sông muôn núi, chân chồn, gối lỏng, cuối cùng rồi cũng đến được nơi phải  đến. Đến được cái nơi muốn đến rồi, khách lữ hành vì mệt mỏi cực độ, nên không còn  hứng thú nữa. Năm xưa có người thốt: “Nhân số đã hội tề đông đủ !” Ngày nay hắn cũng đã tìm gặp đông đủ nhân số cừu nhân, có điều nhân số này ở  rải rác khắp bốn phương trời, không hội tề như ngày trước. Tuy nhiên, hắn tin tưởng ít nhất cũng có hai kẻ hội tề tại đây, một là kẻ năm xưa  nói lên câu đó, còn một đương nhiên là Mã Không Quần ! Hắn không có chứng cớ gì, song hắn tin tưởng như vậy, là Mã Không Quần có  mặt tại đây. Hắn hận Đinh Linh Trung nhưng không thể giết một huynh đệ để báo thù cho  Thúy Bình. Hắn tha được Đinh Linh Trung nhưng nhất định không buông tha Mã Không  Quần. Hắn vừa đi, vừa miên mang suy nghĩ, bất giác chạm mặt với Đinh Thừa Phong.  Hắn nhận ra Đinh Thừa Phong trấn định hơn hắn nhiều. Đinh Thừa Phong đã cao niên lắm rồi. Lão nhìn Phó Hồng Tuyết buông gọn: - Mời ngồi ! Cả hai đã vào khách sảnh từ lâu, mải đến lúc đó, lão trang chủ mới cất tiếng mời. Phó Hồng Tuyết không ngồi, không nói. Hắn chẳng biết phải nó gì nên nín lặng. Đinh Thừa Phong từ từ ngồi xuống, từ từ tiếp: - Lão phu biết công tử chẳng bao giờ chịu ngồi chung bàn dưới một mái nhà uống  rượu với cừu nhân. Phó Hồng Tuyết thừa nhận như vậy. Đinh Thừa Phong tiếp: - Hiện tại thì công tử biết rồi đó, lão phu là người chủ mưu trong vụ án mười chín  năm trước bên ngoài Mai Hoa Am, lão phu cũng là người chủ sự Đinh Linh Trung thi  hành mấy công tác đó. Phó Hồng Tuyết rung người. Đinh Thừa Phong tiếp: - Giết Bạch Thiên Vũ lão phu có lý do, công tử muốn báo cừu cũng có lý do, vô  luận ai phải ai quấy, lão phu cũng chuẩn bị hoàn công đạo cho công tử. Ngưng ánh mắt nghiêm lạnh nhìn Phó Hồng Tuyết, Đinh Thừa Phong tiếp: - Lão phu chỉ hy vọng một điều, là biết được ý tứ của công tử muo6 n cái công  đạo đó như thế nào. Phó Hồng Tuyết nắm cứng chuôi đao, đáp: - Công đạo chỉ có một loại. Đinh Thừa Phong thong thả gật đầu: - Phải, công đạo chỉ có một. Rất tiếc công đạo thời thường bị người đời phân tách  thành khúc chiết quá ! Phó Hồng Tuyết lững lờ: - Ạ ? Đinh Thừa Phong cười, tiếp: - Công đạo của công tử không giống với công đạo của lão phu. Phó Hồng Tuyết bĩu môi. Đinh Thừa Phong tiếp: - Lão phu giết phụ thân công tử, công tử giết lão phu, đương nhiên đó là công lý.  Nhưng nếu công tử có người thân nhất bị kẻ khác sát hại, công tử có làm như lão phu,  đi giết kẻ đó chăng ? Phó Hồng Tuyết cau mặt. Đinh Thừa Phong tiếp: - Hiện tại con trai lớn của lão phu thọ thương, con trai thứ hai thành tàn phế, con  trai thứ ba dù không do công tử giết, song nó cũng chết vì việc đó. Lão rất bình tĩnh, bất quá niềm thống khổ hiện lên quá rõ rệt vậy thôi. Lão tiếp: - Giết hắn, tuy là một thanh niên mang giòng máu họ Bạch hạ thủ, nhưng chính  lão phu nuôi dưỡng thanh niên đó nên người, bây giờ lão phu muốn tìm công đạo, thì  phải đi đến nơi nào mà tìm ? Phó Hồng Tuyết nhìn xuống thanh đao. Hắn không thể đáp câu hỏi đó. Hắn không muốn nhìn tận mặt vẻ bi phẫn của lão nhân. Đinh Thừa Phong nhẹ thở dài, tiếp: - Nhưng, lão phu đã già rồi, lão phu đã mục kích quá nhiều sự đời. Giả như công  tử muốn có công đạo của công tử, thì lão phu đây cũng muốn có công đạo của lão phu.  Như thế mối hận cừu sẽ kéo dài đời đời kiếp kiếp. Với giọng lạnh nhạt, lão tiếp luôn: - Ngày nay công tử giết lão phu báo cừu cho phụ thân công tử, đó là công đạo.  Ngày sau, con cháu của lão phu sẽ giết công tử để báo cừu cho lão phu cái đó cũng là  công đạo. Phải vậy chăng ? Phó Hồng Tuyết phát hiện bàn tay của Diệp Khai rung rung. Diệp Khai đứng bên cạnh hắn, thống khổ hơn hắn nhiều. Đinh Thừa Phong tiếp: - Vô luận là công đạo của ai, cũng đều là chân chánh cả. Mối cừu hận này không  thể để dây dưa qua nhiều thế hệ nữa. Bởi người chết vì cừu hận đã quá nhiều rồi. Cho  nên … Đôi mắt bừng sáng lên, lão kết luận: - Lão phu đã quyết định trả công đạo cho công tử ! Phó Hồng Tuyết nhìn lão thầm nghĩ: - Cái lão già này, là tay nham hiểm, âm trầm hay là một bậc chính nhân quân tử. Phó Hồng Tuyết khó hiểu quá ! Đinh Thừa Phong thốt: - Tuy nhiên, lão phu hy vọng công tử đáp ứng cho một điều. Phó Hồng Tuyết chờ nghe. Đinh Thừa Phong tiếp: - Sau khi lão phu chết rồi, thì mối hận cừu này cầm như liểu kết. Nếu còn có bất  cứ ai vì cừu hận mà chết, vô luận ai chết nơi tay ai, thì dưới cửu tuyền, lão phu sẽ  không tha thứ cho kẻ đó ! Phó Hồng Tuyết căm hờn: - Còn cái lão Mã Không Quần, dù thế nào, tại hạ cũng không buông tha lão. Đinh Thừa Phong nhẹ điểm một nụ cười kỳ quái, điềm nhiên thốt: - Đương nhiên lão phu biết công tử không bao giờ buông tha cho lão ấy. Rất tiếc,  vô luận công tử muốn làm gì lão, lão cũng chẳng quan tâm. Phó Hồng Tuyết biến sắc: - Các hạ nói vậy là có ý gì ? Đinh Thừa Phong lại cười, nụ cười kỳ quái hơn. Trong ánh mắt, ẩn ước niềm  thương cảm. Lão không đáp câu hỏi của Phó Hồng Tuyết, từ từ nâng chén rượu trước mặt lên,  nhìn sang hắn, một phút sau tiếp: - Lão phu hy vọng từ nay công tử nên nhớ, cừu hận chẳng khác nào một món nợ,  hận một người là mang một món nợ, hận nhiều là mang nợ nhiều. Đời nặng nợ thì còn  thú vị gì ? Không có một ngày khoái lạc ! Một ngày thôi, suốt cuộc đời ! Lão chuẩn bị uống chén rượu đó. Và cũng vừa lúc đó, ánh đao chớp lên. Một tiếng soảng. Chén rượu vỡ tan. Chén vỡ do ánh đao. Phó Hồng Tuyết quay đầu nhanh nhìn Diệp Khai với vẻ kinh ngạc. Chén rượu vỡ tan do một thanh phi đao. Mặt Diệp Khai biến trắng nhợt, song đôi tay rất ổn định. Chàng nhìn Đinh Thừa Phong. Đinh Thừa Phong kinh hãi, hỏi: - Tại sao các hạ làm thế ? Diệp Khai đáp với giọng cương quyết: - Tại vì tại hạ biết, trong rượu có độc. Tại hạ biết luôn chén rượu đó, các hạ  không nên uống. Đinh Thừa Phong giật mình: - Các hạ có ý tứ gì ? Diệp Khai thở dài: - Ý tứ của tại hạ chẳng lẽ các hạ không hiểu ? Đinh Thừa Phong nhìn chàng, buồn giọng hỏi: - Thế tại sao ý tứ của lão phu, các hạ không hiểu ? Diệp Khai đáp: - Hiểu chớ sao không hiểu ? Các hạ định lấy máu của mình rửa sạch hận thù. Bất  quá mối hận thù đó không rửa sạch hận thù. Bất quá, mối hận thù đó, không phải rửa  bằng máu của các hạ mà sạch. Đinh Thừa Phong chớp mắt: - Máu của lão phu đổ cái đó có can chi đến các hạ ? Diệp Khai đáp: - Can hệ lắm chứ ! Đinh Thừa Phong cao giọng: - Các hạ là ai ? Diệp Khai đáp: - Là người không muốn thấy kẻ vô can đổ máu ! Phó Hồng Tuyết giật mình, chận lời: - Ngươi nói người này là kẻ vô can ? Diệp Khai gật đầu: - Phải ! Phó Hồng Tuyết hừ một tiếng: - Mười chín năm trước, kẻ bên ngoài Mai Hoa Am thốt lên câu "Nhân số hội tề  đông đủ rồi" không phải là lão ta sao ? Diệp Khai lắc đầu: - Tuyệt đối không phải. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Sao ngươi biết ? Do đâu ngươi dám xác định ? Diệp Khai giải thích: - Tại vì bất cứ ai đứng giữa vùng tuyết đổ một lúc lâu, khi phát âm tiếng "nhân"  phải biến đổi. Vả lại, cái nguyên nhân đó không đủ khiến cho lão phải giết người diệt  khẩu. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ngươi biết giữa vùng tuyết lạnh khi người ta phát âm, tiếng "nhân" biến đổi ? Diệp Khai đáp: - Tại hạ có thực nghiệm ! Không để cho Phó Hồng Tuyết nói, chàng tiếp luôn: - Hà huống, mười chín năm trước, trong đêm xảy ra vụ án, lão không hề rời gia  trang nửa bước. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Chắc không ? Diệp Khai gật đầu: - Chắc ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ? Diệp Khai đáp: - Tại vì lúc đó, lão thọ thương nơi chân hữu, không thể xê dịch được. Và cũng từ  đó, lão không còn rời gia trang đi đâu nữa. Cho đến hôm nay, chân của lão cũng chưa  lành hẳn. Lão cũng như các hạ, đành mang tật thọt chân. Đinh Thừa Phong vụt đứng lên, trừng mắt nhìn chàng rồi thở dài, từ từ ngồi xuống. Trong lão hiện tại già hơn nhiều, dù chỉ cách không hơn một giờ ! Diệp Khai tiếp: - Ngoài ra, tại hạ còn biết, người gây thương thế cho lão là một tay kiếm thượng  đẳng trong Kim tiền bang, có thinh danh ngang với Phi kiếm khách. Phó Hồng Tuyết kêu lên: - Kinh Vô Mạng ? Diệp Khai gật đầu: - Phải ! Chính Kinh Vô Mạng ! Mãi đến bây giờ tại hạ mới hiểu tại sao Kinh Vô  Mạng truyền thọ kiếm pháp tuyệt diệu cho Lộ Tiểu Giai. Đinh Thừa Phong cúi đầu, mắt long lanh lệ. Phó Hồng Tuyết hét lên: - Làm sao ngươi biết được những việc đó ! Ngươi là ai ? Diệp Khai do dự. Chàng tự hỏi, có nên nói ra hay không ? Phó Hồng Tuyết lại hỏi: - Hung thủ không phải là lão, thì Đinh Linh Trung giết người diệt khẩu cho ai ? Vì ai ? Diệp Khai chưa đáp. Bỗng chàng quay đầu, nhìn về cửa thang lầu. Từ nơi đó, một giọng nói lạnh lùng vang lên: - Hung thủ là ta ? Âm thinh khó nghe vô cùng, âm thinh đó khó gây được cảm tình nơi bất cứ một  người nào, dù dễ tánh nhất. Tiếp theo câu nói, một người xuất hiện. Một nữ nhân, nhìn qua dáng người, ai ai cũng phải công nhận là một trang tuyệt  sắc giai nhân, có điều không ai trông rõ mặt mày, bởi bà ta dùng sa đen che mặt. Thấy bà xuất hiện, Đinh Thừa Phong kinh hãi kêu lên: - Ngươi ! Ngươi đến đây làm gì ? Nữ nhân đáp: - Tôi đến, vì tôi phải đến. Không ai tưởng nỗi một con người mỹ lệ như vậy lại có thinh âm đáng ghét quá ! Phó Hồng Tuyết hỏi: - Bà nói, chính bà sai sử Đinh Linh Trung đi giết người để diệt khẩu ? Nữ nhân gật đầu: - Phải, chính ta ! Giọng bà hàm súc một niềm oán độc cao độ. Phó Hồng Tuyết hỏi: - Tại sao ? Nữ nhân đáp: - Tại vì ta là cừu nhân chân chánh của ngươi, Bạch Thiên Vũ chết nơi tay ta. Phó Hồng Tuyết nghe con tim trầm xuống mạnh. Đinh Thừa Phong cũng nghe con  tim trầm xuống như hắn. Còn Diệp Khai ? Nào ai biết tâm tư của chàng như thế nào ? Đinh Bạch Vân lạnh lùng tiếp: - Đinh Thừa Phong là đại ca của ta, hiện tại các ngươi đã hiểu rồi. Y vì em gái  muốn tự hy sinh, có thế thôi, chứ sự tình ngày trước không liên quan gì đến y cả. Bà thở dài, tiếp: - Nếu không có ngươi xuất thủ, ngăn chặn y uống chén rượu độc đó thì đã có  thêm một mạng chết oan uổng rồi ! Ta rất cảm kích hành động của ngươi. Nói câu đó, bà nhìn Diệp Khai. Diệp Khai cười khổ, không đáp. Chàng còn biết nói chi trong trường hợp này ? Đinh Bạch Vân tiếp: - Ta rất kỳ quái, tự hỏi mãi ngươi là ai, làm sao mà ngươi biết rõ những việc đó ? Diệp Khai thốt: - Tại hạ … Đinh Bạch Vân khoát tay. - Ngươi không cần cho ta biết ngươi là ai ? Ta bất quá kỳ quái vậy thôi chứ không  tưởng biết ngươi là ai ! Bà quay nhìn Phó Hồng Tuyết tiếp: - Ta muốn cho ngươi biết ta là ai ! Phó Hồng Tuyết đáp: - Tại hạ đã biết bà là ai rồi ! Bà bật cười cuồng dại: - Ngươi biết ? Biết những cái gì ? Biết được bao nhiêu chuyện ? Phó Hồng Tuyết nín lặng. Hắn cảm thấy về sự việc trên giang hồ, hắn biết rất ít. Bởi hắn chẳng chịu quan  tâm đến bất cứ ai, bất cứ việc chi, ngoài những cừu nhân và sự phục thù. Hắn chỉ biết có mỗi một điều, là cừu hận ! Như thế là kém cỏi quá, chính hắn cũng hiểu như vậy ! Đinh Bạch Vân cười một lúc, đưa tay giật vuông sa che mặt. Bên trong vuông đen là một gương mặt lạnh lùng, một gương mặt chết. Nhìn gương mặt đó, ai cũng biết là chiếc nạ. Bà giật luôn chiếc nạ, bây giờ thì gương mặt thật của bà hiện ra. Trời ! Một gương mặt của con người như thế sao ? Hơn nữa, gương mặt một giai  nhân như thế sao ? Gương mặt mang đầy sẹo đao, tung hoành, ngang dọc, trừ đôi mắt  còn nguyên vẹn, chẳng có một mảnh da nào trên mặt còn nguyên vẹn. Ai yếu bóng vía, nhìn gương mặt đó, tất phải xỉu ngay. Bà hỏi: - Ngươi biết tại sao ta biến đổi như thế chăng ? Phó Hồng Tuyết biết sao mà đáp ! Bà tiếp luôn: - Ta dùng đao, tự rạch mặt đó. Đúng bảy mươi bảy vết sẹo. Ta hội hiệp với Bạch  Thiên Vũ đúng bảy mươi bảy ngày, sau đó lão bỏ rơi ta, nhớ lại thời gian sum họp ta  căm hận lão vô cùng. Ta bắt đầu hồi ức lại từng ngày, hồi ức một ngày ta rạch mặt một  đường đao, đao không làm ta đau, nhưng kỷ niệm làm ta đau ! Hồi ức đủ bảy mươi bảy  ngày, ta rạch đủ bảy mươi bảy đường trên mặt. 
Cổ Long
Biên Thành Lãng Tử
Đánh Máy: Quần tà lỏn, Bạch vân Phi, Đông Tà...và các bạn khác
Hồi 49
Nhân Ái Hơn Hận Cừu
Đinh Bạch Vân tiếp  : - Tạ hận gương mặt ta ! Tại cái gương mặt này, lão mới chú ý đến ta, nếu  không có gương mặt này, nếu lão không chú ý đến ta, thì làm gì ta phải thống khổ suốt  bao nhiêu tháng rộng năm dài ? Ái tình làm cho con người điên dại đến độ ấy hay sao ? Trên đời có ai hận mình  vì mình đẹp, bởi đẹp nên đau khổ, rồi tự hủy diệt cái đẹp của mình ? Dù sao, thì bà cũng là một kẻ khổ, khổ vì tình, Phó Hồng Tuyết cũng khổ vì tình. Nên, hắn đồng tình với bà trong địa hạt thống khổ ! Bà tiếp: - Ta không muốn ai trông thấy gương mặt ta nữa, ta chỉ sợ người đời cười chê, đẹp  thế ấy mà cũng vẫn bị phụ phàng như thường ! Bây giờ, ta mang một gương mặt như  thế này, ta tin rằng ngươi không cười ta là điên dại, bởi mẫu thân của ngươi, xét cho  cùng, có hơn gì ta bao nhiêu đâu ! Phó Hồng Tuyết không thể phủ nhận. Mười chín năm nay, mẫu thân hắn sống trong u tối, để mặc cho đau khổ dày vò.  Bà có hưởng được gì hơn Đinh Bạch Vân ? Đinh Bạch Vân tiếp: - Ngươi có biết tại sao thinh âm ta biến đổi chăng ? Trong đêm đó, bên ngoài Mai  Hoa Am, ta nói lên một câu đáng lẽ ta không nên nói, cũng vì nói lỡ rồi, ta phải hủy  diệt một đường gân lưỡi của ta, để cải biến âm thinh hoàn toàn. Đến lúc này, Phó Hồng Tuyết mới tin là Diệp Khai nói đúng. Con người trong  vùng tuyết lạnh, khi phát âm, có nhiều tiếng trại ra, không đúng nguyên giọng nói bình  thường. Cho nên bằng vào tiếng mà tìn người có tật lưỡi, để báo thù, thì quả thật là sai. Sở dĩ Đinh Bạch Vân đổi giọng, là sợ người ta nhận ra âm thinh, của toàn câu,  chứ chẳng phải vì tiếng suông. Bà tiếp: - Đinh Linh Trung hành động cho ta, vì hắn ngoan ngoãn nghe lời ta, chứ hắn  chẳng biết mảy may gì đến sự việc. Hắn cũng chẳng biết ta chính là mẫu thân của hắn.  Bây giờ, ta được biết hắn chưa chết, và không khi nào ngươi có ý định sát hại hắn nữa,  nên ta cam tâm chết. Và, đáng lẽ ta nên chết trước từ lâu, để khỏi kéo dài thống khổ  mãi đến hôm nay. Đinh Thừa Phong rắn giọng: - Ngươi không thể chết ! Chỉ cần ta còn sống, là không một ai được giết ngươi  trước mặt ta ! Đinh Bạch Vân lắc đầu: - Sai ! Ít nhất cũng có một người, giết được tôi ! Đinh Thừa Phong hừ một tiếng: - Ai ? Đinh Bạch Vân đáp: - Tôi ! Tôi tự giết tôi ! Tôi làm cái việc đó, trên đời này không ai ngăn trở được. Bà trở nên bình tịnh, tiếp: - Tôi đến đây, là vì tôi không còn tưởng sống nữa, các người nên hiểu như vậy, và  đừng ai mong ngăn trở tôi ! Đinh Thừa Phong kêu lên: - Hiền muội … chẳng lẽ hiền muội đã uống độc dược rồi ? Đinh Bạch Vân gật đầu: - Đại ca phải biết, loại độc do tôi chế, không có thuốc giải. Đinh Thừa Phong rơi lệ. Đinh Bạch Vân tiếp: - Đại ca không nên thương tâm vì tôi. Từ cái hôm tôi cắt chiếc đầu Bạch Thiên  Vũ, thì tôi đã tự hứa với cái chết rồi. Huống chi, tôi chết, là tôi theo về với lão, đại ca  nên mừng cho tôi mới phải. Diệp Khai bây giờ mới rõ, chiếc đầu của Bạch Thiên Vũ ở trong tay Đinh Bạch Vân. Đinh Bạch Vân tiếp: - Phó Hồng Tuyết, ngươi có thể trở về cho mẫu thân ngươi biết, kẻ giết Bạch  Thiên Vũ, đã chết rồi ! Mẫu thân ngươi, giành được Bạch Thiên Vũ sống, ta chẳng làm  chi được, thì ta chỉ có cách là giành Bạch Thiên Vũ chết. Sống, ở cõi trần, Bạch Thiên  Vũ thuộc về mẫu thân ngươi. Nơi cõi âm, Bạch Thiên Vũ hoàn toàn thuộc về ta ! Bà dừng lại một chút: - Hiện tại, ta chỉ tưởng cho ngươi thấy một người. Phó Hồng Tuyết hỏi gấp: - Ai ? Đinh Bạch Vân đáp: - Mã Không Quần ! Bà quay mình về phía cửa thang lầu, khẽ vẫy tay. Một người bước lên, điểm nhẹ  một nụ cười. Mường tượng người đó khoan khoái lắm. Người đó, đương nhiên là Mã Không Quần. Phó Hồng Tuyết đỏ ngầu đôi mắt, nắm chặt chuôi đao. Đinh Bạch Vân cao giọng: - Mã Không Quần ! Hắn còn tưởng giết ngươi đó, sao ngươi không chạy đi ? Mã Không Quần vẫn cười, đứng nguyên tại chỗ. Đinh Bạch Vân cũng cười, rồi bà tiếp: - Ngươi không chạy trốn, là ngươi không sợ chết, hiện tại ngươi chẳng còn sợ gì  nữa, ngươi quên hết hận cừu, ngươi không còn lo nghĩ chi, và ngươi cũng đã chuẩn bị  chờ chết như ta ! Day qua Phó Hồng Tuyết, bà tiếp luôn: - Lão ấy đã uống loại độc dược do ta chế luyện. Lão uống Vong Ưu Thảo của ta  đấy ! Lão không còn nhớ gì nữa, lão đến đây, chờ chết, chờ ngươi hạ thủ ! Mã Không Quần đã ngồi xuống, bất động, miệng điểm nhẹ một nụ cười, mắt nhìn  Phó Hồng Tuyết. Gân xanh vồng lên lưng bàn tay cầm chuôi đao của Phó Hồng Tuyết. Hắn không  nói gì. Mã Không Quần cũng chẳng nói gì, lão đã quên hết sự đời thì còn gì mà phải  nói ? Phó Hồng Tuyết chưa bạt đao, song bàn tay run run, chứng tỏ hắn sắp sửa bạt đao. Bỗng, một tiếng keng vang lên, thanh đao của hắn gãy làm hai đoạn. Thanh đao  gãy, do một ngọn phi đao phóng tới. Phó Hồng Tuyết trừng mắt: - Ngươi ? Diệp Khai gật đầu: - Tại hạ. Phó Hồng Tuyết trầm giọng: - Tại sao ? Diệp Khai điềm nhiên: - Tại vì các hạ không có lý do giết lão. Các hạ bất tất giết lão. Phó Hồng Tuyết hét lên: - Không có lý do ? Diệp Khai gật đầu: - Đúng ! Phó Hồng Tuyết hét vang: - Cả gia đình ta ngã gục dưới bàn tay lão, thế mà ngươi cho rằng ta không có lý  do giết lão ? Diệp Khai điềm nhiên: - Các hạ lầm ! Các hạ hận lầm ! Các hạ không nên giết lão. Bởi, người chết nơi  tay lão, chẳng phải là phụ mẫu, thân nhân của các hạ. Giữa lão và c’ac hạ, chẳng có  cừu hận gì. Ai ai cũng giật mình. Phó Hồng Tuyết thì chết sửng. Diệp Khai tiếp: - Các hạ hận lão, vì có người muốn cho các hạ hận lão, bảo các hạ hận lão. Phó Hồng Tuyết rùng mình. Diệp Khai tiếp: - Cừu hận như hạt giống, người ta gieo hạt giống nơi tâm các hạ, hạt giống mọc  mầm, sanh gốc, rễ. Chứ nào phải các hạ sanh ra với niềm cừu hận sẵn có trong tâm ? Phó Hồng Tuyết buông gọn: - Ta không hiểu. Diệp Khai thốt: - Bởi không hiểu, nên hận lầm ! Bỗng, Đinh Bạch Vân thốt: - Chính ta cũng chẳng hiểu chi cả. Diệp Khai thốt: - Đáng lẽ bà phải hiểu hơn ai hết, vì chỉ có mỗi một mình bà biết, Đinh Linh  Trung không phải là con của Đinh lão trang chủ ! Sao bà không suy trường hợp của bà,  tưởng ra trường hợp của người ? Đinh Bạch Vân biến sắc, kêu lên: - Phó Hồng Tuyết không phải là dòng máu của họ Bạch ? Diệp Khai lắc đầu: - Không phải ! Hai tiếng đó như hai tiếng sấm nổ ngang đâu mọi người. Đinh Bạch Vân kêu lên: - Ngươi nói hoang ! Diệp Khai mỉm cười, nụ cười thê thảm vô cùng. Chàng không phủ nhận, bởi chàng cần gì phải phủ nhận ! Tuy nhiên, nhìn thần  sắc của chàng, ai ai cũng biết là chàng không nói hoang. Đinh Bạch Vân hỏi: - Làm sao ngươi biết được điều đó ? Một bí mật của gia đình người ta ? Diệp Khai lắc đầu: - Không phải là một bí mật, mà chính là một đoạn cố sự bi thảm, bà ạ ! Nếu bà  là người của đoạn cố sự, thì làm sao bà chẳng biết đoạn cố sự đó như thế nào ? Đối với  người trong đoạn cố sự, thì còn gì là bí mật nữa đâu ! Đinh Bạch Vân giương to đôi mắt: - Ngươi là người trong họ Bạch ? Diệp Khai thở dài: - Tại hạ là … Phó Hồng Tuyết chồm mình tới, chụp áo Diệp Khai, quát: - Ngươi nói hoang ! Diệp Khai lại cười, nụ cười thê thảm. Đinh Bạch Vân hỏi: - Chẳng lẽ Âm Bạch Phụng là mẫu thân của Phó Hồng Tuyết cũng chẳng hiểu  nữa sao ? Diệp Khai lắc đầu: - Quả thật, bà ấy chẳng biết gì hết. Đinh Bạch Vân trố mắt: - Lạ chưa ! Có mẹ nào lại chẳng biết con mình ? Diệp Khai trầm ngâm một lúc lâu. Sau cùng, chàng bắt đầu thuật đoạn cố sự trong gia đình họ Bạch … Lúc Âm Bạch Phụng thọ thai với Bạch Thiên Vũ, Bạch phu nhân có hay biết. Bà  ấy vốn có tâm trường âm trầm, dù biết chồng ngoại tình, bà vẫn tỉnh như thường. Tỉnh,  nhưng trong thâm tâm, bà có chủ trương cắt đứt ái ân giữa chồng và Âm Bạch Phụng.  Cắt đứt ái ân vụng trộm của chồng, nhưng bà nghĩ con của Âm Bạch Phụng, dù sao  cũng là giọt máu của dòng họ Bạch. Bà không muốn con của chồng phải sống nhờ nơi  người ngoài, dù người ngoài là tình nhân của chồng, là mẹ của đứa bé. Bà mua chuộc mụ bà, tráo con, đem đứa bé do Âm Bạch Phụng sanh, gởi cho  người em gái của bà, là vợ của Diệp Bình, một vị tiêu sư. Vợ chồng Diệp Bình không  con, nên vui vẻ tiếp nhận đứa bé, nuôi dưỡng. Vì hôn mê trong cơn sanh sản, Âm Bạch Phụng chẳng biết gì, khi tỉnh lại, thấy  đứa bé cứ tưởng là con mình sanh, chứ không nghi ngờ con bị tráo. Tuy âm trầm, Bạch phu nhân không hiểm độc, bà muốn cho tất cả những người  trong họ Bạch phải siêu tuyệt hơn đời, nên đem đứa bé ký thác nơi Tiểu Lý Thám Hoa,  nhờ dạy dỗ. Tiểu Lý Thám Hoa vốn có lời hứa với Bạch Thiên Vũ, nên khẳng khái nhận đứa  bé, truyền thụ đao pháp cho đứa bé. Biết lai lịch của đứa bé, Tiểu Lý Thám Hoa cố huấn luyện nó trở thành một con  người đầy đủ nhân ái, đừng bao giờ nuôi dưỡng hận cừu, mà chỉ vun bồi cái tâm dung  thứ. Cả nhà họ Bạch chết, sự bí mật đó được Tiểu Lý Thám Hoa và vợ chồng họ Diệp  bảo trì, mãi đến khi Diệp phu nhân biết mình không sống được trong cơn bạo bệnh,  đem thuật lại cho đứa bé nghe. Phó Hồng Tuyết nghe rồi, từ từ buông áo Diệp Khai, từ từ lùi lại, cuối cùng, hắn  quay mình, đi thẳng đến cửa thang lầu, xuống thang, đi luôn. Hắn sống vì cừu hận, bây giờ không còn lý do nuôi dưỡng hận cừu, thì cái sống  của hắn đâu còn nghĩa gì ? Hắn cũng chẳng biết mình là con cái nhà ai ! Chung quanh hắn, trống trải quá, sự trống trải đó lớn hơn cả một bầu trời. Hắn sống giữa biển người, nhưng hắn hoàn toàn cô đơn. Diệp Khai không ngăn chận hắn, bởi chẳng phải lúc ngăn chận hắn. Chàng cứ  để hắn đi, khi tâm tư hắn lắng dịu rồi, chàng sẽ phải tìm hắn, chuẩn bị cho hắn một  hướng đi, chẳng muộn gì. Chàng tự nguyện sẽ là bằng hữu của hắn, sẵn sàng nâng đỡ  hắn trên vạn nẽo đường đời. Với niềm dung thứ nhiễm hóa nơi Tiểu Lý Thám Hoa, Diệp Khai kết thúc mối hận  cừu cấu kết mười chín năm trước, mối cừu hận đã làm chết quá nhiều người. Chàng không muốn ai chết nữa. Đinh Bạch Vân không chết, bởi bình rượu độc của bà, đã được Đinh Thừa Phong  tráo đổi từ trước, giả như bà uống trọn bình, bất quá chỉ say khướt mà thôi. Mã Không Quần cũng còn giữ sáng suốt như ngày nào, bởi lão không hề uống  Vong Ưu Thảo thứ thật, bất quá Đinh Bạch Vân chỉ đùa lão, xem lão có phản ứng chi  không vậy thôi. Vừa lúc đó, Đinh Vân Lâm chạy lên lầu, cho hay là Đinh Linh Trung đã rời Đinh  gia trang, bỏ đi vĩnh viễn. Và Lộ Tiểu Giai mà ai ai cũng tưởng đã chết, lại được Kinh Vô Mạng cứu sống,  mang đi. Diệp Khai đứng lặng, hứng gió. Đinh Vân Lâm đứng cạnh chàng.  Đinh Thừa Phong bước theo ra, đứng nhìn mặt hồ một lúc, rồi hỏi: - Diệp Bình có người con nào chăng ? Diệp Khai lắc đầu:  - Không.  Đinh Thừa Phong tiếp:  - Cho nên, công tử định giữ luôn họ Diệp ? Diệp Khai gật đầu. Trầm ngâm một lúc, Đinh Thừa Phong tiếp: - Lão phu hỏi, bởi lão phu muốn biết, con rể tương lại của lão phu mang họ gì vậy thôi. Diệp Khai nhìn Đinh Vân Lâm.  Đinh Vân Lâm nhìn chàng. Hai đóa hoa lòng nở, hoa hương bốc theo hơi thở, sắc hoa ngời lên ánh mắt.  Hết							
Mục lục
Phần vào truyện
Hồi 1
Hồi 2
Hồi 3
Hồi 4
Hồi 5
Hồi 6
Hồi 7
Hồi 8
Hồi 9
Hồi 10
Hồi 11
Hồi 12
Hồi 13
Hồi 14
Hồi 15
Hồi 16
Hồi 17
Hồi 18
Hồi 19
Hồi 20
Hồi 21
Hồi 22
Hồi 23
Hồi 24
Hồi 25
Hồi 26
Hồi 27
Hồi 28
Hồi 29
Hồi 30
Hồi 31
Hồi 32
Hồi 33
Hồi 34
Hồi 35
Hồi 36
Hồi 37
Hồi 38
Hồi 39
Hồi 40
Hồi 41
Hồi 42
Hồi 43
Hồi 44
Hồi 45
Hồi 46
Hồi 47
Hồi 48
Hồi 49
Biên Thành Lãng Tử
Cổ LongChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Nhạn Môn Quan Tàng Kinh CácĐược bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003