
Nhật Khương
Biết em còn chút dỗi hờn
Chương 1
Đưa tay nhấn chuông cửa nhà Quỳnh Chi, Thu An tủm tỉm cười tưởng tượng cảnh nhỏ bạn thân nhẩy cẳng lên mừng rỡ, khi biết tin hai đứa đậu đại học. Nghe tiếng chân người xào xạc, Thu An lẩm bẩm : - Hừ hừ, Quỳnh Chi ơi là Quỳnh Chi ơi, chí ít cũng phải một chầu bún rêu bà Bảy, chị đây mới cho em hay tin nóng hổi này. Nghe nói tới tôi bún rêu nóng hổi bốc khói, thơm lừng, Thu An không dấu được vẻ thèm thuồng. Có tiếng mở khóa lách cách. Cánh cửa sắt to đùng, nặng nề dịch quạ Không chờ đợi. Thu An tuôn một tràng : - Đồ quỷ, sao không chết luôn ở trỏng đi, báo hại nắng ăn da mặt Thu An đen thui. thứ đồ... Ba tiếng "chậm như rùa" chưa kịp thoát ra vành môi xinh xắn, Thu An vội đưa tay bụm miệng, sượng sùng. trước mặt cô không phải nhỏ Chị Mà... Trời ạ ! Một ông tướng lạ hoắc bặm trợn trong chiếc quần Jean bạc thếch, trần trùng trục, một tay vịn cửa, một tay chống hông, nhìn cô hất cằm : - Đồ gì ? Tiếp đi. Mắc cỡ muốn độn thổ. Thu An chỉ còn biết cúi gầm đầu giấu gương mặt đỏ lừng, lí nhí : - Ơ... Xin lỗi. Tôi, tôi... Gã thanh niên trợn mắt làm cô hết hồn : - Tôi, tôi gì ? Cô có điên không ? Trưa chẳng để ai nghĩ ngơi. Tự dưng bấm chuông rồi quát tháo ầm ĩ. Cô tưởng đây là nhà cô chắc ! Tức muốn bể phổi, quên hẳn lỗi lầm của mình, Thu An gương to cặp mắt tròn như hai hạt nhân, sừng sổ : - Làm gì mà la dữ vậy. Tại tui tưởng nhỏ Chi chứ bộ. Cô trề môi - Đàn ông con trai gì mà... - Mà sao ? Tôi nói sai à ? - Gã dài giọng - Cô biết mấy giờ rồi không ? Con gái gì mà chẳng biết thùy mị. - Chúa ôi ! Hắn chửi mình kìa. Thu An nóng mặt nổi khùng. Cô rời chiếc Max II bước tới : - Ê cái ông kia. Làm gì mắng người Thu An hoài vậy. Đừng thấy người Thu An không nói rồi làm tới. Gã thanh niên lùi lại làm như sợ hãi, giọng trêu chọc : - Nè ! Có phải định dạy tôi một trận không đấy ? Gã lắc đầu như ngán ngẫm : - Con gái mà đanh đá, chanh chua quá không có ma nào dòm ngó đâu. Thu An trợn mắt, bặm môi : - Ông... - Còn nữa. Về học lại bài học vở lòng lịch sự đi. Nói xong, không đợi Thu An có phản ứng, gã quay lưng đi tuốt, trên môi còn dậm thêm một nụ cười chế giểu. Thu An đứng chết trân bên cánh cổng mở hoác, mặt mày xám xịt. Có nằm mơ cô cũng không hề nghĩ đến cuộc gặp gỡ có một không hai này. Chuyện chẳng có gì, tự dưng bị một gã "trơi ơi" mắng như tát vào mặt. Cơn giận làm Thu An mờ mắt, lỗ tai lùng bùng. Cô không hay Quỳnh Chi đang trố mắt nhìn cô như nhìn một quái vật ở một tinh cầu xa lạ nào : - Này. Làm gì mà đứng như trời trồng vậy. Đã đến sao không vào nhà ? Mãi vẫn không nghe trả lời. Nhìn vẻ thất sắc của nhỏ bạn, Quỳnh Chi băn khoăn cô bước vội đến lay nhẹ : - Thu An ! Sao thế ? Có chuyện buồn à ? Cố không để nước mắt trào ra khỏi mi, Thu An mím môi lắc đầu : Quỳnh Chi càng ngơ ngác : - Thái độ mi hôm nay là quá. Thu An chẳng hiểu gì cả. Nào nói đi, mình là bạn thân mà. Cơn giận cứ mãi âm ỉ . Thu An cáu gắt : - Chi này ! Có khi nào ông bị "mát" dây không ? Ta nghi lắm. Vì đâu có ai kỳ cục như hắn. Vừa gặp nhau lần đầu, Thu An nhầm lẫn chút xíu mà hắn chửi tan nát rồi quay lưng đi mất. Rõ ràng thần kinh anh ta có vấn đề. Đúng không ? Quỳnh Chi phì cười. Mồm mép Thu An cũng chẳng hiền từ gì, Chỉ khác, nhỏ là người trực tiếp bị nhiếc mắng còn cô là người nghe ở vị trí trung gian. Nhưng dù sao, là bạn thân, cô hiểu Thu An không có tính thêm bớt. Như vậy cũng có khi Vũ Quang có vấn đề thật. Vì thế cô gạt ngang : - Thôi bỏ đi. Phần ông Quang,Thu An tìm hiểu sau. Giờ nói Thu An nghe, trưa nắng đến đây có việc gì ? Thu An tiu nghỉu : - Đúng ra cũng có việc, nhưng giờ mất hứng rồi. Trưa mai ghé nhà Thu An bật mí cho nghe. - Con khỉ ! Sẵn thì nói luôn còn hẹn hò chi nữa. Ta sợ mi quá. Thu An khoát tay : - Ta bảo không là không. Muốn biết mai ghé. Giờ Thu An về đây. Quỳnh Chi bực bội nhìn theo bóng Thu An , cám ơn lẩm bẩm : - Đúng là con nhỏ này "man" thật rồi không hiểu bày trò gì nữa đây ?                                             oOo Đang thiu thiu trên chiếc võng được móc vội, một bên là trụ sắt trên bờ tường, một bên là gốc nhản lâu đời, cành lá rậm rạp che kín cả một góc sân sau nhà, Vũ Quang nhổm ngay dậy bởi tiếng gọi gấp rút : - Anh Quang. Anh Quang. Dậy cho em hỏi cái này nè. Nhận thấy Quỳnh Chi đang cười cười, tay lắc võng. Quang không khỏi bực tức. Lại cũng con gái. Vờ mệt mõi, Vũ Quang lười biếng buông người ngồi xuống : - Chi đấy nhỏ ? Để anh ngủ tí nào. Quỳnh Chi lắc đầu, giọng cương quyết : - Không được ngủ. Anh phải trả lời câu hỏi của em rồi muốn gì cũng được. Vũ Quang lừ mắt : - Nghiêm trọng vậy sao ? Nào, nói đi. - Em muốn anh giải thích. - Về chuyện gì ? - Anh đừng giã vờ. Em hỏi anh, có phải lúc nãy anh mắng Thu An bạn em không ? Vũ Quang giểu cợt : - Ý em nói con nhỏ lúc nãy hở. - Đúng rồi. Đó là Thu An bạn thân em. Nghiêng mình lấy gói thuốc lá trên chiếc ghế con, Vũ Quang thản nhiên : - Cô Thu An khóc với em hả ? Quỳnh Chi chì chiết : - Anh còn nói. Chửi người Thu An không kịp vuốt mặt hỏi ai không giận chứ. Báo hại con nhỏ bỏ về mất tiêu. Vũ Quang sầm mặt : - Hừ, đó chẳng qua là một kiểu đỏng đảnh, làm dáng thôi. Những cô gái xinh đẹp, nhà giàu nào lại chẳng thế. Hơn nữa anh đâu có nói sai. Quỳnh Chi trợn mắt : - Anh nói vậy mà nghe được sao ? Thu An chỉ nhầm tưởng là em nên mới có cách nói thân mật đó. Tuy có hơi hồ đồ nhưng cũng đâu đến nổ để anh mắng người Thu An không tiếc lời. Ít ra anh cũng nghĩ đến em chứ. Dù gì nó cũng là bạn em mà. - Anh xin lỗi. Thật tình anh không muốn thế, nhưng anh không chịu được cách của cô Thu An. - Nhưng chuyện đâu có gì lớn, hơn nữa chỉ vào dăm ba phút gặp gở sao anh vội kết luận xấu bạn em, như thế có quá đáng không ? -... - Con người Thu An xinh đẹp, dịu dàng vậy mà anh lăng kính đen tối của anh không đáng một xu. Giờ em phải biết nói sao đây ? - Anh đồng ý nhận xét của em nhưng chỉ một nữa thôi. - Là sao ? - Đơn giản quá. Xinh đẹp thì có thể, nhưng dịu dàng chắc là không... Tiếc rằng em không tận mắt chứng kiến cảnh cô ta "xù lông nhím" với anh. Anh mà hiền hiền dám bị cô ta tát tai lắm. Quỳnh Chi càng tức tối : - Chứ anh chửi kiểu đó ai mà không tự ái. Điều quan trọng em muốn nói sự việc xảy ra không đáng để anh có thái độ như vậy. Em nghĩ, đó chỉ là sự phản ứng bình thường của bất cứ ai bị mạt sát mà không có lý do chính đáng. Nếu đổi lại là anh, anh nghĩ sao ? Nhìn Quỳnh Chi lộ vẻ giận dữ, Vũ Quang trêu già : - Nè. Giờ tính bênh bạn quay lại trách móc anh hở ? - Không phải là trách móc - Quỳnh Chi phân bua- Em chỉ muốn anh thấy rõ vấn đề. Phải chi Thu An thật sự có lỗi, em cũng cam lòng. Ánh mắt Vũ Quang bỗng trở nên xa xăm : - Có lẽ anh hơi quá đáng thật, nhưng chưa hẳn sai đâu Quỳnh Chi, tất cả những cô gái đẹp, sang trọng đều na ná như nhau : Thích được người khác chiều chuộng, coi trọng mình. Họ luôn muốn người đối diện phải tôn sùng, quỳ lụy họ. Rồi đến khi nhàm chán lại vứt bỏ như một món đồ chơi cũ kỹ. Rất tiếc anh không phải là loại người xu nịnh ấy. Quỳnh Chi sững sốt. Vũ Quang vừa nói gì thế ? Có lẽ nào ông anh họ mà cô hằng yêu mến lại có những suy nghĩ lạc lệch, phiếm diện như vậy sao ? Hơn nữa liên hệ với sự việc vừa xảy ra với sự đánh giá của anh cô nhận thấy có vẻ chông chênh, khập khểnh, và hình như trong cách nói của anh không đơn thuần nhận xét về Thu An. Không đủ yếu tố để phân tích, Quỳnh Chi thăm dò : - Anh Quang có vẻ dị ứng với phụ nữ nhỉ ? Nhất là phụ nữ đẹp. Đâu phải người con gái nào cũng có tính xấu như anh vừa nghĩ đâu ? Riêng Thu An em càng khẳng định điều đó. Vũ Quang ngắt lời : - Đấy là suy nghĩ của em. Còn anh, anh đã gặp nhiều rồi ; Chẳng qua trước đây cô ta khéo che đậy, hoặc vả chưa có điều kiện để bộc lộ bản chất thật của mình. Còn em thì lại quá ngây thơ. Quỳnh Chi thật sự chán nản. Vũ Quang quả là người cố chấp. Cô tức tối không biết làm cách nào để anh hiểu đúng về Thu An. Trong mắt Quỳnh Chi, Thu An là cô gái xinh đẹp, dể thương. Tuy đôi lúc cũng có vẻ "ta đây" nhưng chỉ là để đối phó với bọn con trai thường hay chọc ghẹo các cô; hoặc để cắt những chiếc đuôi mọc ngang kém văn hóa. Còn trong mọi trường hợp khác, Thu An luôn hòa đồng, đẽ gần gũi. Nào hay đâu dưới mắt Vũ Quang, Thu An nói đúng. Phải chăng thần kinh Vũ Quang không bình thường ? Trong trí cô bất chợt lóe lên ý nghĩ, phải chăng Vũ Quang đã yêu một cô gái xinh đẹp, cao sang và bị cô ta đối xữ tàn tệ ? Hận tình, hận đời anh ghét lây tất cả. Và như vậy tội ngiệp cho Thu An, vô tình bạn cô đã trở thành nạn nhân của sự suy diển mang nặng thành kiến và hoàn toàn bị chi phối bởi một quá khứ tình cảm không mấy tốt đẹp. Ý tưởng này làm cô đau lòng. Ắt hẳn Vũ Quang khổ sở lắm khi bị phụ bạc. Cô len lén nhin Vũ Quang đang lơ đãng nhìn khói thuốc tan dần trong không gian, mắt anh mơ màng nhìn phản phất một nỗi buồn sâu kín. Vầng trán cao, đôi mày rậm cương quyết, mặt vuông cằm chẻ... tất cả nói lên một sức mạnh tiềm ẩn trong con người anh. Gương mặt đó không thể nào có những nhận xét nông cạn được. Thật nhanh, Quỳnh Chi thầm quyết định : Phải khám phá và giúp Vũ Quang trở về với con người thật của mình. Cô nói : - Vũ Quang . Em rất tiếc khi nhận thấy anh và em không có chung cách nhìn về Thu An, nhưng em tin rằng anh đã lầm. Hay ít ra anh cũng đã vội vã khi nhận xét về một người mà người mà anh chỉ mới gặp một lần đầu. Nhưng thôi, chuyện đã rồi em cũng không muốn nói nhiều, chỉ mong anh thật sự nhìn lại và thấy được sự đúng, sai của mình. Không nói thêm một lời. Quỳnh Chi trở gót quay vào nhà. Vũ Quang chợt băn khoăn :" Mình có quá đáng không nhỉ ? Thật ra trưa nay mình đã mắng Thu An hay Như Ngọc. Cũng đã một thời đã làm anh điêu đứng," Vũ Quang ngây ngô lao vào vòng tay người con gái đầy tham vọng để rồi bàng hoàng nhận ra mình chỉ là một gã hề trong cuộc chơi tình ái. Ba năm trôi qua, thời gian chưa đủ để xoá mờ dĩ vãng nhưng quá thừa để chai sạn một tâm hồn. Hôm nay gặp Thu An. Nét yêu kiều của người con gái đang độ trăng tròn đã làm bừng sống dậy ký ức đau buồn anh từng chôn giấu, ngọn lửa căm hờn rực cháy khiến anh không tự chủ được mình. Để giờ đây nghe một chút ân hận. Vô tình trong lần đầu gặp gỡ anh đã trút lên đầu Thu An - Người con gái nhỏ nhắn, xinh đẹp với cặp mắt to đen - Nhưng hờn giận lòng mình. Vũ Quang lắc đầu như cố xua đuổi nỗi muộn phiền vừa chớm dậy : - Thật chả ra làm sao cả !                                              oOo Thu An uể oải buông mình xuống đệm. Cả buổi chiều nay cô chẳng làm được việc gì ra hồn. Lúc nào bên tai cũng nhu văng vẳng nghe lời nói của gã đàn ông đáng ghét kia. Hừ ! Tên Quang lại chẳng chút sáng suốt. Tự dưng lại mắng người tạ Thật là nhỏ mọn, khó ưa. Liếc qua chiếc đồng hồ con trên bàn trang điểm cô giật mình." Mới đó đã hơn năm giờ. Ba và anh Hai sắp về. Không khéo mẹ lại mắng : " Con gái hư, chẳng chịu lo cơm nước gì cả". Nghĩ đến mẹ Thu An nghe lòng ấm lại. Mẹ thật tuyệt vời ! Bà luôn là tấm giương sinh động về nếp sống đạo đức và phong cách xử thế. Nhất là hết mực thương yêu con cái. Cô ước mong mãi chỉ là cô bé để được tận hưởng tình thương bao la của hai đấng sinh thành. Với cô, mẹ luôn vĩ đại, rực sáng như bà tiên hiền dịu trong câu chuyện cổ tích. Cô ngồi dậy vươn vai. Chẳng tội tình gì phải bận tâm vì những chuyện không đâu. Đời còn nhiều điều hấp dẫn, lý thú hơn, phải không Thu An ? Cô nheo mắt, chun mũi với cô bé trong chiếc giương khá to hình bầu dục. Ở đó, một khuôn mặt khả ái với hàng mi cong vút, đôi mắt to đen tinh nghịch, khóe miệng nhỏ nhắn xinh đẹp đang nhìn cô mỉm cười khoe đôi hàm răng nhẵn bóng đều tăm tắp. Nhưng, ô kìa ! Có phải mình không ? Sao nước da tai tái, mắt như có quầng trông già đi mấy tuổi, khỉ thật ! Chải sơ mái tóc, Thu An quay người chợt cô khựng lại. bà Thùy - mẹ cô- đứng tựa cửa tự bao giờ. Với nụ cười muôn thuở ấm áp, bà vén lại mái tóc đang lòa xòa trên trán của cô con gái, nheo nheo mắt : - Sao hở Út ? Định làm dáng với ai đấy hử ? Xấu hổ vì bị bắt gặp những giây phút riêng tự Thu An nhủi đầu vào lòng mẹ thì thầm : - Mẹ kỳ ghê ! Tự dưng vào phòng người ta. Không gõ cửa còn nói gì đâu không hà. Nghĩ chơi mẹ luôn. Vuốt vuốt tấm lưng cong bà Thùy kêu lên : - Úy ! Giờ bắt nẻ mẹ nữa hả cô nhóc. Kéo tay Thu An đến bên chiếc giường, bà Thùy ân cần : - Nào. Nói mẹ nghe, làm gì nãy giờ ở riết trong phòng vậy ? Thu An ấp úng : - Có gì đâu mẹ. tại... con hơi mệt nên làm biếng vậy mà. - Sao hả. - Bà Thùy lo lắng - Lúc trưa, đi nắng chắc là bị cảm nắng. Để mẹ lấy thuốc cho con. Ghì tay bà, Thu An khúch khích : - Con có bệnh gì đâu mà uống thuốc. Nghĩ nãy giờ con khỏe rồi, mẹ đừng lo. - Thật không đó ? - Thật mà. - Ừ. Thì thôi, nhưng nhớ phải chú ý giữ gìn sức khỏe. Đừng chủ quan sinh bệnh, ba lại nhằn mẹ. - Không sao đâu. Thu An nũng nịu. Con biết tự lo cho mình mà. Cảm thấy an tâm, bà Thùy đứng dậy dặn dò : Lo dọn dẹp rồi xuống phụ cơm nước với dì Bạ Dì ấy không được khỏe. Ba và anh con sắp về rồi đó. Thu An ngoan ngoãn : - Dạ. Mẹ đi trước, con xuống liền. Bà Thùy đi khỏi. Không gian trở nên im ắng, chỉ còn lại âm thanh tít tít đều đều phát ra từ chiếc đồng hồ reo. Bên khung cửa sổ, nắng đã nhạt nhòa. Sài Gòn sắp sửa vào đêm. 							
Nhật Khương
Biết em còn chút dỗi hờn
Chương 2
Bước chân đến cầu thang. Thu An gặp bà bếp đang tất tả lên lầu. - Cô Út, nhanh lên ! Ông hỏi cô nãy giờ đó. - Thì con đang xuống đây. Dì làm gì lật đật vậy. - Nhà có khách. Bà bảo cô thay đồ khác. - Ủa ! Ai vậy dì, quen không ? - Lạ. Lúc nãy ông chủ về cùng một cậu trai, nghe nói làm chung sao đó. Thu An nhăn mặt, lầu bầu : - Ai vậy cà ? Mất công phải thay đồ. Nhìn Thu An nhí nhảnh trong chiếc quần "sọt" ngắn ngủn và áo thun màu xanh ngắn tay với hàng chữ "Happy to you" trước ngực, bà bếp cười cười : - Cô mặc đồ này dể thương lắm, nhưng ra tiếp khách thì hơi kỳ. - Xời. Dì quê thấy mồ. Nhiều người còn mặt đi phố nữa đó. Vừa gọn gàng, vừa mát mẻ.. - Ai nói sao chớ tôi thấy thật cực kỳ cục, hở hang, chỉ nên mặc ở nhà. Biết cãi lý với bà bếp chỉ thêm mệt, Thu An lẳng lặng vào phòng mở tủ quần áo. Nhiều câu hỏi đặt ra nhưng không tài nào giải đáp được. Xưa nay ít khi ba cô mời khách. Có chăng cũng chỉ là những người lớn tuổi, hoặc nhân viên dưới quyền quen mặt. Không hiểu anh chàng nào được ông trọng vọng đến thế. Chà chà, lại còn bảo thay đồ nữa chứ. Ý gì đây ? Tươi mát trong bộ phi bóng màu vàng nhạt. Thu An cố tình đi chậm lại để quan sát, nhưng cô thất vọng. Phần lưng và mái tóc bồng bềnh của người thanh niên không cho cô thông tin gì cần thiết. Phía bên kia, ba cô đang huyên thuyên gì đó, trông ông rất vui. Vừa định xuống nhà sau, Thu An nghe tiếng gọi giật ngược : - Thu An. Lại đây con gái. Ba gìới thiệu với khách quý của ba. Thu An cảm thấy mắc cỡ trước cử chỉ của người chạ Có cần phải long trọng vậy không ? Không để ý đến thái độ cô con gái, ông Đăng nói với người thanh niên khi Thu An đến gần. - Đây là Thu An - con gái tôi. Còn đây là Quang - kỷ sư kiến trúc - người đã giúp ba kiến thiết mấy công trình xây dựng gần đây. Hai đứa làm quen nhau đi. Theo phép lịch sự, Thu An hơi mỉm cười bước tới : - Chào anh. Người cũng lịch sự đứng dậy đáp lễ : - Chào cô. Chợt cả hai sững người khi rõ mặt nhau. Thu An tắt hẳn nụ cười. Hoá ra người khách quý của cô chẳng ai xa lạ, chính là gã đàn ông đáng ghét làm cô phiền não cả buổi chiều. Không dừng được, Thu An buột miệng : - Là ông à ? Thoáng ngạc nhiên qua mau, Vũ Quang điềm tỉnh gật đầu : - Thì ra là cô. Không ngờ Thu An là con gái bác Đăng. Hân hạnh được biết. - Cám ơn ! tôi cũng không ngờ ông lịch sự hơn lúc trưa nhiều - Thu An lạnh lùng móc lò. Linh cảm có điều không ổn nhưng vốn là người tế nhị Ông Đăng vờ như bình thường. - Ủa. Hai đứa biết nhau à ? Thế thì tốt quá. Nào, ngồi xuống nói chuyện đi. Vẻ khó chịu lộ trên ánh mắt, Thu An thoái thóat : - Ba à ! Con không được khỏe. Xin phép ba cho con vào trong. Không muốn tình hình thêm căng thẳng. Vũ Quang mỉm cười đở lời : - Bác cứ để con tự nhiên. Có lẽ cô ấy mệt, bác đừng ép. Không nghe lời ông Đăng phản đối, Thu An rút êm ra nhà sau, bên tai nghe vẳng tiếng Vũ Quang : - Thật ra lúc trưa chúng cháu có gặp nhau. Thu An là bạn của nhỏ em cháu. Trong lúc tranh luận cháu hơi bướng nên cô ấy phiền. Mong bác đừng trách cô ấy. - Hừ. Thu An nghĩ thầm : Mồm mép toàn như chạch. Vậy mà cũng nói được. Ông Đăng thở dài : - Mẹ nó cưng quá riết rồi nó đâm hư, cậu Quang đừng giận. - Dạ cháu đâu dám, đúng ra cháu có lỗi trước. Không tiện nói mãi. Ông Đăng chìa ta : - Uống nước đi cháu. - Dạ. Cám ơn bác. Rút xấp tài liệu trong chiếc cặp da trao cho Vũ Quang, ông Đăng nói : - Bản vẻ này tôi đã xem qua. Cậu làm rất tốt tuy vậy nhưng cần chỉnh sơ lại đôi chỗ theo ý khách hàng. Tôi có khoanh tròn và chú thích cụ thể. Cậu căn cứ vào đó làm lại thật chuẩn giùm tôi. Nhìn sơ những chổ được đánh dấu, Vũ Quang ngạc nhiên : - Mong bác tha lỗi. Có gì sai về kỷ thuật hoặc tính thẩm mỹ ở những điểm này sao bác ? - Theo tôi thì không. Nhưng khách hàng thích thế mình phải chiều. Hơn nữa tôi đã giao hẹn, mình không chiệu trách nhiệm những chỗ họ sữa đổi. - Thôi được - Vũ Quang dứt khoát - Hai ngày nữa cháu sẽ gặp bác ở công ty. Ông Đăng gật gù : - Tôi tin tưởng cậu. Sẵn đây, mời cậu ở lại dùng cơm với gai đình tôi. Không đợi Vũ Quang trả lời ông gọi lớn : - An à con coi phụ dì Ba dọn cơm đãi khách. Ba đói lắm rồi nè. Ở nhà bếp. Thu An nhặt rau miệng cằn nhằn : - Còn ăn cơm nữa. Người gì... ưa hỗng vô. Bá bếp đang soạn chén bát, nghe thế bật cười : - Chuyện này thường thôi mà, sao cô bực mình vậy ? - Dì không hiểu đâu, thằng chả khó ưa lắm ! - Cô nói sao chứ tôi thấy cậu ấy cũng được lắm lại lịch sự. - Xời - Thu An trề môi - Dì chưa thấy bộ mặt hình sự của ổng. Y như... là... là. - Là cái gì ? - Bà Thủy từ ngoài sân bước vào - Lẹ lên. Dì cháu bây chậm chạp quá. Có bấy nhiêu đó cũng chưa xong, chắc đợi khách về mới mang cơm ra đấy hẳn. Thu An lè lưỡi : - Xong rồi mà mẹ. Quay sang bà bếp cô thì thầm : - Dì mang ra dùm con, tối nay con không đói. Bà Thủy nghiêm mặt : - Có gì nói sau. Lên ăn cơm đi, đừng để ba mày giận. Thu An gãi gãi đầu, giọng nhão nhẹt : - Mẹ. Con không đói thật mà. - Đừng bướng nữa. Không đói thì ăn ít. Có con muốn ba với mẹ mất mặt với người ta không ? Tự dưng Thu An nghe tủi thân. Cả ba lẫn mẹ không ai hiểu cô. Không dám cải nhưng cô buồn muốn khóc. Chưa bao giờ bà Thủy thấy An như vậy. Nhìn con bà nao lòng, nhưng chìu chuộng quá sợ sau này khó bảo. Vì vậy bà vờ không biết, đi thẳng lên nhà trên. Ngạc nhiên không thấy Vũ Quang. Chỉ có ông Đăng bên mâm cơm bốc khói. Bà âu yếm hỏi : - Cậu Quang về rồi hở anh ? Lúc nãy em nghe anh nói mời cậu ấy dùng cơm mà. Ông Đăng gắp một chú tôm trong đĩa xào cho vào miệng vừa nhai vừa nói : - Anh có mời. Nhưng cậu ta bận việc gấp nên về rồi. Bà Thủy băn khoăn : - Hay cậu Quang ngại con An nhà mình. Không biết có gì mà con An có vẻ không thích cậu ấy. Ông Đăng khoát tay : - Chuyện con nít hơi đâu em quan tâm. Còn chị Ba và con An đâu rồi ? Nghe tên mình An vội bước ra : - Thưa ba con đây. Dì Ba ăn ở nhà sau. Nhìn quanh không thấy Quang. Thu An phấn khởi. Ít ra cũng phải vậy chứ. Báo hại người ta đói rã ruột. Trông thái độ con gái. Ông Đăng phì cười. - Khỏi kiếm. Cậu ta sợ quá nên chạy mất tiêu rồi. - Ba à ! Ba nói gì lạ vậy ? - Không phải sao ! Thật con làm ba mất mặt hết sức. Thu An phụng phịu đôi môi : - Chiều giờ ba la con hoài. - Ai biểu con hư. Sợ nói thêm bị rầy. Thu An đánh lảng : - Ôi ! Hôm nay mẹ nấu nhiều món quá. Thật hấp dẫn. Con thích nhất món mì xào này nè. Vừa nói cô vừa gắp một miếng rõ to bỏ vào chén của mình. Bà Thủy cắc cớ : - Ủa. Sao lúc nãy nói không đói, không ăn cơm. Thu An lém lỉnh : - Con có nói vậy sao ? Nhưng đây đâu phải là cơm. Hì hì. Cô dứt câu bằng một chuổi cười dài giểu dợt : Ông Đăng châm chọc : - Chớ không phải cái gai tự động biến mất nên đói hả. Thu An nhăn nhó như khỉ ăn ớt : - Ba cứ hỏi khó con hoài. - Không khó đâu con gái. Ba còn muốn biết con quen thế nào với Vũ Quang. Tại sao lại có chuyện giận hờn ? - Ba kỳ. Ai quen biết hắn chớ. - Không quen sao giận ? - Không phải giận. Mà là con... ghét hắn. Hắn khó ưa lắm. Ông Đăng đùa dai : - Nói thì nhớ nha. Mai mốt đừng năn nỉ ba. Thu An vừa xấu hổ, vừa bực bội. Ai thèm hắn ta. Có mà điên. Tuy vậy cũng không thể kể lại chuyện lúc trưa. Chẵng lẽ lại nói người ta chửi mình nên mình ghét. Nhưng dù có nói chắc gì ông Đăng tin. Thôi thì giã tảng cho xong. Nghĩ vậy cô làm thinh tiếp tục ăn. Bà Thủy nhắc nhở : - Hai cha con đừng đấu khẩu nữa. Đồ ăn nguội mất ngoan. Ông Đăng nháy mắt với vợ : - Em không nói anh cũng quên thưởng thức tài nghệ của em rồi. Chà ngon thật - Ông hít hà - Món cá chưng này làm anh nhớ những ngày đầu mình mới cưới. Bà Thủy đỏ mặt sung sướng : - Cha con chỉ giỏi tài nịnh bợ. Nhìn gương mặt bà Thủy ửng hồng. Ông Đăng thích chí, cười ha hả. Không khí ấm cúng, rộn vui tràn ngập. Thu An nhìn ba mẹ, cô ước sao giữ được niềm hạnh phúc vô biên này. Ôi ! Cuộc sống sao dể thương chi lạ. Thời gian trôi nhanh. Thấm thoát Thu An nhập học được hơn tháng. Bao hờn giận ngày nào cũng dần phôi pha theo sự vô tư của tuổi học trò. Trường mới, lớp mới, cùng với những bận rộn trong học tập làm Thu An và đám bạn của cô phờ rạc cả người. Sáng nay được nghĩ sớm một tiết. Mọi người lục tục ra về. Chỉ còn lại tứ cô nương : Quỳnh Chi, Ngọc Linh, Thu An và Xuân Hoa đang bàn nhau "xử lý " những giờ phút hiếm hoi này. Xuân Hoa láu táu : - Đến "Đầm sen" đi. Ta nghe họ vừa sửa sang lại mở rộng phong cảnh nên thơ lắm. Ngưng một chút cô mơ màng : - Chà. Giờ này xuống bơi thuyền, ngắm cảnh trời nước bao la, hít thở không khí trong lành thì không có gì là tuyệt bằng. - Trời ơi, nghĩ một tiết mà đòi đi Đầm sen - Ngọc Linh ngắt lời - Với lại Đần sen chứ đâu phải Vũng Tàu. Nha Trang mà mi nói "trời đất bao la". Xuân Hoa lý sự : - Thôi đi nhỏ ơi ! Đúng là mi chẳng có tâm hồn thi sĩ. Cần gì phải đi Vũng tàu. Nha Trang... Chỉ cần trải lòng ra với thiên nhiên, tận hưởng sự mát dịu của sông nước thì ở đâu cũng đẹp, chẳng bao lạ Hứng chí cô ngâm nga : - " Thiên nhiên đó, muốn đời em vẫn đẹp Cho lòng ta, mãi chết lặng niềm yêu". Ngọc Linh cười ngặt ngẻo : - Trời đất ! Còn làm thơ nữa. Đây ném về thơ con cóc khô rồi. Xuân Hoa vênh mặt : - Ậy - Đừng nhạo báng chớ bạn. Mi chê ta làm thơ con cóc còn mi có được chữ nào không ? Vừa rồi chỉ là ngẫu hứng thôi đấy. Nếu đầu tư đúng mức, ta đảm bảo từng em một sẽ chết mê, chết mệt về " tài thơ" của chị đây. Khà khà... Cả bọn không tài nào nhịn được cười trước điệu bộ và lời nói của Xuân Hoa. Mãi sau, Quỳnh Chi khoát tay : - Hoa lùn ơi cho tao xin, bụng ta vỡ mất. Xuân Hoa háy mắt : - Vừa thôi nha bạn, cho xin từ lùn đi. Chữ Hoa thôi đủ rồi. - Lùn thì nói lùn, có chi đâu mà ngượng - Ngọc Linh đế vô. Thu An giơ tay : - Im lặng, im lặng. Bọn mình mất thời gian rồi đấy. Ta nghĩ, đi Đầm sen cũng vui nhưng không tiện. Không khéo về trễ sẽ bị chửi. Hay là mình kiếm gì bỏ bụng đi, sáng đi học chưa kịp ăn, giờ ta đói quá. Ngọc Linh đồng tình : - Có lý. Bao tử ta cũng có vấn đề đây. Có lẽ cũng cần nạp thêm năng lượng để duy trì hoạt động của cơ thể. Xuân Hoa trề môi châm chọc : - Phải rồi. Nghe nói tới ăn đôi mắt sáng như đèn phạ Đúng là có tâm hồn ăn uống. Vậy mà không hiểu sao chẳng thấy mi phát triển chiều ngang, lại chỉ phát triển chiều... đừng không thoi. Hì hì... - Con quỷ lùn. Dám trêu ta hả. Phải cho mi một bài học để mi biết thế nào là lễ độ. Vừa nói, Ngọc Linh vừa gio cặp vàng với móng tay nhọn hoắc tấn công Xuân Hoa. Hoãng hốt Xuân Hoa tuôn ngay ra cửa. Nào ngờ... ầm một tiếng Xuân Hoa chới với ngả ngồi, mông ê ẩm. Thì ra cô vừa va vào ai đó. Bên ngoài người bị ngả cũng lồm cồm ngồi dậy. Ta sử sửa mắt kiếng. Ngọc Linh lẹ miệng : - Chết rồi Hoa ơi. Mi vừa hôn Tuấn cận. Đỏ mặt. Xuân Hoa hét lên : - Con quỷ. Ăn nói vậy há. Chạy lại nép sau lưng Thu An. Ngọc Linh le lưỡi : - Ta quên. Cả bọn được dịp cười một trận tưng bừng. Lê Tuấn gượng dậy, dựa lưng vào tường rên ri? - Bà Tám ơi bà Tám. Bà đi đứng kiểu gì vậy ? Chút nữa là có án mạng rồi. Quê độ trước mặt mọi người, Xuân Hoa cải bướng : - Thôi đi ông Tám. Có ông mới mắt nhắm, mắt mở, dưng không chạy vào đây rồi đỏ thừa. Cô vừa dứt lời đám bạn lại phá ra cười làm bộ cô ngạc nhiên : - Quái ! Tụi bây khùng hả, làm gì cười như bị thọt lét vậy. Không ai trả lời, chỉ có tiếng cười râm ran. Đã vậy. Lê Tuấn còn làm trò hề, đến bên Xuân Hoa vòng tay cúi đầu : - Cám ơn bà Tám. Xuân Hoa tức tối : - Ông... Chợt cô nhớ ra. Thôi chết, hắn gọi mình là bà Tám. Mình gọi hắn là ông Tám... hèn chi... Qúa xấu hổ cô hét lên. - Thôi đi. Rồi sụm xuống ôm mặt khóc nức nở. Tình huống hoàn toàn bất ngờ. Không ai bảo ai, tất cả đều im lặng : Thu An lật đật vỗ về : - Hoa. Xuân Hoa. Nín đi ! Bọn mình đùa thôi mà. Tuấn đang cười bạn kìa. - Kệ hắn - Xuân Hoa thút thít - Ai cười hở mười cái răng. Không gian trầm xuống. Chỉ còn tiếng sụt sùi của Xuân Hoa nhỏ dần, nhỏ dần. Bỗng dưng như có dòng điện chạy qua, cô ấy run lên. Lê Tuấn đứng sát bên cô tự bao giờ, giọng anh đầm ấm. - Hoa nè ! Cho mình xin lỗi, đừng khóc nữa, xấu lắm. Bối rối. Xuân Hoa đứng lên. Gương mặt Lê Tuấn với cặp mắt kiếng quen thuộc thật gần. Trong thaoáng cô nhận ra, ánh mắt anh thật lạ, vừa trìu mến vừa thiết thạ Tim cô đập liên hồi. Sự láu táu tinh nghịch, thường ngày bay đâu mất, chỉ còn lại một Mai Nguyễn Xuân Hoa rụt rè, nhút nhát như bao cô gái khác khi bắt tín hiệu đặc biệt của người bạn trai. Cô nhìn quanh. Cả bọn lặng mất. Lê Tuấn nhìn cô với tia mắt kỳ lạ, môi anh hơ mỉm cười. Quýnh quán cô lách ngang người Lê Tuấn ra ngoài. Nhưng nhanh hơn bàn tay cô đã bị anh giữ lại. Xuân Hoa thẹn thùng, lí nhí : - Anh Tuấn buông Hoa ra, người ta thấy kỳ chết. Vô tình cô đã đối cách xưng hô, Lê Tuấn vui mừng, kéo nhẹ cô vào lòng, ánh mắt rực rỡ, nồng nàn. - Đừng lảng tránh nữa Hoa. Chúng mình đã trưởng thành, đến với nhau bằng tình cảm chân thật, sợ gì người ta biết. Xuân Hoa như ngộp trong ánh mắt yêu thương của Tuấn, cô chống cự yếu ớt, gương mặt ửng hồng, cúi đầu không dám nhìn lên. - Nhưng mà tụi nó sẽ ghẹo em, nhất là Ngọc Linh đó, em sợ cái miệng nhỏ ấy lắm. Lê Tuấn bật cười : - Anh sẽ bênh vực em, chịu không ? Xuân Hoa chu môi : - Bộ anh lúc nào cũng ở bên em sao ? Hôn nhẹ lên mái tóc người yêu, Lê Tuấn thì thầm : - Rồi em sẽ quen em à. Hơn nữa - Anh nói thêm - Cả làng ai cũng vậy mà. Xuân Hoa nghe niềm vui sướng len nhẹ vào tim. Cô và Lê Tuấn cùng học chung từ cấp ba, lâu nay biết anh có tình cảm với mình nhưng cô không ngờ Lê Tuấn lại bộc lộ trong hoàn cảnh này. Anh thật đáo để. Sân trường vắng lặng, chỉ có hai con tim đang hòa nhịp đập. Trang sử tình yêu lại nhận thêm một cuộc tình							
Nhật Khương
Biết em còn chút dỗi hờn
Chương 3
Vẽ xong những nét cuối cùng, Vũ Quang hài lòng ngắm nghía tác phẩm của mình. Đây là sơ đồ phác thảo một khu biệt thự vườn với đầy đủ sân chơi, vườn hoa, cây cảnh, nhà thủy tạ, hồ bơi. Điểm nổi bật của nó là sự kết hợp hài hòa giữa lối kiến trúc tân kỳ với những đường nét chạm trổ cổ xưa. tất cả tạo nên một bức tranh kỳ mỹ. Nắm vững chuyên môn, với đầu óc thông mình sáng tạo cộng thêm tính kiên nhẫn ham học hỏi, tuy vào nghề chưa được bao lâu nhưng anh cũng tạo được uy tín không nhỏ. Ngoài những trường hợp cá biệt, hầu hết khách hàng đều hài lòng khi đến tìm anh. Các công trình kiến trúc do anh thiết kế từ nhà ở đến khách sạn đều bảo đảm được tính hiện đại, phong phú và đa dạng... Tự thưởng cho mình điếu thuốc, anh mơ màng nhìn lên trần nhà, không khí buổi trưa thật nóng bức. Chiếc quạt trần chạy hết công xuất vẫn không đãy lùi được cái nóng trong căn gác nhỏ. Vũ Quang nhìn quanh với vẻ ngao ngán. Anh biết, để có được một tương lai vững chắc cần phải dày công hơn, nếu không muốn nói là kẻ bại trận trên trường đời lẫn trường tình. Dưới nhà, có tiếng bà chủ vọng lên : - Cậu Quang ơi có người tìm. Vũ Quang đáp nhanh : - Dạ ! Con xuống liền. Xếp vội bản thảo, với tay lấy chiếc áo sơ mi nơi thành ghế khoát lên người. Quang bước xuống cầu thang. Nhìn thầy người khách, anh than thầm "Khổ nữa rồi !" Nới bàn khách. Kiều Tâm đang ngồi đợi. Cô là em gái Mạnh Hùng - Bạn thân và cũng là người giúp đỡ, tạo điều kiện cho Vũ Quang tiếp cận giới xây dựng thành phố, trong đó có ông Đăng, một trong những tay có máu mặt, giám đốc công ty tư nhân có tầm hoạt động khá rộng. Kiều Tâm khá xinh, hoạt bát nhưng đôi lúc lại có vẻ tự nhiên. Kiêu kỳ. Cô có cảm tình nhiều với Vũ Quang. Nhiều lần cô bóng gió, bộc lộ tình cảm của mình nhưng không hiểu sao Vũ Quang vẫn dững dưng. Vì anh rất ngại mỗi khi gặp Kiều Tâm, càng không muốn gia đình và Mạnh Hùng phiền hà mình. Kiều Tâm đón anh với nụ cười tươi như hoa hàm tiếu. - Anh Quang. Lâu quá mới gặp lại anh. Vũ Quang mỉm cười : - Chào Kiều Tâm. Tìm anh có chuyện gì ? Xanh tươi trong chiếc Jube màu xanh nhạt hở cổ được cắt may rất khéo, ôm sát thân hình làm nổi bật những đường nét kiều diểm mà thượng đế ban tặng, hai tay hờ hững đặt trên bộ đùi trắng nuốt, Kiều Tâm hờn dỗi. - Anh lúc nào cũng vậy. Hễ gặp mặt là hỏi em tìm anh có chuyện chi, có gì hôn. Bộ có việc mới gặp anh được sao ? Bật cười trước vẻ trẻ con của cô, Vũ Quang buông xuôi. - Tâm thông cảm. Tính anh xưa nay vẫn vậy. Em biết mà. - Nhưng... anh khó làm sao ấy. Lâu lâu nhớ anh người ta đến thăm mà anh làm như người xa lạ. Cảm thấy không ổn, giọng Vũ Quang trầm lại. - Kiều Tâm đừng hiểu lầm. Lúc nào anh cũng xem em nhưn một cô em gái bé bỏng. Kiều Tâm xụ mặt : - Nhưng em không thích làm em gái của anh. Em gái, em gái ! Ngoài cái gọi là "em gái" anh không còn danh xưng nào khác dành cho em sao ? Vũ Quang xuống nước : - Kiều Tâm. Em nên sáng suốt một chút. Với anh, em chỉ có thể là em gái thôi. Chuyện tình cảm không đơn giản nhu em nghĩ đâu. - Anh đừng nói nữa, em không muốn nghe - Kiều Tâm mím môi giận dữ - Em biết, anh không quên được Như Ngọc. Nhưng cô ta đã không tôn trọng anh, ham giàu sang, phú quý chạy theo người đàn ông khác. Điều đó không đủ để anh thức tỉnh hay sao ? Anh thật mù quáng. Cô ta có gì để tôn thờ chứ. Anh... Không dằn được, Vũ Quang ngắt lời : - Đủ rồi Kiều Tâm. Em hơi quá đáng đấy. - Nhưng em ức lắm - Kiều Tâm tức tưởi - Cô ta có gì hơn em đâu ? Sao với em, anh cứ mãi lo là, lạnh nhạt. Em yêu anh thật lòng mà có gì không tốt chứ ? Vũ Quang thở dài, buồn bả : - Em không hiểu đâu. Anh xin lỗi vì đã làm em buồn, nhưng anh không cách nào khác. Mỗi người có mỗi suy nghĩ. Một tình cảm riêng. Đôi lúc người ta suy nghĩ, làm việc không chỉ dưới sự điều khiển của lý trí. Anh vẫn biết em nói đúng, nhưng điều đó không có nghĩa là anh dễ dàng dứt bỏ tất cả. Nhìn vào mắt Kiều Tâm. Vũ Quang nói tiếp : - Anh rất hiểu tình cảm của em dành cho anh. Nhưng em đã sai lầm rồi. Đừng vội vàng, đừng ngộ nhận tình cảm đó chưa phải là tình yêu đích thực đâu. Hãy tin anh. Em còn trẻ, lại rất xinh đẹp, chắc chắn không lâu em sẽ gặp được người vừa ý, đủ khả năng mang lại hạnh phúc cho em, dìu em sóng bước trên đường đời vốn nhiều chông gai cạm bẩy này. Hãy quên anh đi. Anh... Nhưng Vũ Quang không có cơ hội nói tiếp, bàn tay nhỏ nhắn xinh đẹp với những ngón tay thon dài mềm mại đã khóa kín miệng anh, Kiều Tâm đang chồm người qua, ánh mắt cô long lanh, hơi thở thơm dịu, cô thì thầm. - Nhưng em không yêu ai khác ngoài anh. Anh có hiểu không ? Vũ Quang thoáng xao xuyến, đôi gò ngực trắng hồng của người con gái căng đầy nhựa sống vô tình hứng trọn tầm mắt anh. Vũ Quang đỏ mặt, gỡ tay cô : - Ngồi xuống đi Kiều Tâm. Đừng để người ta hiểu lầm. Thích thú vì chợt khám phá một chút dao động trong lòng Vũ Quang . Kiều Tâm trở về vị trí cũ. Trong trí cô nhanh chóng phát họa một kế hoạch táo bạo tấn công vào tảng đá lạnh Vũ Quang. Cô tin tưởng với sự quyến rũ sẵn có, chỉ cần một chút kiên trì chắn hẳn sẽ có ngày người đàn ông này ngã gục. Cô dặn lòng phải cô gắng chờ đợi. Vũ Quang không giống như những thanh niên khác, đừng để anh ấy nghĩ xấu về mình. An tâm, Kiều Tâm thay đỗi thái độ bằng một nụ cười dể thương làm ngẩn ngơ những chàng trai mới lớn. - Thôi bỏ đi. Giọng cô êm ái. Em hy vọng từ từ chúng ta sẽ hiểu nhau hơn. Cô đứng lên, cười bằng mắt : - Thôi không làm phiền anh nữa. Em về. Tiển Kiều Tâm, Vũ Quang ngơ ngác, anh không tài nào hiểu được suy nghĩ của những cô gái xinh đẹp này. Vũ Quang lắc đầu lẩm bẩm : "Con gái đúng là khó hiểu".                                                     oOo Thu An lười biếng nhìn lên trần nhà, nơi hai chú thằn lằn con đang đuổi cắn nhau. Một chú sẫy chân đánh bịt đâu đó, chú còn lại như ngơ ngác, ngúc ngắc chiếc đuôi ngắn ngủn, rồi chậm chạp bò đi, lẫn khuất sau chiếc đèn neon. Ánh sáng ban mai len lỏi vào phòng qua những song lá sách bằng nhôm. Những tia nắng nhỏ xíu hắt lên vàng nhợt, ấm áp, mơn man trên mặt gây cho Thu An cảm giác nhồn nhột. Đêm qua thức khuya chuẩn bị một đề tài thảo luận, giờ cô mệt nhoài. Sực nhờ sáng nay có hẹn Quỳnh Chi đi Shopping cô vội vàng ngồi dậy thu dọn giường chiếu. Chưa kịp làm vệ sinh đã nghe tiếng nhỏ oan oan : - Làm ơn dậy đi công chúa. Người ta đi làm cả buổi mà mi còn nằm ưỡng ra đó chưa chịu ra khỏi giường. Cô dặn thêm một câu khi ló mặt vào phòng : - Mai mốt có bồ, hẹn hò như mi chắc anh chàng dài cổ, dong mất. Thu An thư thả : - Hãy còn sớm mà. Hôm nay ta ưu tiên dành trọn cho mi, được chưa ? - Không được, mười giờ phải có mặt ở nhà. Hôm nay dì ta ghé thăm. Thu An hỏi nhỏ : - Mẹ của ông Quang "trời ơi" hả. Quỳnh Chi bật cười : - Mi thông minh đó. Có muốn làm quen không ? - Vô duyên. Mắc mớ gì đến ta. Nghĩ tới bộ mặt hình sự của ông mịi.Ta oải quá. - Bộ mi hay nghĩ đến ảnh lắm hả. - Có mà điên - Cô liếc Quỳnh Chi bằng nữa con mắt - Làm như anh mi có giá lắm vậy. Còn lâu. Quỳnh Chi cười cười : - Nhớ nha. Mai mốt đừng năn nỉ "em" nhá. Một tiếng "xì" dài ngoằng, nhọn hoắc như muốn đâm thủng tai người nghe phát ra từ đôi môi mỏng. Thu An gầm gừ. - Xuống nhà đợi ta. Không quá mười phút. OK ! Ít phút sau cả hai đã có mặt tại siêu thị Miền Đông. Sáng chủ nhật, nhưng mới hơn bảy giờ nên chưa đông khách. Hai cô gái thích thú len lỏi khắp nơi, hàng hóa, nhiều đến chóng mặt. Đang say sưa nhìn ngang dọc, Thu An nghe tiếng quen quen. - Cô chủ ơi. Lấy dùm tôi chú chó trên kệ. Thu An tò mò nhìn sang. Là Vũ Quang. Hắn cũng thích chó như mình. Nhìn quanh không thấy Quỳnh Chi, cô rón rén lùi lại cửa hàng nón, kín đáo theo dõi, Vũ Quang đang giữ trên tay chú chó nhồi bông tuyệt đẹp với bộ lông trắng muốt và chiếc mũi bé xíu đỏ tươi. Hà. Chắc là tặng người yêu. Cô nàng nào được anh chàng này cũng là chì thật. Cô không thể chạm trán Vũ Quang . Thu An tẻ ngang đi tìm Quỳnh Chịi.Tìm mãi không gặp cô bực mình, cũng chưa mua sắm được gì. Cuối cùng đành ra ngoài đứng chờ. Ơ kìa. Khỉ thật. Quỳnh Chi đang nói chuyện với Vũ Quang. Trên tay lỉnh kỉnh túi lớn, túi nhỏ. Cô muốn lánh mặt nhưng không kịp. Quỳnh Chi đang ngoắc taỵ Không thể làm ngơ cô giả tỉnh bước lại. Quỳnh Chi vui vẻ : - Anh Vũ Quang, chắc mi còn nhớ. Thu An lẹ miệng : - Cả đời không quên. Nói xong cô đỏ mặt. Đúng là mồm với miệng. Vờ không để tâm, Vũ Quang nhìn thẳng vào đôi mắt đẹp của cô gái, giọng bình thản. - Chào Thu An. - Không dám. Chào ông. Quay sang Quỳnh Chi, Thu An chỉ vào đồng hồ tay : - Đã hơn chín giờ. Mình về thôi. Quỳnh Chi chưa kịp trả lời đã thấy bóng Vũ Quang : - Xin lỗi Thu An về chuyện hôm trước. Nếu cần cô có thể mắng lại tôi. Thu An ngạc nhiên, xoay xoay thẻ giữ xe bằng nhựa. - Ông làm tôi bất ngờ quá. Vũ Quang ông lịch sự hơn tôi tưởng. Nhưng ông lầm rồi. Ông nghĩ làm thế là chứng tỏ ông có văn hóa sao ? Quỳnh Chi tái mặt trước câu nói của bạn, cô không ngờ Thu An lại có thể trẳ đũa nặng như thế. Vũ Quang vẫn thản nhiên : - Tôi chỉ nói những điều cần nói. Cô nghĩ sao cũng được. Thu An cay cú : - Nếu đã là vậy tôi thành thật cám ơn ông. Nhưng rất tiếc tôi chưa đũ trình độ để mắng người. Cười nữa miệng cô nói tiếp : - Riêng về nghệ thuật này có lẽ tôi cần phải học hỏi thêm ở ông nhiều. Kéo tay Thu An. Quỳnh Chi năn nỉ : - Thu An. Chuyện đã lâu, để bụng làm gì. Nghe lời ta, bỏ đi. Tia nhìn của Quang chợt ánh lên nét giễu cợt. - Hình như cô có thói quen thích người khác chiều chuộng. Tâng bốc mình phải không ? Thu An sôi giận. Cô ghét cay ghét đắng lối nói chuyện của Vũ Quang. Chậm rãi quan sát như để đánh giá đúng đối tượng, cô gật gật đầu. - Ông có vẻ sành tâm lý phụ nữ đấy. thật tình phải công nhận ông có lối nói chuyện gây ấn tượng rất mạnh. Có muốn n hận xét của tôi về ông không ? Vũ Quang tỉnh bơ nhếch mép : - Tôi đang chờ nghe. Đôi mắt Thu An như tóe lửa, cô gằn mạnh từng tiếng : - Ông xứng đáng là người tiêu biểu nhất trong đám thanh niên cộc cằn, thô lỗ và lố bịch. Ông có biết không ? Hai cặp mắt giận dữ nhìn nhau. Mặt Vũ Quang có vẻ xanh hơn nhưng anh vẫn chưa có phản ứng. Quỳnh Chi ngỡ ngàng. Không ngờ mình lại trở thành chứng nhân bất đắc dĩ trong ngón đòn phản công của Thu An. Lúng túng, Quỳnh Chi hết nhìn Thu An quay sang ông anh họ. Tình hình này càng trở nên trồi tệ. Thật lâu. Không nhìn ai, Vũ Quang thở dài dịu giọng : - Có lẽ cô nói đúng. Cám ơn sự nhận xét của cô, chào cô Chào. Anh lạnh lùng bỏ đi. Thu An thật sự ngơ ngác, cô đang thật đối đầu với anh chàng "trời ơi" mắng cô tát nước hôm nào. Ngờ đâu anh ta lại phản ứng lạ lùng như thế. Trên đường về, không ai buồn lên tiếng Thu An không lý giải được cảm giác của mình. Mối hận hôm nào đã trả xong nhưng sao nghe lòng trĩu nặng, chẳng chút hả ê. Như thế có quá đáng không ? - Cô hoang mang tự hỏi - Phải chăng đây là dấu hiệu của tính nhỏ mọn và cố chấp. Đó có phải là bản chất của mình không ? Phía Quỳnh Chi cũng dàu dàu nét mặt. Một bên là anh họ. Một bên là bạn thân, cô không muốn ai buồn. Sự việc xảy ra quá đột ngột. Cũng không thể trách Thu An . Dù sao, giữa hai người Vũ Quang có lỗi trước.                                               oOo Chia tay Quỳnh Chi, Thu An bước vội vào nhà. Cổng không khóa. Đức Minh đang nói chuyện với ai đó trong phòng khách. Cô nhón chân, vòng bên hông lẻn ra nhà sau. Bà Thủy đang phơi chiếc khăn nỉ ba cô tặng nhân một chuyến đi miền Trung. Nghe động, bà quay lại, Thu An nheo mắt : - Ký vật tình yêu hả mẹ ? - Tổ cha mày - Về tức là có chuyện rồi. Sửa lại chiếc khăn cho ngay ngắn bà Thủy hỏi. - Quỳnh Chi về rồi à ? Đi chơi có vui không ? - Dạ, cũng tàm tạm. - Thế quà của mẹ đâu ? Thu An xịu mặt, ngồi phịch xuống chiếc ghế con gần đó. - Của con còn không có nữa là ! - Sao kỳ vậy ? Không muốn mẹ lo lắng. Thu An tránh né. - Nhà Quỳnh Chi có khách phải về sớm, gấp quá chỉ mua được cho nó ít đồ. Ba đâu mẹ ? - Vừa mới ra ngoài. - Vậy ai nói chuyện với anh Minh hở mẹ ? - Bạn của nó. Quên nữa - Con pha giùm mẹ hai ly nước chanh. Thu An nhăn nhó : - Sao mẹ không nhờ dì Bạ Con mới về mệt thấy mồ. - Dì Ba đang bận, con hư quá. Nhờ chút xíu cũng nhằn. - Con nhằn chi đâu. Nhưng mà... Mẹ có gì ăn hôn ? Bà Thủy trợn mắt : - Trời đất. Sáng giờ chưa ăn ? Đôi môi nhỏ phụng phịu : - Gấp quá làm sao dám ăn. - Pha nước mời khách đi. Bánh mì và xíu mại mẹ để trong tủ đấy. Thu An sáng mắt : - Xíu mại Huỳnh Văn Bánh hở mẹ. Có lý quá. Như chú sóc con, cô tót ngay vào nhà, bà Thủy nhìn theo lắc đầu. - Y hệt con nít. Không biết đến bao giờ mới chững chạc được. Nhanh chóng pha hai ly nước chanh, cẩn thận để thêm đĩa muối, miếng chanh vào chiếc mâm inox sáng choáng. Thu An mang ra phòng khách. Anh trai cô đang nói chuyện với một người đàn ông khoảng 28- 30 tuổi. Thấy cô cả hai ngừng ngay câu chuyện. Đức Minh vui vẻ : - Về lúc nào vậy nhỏ. Quay sang người bạn anh nói. - Nhỏ Thu An, cục cưng của ông bà già. Còn đây là Hửu Thắng, bác sĩ, làm việc chung với anh. Thu An đỏ mặt lườm anh trai. Để nhẹ chiếc mâm xuống bàn cô mỉm cười : - Mời anh Thắng, anh Minh dùng nước. Hữu Thắng sững sờ nhìn Thu An , không bõ lỡ dịp anh tán. - Không ngờ Đức Minh có cô em gái xinh quá. Hơi bất mãn với tia nhìn của người khách nhưng bù lại, tự ái được vuốt ve bởi lời khen. Thu An cúi chào rồi lui vào trong. Tiếng Đức Minh vang vang : - Coi vậy chứ không phải vậy đâu "chua" lắm đấy. Hữu Thắng ra vẻ sành sỏi : - Các cô gái đẹp nào chẳng thế. Nhưng nếu khéo chìu chuộng việc gì cũng qua. Đức Minh cười nhưng không góp ý. Hơi ngượng Hữu Thắng lảng sang chuyện khác. - Mình quay lại đề tài lúc nãy đi. Ông nghĩ sao về nghị của tôi. Gạt bớt tàn thuốc. Đức Minh từ tốn : - Tôi nghĩ ta cần bàn lại, thời buổi này mở dưỡng đường không phải chuyện đơn gản. Hơn nữa, đối với bọn mình sự hiểu biết về chuyên môn còn nhiều hạn chế. Máy móc, thiết bị cũng chưa đủ,. Chỉ e không tạo được uy tín cần thiết. - Ông nói cũng hữu lý, nhưng hơi cực bộ. Phải tự tin chứ, Chúng tôi đã có kế hoạch rồi. Ba tôi sẽ mời thêm một số bác sĩ lão thành có tiếng ở thành phố. Khu thần kinh do ông phục trách, các khoa khác chúng tôi bố trí. Cơ sở vật chất, nhân lực đã có tôi, ông không phải băn khoăn. - Được thế thì tốt. Chừng nào tiến hành. - Còn vài khâu chủ yếu về mặt xây dựng. Không quá ba tháng nữa sẽ khánh thành. - Tốt. Đủ thời gian cần thiết để tôi sắp xếp, chuẩn bị. Hữu Thắng tươi cười đứng lên : - Coi như ta thỏa thuận xong. - Được. Cứ như vậy đi. 
Nhật Khương
Biết em còn chút dỗi hờn
Chương 4
Nhận được miếng giấy Quỳnh Chi đưa qua Thu An đọc vội. "Hãy đưa mắt chếch về bên phải 45°, sau đó vẻ vòng cung 1/3 đường tròn về phía dưới ba dãy ghế sẽ thấy điều lý thú ". - Quái ! Con nhỏ này viết gì thế ? Ngơ ngác Thu An khiều nhẹ Quỳnh Chi thầm hỏi. Cô bạn mỉm cười hất mặt về phía Lê Tuấn đồng thời trỏ ngón tay về phía Xuân Hoa. Thu An lò mò nhìn theo, thì ra hai anh chị nhà mình đang thể tấm lòng qua khung cửa sổ, chỉ tội Tuấn cận, vì ngồi bên trên nên mỗi lần muốn nhìn người yêu phải giã vờ quay xuống xem tập người bạn sau lưng rồi tranh thủ liếc vội cô nàng, gởi theo ánh mắt muôn niềm thương nỗi nhớ. Xuân Hoa cũng thật sâu sắc, "không để lọt phần nào". Mỗi lần như thế cô lại tủm tỉm cười duyên, chứng tỏ đã nhận được tín hiệu tình yêu của người bạn lòng. Ghé sát vào tai Thu An, Quỳnh Chi nói nhỏ : - Họ "lậm" nhau quá cỡ thợ mộc, mi thấy không ? - Kệ người ta - Thu An cằn nhằn - Mi sao hay để ý thiên hạ. Nghe xì xào, Ngọc Linh chồm người sang, mắt mở to. - Có gì hấp dẫn cho ta ké với ? - Ké con khỉ. Lo ghi bài đi, thầy dòm kìa. Không thõa mãn, Ngọc Linh diện sang Quỳnh Chi, sau đó như hiểu ra cô bụm miệng cười sùng sục. Đám bạn chung quanh ngơ ngác quay đầu nhìn. Thu An lắc đầu. Hai đứa bạn của cô thật hết biết, chuyên môn chọc phá người khác. Tiết học cuối qua nhanh. Ra đến nhà để xe Ngọc Linh ra hiệu, bốn mái đầu chụm lại. Quỳnh Chi trợn mắt. - Trưa rồi không về còn bày trò gì nữa đây ? Không thay đổi thái độ. Ngọc Linh thì thào. - Lúc nãy tụi bây thấy gì hôn ? Xuân Hoa dáo dát : - Đâu ? thấy gì ? - Không phải ở đây, trong giảng đường ấy. - Nhưng mà thấy gì ? Xuân Hoa lại hỏi. Ngọc Linh làm như sợ hãi, tay để trên ngực. - Chút xíu nữa tao bị điện giật chết rồi. Biết Ngọc Linh đang giỡ trò, Thu An Quỳnh Chi đóng vai kẻ bàng quan. Xuân Hoa vô tình ngắt nhỏ : - Mi có "man" không ? Giảng đường làm gì có điện. - Ậy, mi không thấy chứ ta thấy. Hướng mặt về phía Tuấn cận đang xớ rớ chờ đợi đàng xa. Ngọc Linh ra điệu bộ, tay chéo qua, chéo lại miệng tía lia. - Trời ơi ! Điện trên sạt xuống. Điện dưới xẹt lên, lửa nháng tùm lum. Cũng may ta, nhỏ chi, nhỏ An ngồi chéo bên này, nếu mà ở giữa... chắc chết. Ba cái miệng cùng cười thỏa mái. Thấy Tuấn cận, biết họ trêu, Xuân Hoa xấu hổ đỏ bừng mặt, cô véo Ngọc Linh một cái rõ đau. Ngọc Linh la oai oái, vừa xoa chổ đau, vừa chạy về phía Tuấn cận. - Cứu Linh với Tuấn ơi - "người ta" định ám sát Linh nè. Qúa hiểu tính Ngọc Linh, anh chàng tỉnh bơ. - Bụng làm dạ chịu chứ trách ai. Chuẩn bị đề máy, Quỳnh Chi chợt khiều nhẹ Thu An. - Hình như có anh chàng nào quen với mày. Giật mình, Thu An nhìn ra, Hữu Thắng trong bộ cánh veston chững chạc đang bước tới. Cô nghe nóng mặt. Gì nữa đây ? Gật đầu chào cô bạn - Anh đến bên Thu An. - An mới tan học ? Lúng túng Thu An gật đầu : - Anh Thắng tìm ai vậy ? - À. Nghe nói Thu An học ở đây. Nay tiện việc anh đi ngang nhìn thử, may vừa lúc gặp An. Những ánh mắt tinh nghịch trao đổi nhanh. Xuân Hoa lớn tiếng : - Mình vô Tuấn ơi. Trưa rồi. Ngọc Linh cũng lẹ làng đẩy xe đi, không quên nheo mắt : - Anh Thắng ở lại vui nha. Không đợi Quỳnh Chi có ý kiến, Thu An ghì chặt tay bạn. - Mi phải ở đây với ta. Quỳnh Chi nhìn Hữu Thắng cười cười. Chàng bác sĩ cảm thấy thật thoải mái. Hai cô bé trước mắt như hai đóa hoa đang độ tỏa hương khoe sắc. Anh ấy úng. - Bạn Thu An vui tính quá. Thu An làm mặt ngầu : - Anh Thắng tìm tôi có chuyện gì ? - Cũng không có quan trọng, chỉ muốn mời Thu An và cô bạn dùng nước. Hy vọng An không phiền. Thu An xua tay : - Không được đâu về trể là An bị la đó. Hữu Thắng nài nỉ : - Mười phút thôi Thu An. Anh không làm mất thời giờ của em đâu. Một ý nghĩ chợt lóe lên. Quỳnh Chi tinh nghịch. - An này. Anh Thắng nói phải đó. Ở đây bất tiện lắm. Hay là ta kiếm chỗ nào giải khát đi. Hữu Thắng mau mắn : - Anh có biết một chỗ, gần lắm. Ta đến đó nha ? Ngồi sau lưng Quỳnh Chi.Thu An thầm tức giận, cô véo vào hông bạn. - Con nhỏ thày lay. Ai mượn mi nhận lời. Quỳnh Chi cười khúch khích : - Đừng làm bộ ta còn chưa hỏi tội mi. Mà này. Anh chàng cũng khá quá hở. - Nhường cho mi đó, vô đi. Quỳnh Chi định trêu cô bạn nhưng Hữu Thắng đã dừng xe trước một cà phê vườn. Lần đầu tiên đi uống nước với người đàn ông đeo đuổi mình, dù có mặt Quỳnh Chi, Thu An vẫn nghe bối rối. Hữu Thắng lịch sự trao bản danh mục thức uống. Quỳnh Chi nói nhanh. - Hữu Thắng, gọi dùm tụi em hai cam vắt. Hữu Thắng gọi cho mình ly cà phê đá. Nhìn Thu An, Hữu Thắng nghe lòng xao xuyến. Sau lần gặp đầu tiên. Anh thường đến nhà, khi tìm Đức Minh, khi gởi ông Đăng chút quà. Chủ yếu là trà, cà phê và các loại thuốc bỗ dưỡng. Chẳng mấy chốc anh dễ dàng anh làm thân với gia đình. Tuy vậy Hữu Thắng vẫn chưa có điều kiện tiếp xúc riêng với Thu An. Thật ra, Hữu Thắng là người trừng trải. Với bộ mã đẹp trai, nghề nghiệp vững chắc lại giàu sang, anh dễ dàng chinh phục những cô gái trẻ người, non dạ, thích đua đòi. Không ít cô đã bị Hữu Thắng gạt khi hoa không còn nguyên hương nhụy. Còn Thu An, nét đẹp thuần khiết, vẻ ngây thơ trong sáng đã nhanh chóng thu hút con người lãng mạn, đa tình. Nhưng cô bé không đơn giản như anh nghĩ, rất khó tiếp cận. Chính điều này càng khiến Hữu Thắng quyết tâm đeo đuổi. Khấy đều hai ly nước mời hai cô gái Hữu Thắng nhìn Quỳnh Chi dò hỏi. Thu An hiểu ý giới thiệu. - Quỳnh Chi - bạn tôi. Còn đây là - bác sĩ - Hữu Thắng bạn anh Hai mình. Hữu Thắng nhìn Thu An nhăn nhó : - Anh không thể làm bạn với An được sao ? - Ơ... nhưng mà. Không để Thu An kịp suy nghĩ, Hữu Thắng tấn công. - An nhớ lại xem. Nhiều lần đến nhà anh chủ yếu làm quen với An thôi. Chẳng lẽ em không biết ? Thu An bực bội : - Anh Thắng nói gì đâu không hà. Hữu Thắng gượng cười quay sang Quỳnh Chi. - Cám ơn Quỳnh Chi nha. Tôi nghĩ. Sắp tới tôi có thể còn làm phiền cô nhiều. Quỳnh Chi nhiệt tình giúp tôi nhé. Quỳnh Chi nhanh nhẩu : - Được thôi. Với điều kiện không quá sức. Mà anh Thắng này. Anh quen bạn tôi bao lâu rồi ? Sao tôi không biết gì hết vậy ? Hữu Thắng tiu nghĩu : - Thu An khó lắm. May nhờ Quỳnh Chi nếu không... chưa chắc tôi có dịp ngồi chung với Thu An thế này. - Tại anh không hiểu ý chứ gì ? Thu An giẫm vào chân Quỳnh Chi gắt nhỏ. - Nhiều chuyện. Hữu Thắng nhìn thật lâu vào Thu An, cô thẹn thùng cúi mặt, bên tai cô có tiếng của Hữu Thắng trầm trầm : - An thấy không ? Mới gặp lần đầu Quỳnh Chi đã hiểu được anh. Chỉ có An là vô tình thôi. Thu An ngước lên tỏ ý không bằng lòng : - Hữu Thắng tôi thấy anh có vẻ hơi vội vàng đấy. Hữu Thắng lúng túng giải thích. - An thông cảm. Có lẽ anh hơi vụng về, nhưng anh rất thật lòng. Thu An càng thêm khó chịu. Ai đời có Quỳnh Chi ở đây mà anh chàng tỏ tình tỉnh bợ Thật không biết xấu hổ. Quỳnh Chi tế nhị đứng lên : - Xin phép Hữu Thắng. Tôi bận việc, lát nữa nhờ anh đưa cô bạn tôi về dùm. Thu An hoảng hốt vội đứng dậy nhưng không kịp. Hữu Thắng mừng rơn. Anh thiết tha. - Thu An hình như em không thích tiếp xúc với anh. An có biết điều đó làm anh đau lòng lắm không ? - Xin lỗi Hữu Thắng. Nhưng... Thu An khổ sở, cô không biết phải diển đạt thế nào. Thật ra, Hữu Thắng rất phong độ, lịch lãm, xứng đáng để tìm hiểu, nhưng ở anh còn chút gì đó làm cho cô ngần ngại không dám gần gũi. Hữu Thắng chờ đợi : - Nhưng sao ? Anh nói tiếp đi. - An nghĩ, mình biết nhau chưa bao lâu. Hơn nữa An tập trung vào việc học. Hữu Thắng bật cười : - An làm như khi yêu nhau không ai có thể tiếp tục việc làm việc hoặc học tập. Thu An mắc cở làm thinh. Hữu Thắng thăm dò : - Hay là An đã có người yêu. - Không có đâu - Thu An đáp nhanh. Hữu Thắng mỉm cười : - Vậy là An cho phép anh được hy vọng chứ ? Thu An thẹn thùng : - An không biết. Thấy đã đủ khúc dạo đầu cho bản giao hưởng, Hữu Thắng tế nhị. - Cũng khá trưa mình về An nhé. Thở phào nhẹ nhõm Thu An gật đầu. Cô miễn cưỡng lên xe, ý tứ chừa một khoãng khá lớn. Gần đến nhà, Thu An ra hiệu cho Hữu Thắng dừng lại. Cô không muốn gây sự chú ý cho hàng xóm. Hữu Thắng năn nỉ : - Mai anh đến đón em nhé. - Không được - Thu An nhăn mặt, lắc đầu lia lịa : - Không thôi An cho anh cái hẹn đi. - Không gặp được An chắc anh không làm được việc gì. Có vẻ tội tội. Thu An nhíu mày, cô suy nghĩ một chút rồi nói : - Chủ nhật, anh có thể đến nhà. Nói xong cô bỏ đi như chạy, Hữu Thắng hài lòng, chậm rãi châm điếu thuốc. Bước đầu thế là quá tốt. Chỉ cần bỏ ra ít thời gian, chịu khó săn đón, lo gì tấm thân nỏn nà kia không thuộc về anh. Nghĩ đến lúc ôm trọn tấm thân ngà ngọc của Thu An. Hôn lên đôi môi mọng đỏ như nụ hoa vừa hé ngụy, người Hữu Thắng run lên, nóng bừng như vừa nhấp ly rượu mạnh. Nhìn theo Thu An , Hữu Thắng lẫm bẫm . "Thu An ơi ! Dứt khoát em phải thuộc về tôi".                                                 oOo Mạnh Dũng đón Vũ Quang với nụ cười rạng rỡ. Không quan tâm đến vẻ kinh ngạc của các cô tiếp tân, anh lôi tuột Vũ Quang vào phòng làm việc của mình. Đưa bạn lon bia, Dũng trách móc : - Thằng khỉ, tao mà không nhắn chắc mày chưa ló mặt ra. Hổm rày chui rúc ở xó xỉnh nào thế ? Nhìn nét mặt hớn hở của bạn. Vũ Quang cảm động. - Xin lỗi. tao bận quá. Đoạn ngắm nghía Mạnh Dũng, Vũ Quang tặc lưỡi : - Lúc này phát tướng ra phết. Giống giám đốc lắm. Việc làm ăn ra sao ? - Cũng tà tà ngày hai bữa. - Thúy Hằng và chú nhóc thế nào ? Có khỏe không ? Mắt Mạnh Dũng sáng lên : - Cám ơn mày. Vợ con tao vẫn khỏe. Cu tí vừa vào mẫu giáo. Cậu ta kém lắm, nhiều lúc phát mệt. - Con nít hiếu động là chuyện thường, chỉ sợ nó ù tì một chỗ mới khó. Như nhớ ra, Vũ Quang nhìn bạn : - Nhắn tao có gì quan trọng ? Mạnh Dũng khoát tay : - Từ từ đừng gấp. Hớp một ngụm bia, Mạnh Dũng hỏi : - Công việc bên này thế nào ổn định chứ ? - Tàm tạm. - Có định khuếch tương không ? - Chưa có điều kiện. Ông Đăng gợi ý tao về giúp ổng với cương vị phó giám đốc, nhưng tao chưa nhận. - Sao thế ? - Tao khoái tự do hơn. - Mày gàn - Mạnh Dũng phát bác. Đây là cơ hội tốt để phát hy tài năng. Đừng do dự nữa. Dẹp hai tiếng "tự do" đậm nét lãng mạn của mày đi. Nên nhớ cơ hội này không phải dễ kiếm. Vũ Quang im lặng. Anh thừa hiểu Mạnh Dũng có lý. Chính anh cũng từng nghĩ thế. Nhưng cuối cùng đành phải từ chối. Anh không muốn làm việc với ông Đăng - ba của Thu An - Có gái có vóc người nhỏ nhắn, đôi mắt to đen với đôi môi mọng. Đã một lần đau khổ vì Như Ngọc, anh không muốn lịch sử lại lập lại với Thu An. Dù anh biết, hiện giờ anh là người đắng ghét trong mắt cô bé. Chuông điện thoại reo vang, Mạnh Dũng đưa tay nhận nút phon : - Tôi nghe. - Bác cáo giám đốc, ông bà Lý đang chờ bên phòng ăn. - Được. Báo với họ tôi tới ngay. Quay sang Vũ Quang Mạnh Dũng tóm tắt : - Đại khái thế này. Ở đây tụi tao đang tiếp một thương gia Đài Loan. Ông ta muốn xây dựng một khách sạn mini bên quân khu 7 ; Nhờ tao tìm giúp một kỷ sư giỏi để giới thiệu mày và ông Đăng. Sáng nay ông Đăng bận việc không đến được, trước mắt chỉ có mày - Nếu được ngay bây giờ đến gặp họ để bàn bạc. Mày nghĩ sao ? - Được tao cũng đang rãnh. - Vậy ta đi. Đôi bạn băng khoãng sân rộng với nhiều loại cây cảnh. Tiến vào hành lang dẫn đến nhà ăn. Vừa qua khúc quanh Vũ Quang khựng lại. Nơi góc trái, bên chiếc bàn bằng thủy tinh được phủ một lớp khăn nhung màu huyết dụ ; ở giữa điểm thêm một bình hoa nhỏ đỏ thắm. Như Ngọc bằng xương bằng thịt đang ung dung bên một người đàn ông trạc hơn bốn mươi. Cả hai có vẻ chững chạc, sang trọng. Vũ Quang như vừa bị một cú đánh ngàn cân - Tim anh nhói đau, nỗi uất nghẹn bùng lên, miệng khô khốc. Như Ngọc đó sao ? Người yêu anh đó sao ? Bất giác anh mím chặt môi, mặt tái xanh, đôi bàn tay nắm chặt run rẩy. Mạnh Dũng cảm nhận được bạn mình vừa bị cú sốc lớn. Thấy Như Ngọc, anh lờ mờ hiểu ra sự tình. Khẽ đi sát vào Vũ Quang, anh nhắc nhở. - Bình tỉnh. Bình tỉnh. Đừng quan trọng hóa vấn đề. Cố ghìm nỗi xúc động, giữ vẻ bình thản, Vũ Quang ra hiệu Mạnh Dũng tiếp tục đi. Nhanh chóng chứng tỏ vai trò của mình. Mạnh Dũng chào khách, bắt tay người đàn ông, líu lo một tràng dài. Rồi quay sang Vũ Quang anh gìới thiệu : - Đây là ông bà Lý Thanh Chương tao đã nói lúc nãy. Vũ Quang khẽ chào, mặt anh không để lộ cảm xúc nào rõ rệt. Anh nói với Mạnh Dũng : - Ông ta có biết tiếng Anh không ? - Có thể. Để tao hỏi thử xem. Trái với Vũ Quang. Như Ngọc thoáng lộ vẻ vui mừng. Cô bối rối những thầm vui sướng về cuộc hội ngộ bất ngờ đầy lý thú này. Thật lòng, Như Ngọc cũng yêu Vũ Quang. Ngày trước, Vũ Quang rất yêu cô.  Anh luôn mơ ước được sống bên cô đến ngày đầu bạc. Mỗi lần Như Ngọc giận hờn, buồn bã, anh đều tìm đủ mọi cách để làm đẹp người yêu. Nhưng có một đều Vũ Quang không đáp ứng được. Đó là nỗi khát khao được sống trong giàu sang, danh vọng của Như Ngọc. Dù yêu anh nhưng Như Ngọc cũng thừa tỉnh táo nhận ra người có thể giúp cô thỏa mãn khát vọng không phải là anh. Cô không thể vì một anh chàng kỹ sư quèn chưa nắm trong tay mảnh bằng tốt nghiệp mà hoài phí tuổi xuân. Vì vậy quen nhau khá lâu cô cứ mãi đẫy đưa, ởm ờ. Việc gì đến rồi cũng đến. Gặp được người đàn ông giàu sang, một phó giám đốc một công ty nước ngoài - Dù khá lớn tuổi, cô đã vui vẻ quên lững anh khù khờ Vũ Quang, theo chồng về xứ lạ. Hơn ba năm qua, cô đã phần nào đạt được ước nguyện, nhưng về mặt tình cảm hãy còn nhiều thiếu thốn, nhất là mối tình xưa vẫn canh cánh bên lòng. Hôm nay gặp lại người tình, cô âm thầm quan sát ; Vũ Quang có vẻ dạn dày hơn, phong trần hơn và nét đẹp rất đàn ông của anh lại càng hấp dẫn hơn. Tim cô rạo rực, trìu mến gửi đến Vũ Quang tia nhìn đằm thắm, hứa hẹn. Nhưng cô cảm thấy hụt hẵng. Anh có vẻ lơ là, xa lạ, không nhìn cô dù chỉ là liếc mắt. Ba người đàn ông đang trao đỗi với nhau bằng thứ tiếng Anh thông dụng. Như Ngọc không quan tâm những gì họ nói. Trong mắt cô chỉ có Vũ Quang - người đàn ông một thời cô vứt bỏ - Sáng chói, rực rỡ. Một cảm xúc là lạ dâng lên, lan tỏa toàn thân. Như Ngọc ước ao được ngả vào vòng tay Vũ Quang ; được anh nâng niu, ôm ấp. Cảm xúc ngày càng tăng khiến da mặt cô như căng lên, đôi má ửng hồng như quả đào vừa chín tới ; và đôi môi mọng như bóng hơn, tươi thắm hơn với bao nỗi khát khao thầm kín. Mải đam mê với cảm xúc riêng. Như Ngọc không hay cuộc nói chuyện đã kết thúc. Chẳng biết kết quả ra sao nhưng có vẻ không được thuận lợi. Vũ Quang đứng lên trước tiên xin phép cáo từ : Mạnh Dũng nói với theo khi anh quay gót : - Về phòng đợi tao, có chút chuyện lát nữa ta bàn lại. Như Ngọc nhíu mày, kín đáo lấy một mãnh giấy ghi vội. Bên ngoài, khuất sau khúc quanh, Vũ Quang tỳ lên thành lan can. Trong lòng anh nổi lên cơn sóng tình, âm ỉ. Đau đớn, câm lặng, chán chường... Tất cả những cảm giác không mấy dể chịu này cùng lúc ùa về, cấu xé. Thì ra, ở một nơi xâu thẳm nào đó trong tim. Như Ngọc vẫn độc tôn ngự trị. Chỉ tiếc. Như Ngọc sinh ra không phải dành cho anh. Cô chỉ hợp với giới thượng lưu nhiều tiền, lắm của. Tại anh quá mộng mơ nên cứ mãi đắm chìm trong tuyệt vọng. Một mùi thơm nhẹ, dịu dàng - mùi của loại nước hoa Pháp đắt tiền - thoang thoảng. Như Ngọc đứng sát vào anh, đôi mắt đợm vẻ buồn : - Anh vẫn còn giận em ? Vũ Quang lạnh lùng, giọng anh khán đục : - Cô lầm ! Đó là chuyện ngày xưa. Chớp nhẹ hàng mị Như Ngọc nghẹn ngào : - Em biết anh hận em. Nhưng anh đâu hiểu, em cũng chịu nhiều đau đớn khi phải xa anh. Mấy năm nay, lúc nào em cũng khổ tâm, mặc cảm tội lỗi cứ đè nặng. Em khô héo, gầy mòn, không hề biết hạnh phúc là gì. Em nhớ anh. Em vẫn mãi mãi yêu anh, anh có hiể không ? Vũ Quang lặng lẽ nhìn Như Ngọc với đôi giòng lệ tuôn trào trên má. Đôi mắt u buồn, chan chứa tuổi hờn. Cô đẹp quá, rực rỡ quá. Trong một thoáng anh muốn quên tất cả ; Chỉ muốn ôm ghì tấm thân mềm mại kia, nói với cô vạn lời thương nhớ ; hôn lên bờ môi xinh ngày nào những nụ hôn cháy bỏng để bù đắp lại khoảng thời gian xa vắng. Nhưng chút lý trí còn sót lại đã ngăn trở anh. Như Ngọc không phải là của anh, mấy năm nay cô trong vòng tay người khác. Nỗi tức giận lại bùng lên như thác lũ. Anh nói như quát : - Cô im đi, tôi không muốn nghe những lời giã dối. Như Ngọc đau đớn : - Em không giã dối. Em nói thật lòng mình. Cô lau nước mắt, nhìn quanh, ấn vội vào tay Vũ Quang mạnh giấy. - Ở đây không tiện. Anh cho em gặp lần cuối. Đúng bảy giờ tối nay, em đợi. Đây là số phòng của em. Dõi theo bóng dáng Như Ngọc, Vũ Quang nghiến răng xé toạt mãnh giấy cho vào sọt rác 							
Nhật Khương
Biết em còn chút dỗi hờn
Chương 5
Lầm lũi dắt xe ra khỏi khách sạn của Mạnh Dũng. Vũ Quang chạy như điên qua các ngã đường. Mãi đến khi cơn đau lắng dịu anh đã hay mình đã tới cư xá Thanh Đa. Như một thói quen, anh rẽ vào một quán nước bên bờ sông. Thành phố lên đèn tự bao giờ. Gió sông mát rượi, mặt sông lung linh hắt lên những tia nắng óng ánh sắc vàng. Đây đó từng đôi tình nhân nhỏ to tâm sự. Ngồi khuất sau một thân dừa, nghe cành lá xào xạc, anh chợt thấy trống trãi, cô đơn đến lạnh lùng. Hương vị men bia hôm nay đắng ngắt, tê buốt đôi môi. Cũng nơi này, trên chiếc ghế đôi, ngày xưa anh và Như Ngọc thường đắm đuối bên nhau, cho những giây phút ngọt ngào. Vẫn lối mòn trải đá, vẫn chậu hoa sứ hai màu trắng đỏ... dư âm tình yêu vẫn còn luẩn khuất đâu đây. Vậy mà... Giờ chỉ mình anh âm thầm, đơn lẻ đến đếm thời gian trôi trên từng ngọn lục bình nghe nỗi đau thấm sâu vào máu thịt. Tất cả đã vượt qua tầm tay với. Tất cả chỉ là ảo mộng. Thực tế sao quá phủ phàng, cay nghiệt. Bao thương nhớ. Bao hy vọng đã không còn đếm đến. Vũ Quang thở một hơi dài thầm nghe xót xa. Điếu thuốc trên tay tỏa nhẹ một làn khói mờ nhạt như vô tình, như giễu cợt. Thật là mỉa mai. Bao năm qua, anh tưởng tâm hồn mình chai sạn; trái tim hằn sâu vết tích một cuộc tình tan vỡ tưởng chừng như khô héo ; Thực ra anh đã lầm. Bao cảm xúc từ lâu được chôn giấu, suốt buổi chiều nay vở tuôn ào ạt. Lớp vỏ bọc khô cứng, lạnh lùng bị cơn bảo lòng vùi dập, rã tan. Bên khung trời kỷ niệm, anh đã hiện nguyên hình một gã thanh niên với quả tim rướm máu, yếu đuối đến tội nghiệp. Không biết bao lâu, Vũ Quang sực tỉnh. Tâm trí anh hiện rõ nét mặt và những câu nói của Mạnh Dũng ban chiều. Dũng cũng rất bực mình khi biết anh cố ý không hợp tác với ông Chương. Từng lời nói như những mũi kim xuyên thủng bức tường tự ái, mặc cảm. "Tại sao mày không nhận lời. Mày có biết thái độ đó người ta gọi là gì không ? Sá gì một người con gái không chung thủy. Tao không ngờ mày đa cảm, ủy mị đến thế. Không làm là chấp nhận thua cuộc. Sao lại phá hỏng tương lai, sự nghiệp mình vì một người đàn bà. Thật ra mày đang trốn chạy sự thật, không đủ sức đương đầu với nó. Phải dũng cảm, cứng rắn hơn. Không đề cập đến lợi nhuận. Đây là dịp để mày chứng tỏ khả năng tự vượt qua chính mình. Cuộc sống bày đầy rãy khó khăn. Một lần vấp ngã là một lần lớn lên. Phải coi đó là bài học xương máu để vững bước trên đường đời. Dẫu có cay đắng, chua chát ; dẫu có đau khổ, buồn phiền cũng không được buông xuôi, thả nổi, mặt cơn lốc cuộc đời hất tung vào vực thẳm. Hãy suy nghĩ chính chắn rồi quyết định. Sau đó điện cho tao. Hy vọng mày còn chút sáng suốt... " Quả thật Mạnh Dũng rất chí lý, chí tình. Đúng ! Không thể trốn chạy mãi. Cần phải đối diện với sự thật để làm quen và chống chọi với những cảm giác nặng nề do nó mang lại. Vũ Quang lẩm bẩm : - Mạnh Dũng thật tốt. Hết lòng vì bạn. Sáng mai phải phone cho nó. Còn bây giờ. - Anh bật cười khô khốc - Phải say để quên, quên tất cả. Gọi tiếp năm lon bia, đưa tay mở nút Vũ Quang mỉm cười uống từng ngụm lớn. -... Có bóng người con gái đi ngang, người con gái có đôi mắt to đen quen thuộc. Vũ Quang nhíu mày lục lọi : - Ai nhỉ ? Anh nhớ đã gặp đôi mắt này ở đâu đó. Bên tai anh có tiếng gọi của người con trai. - An ! Thu An ! Như một kẻ vô thức, Vũ Quang lẩm bẩm : - Thu An. Thu An... Cặp nam nữ vừa đi qua chính là Thu An và Hữu Thắng. Thời gian này quan hệ của họ có phần triển biến khá tốt. Hữu Thắng thường đến nhà công khai theo đuổi Thu An. Ông Đăng cũng không phản đối. Dù sao Hữu Thắng cũng là một bác sĩ tương lai vững chắc. Hơn nữa, anh rất khéo léo trong việc lấy lòng mọi người, Thu An dù chưa rung động nhưng cũng dành cho Hữu Thắng nhiều thiện cảm. Tối nay cô đã đồng ý đi dạo với Hữu Thắng. Sau một hồi loanh quanh, cả hai vào đây. Thoạt đầu trông thấy Vũ Quang, Thu An hơi bất ngờ và khó chịu. Tuy không cố ý nhưng ngồi hướng mặt về phía Vũ Quang nên mọi cử chỉ của anh đều lọt vào tầm mắt cô. Qua đó Thu An hiểu Vũ Quang đang mang trong lòng một niền tâm sự u uất. Tò mò, càng lúc cô càng quan tâm đến Vũ Quang hơn. Nhưng câu trả lời của cô với Hữu Thắng trở nên rời rạc. Hữu Thắng ngạc nhiên, anh nhanh chóng tìm ra câu chuyện, Vũ Quang đang ngất ngưỡng với hàng chục lon bia vung vãi, chiếc còn nguyên hình, chiếc móp méo. Nỗi nghi ngờ lóe lên, Hữu Thắng hậm hực : - Em quen hắn ta à ? Thành thật Thu An trả lời : - Có gặp đôi lần. Đó là anh họ của Quỳnh Chi. - Vậy ra nãy giờ em lo lắng cho hắn nên lơ là cùng anh. Thu An nhăn mặt : - Anh nói gì thế, Hữu Thắng ? Hữu Thắng chua xót trong nỗi ghen hờn, anh lặng thinh nhìn mặt sông. Biết anh giận, hơn nữa phần nào đó Hữu Thắng nói đúng Thu An nhẹ giọng. - Đừng nghĩ vớ vẫn, chuyện gặp anh ta chỉ là xã giao thôi. - Nhưng dường như em chú ý hắn ta hơi quá mức bình thường. - Em giải thích rồi, tại anh nghĩ bậy. Liếc sang thấy Vũ Quang có vẻ say, nhưng gương mặt không tỉnh táo kia lại có vẻ mặt thu hút kỳ lạ, Hữu Thắng nắm tay Thu An đứng lên nói cụt ngủn : - Mình về. Giật tay ra. Thu An bực mình bỏ đi. Hữu Thắng chạy theo réo gọi. Trên đường về. Thu An không buồn lên tiếng, mặc cho Hữu Thắng hết lời năn nỉ. Cuối cùng Hữu Thắng nói khi hai người đứng trước cổng nhà. - Thu An, anh biết anh không đúng. Nhưng chẳng qua vì anh quá yêu em. Anh không chịu được khi em ngồi bên anh lại nghĩ đến người khác. Em hãy suy nghĩ kỹ để thấy rõ tình cảm của anh hơn. Buổi dạo phố đầu tiên của hai người đã kết thúc tong sự bực bội, dỗi hờn. Thu An vào nhà bằng những bước chân nặng trĩu. Chuyện Hữu Thắng không làm cô quan tâm. Nhưng sao lòng vẫn nghe buồn. Một nỗi buồn mơ hồ khó giải thích. Hình ảnh Vũ Quang nghiêng nghiêng bên ly rượu, đôi mắt sâu thẳm đau buồn làm cô xốn xang. Vũ Quang có tâm sự gì sao có vẻ chán nhường tuyệt vọng ? Cô bứt rức rồi lại giận mình. gã đáng ghét kia có gì cô phải bận lòng, khi chính sự hiện diện của gã đã làm hỏng đi buổi tối. Đức Minh cười nhìn em gái. - Đi chơi vui hông nhỏ. - Cũng tàm tạm. - Em và Hữu Thắng đến đâu rồi ? Thoáng đỏ mặt, Thu An đáp : - Có gì đâu anh. Em coi ảnh như người anh. - Nhưng còn Hữu Thắng ? - Anh ấy có vẻ mến em. - Chỉ vậy thôi sao ? Thu An lúng túng : - Anh hỏi kỳ. Làm sao em biết được. Ra dáng nghiêm chỉnh, Đức Minh trầm giọng : - Anh không cấm em quan hệ với Hữu Thắng. Nhưng em còn quá nhỏ, còn ngây thơ lắm. Phải thận trọng, suy nghĩ chính chắn. Đừng quá dể dãi trong tình cảm. Anh hy vọng em không làm ba mẹ và anh phải buồn phiền. - Anh đừng lo. Chúng em chỉ mới quen nhau, còn trong thời gian tìm hiểu. Hơn nữa em cũng chưa nghĩ đến chuyện lập gia đình. Ít nhất cũng phải học xong đại học. - Anh tin tưởng em. Nhưng chuyện tình cảm không không đơn giản như em nghĩ đâu. Sự sai lầm của con tim thường mang lại hậu quả hết sức đáng sợ. Thu An hoang mang : - Hình như anh không thích Hữu Thắng. Anh ấy không tốt à ? Đức Minh trầm ngâm : - Không hẳn, nhưng con người Hữu Thắng không đơn giản. Anh ta có vẻ sành sỏi trong việc chinh phục phụ nữ. Tuy vậy cũng cần một thời gian mới có thể nhận định chuẩn xác. Thu An lặng thinh suy nghĩ không hiểu sao Đức Minh nói như vậy. Cảm thấy khó chịu. Cô đứng lên : - Em hiểu. Cám ơn anh đã lo lắng cho em. Giờ em hơi mệt. Xin phép anh. Tắm xong Thu An vào giường, cô hy vọng sẽ ngủ trước một giấc thoải mái để xoá tan sự buồn phiền, nhưng mãi cũng không tài nào chợp mắt. Tiếng hát Quang Linh ngọt ngào trong làng điệu dân ca cũng không giúp ích được gì. Cô lững thững bước đến bên cửa sổ. Tầm nhìn bị che khuất bởi cơ man nào là nhà. Trên cao, những vì sao vẫn lung linh tỏa sáng, nhấp nháy. Cô chợt băn khoăn, không biết "hắn" đã về chưa ?                                                   oOo Quỳnh Chi dọn dẹp lại căn phòng của Vũ Quang. Mọi thứ đều bề bộn, mất trật tự. Khi cô đến đây Vũ Quang vẫn còn ngũ vùi, quần áo nhàu nát, lem luốt, giày vớ còn nguyên trong chân. Vũ Quang có vẻ vui tươi hơn khi tắm xong. Vuốt sơ mái tóc anh hỏi : - Đến sớm thế cô bé, sáng nay không học à ? - Em vừa thi xong, được nghĩ cả tuần với lại cũng gần nghĩ hè rồi. Cô nhìn anh với vẻ trách móc, rồi hỏi : - Em muốn biết cụ thể những gì xãy ra tối qua ? - Nghĩa là sao ? Anh không hiểu ý em ? Lẳng lặng đưa Vũ Quang chiếc gương soi Quỳnh Chi bảo : - Em muốn anh giải thích vì sao ra nông nổi này ? Vũ Quang nhìn vào gương. Một hình ảnh xa lạ đập vào mắt anh. Gương mặt hốc hác, tóc tai dã dượi, mắt thâm quầng râu ria tua tủa... Quăng chiếc gương lên bàn, anh nhún vai : - Có sao đâu, anh vẫn là anh. Quỳnh Chi không hài lòng : - Anh cho là không nghiêm trọng. Nhớ lại xem, có bao giờ anh bê bối thế này chưa ? Em thật xấu hổ. - Đừng càu nhàu nữa cô bé. Em gần giống dì rồi đó. - Được. Vậy anh nói đi. Tại sao phải tìm quên trong men rượu, say xỉn đến nỗi không còn biết trời trăng ? - Sao em biết tối qua anh say ? - Hữu Thắng nói. - Hữu Thắng là ai ? - Bạn trai Thu An. Anh ta và Thu An gặp anh tại một quán cà phê bên Thanh Đa. Vũ Quang lặng im đến bên gói thuốc sục tìm. Không có gì. Anh bực bội quẳng vào giỏ rác, nghe mệt mỏi chán chường. Thì ra Thu An và người yêu cô ta đã chứng kiến trọn vẹn những giây phút tệ hại nhất của anh. Một nổi tức giận bùng lên, anh nói như hét : - Mắc mớ gì đến Thu An và anh chàng Hữu Thắng. Họ cứ thoải mái yêu nhau, anh say mặc anh, giả bộ quan tâm làm gì ? Quỳnh Chi cảm thấy bất ngờ. Sao Vũ Quang lại giận dữ khi nhắc đến Thu An và Hữu Thắng. Cô dọ dẫm. - Không hẳn là quan tâm. Hữu Thắng ghen anh với Thu An đấy. - Ghen ? Hừ ! Tức cười quá. Anh và cô ta có gì ? Cô ta ghét anh hơn mọi thứ trên đời. Sao lại có chuyện ghen ở đây ? - Em không rõ, nhưng tối qua Hữu Thắng điện hỏi nhiều về anh, về mối quan hệ giữa anh và Thu An. Vũ Quang gầm lên : - Mặc xác Thu An và người yêu cô ta. Anh không muốn nghe nữa. Quỳnh Chi nhìn chầm chầm vào người anh họ : - Có phải anh buồn vì Thu An có người yêu không ? Vũ Quang giật mình : - Sao em lại hỏi thế. - Em thấy mỗi lần nhắc đến Thu An là anh không ổn. - Không đúng đâu. Anh không quan tâm đến phụ nữ. Với anh, hiện tại chỉ có công việc. - Anh nói dối. không ai vì công việc uống rượu một mình. -... Quỳnh Chi lắc lắc tay Vũ Quang ân cần : - Anh Quang. Em là em gái của anh. Tối qua em và mẹ rất lo lắng. Anh nói đi. Anh có chuyện gì buồn ? Em có thể giúp anh mà. Vũ Quang lắc đầu : - Bỏ đi. Em không hiểu, cũng không giúp được anh đâu. Mắt Vũ Quang long lên, kiên quyết : - Tự anh sẽ giải quyết, cho anh gởi lời xin lỗi dì. Quỳnh Chi ngán ngẫm. Vũ Quang kín đáo quá. Không tài nào hiểu được anh. Cô nói khi ra về : - Mẹ em mong anh lắm. Rảnh nhớ ghé em.                                              oOo Vũ Quang nói với ông Đăng : - Thưa bác, công ty Sơn Nam dọa ngưng cung cấp vật liệu. Họ bảo không đủ hàng cho đợt hai. Ông Đăng trầm tỉnh : - Cậu nghĩ sao ? - Có lẽ họ muốn tăng giá. Hiện giờ thì trường vật tư trong nước hơi hút, do các công ty nước ngoài, nhất là các khu công nghiệp đồng loạt phát triển. - Cậu có kế hoạch gì không ? - Cháu nghĩ với số vật tư còn lại ta có thể kéo dài mười ngày nữa. Trước mắt nếu bác đồng ý, ta kiên quyết mua theo giá cũ. Mặt khác, theo cháu biết công ty Phú Hải trên Biên Hòa còn tồn động khá nhiều mặt hàng phù hợp với yêu cầu của ta, mình có thể liên lạc với họ. Ông Đăng mỉm cười : - Cậu còn biết gì nữa. - Thị trường quốc tế không có biến động gì lớn. Cùng lắm ta sử dụng số vật tư dự trữ cho công trình này trong thời gian chờ đợi. Hình như công ty Hiệp Phước ,Bình Thạnh đang chờ nhập lô hàng mới, không quá hai mươi ngày nữa. Ông Đăng thích thú : - Cậu năng động lắm. Tôi có cảm giác cậu là một nhà kinh doanh hơn là một kỷ sư thuần túy. Vũ Quang cười cười : - Cháu chỉ học tập theo bác thôi. Ông Đăng vui vẻ : - Cậu khéo ăn nói lắm. Thôi được, việc này cậu giúp tôi. Nếu có gì trở ngại ta sẽ bàn lại sau. Được chứ ? - Bác an tâm. Cháu sẽ cố gắng. Ông Đăng tỏ vẻ tiếc rẽ : - Cậu Quang này. Không hiểu sao cậu không chịu hẳn với tôi. Nói thật, với cương vị hiện tại khó có điều kiện để cậu phát hy được hết năng lực. Ngừng một chút, ông nói tiếp : - Tôi thích tính thẳng thắn, trung thực và nhạy bén của cậu. Nên nhớ, lúc nào nghĩ lại hãy điện cho tôi. Đến đây câu chuyện được gián đoạn vì sự có mặt bất ngờ của Thu An. Vũ Quang tế nhị chào Thu An rồi rút lui. Không giấu vẻ thắc mắt, ông Đăng hỏi : - Có việc gì con cất công tìm ba vậy ? Thu An nghiêng đầu cười cười : - Lâu lâu kiểm tra đột xuất ba, được không ? Cười xòa, quàng vai con gái ông Đăng nheo mắt : - Thế có phát hiện gì không, cô Út ? Thu An chu môi : - Tạm thời thì chưa. Ông Đăng nghi ngờ : - Hay muốn xin tiền. - Không phải. Lấy trong giỏ xách chiếc điện thoại di động cô nói : - Sáng nay ba bỏ quên ở nhà. Ông Đăng vỗ trán : - Ba đãng trí quá. Sáng giờ không sử dụng ba cũng quên mất. Nhưng sao phải mang tới tận đây ? - Mẹ nói trưa ba về sớm, có chú Đông trên Biên Hòa ghé thăm. Ông Đăng mừng rỡ : - May thật. ba đang có việc đang muốn nhờ chú ấy đây. - Chú Đông là ai vậy ba ? - Bạn của ba - Phó giám đốc một công ty trên Biên Hòa - con không biết đâu. Thu An chợt tò mò : - Ông Quang nay chịu làm việc với ba rồi à ? - Không hẳn. Cậu ta chỉ hợp tác trong công trình này thôi. Ông nheo mắt nói thêm : - Sao lại quan tâm cậu ta ? Thu An bĩu môi : - Ai thèm quan tâm. Con chỉ thận miệng hỏi thôi. Ông Đăng không nói gì chỉ nhìn Thu An chăm chú làm cô nhột nhạt : - Ba làm gì nhìn con vậy ? - Ba muốn tìm hiểu xem con gái của ba định chọn ai đây Thu An đỏ mặt quay đi : - Không thèm nói với ba nữ. Ông Đăng nghiêm giọng : - Nói thật, ba rất thích Vũ Quang, nếu cần phải chọn giữa Vũ Quang và Hữu Thắng ba sẽ khôngn ngần ngại. Tuy vậy ba tôi trọng con, ba chỉ mong con có sự cân nhắc, kỷ lưỡng. Đôi mày xinh đẹp hơi nhíu lại : - Sao ba lại so sánh Vũ Quang với Hữu Thắng ? Ông ta cộc cằn, thô lỗ sao bì được với ảnh luôn dịu dàng, chiều chuộng con. - Dịu dàng là đức tính của phái nữ. Người đàn ông lúc nào cũng dịu dàng sẽ biến thành nhu nhược. Còn nếu dịu dàng theo cố ý thì chỉ là phương tiện nhằm thỏa mãn ý đồ gì đó của những kẻ giã dối mà thôi. Thu An nhăn mặt : - Ba nó khó hiểu quá. Với lại con thấy ba đối với mẹ cũng thật dịu dàng, chẳng lẽ ba là người nhu nhược ? Ông Đăng cười khá : - Hỏi hay lắm. Nhưng con đừng quên, ba với mẹ đã sống với nhau mấy chục năm. Cách đối xử có khác chứ. - Ba nói vậy con không chịu. Cũng có thể Hữu Thắng quý yêu con, luôn giữ thái độ dịu dàng thì sao ? - Con bướng lắm. Ba không cải, chỉ nói thế thôi. Con cứ việc suy gẫm. Thu An ái ngại : - Nói vậy chứ ba yên tâm đi. Con cũng có nhận xét của con. Riêng đối với Vũ Quang côn không mấy thiện cảm. - Tùy con. Nhưng tránh đừng xúc phạm đến Vũ Quang. Cậu ta đang buồn. Đôi mắt nai tròn xoe : - Buồn ? - Ừ.Hình như cậu ấy vừa gặp lại người yêu củ. Cô ta đã có chồng. - Sao ba biết ? Ông Quang nói với ba ? - Không phải. Cả tuần nay ba thấy hơi lạ, có dò hỏi nhưng cậu ta không nói. Tình cờ gặp Mạnh Dũng ba hỏi thăm, Mạnh Dũng kể cho ba biết. - Mà sao ba quan tâm đến ông ta quá vậy ? Ông Đăng cười lớn : - Ngộ hôn. Dĩ nhiên ba phải có chủ ý, con không thích cậu ấy thì hỏi làm gì ? - Nhưng con không hiểu tại sao ba lại có ý gán ghép con con với Vũ Quang trong lúc tình cảm của ông ta bê bối như thế ? - Vũ Quang đã ngoài hai lăm, có người yêu là chuyện thường. Điều quan trọng ba nhìn thấy ở cậu ấy là sự nhạy bén, năng động, trung thực và chung thủy. Hơn nữa bạn gái cậu ta có gia đình cững đã ba bốn năm rồi. Chợt thấy Vũ Quang đứng bên đám công nhân, ông Đăng gọi to. - Cậu Quang đến đây. Vũ Quang thong thả đi tới, giọng hơi ngạc nhiên : - Bác có việc cần cháu. Ông Đăng gật đầu : - Cậu tiếp Thu An giùm tôi. Tôi muốn gặp ông Sáu đội trưởng trao đổi chút việc. Quay sang Thu An. Ông Đăng cười : - Con nói chuyện với cậu Quang. Chờ ba. Vũ Quang cảm thấy khó xử nhưng không lẽ lại từ chối. Không biết phải nói gì, anh hỏi : - Hôm nay An không đến trường ? - Vâng. Câu hỏi và trả lời loạt thỏm vào khoảng không. Thu An lơ đảng nhìn đám thợ. Vũ Quang gượng cười : - Một lần nữa cám ơn cô về nhận xét hôm nào ? Trông Quang có vẻ nghiêm chỉnh, Thu An nghi ngờ : - Ông thật tình nghĩ thế ? Vũ Quang gật đầu, ánh mắt xa xăm. - Vâng ! Lâu rồi tôi không sống đúng bản chất của mình. Nhờ cô tôi tìm được một chút chân thật trong cuộc sống giã dối này, và... thấy rõ mình hơn. - Ông có vẻ bi quan ? - Biết làm sao khi xung quanh đầy rẫy những lọc lừa, toan tính, những mưu mô xảo quyệt. Người ta có thể bất chấp tất cả, không từ một thủ đoạn nào, chỉ nhằm được mục đích, thõa mãn được nhu cầu thấp hèn đang tồn tại trong bản ngã con người. Mấy ai còn giữ được sự chân thật, chung thủy ? Thu An hơi cúi đầu. Vũ Quang giờ đây khác xa hơn trước, không còn ngạo mạn, khinh đời. - Ông làm tôi bất ngờ quá, nhưng thật tình tôi không có ý tốt khi nhận xét về ông. Vũ Quang nhìn thẳng vào mắt Thu An : - Cô còn giận tôi ? Trong một giây, cô cảm thấy lúng túng cô quay nhìn phía khác. - Tôi quên rồi. Và... cũng không rảnh. Vũ Quang cười buồn, búng điếu thuốc trên tay ra xa, nó vẻ lên một vòng trước khi mất hút sau đống gạch vụn. - Tôi biết. Cô rất ghét tôi. Chuyện đã khá lâu, tôi không có ý nhắc lại, cũng không muốn giải thích. Có điều cô nên an tâm, tôi sẽ không bao giờ làm phiền đến cô nữa. Chào. Vũ Quang lững thững đi vào dãy nhà đang xây khi nhìn thấy ông Đăng. Thu An phân vân. Hình như giữa cô và Vũ Quang mãi mãi không có sự đồng cảm. Cuộc gặp gỡ hôm nay tuy không gay gắt nhưng cũng đậm nét lạnh lùng. Và hình như anh cũng chưa vơi đi nỗi buồn hôm nào. Nhớ lời ông Đăng, cô thầm hỏi. " Vì sao Vũ Quang không chịu về công ty của ba cô Anh ghét cô chăng ? Hay một lý do nào khác ?" Tất cả cũng chỉ là câu hỏi. Khi Thu An về đến nhà, Hữu Thắng đang ngồi chờ. Thấy cô, anh kêu lên : - Thu An. - Tìm tôi làm gì ? - Thu An lạnh lùng. - Sao em nói thế ? Anh có gì sai ? - Sai hay không anh tự hiểu lấy. Nhưng tôi không muốn anh xem tôi là vật sở hữu của mình, càng không muốn anh điện sang nhà bạn tôi hỏi lung tung. Hữu Thắng bực tức nhưng cố dịu giọng : - Sao em nặng lời thế Thu An ? - Tôi chỉ nói sự thật. - Hình như lúc nào em cũng muốn gây gổ với anh, em nói đi, anh phải làm gì để em hài lòng. - Tôi muốn anh tôn trọng tôi. Và tốt nhất anh về đi, tôi không được khỏe. Hữu Thắng đứng lên, lắc đầu : - Anh không tranh luận với em, nếu em không đồng ý những việc anh làm, anh thành thật xin lỗi. Có lẽ anh chưa thật hiểu em, chưa tế nhị, nhưng mong em hiểu cho, đó là vì anh quá yêu em, anh muốn bảo vệ tình yêu của mình. Anh hy vọng một ngày nào đó em sẽ hiểu anh hơn - Chào em. Dù có phần nào thông cảm Hữu Thắng nhưng Thu An vẫn còn cảm thấy bực bội, cô chẳng buồn nói thêm. 
Nhật Khương
Biết em còn chút dỗi hờn
Chương 6
Kéo tay Thu An, Quỳnh Chi nói nhỏ : - Mình kiếm chè ăn đi, ta thèm ngọt quá. - Không rũ Ngọc Linh và nhỏ Xuân Hoa à ? - Ta có chuyện riêng muốn nói, có tụi nó không tiện. - Chuyện gì thế ? - Cứ đi khắc biết. -... Với tay lấy hai chiếc ghế con, Quỳnh Chi nói to : - Cho hai ly đậu chị Sáu. Một ly nhiều nước dừa. Tiếng cô bán hàng lanh lảnh : - Có ngay, có ngaỵ Hổm rày mấy cô bỏ tôi hén. - Tụi em bận học thi, đâu có thời gian. - Còn hai cô nữa đâu ? Quỳnh Chi để một ngón tay lên môi ra hiệu : - Đừng la lớn. Tụi em trốn. - Cô bán hàng cười cười, tay không ngừng làm việc. Quay sang Thu An Quỳnh Chi hỏi : - Mi và Hữu Thắng hòa nhau rồi phải không ? - Trật lất, ai nói ? - Đừng giấu. Ta có tình báo. - Vậy mi nghe được những gì, ai là tình báo viên ? - Thu An phì cười. - Muốn ta nói cũng dể thôi. Quỳnh Chi ra vẻ bí mật. - Vậy là sao ? - Rất đơn giản. Hai ly chè này mi trả tiền. - Trời đất ! Mi biến thành bà Tám keo kiệt hồi nào vậy ? Quỳnh Chi phân bua : - Không phải là keo kiệt. Nhưng cái gì cũng phải có giá của nó mới tăng phần hấp dẫn. - Vậy ta không thèm nghe. Mất công phải tốn tiền. Nói rồi, Thu An tỉnh bơ thưởng thức ly chè. Mùi vị béo ngậy của nước cốt dừa cộng với sự mềm mại của những hạt đậu làm cô thích thú. - Ôi. Tuyệt ngon ! Quỳnh Chi thất vọng : - Thật mi không muốn nghe phải không ? - Đương nhiên rồi. Có gì hấp dẫn đâu ? - Thì thôi. Giả đò không quan tâm, Quỳnh Chi lẩm bẩm một mình. - Chẳng lẽ ổng nói sai. Tò mò Thu An ngừng ăn, chăm chú. Liếc thấy "cá đã cắn câu". Quỳnh Chi tiếp tục màn độc thoại nhưng cố ý không để Thu An nghe rõ nội dung. - " Hóa ra... " - Chờ mãi không nghe gì thêm được Thu An càu nhàu : - Này, lẩm bẩm gì đó ? - Liên quan gì đến mi ? - Không liên quan ? Tự nhiên ngồi chung, mi lẩm bẩm một mình không sợ người ta cười à ? - Có sao ? Ai cũng phải có những chuyện riêng tư. Thu An nỗi khùng đứng lên : - Được. Mi cứ ở đó diễn nốt vai hề. Ta đi trước. Quỳnh Chi lật đật níu tay bạn : - Đừng giận. Ta giởn mà. Thu An cáu gắt : - Giởn gì dai nhách. Quỳnh Chi cười cười : - Thôi được để ta nói. Hôm qua anh Quang ghé nhà mi phải không ? - Lúc nào ? - Thu An ngạc nhiên. Lúc mi và Hữu Thắng nói chuyện đó. - Sao ta không thấy ? - Mi nói thật ? - Ai giởn làm gì. Đến lượt Quỳnh Chi sững sốt. - Ủa lạ kìa. Hôm qua đi công chuyện định ghé rủ mi, chợt thấy chiếc Toyota của ông Thắng đậu trong sân, kế đó ông Quang từ trong đẩy xe đi ra, thấy ta ổng chào rồi đi mất. Ta cứ ngở ổn. Mi và Hữu Thắng nói chuyện. Ai ngờ. Sao kỳ vậy ? - Ta không biết. - Hay là... mi với ông Thắng "mùi" quá nên... - Bậy bạ. Chỉ nói chuyện thôi mà. Hơn nữa ta còn giận anh ấy. Thu An cảm thấy khó hiểu. Vừa gặp nhau bên công trình, cớ gì sao không nói lại tìm đến đây, rồi lại không vào ? Hay là định tìm cha cô ? Sực nhớ, cô nói nhỏ : - Chi này ! - Hử ? - Hình như ông anh mi thất tình. - Thật sao ? Chẳng lẽ thấy mi kết Hữu Thắng nên ảnh buồn. - Tầm bậy nữa. Ta với ổng như nước với lửa, gặp nhau kẻ hầm người hừ, làm gì có chuyện đó. Quỳnh Chi không buông tha : - Mi quên câu "yêu nhau lắm, chửi nhau hoài " sao ? - Mệt mi quá. Nghe mi nói ta thêm bực. - Nếu không phải, vậy... Ổng thất tình ai ? - Ta nghe nói ổng vừa gặp lại người yêu củ, cô ta bỏ đi lấy chồng ba bốn năm rồi. Quỳnh Chi háo hức : - Nghe có vẻ lâm ly đấy. Mà... sao mi rành vậy ? Hay là đón mò ? - Không phải. Có người nói ta nghe. - Hóa ra mi hiểu nhiều hơn ta. Ngừng một chút. Đưa tay điểm mặt Thu An, Quỳnh Chi tra gạn : - Nè nói thật đi. Mi quan tâm ông anh ta từ bao giờ vậy ? Thu An gắt : - Cũng vậy nữa. Ai quan tâm hắn làm gì. Chỉ tình cờ thôi. Câu chuyện đi vào ngõ cụt vì tiếng chuông học reo vang. Quỳnh Chi chỉ kịp nói với chị bán căng tin. - Gấp quá. Mai em tính luôn nha chị sáu.                                                  oOo Chiều dần buông. Trên cao... những tản mây xám lững lờ trôi, tạo nên những vệt đen loang nhanh trên lộ đá. Thỉnh thoảng, vài chiếc xe chạy qua bốc lên đám bụi mờ mịt. Con đường mới mở chưa được dọn dẹp, từng đoạn, từng đoạn vẫn còn lởm chởm những đụn đá, cát hai bên lề. Ngồi trong một quán cà phê nhỏ, Vũ Quang nao nao buồn. Anh nhìn quanh chỉ có anh và một ít bàn ghế chổng chợ trước cửa ra vào, hai chậu dừa kiểng gần như trụi lá. Phía bên hông, dưới bóng mát cây bả đậu bị xén mất nữa ngọn, đám trẻ con bu quanh nô đùa. Lại một chiếc xe chạy qua. Một chiếc taxi. Lần này nó đổ xịch ngay cổng khu khách sạn đang xây dở. Vũ Quang ngạc nhiên đứng lên. Bóng một người phụ nữ hiện ra rõ nét. Là Như Ngọc. Cô đến đây làm gì ? Sau lần gặp nhau ở khách sạn Mạnh Dũng, anh cố tình lánh mặt Như Ngọc. Nghe lời bạn anh đã gạt bỏ nỗi buồn phiền, cùng ông Đăng thiết kế và xây dựng công trình này. Cũng có đôi lần gặp mặt, nhưng những lần đó điều có ông Chương nên anh và Như Ngọc đều làm ngơ, vờ như xa lạ. Đột nhiên hôm nay Như Ngọc đến đây, không hiểu với mục đích gì ? Lấy một ít tiền để trên bàn, Vũ Quang băng qua lộ về khách sạn. Không thấy bảo vệ, anh tiếp tục vượt qua hai dãy nhà. Như Ngọc đang tìm kiếm dáo dác trước phòng anh.Cô cười tươi khi cả hai đối diện, chiếc áo dài hở cổ màu xanh sậm có đính kim tuyến lung linh, rực rỡ. Hơi khó chịu. Vũ Quang lạnh lùng : - Như Ngọc đến đây làm gì ? Cô phụng phịu : - Anh không mời em vào nhà sao ? - Không tiện lắm. Cần gì Ngọc cứ nói. Như Ngọc buồn buồn, rơm rớm nước mắt : - Anh sợ em đến thế sao Vũ Quang ? Không biết trả lời thế nào, Vũ Quang đành mở cửa phòng. Rót cho Như Ngọc ly nước tinh khiết anh nói : - Ở đây đơn sơ quá, cô dùng tạm thứ nước rẻ tiền này vậy. Như Ngọc lúng liếng cặp mắt : - Anh ở một mình. Vũ Quang giơ cao tay : - Như cô thấy đấy. Nhìn anh đăm đăm, Như Ngọc buông tiếng thở dài : - Anh thay đổi nhiều quá. Vũ Quang cay đắng : - Biết làm sao hơn. Duy chỉ có cái nghèo của tôi thì vẫn như củ. Như Ngọc khổ sở : - Anh Quang ! Em biết anh hận em. Nhưng em cũng đâu muốn thế. Chỉ tại lúc đó... Vũ Quang ngắt lời : - Cô đừng nói nữa. Khi lầm lỗi ai cũng có lý do để biện hộ cho mình và thường là lý do chính đáng. Vả lại, tôi cũng không trách cộ Có chăng là tự trách mình không đủ năng lực để thỏa mãn ở cô về nhu cầu vật chất. Như Ngọc tái mặt, nước mắt ứa ra vành mi : - Cay đắng nhau làm gì hở Quang. Hồn em đã chết lịm khi rời xa anh. Năm tháng qua em luôn sống trong đau khổ, tiếc nuối, em không hề biết thế nào là hạnh phúc. Em nhớ anh, nhớ đến quay quắt điên cuồng. Vừa về đến Việt Nam em đã vội tìm anh nhưng anh đã thay đỗi chỗ ở. Đến đâu cũng không ai biết, khi gặp nhau em rất mừng nào ngờ... anh lại lạnh như nhạt thậm chí còn tỏ vẻ khinh, đuổi xô. Như Ngọc như lã người trên ghế khóc thảm thiết. Vũ Quang bối rối lặng thinh. Như Ngọc ngước nhìn anh, đôi vai rung rung, nước mắt thấm ướt cả đoạn ngực áo. Dưới ánh đèn néon, gương mặt đẹp được tô điểm thêm những giọt nước mắt lóng lánh càng làm tăng thêm vẻ não nùng. Quang chao đảo, anh đứng lên lần ra cửa phòng. Một nỗi xót xa, cay đắng với bao cảm giác thương hận đang xáo trộn, dằn xé tim anh. Cảm giác hôm nào lại tái hiện. Vũ Quang gục đầu yếu đuối : - Đừng nói nữa. Ngọc về đi... Nhìn anh, Như Ngọc hiểu những giọt nước mắt của mình đã phát huy tác dụng và ắt hẳn Quang cũng cần nghĩ đến cô. Nhẹ nhàng đến gần, vòng tay qua người anh, cô gục đầu vào lưng anh rên rỉ : - Em khổ quá Quang ơi ! Vũ Quang nghe như có một luồng điện chạy dọc theo sống lưng. Bộ ngực của người con gái ngày xưa đang nép nhẹ vào người anh tạo nên một cảm giác dể chịu ấm áp. Anh cố gắng đẩy Như Ngọc ra nhưng cô đã nhủn người ngã xuống. Sợ cô té. Vũ Quang vội vòng tay ôm trọn tấm thân hình người ngọc. Như Ngọc lim dim đôi mắt ngước nhìn anh, dào dạt ân tình. Toàn bộ đường nét gợi cảm hiện rõ trước mắt anh. Đôi môi mọng hé mở như mời gọi. Sự đụng chạm giữa hai người khác phái làm Qnang ghiêm giọng tê dại. Anh thật sự ngã gục. Như Ngọc đẹp quá. Nét đẹp của cô sau bao năm xa cách lại có phần hoàn chỉnh hơn, diễm lệ hơn. Hương thơm, da thịt của người đàn bà đang độ chín muồi làm anh như nghẹn thở. Vũ Quang từ từ cúi xuống... cúi xuống... Như Ngọc vòng tay qua cổ anh mê đắm. Đôi mắt to lóng lánh sắc tình. Đôi gò ngực vun cao, căng đầy, theo hơi thở phập phồng. Cô rướn người lên chờ đợi, hiến dâng. Bỗng dưng nhìn đôi mắt Như Ngọc Vũ Quang nhớ đến một đôi mắt khác. Cũng đôi mắt to đen nhưng ngây thơ trong sáng. Bất giác, anh thốt lên : "Thu An ". Bằng tất cả nghị lực, Vũ Quang bật dậy đưa Như Ngọc trở lại chiếc ghế. Anh cảm thấy rùng mình. Như Ngọc hoang mang không hiểu chuyện gì đã xảy ra. Ngay trong giây phút thần tiên chờ đợi được yêu thương những tưởng sẽ thỏa mãn được những gì hằng khao khát. Nào ngờ... Nhìn ánh mắt trách móc của người tình cũ, cô biết mình đã thất bại. Buồn bã, cô cúi mặt. Vũ Quang bước hẳn ra ngoài trên ghế đá. Anh thầm cám ơn đôi mắt Thu An. Trong giây phút yếu lòng, tưởng chừng đã lún sâu vào cái bẫy tình êm ái, đôi mắt Thu An đã vực anh về với thực tại. Nhìn Như Ngọc đang gục đầu, hẵng hụt. Vũ Quang lạnh lùng : - Như Ngọc. Cô thừa hiểu ngày xưa tôi rất yêu cô. Tôi đã xây dựng, đã ước mơ luôn được sống bên người mình yêu với chuổi ngày hạnh phúc. Vậy mà cô nỡ dang tay hủy diệt. Cô đã lạnh lùng chà đạp lên tình cảm tha thiết của tôi. Cô xem tôi như một gã hề trong cuộc chơi tình ái. và cũng chính tình yêu mê muội đó, bao năm qua tôi tự huyền hoặc lấy mình. Tôi đau khổ nhưng cứ mãi hy vọng những gì xảy ra chỉ là ác mộng. Nỗi đau đớn luôn dày xéo con tim tôi, biến tôi thành con người khác. Tôi thù ghét tất cả những ai là phụ nữ ; bởi tôi nghĩ rằng họ cũng giống như cô, sẽ dìm tôi vào vực sâu u tối. Tôi tuyệt vọng, hoang mang, không biết phải bám rúc vào ai. Tất cả đều là giả dối. Một thời gian dài tôi không còn là tôi. Tôi trở nên cộc cằn, thô lỗ và bẩn tính. Bao nhiêu đó tôi nghĩ cũng quá đủ rồi. Cô đừng để tôi cứ mãi sống trong mơ khi chân đang bước đi trong cảnh thật. Hết rồi ! Đã thực sự không còn nữa. Những kỷ niệm, những ân tình tôi xin trả lại hết cho cô. Đừng mơ mộng, đừng ảo tưởng, nuối tiếc nữa. Cô đã có gia đình với nếp sống vương giả, cao sang và rồi đây sẽ còn bận bịu với biết bao là trách nhiệm. Phải biết quý trọng những gì đang có. Đừng để bi kịch lại xãy ra. Đã một lần lầm lỡ, tôi mong cô đừng tiếp tục bôi đen mình. Hãy quăn hết những gì xảy ra hôm naỵ Đừng để tôi phải mang mặc cảm thấp hèn, tội lỗi. Khi đối diện với ông Chương. Trong phòng. Như Ngọc thẩn thờ nghe tiếng Vũ Quang vang lên đều đều. Anh giờ xa cách, lạnh lùng quá. Một chút luyến ái cũng không còn. Cái ý tưởng dùng thân xác quyến rũ để lôi kéo Vũ Quang về với mình đã tan như mây khói. Vũ Quang cứng rắn hay anh có một động lực nào hổ trợ ? Cô chợt nhớ, trong cơn say Vũ Quang đã gọi tên người con gái. "Thu An ". Cô ta là ai ? Chỉnh trang lại y phục, ánh mắt Như Ngọc vời vợi đau buồn. - Anh Quang. Em biết tình cảm của anh đối với em đã nguội lạnh. Em không trách anh mà chỉ buồn cho mình. Dù sao, giữa chúng ta, em là người có lỗi. Em rất muốn chuộc lỗi lầm, nhưng... anh không nhận. Thôi thì... cũng đành vậy. Cô ngừng lại như cố đè nén nỗi đau bị từ chối. Cuối cùng ngước nhìn anh : - Chỉ mong anh thành thật trả lời em một câu hỏi. - Ngọc nói đi. - Có phải anh đã yêu người con gái khác ? - Yêu ? - Quang cười gằn - Ai có thể yêu được một gã đàn ông kiệt xác, cộc cằn thô lỗ như tôi ? - Em không tin. Lúc nãy em nghe anh gọi "Thu An " Người ấy là ai ? Vũ Quang thở dài : - Đó là tên một người quen. - Anh yêu cô ta ? Vũ Quang trầm ngâm suy tư. Có phải mình đã yêu không nhỉ ? Anh thật sự chưa hiểu được tình cảm của mình. Mãi sau, anh lắc đầu : - Tôi không biết. Và cũng không có quyền. Vũ Quang đứng lên, anh nói thêm giọng khàn khàn : - Cô ấy đã có người yêu. Anh quay lưng bỏ đi, phía sau người nhìn theo chết lặng.                                              oOo Bà Thoa cười thật tươi, vẫy tay : - Vào đây cháu ! Thu An cũng cười, gật đầu chào lạ : - Thưa bác, Quỳnh Chi có nhà không ạ ? - Nó đi công chuyện nãy giờ, cũng sắp về rồi. Cháu tìm nó có chuyện gì không ? - Dạ không có gì, chỉ định rủ Quỳnh Chi đi mua thêm mấy quyển sách. - Vậy cháu ngồi đợi chút xíu, có lẽ nó đang trên đường về. Thu An chống xe, bước hẳn vào nhà. Bà Thoa chỉ tay vào phía đối diện. - Ngồi đây cháu. Ba má cháu khỏe không ? - Dạ cám ơn bác. Ba má cháu vẫn khỏe. Ngừng một chút, cô hỏi : - Dạo này bác còn buôn bán ở cửa hàng không ? - Nghĩ lâu rồi cháu. Thời buổi bây giờ khó khăn quá. Hơn nữa, gia đình bác cũng neo đơn, chỉ có hai mẹ con, bỏ nhà không hoài bất tiện lắm. - Rồi... cửa hàng đó bác giao cho ai ? - Cho người ta mướn. Được cái mình chịu trách nhiệm cung cấp hàng, thu nhập ít chút nhưng đở cực. Thu An mỉm cười nhưng chưa kịp hỏi đã có tiếng chuông điện thoại reo, cô nhắc nhở : - Bác có điện thoại. - Để bác, cháu ngồi chơi nhé. - Dạ. Bác tự nhiên. Còn một mình, Thu An lơ đãng nhìn quanh trên tường có bức tranh thật to, cảnh mùa thu với những cành cây trụi lá. Bức tranh được xây dựng bởi gam màu tối càng làm tăng sự buồn tẻ, hiu hắt. Bà Thoa quay ra, hơi lộ vẻ áy náy. - Xin lỗi cháu bác có việc phải đi. Nếu không gấp nhờ cháu trông nhà giùm. Sẳn đợi Quỳnh Chi luôn. Thu An cảm thấy hởi ơi nhưng chẳng lẽ lại từ chối. Cô gật đầu. - Dạ được. Bà Thoa nói thêm. - Khi Quỳnh Chi về, cháu nhờ nói nó bác đi nhận hàng, tối mới về. Đừng buồn nha cháu. - Không sao. Bác lo đi công chuyện đi, kẻo trể. Bà Thoa đi rồi Thu An chán nản thơ ra một hơi dài. Tự dưng vào đây rồi "lãnh đạn" không biết làm gì cô đi lần ra nhà sau. Thu An thầm công nhận bà Thoa rất ngăn nắp, sạch sẽ. Mọi thứ đồ dùng đều sáng loáng, sắp xếp gọn gàng. Có tiếng sấm ầm ì, bầu trời tối sầm, báo hiệu một cơn mưa không nhỏ, Thu An lo âu, không khéo sẽ kẹt cứng ở đây. Sực nhớ chiếc xe còn để bên ngoài, cô vội vàng quay lên. Một bóng người lù lù xuất hiện làm Thu An xanh mặt, cô thét lên một tiếng. Người lạ cũng giật mình sững sốt. - Ơ kìa, Thu An. Sao cô lại ở đây ? Thu An để tay cố nén nỗi sợ hãi. Người khách bất ngờ, chính là Vũ Quang, toàn thân anh ướt sũng. Như nhận ra sự vô ý của mình, anh nói : - Xin lỗi, đã làm cô sợ. Thu An thở phào bình tỉnh trở lại : - Nhà không có ai. Ông vào đây làm gì ? Nói xong cô đỏ mặt vì sự vô duyên của mình, nhưng có lẽ Vũ Quang không để ý. - Tôi đang trên đường về, gặp cơn mưa bất ngờ, lại thấy cổng đang mở, định vào đây một lát. Dè đâu gặp cô. Liếc nhìn quanh anh hỏi : - Dì tôi và Quỳnh Chi đi đâu hả Thu An ? - Dì Thoa đi công chuyện, Quỳnh Chi cũng thế - Thu An buông gọn. Vũ Quang hơi thắc mắc nhưng lặng thinh. Lát sau, có lẻ cảm thấy bất tiện khi chỉ có mình Thu An, anh nói : - Tôi có việc phải đi gấp, không làm phiền cô. Thu An tố mắt : - Ông định đi ngay bây giờ ? Bên ngoài trời mưa lớn lắm đó. Vũ Quang quay nhìn ra. Một màu mưa trắng xóa che khuất cảnh vật. Anh nghĩ thầm " Trời này ra đường quả là chết thật ". Còn đang phân vân chợt có tiếng Thu An : - Ông cứ ở đây trú mưa, đây là nhà dì ông mà. Vũ Quang nhìn thẳng vào Thu An, anh muốn tìm hiểu xem cô có thật lòng không ?... Không có dấu hiệu gì đặc biệt. Anh nói nhỏ : - Nếu vậy, cô thông cảm. Dứt câu anh bước ra nhà sau. Gần mười lăm phút cũng không thấy bóng anh chàng, bên ngoài trời mưa như trút nước, lâu lâu lại xẹt lên tia chớp kèm theo tiếng sấm ầm ỉ. Thu An nhìn quanh rùng mình. May mà có Vũ Quang , nếu không ?... Đèn trong nhà được bật lên sáng choang, Vũ Quang trở ra, trên tay anh ấm trà và hai cái tách nhỏ. Thu An ngạc nhiên. Anh chàng mau mắn thật. Với chừng ấy thời gian lại làm được bao nhiêu việc. Vũ Quang khỏe mạnh trong chiếc quần Jean và áo thun ngắn tay màu trắng. Rót cho Thu An tách trà, anh ân cần. - Đây là trà sâm Trung Quốc, uống rất tốt. An dùng thử. Khẻ hớp một hơi trà anh hỏi : - An không phiền khi tiếp chuyện với tôi chứ ? Thu An nghĩ bụng ; " phiền hay không cũng đâu có gì khác đâu". Nhưng cô lại nói : - Nếu tôi trả lời có phiền, anh nghĩ sao ? Quang hơi ngớ người, không ngờ cô bé lại hỏi thế. Tuy vậy anh vẫn bình thản. - Tôi sẽ không ngạc nhiên. -... ? - Tôi đọc được trong mắt cô nhưng suy nghĩ về mình ? - Ông nói thử xem. - Tôi là một gã cộc cằn, thô lỗ, đáng ghét. Không ai thích nói chuyện với loại người như thế. Thu An cau mày. Hừ. Muốn kiếm chuyện với mình đây. - Hình như ông không khác mấy so với lần gặp ở siêu thị. - Có đấy. Chỉ tại cô không nhận ra thôi. - Ông thí vụ thư xem. - Như... tôi hiểu mình là một gã tồi tệ. Bao tính xấu đều tập trung vào người tôi. Tốt nhất đừng để cô gặp mặt. Có đúng không ? Thu An chưa kịp trả lời, Vũ Quang đã chép miệng : - Bởi vậy, lúc nãy tôi đã định đi, dù trời đang mưa. - Nhưng thực tế ông hãy còn đây. - Phải. Vì tôi chợt nhận ra, ít nhất trong lúc này cô cần tôi. - Cần ông ? Ông lại tự cao rồi Vũ Quang. - Cô đừng hiểu lầm, tôi nói hết sức nghiêm chỉnh. - Tôi vẫn chưa hiểu ý ông ? Vũ Quang lơ lững : - Cô nhìn xem. Trời đang mưa to, sấm chớp đì đùng, ngôi nhà thì hoang vắng, tôi nghĩ... Cô sẽ không dể chịu lắm khi có một mình. - Ông có vẻ sành tâm lý nhỉ ? - Không phải đâu. Nếu được vậy tôi đã không mất thời gian để nghiền ngẫm về nhận xét của cô. - Ông thấy thế nào ? - Như một nhát búa bổ thẳng vào đầu. Hơi mỉm cười, Thu An vờ thương hại : - Xin lỗi. Không ngờ lại làm ông khó chịu đến như vậy. Tôi cứ tưởng, chỉ có người đối diện vơi ông mới có cảm giác đó. Vũ Quang gượng gạo : - Cô lại đề cao tôi rồi. Tự dưng cả hai đều im lặng, Vũ Quang thoáng nhớ đến người đàn ông chủ nhân chiếc Toyota bóng lộn, anh chợt buồn, bật cười ngây ngô. Thu An lấy làm lạ : - Ông đang nghĩ gì thế ? - Không có gì. - Không đúng. Tôi vừa thấy ông cười. - À... Vì tôi chợt nhận ra sự ngốc nghếch của mình. - Là sao ? - Tôi là người đa cảm. Đôi khi biết mục tiêu chỉ là chiếc bóng nhưng cứ mãi theo đuổi. - Vậy thì đừng quan tâm nữa. Vũ Quang nhìn Thu An thật lâu, cô nghe nóng bừng đôi gò má. Anh thở nhẹ : - Vẫn biết đó là việc khờ khạo nhưng... mấy ai làm chủ được trái tim. Thu An nghe lòng run lên, anh muốn ám chỉ điều gì ? Để trấn tỉnh cô hớp một ngụm trà nghe vị lạ vương vương đầu lưỡi. - Ông thật khó hiểu ! Không nghe rõ Vũ Quang hỏi lại : - Cô nói gì ? Không tiện lặp lại, cô lắc đầu : - Không. Không có gì. Vũ Quang lặng lẽ quan sát, cô bé trước mặt thật dể thương nhưng xa xôi vời vợi. Anh cảm thấy đời mình thật đen đủi. Với cô, anh chỉ là người khách qua đường không hơn không kém. Bất chợt anh nói : - Cô thật là hạnh phúc. Thu An trầm ngâm, không hiểu anh muốn nhấn mạnh điều gì. - Sao ông lại cho rằng tôi là người hạnh phúc. Có vội vàng quá không ? - Cũng có thể ? Nhưng nếu tiện được như cô có lẽ cuộc đời sẽ có ý nghĩa hơn. - Nghĩa là sao ? - Một cuộc sống bình yên, không lo lắng buồn phiền, được hưởng mọi thứ tình cảm. Vờ không hiểu, Thu An nói : Hạnh phúc với ông chỉ đơn giản thế ư ? - Cô cho là đơn giản ? Vậy mà gần nữa đời người tôi cứ mãi miết đi tìm vẫn chưa có được cái đơn giản ấy. - Có lẽ tại ông quá khó khăn. Hãy sống thật với tình cảm của mình ông sẽ thoải mái hơn. - Cô cho tôi là người giả dối ? - Ý tôi không phải thế. Nhưng ông có vẻ tự gò bó mình. - Cô nói đúng. Cũng nhờ vậy tôi mới có đủ sức tồn tại. Anh nhìn Thu An ánh mắt sâu thẳm : - Có bao giờ cô cảm thấy đau chưa Thu An... Ý tôi muốn nói... nỗi đau trong lãnh vực tình cảm. Thu An mỉm cười lắc đầu : Vũ Quang nhận ra ngay sự vụng về của mình : - Tôi ngớ ngẩn thật. Hỏi một câu thiếu thực tế. Nhưng... khi nào cô cảm thấy trái tim mình lỗi nhịp trong thầm lặng, xót xa ; nó nghẹn ngào, thổn thức trong đau thương, chất ngất, khi đó cô sẽ hiểu được giá trị hai tiếng hạnh phúc mà tôi muốn nói. Thoáng nhớ lời ông Đăng, Thu An nghe khó chịu. Hừ ! Chung tình nhỉ. Dù vậy cô cũng lặng thinh không bày tỏ ý kiến. Vũ Quang giận mình. Tại sao lại dễ dàng bộc lộ những tình cảm đang giấu kín. Có ích lợi gì. Khi trái tim Thu An đã trao cho Hữu Thắng , anh chàng đẹp trai, sang giàu tương lai đầy hứa hẹn. Anh tự nói với mình. "Vũ Quang ơi, mi lại mơ mộng nữa rồi. Hãy thức tỉnh đi, đừng để con tim thêm một lần rướm máu. Bên ngoài mưa đã tạnh, đường phố thấp thoáng có người đi lại. Vũ Quang mím môi đứng lên : - Cám ơn Thu An về những giây phút vừa qua. Tôi có chuyện phải đi. Xin chào. Thu An vừa ngạc nhiên vừa bực tức, người gì thật vô duyên, nói đi là đi. Thật khó chịu. 
Nhật Khương
Biết em còn chút dỗi hờn
Chương 7
Quẹo qua khúc quanh, Vũ Quang bắt gặp một vóc dáng thon thả, nhỏ nhắn quen thuộc. Hình như là Thu An ? Cô ta cũng đến Quỳnh Chi nhà mình ? Đã lâu, từ lúc tình cờ gặp tại nhà Quỳnh Chi, anh không có dịp gặp lại. Tuy vậy anh vẫn nhớ rõ cô gái với cặp mắt nai từng mím môi giận dữ nhận xét về anh : " Ông xứng đáng là người tiêu biểu trong đám thanh niên cộc cằn, thôi lỗ và lố bịch". Cô bé thật dữ dằn. Hầu như những lần hiếm hoi gặp nhau, cô đều cố ý ăn miếng trả miếng. Cũng may, anh sớm nhận ra mình nên cô không có điều kiện phát huy khả năng đặc thù của phái nữ. Không muốn có sự chạm mặt, Vũ Quang giảm ga định bụng nếu quả thật Thu An đến nhà Quỳnh Chi, anh sẽ đi thẳng. Phía trước không hay có người nhìn trộm. Thu An nhởn nhơ trên chiếc Max II thỉng thoảng liếc vội các cửa hàng hai bên đường. Trời nhập nhoạng tối nhưng cũng đủ soi tỏ phần lưng mềm mại với suối tóc mượt mà chấm vai buông hờ hững. Vũ Quang nghe vui vui. Thu An vô tư như chú chim vừa rời khỏi tổ. Có tiếng xe nổ giòn. Hai thanh niên trên chiếc Crystal lướt tới. Một linh cảm mơ hồ thoáng qua, anh tăng tốc đuổi theo. Trong tích tắc những sự kiện trước mắt làm Vũ Quang điếng người. Chiếc Crystal nhanh chóng áp sát vào xe Thu An , tên ngồi sau đưa tay chộp cổ đồng thời đạp tung xe cô ra xa. Không kịp suy nghĩ, Vũ Quang cho xe tông vào hai tên cướp. Tiếng va chạm, ngả đổ vang lên rùng rợn. Cả ba chiếc xe lăn kềnh ra đường. Người Vũ Quang cày trên mặt đá, tay và mặt rát buốt. Đàng kia, Thu An gần như bất động, một bên chân bị đè bởi chính chiếc xe của cô. Bỏ mặc hai tên cướp, anh lao tới khéo léo gỡ chân Thu An đưa cô vào lề. Nâng Thu An tựa đầu vào vai mình, anh vỗ nhẹ vào má cô lo âu. - Thu An, Thu An. Tỉnh lại đi, cô có sao không ? Cô bé nhăn nhó, rên rỉ không trả lời. Vũ Quang thực sự bối rối, anh không biết được thương tích của Thu An , nhưng qua biểu hiện của cô anh biết vết thương không nhẹ. Khách qua đường bu lại đông nghẹt. Ai đó la lớn : - Mau đưa đi nhà thương, cô ấy té nặng lắm. Vừa lúc Thu An mở mắt, trí óc dần linh hoạt trở lại. Như một phản xạ, cô sờ tay lên cổ, sợi dây chuyền ba chỉ biến mất. Nhận ra mình đang ngồi trong lòng Vũ Quang, cô luống cuống bật dậy. Một cơn đau khủng khiếp làm cô khụy xuống, cô chỉ kịp thét lên một tiếng, trán rướm mồ hôi. Bên tai cô tiếng Vũ Quang trầm trầm : - Đừng cử động. Nói tôi nghe An đau ở đâu ? Bật tiếng rên khẽ, cô lấy tay chỉ xuống chân. Vũ Quang xót xa, nhẹ nhàng giữ cô ngồi yên, anh nói : - An ráng chịu đựng để tôi xem vết thương. Nâng nhẹ chiếc chân đau, Vũ Quang thận trọng xem xét. Một bên mắt cá chân trầy sướt, bầm tím, đang sưng húp. Thu An chưa thật tỉnh táo, gương mặt tái xanh,cô run rẩy thút thít khóc, tay bám chặt vào Vũ Quang. Quần áo cô lấm lem, có chỗ rách toạt. Vũ Quang lấy khăn lau nhẹ mặt Thu An, nhìn cô thương cảm. - Thu An. Tôi phải đưa cô đến bệnh viện. Thu An mếu máo : - Chân An đau quá. Không hiểu có gãy xương không ? Vuốt nhẹ mái tóc rối của Thu An, Vũ Quang trấn an : - Không sao đâu. Cô đừng lo. Mặt Thu An thoáng hồng, cô hơi ngượng trước cử chỉ thân mật của Vũ Quang. Cảm giác đó càng nhân lên khi cô nhận thấy gần như nằm trong lòng anh. Nhắm hờ đôi mắt, cô bặm môi : - Làm ơn giúp tôi đứng lên. Dù cố nén cơn đau cô cũng không tài nào đứng vững được, đành tựa vào Vũ Quang. Vũ Quang nhìn quanh. Hai tên cướp đã bị trói rồi chờ công an xữ lý. Bên kia đường, một chiếc cyclo máy đang chờ khách. Thầm quyết định, anh thì thầm. - An nhắm mắt lại đi. Ngạc nhiên cô ngước nhìn anh. - Để làm gì ? - Sẽ đỡ đau hơn. Ngây thơ Thu An ngắm nghiền đôi mắt đẹp. Vũ Quang nhanh nhẹn bồng cô trên đôi tay rắn chắc của mình. Sượng sùng Thu An kéo áo anh. - Ông để tôi xuống đi. Tôi còn đi được mà. Chân vẫn đều bước, Vũ Quang nghiêm giọng : - Đừng bướng nữa cô bé. Tôi biết mình phải làm gì ? Không dám cải. Thu An đành nằm yên, cô lí nhí... - Còn xe ? - Mặc nó. Bệnh tình cô quan trọng hơn. Trong vòng tay ấm áp của Vũ Quang. Thu An nghe hồi hồi hộp, tim đập nhanh hơn bình thường, hơi hớm đàn ông làm cô bối rối, một cảm xúc lạ dang lên, cơn đau như dịu đi. Bên Vũ Quang cô nghe an lòng. Anh như cây cổ thụ che chở cho cô trong cơn mưa bảo. Đưa Thu An lên xe, cẩn thận kềm giữ chiếc chân đau. Vũ Quang nói với người tài xế : - Làm ơn đến bệnh viện nào gần nhất. Cảm thấy bất tiện, Thu An khẻ nhúch hích. Hiểu ý Vũ Quang phì cười : - Đừng quá câu nệ. Chân cô sưng to lắm. Không khéo sẽ rất đau. Chẳng biết nói sao cô đành ngồi yên. Nhìn Vũ Quang cô ngạc nhiên, khi anh cười gương mặt thật hiền, dễ gần gũi, cô chợt khám phá, Vũ Quang có gương mặt thu hút, đầy nam tính. Nó nghiêm giọng mặt Thu An quay nhìn nơi khác. Lòng cô xôn xao. Vũ Quang có vẻ trầm tỉnh và dũng cảm. Không ngờ người lao vào hai tên cướp lại là anh. Không nén được cô quay lại, bắt gặp Vũ Quang cũng đang quan sát mình, cả hai cùng ngượng ngùng. Chợt Thu An phát hiện trên gương mặt Vũ Quang có vết thương, máu đang rỉ ra, vài giọt rơi trên áo anh thắm ướt. Cô hốt hoãng kêu lên : - Mặt ông bị thương kia, máu ra nhiều quá. Vũ Quang đưa tay lên sờ má, máu thấm đỏ. Anh bình thản lấy ra vài điếu thuốc, bóc bỏ phần giấy rồi nhồi lại đắp lên vết thương. Hơi mỉm cười anh nói : - Đây là phương thuốc cầm máu của những tay nghiện hút thuốc. Rồi cô xem, sẽ công hiệu tức thì. Chẳng mấy chốc đã đến nơi. Vũ Quang nhanh nhẹn đưa Thu An vào phòng cấp cứu. Trong lúc chờ bác sĩ anh bóp nhẹ tay Thu An : - Cô ở đây, tôi có việc cần ra ngoài. Thu An sợ hãi, bấu chặt tay anh : - Đừng bỏ tôi Vũ Quang, tôi sợ lắm ! Cười hiền từ, ánh mắt anh đằm thắm, dịu dàng : - Đừng trẻ con ! Tôi cần liên lạc với gia đình cô. Hơn nữa, bác sĩ sẽ không hài lòng khi tôi đứng ở đây. Hãy an tâm, tôi luôn ở bên cô. Vũ Quang đi rồi, Thu An cảm thấy bơ vơ, cô tủi thân. Nỗi đau đớn, sợ hãi cộng thêm chút lo lắng, buồn phiền làm cô như lịm đi. Mọi thủ tục hoàn tất, Thu An được đưa đến phòng chụp X- quang. Bên ngoài, Vũ Quang đứng ngồi không yên, Quỳnh Chi tìm gặp anh ít phút sau đó. Thấy Vũ Quang, cô lo lắng : - Thu An đâu ? - Trong phòng X- quang. - Có nặng không ? - Anh không biết. Có thể gãy xương. - Nghiêm trọng vậy sao ? Vũ Quang gật đầu. Nhìn quanh anh hỏi : - Sao chỉ có một mình em ? - Ba mẹ Thu An còn bận lấy ít đồ dùng. - Em liên lạc với Hữu Thắng chưa ? - Rồi. Em chờ anh Minh. Có lẽ anh Thắng cũng sắp đến. Hình ảnh chàng bác sĩ đẹp trai với chiếc xe bóng lộn hôm nào tái hiện nhanh. Vũ Quang chua xót, thở dài rồi nói với Quỳnh Chi : - Anh có việc không thể ở lại đây, em chăm sóc Thu An dùm anh. nhớ nhắc bác sĩ kiểm tra phần đầu. - Anh không chờ Thu An sao ? Vũ Quang hơi lưỡng lự, cuối cùng anh lắc đầu : - Không cần đâu, Hữu Thắng là bác sĩ, anh ta phải biết làm thế nào. Cần gì anh sẽ liên lạc sau. - Nhưng... Vũ Quang ngắt lời : - Anh gấp lắm không chờ được. Anh đi nhé ! Quỳnh Chi nói với theo : - Mai anh tới thăm Thu An chứ ? - Chưa nói được, nhưng anh sẽ tranh thủ. Nhìn theo Vũ Quang, Quỳnh Chi nao nao. Cô rất muốn xoá đi ấn tượng không đẹp giữa anh và Thu An nhưng cô thật không ngờ họ lại gặp nhau trong cảnh này. Dù sao, cô cũng hy vọng sự việc đêm nay sẽ giúp hai người hiểu nhau hơn. Thu An trở mình, toàn thân nàng đau nhức. Một bên chân được bó bằng một loại băng đặc biệt. Rất may cô không bị gãy xương, chỉ bông gân và xây xát ngoài da. Tuy thế theo lời bác sĩ ít nhất non tháng nữa mới có thể đi đứng bình thường. Đêm thật yên tỉnh. Mùi ête làm cô khó chịu. Thu An nhỗm dậy nhưng cái chân đau không để cô được toại ý. Cô nằm yên mệt nhọc. Nghe tiếng động, bà Thùy và Quỳnh Chi bước vào. Trong nháy mắt không thấy Vũ Quang, tự dưng Thu An nhắm mắt giã đò thở đều, một nỗi hờn giận dâng lên : "Lúc tối hứa ở bên người ta giờ không giữ lời". Sửa chiếc chăn trên người con gái, lấy khăn lau nhẹ mặt Thu An, bà Thùy ứa nước mắt. Nhìn con gái trong cơn mê lòng người mẹ quặn đau, từ lúc đến đây bà chưa có dịp hỏi han gì. Tiếng Quỳnh Chi nhỏ nhẹ : - Bác đừng quá âu lo, bác sĩ nói không có gì nghiêm trọng, có lẽ do tát dụng thuốc an thần nên nó ngũ mê thôi. Bà Thùy gật đầu, cúi xuống đặt lên trán Thu An một chiếc hôn thương yêu rồi chậm rãi đứng lên kéo Quỳnh Chi ra ngoài, bà không muốn Thu An bị đánh thức. Thu An cảm động trước tấm lòng yêu thương lo lắng của mẹ và Quỳnh Chi nước mắt cô chảy dài trên trên má nhưng cô không muốn gặp ai lúc này, cô muốn được yên tĩnh. Hồi tưởng lại những gây phút bên Vũ Quang, nằm gọn trong lòng anh, gối đầu trên đôi tay săn chắc, được anh ân cần chăm sóc, Thu An hơi thẹn. Cảm xúc lúc đó lạ lùng quá, dù không phân tích được rõ ràng nhưng cô vẫn nghe tim mình xao xuyến. Thu An chợt bàng hoàng nhận ra, từ lâu bên Hữu Thắng cô không có được cảm giác này, dù cô đã dành cho anh khá nhiều tình cảm. Những giây phút bên Vũ Quang tuy hiếm hoi nhưng lại gây ấn tượng sâu đậm khó quên. Hữu Thắng vẫn chưa đến. Cô cảm thấy buồn nhớ lại buổi chiều mưa. Tại sao mỗi lần cô lo sợ đều có mặt Vũ Quang ? Sao lại là anh mà không phải Hữu Thắng ? Gương mặt Vũ Quang lại hiện ra, trầm tĩnh và cương nghị. Anh thật dại dột. Sao lại liều lĩnh vì cô chứ ? Chút của cải ấy có đáng gì đâu. lỡ như... Cô rùng mình không dám nghĩ tiếp. Người đàn ông một thời cô rất ghét giờ như xa lạ, như gần gũi nhưng ắt hẳn không còn đáng ghét như lúc ban đầu.                                                    oOo Trao Thu An bó hoa, Hữu Thắng cười rạng rỡ : - Tặng em. Chúc ngày tốt lành. Để bó hoa, Thu An mỉm cười : - Cám ơn anh ! Hữu Thắng. - Em khách sáo quá. Chân em thế nào rồi. - Đỡ nhiều, vài hôm nữa có thể đi nạng. Thu An về nhà hơn tuần, ngày nào Hữu Thắng cũng đến thăm, khi quà bánh, khi thuốc men. Không ai nhắc chuyện buổi đêm Vũ Quang say rượu. Có anh, Thu An cũng vơi đi nỗi tịch mịch. Bạn bè cũng có mặt đông đủ như cô còn nằm viện và rũ nhau đưa cô về tận nhà. Nhưng rồi cũng thưa dần chỉ còn lại Quỳnh Chi thường xuyên lui tới. Hữu Thắng ủ tay Thu An trong tay mình, ánh mắt nồng nàn : - Em có vẻ gầy và xanh. Cố gắng ăn uống, tẩm bổ sẽ mau lành bệnh. Thu An hơi ngượng nhung không nở rụt tay về : - Em không sao. Anh Thắng đừng lo. Chợt cô phát hiện ánh mắt Hữu Thắng có vẻ lạ lùng, anh đang nhìn cô say đắm. Thu An bối rối, cô vội nói : - Anh Thắng đưa em ra ngoài em muốn tắm nắng một chút. Hữu Thắng tiếc rẻ, anh chưa kịp tận dụng cơ hội tốt đã phải bỏ lỡ. Không nói một lời anh dìu Thu An đến bên chiếc xe lăn, chiếc xe này Đức Minh đã mượn từ bệnh viện về để Thu An sử dụng. Ít phút sau cả hai đã có mặt trong khu vườn nhỏ. Không khí buổi sáng thật dịu. Hít một hơi thở sâu vào lòng ngực Thu An hỏi : - Sáng nay anh không đi làm ? - Anh có nhờ người trực thế. Thu An định hỏi : " Sao hôm em gặp nạn anh không nhờ ?" nhưng nghĩ sao cô lại thôi. Nhìn quanh cô mơ màng : - Em rất thích khu vườn này. Anh nhìn xem tuy nhỏ nhưng khá nhiều chủng loại hoa : Kiêu sa có hồng, cúc, rực rỡ có mai vàng, hướng dương, đơn sơ tinh khiết có lan, hệ, bình dị có hoa sứ, hoa lài hoa tỏa hương thơm ngát, thật dể chịu. Sau này, nếu có điều kiện em sẽ tạo một mãnh vườn, tự tay chăm sóc. Ắt hẳn chúng sẽ rực rỡ, tranh nhau đua sắc khi mùa xuân đến. Nhìn Thu An nhắm nghiền đôi mắt lẩm bẩm như kẻ mộng du, Hữu Thắng bật cười : - Em có vẻ lãng mạn quá. Nhưng nếu em thích anh sẽ giúp em. Tốn bao nhiêu cũng được, anh rất sẵn lòng. Thu An hơi khó chịu nhưng không nói gì. Cô lặng lẽ tiếp tục quan sát bên chậu hồng nhung không hiểu sao có một cành gãy gục, nụ hoa bé bỏng đang ngả mình sang màu sậm. Cô trỏ tay nói với Hữu Thắng : - Anh nhìn kìa. Thật tội ngiệp. Ắt không còn ai thích nó. Hữu Thắng nhún vai : - Em quá mềm yếu, bi lụy. Hoa chẳng qua là vật trang điểm cho đời. Dĩ nhiên ai cũng phải chọn những nụ con nguyên phong nhụy, ngào ngạt hương thơm, đó là chuyện thường sao em bận lòng ? Thu An quay nhìn Hữu Thắng chầm chầm, cô chợt hỏi : - Anh Thắng này. Anh thích em ở điểm nào ? Không suy nghĩ Hữu Thắng đáp ngay : - Sự ngây thơ trong sáng và nét đẹp diểm lệ. Thu An lẩm bẩm : - Cũng như nụ hoa kia khi còn xuân sắc ong bướm dập dìu, đến lúc úa tàn chỉ có một mình héo rũ. Hữu Thắng chột dạ, anh vớt vác : - Sao em lại so sánh thế ? Giữa người và hoa có khác chứ. Người còn có nét đẹp của tâm hồn, chính điều đó giúp người ta có thể sống mãi bên nhau cho đến lúc bạc đầu. Thu An ngao ngán quay nhìn phía khác. Cô thầm nghĩ : "Có gì khác nhau đâu, cũng chỉ là sự đam mê nét đẹp hào nhoáng bên ngoài, tất cả rồi cũng sẽ bị quy luật thời gian hủy diệt". Cô cảm thấy chán nản khi vừa khám phá một góc tâm hồn Hữu Thắng. Anh có thể giỏi trong nghề nghiệp nhưng lại quá yếu khi cần nuôi dưỡng một mầm mống của tình yêu. Ngoài cổng, dì bếp đang nói gì với ai đó. Không lâu sau, dì quay vào trên tay cầm một túi khá nặng. Thu An chỉ kịp nhìn thấy dáng cao cao của một người đàn ông. Cô nghe chua xót, Vũ Quang, anh đã đến sao không vào ? Từ hôm đưa cô vào bệnh viện đến nay bóng anh biệt tăm. Không ghé thăm, không nhắn gởi, giờ lại không vào. Tiếng Hữu Thắng vang lên làm cô sực tĩnh : - Ai vậy Thu An ? Cô nói trớ : - Không biết. Có lẽ người ta đưa hàng cho mẹ. Tưởng thật Hữu Thắng mỉm cười nhẹ nâng tay Thu An lên môi. Thu An hoảng hốt rút tay về, cô không giấu được vẻ khó chịu. Hữu Thắng thất vọng : - Sao thế Thu An ? Em thật khó khăn với anh. mình quen nhau mấy tháng rồi mà em vẫn coi anh như người xa lạ. Thu An thở dài không biết phải trả lời sao để đừng đụng chạm tự ái Hữu Thắng : - Anh Thắng thông cảm, em hơi mệt. Hữu Thắng dàu dàu nét mặt làm thinh. Thu An bức rức : - Hữu Thắng anh phải thông cảm cho An. Mình quen nhau chưa bao lâu, chưa hiểu gì về nhau. Em cần có thời gian để xác định lòng mình. Giọng Hữu Thắng buồn buồn : - Em làm anh thất vọng quá. Đôi lúc anh có cảm giác em đang chờ đợi một điều gì. Thu An nhợt nhạt : - Anh lại nghĩ gì thế ? Cô chợt nghiêm giọng : - Hữu Thắng. Có điều này em cần nói với anh. Nếu yêu em anh phải tin tưởng. Em không phải là người hay thay lòng đổi dạ. Nếu thật lòng, anh hãy cố gắng chờ đợi. Hữu Thắng chồm tới : - Hay... ta đính hôn đi. Khi nào em muốn mình sẽ làm đám cưới. Thu An đỏ mặt : - Không được. Anh vội vàng quá. Hữu Thắng tiu nghĩu : - Anh sợ... không giữ được em. Vỗ nhẹ tay anh, Thu An an ủi : - Anh yên tâm. Nếu thật sự yêu anh em sẽ nghĩ đến điều này. - Nghĩa là... hiện tại em chưa yêu anh ? Thu An để một ngón tay lên môi, suỵt khẻ : - Phải biết chờ đợi ! Hữu Thắng quay đi, giấu gương mặt sa sầm : "Hừ ! Thật là cao ngạo. Hãy chờ xem. Rồi sẽ có ngày cô khóc lóc, quỳ lạy dưới chân tôi". Đứng trước căn gác trọ của Vũ Quang, Kiều Tâm vừa tức giận vừa tủi thân. Vũ Quang đối với cô thật tệ. Đã nhiều lần cô tìm anh nhưng hình như anh cố tình lẫn tránh. Ngay cả sinh nhật cô anh cũng không đến dù cô đã nhờ Mạnh Dũng mời. Anh chỉ gởi tặng, chú chó nhồi bông với hàng chữ : "Thân tặng Kiều Tâm, chúc em vui và đẹp mãi". Cô cần gì chú chó này ? Cái cô cần là tình yêu của anh. Ngay khi mở quà cô khóc nức nở rồi xé toạt mảnh giấy, chà đạp chú chó tội nghiệp dưới gót chân. Cơn giận đã khiến Kiều Tâm không giữ được bình tỉnh. Hôm sau và nhiều lần nữa cô tìm anh nhưng không gặp. Kiều Tâm cố gắng dằn lòng lo việc thi cử tốt nghiệp. Nay mọi việc đã xong cô tìm đến đây, kết quả cũng không có gì thay đổi. Bà chủ nhà cho biết Vũ Quang không thường về nhà, lâu lâu mới ghé lại trong thời gian ngắn rồi đi ngay, anh đang thi công một khách sạn bên quận 7. Rõ ràng Vũ Quang đã bỏ mặc cô. Anh không hiểu đã vì anh mà cô ngày càng khô héo, buồn bã, Kiều Tâm dắt xe ra khỏi con hẻm. Mắt cô bổng sáng lên : Mình thật lú lẫn, sao không tìm Mạnh Dũng, hẳn anh ấy biết nơi Vũ Quang đang làm. Nghĩ thế, cô nhanh nhẹn bước vào một buồng điện thoại tư nhân. Cuối cùng cô cũng có được điều mình mong muốn. Theo chỉ dẫn của chú bảo vệ, Kiều Tâm tìm đến phòng Vũ Quang. Nỗi háo hức gặp lại anh chợt tiêu tan, Vũ Quang không ở một mình, anh đang tiếp một phụ nữ hình như cô ta đang khóc. Từng tự hào về mình nhưng cô cũng thầm khen nét đẹp dịu dàng, quý phái của người đàn bà xa lạ. Tim cô chợt rung lên, mặt tái xanh. Vũ Quang rất bất ngờ khi thấy Kiều Tâm. Anh đang bối rối không biết nói. Sau đó Như Ngọc ra về thì Kiều Tâm lại tới. Hai người đàn bà cũng tìm đến đây hứa hẹn sẽ có nhiều điều phiền não. Trong lúc Vũ Quang còn bở ngỡ, Như Ngọc nhìn Kiều Tâm không giấu vẻ khó chịu : - Cô là Thu An ? Kiều Tâm sững sờ : - Bà nói gì ? Thu An là ai, có liên can gì đến tôi ? Vũ Quang hấp tấp bước ra : - Hai người đừng hiểu lầm. Đây là Kiều Tâm. Em gái Mạnh Dũng. Còn đây là bà Chương - Chủ nhân khách sạn này. Kiều Tâm mỉa mai : - Thì ra bà là bà Chương. Sao bà rãnh đến thăm "anh Quang tôi" vậy ? Như Ngọc nóng mắt nhưng kịp dừng lại đổi ngay thái độ : - Cô nói gì tôi không hiểu ? Quay sang Vũ Quang. Như Ngọc dõng dạc : - Nhà tôi yêu cầu tăng tiến độ thi công để kịp khánh thành cuối tháng này, tôi nghĩ anh nên báo lại với ông Đăng. Cô quay lại nhìn  , khóe cạnh : - Còn cô. Tôi không hiểu cô muốn ám chỉ gì ? Nhưng với thái độ vừa rồi có lẽ... khó làm cho đàn ông yêu thích lắm đó. Không chào ai, Như Ngọc ngoe ngẩy bỏ đi. Kiều Tâm dậm chân tức tối : - Đàn bà gì lẳng lơ quá. Có chồng rồi còn muốn dụ trai tơ. Thấy phát ghét. Vũ Quang phì cười : - Em nói gì kỳ vậy Kiều Tâm ? Nếu lỡ đến tai ông Chương anh phải biết làm sao ? Kiều Tâm cắn môi, mắt cô rực sáng nghi ngờ : - Anh có quan hệ tình cảm với ba ta phải không ? - Tầm bậy... làm gì có. - Anh đừng chối. Nếu không sao bà ta có vẻ bực tức, ghen hờn khi gặp em. Lại còn gọi em là Thu An gì đó nữa ? Vũ Quang không biết giải thích thế nào cho ổn. Kiều Tâm quá nhạy cảm khó có thể gạt được cô. Kiều Tâm chưa thoát hẳn trạng thái hụt hẫng, cô bước tới, bước lui, dai dẳng : - Anh nói đi ! Sao vậy chứ ? Tự dưng xuất hiện cái tên "Thu An" lạ hoắc. Ngay cả em còn không hiểu Thu An là ai, sao bà ta lại biết ? Chứng tỏ bà ta rất thân cận với anh, ghen với Thu An nào đó... như vậy... Trời ơi ! Rõ ràng... cùng lúc anh quan hệ với hai người phụ nữ... Anh... Anh... Kiều Tâm không nói được nữa, mặt cô tái ngắt, uể oải ngồi bệch xuống giường Vũ Quang thở dốc. Vũ Quang lật đật bước tới đặt tay vai cô lo lắng : - Kiều Tâm ! Em không sao chớ ? Kiều Tâm không nói lời nào vẻ mặt thất thần. Vũ Quang vổ về : - Bình tỉnh Kiều Tâm. Nghe anh nói đây. Không phải như em nghĩ đâu. Mắt Kiều Tâm đỏ au, cô ghì chặt tay Vũ Quang nói trong tiếng nấc : - Hiểu lầm à ? Vũ Quang ! Sao anh tàn nhẫn với em thế ? Anh có biết em khổ thế nào không ? Mấy tháng nay em như người không hồn, lúc nào cũng nghĩ đến anh, bỏ bê cả việc học hành. Còn anh thì sao ? Anh từ chối tình yêu của em để cùng lúc quan hệ với hai người đàn bà khác trong đó một người đã có gia đình. Tại sao ? Tại sao chứ ? Anh nói đi ! Cô gục đâu vào ngực Vũ Quang nước mắt ràn rụa Vũ Quang cũng nghe tê tái cỏi lòng. Tội nghiệp cho Kiều Tâm, anh không ngờ Kiều Tâm lại yêu anh đến thế. Nhưng cô có biết đâu anh cũng đang bị tình yêu dằn vặt. Hai người đàn bà anh yêu thương, một đã có gia đình, người còn lại là người yêu của kẻ khác. Thật trớ trêu, nào ai biết được anh ? Vũ Quang cố gỡ tay Kiều Tâm khỏi vai mình nhưng bất ngờ cô ôm chầm lấy anh sôi nổi : - Vũ Quang. Em không đòi hỏi gì hết. Em không cần gì hết. Họ yêu anh, em cũng yêu anh. Họ cho anh những gì em cũng có thể cho anh cái đó. Em sẽ cho anh tất cả. Đừng từ chối em, đừng xua đuổi em Quang ơi. Đôi mắt Kiều Tâm đỏ rực, miệng không ngớt rên rỉ những lời yêu thương Vũ Quang như chết điếng. Kiều Tâm có vẻ không bình thường. Anh biết cô đang trạng thái bị kích động dữ dội, nên không tế nhị sẽ làm cô bị sốc nặng, hậu quả rất khó lường. Vì vậy anh nhẹ nhàng ôm lấy Kiều Tâm thì thầm : - Nào bé ngoan. Đừng xúc động như thế, Cô ngồi yên nhắm mắt hưởng thụ giây phút êm đềm. Mãi đến khi nhận biết Kiều Tâm đã bớt cơn hoãng loạn, Vũ Quang từ từ gở tay cô ra, rót cho cô ly nước, giọng anh ngọt ngào : - Em uống nước đi. Kiều Tâm ngây ngô uống trọn ly nước. Sự mát lạnh làm cô tỉnh táo hơn. Đợi cô uống xong, Vũ Quang hỏi : - Em cảm thấy thế nào ? Khỏe chưa ? Kiều Tâm chớp mắt, cô khẻ gật đầu. Vũ Quang dịu dàng : - Kiều Tâm, anh biết em đau khổ lắm, anh rất hiểu tình cảm của em dành cho anh... nhưng anh muốn em thật bình tỉnh, thật tỉnh táo để nghe những lời anh sắp nói ra đây. Em có hiểu không ? Kiều Tâm vuốt lại mái tóc rối, cô mấp máy đôi môi : - Em không sao. Anh nói đi ! - Nhưng trước khi kể, anh mong em hứa với anh một việc. - Hứa gì ? - Chuyện này có liên quan đến Như Ngọc - vợ Ông Chương - Anh mong em giữ kín đừng để lộ cho người khác biết. Anh không muốn ông Chương nghĩ xấu về anh. Dù chưa thật hiểu nhưng Kiều Tâm vẫn hứa : - Được rồi. Anh kể đi. Vũ Quang cảm thấy an tâm khi Kiều Tâm gần như trở lại bình thường. Anh chậm rãi kể về Như Ngọc, về mối tình ngày xưa và nỗi sầu hận chất chứa trong lòng. Kiều Tâm chăm chú lắng nghe nhưng cô không biểu lộ tình cảm gì. Kể xong, Vũ Quang buồn bã kết luận : - Như Ngọc mang nặng mặc cảm có lỗi với anh, cô ấy muốn chuộc lại lỗi lầm của mình, nhưng cô ấy không hiểu : mọi việc đã qua rồi ; ly nước đã đổ làm sao hốt lại cho đầy. Cũng vì lẽ đó, mấy năm qua tim anh luôn nhức nhối, anh hận đàn bà, anh không tin một ai. Em nên hiểu và thông cảm cho anh... Trước mắt, anh phải tạo cho mình một sự nghiệp. Tình cảm chỉ làm vướng bận mà thôi. Cô bé si tình vẫn chưa hết thắc mắc : - Vậy còn Thu An ? - Như Ngọc hiểu lầm anh với Thu An. Thật ra Thu An đã có người yêu. Anh ta là một bác sĩ giàu sang, tương lai vững chắc. - Nhưng anh có yêu cô ta không ? - Anh không biết. - Sao lại không biết ? Ít ra anh phải hiểu mình yêu ai chứ ? - Anh thật sự không biết. Giữa anh và Thu An chưa bao giờ có chuyện tình cảm. Nói đúng hơn, cô ấy ghét anh. Bên cô ta lúc nào cũng có anh chàng bác sĩ quấn quít. - Như vậy là... anh yêu đơn phương ? -... Kiều Tâm cay đắng : - Em thật ngu ngốc. Mãi mãi, em chỉ là một cô bé ngốc nghếch mà thôi. Cô chầm chậm đứng lên, nhìn Vũ Quang như oán trách rồi từ từ ra khỏi cửa. Vũ Quang nghe xót xa. Lòng anh dấy lên niềm thương cảm, nhưng biết làm sao khi trong tim anh có hình bóng của cô gái xinh đẹp này. Thật không may cho Kiều Tâm, lúc đến với anh như đóa hoa ngọt ngào hương sắc còn anh như cột cây già cỗi, khô cằn, đang lịm chết trong mối tình tuyệt vọng. Giờ đây người làm cho anh sống lại ấy là cô. Cay nghiệt thay, người đó là Thu An - Cô gái mà ngay lần đầu tiên gặp mặt anh đã lạnh lùng nhiếc mắng. Anh biết tương lai sẽ còn nhiều khổ lụy nhưng phải làm sao khi con tim đã lên tiếng gọi. Nhìn Kiều Tâm dần khuất nơi xa, Vũ Quang gục đầu lẩm bẩm : "Tha lỗi cho anh, Kiều Tâm. Mong rằng thời gian sẽ giúp em thoát khỏi bến mê". 
Nhật Khương
Biết em còn chút dỗi hờn
Chương 8
Quỳnh Chi đến khi Thu An đang ngồi trên chiếc ghế đá trong vườn. Mấy hôm nay Thu An tập đi nạng. Mới đầu khá vất vả nhưng nhờ bà Thùy và Quỳnh Chi động viên, giúp đỡ nên cô cũng dần quen. Đợt tái khám vừa rồi, cô xin bác sĩ cho tháo băng nhưng không được chấp thuận. Bác sĩ cho biết : tuy không gãy xương nhưng cũng chấn động nặng, ảnh hưởng rất lớn ; nếu tháo băng sớm sẽ không tốt cho việc hồi phục. Vậy là phải thêm mười ngày nữa. Thu An rất mong đến ngày đó. Chiếc chân đau gây khó chịu và rất bất tiện trong mọi sinh hoạt. Quỳnh Chi lấy trong giõ ra mộ mớ ổi và mận rất bắt mắt. Cô cũng không quên gói muối tiêu làm gia vị. Nhưng thật bất ngờ, Thu An tỏ ra hờ hững không vồ vập như mọi khi dù đây là món "ruột" của mình. Quỳnh Chi vừa bày biện vừa nhăn nhó : - Gì nữa đây cô nương ? Sao hiền vậy ? Thu An lơ lững : - Cứ để đó... còn nếu thích thì ăn trước. Quỳnh Chi trợn mắt : - Ăn một mình ? Có lộn không đó ? - Có gì đâu. Chẳng qua ta nghe đắng miệng sẽ ăn sau. Quỳnh Chi gắt : - Không lôi thôi gì hết. Mau lại đây, ta với mi "xử lý" đẹp các thứ này, để lâu mất hết tính "thời sự". Thu An lắc đầu ngầy ngậy : - Đã nói không ăn mà. Quỳnh Chi sa sầm : - Mi làm ta chán quá ! Lần nào đến đây cũng bắt gặp mi rầu rầu, làm như ai ăn hết của không bằng. Giận dỗi, cô gom tất cả cho vào bọc. Thu An cũng chẳng buồn phản ứng, với ta lấy tờ báo phụ nữ chậm chạp dò tìm, rồi lại bỏ xuống nhìn ra xa buông tiếng thở dài. Quỳnh Chi tuy bực mình nhưng lại rất thương bạn. Nhìn Thu An trong trạng thái suy sụp, cô nổi giận : - Điên vừa thôi An. Ta không hiểu sao mi lại bết bát thế này ? Tội tình gì chứ ? Mi xinh đẹp quá mà ! Có đáng đày đọa, hành xác mình như vậy. Thu An buồn buồn, khẽ lắc đầu : - Mi không hiểu đâu ? - Không hiểu. Mi coi thường ta quá, ta không ngốc như mi tưởng đâu. Thu An chột dạ : - Mi nói vậy nghĩa là sao ? Nhìn vào mặt cô bạn thân, Quỳnh Chi gằn mạnh từng tiếng : - Ta biết, mi không yêu Hữu Thắng. Hay nói đúng hơn là chưa yêu. Thu An tròn xoe đôi mắt, cô định hỏi nhưng Quỳnh Chi đã khoát tay : - Để ta nói hết. Hơi ngưng lại như cân nhắc, Quỳnh Chi nói tiếp : - Thật ra Hữu Thắng chỉ là một bóng mờ che lấp khoảng trống tình cảm trong lòng mi. Bản thân anh ta chưa đủ sức làm cho mi rung động. Trái lại, người có thể gây cảm xúc mạnh cho mi chính là... Vũ Quang, ông anh của tạ Đúng không ? - Đừng nói điên. - Ta không điên. Từ lâu ta biết mi có cảm tình với anh Quang nhưng vì tự ái, tự trọng mi không để lộ ra ngoài. Chính điều đó làm mi không vui, cứ mãi băn khoăn trăn trở. ngược lại, ta nghĩ Vũ Quang cũng thế. Đêm ở bệnh viện anh ấy rất ray rức vì không được chăm sóc mi. Anh ấy ngại với Hữu Thắng, lại không hiểu được tình cảm của mi nên lánh mặt lúc đó Vũ Quang buồn vô hạn, anh không biết phải làm sao đành phải bỏ đi. Thu An mệt mõi khi nghe những lời của Quỳnh Chi kể lại, cô nghe con tim thổn thức, không tìm ra được đáp án, cô cảm thấy lạnh buốt con tim và hình như trong đó có màu tím sẫm với những nỗi buồn nhảy múa lượn bay.                                o O o Đám đông ồn ào, Vũ Quang có cảm giác cô đơn, lạc lỏng. Hôm nay là sinh nhật Thu An lần thứ mười chín. Khác mời khá đông, chủ yếu là giới trẻ bạn Đức Minh và Thu An. Từ lúc đến đây anh chỉ gặp Thu An một lần khi gởi quà. Sau đó quay qua tiếp chuyện với ông Đăng, Thu An cũng bận rộn bởi sự quấn quýt của Hữu Thắng và đám bạn. Tối nay Thu An thật đẹp. Trong chiếc đầm trắng,một chút trang điểm làm cô nổi bật như nàng công chúa, e ấp, thẹn thùng trước cặp mắt trầm trồ ngợi khen của mọi người. Hữu Thắng cũng lịch sự trong bộ veston màu xám. Vũ Quang có cảm tưởng Thu An và Hữu Thắng là đôi tân hôn trong ngày cưới. Khi thủ tục sinh nhật kết thúc.Hữu Thắng và Thu An say sưa trong điệu val tình tứ. Nhìn cô ẻo lả trong vòng tay chàng bác sĩ, lòng Quang nhẹ đau. Tiếng một cô bạn của Thu An vô tình làm tim anh nhói đau. - "Nhìn kìa ! Hữu Thắng đẹp trai quá. Họ thật xứng đôi. Con An quả có mắt tinh đời. Điệu này không chừng ông Thắng không để con An theo hết đại học". Một cô khác lại tiếp, giọng oang oang : "Tuấn - Hoa. Hai người nhanh nhẹn chân lên không thôi Hữu Thắng và Thu An sẽ qua mặt đấy". Tiếng nhạc dập dềnh, từng đôi trai gái đưa nhau ra sàn nhảy. Cảm thấy ngột ngạt Vũ Quang bước lần ra ngoài đến bên cửa sổ, nơi chiếc bàn con bên trên có dể thùng bia ướp lạnh. Lấy cho mình một loan bia, anh mở nắp bật cười một mình. Đức Minh từ đâu bước ra, trên tay có loan bia uống dở : - Làm gì cô đơn vậy ? Vũ Quang mỉm cười : - Chào anh. Trong ấy nhộn nhịp quá. - Cậu không thích nhảy ? - Không hẳn thế. Tôi chỉ hơi khó chịu trong người. - Khách sạn ông Chương bao giờ khai trương. - Có lẽ tuần sau. Đưa Vũ Quang gói ba số. Tự đốt cho mình một điếu, Đức Minh hỏi thăm : - Hiện tại cậu có công trình nào không ? Vũ Quang lắc đầu : - Tôi định nghỉ ngơi một tháng, sau đó mới tính tiếp. - Thế cậu không định cộng tác với ba tôi sao ? Rít một hơi thuốc, Vũ Quang đáp : - Bác Đăng là người từng trải, giàu kinh nghiệm, làm việc với bác ấy tôi rất thích, có thể học hỏi được nhiều, nhưng rất tiếc tôi phải đi Nha Trang. - Nha Trang ? Quê cậu ở đó sao ? - Không. Tôi có ông chú ở Pháp về, định mở một công ty ngoài ấy. Đức Minh gật gù : - Thế thì tốt rồi. Mừng cho cậu. Tôi nghĩ với tài năng sẳn có, cậu sẽ nhanh chóng phất lên. - Cám ơn anh, tôi còn phải cố gắng nhiều. Khi hai người cụng lon, Vũ Quang cười hỏi : - Anh Minh này chừng nào anh cho tôi uống rượu mừng đây ? Đức Minh cười lớn : - Cậu giới thiệu cho tôi một cô đi. Vụ này tôi bết lắm. Hai anh em cùng cười xòa, Vũ Quang nghe như vơi bớt nỗi trống trãi. Có tiếng cô gái nheo nhéo : - Đức Minh. Anh Minh... vào nhảy với em đi. Đức Minh nháy mắt : - Cô bạn cùng cơ quan. Cậu thoải mái nhé ! - Anh cứ tự nhiên. Đức Minh đi rồi Vũ Quang lơ đãng nhìn lon bia đã cạn. Mỉm cười vu vơ, anh bước hẳn ra ngoài ngồi trên chiếc ghế đá trong vườn hoa. Mùi lài, sứ quyện theo gió thơm nhẹ. Châm cho mình điếu thuốc, ngã người vào thành ghế anh nhìn lên cao. Bầu trời trong xanh không một gợn mây, những ánh sao đêm vẫn vô tư nhấp nháy, Vũ Quang đưa mắt tìm kiếm ; ngôi nhà nào là em ? Là tôi ? Nhưng dù sao đi nữa, chúng mình cũng thật xa xôi. Anh tự nói với mình; "Tất cả chỉ mới bắt đầu, chỉ là sự ngộ nhận thoáng qua của con tim đa cảm. Không có gì phải lưu luyến. Hãy rũ bỏ tất cả, rồi xa vùng đất này. Thời gian rồi sẽ phôi pha, không một ai thèm nhớ, thèm bận lòng đến tên Vũ Quang này". Điếu thuốc trên môi rực cháy, từng hồi, từng hồi. Thu An đứng sau lưng Vũ Quang khá lâu anh vẫn không biết, vẫn mãi mê với bao điều trăn trở. Tối nay cô cố tình thân mật với Hữu Thắng, cô không phản đối khi anh chàng có những cử chỉ âu yếm. Đôi lúc cô còn gởi Hữu Thắng ánh mắt nồng nàn. Tuy vậy, mọi cử chỉ của Vũ Quang không thoát khỏi tầm quan sát của cô. Thu An thất vọng vì Vũ Quang chỉ nhìn cô một lần vào đầu bửa tiệc. Gương mặt anh lúc nào cũng lạnh lùng vô cảm, nhưng thái độ Vũ Quang cô biết anh đang buồn, còn nguyên nhân vì sao cô không dám khắng định. Khi anh rời cửa sổ, Thu An cảm thấy chán thế nào, tìm cách chấm dứt màn kịch mà cô là diển viên, vừa là đạo diển. May nhờ Quỳnh Chi lanh lợi kéo Hữu Thắng ra sàn nhảy cô mới có dịp tìm đến đây. Mùi hương lạ làm Vũ Quang sực tỉnh. Thu An đứng sau lưng anh thật gần, cô mở lời trước. - Ông có chuyện buồn à ? Vũ Quang hơi mỉm cười đứng lên : - Sao cô nghĩ thế ? Tôi đang vui đấy chứ. - Ông thật đặc biệt. Ít có ai vui được trong khung cảnh tịch mịch này. Vũ Quang nhún vai : - Biết làm sao ! Họ không phải là tôi. - Ông có thể kể cho tôi nghe về niềm vui của ông không ? - Rất đơn giản. Cô nhìn xem. Trời đêm nay thật đẹp, đầy sao, ở đây lại mát mẻ, khu vườn đầy hoa thơm cỏ lạ đang tỏa hương làm ngây ngất lòng người. Tôi vui vì những lẽ đó. - Ông có vẻ yêu thiên nhiên quá nhỉ ? - Tôi quen sống một mình. Thiên nhiên là người bạn trung thành, không lọc lừa, dối trá. - Thế có bao giờ ông gạt ai điều gì không ? - Tôi thích sự trung thực. - Ông nói dối. -... ? - Nếu không, sao hôm đó ông bỏ đi không nói một lời. Vũ Quang hơi cúi đầu lãng tránh tia mắt Thu An. - Tôi bận. - Bận ? Vậy sao ông hứa luôn ở bên tôi. Vũ Quang thở nhẹ không đáp. Thu An không buông tha : - Không nói được chứ gì ? - Không phải. Tôi nghĩ Hữu Thắng chăm sóc cô tốt hơi tôi. - Hữu Thắng ? Anh ấy liên quan gì đến lúc đó ? - Tôi có nhờ Quỳnh Chi nhắn. - Ông tốt quá, luôn lo lắng cho người khác. - Tôi chỉ làm một phải làm. -... - Hôm đến nhà sao ông không vào ? - Có cần phải trả lời không ? - Dĩ nhiên ! - Tôi không muốn mãi là người bất lịch sự. - Vì sao ông nói thế ? - Tôi đã từng yêu, tôi hiểu thế nào là sự ghen hờn, tôi không muốn Hữu Thắng vướng vào tâm trạng nặng nề đó. Thu An tức giận : - Ông biết gì về tình cảm của tôi mà nói vậy ? Vũ Quang quắc mắt đến gần Thu An : - Cô nói tôi không biết gì ? Cô cho tôi là thằng ngốc sao ? Chả lẽ đợi đến lúc hai người kết hợp tôi mới hiểu ? Cơn giận đột nhiên dâng cao, Vũ Quang quăng bỏ điếu thuốc, siết chặt vai Thu An : - Tôi nói cho cô biết, tôi ghét sự giã dối. Tôi căm thù những ai phụ bạc. Đã một lần tôi nếm phải mùi vị đắng cay này. Nó luôn đè nặng tâm hồn tôi, gặm ngắm thân xác tôi từng giờ, từng phút, tôi hiểu thế nào là đau đớn, tuyệt vọng. Tôi rất thông cảm với Hữu Thắng, không muốn anh ấy buồn vì tôi dù chỉ là hiểu lầm. Cô có hiểu không ? Nước mắt Thu An ứa ra, cô hất mạnh tay Vũ Quang : -  Tôi không hiểu. Tôi không muốn hiểu. Ông thật chủ quan, luôn đánh giá sự việc bằng cái nhìn bên ngoài đầy cảm tính. Ông tưởng tôi yêu ông ư ? Ông lầm ! Chẳng qua thấy ông có vẻ buồn, lại từng giúp tôi, tôi tội nghiệp mới hỏi han... Nào ngờ, ông quá cao ngạo... Tôi ghét ông, tôi ghét ông. Ông nghe rõ chưa ? Thu An bỏ chạy đi bỏ mặc cho Vũ Quang ngơ ngác. Không biết bao lâu, nghe lòng lắng dịu anh chậm chạp trở vào. Nơi mái hiên, Thu An và Hữu Thắng tình tứ cười nói bên nhau, cả hai có vẻ hạnh phúc. Vũ Quang bật cười chua chát, Thu An nói đúng với cô. Anh chỉ là một người khách qua đường không đáng để bận tâm, có chăng chỉ là lòng thương hại. Trái tim đã có chủ, nụ hoa kia đã có người vun bón mất rồi. Rón rén như một tên ăn trộm, anh lẽn dần ra cổng.                          oOo Buổi tiệc đã tay. Người vui nhất có lẽ là Hữu Thắng. Tối nay Thu An thật ngoan hiền, thường trao cho anh tia nhìn nồng ấm, cô không phản đối khi anh có cử chỉ âu yếm, vuốt ve. Hữu Thắng như ngây dại trước vẻ đẹp thiên nhiên của cô bạn gái, niềm tin được cũng cố, anh ra về với nụ cười hạnh phúc trên môi. Thu An ngồi một mình trong phòng riêng. Trước mặt cô, hàng đống tranh ảnh, quà cáp. Trên tay, một cành ngọc lan đơn sơ, và một mẫu giấy con với hàng chữ : "Thân tặng Thu An, chúc cô vui và hạnh phúc với những gì đang có". Anh muốn nói gì qua đóa ngọc lan và giòng chữ này ? Anh đối với mình chỉ đơn giản thế sao ? Bà Thùy bước vào, nhìn vẻ mặt ủ dột của Thu An, cất tiếng : - Con không vui à ? Qùa của ai thế ? Thu An sực tĩnh cất vội cành hoa nhưng bà Thùy đã kịp nhìn thấy tên Vũ Quang trên mãnh giấy. Xoay mặt cô con gái về phía mình, bà hỏi : - Con yêu Vũ Quang phải không ? Thu An bối rối cô đáp vội : - Không có mẹ à. - Đừng giấu mẹ, nhìn mắt con mẹ hiểu. Có chuyện gì buồn nói mẹ nghe đi ! Thu An gục đầu vào lòng mẹ áo não : - Con cũng không hiểu được con. Con không thể nào xác định được tình cảm của mình. Bà Thùy đau lòng. Từ hôm ra viện. Thu An ít nói, ít cười, nét vô tư gần như mất hẳn. Mới đầu bà tưởng Thu An buồn vì bệnh tật, nhưng bây giờ bà hiểu vấn đề không đơn giản. Thu An không có điều gì trăn trở trong lòng. Ôm Thu An vào vòng tay như muốn đem tình cảm thắm thiết của người mẹ xoa dịu nỗi đau trong lòng của cô con gái nhỏ, bà Thùy thủ thỉ : - Mẹ không hiểu con đối với Vũ Quang thế nào ? Điều này thật bất ngờ, nhưng mẹ mong con suy nghĩ thật kỹ, thật chính chắn. Đừng quên, Hữu Thắng rất tốt với con. Không khéo lại lâm vào cảnh "thả mồi bắt bóng". Chuyện tình cảm không phải trò đùa, càng không phải là công cụ để thí nghiệm mà phải rạch ròi, dứt khoát. Nếu yêu Hữu , Thắng con đừng suy nghĩ vẫn vơ, bằng không thì cắt đứt hẳn, tránh cho Vũ Quang cảm giác khó xữ nếu nó có tình ý với con. Chuyện riêng tư mẹ không tiện xen vào, con hãy bình tỉnh hỏi lại lòng mình. Mẹ không muốn con mãi đắm chìm trong trình trạng nữa vời này. Con hiểu không ? Thu An nhìn mẹ, bờ mi chớm lệ : - Thưa mẹ con hiểu. Con sẽ không để mẹ buồn đâu. - Tốt, vậy con ngủ đi. Mẹ hy vọng sáng mai gặp lại con sẽ tươi tỉnh hơn. Thu An tiến lại cửa sổ nhìn ra màn đêm. Tiếng thạch sùng tắt lưỡi trên trần nhà cho cô cảm giác cô đơn. Lời nói của bà Thùy, của Quỳnh Chi cùng với hình ảnh Vũ Quang , Hữu Thắng cứ mãi quay cuồng lẫn lộn. Hình như từ ngày gặp Vũ Quang cô chưa có một nụ cười thật sự. Nhưng cô cứ mãi ray rức vì anh. Bóng dáng Vũ Quang lẻ loi, điếu thuốc rực sáng cứ mãi ám ảnh cô. Cô có yêu anh không, khi cứ nhớ về anh và những cảm xúc êm dịu hôm nào. Những suy nghĩ miên man lộn xộn như mớ bòng bong làm đầu Thu An nhức buốt. Cô sực tìm viên thuốc an thần. Mặc Hữu Thắng, mặc Vũ Quang, hãy để câu trả lời cho ngày mai.                            oOo Hữu Thắng tức giận nói với Thu An. - Em lạnh lùng quá. Quen nhau gần cả năm, đang vui vẻ bổng đòi chia tay. Em nghĩ gì vậy Thu An ? Em coi anh là thằng hề à ? Khi nào buồn thì cần đến, khi vui lại đuổi xô. Em thật tàn nhẫn. Thu An u buồn, vẻ cam chịu : - Hữu Thắng ! Ngàn lần xin lỗi anh. Em biết anh rất tốt, rất chân tình với em. Phải từ chối anh em cũng không vui vẻ gì. Nhưng anh hiểu cho em, em đã cố hết sức để yêu anh mà không được. Em không muốn kéo dài mối quan hệ này, nó chỉ làm cho chúng mình đau khổ thôi. Hãy quên em đi ! Hữu Thắng bực bội đi qua, đi lại : -  Quên em ? Em nói nghe đơn giản quá. Thật anh không ngờ, cứ tưởng em là cô gái ngây thơ, ngoan hiền. Có dè đâu, em rất già dặn, lõi đời, xem tình cảm như trò đùa, khi chán chê thì thay tình như thay áo. Anh không biết nhận xét thế nào cho đúng em. Thu An nhẫn nhịn : - Em biết em có lỗi. Anh cứ mắng chửi em nếu điều đó làm anh vơi bớt giận hờn. Em sẽ không bao giờ trách anh. Nhưng em nghĩ đây là giải pháp tốt nhất giúp chúng ta giữ được sự bình lặng của tâm hồn, thà đau khổ một lần còn hơn cứ mãi ràng buộc trong sự giã dối. Hữu Thắng đau đớn : - Có phải em đã yêu Vũ Quang ? Em nói đi ! Chỉ cần em gật đầu anh sẽ đi ngay không bao giờ quấy rầy em nữa. Thu An lắc đầu : - Anh đừng hiểu lầm. Vũ Quang là cộng sự của ba em. Giữa em và anh ấy không có quan hệ gì đặc biệt. - Vậy thì sao chớ ? Anh có điều gì sai. Thu An ! Trong tình yêu sự hờn ghen đôi lúc làm cho người ta thiếu sáng suốt, em phải thông cảm cho anh. Anh có thể sửa chửa lỗi lầm của mình. Anh cần em. Anh yêu em, em có hiểu không ? Đừng vì những sai sót nhỏ nhặt mà quăng bỏ tất cả... Nghĩ lại đi em... Ta có thể làm lại từ đầu, anh hứa sẽ tôn trọng em, không để em phải buồn. Được chứ ? Thu An chán nản : - Hữu Thắng ! Anh không hiểu gì cả. Với em, trong tình yêu cái đúng sai chưa hẳn là điều quan trọng, mà quan trọng nhất là trái tim của mỗi người. Trái tim em không có hình bóng của anh, anh nên hiểu điều đó. Hữu Thắng cười gằn, mắt long lên dữ dội : - Cô giỏi lắm. Cô đừng tưởng qua mặt được tôi. Ngay lần gặp Vũ Quang uống rượu, tôi biết cô đã có cảm tình với hắn. Bên tôi lúc nào cô cũng tư tưởng đến thằng kỷ sư quèn đó. Tôi cho cô hay, rồi cô sẽ thất vọng, Vũ Quang không tốt như cô nghĩ đâu. Anh ta có hàng tá nhân tình, người nào cũng xinh đẹp như hoa, như mộng. Hắn chẳng thành thật với cô đâu. Đừng hy vọng ảo huyền. Hắn ta chỉ thích chiếm hữu tấm thân nõn nà của cô thôi. - Ông im đi ! Thật quá đáng. Những lời như vậy mà ông cũng nói được à ? Không ngượng miệng sao ? Trong lúc Vũ Quang còn nói tốt về ông, không hề có ý ghen tỵ, còn ông thì nói xấu người vắng mặt. Đây cũng chính là điểm chúng ta không hợp nhau. Ông biết không ? Hữu Thắng trân tráo : - Biết, tôi biết chứ. Trong mắt cô tôi nào có ra gì, cô đang say mê hắn ta mà. Được tôi không làm phiền cô nữa... nhưng tôi cũng sẽ ráng chống mắt để chứng kiến ngày Vũ Quang đá đít cô như đã từng hất hủi ba người con gái qua tay hắn khi đã chán chường. Tới chừng đó... ha ha... Mong cô đừng hối hận... Hữu Thắng nói xong đùng đùng bỏ đi. Thu An giận xanh mặt. Cô không ngờ Hữu Thắng lại quá trơ trẻn bộc lộ những suy nghĩ thấy hèn, hà tiện. Rất may cô chưa yêu hắn, chưa bị hắn lợi dụng. Càng nghĩ cô càng toát mồ hôi. Đúng là không thể đánh giá con người qua dáng vẻ bên ngoài. Khi còn bên nhau Hữu Thắng luôn dịu dàng, lịch sự. Vậy mà chỉ trong phút chốc hắn hiện nguyên hình là con người đồi bại, hạ lưu. Nhưng sao hắn lại đề cập đến chuyện tình cảm riêng tư của Vũ Quang lẽ nào anh lại lãng mạn, đa tình và sở khanh đến thế không, cô không tin. Gương mặt của Vũ Quang không phải là gương mặt của kẻ lọc lừa, giả dối. Nhưng dù sao, quyết định chia tay Hữu Thắng vẫn là quyết định sáng suốt và kịp lúc.							
Nhật Khương
Biết em còn chút dỗi hờn
Chương 9
Đường phố đã lên đèn. Ánh sáng mờ ảo từ các cửa hàng, cửa hiệu hắt ra, lung linh đũ màu sắc làm bộ mặt thành phố về đêm càng thêm lộng lẫy. Bên ly kem dừa, Thu An thờ ơ nhìn dòng người qua lại. Đầu óc cô trống rỗng, sự nhộn nhịp của quang cảnh trước mặt không gây được ấn tượng gì. Quỳnh Chi thúc nhẹ vào hông bạn ngao ngán : - Này ! Nói gì đi chứ. Ngồi với mi buồn thí mồ. Thu An cười buồn : - Nói gì bây giờ ? - Trông mi như một cô bé thất tình, nếu vậy đừng chia tay Hữu Thắng. Thu An nổi cáu : - Mi biết gì ? Hữu Thắng không là gì cả. - Vậy có phải Vũ Quang ? Ảnh làm mi buồn ? - Không, ta và Vũ Quang là hai thái cực đối lập, có gì để giận hờn. - Ai cũng không phải. Vậy sao lại buồn ? An lớn tiếng : - Đã nói không buồn mà. Quỳnh Chi lặng im, cô biết bạn mình đang bực. Chờ một lúc nghe dể thở hơn, cô nói : - Ta không hiểu được mi. Đã dứt khoát với Hữu Thắng vậy còn chần chừ gì nữa đến Vũ Quang ? - Đừng có điên khùng, mi nghĩ vớ vẫn gì thế ? - Vậy dẹp hết - Mình rủ tụi nó đi nghỉ mát đi. - Đi đâu ? - Vũng tàu, Đà Lạt... thiếu gì chỗ. - Nhưng gần nhập học rồi làm sao đi ? - Gần không có nghĩa là đã. Hơn nữa đi đổi gió tạo khí thế cho năm học mới chẳng tốt sao ? - Cũng được. Tùy mi. Xúc một miếng kem cho vào miệng nghe vị ngọt lan tỏa. Thu An nhắc : - Ăn kem đi, không thôi tan hết. Không nghe Quỳnh Chi trả lời, Thu An nhìn theo ánh mắt cô bạn, mắt tối sầm. Góc bên kia, Vũ Quang và một cô gái trẻ đẹp vừa ngồi xuống. Cô gái có vẻ vui tươi nhí nhảnh, Vũ Quang luôn giữ nụ cười trên môi, anh đang ra hiệu như giải thích điều gì đó. Trông họ rất thân mật, đôi lúc cô gái còn ngã vào vai Vũ Quang ra chiều nũng nịu. Quỳnh Chi dợm đứng dậy nhưng Thu An đã nhanh tay ghì lại. - Làm gì thế ? - Để ta qua hỏi ông Quang cho ra lẽ. Ta tức quá, ổng thật vô tình. - Mi có điên không, muốn ta chui xuống đất ư ? - Nhưng... - Chẳng nhưng nhị gì hết. Đừng phá rối họ. Cô đứng lên buông một tiếng gọn lỏn ; "về".                                         *** Vũ Quang vẫn vô tư không hề biết có hai cô gái đang vì anh bực mình. Anh nói với Khả Trân : - Em thấy Sài Gòn thế nào ? - Đẹp lắm ! Thật dể thương. Tuy không tráng như Paris nhưng nó có một nét riêng em rất thích. Không hiểu sao em rất yêu khung cảnh và bầu không khí ở đây. - Dễ hiểu quá. Vì em là người Việt Nam. Trong huyết quản của em, dòng máu Việt Nam đang tuôn chảy, cho nên, dù đẹp, dù xấu cảnh quê mình, đất nước mình, luôn tạo được những cảm xúc đáng trân trọng. Từ từ anh sẽ dẫn em tham quan thành phố này và những khu vui chơi trong và ngoài thành phố. Em sẽ thấy, người mình bao nhiêu năm lăn lộn gìn giữ mãnh đất của cha ông, xây dựng nó càng đàng hoàng hơn, to đẹp hơn, nay bắt đầu nghĩ đến việc giải trí, vui chơi và hưởng thụ. Khả Trân chợt nhìn Vũ Quang cười cười : - Vũ Quang này ? - Gì ? - Anh ví như là một ông cụ non ấy ! - Vậy hả. - Mà này. - Hử ? - Sao không nghe anh nhắc người yêu ? - Có đâu mà nhắc. - Xạo, đẹp trai như anh mà nói không có bồ. Em không tin ! - Thật ra trước đây thì có nhưng chia tay rồi. - Sao vậy ? - Chuyện dài lắm, hôm nào rảnh anh kể cho nghe. - Đã bao lâu ? - Hơn ba năm. - Thế là từ đó đến nay anh "ở vậy" sao ? - Cũng có thể nói thế ? - Nghĩa là sao ? - Gần đây anh có yêu một người con gái nhưng cô ta đã có người yêu. - Gì kỳ vậy. Chẳng lẽ anh không tìm được cho mình một cô gái ? - Biết làm sao ? Trái tim anh không được bình thường. Vũ Quang cười lớn - Nó chỉ thích những cô đã có chồng hay có người yêu, làm sao cản được. Câu chuyện cứ thế lan man kéo dài cho đến khi nghe mệt mỏi Khả Trân đòi về khách sạn. Trên đường đi Vũ Quang hỏi : - Chú Ba có nói với em chừng nào về Nha Trang không ? - Khoảng một tuần nữa. Ba em đang làm thủ tục chuyển tiền. Có lẽ sau khi nhận được, ông sẽ bắt tay vào việc. Anh lên kế hoạch chưa ? - Đang thực hiện nhưng chủ yếu là kế hoạch chung. Khi nào có mặt bằng mới làm kế hoạch cụ thể. Đưa tới khách sạn, Vũ Quang căn dặn : - Ngủ sớm đi, mai anh đi rước.                                                 oOo Để mặc cả bọn nô đùa dưới làng sóng biển. Thu An thả lần vào bờ. Tắm nước ngọt xong, không buồn thay đồ cô đến chiếc ghế dựa đặt sẳn dưới một tán dù to. Cẩn thận che mặt bằng một tấm mạng. Đội thêm chiếc mũ rơm rộng vành của Ngọc Linh , cô buông người thả lõng cơ bắp. Sau những phút vui chơi, cô nghe thân thể mõi nhừ chỉ muốn ngủ một giấc cho lại sức. Có tiếng một chú bé con làm cô chú ý : - Chú ơi chú. Chú làm nhà hở ? - Không phải. - Thế chú làm gì ? - Đắp tượng. - Đắp tượng à ? - Ừ ! Cháu thích không, chú cháu mình cùng làm, chú dạy cháu nhé. Thu An tò mò nhìn sang, trên mặt cát hai mái đầu chụm lại. Cô cố gắng quan sát nhưng chỉ thấy được hai mảng lưng trần. Người đàn ông ngẩng lên, lau mồ hôi bằng cánh tay đầy cát. Thu An gật mình. Vũ Quang ! Sao lại là anh ? Tim cô đập mạnh, len lén theo dõi. Thỉnh thoảng chú bé bật cười khanh khách. Vũ Quang vô tình mãi cùng chú bé say sưa trong công việc. Có tiếng chú bé kêu to : - A!  Đẹp quá ! Chú đắp tượng công chúa hở ? - Ừ. Công chúa của chú đấy. - Công chúa của chú ư ? Chú nói chuyện hay quá. Vũ Quang chợt cười lớn. Anh xua tay : - Xong rồi. Đẹp không ? - Đẹp quá ! - Chú bé trầm trồ. - Cháu xem, con mắt to đấy chứ ? Còn nữa, cái miệng có duyên quá phải không ? - Cháu không biết - Cháu chỉ thấy đẹp. - Ờ há, chú quên. Cháu còn bé quá mà. Chú bé vỗ tay : - Chú đặt tên cho công chúa đi ? - Ừ nhĩ ! Thu An được không ? - Thu An ? Cháu đâu nghe công chúa nào tên Thu An. Chú đặt tên khác đi ! Hay là gọi Bạch Tuyết vậy, cháu thích công chúa Bạch Tuyết lắm. - Không được. Đã nói là công chúa của riêng chú mà. - Sao chú không đắp thêm tượng hoàng tử. - Tại chú ghét. - Kỳ vậy ? - Vì hoàng tử sẽ đem công chúa Thu An của chú đi mất. Thu An như nghẹn thở. Cô vội quay mặt đi. Cô có nghe nhầm không ? Có phải bà tiên hiền dịu với đôi đũa thần đã khiến Vũ Quang bộc lộ tình cảm của mình qua bức tượng bằng cát biển, Thu An nhắm mắt nghe trái tim bùng lên nhịp đập yêu thương hạnh phúc đến với cô bất ngờ quá làm cô chới với, một nỗi chới với ngọt ngào, êm dịu, Vũ Quang ! Em thật là sung sướng. Chợt chú bé kêu thét : - Chú ơi, sóng biển làm vở bức tượng rồi. Thu An quay lại, Vũ Quang đang qùy bên đụn cát. Làn sóng vô tình đã mang Thu An của anh đi xa. Nhìn Vũ Quang thẩn thờ, buồn bả, Thu An xúc động, cô vụt đứng lên định đến bên anh để chung hưởng hương vị ngọt ngào vừa phát hiện. Nhưng cô kịp khựng lại khi nghe tiếng gọi của một cô gái : - Anh Quang ! Anh Quang dạy em bơi đi. - Chính là cô gái hôm nào Thu An và Quỳnh Chi đã gặp nơi quán kem. Cô sững sờ. Có thể như thế được sao ? Vũ Quang đâu hiểu Thu An đang tan nát cõi lòng theo từng bước chân anh. Thật quá phũ phàng. Niềm vui chưa kịp nhận. Chưa kịp tỏ bày đã vội ê chề, tuyệt vọng. - "Giả dối. Giã dối". Âm thanh câu nói "Công chúa của chú" vang lên như mỉa mai, giễu cợt. Biển vẫn vô tình, người vẫn vô tình, nào ai hiểu được có một Thu An như si dại nghe tim mình lịm chết. Cô muốn làm cơn sóng biển để mãi mãi vỗ về, ôm ấp những tảng đá vô tri nhô ra nơi xa, cô muốn làm hạt cát thầm lặng in dấu khách lữ hành. Không cảm xúc, không hờn giận, không cảm thấy nỗi đau đang dè nặng. Nghiến răng lau vội dòng nước mắt cô quay về khách sạn.                                                      oOo Vũ Quang nhìn chăm chú vào bóng đen đang ngồi trên phiến đá to phía trước. Nếu không có những cử động nhỏ và âm thanh phành phạch phát ra từ chiếc chăn dù như trùm kín cả thân người lạ, anh đã nhầm tưởng đó chỉ là khối đá. Càng đến gần anh càng thấy rõ; bóng đen là một người đàn bà, mặt quay về phía biển. Thật lâu mới thấy đôi tay nhỏ nhúc nhích chừng như để giữ vững mép chăn. Vũ Quang để ý, từ lúc anh đến đây người phụ nữa chưa thay đổi thế ngồi. Tối nay, sau khi đưa Khả Trân dạo một vòng thị xã anh trở về khách sạn. Biết anh có tâm sự nên Khả Trân cũng vui vẻ để anh có được sự yên tỉnh một mình. Gió biển thổi mạnh, Vũ Quang rùng mình kéo cao cổ áo khoác. Mới hơn chín giờ, đường phố bải sau đã vắng tanh, lâu lắm mới có một chiếc mô tô phóng vụt quạ Ngoài khơi, thỉnh thoảng lóe lên ánh sáng yếu ớt từ những chiếc thuyền đánh cá của ngư dân vùng biển. Người đàn bà vẫn ngồi bình yên. Tuy không quan sát được rõ nhưng Vũ Quang có cảm giác người phụ nữ đang chất chứa trong lòng nhiều phiền muộn. Trí tò mò giục anh ngày càng đến gần người phụ nữ hơn. Anh gây một tiếng động để tạo sự chú ý. Người đàn bà giật mình quay lại, nhìn anh một lát rồi quay về vị trí cũ. Gương mặt người phụ nữ được che khuất trong tấm chăn và đôi bàn tay nhỏ bé. Vũ Quang không hình dung được bà ta bao nhiêu tuổi, nhưng có lẽ là một cô gái thì đúng hơn. Cô đang nhìn ra ngoài khơi mịt mùng một màu đen sẫm - nơi có tiếng rì rào vỗ vào các tảng đá hình thù kỳ dị phía ngoài một cù lao nhỏ. Vũ Quang chọn cho mình chỗ ngồi không xa lắm, lặng lẽ châm điếu thuốc. Hai người không ai nhìn ai, không nói một lời, âm thầm suy tư. Gần tàn điếu thuốc, Vũ Quang khẽ nói : - Tôi không biết cô có tâm sự gì ? Nhưng tôi thấy cô ngồi đây đã lâu. Bây giờ gần mười giờ. Cô nên về đi. Chỗ này không tốt cho cô đâu. Người con gái lặng thinh không chút phản ứng, cô như không nghe những lời Vũ Quang vừa nói. Thời gian tiếp tục trôi. Vũ Quang có cảm giác cô gái lạ lùng, trong thân hình nhỏ nhắn kia như chứa đầy bí ẩn. Anh rít một hơi thuốc, cất giọng đều đều : - Mong cô thứ lỗi. Thật tình tôi không có ý phá rối những giây phút yên tĩnh của cô. Trong lúc này tôi có cảm giác chúng ta có nhiều điểm giống nhau : lẽ loi, đơn độc và cùng mang trong lòng một nỗi buồn sâu sắc. Nếu cô không định ra về, xin cho phép tôi nói lên vài suy nghĩ của mình. Ngừng một chút, quay nhìn cô gái để dò xét, anh nói tiếp : - Trong hiện tại, tôi và cô là hai người bất hạnh nhưng tôi rất hy vọng cô sẽ không gục ngã. Cũng như tôi đã từng động viên mình : Phải quên hết, chôn vùi hết nhưng đau khổ buồn phiền. Hãy để con tim trở về với nhịp đập bình thường của nó. Cô nhìn xem. Biển vẫn vô tư, sóng vẫn quanh năm reo vui, vuốt ve những tảng đá ngàn đời câm nín, và trên cao những vì sao vẫn lung linh nhấp nháy tôi đẹp cho đời. Vậy thì tại sao ta cứ mãi trói buộc mình trong đau thương, tủi hận. Quang ngừng nói để liếc sang bên. Cô gái vẫn im lặng nhưng đôi vai gầy rung rung. Cô có vẻ yếu đuối, hẳn đang đau khổ lắm. Cảm thấy tội ngihệp anh đến gần, dịu dàng khoát lên vai cô chiếc áo của mình. Cô gái gục trong đôi tay không phản đối. Vũ Quang thở dài trở lại chỗ ngồi, anh tiếp tục tâm sự : - Chắc cô không ngờ, cách đây hơn ba năm tôi sa vào tận đáy địa ngục. Một thứ địa ngục không hố chông, vạc dầu, không âm binh, ma quỷ nhưng hậu quả nặng nề do nó mang đến lại gấp vạn lần hơn. Sự thật phũ phàng đã biến đỗi tôi từ một người vui vẻ, yêu đời, ôm ấp trong lòng bao hoài bảo, trở thành một anh chàng thất chí, thô lỗ cộc cằn. Tôi có thể mắng người khác một cách lạnh lùng tàn nhẫn vì những chuyện nhỏ nhặt và ngược lại, cũng có thể chai lỳ trước sự nhục mạ của bất cứ ai. Mãi đến khi tôi gặp được một người con gái. Cô ấy thật đẹp, thật dễ thương. Hầu như tôi không có điều kiện đối diện với cô ấy, nhưng đôi mắt ngây thơ, trong sáng với tiếng nói trong trẻo dịu dàng dù đôi lúc rất chua cay lại làm tôi điêu đứng. Tôi đã trốn chạy, tự khoác cho mình một bộ giáp lạnh lùng, khô cứng để chống lại tình cảm yếu đuối đang thi thành theo lời réo gọi của trái tim. Nhưng... tôi hoàn toàn thất bại. Tim tôi rung lên trong âm thầm, lặng lẽ dù cô ấy đã yêu người đàn ông khác. Tôi như tê dại khi bắt gặp cô ấy vui vẻ, hạnh phúc bên người tình. Tôi biết, mãi mãi tôi chỉ là một người khách quay đường trong đời cô ấy. Vì... sẽ không bao giờ tôi bộc lộ tình cảm thật của tôi. Trong tôi tồn tại đầy mâu thuẩn. Tôi muốn cô ấy được hạnh phúc, tôi cố tránh không làm vẩn đục tình yêu trong sáng của người con gái tôi yêu. Vậy mà, khi họ tay trong tay, cho nhau những ngọt bùi tình cảm lòng tôi lại quặn đau. Rốt cuộc, tôi không hiểu mình muốn gì ? Nhưng tôi quyết định sẽ đi thật xa để cô ấy được yên vui với những gì đang có. Tình cờ gặp cô đêm nay, thấy cô u sầu tôi chợt nghĩ lại : đường đời quanh co muôn vạn nẻo sao ta cứ mãi ngụp lặn trong vũng lầy tình cảm. Hãy hướng về tương lai. Tôi mong cô nhận chân được sự thật, giẫm đạp lên đó mà đi. Như vậy cô sẽ thoải mái, tự tin hơn. Đừng dại dột tự chôn mình. Một anh bạn tôi đã nói : " Dẫu có đắng cay, chua chát, dẫu có đau khổ buồn phiền cũng được buông xuôi thả trôi mình để mặc cơn lốc cuộc đời hất tung vào vực thẩm". Tôi rất thấm thía câu nói đó và đang cố gắng tìm quên. Cô nên nhớ, hiện giờ không chỉ mình cô khổ đau sầu hận mà ít ra, còn có tôi cũng đang tan nát cả hồn vì những vòng tròn nghiệt ngã. Đêm nay chúng ta gặp nhau dù chỉ là tình cờ trong phút chốc nhưng hẳn cũng có chút duyên. Tôi hy vọng cô nghĩ lại để sớm thức tỉnh, đừng mơ mộng, nuối tiếc những gì không phải của mình. Giờ cô nên nghe tôi. Về đi. Hình như trời sắp mưa, có lẽ người thân đang mong cô lắm đấy... Vũ Quang không hiểu cô gái nghĩ gì nhưng có lẽ cô ta đang khóc. Đôi vai trong tấm chăn dù không ngớt rung động. Có lẽ cô đang thấm tía lời anh nói, thấy thía với sự đen bạc lòng người. Trong anh nảy sinh sự cảm thông, anh chậm rãi bước đến bóp nhẹ vai cô an ủi. Nhưng thật bất ngờ, cô hất mạnh tay anh, cơn bão lòng tuôn ồ ạt. Trong tiếng khóc tức tưởi có hét lên : " Ông ác lắm ! Ông là người giã dối ". Vũ Quang sững sờ, không tưởng được cô gái có phản ứng như vậy. Tâm trí anh không đủ thời gian để phân tích sự kiện vừa xảy ra, nhưng có điều anh chắc chắn : cô gái biết anh. Không đắn đo, anh lao tới gỡ đôi tay đang che mặt. Trời ơi ! Chính là Thu An người con gái anh yêu thương nhưng chưa một lần ngỏ ý. Phía sau đôi tay gầy guộc là gương mặt thân quen, gương mặt đã ám ảnh anh, đeo đuổi anh một thời gian dài. Nhưng nét xinh tươi, thanh thế giờ thay thế bằng nét ủ dột, với đôi mắt thất thần, những giọt lệ không ngớt lăn dài trên má với tia nhìn chất ngất yêu thương. Cô đang nhìn anh nữa yêu thương nữa căm hận. Vũ Quang nghe bấn loạn cả hồn, cả hai trơ trơ bất động. Thu An có vẻ bình tỉnh hơn, nhưng dưới ánh sáng yếu ớt của màn đêm gương mặt cô vẫn hằn sâu một nỗi buồn bất tận. Vũ Quang nghe lòng ray rức, ấn môi đến bật máu để xua đuổi ý nghĩ muốn ôm ghì lấy Thu An , ngấu nghiến cho thỏa những thương nhớ cứ mãi đong đầy. Hình ảnh Thu An và Hữu Thắng âu yếm đêm sinh nhật đã làm anh chùng bước. Có lẽ anh lầm. Thu An là người đa cảm cho nên xúc động trước nỗi đau của anh, cô chỉ thương hại anh như lời cô từng nói, còn tình yêu ? Trái tim và linh hồn đã thuộc về Hữu Thắng. Anh đau đớn ôm đầu. Định mệnh sao trớ trêu tạo ra cuộc gặp gỡ này, để bức tường vô hình giữa anh và Thu An như dày hơn, cứng rắn hơn. Vũ Quang nhìn Thu An với cái nhìn đầm thắm. An ơi ! Tất cả tình yêu của anh dồn vào ánh mắt này gửi đến em, để rồi lát nữa đây anh sẽ trả em về với Hữu Thắng, với tình yêu mà ngay từ đầu em đã chọn. Phía bên kia Thu An cũng đau buốt cả hồn. Ôi! ánh mắt Vũ Quang sao mà thân thương, trìu mến, sao ấm áp lạ thường, cô muốn chìm trong mắt anh, muốn ngọt ngào lịm chết theo niềm thương mến thoát ra từ ánh mắt. Nhưng cô vẫn chôn chân một chỗ. Lúc trưa anh nói rất thương yêu cô vậy mà cũng chính anh đã phũ phàng dập tắt niềm vui chưa kịp nhận. Quang ơi ! Anh có biết anh tàn nhẫn lắm không ? Trái tim nhỏ bé tội nghiệp của em đã bị anh thẳng tay vùi dập. Nó chưa được hưởng giây phút êm đềm nào trọn vẹn, anh đã vội quay lưng vui cùng người khác. Em sẽ hận anh suốt cả đời Quang ơi ! Hai tâm hồn, hai ý nghĩ. Hình như biển cũng ghét ghen gào thét ầm ỉ. Gió thổi mạnh vài hạt mưa xen lẫn những hạt cát quất mạnh vào thân thể, tâm hồn đôi trai gái. Cuối cùng, Vũ Quang thở dài hỏi nhỏ : - Sao An có mặt ở đây ? Còn... Hữu Thắng đâu ? - Anh ấy ở khách sạn. Cô quay đi nói tiếp : - Ông cao thượng quá, lúc nào ông cũng lo cho người khác. - Biết làm sao, tôi nghĩ cô đã hiểu tôi rồi mà. Thu An mỉa mai : - Làm sao tôi hiểu được ? Tim ông quá nhiều ngăn, mỗi ngăn là một người đàn bà diễm lệ, lời ông quá mật ngọt đủ sức ru ngủ những trái tim non nớt. Chỉ có tôi... một con bé ngây thơ, khờ khạo tự mình gieo nỗi khổ cho mình. Không đủ sáng suốt, Vũ ****ng mang : - Cô vừa nói gì ? Cô trách tôi ư ? Tôi tôn trọng tình yêu của cô và Hữu Thắng. Tôi biết anh ấy có thể mang lại hạnh phúc cho cô. Tôi đã tự rút lui trong âm thầm, trong đau khổ, tự tay bóp nát trái tim mình. Vậy mà cô chưa vừa lòng ư ? Cô còn muốn gì nữa ? Tôi thật sự kiệt sức rồi, cô hiểu không ? Vũ Quang quay mình loạng choạng bước đi. Thu An không nói được lời nào, mắt cô tối sầm từ từ khụyu xuống. Cô chỉ kịp kêu lên một tiếng : - Vũ... Quang... Quay nhanh lại, Vũ Quang hốt hoãng lao tới vừa kịp hứng trọn thân hình Thu An , Thu An mềm nhủn trong tay anh, đôi mắt nhắm nghiền, cô đã ngất lịm, Vũ Quang vội bồng cô đến sát chân núi nơi có ngọn đèn tỏa sáng yếu ớt. Anh gọi gật giọng : - Thu An ! Thu An ! Tỉnh lại đi em ! Mãi không nghe trả lời, anh cuống cuồng đứng lên định đưa cô về khách sạn. Thu An khẻ cựa mình thì thào. - Đừng... đừng đi. Vũ Quang đau đớn nhìn người yêu, nước mắt anh nhỏ xuống đôi má lạnh của người con gái. Anh sửa lại chiếc chăn dù, quấn chặt chiếc áo khoát quanh mình Thu An, ngồi bệt xuống đất. Thu An nghe ấm trên má. Ôi Vũ Quang anh khóc vì em ư ? Cô từ từ mở mắt, đôi mi nhẹ chớp và những giọt lệ lại lăn dài hòa lẫn nước mắt anh. Vũ Quang gục đầu lên ngực cô thì thầm : - Đừng khóc nữa em. Đừng làm anh đau đớn lòng. Anh ngước nhìn cô : - Hãy nhìn anh đây, Vũ Quang của em đây ! Thu An thở một hơi dài mệt nhọc, đôi tay cử động nhẹ, Vũ Quang tháo tấm chăn dù để cô được thong thả, ôm trọn cả người cô ánh mắt nồng nàn. Bao yêu thương sâu đậm đổi trao, hai quả tim cùng thổn thức. Quang cúi xuống đặt lên trán người yêu một chiếc hôn dịu dàng. Trong ánh sáng vàng nhợt của ngọn đèn, đôi mắt Thu An mở to, long lanh, linh động. Cô mấp máy đôi mắt, tiếng cô nhẹ như cơn gió thoảng : - Vũ Quang... Hai tay ôm ghi Vũ Quang, cô úp mắt vào lòng anh nghe con tim réo gọi. Quang ôm chặt người yêu, che chở cho cô bằng cả thân người, Thu An nằm im hưởng thụ cảm giác êm ái, Vũ Quang đã thật sự là của cô. Nước mắt cô ứa ra thấm ướt áo anh. Vũ Quang khẻ nâng mặt người yêu, cô gái nhìn anh khóe miệng nở nụ cười hạnh phúc. Không dằn được, Vũ Quang cúi xuống hai đôi môi từ từ tìm nhau quấn quít, vị ngọt, hương thơm lan tỏa, cảm xúc thật tuyệt vời. Nụ hôn xóa mờ những nghi ngờ, hờn giận. Cả hai như lịm đi với nụ hôn đầu tình ái. Thu An nghe hồn bay bỗng, chơi vơi, Quang của cô thật dịu dàng, gần gũi. Thật lâu, cô e thẹn rút vào lòng anh như chú mèo con đi tìm hơi ấm. Quang như sống trong mơ. Người con gái anh thương đang nằm trọn trong lòng. Anh lại nâng mặt người yêu, nhìn cô mỉm cười. Thu An xấu hổ, bá cổ anh nũng nịu : - Còn chọc em hở ? Vuốt nhẹ lên tóc rối, hôn lên đôi mắt đẹp, Vũ Quang thì thầm : - Thu An. Em có biết anh mong đợi giây phút này lâu lắm rồi không ? Ôm em trong vòng tay mà cứ ngở là giấc mộng, hạnh phúc đến với anh bất ngờ và tuyệt vời quá. Anh tưởng sẽ không bao giờ có được em. Nào ngờ... anh thực sự hạnh phúc. Em có hiêu không ? Thu An ngước mặt nhìn anh, đôi tay vuốt ve gương mặt người tình, uống từng lời mật ngọt, mặc gió, mặc mưa, mặc tất cả, bên anh cô cảm thấy vui sướng lắm rồi. Quang áp nhẹ đôi tay nhỏ bé lên môi. Hình như biển cũng cảm động trước tình yêu thắm thiết của đôi trai gái. Cơn mưa nhỏ đã dứt, gió như dịu đi, sóng như mơn man ghềnh đá. Cả hai cùng lặng thinh tận hưởng giây phút êm đềm, chỉ có đôi tim đang thổ lộ với nhau vạn lời thương nhớ. Thời gian lặng lẽ trôi, Thu An ngẩng lên nhìn người yêu, bờ mi nhuốm lệ. Quang lo lắng : - Em sao thế, An ? - Em sợ. - Sợ gì ? - Em sợ đây chỉ là mộng, khi tĩnh giấc lại chỉ có mình em trơ trọi. Vũ Quang ghì sát người yêu vào ngực mình. - Khờ quá ! Anh đang ở bên em mà. Đừng suy nghĩ lung tung. Thu An nhắm hờ đôi mắt đẹp, cảm giác an lòng hôm nào hiện về. Không gian lại trở nên vắng lặng, mãi sau Vũ Quang khẽ hỏi : - Em ra Vũng Tàu lúc nào ? - Sáng nay ! - Vậy... ? - Vậy sao ? - Hữu Thắng có đi với em không ? Thu An hơi nhổm dậy, cô nhìn Vũ Quang chầm chậm : - Sao cứ mỗi lần gặp em anh hay nhắc đến Hữu Thắng vậy ? - Tại vì... - Vì sao ? - Anh tưởng em và anh ấy yêu nhau. Thu An vùng dậy quay mặt đi, cô hờn giận : - Bởi vậy, chỉ có em là khổ, anh đâu có nghĩ đến em. Vũ Quang mỉm cười cầu hòa, anh ôm nhẹ bờ vai nhỏ. - Thu An. Đừng giận, nghe anh nói nè. Cô nàng làm nư gục mặt xuống. Quang bế cô vào lòng, Thu An hơi cử động nhưng không phản đối, anh âu yếm : - An này. Đừng có giận anh nữa. Coi như anh lỡ lời, nhưng em phải biết rằng anh rất yêu em. - Yêu em ? Mà luôn  ghép em với Hữu Thắng, lại còn lạnh nhạt với em. - Em đừng nói thế. Khi thấy em và Hữu Thắng quấn quýt bên nhau, anh buồn lắm, chỉ muốn bỏ đi thật xa. - Vậy sao không đi đi ? Khẽ cọ vào má cộ Quang cười cười : - Tại... cái mặt này khó ưa quá, anh đi không đành. Thu An sung sướng : - Anh chỉ giỏi nịnh. Sực nhớ tới chưa hỏi người con gái đi cùng Vũ Quang , Thu An bật dậy. Vũ Quang thoáng ngạc nhiên, anh nhăn nhó : - Lại chuyện gì nữa đây bé cưng ? Mặt Thu An nghiêm lạnh, cô không thể nào quên cảnh tình tứ giữa người con gái trẻ đẹp ấy và Vũ Quang nơi quán kem, nũng nịu đòi anh dạy bơi hôm qua, tất cả lần lượt tái hiện, Thu An càng nhớ càng hởi ơi. Không lẽ nào anh lại lừa cô, anh đóng kịch tài tình thế ư. Phải chăng những lời trần tình của anh lúc nãy là cả một vở kịch ? Mặt cô tái xanh, bờ môi mấp máy nhưng không làm sao diễn tả được. Nếu đúng như cô nghĩ thì... Trời ơi ! Mím chặt đôi môi, cố nén nỗi đau vừa trổi dậy, Thu An nói : - Anh Quang, em muốn hỏi anh một chuyện, nhưng em mong anh hãy suy nghĩ thật kỷ trước khi trả lời. Vũ Quang cảm thấy bàng hoàng, sắc diện của cô đã tố cáo cô đang trong tình trạng hoảng loạn, mất niền tin. Dù không biết cô hỏi gì nhưng anh cũng nhanh nhẹn ôm Thu An vào lòng, tay tìm tay đặt lên tim mình, ánh mắt nồng nàn : - Thu An, anh không hiểu em đang nghĩ gì, nhưng em đừng quá xúc động, không tốt cho sức khỏe. Trước khi trả lời những câu hỏi của em anh muốn em thật bình tỉnh và tin tưởng ở anh. Trong trái tim này chỉ có một hình bóng duy nhất, đó là em. Vì tình yêu chúng mình, anh sẽ làm tất cả để bảo vệ nó, dù khó khăn gian khổ đến đâu anh cũng không ngại. Nhớ rằng bên em lúc nào cũng có anh. Chỉ cần ta yêu nhau, mọi trở ngại lúc nào cũng có thể vượt qua được. Nâng cằm Thu An, bắt cô đối diện với mình Vũ Quang ân cần : - Giờ em muốn hỏi gì thì hỏi đi. Thu An có vẻ dịu lại khi nghe Vũ Quang nói, nhưng cô cũng chưa thật sự tin tưởng khi chưa được anh xác nhận mối quan hệ giữa anh và cô gái nọ. Vì vậy, từ từ giở tay Vũ Quang ra, nhìn thẳng vào mắt anh, tập trung mọi nghị lực anh nói : - Vũ Quang. Trước khi muốn anh giải thích một điều, em cần nói để anh hiểu là; em rất yêu anh. Đây là tình yêu đầu đời của người con gái, nó rất thiêng liêng, cao quý. Mặc dù chúng ta mới thông cảm nhau đến nay, nhưng em đã ôm ấp tình yêu ấy từ lâu lắm. Vì lẽ đó, em không thể chịu được sự giã dối. Nói đến đây Thu An chợt nghĩ : Lỡ như cô hiểu lầm thì sao ? Điều đó thật là xấu hổ. Má cô tự dưng nóng bừng. Như hiểu được tâm trạng của cô, Vũ Quang dịu giọng : - Khờ quá cô bé. Sao lại xấu hổ. Em nghĩ gì cứ nói đại ra đi. - Em... em... - Em sao ? Không dám nhìn anh cô hỏi nhỏ : - Em muốn biết anh quen thế nào với cô gái ở tiệm kem. Vũ Quang ngơ ngác : - Cô gái ở tiệm kem ? Thu An, em nói gì anh không hiểu ? Thu An bực bội : - Cô gái mà anh dẫn đi ăn ở tiệm kem đó. Vũ Quang vẫn chưa hiểu : - Trời ơi ! Em nói gì lạ vậy ? Anh có dẫn ai đi ăn kem ở tiệm đâu. - Anh thật không nhớ ? - Không có chứ không phải là không nhớ. Từ tối hôm qua đến gìờ anh chỉ đi vòng vòng thị xã chứ không... Bỗng anh ngừng nói ánh mắt như cười : - Hay em muốn nói Khả Trân ? Thu An nóng nảy : - Khả Trân nào. Làm sao em biết ai Khả Trân ? Vũ Quang như vỡ lẽ, anh ghé sát tai ta thì thầm : - Thì ra cưng đang ghen hử ? Thu An đỏ mặt xấu hổ, nhưng vẫn ấm ức, cô véo vào hông anh : - Tức anh quá đi, người ta đang bực mà cứ nói lòng vòng hoài. Em muốn hỏi con nhỏ đi chung với anh đó. Vũ Quang bẹo cằm cô bé : - Tội nghiệp em tôi, Khả Trân mà nghe em ghen vời nó, nó sẽ cười cho thúi mũi đấy. - Nhưng cô ta là ai ? - Khả Trân là em họ anh - con của ông chú mới từ Pháp về. Trả lời như thế được chưa cô nương ? Trong Thu An niềm vui sướng lẫn xấu hổ đan chéo vào nhau, mặt cô đỏ lựng không biết giấu vào đâu. Quang nghe tim mình rộn rã, cô bé của anh thật dể thương. Sự ghen hờn vừa bộc lộ chứng tỏ cô yêu anh nhiều hơn anh nghĩ. Không kiềm hảm được, anh nồng nàn hôn nhẹ, lên mắt, lên má rồi đậu lên bờ môi ngọt lịm của người yêu, Thu An run rẩy đón nhận với tất cả sự yêu thương say đắm. Vũ trụ như ngừng xoay, chỉ có đôi bờ môi mãi miết trao nhau vị ngọt. Thật lâu, Thu An đẩy Vũ Quang ra đôi mắt sáng ngời hạnh phúc. Cô nũng nịu : - Anh làm em ngộp thở quá. Vũ Quang âu yếm : - Cho chừa cái tật ghen ẩu. Thu An phụng phịu : - Sao anh không nói sớm ,làm hôm em khóc hết nước mắt. Quang ngạc nhiên : - Sao lại là hôm qua. - Lúc anh và chú bé đắp tượng kế em. Vũ Quang thích thú : - Vậy ra em cố tình nghe lén. - Tại anh chứ bộ. Người ta nằm sát bên không thấy, còn nói... - Anh không nghĩ em có mặt ở Vũng Tàu. Hơn nữa, đang buồn, anh đâu có nhìn ai. - Anh chỉ thích ngắm công chúa của anh thôi, đừng đổ oan cho người ta. - Xạo. Em không tin. Anh là chúa nói dối. - Vậy mà có người thương mới tài chứ. - Ai thèm thương, lãng nhách. Vũ Quang nhìn đồng hồ tay, đã hơn mười một giờ, anh hỏi ? - Em đói bụng không, mình tìm chút gì ăn nhé ? Thu An gật đầu nhưng lại nói : - Em không muốn ăn. - Sao vậy ? Cô bẻn lẽn : - Em muốn được gần anh. - Trời đất ! Gần anh rồi no sao ? Anh cười to, bế Thu An từ từ đi xuống lộ. Phố xá vắng lặng, không một bóng người. Thu An bảo Vũ Quang : - Anh để em xuống, em muốn được đi bên anh. Tay trong tay, đôi bạn trẻ dìu nhau đi trong niềm hạnh phúc vô bờ. 
Nhật Khương
Biết em còn chút dỗi hờn
Chương 10
Đưa Thu An về khách sạn, trước khi rời đi Vũ Quang còn luyến tiếc hôn vội bờ môi xinh, Thu An sung sướng, má bừng đỏ, nũng nịu nói với người yêu. - Anh ẩu quá, ngay cổng khách sạn mà dám làm vậy không sợ người ta cười. Vũ Quang nheo mắt trêu cô : - Đừng trách anh. Em nên tự trách mình thì đúng hơn. Đôi mắt ngọc long lanh : - Trách em ? - Phải rồi. Tại vì... môi em thơm và ngọt quá, anh không chịu nổi. Thu An xấu hổ đấm nhẹ vào ngực anh : - Anh hư quá. Quang bóp nhẹ tay Thu An : - Em vào ngủ đi. Mai, sáu giờ anh đến đón em, mình đi ăn sáng. - Còn bạn bè em thì sao ? - Mình trốn. - Như vậy... kỳ lắm. - Có gì mà kỳ. Họ sẽ thông cảm thôi. Vũ Quang ra vẻ thiểu não : - Thu An, chiều anh đi mà. Mấy khi mình có dịp gặp nhau thế này. Thương anh quá Thu An gật đầu nhưng giao hẹn : - Nhớ đừng để bạn em thấy anh đó. Quang vui vẻ : - Nhớ rồi công chúa của anh. Thu An nhìn theo người yêu, mỉm cười một mình : Quang của cô thật tuyệt vời. Sực nhớ cô nhìn đồng tay, gần mười hai giờ. Thôi chết, mãi mê trong tình yêu đến quên cả giờ giấc, không khéo đám bạn đang bối rối vì cô. Chẳng chút chậm trễ Thu An bước nhanh về phòng. Đúng như cô dự đoán. Trong phòng cô đèn sáng choang, đám bạn có mặt đông đủ ai cũng có vẻ ưu tư. Thấy cô, Quỳnh Chi mếu máo chạy ra : - Con quỷ, báo hại ta... ta... Qúa xúc động Quỳnh Chi không nói tiếp được. Ngọc Linh cũng giận hờn : - Sao không đi luôn đi. Về đây làm gì. Thu An cảm động ôm chầm lấy Quỳnh Chi , mắt cô đỏ hoe. Vỗ vai vào vai cô bạn thân, Thu An nói với cả bọn : - Lỗi tại An, các bạn đừng giận. Tuấn cận thở ra nhẹ nhỏm : - Không sao là tốt rồi. Ngồi xuống đi, từ từ nói. Quỳnh Chi còn ấm ức : - Có đi đâu cũng nhắn lại, tự dưng mất tích, tìm khắp nơi vẫn không thấy, mi làm ta muốn khùng luôn. Thu An cười vuốt bạn : - Ta biết lỗi rồi mà. Đừng hờn nữa "xí" lắm. Trố mắt nhìn Thu An. Xuân Hoa phát hiện cô nàng như vừa lột xác, dường như có một luồng sinh khí diệu kỳ thổi qua hồn cô bạn nhỏ. Chẳng bù lúc chiều, nằm rũ một chỗ, không nói, không rằng cũng không chịu đi dạo. Nhưng giờ đây lại có vẻ rất linh hoạt, yêu đời. Mối nghi ngờ thoáng hiện, Xuân Hoa buộc miệng : - Có vấn đề. Lê Tuấn đồng tình : - Đúng. Là có vấn đề thật. Không khí chợt tĩnh lặng, Quỳnh Chi và Ngọc Linh ngơ ngác : - Hai người nói cái gì thế ? Hất mặt về phía Thu An. Lê Tuấn nói : - Các cô thử nhìn xem, đâu giống lúc chiều. Trong chớp mắt căn phòng trở nên ồn ào. Xuân Hoa truy vấn : - Nào. Khai đi. Gặp ai ? Làm gì ? Sao tươi tắn như cô dâu sắp về nhà chồng thế kia ? Ngọc Linh cũng nhao nhao : - Phải rồi. Hãy thành thật khai báo để được sự khoan hồng. Bằng không... Hừ, hừ. Thu An bối rối trước đám bạn tinh quái, cô không biết trả lời sao cho ổn đang tìm kế hoản binh. - Không có gì đâu. Ta sẽ nói, nhưng hãy để đến mai, giờ khuya lắm rồi, ồn ào quá phiền người ta. Xuân Hoa nạt ngang : - Không được. Đâu có dể quá vậy, phải nói liền. Thu An nhăn nhó : - Đừng làm khó mà. Thôi vầy đi, ta sẽ bù lỗi bằng một chầu ăn khuya được chứ ? Lê Tuấn, Ngọc Linh, Xuân Hoa đều phản đối chỉ có Quỳnh Chi đang trầm ngâm suy nghĩ một điều gì. Ngọc Linh lẹ tay mang ra hai chiếc bánh bao, một khúc bánh mì kẹp thịt ấn vào tay Thu An : - Đừng "câu giờ". Đây là phần của mi. Ăn di rồi nói ngay lập tức, không mai mốt gì cả. Nãy giờ Quỳnh Chi vẫn im lặng, chợt gật đầu lia lịa như thấu hiểu, cô đưa tay ra hiệu : - Đừng hỏi nữa. Ta biết rồi. Xuân Hoa háo hức : - Mi biết gì ? Nói thử xem ? Quỳnh Chi không trả lời cô đến gần chỉ một ngón tay vào trán Thu An : - Vũ Quang... phải không ? Mi đã gặp Vũ Quang ? Thu An thoáng ửng hồng đôi má, cô cười nhưng không đáp. Quỳnh Chi thật tinh ý khó có thể giấu được cô nàng. Lê Tuấn không khỏi ngơ ngác : - Vũ Quang là anh chàng nào, mà sao Thu An vui khi gặp hắn ? Quỳnh Chi giải thích : - Chuyện dái lắm, nhưng có thể tạm hiểu thế này. Thu An quen hai người đàn ông ; Hữu Thắng là phần nổi, Vũ Quang là phần chìm. Sau thời gian tìm hiểu nó đã xác định được tình cảm của mình là hướng về Vũ Quang. Vì vậy nói đã dứt khoát với Hữu Thắng. Nhưng giữa nó và Vũ Quang có sự hiểu lầm nên không vui, nay mọi việc đã giải tỏa. Chấm hết. Ngọc Linh kêu lên : - Gì kỳ vậy ? Câu chuyện có vẻ lâm ly gay cấn, mi nói vài câu đã chấm dứt hết, vậy là sao ? Xuân Hoa cũng hài lòng : - Không được ! Để Thu An tự nói. Chiều giờ nó hành bọn ta quá cở, đâu có thể để nhỏ Quỳnh Chi nói vài câu là xong, làm mất hứng hết trơn, hết trọi. Thu An điềm tĩnh : - Các bạn nghe An nói đây. Mình biết đã làm phiền các bạn. Nhưng chuyện đã qua rồi mong các bạn thông cảm, còn chuyện tình cảm của mình có nói mãi cũng thế thôi. Thật mình mới có cảm tình với Hữu Thắng , còn người mình thật sự yêu là Vũ Quang. Có thắc mắc gì mai mình nói thêm. Bây giờ đã quá khuya, không nên làm phiền người khác. Dù có ấm ức nhưng Thu An lại đúng lý, hơn nữa cũng đã thấm mệt nên cả bọn đồng ý giải tán, nhưng Xuân Hoa còn đe : - Tha cho mi. Đêm nay hãy suy nghĩ kỹ để mai trả lời cho "bổn tọa. Nếu không đừng trách ta sao chẳng dung tình. Thu An bật cười trước lời lẽ mang tính cách cải lương của Xuân Hoa , cô thở phào nhẹ nhỏm, thầm cám ơn Quỳnh Chi đã thay mình đối đáp. Quỳnh Chi và Thu An chung phòng, Xuân Hoa có Ngọc Linh, chỉ tội Lê Tuấn phải chịu cảnh phòng không quạnh quẻ. Nhưng anh chàng cũng không đến nổi khờ khạo, đợi Ngọc Linh vào phòng Lê Tuấn kéo nhẹ tay Xuân Hoa. Hiểu ý cô đỏ mặt lườm anh : - Đừng ẩu nha, nhỏ Linh cười cho mà thúi mũi. Lê Tuấn gãi gãi đầu: - Tội nghiệp anh mà em. Tối giờ... anh "hẻo" quá. Xuân Hoa háy Lê Tuấn : - Anh lúc nào cũng vậy, làm như "đói" lắm. Tuy nói thế, cô cũng tội cho anh chàng, nhẹ khép hờ cánh cửa : - Ngủ ngon nhé, Lê Tuấn nhé. Anh chành bốn mắt dở khóc dở cười trước hành động quái quỷ của cô bạn nhưng cũng đành tặi lưỡi, lũi thũi về phòng, miệng lẩm bẩm những gi không ai hiểu.                                                      OoO Ngồi bên hàng dương xanh mướt, Thu An thỏ thẻ : - Cả đêm qua em khôg tài nào ngủ được, cứ thao thức mãi. Kéo đầu Thu An tựa vào vai mình, vòng tay ngang người cô, Vũ Quang hỏi : - Vì sao thế ? - Em cũng không hiểu. Vũ Quang bẹo cằm cô bạn gái : - Không có anh ngủ không được hở ? Thu An đỏ mặt quay đi : - Hổng dám đâu - đừng tự cao. Vuốt chót mũi người yêu Quang nồng nàn : - Anh cũng đâu khác gì em, đến giờ vẫn còn nghe bàng hoànghiêm giọng. Thu An nhìn anh dò hỏi : - Anh không ngờ mình được diểm phúc lọt vào "mắt xanh" của em. Hạnh phúc bất ngờ quá làm anh như say. Thu An nhìn Vũ Quang, cặp mắt có đuôi : - Em sợ anh quá, cái miệng dẻo ngoẹo. Quang cắc cớ : - Dẻo ngoẹo là sao ? - Là... là "mùi" quá chớ sao ? - Vậy em có thích không ? Thu An rùn vai : - Em ớn những người ngọt lắm, người ta nói ngọt mật chết ruồi mà. - Nhưng anh chỉ ngọt với riêng em thôi, chịu không ? - Làm sa em biết ? - Anh đảm bảo điều đó. - Em không tin. - Quang đưa hai tay ôm gương mặt nhỏ nhắn : - Vậy anh chứng minh đi nhé. Thu An mắc cở giấu mặt vào lòng anh : - Em không thèm. Quang hôn nhẹ mái tóc người yêu, ánh mắt đăm chiêu : - Rồi em tính sao với Hữu Thắng ? Thu An ngẩng lên : - Sao anh hỏi thế ? - Anh nghe kỳ kỳ làm sao ấy. Thu An làm mặt giận : - Anh nói thế nghĩa là anh chưa hiểu em Vũ Quang. Anh nên hiểu : Trước đây em có cảm tình với Hữu Thắng nhưng thật lòng em chưa yêu anh ấy. Dù có anh hay không cũng vậy thôi. Vả lại Hữu Thắng có những điều không tốt, không hợp với em. - Em có thể nói rõ hơn không ? - Bỏ đi. Em không thích nói xấu người vắng mặt. Vũ Quang ngập ngừng : - Không yêu... sao đêm sinh nhật thân mật với Hữu Thắng quá vậy. - Ai bảo anh cứ chọc tức em. Lần nào gặp cũng nhắc đến Hữu Thắng làm như người ta là của anh ấy vậy. - Anh đâu biết. Lúc nào cũng thấy em kè kè bên anh ta. Thu An véo vào hông Vũ Quang : - Cho anh nói lại đó. Vũ Quang cười, xoa tay chỗ đau : - Anh quên... Hữu Thắng kè bên em, được chưa ? Thu An mỉm cười, cô chợt rùng mình, Vũ Quang vội hỏi : - Em lạnh à ? Thu An gật đầu, Vũ Quang định bế cô vào lòng nhưng Thu An gượng lại : - Đừng anh ! Ban ngày ban mặt người ta thấy kỳ lắm. Vũ Quang mỉm cười ủ ấm bàn tay cô. Thu An mơ màng : - Không ngờ mình yêu nhau, kể cũng lạ thật. - Em thấy lạ còn anh thì không ? - Nghĩa là sao ? - Bởi vì khi vừa gặp em, tim anh rung lên, anh biết mình đã yêu. - Gì kỳ vậy ? Mới gặp đã yêu. Em không tin. Hơn nữa nếu yêu sao mắng người ta tiếc lời. - Em không hiểu ? Thu An gật đầu : Vũ Quang giải thích. - Em có nhiều nét giống Như Ngọc, bạn gái anh khi xưa. Lúc gặp em anh thoáng nhớ đến sự phản bội của cô ấy nên anh tức giận. - Rồi mắng người ta ? - Đôi môi nhỏ chu lên nhìn cô phụng phịu xinh như một con búp bệ Quang không nhịn được thơm lên đôi môi hồng. Thu An lặng lẽ quay về phía khác : - Hôn em hay hôn người yêu của của anh đấy. Biết Thu An ghen với dĩ vãng của mình Vũ Quang xoay mặt cô quay lại một cách trịnh trọng : - Thu An nghe anh nói đây. Từ bây giờ và mãi mãi trong tim anh chỉ có em mà thôi. Phải tin ở anh hiểu không ? Đừng để quá khứ không đẹp của anh làm hoen ố tình cảm chúng mình. Dù có chút hờn dỗi nhưng nhìn mặt anh, ánh mắt anh, Thu An như được an ủi, cô nhè nhẹ gật đầu. Vũ Quang ôm cô vào lòng, phủ lên môi cô những nụ hôn yêu thương. Thu An như lịm đi trong niềm vui sướng, cô cũng hôn trả lại anh thật nồng nàn. Vạn vật như nở hoa đón chào tình yêu của đôi trai gái. Vũ Quang nghe niềm hạnh phúc nhân lên gấp bội, nụ hôn vụng về của Thu An làm anh ngất ngây. Anh nhấc Thu An lên quay một vòng, giọng reo vui : - Cám ơn em ! Thu An. Cô ngạc nhiên : - Cám ơn điều gì ? Quang thì thầm : - Thì em chưa biết hôn. Thu An đỏ mặt : - Ai nói ? Làm như chỉ mình anh biết. Vũ Quang không ngăn được xúc động : - Anh không ngờ em và Hữu Thắng chưa từng hôn nhau. Bộ để dành anh sao ? Thu An rúc vào lòng Vũ Quang, khúc khích : - Em làm bộ đó, đừng ham. Vũ Quang ôm chặt người yêu hơn như sợ niềm hạnh phúc bay đi mất. Cả hai cùng lặng thinh nghe tình yêu chấp cánh. Thật lâu, không khí thiêng liêng bị phá vỡ, cả hai giật mình, trước mặt toàn là người với người. Mắt Vũ Quang chớp nhanh ; Quỳnh Chi và hai cô gái lạ. Một anh cận, lại có Khả Trân em họ anh. Thu An vùng vẫy : - Buông em ra mau, Vũ Quang ! Nhưng Tuấn cận đã kịp bấm máy mấy cảnh, Xuân Hoa, Ngọc Linh cùng la lên. - Bắt quả tang nhé. Con nhỏ này ghê thật ! Vũ Quang thoáng hiểu, anh lì lợm ôm cứng người yêu, Thu An đỏ mặt năn nỉ : - Thả em ra anh, không thôi tụi nó ghẹo em chết. Nhìn gương mặt ửng hồng của cô. Quang tinh nghịch hôn vội lên tóc cô. Ngọc Linh hét lớn : - Công nhận, ông này "chì" đủ sức trị con An. Tiếng cười rộn rã. Thu An đứng nhìn Vũ Quang trách móc, mặt cô đỏ như trái gấc chín. Xuân Hoa điểm mặt Thu An : - Mi thật quá trới, dám trốn bọ ta ra đấy với trai. Thiệt là hư quá mà. Ngọc Linh dặm thêm, vờ như không biết gì : - Còn ông này là ai, quan hệ thế nào với mi ? Thu An lỡ khóc lỡ cười. Vũ Quang trái lại tỉnh bơ đến bên cô : - Xin tự giới thiệu. Tôi : Vũ Quang hai mươi sáu tuổi, kỷ sư kiến trúc, người yêu của Thu An. Cả bọn lại có dịp la ó trước sự dạn dĩ của anh chàng. Kéo tay Thu An đến bên Khả Trân, Vũ Quang cười hỏi : - Nhìn xem có quen không ? Thu An mắc cở cấu nhẹ vào hông anh. Sau màn gìới thiệu, Khả Trân nắm tay Thu An : - Chị dễ thương quá, hèn chi bấy lâu nay ông anh em thất tình cũng phải. Thu An sung sướng : - Khả Trân cũng thật xinh. Nghe tên Tuấn, Hoa, Vũ Quang nhớ lại đêm sinh nhật, anh hỏi ? - Tuấn. Hoa chừng nào cho anh uống rượu mừng đây ? Tất cả cùng ngạc nhiên, Quỳnh Chi hỏi : - Sao anh biết. Ra vẻ bí mật, Vũ Quang trả lời : - Anh có đôi mắt thần. Ngọc Linh la lớn : - Ta nhớ rồi, đây là anh chàng mặt ngay đêm sinh nhật Thu An. Xuân Hoa cũng nhớ ra, đêm đó Vũ Quang chỉ đến một lúc rồi biến mất, Ngọc Linh có chỉ cho cô khi anh uống bia bên cửa sổ, cô gật gù : - Hèn chi ta thấy quen quen. Tuấn cận tham gia : - Như vậy anh Quang biết chuyện tôi với Xuân Hoa đâu có gì là lạ. Xuân Hoa xua tay : - Chuyện tụi này chẳng có gì quan trọng, vấn đề của anh Quang mới đáng nói : Dám bắt cóc bạn tụi em, báo hại đêm qua tụi em kiếm muốn hụt hơi. Giờ tính sao đây ? Vũ Quang xuống nước : - Ý Xuân Hoa thế nào ? Xuân Hoa cải : - Không chỉ mình em mà cả tập thể. Vũ Quang ra vẻ biết lỗi : - Lỗi ở anh, các em muốn phạt sao cũng được. Sau một hồi nhí nhố bàn bạc, cả bọn nhất trí phạt Vũ Quang một chầu ăn sáng. Trên đường đi, Quang hỏi Khả Trân : - Sao em đi chung với bạn Thu An ? - Em đi tìm anh, tình cờ gặp các anh chị đây, em hỏi thăm, ai dè người quen nên nhập bọn. Chị Quỳnh Chi rũ đi tìm, vừa đến đây thì gặp. Hiểu ra, Vũ Quang cười xòa. Đôi khi trong cuộc sống có những sự trùng hợp bất ngờ và thú vị.							
Nhật Khương
Biết em còn chút dỗi hờn
Chương 11
Ngồi trên chiếc dựa nơi bàn làm việc, Vũ Quang mơ màng nghĩ về Thu An. Cô bé thật dễ thương, luôn mang đến cho anh những niềm vui. Nhớ lại những ngày đầu mới biết nhau, Thu An thật dữ tợn, sẵng sàng dùng những lời lẽ chua cay nhất để đối phó với anh. Những lúc đó đôi mắt cô bé như té lửa - Một ngọn lửa tím sẫm đầy oán ghét, căm hận. Không ngờ khi trái tim mở ngõ, cô lại rất dịu dàng, dễ hờn dỗi và mau nước mắt. Một chút hờn dỗi cũng làm cô ứa lệ. Tình yêu đầu đời của Thu An cháy bỏng, mãnh liệt và cũng ngọt ngào như bờ môi cô. Những ngày gần đây cả hai như hình với bóng. Ba mẹ Thu An cảm thấy bất ngờ nhưng lại hài lòng với sự lựa chọn của con gái. Đôi bạn được tự do công khai quấn quít, dấu chân họ dẫm nát khu vực vui chơi trong và ngoài thành phố. Tình yêu dịu kỳ làm họ trở nên tươi tắn, hoạt bát hẳn lên. Cả hai đều cảm thấy không thể thiếu nhau. Vũ Quang bị kéo ra khỏi cơn mơ bởi đôi bàn tay nhỏ nhắn bịt ngang mắt mang theo mùi thơ dịu quen thuộc. Anh mỉm cười hôn lên đôi bàn tay xinh xắn với những ngón thon dài : - Định làm ma nhát anh hả ? - Ai mà dám... Anh nghĩ gì mà em đến một lúc lâu vẫn không hay. Nhớ cô nào hả ? Quang cười giòn : - Sao em tài vậy, đoán đúng phóc. Thu An vòng qua trước mặt anh : - Nhớ ai nói mau, không đừng trách em. Quang chồm nhanh tới hôn phớt trên đôi má trắng mịn : - Nhớ con nhỏ này nè. Thu An không kịp né, cô chu môi : - Anh ăn gian, em không chịu đâu. Vũ Quang tình tứ : - Vậy anh làm lại nhé, chịu không ? Thu An lắc đầu ngầy ngậy chạy đến chiếc giường : - Anh lúc nào cũng vậy như thương người ta lắm. Quang theo đến bên cô : - Em nói là, không thương em thi thương ai ? - Ai biết ? Tim anh nhiều ngăn quá mờ. - Nhưng nó chỉ chứa một người mà thôi. Anh để tay lên ngực xê dịch lên xuống qua lại : - Để coi bên này Thu An dịu dàng, bên kia Thu An dữ dằn, bên nọ... Thu An cười rũ : - Thôi đừng nịnh nữa, nghe em nói nè. Vũ Quang không giỡn nữa, nhìn người anh ngạc nhiên : - Có gì vậy em ? Thu An buồn buồn : - Nghe Khả Trân nói anh sắp đi Nha Trang phải không ? - Ừ. Hôm trước anh có nói với em rồi mà. - Nhưng cụ thể ngày nào ? - Ngày mốt. Anh cần ra sớm để xem xét thực tế kế hoạch xây dựng. - Rồi... chừng nào anh về. - Anh sẽ cố gắng nhưng thời gian đầu chác là khá lâu. Mắt Thu An đỏ hoe : - Anh đi, bỏ em một mình. Vũ Quang kéo đầu Thu An vào ngực mình tha thiết : - Thu An. Anh rất yêu em. Xa em chắc anh sẽ buồn và nhớ em nhiều lắm, nhưng anh còn phải lo sự nghiệp, và đó cũng chính là việc cần thiết anh phải làm để bảo đảm hạnh phúc chúng ta sau này. Yêu anh em phải thông cảm và cứng rắn hơn, em bi lụy, như vậy làm sao anh có thể an tâm mà đi được. Áp mặt vào vùng ngực to lớn của người yêu, tiếng Thu An nhão nhẹt : - Nhưng anh đi bỏ người ta bơ vơ ở đây làm sao em chịu nổi. - Khờ quá. Em còn phải học nữa chứ. Chẳng lẽ ta yêu nhau rồi bõ bê tất cả sao. Hôn nhẹ lên mái tóc cô, anh nói tiếp : - Mình phải cố gắng chịu đựng. Có xa nhau mới thấy được tình cảm thật của mình. Thu An phụng phịu : - Em chẳng cần gì phải xa nhau mới biết. Em đã yêu anh thì dứt khoát chỉ có mình anh. Ngoại từ anh thay lòng đổi dạ yêu người khác... Vũ Quang bịt miệng người yêu, tỏ ý không hài lòng : - Em nói gì thế Thu An ? Em đánh giá thấp tình cảm của anh đối với em như vậy sao ? Thu An nũng nịu : - Em chỉ giã bộ thôi mờ. Vũ Quang làm mặt nghiêm : - Anh không thích em nói thế. Anh đã từng nói với em : anh rất ghét sự giã dối và căm thù sự bội bạc, em quên rồi sao ? - Em không quên nhưng em lo lắm. - Em lo gì ? Cô nhìn anh, đôi má thoáng hồng : - Em thì xa, bên anh lại có quá nhiều cô gái đẹp, nếu... Quang không chờ Thu An nói hết câu, anh quay người bên, châm thuốc hút. Thu An ngập ngừng bá cổ anh xoay trở lại : - Giận em hở. Vũ Quang lặng thinh không đáp, Thu An biết lỗi ôm ngang người anh, tựa đầu lên vai anh nhỏ nhẹ : - Tại người ta thương anh chứ bộ. Vũ Quang quăng bỏ điếu thuốc giọng cứng rắn : - Anh nói rồi, đừng bao giờ có những suy nghĩ điên rồ đó, còn một lần nữa đừng trách sao anh không nói chuyện với em. Thu An cắn vào tai anh : - Dám hôn ? Vũ Quang ranh mãnh nhìn Thu An không nháy mắt, cô thẹn thùn g xô anh ra : - Cấm nhìn. Tia mắt anh không trong sáng. Vũ Quang làm bộ thiểu nảo : - Vậy thì giết anh luôn đi, có người yêu mà không nhìn thà chết sướng hơn. Thu An dẫu môi : - Ai bảo anh không đàng hoàng. Vũ Quang nháy lại : - Ai biểu em đẹp quá làm chi. Kiểu này chắc anh không tài nào đi được. Thu An mừng rỡ : - Vậy anh đừng đi. Em sẽ nói với ba để anh về công ty, như vậy mình có điều kiện gần nhau hơn. Vả lại ba cũng thích anh đó. Vũ Quang không trả lời, anh lấy chiếc ghế đến ngồi đối diện với Thu An nhìn cô hồi lâu nói : - Thu An . Em phải hiểu, anh là đàn ông, anh muốn tự mình tạo dựng tương lai. Biết rằng ba em thương anh nhưng không thể vì thế mà anh bõ quên lòng tự trọng. Anh nghĩ, em cần chín chắn hơn. Trước mắt em phải thi xong đại học, phần anh sẽ đeo đuổi công việc anh đang làm. Vả lại chú anh có hứa ; ngoài cương vị phó giám đốc anh còn được một phần hùn trong đó. Thương anh em phải chịu đựng. Cuộc sống chúng ta phụ thuộc vào những dự định anh sắp thực hiện. Đừng để tình cảm yếu đuối làm ảnh hưởng tương lai chúng mình. Em có muốn sau này chúng ta hạnh phúc bên nhau không ? Mình đâu thể yêu nhau với hai bàn tay trắng. Hơn nữa rồi đây chúng ta sẽ có con, anh muốn mình phải có chút gì đó để bảo đảm tương lai cho con mình. Nhìn Vũ Quang mơ màng nói về những ngày sắp tới, Thu An nghe niềm hạnh phúc dâng cao. Cô tưởng tượng đến lúc được sống bên anh, bên đàn con thơ dại chợt nghe má nóng bừng. Eo ơi ! Người ta mới mười chín tuổi anh đã tính chuyện sinh con, đẻ cái. Không nén được tình cảm , Thu An bước đến tặng trên trán anh một chiếc hôn nồng nàn. Vũ Quang mỉm cười kéo cô vào lòng, cả hai đắm chìm trong hương vị tình yêu mật ngọt.                                                      OoO Từ lúc Thu An thẳng thừng cự tuyệt, Hữu Thắng như điên lên, sôi sục căm hờn. Nỗi uất ức bị từ chối cùng với sự nhớ thương, đam mê Thu An mà từ ngày quen nhau chưa một lần Hữu Thắng được chạm tới. Khiến anh chàng thêm tức tối, không dễ dàng chấp nhận kẻ thua cuộc. Ăn không được phá cho hôi, Hữu Thắng quyết tâm tìm cách đoạt lại Thu An, thõa mãn khát vọng cứ mãi nung nấu trong lòng, hay ít ra không để Thu An và Vũ Quang yên vui trong hạnh phúc. Tình cờ gặp lại người bạn cũ đang làm việc trong công ty ông Đăng, khéo léo khai thác anh chành biết về Thu An và Vũ Quang đã thật đến với nhau. Ngoài Thu An ra , Vũ Quang còn quan hệ không bình thường với Kiều Tâm và Như Ngọc. Vừa ganh tỵ vừa ghen hờn, Hữu Thắng âm thầm xúc tiến kế hoạch phá hoại. Sau nhiều lần tìm kiếm, Hữu Thắng gặp được Kiều Tâm khi cô vừa ra khỏi nhà. Hơi ngạc nhiên Kiều Tâm hỏi : - Xin lỗi, ông cần chi ? Hữu Thắng thoáng ngợp trước vẻ lộng lẫy của cô gái, anh chàng nhủ thầm. Vũ Quang thật tốt số, những cô gái yêu anh ta đều quá đẹp. Không giấu được vẻ ngưỡng mộ Hữu Thắng mỉm cười cúi chào : - Chào cô Tôi tên Hữu Thắng - Bác sĩ - Xin lỗi có phải cô là Kiều Tâm ? Kiều Tâm hết sức bỡ ngỡ tuy vậy cô vẫn vui vẻ : - Vâng. Hình như ông cố tình gặp tôi. Mắt Hữu Thắng sáng lên : - Cô nói đúng. Nếu không có gì bất tiện mong cô cho phép tôi gặp riêng cô ít phút ? Đôi mày đẹp hơi cau lại : - Để làm gì ? Tôi nhớ chưa có may mắn được gặp ông ? Hữu Thắng gật đầu : - Cô nói không sai. Chúng ta chưa từng gặp nhau. Kiều Tâm ngập ngừng : - Vậy, sao ông biết tôi ? Hữu Thắng cười cười, mắt ánh lên tia nhìn kỳ lạ như lột trần người đối diện. Kiều Tâm hơi giận vì sự sổ sàng của gã đàn ông điển trai trước mặt, cô nghiêm giọng. - Ông gặp tôi chỉ để nói thế ư ? Hữu Thắng tắt nhanh nụ cười : - Cô đừng hiểu lầm thật ra tôi muốn gặp cô với tư cách một người bạn cùng chung cảnh ngộ. - Cùng chung cảnh ngộ - Kiều Tâm bật cười lập lại. Anh chàng này có cái gì đó điểu điểu, man man. Cô dò xét. - Ông nói lạ quá tôi không hiểu gì hết. Hữu Thắng ra vẻ buồn buồn : - Mong cô thứ lỗi vì tôi đã làm phiền, nhưng tôi tin cô sẽ thông cảm khi hiểu rõ ý định của tôi. Kiều Tâm cáu gắt : - Tóm lại, ông muốn gì ? Hữu Thắng xua tay : - Cô đừng nóng, nói tóm tắt tôi muốn gặp cô vì chuyện Vũ Quang. Kiều Tâm tò mò : - Vũ Quang ? Ông định nói gì về anh ấy ? - Anh ta đang quyến rũ bạn gái tôi - Thu An. Chắc cô biết ? Kiều Tâm lẩm bẩm : "Thu An", cái tên thật quen, cô nhớ ra đó là tên cô gái mà Như Ngọc có lần nhầm lẫn với cô. Lờ mờ hiểu ra. Cô nói : - Thôi được, tôi đồng ý gặp anh nhưng không lẽ tại đây. Hữu Thắng mừng rỡ : - Cám ơn Kiều Tâm. Gần đây có một quán nước nếu cô không ngại ta vào đó trao đổi. Kiều Tâm gật đầu, cô hỏi : - Xe anh đâu. Hữu Thắng chỉ tay qua bên kia đường, chiếc Toyota bóng lộn đang đậu bên một quán cà phê nhỏ : Khi cả hai đối điện nhau Kiều Tâm thúc hối : - Ông có gì muốn nói tôi chờ nghe. Hữu Thắng đi thẳng vào vấn đề : - Tôi biết cô rất yêu Vũ Quang cũng như tôi say mê Thu An. Chúng tôi quen nhau gần cả năm, Tình cảm rất mặn nồng vậy mà nay Thu An đã thay lòng đổi dạ, cô ấy bị cám dỗ bởi những lời đường mật của Vũ Quang. Tôi muốn cô giúp tôi lấy lại những gì đã mất, điều này đối với cô cũng có lợi. Kiều Tâm cười buồn : - Gíúp ông ? Bản thân tôi còn chưa giúp được tôi làm sao có thể giúp người khác. - Cô yên tâm . Thu An là cô gái nhẹ dạ, nông nổi và tự ái. Chỉ cần cô làm theo ý tôi là có kết quả tốt. Kiều Tâm nghe bối rối, cô yêu Vũ Quang và đau khổ nhiều về anh. Lòng những muốn quên nhưng con tim cứ đau xót mãi. Giờ đây Hữu Thắng lại khơi động vết thương kia dấy máu. Họ đã tìm đến nhau rồi, để mặc cô ngày đêm ôm mối hận. Chính vì sự có mặt của Thu An làm cho Vũ Quang xa lánh cô, quay lưng chối bỏ. Tuy không ưa Hữu Thắng, nhưng cô cũng không biết phải làm gì trong hoàn cảnh này. Vì vậy Kiều Tâm thở dài : - Không ngờ ông cũng đau khổ như tôi, nhưng... chắc gì mình đạt được ý định ? Hữu Thắng mau mắn : - Cô cứ nghe lời tôi. Tôi biết Thu An rất rõ, chắc chắn sẽ có hiệu quả. Ngừng một lát, Hữu Thắng nói tiếp : - Cô đừng giận, cho phép tôi nói thẳng. Cô đẹp lắm, nét đẹp của cô không kém gì Thu An, gia đình cô lại giàu sang danh giá, chả lẽ cô buông xuôi chịu nhục. Kiều Tâm cúi đầu suy nghĩ : - "Hữu Thắng nói đúng, sao cô lại phải chịu thua con bé Thu An, để mặc nó dành giựt tình yêu của mình". Tự ái của cô con gái đẹp, giàu sang bùng lên mạnh mẽ, Kiều Tâm kiên quyết : - Tôi đồng ý. Giờ tôi phải làm sao ? Hữu Thắng nở nụ cười thỏa mãn, kề tai Kiều Tâm thì thầm. Cuối cùng anh chàng. Cuối cùng anh chàng hăm hở : - Cô cứ làm theo lời tôi, trước mắt hãy chờ thời cơ, khi có dịp tôi sẽ điện cho cô. Kiều Tâm gật đầu, lấy mãnh giấy con ghi số điện thoại. Hữu Thắng nói thêm trước khi chia tay : - Cô cố gắng bình tỉnh làm như lời tôi dặn, chỉ cần diễn thật tốt, Thu An sẽ mắc bẫy khi đó... ha ha cô hiểu mình làm gì rồi chứ ? Hữu Thắng đi đã lâu mà Kiều Tâm vẫn còn miên man trong suy nghĩ. Cô cần phải đóng kịch không ,khi nghĩ đến cảnh tình tự giữa Vũ Quang và Thu An , lòng cô đã nghe nhói buốt.                                              0O0 Mắt Thu An nhòa lệ : - Sáng mai anh đi rồi, nhớ điện thoại thường xuyên cho em, đừng để cho em mãi miết trông chờ. Vũ Quang nghe lòng buồn tênh. Người yêu nhỏ của anh yếu đuối quá. Lau qua dòng nước mắt của cô bé anh an ủi : - Đừng vậy mà Thu An. Em cứ mãi ăn sâu làm tim anh héo hắt. Ráng lên em mình chỉ xa nhau tạm thời thôi mà. Thu An lắc đầu ôm ghì lấy cổ người yêu, sụt sùi : - Ôi ! Em mà biết yêu nhau khổ thế này thì em không thèm yêu. Vũ Quang vừa thương vừa tức cười trước vẻ trẻ con của cô bạn gái, anh bẹo cằm Thu An diểu cợt : - Ai biểu mới bi lớn mà bày đặt yêu đương, giờ lại than thở. Thu An nũng nịu : - Tại anh chớ tại ai. Dụ khị người ta còn nói. - Chớ không phải yêu thầm anh rồi ra biển khóc một mình. Thu An xấu hổ : - Hổng dám đâu. Người ta ngắm cảnh chứ bộ. Vũ Quang dài giọng : - Phải rồi... Ngắm cảnh... thơ mộng nhỉ ! Ngắm cảnh mà khi nghe họ kể chuyện chịu không nổi, khóc ngất đến xỉu luôn. Thu An đỏ mặt đấm đấm vào ngực người yêu : - Rồi bây giờ tức hay sao mà nói hoài vậy ? - Sao không tức. Yêu thì nói yêu cho rồi còn làm bộ. Như anh nè ; anh yêu em thì nói yêu chớ sợ gì ai. Thu An lêu lêu : - Phải hôn nó ? Vậy mà "tui" thấy "ai" đó đau khổ trốn trong vườn hoa, ôm sầu nuốt tủi một mình thật là tội. Vũ Quang cười hì hì : - Có vậy mới được yêu chớ, phải không ? Câu chuyện tạm dừng vì những nụ hôn ngọt ngào tiếp nối. Không biết bao lâu, cả hai sực tỉnh vì tiếng hét lớn của một cô gái - Anh Quang ! Kiều Tâm đang sững sờ trước cửa, mặt xang lét nước mắt đầm đìa. Vũ Quang chưa kịp nói gì Kiều Tâm đã chạy tới ôm ghì lấy anh khóc lóc : - Vũ Quang, anh tàn nhẫn quá, sao lại lừa dối em. Anh nói không quan hệ với ai hết, sao giờ thế này ? Vũ Quang lật đật la lớn : - Kiều Tâm, em nói gì kỳ vậy ? Thu An điếng người, sự việc xảy ra quá nhanh làm cô không kịp phản ứng. Cô gái xinh đẹp này quan hệ với anh thế nào An chưa từng nghe anh nhắc đến. Bất chợt Kiều Tâm quay lại xô Thu An ngã xuống giường ánh mắt long lanh giận dữ : - Cô là ai ? Sao muốn dành anh Quang của tôi. Cho cô biết tôi là người yêu của ảnh, cô đừng lộn xộn. Vũ Quang thất kinh vội chen vào giữa hai người con gái, nắm chặt vai Kiều Tâm lắc mạnh. - Kiều Tâm. Em điên rồi. Sao lại có thể nói lên như vậy chớ ? - Em không điên... Em không điên... Em yêu anh và em biết anh cũng yêu em vậy mà con nhỏ này lại vào đây dành giựt, em chết mất Quang ơi. Thu An mệt mỏi đứng lên, cô lặng lẽ nhìn người con gái đanh vật vã, một nụ cười gượng gạo, chua chát nở ra. Từ lúc Kiều Tâm đến đây cô chưa hề nói lời nào, cũng không lộ ra cảm xúc gì đặc biệt, Thu An bình thản đến gần Kiều Tâm nói nhỏ. - Chị yên tâm tôi sẽ trả Vũ Quang về với chị. Vũ Quang hỡi ơi, anh vội nói : - Thu An. Em đừng hiểu lầm. Đây là em gái Mạnh Dũng bạn thân của anh. Giữa anh và Kiều Tâm không có gì hết. Kiều Tâm hét lên : - Vũ Quang, anh... ác lắm... Qúa xúc đọng, Kiều Tâm rũ người quỵ xuống. Thu An không buồn nhìn đến Vũ Quang, cô từ từ ra khỏi phòng. Vũ Quang chạy theo nhưng chân anh bị Kiều Tâm giữ chặt. - Vũ Quang đừng bỏ em... em chết mất. Khi Vũ Quang thoát ra được chỉ kịp nhìn thấy Thu An lên xe, anh la lên từ cửa sổ : - Thu An. Đây chỉ là hiểu lầm anh sẽ giải thích sau. Không biết Thu An có nghe gì không nhưng cô đã tăng ga đi mất. Vũ Quang quay lại, anh hốt hoãng, Kiều Tâm đã ngất xĩu, đôi mắt nhắm nghiền. Nhìn Kiều Tâm anh lo sợ không khéo sẽ xãy ra điều đáng tiếc, dù sao sinh mệnh của Kiều Tâm cũng quan trọng hơn, anh vội bồng Kiều Tâm lên giường lay mạnh. - Kiều Tâm ! Tỉnh lại đi Kiều Tâm. Cô gái vẫn lặng im chìm vào cỏi mộng, Vũ Quang quá bối rối, nhà lại không có ai, bà chủ đã đến nhà con trai dự tiệc thôi nôi của đứa cháu nội. Không chút chậm trể anh vội chạy xuống nhà điện cho Mạnh Dũng. Tiếng Dũng vang lên : - Tôi. Dũng đây. Vũ Quang hấp tấp : - Dũng. Tao ! Quang đây. Mày cho xe đến nhà tao gấp, Kiều Tâm đã ngất xỉu cần đưa đến bệnh viện. Mạnh Dũng nóng nảy khi thấy cô em gái : - Mày làm gì mà Kiều Tâm đến nông nổi này vậy. Vũ Quang tức giận : - Đã bảo đừng hỏi. Nên nhớ tao là bạn mày, không lẽ tao hại cổ sao. Hãy lo cho Kiều Tâm trước đã. Mạnh Dũng bực bội nhưng không biết phải nói gì, đằnh im lặng cho xe đi.							
Nhật Khương
Biết em còn chút dỗi hờn
Chương 12
Vũ Quang ngồi ôm đầu, Mạnh Dũng buồn bực đi qua đi lại trước phòng cấp cứu. Cả hai không ngờ sự việc lại nghiêm trọng đến thế. Mạnh Dũng mãi tự trách mình mãi lo kinh doanh, không quan tâm chăm sóc em gái. Từ lâu, biết Kiều Tâm yêu Vũ Quang anh đã nhiều lần khuyên cô đừng quá hy vọng vào Vũ Quang nhưng Kiều Tâm không nghe. Anh lại nghĩ : tình cảm đó chỉ bộc phát thoáng qua rồi sẽ nhanh chóng mờ phai. Ngờ đâu anh đã lầm. Kiều Tâm không đơn giản như anh tưởng, cô cứ mãi ôm ấp tình đau khổ để giờ ôm hận nằm yên như si như dại. Qua lời Vũ Quang, Mạnh Dũng lo sợ, Kiều Tâm có thể đang ở giai đoạn đầu của bệnh tâm thần. Nghĩ đến cảnh rồi em gái mình ngơ ngơ ngác ngác như một đứa trẻ, không biết mình là ai, không cảm xúc, không hiểu được những gì mình đi làm. Mạnh Dũng ớn lạnh. Bên cạnh Mạnh Dũng. Bà Nhung cũng đang gục đầu nhỏ lệ khóc thương con gái. Chợt bà đứng lên, lại gầy Vũ Quang nói như hét. - Cậu nói đi. Tại sao con tôi lại như vậy chớ ? Cậu đã hại nó rồi cậu biết không ? Trời ơi con tôi bị điên rồi, cậu vừa ý chưa ! Nỗi xúc động, nghẹn ngào làm cho người mẹ tội nghiệp không giữ được bình tỉnh. Mạnh Dũng vội ôm vai mẹ : - Mẹ. Mẹ bình tỉnh lại đi. Kiều Tâm sẽ không sao đâu. Bà Nhung quắt mắt : - Không sao. Giờ mà con còn nói không sao. Nó đã mất trí rồi con biết không ? - Mẹ hãy yên tâm. Con nghĩ không dến nổi nghiêm trọng vậy đâu. Bà Nhung giận giữ : - Tất cả cũng do thằng Quang. Cậu Quang cậu nói đi. Con gái tôi có gì xấu mà cậu chê nó chứ ? Nó không đẹp à ? Hay nó không nết na, đức hạnh ? Sao cậu lại nhẫn tâm quá vậy. Bây giờ cậu hài lòng chưa ? Hừ ! Tôi cũng không hiểu sao con Tâm nhà tôi lại si mê cậu. Có đắng gì chứ. Hàng chục người đeo đuổi để bây giờ... Bà Nhung nghẹn ngào không nói tiếp được. Mạnh Dũng ôn tồn : - Mẹ à. Mẹ đừng vội đổ oan cho thằng Quang. Nó không có lỗi, ngay lúc đầu con đã nói cho Kiều Tâm biết Vũ Quang không yêu nó, làm sao có thể ép người ta được. Bà Nhung nóng nảy : - Mày còn bênh nó. Khi nào Kiều Tâm chết mày mới vừa ý chớ gì ? - Mẹ, mẹ nói kỳ vậy. Kiều Tâm là em con, chẳng lẽ con không thương nó sao ? Từ nãy giờ Vũ Quang vẫn âm thầm chịu đựng. Dù không cố ý nhưng trong việc này anh nhận thấy mình có một phần trách nhiệm. Anh lại gần bên mẹ con Mạnh Dũng, nhỏ nhẹ : - Thưa bác. Cháu thật không ngờ vì cháu mà Kiều Tâm ra nông nổi này. Cháu không bao giờ có ý làm buồn lòng Kiều Tâm cũng như gia đình bác. Nhưng cháu không thể làm khác hơn được. Cháu không thể dối mình, dối Kiều Tâm. Cháu cứ nghĩ Kiều Tâm xinh đẹp, cô sẽ dễ dàng tìm được cho mình một người xứng đáng. Dè đâu... Sự việc xãy ra cho Kiều Tâm lòng cháu rất xốn xang cháu xin nhận một phần trách nhiệm, mong bác thư lỗi cho. Tuy nóng giận vì núm ruột của mình đang oằn oại trong cơn đau nhưng bà Nhung cũng hiểu Mạnh Dũng và Vũ Quang có lý. Trước đây bà cũng biết tình cảm của Kiều Tâm dành cho Vũ Quang nhưng bà không xem đó là điều quang trọng, không có Vũ Quang cũng sẽ có người đàn ông khác vì con gái bà rất xinh đẹp, gia đình lại giàu sang. Nói cho cùng trong đó cũng có một phần lỗi của bà, không sâu sát tìm hiểu tâm tư con gái. Vì vậy bà đưa mắt nhìn con qua buồng kiếng. Mạnh Dũng vỗ vai Vũ Quang : - Thông cảm cho mẹ tao, bà đang bị xúc động. Vũ Quang bóp tay bạn : - Tao hiểu. Đừng bận tâm. Tuy nói thế nhưng lòng Vũ Quang thật rối rắm, Kiều Tâm hiện nằm đây không biết bệnh tình thế nào còn Thu An lại giận dỗi bỏ đi không chịu nghe anh giải thích. Anh hoang mang nhớ lại trạng thái Thu An lúc tối. Cô thật lạ, không khóc lóc, không tỏ ý giận hờn nhưng ánh mắt cô biểu hiện một nét gì đó rất đau đớn. Anh lo ngại không hiểu Thu An có giữ được sự bình tỉnh không ? Nhưng dù sao cũng không thể bỏ đi, Kiều Tâm đang rất cần anh lúc này. Đức Minh mở cửa phòng bước ra, Vũ Quang nhận ra anh khi Đức Minh cởi tấm khăn che mặt : - Anh Minh, anh làm ở đây à ? Đức Minh cũng bất ngờ, anh cười và gật đầu. Quay sang Mạnh Dũng và bà Nhung anh nói : - Anh và bà đây là người nhà của bệnh nhân. Vũ Quang mau mắn xác nhận : - Đây là bác Nhung mẹ Kiều Tâm, còn đây là Mạnh Dũng - Anh trai cô ấy, và cũng là bạn thân của em. Đức Minh lộ vẻ nghiêm trọng không đợi hỏi, anh nói : - Bệnh cô Kiều Tâm khá nặng, khám cho thấy cô ấy có dấu hiệu suy yếu thần kinh còn mức độ thế nào còn phải theo dỏi thêm. Xin phép cho tôi được hỏi. Trước đây cô ấy có dấu hiệu gì khác thường không ? Bà Nhung và Mạnh Dũng lắc đầu, Mạnh Dũng nói thêm : - Gia đình tôi không có ai bệnh thần kinh, bản thân em tôi sức khỏe rất tốt, chỉ trong thời gian gần đây mới có vẻ sa sút chút ít thôi. Vũ Quang chen vào : - Cách đây gần hai tháng, có lần Kiều Tâm không được bình thường cô bị xúc động mạnh, mắt đỏ au nhưng ít phút sau thì trở lại bình thường. Bà Nhung và Mạnh Dũng ngạc nhiên nhưng không tiện hỏi. Đức Minh mỉm cười : - Nếu thật vậy thì không có nghiêm trọng mấy. Gia đình cứ an tâm, chúng tôi sẽ giúp cô ấy mau hồi phục. Có lẽ cô bị sốc mạnh về mặt tâm lý, tình cảm nên xãy ra tình trạng này. Chúng tôi sẽ trao đổi thêm với gia đình vào ngày mai khi hội chuẩn xong. Mạnh Dũng nói : - Cám ơn bác sĩ đã quan tâm, chúng tôi rất hiểu những khó khăn cũng bác sĩ và bệnh viện, nhưng tôi hy vọng bác sĩ tận tình chăm sóc, chửa trị cho em gái tôi. Cần gì bác sĩ cứ mạnh dạn trao đổi, chúng tôi có đủ điều kiện để lo cho nó. Đức Minh mỉm cười : - Mạnh Dũng đừng khách sáo quá. Lo cho bệnh nhân là trách nhiệm của chúng tôi, hơn nữa cậu Quang rất thân với gia đình tôi, chúng ta hãy xem như người một nhà. Tốt nhất nên thu xếp để có người chăm sóc cô ấy trong thời gian này. Chúng tôi có tiêm thuốc cho Kiều Tâm ngủ rồi. Giờ xin phép, còn nhiều bệnh nhân đang chờ chúng tôi. Đức Minh cười với Vũ Quang rồi biến mất sau cửa phòng trực. Vũ Quang nhìn đồng hồ. Đã hơn mười giờ đêm. Anh quyết định nhanh : - Mày thông cảm. Tao có việc phải ra ngoài, khoảng một tiếng nữa tao quay lại. Mạnh Dũng thông cảm : - Đừng bận tâm. Ở đây đã có tao và bà già rồi. Mày không cần trở lại, lo dỗ người yêu đi. Vũ Quang lắc đầu : - Không được. Hãy nói tài xế đưa bác Nhung về. Sức khỏe bác không tốt lắm. Tao sẽ trở lại ngay.                                               oOo Rời khỏi bệnh viện, Vũ Quang đón taxi đến nhà Thu An. Bên trong còn đèn, anh mừng thầm, đưa tay bấm chuông. Một lát sau dì bếp bước ra mở ô cửa nhỏ : - Ai đó ? - Cháu đây dì Ba. Cháu là Vũ Quang. - Cậu Quang à, cậu tìm Thu An ? - Dạ, Dì làm ơn cho cháu vào. - Cô ấy ngủ rồi. - Không sao. Dì cứ mở cổng đi, cháu có chuyện rất quan trọng cần gặp cô ấy. Dì bếp mở cổng vừa làu bàu : - Cậu cũng kỳ thật. Cô An rất thương cậu vậy mà cậu làm khổ cổ. Ông bà chủ giận lắm đó. Vũ Quang không buồn trả lời, anh đi như chạy vào trong. Nơi phòng khách vợ chồng ông Đăng đang nói chuyện, họ có vẻ tức giận khi Vũ Quang bước vào. Anh lúng túng : - Chào hai bác. Bà Thùy lạnh lùng : - Cậu ngồi xuống đi, tôi có việc cần hỏi cậu. Vũ Quang có vẻ ngại ngùng ngồi xuống chiếc ghế nơi bộ salon. Bà Thùy hỏi : - Tôi muốn biết rõ chuyện gì đã xãy ra ? Vũ Quang thở dài : - Cháu xi lỗi đã làm hai bác phiền lòng nhưng chuyện cũng khá dài, mong hai bác cho cháu gặp Thu An. Sáng mai cháu sẽ đến sớm trình bày đầu đuôi câu chuyện. Bà Thùy gạt ngang : - Cậu khỏi cần quan tâm. Chúng tôi biết lo cho con của mình. Vũ Quang khổ sở : - Thưa bác - Thu An đã hiểu lầm cháu. - Hiểu lầm. Hừ ! Cậu nói nghe đơn giản quá. Con An về tới nhà không nói không rằng, bỏ ăn bỏ uống nằm suốt trong phòng, không chịu gặp ai, vậy mà cậu cho là hiểu lầm. Vũ Quang nghe bà Thùy nói lòng anh buồn và thương Thu An vô hạn. Cố đè nén sự xúc động anh trịnh trọng. - Thưa hai bác. Cháu rất yêu Thu An. Cô ấy là lẽ sống, là phần đời của cháu. Cháu luôn tự nguyện với lòng sẽ không bao giờ dối gạt hoặc làm Thu An đau buồn. Chỉ tại Thu An thiếu tin tưởng cháu, ngỡ rằng cháu lừa dối cô ấy. Cháu tin rằng khi biết ra sự thật, Thu An sẽ thông cảm. Ông Đăng thở dài trách nhẹ : - Cậu Quang. Tôi rất mến và tin tưởng cậu. Khi biết cậu và con An có tình cảm với nhau tôi rất mừng và hy vọng cậu sẽ mang lại hạnh phúc cho con gái tôi. Vậy mà chưa được bao lâu, cậu lại làm tôi thất vọng quá. Tôi biết tính Thu An. Nếu cậu nghĩ mình không có lỗi thì về đi. Hôm khác trở lại tôi sẽ cho cậu gặp nó. Giờ này không tiện bàn nữa nó cũng chẳng chịu tiếp cậu đâu. Vũ Quang đau đớn van lơn : - Mong hai bác thương cháu. Cháu rất cần gặp Thu An để giải thích. Cháu tin cô ấy đồng ý cho cháu gặp mặt. Bà Thùy định phản đối nhưng ông Đăng ngăn lại : - Cứ để cậu ấy đi. Vũ Quang mừng rỡ lao nhanh : Bà Thùy trách chồng : - Sao anh quá dễ dãi với cậu ta thế. Em nghĩ nó không xứng đáng được đối xử như vậy. Ông Đăng lắc đầu : - Em đừng quá khắc khe. Sự việc chưa rõ ràng không bên vì nóng lòng mà mất đi sự sáng suốt. Anh không tin Vũ Quang là người tệ bạc. Hãy để chúng gặp nhau xem sao. Bên trên, không ngớt gọi tên Thu An , nhưng cánh cửa cứ im lìm đóng kín. Anh rên rỉ : - Thu An, sao em không chịu hiểu và thông cảm cho anh. Nhưng gì em trông thấy chưa phải là thật. Đó chỉ là tình cảm riêng của Kiều Tâm, còn anh, anh chỉ yêu mình em thôi. Đừng nông nổi bẻ gãy hạnh phúc chúng mình. Em hãy tin anh. Mở cửa ra đi em. Nếu không anh sẽ phá nát cánh cửa này. Vũ Quang vừa dứt, cửa phòng vụt mở toan, Thu An mặt nghiêm lạnh đứng nhìn anh. - Anh nói bao nhiêu đó đủ chưa ? Nếu xong anh có thể về, giữa chúng ta không có gì để nói. Vũ Quang đau đớn : - Thu An, hãy nghe anh nói. Cô cười gằn : - Muộn rồi. Không có gì anh phải bận lòng. Hãy yên tâm tôi không chết vì anh đâu. Cánh cửa ập lại một cách vô tình, Vũ Quang chán nản ngồi bệt xuống đất. Cuối cùng biết không lay chuyển được cô anh than thở. - Thu An. Ngay lúc này anh biết em rất đau khổ và giận anh. Nhưng một lần nữa anh nhắc cho em nhớ là em đã lầm. Anh chỉ coi Kiều Tâm như một cô em gái. Rất tiếc, Mạnh Dũng đối với anh quá chí tình vì vậy anh không nở thẳng tay với Kiều Tâm. Mong em suy nghĩ lại. Dù em có quyết định gì đi nữa ta cũng phải nói hết một lần. Giờ đã khuya em nghĩ ngơi giữ gìn sức khỏe, mai anh sẽ đến. Vũ Quang đi rồi, Thu An mới nghe thấm thía. Nỗi đau dồn nén giờ vỡ tuôn như thác lũ. Cô quyết định không khóc nhưng đôi giòng lệ cứ mãi trào tuôn. Đôi vai gầy run theo từng tiếng nấc nghẹn. Có tiếng gõ cửa, Thu An gượng lau nhanh giòng nước mắt. Tiếng bà Thùy vang lên : - Thu An mẹ đây, mở cửa đi con. Thu An cảm động khi nhìn thấy trên tay mẹ có bát cháo, đặt xuống bàn, Thu An ôm cứng bá Thùy khóc ngất. Bà Thùy cũng không ngăn được dòng lệ cảm thương nhưng bà chỉ lặng thinh ôm chặt con gái. Bà hiểu chỉ có nước mắt mới có thể làm cho Thu An với bớt nỗi khổ sầu trong lòng. Đến khi nghe tiếng khóc dịu đi bà nhẹ nhàng đỡ Thu An ngồi dậy, lấy khăn lau mặt cô, miệng mỉm cười : - Khóc bao nhiêu đó đũ rồi con. Nếu đó đúng là sự thật đau lòng thì nó cũng đã xãy ra rồi. Con đừng quá yếu đuối như vậy. Hãy mạnh dạn chấp nhận nó con sẽ thấy nhẹ nhàng hơn. Bây giờ con ăn cháo đi, để nguội không ngon. Thu An lắc đầu ảo nảo : - Con ăn không nổi mẹ ạ. Bà Thùy trừng mắt : - Đừng có dại dột như thế. Sức khỏe mình quan trọng hơn. Nghe lời mẹ đi, rồi tất cả sẽ qua nhanh thôi mà. Không nỡ làm mẹ buồn lòng, Thu An cố gắng ăn được non nữa chén. Cô nhăn mặt. - Con ngán quá mẹ. Bà Thùy gằn giọng : - Ngán cũng phải ăn. Từ trưa đến giờ con có ăn gì đâu. Lỡ để bệnh thì sao ? - Mẹ đừng lo con khỏe lắm. - Đừng cãi mẹ. Con chỉ mới gặp chuyện buồn trong tình cảm trai gái đã suy sụp thế này. Mai đây ra đời va chạm với muôn ngàn khó khăn của cuộc sống, nếu gặp chuyện bi thảm hơn con sẽ đối phó làm sao ? Cha mẹ đâu thế nào sống mãi để lo cho con được, con phải cố gắng để tự chăm sóc mình chứ. Không biết nói sao. Thu An nhắm mắt ăn nốt phần còn lại. Ăn xong cô cảm thấy tươi tỉnh hơn. Mẹ nói đúng, dù sao cũng không thể coi thường sức khỏe, có sức khỏe mới có đủ sáng suốt để tranh đấu với đời, nhất là không để Vũ Quang coi thường mình. Mình mà ngã bệnh "hắn" sẽ lên mặt cho rằng mình không thể thiếu hắn. Hừ ! Vũ Quang. Ông lầm rồi, con nhỏ không dể dàng gục ngã trong tình cảm đâu.                                                                     oOo Mạnh Dũng nói với Vũ Quang khi lại bệnh viện. Kiều Tâm còn ngủ. Y tá trực cho biết điện não đồ không có xung đột mặnh chắc không đến nỗ nguy hại. tao mừng quá. Vũ Quang thở phào : - Nghe mày nói tao nhẹ cả người, cứ sợ có điều gì đáng tiếc xãy ra chắc suốt đời tao mãi ray rức vì ân hận. Mạnh Dũng cười : - Thấy tụi bây tao ngán quá. Yêu thì cưới đại cho rồi để chuyện tình cảm cứ mãi nhăn nhó ghen hờn thật là khổ. Còn... cô bé của mày sao rồi ? - Chẳng ăn thua gì. Thu An không chịu nghe giải thích. - Không cần phải lo.  Cô ta làm eo thôi, vài bữa nữa đâu sẽ vào đấy. - Không đơn giản như mày nghĩ đâu. Thu An tự ái và nông nổi lắm. Khi bị xúc phạm không dễ gì cô ấy bỏ mặc cảm. Chỉ e sự việc càng ngày phức tạp thêm. - Rôi mày tính sao ? - Tính gì ? - Việc đi Nha Trang ấy. Vũ Quang thở ra : - Dù sao cũng phải đi, tương lai tao nằm ở đó mà, nhưng không phải ngày mai. tao không thể yên tâm khi để Kiều Tâm và Thu An đang trong giai đoạn khủng hoảng về mặt tâm lý. Chắc phải sau vài hôm nữa. Mạnh Dũng thở dài : - Bỗng dưng lâm vào cảnh ngộ này, tao lo cho mày quá. Nhưng phải nhớ bằng mọi giá phải vượt qua, sự nghiệp quan trọng hơn. Vũ Quang nắm chặt tay bạn : - Tao biết mà - anh hóm hĩnh - Gì chớ mấy vụ này tao có kinh nghiệm rồi. Mạnh Dũng cũng bật cười : - Tao tin mày là một thằng có bản lảnh. giờ mày về nghĩ đi, ở đây có tao và cô bé giúp việc lo cho Kiều Tâm được rồi. Vũ Quang trừng mắt : - Kiều Tâm là em gái mày, cũng là em gái của tao. tao muốn an ủi Kiều Tâm khi cô ấy tỉnh lại. Vả lại... có về cũng không ngủ được, chắc là mất trắng đêm nay rồi. Đôi bạn nhìn nhau ngao ngán. Hai người đàn ông đầy bản lĩnh vậy mà giờ như bó tay trước tình cảm nông nỗi của những người con gái.                                                  oOo Thu An lặng lẽ thay đồ. Cả đêm qua cô chỉ chợp mắt được một chút xíu, nổi đau đớn làm tim cô tan nát. Cô không thể nào quên được cảm giác hụt hẫng, xen lẫn sự căm hận khi rời nhà Vũ Quang tối qua. Anh đối xử với cô thật tàn tệ, không hề quan tâm dù anh biết cô bước đi như một kẻ không hồn, anh chỉ mãi lo cho cô gái tên Kiều Tâm xinh đẹp. Lòng cô bỗng trở nên băng giá. Cô không muốn nghĩ đến Vũ Quang , không muốn ai nhắc đến tên anh. Nhìn bóng mình trong gương minghiêm giọng Thu An méo xệch. Còn đâu cô bé ngây thơ, tươi vui nhí nhảnh. Thay vào đó một gương mặt lạnh lùng hốc hác với trái tim đau. Bà thùy đến bên Thu An ân cần : - Con ăn sáng đi. Mẹ làm điểm tâm cho con rồi. Thu An uể oải : - Con không đói mẹ à. - Sao lại không đói, đêm qua con chỉ ăn non chén cháo. Thu An lắc đầu : - Lát nữa con ra ngoài sẽ ăn. - Con định đi đâu ? - Đến Quỳnh Chi, ở nhà hoài chán quá. Bà Thùy thở dài : - Vũ Quang vừa đến đây nhưng mẹ đuổi nó đi rồi. Thu An sầm mặt : - Mẹ đừng nói tới Vũ Quang nữa. Con không gặp anh ta đâu. Bà Thùy chắc lưỡi - Cũng vậy nữa. Con nóng nảy quá. Dù gì cũng phải gặp nó một lần để giải quyết cho nó dứt khoát chứ. - Con chán lắm rồi. Tình cảm đối với con bây giờ chỉ là một từ rỗng tếch. Mẹ hãy mặc con đi. Sợ bà giận Thu An thỏ thẻ nói thêm. - Mẹ đừng trách con, tại con buồn quá. Nhưng mẹ yên tâm đi, con đủ sức chịu đựng mà. Vừa ra khỏi cổng Thu An phải thắng gấp vì một bóng người chận ngang. Cô ngẩng lên tức giận. - Vũ Quang. Ông làm gì thế ? Tay ghì chiếc ghi đông xe, Vũ Quang hổn hển : - Thu An... sao em lại tránh mặt anh, em lầm rồi, em biết không ? Thu An lạnh lùng khoát tay : - Dù lầm thì đã sao? Ông tránh ra, tôi có việc phải đi. Vũ Quang nài nỉ : - Đừng mà Thu An chẳng lẽ em quên hết sao. - Quên hết ? Thu An gằn giọng. - Câu hỏi đó dành cho ông mới đúng. Nhưng thôi mọi chuyện đã chấm dứt tối qua. Ông đừng nói gì và cũng không cần phải giải thích. Vũ Quang tức giận. - Nhưng ít ra cũng phải để anh nói chứ. Thà rằng khi nghe xong em quyết định sao cũng được. - Tức cười . Hình như ông càng lúc càng bất lịch sự. Hãy tỏ ra có văn hóa chút đi. Vũ Quang tái mặt. Thu An quá cố chấp chẳng kể gì việc xúc phạm anh. trong lúc Vũ Quang nén giận định tìm lời thuyết phục thì một chiếc xe du lịch trờ tới. Thu An mừng rỡ gọi to : - Hữu Thắng. Hữu Thắng từ trong xe ló đầu ra. - An gọi anh ? - Vâng. Anh rãnh không, em muốn nhờ anh đưa ra SàiGòn. - Được. Lên xe đi. - Anh chờ em một chút để em gởi xe. Thu An nhanh chóng cho xe vào quán cà phê quen thuộc. Khi cô quay lại định lên xe Hữu Thắng tay cô bị Vũ Quang nắm chặt : - Thu An, em không được đi. Thu An nhìn anh giọng sắc lạnh : - Buông tay tôi ra. Ông làm gì thế. Hữu Thắng bước xuống mai mỉa : - Lịch sự đi ông bạn. Người ta con gái làm gì nếu kéo giữa đường vậy ? Giật tay ra, Thu An nói với Hữu Thắng : - Mặc anh ta.  Mình đi. Chiếc xe nhanh chóng mất hút trong giòng người. Chỉ còn lại Vũ Quang lẽ loi, ngơ ngác. Thu An cảm thấy hả hê khi đã cho Vũ Quang một bài học. Hữu Thắng rất vui vì đã mấy tháng anh không gặp và đi chung với Thu An thế này. Tuy vậy không cần vội vã. Hữu Thắng quyết tạo điều kiện để Thu An có cái nhìn tốt đẹp về anh. Chạy một lúc khá xa Thu An nói : - Cám ơn Hữu Thắng, cho em xuống đây đi. Hữu Thắng dừng xe nhưng không mở cửa. - Sao lúc nãy em nói đi SàiGòn. - Em định ra Nguyễn Huệ, nhưng giờ trể rồi để khi khác. Hữu Thắng buồn buồn : - Lâu rồi không gặp An. Anh muốn mời An ăn sáng với anh, được không ? - Nhưng em... - Thu An. Anh biết em đang buồn. Chuyện ngày trước anh không muốn nhắc, cũng không trách hờn gì. Tại sao em khó khăn đến thế, một bữa ăn sáng có đáng gì, mình có thể xem nhau như bạn mà. Thu An thở dài : - Thôi được. Tùy anh vậy. Hữu Thắng cho xe dừng lại trước một tiệm ăn khá sang. Sau khi gọi hai phần điểm tâm Hữu Thắng nói : - Em xanh quá, lại có vẻ hốc hác nữa. Thu An gượng cười : - Cám ơn anh, em vẫn thường. Ân cần lau muỗng nĩa cho Thu An anh nói : - An dùng thử bít tết ở đây xem, cũng được lắm đó. Anh nhớ lúc trước em ưa món này lắm phải không ? Thu An hơi cảm động. Hữu Thắng vẫn nhớ rõ sỡ thích của cô. - Cám ơn. Anh để An tự nhiên. Hữu Thắng hỏi : - Em uống gì   Thu An lơ là - Gì cũng được... - Vậy nước ngọt nhé ? - Vâng. Vẫy tay gọi người phục vụ Hữu Thắng bảo : - Cho một bia, một coca. Bữa ăn trôi qua nhanh trong không khí trầm lặng vì thật ra cả hai đều không thiết gì ăn uống. Hữu Thắng nhìn Thu An thật lâu, cô bé có vẻ lớn ra và chững chạc hơn với vẻ đẹp não nùng - buồn thản anh hỏi nhỏ : - Vũ Quang không tốt với em à ? Thu An lặng thinh không trả lời : Hữu Thắng tặc lưỡi : - Anh nói với em rồi mà. Vũ Quang không phải là người tốt, hắn chỉ muốn lợi dụng em thôi. Thu An khó chịu : - Anh đừng nói tới Vũ Quang được không ? Anh đưa em đi ăn hay để nói chuyện này ? Hữu Thắng xua tay : - Được được. Không nói nữa. Nhưng sao em ăn ít vậy ? Thu An lấy khăn lau miệng, cô thản nhiên. - Em không đói. Biết rằng mình đã quá hấp tấp, Hữu Thắng lãng sang chuyện khác. Suốt thời gian còn lại anh không hề đá động đến chuyện tình cảm . Chỉ hỏi thăm về Quỳnh Chi và đám bạn của An, rồi chuyện học hành, đôi lúc xen vào nhgững câu hóm hỉnh để chọc cười Thu Ạ Không khí có phần khá hơn. Sau cùng Hữu Thắng ngập ngừng : - An này. Dù chúng ta không còn quan hệ mật thiết như xưa nhưng thỉnh thoảng em cho phép anh đến thăm như một người bạn được không ? Thu An buồn bả : - Để làm gì Hữu Thắng. Anh biết rõ tình cảm của Thu An mà. Hữu Thắng có vẻ hối lỗi : - Thu An. thật ra anh muốn gặp em lâu rồi nhưng anh ngại quá. Lần trước quá nóng nảy anh đã nói nhiều câu bất nhã chỉ muốn xin lỗi em. Thu An cười buồn. - Bỏ qua đi Hữu Thắng. Em không hề giận anh vì anh em cũng có lỗi. Hữu Thắng vui mừng : - Vậy An nghĩ sao về đề nghị của anh ? - Hữu Thắng thông cảm. Hiện tại em rất chán nản, đành phụ lòng anh thôi. Đừng buồn em. Hữu Thắng cúi mặt. - Anh hiểu. Tùy em vậy. Cả hai lặng thinh, Thu An nhìn đồng hồ tay,cô nói nhỏ. - Anh Thắng cho em về. Nắng đã lên, hàng cây lùi dài hai bên đường. Một ngày mới đang trôi đi nhưng trong lòng Thu An nỗi buồn mãi vẫn chưa tan biến. 
Nhật Khương
Biết em còn chút dỗi hờn
Chương 13
Ngồi trên chiếc xe taxi đến bệnh viện X. Thu An nghe khó chịu. Dù đã ba ngày nay cô tự hứa với lòng sẽ không thèm nghĩ tới Vũ Quang nữa nhưng sau cú phon của Hữu Thắng cô lại bừng bừng tức giận. Rõ ràng Vũ Quang cố tình lừa dối cô vậy mà cứ một mạch nói rằng cô hiểu lầm anh. Lẽ ra giờ này anh phải có mặt ở Nha Trang chớ đâu phải ở đây vời cô bệnh nhân Kiều Tâm. Thu An cảm thấy ngao ngán cho trò chơi đời đen bạc, Vũ Quang, Hữu Thắng rốt cuộc cũng tầm thưòng như nhau, chỉ tội cho cô là người gánh chịu hậu quả. Bước vội vào khoa thần kinh Thu An nhủ thầm " để xem anh ta phản ứng thế nào?" Đã nhiều lần đến đây tìm Đức Minh, Thu An khá quen thuộc với sự bố trí của bệnh viện. Thu An đưa mắt dò tìm. Phòng 8 H đây rồi. Tự dưng cô khựng lại. Mình đến đây làm gì nhỉ có cần thiết không ? Còn đang tần ngần trước cửa phòng cô vội lùi lại vì một người đàn ông đang bước tới, có lẽ là anh ta là thân nhân của người bệnh. Cánh cửa kiếng màu sẫm mở vội ra. Trong một thoáng hình ảnh Vũ Quang và Kiều Tâm hiện rõ mồm một. Anh đang cầm tay Kiều Tâm nói gì đó, chắc là an ủi. Còn Kiều Tâm trong bộ đồng phục của bệnh viện hình như đang khóc. Thu An mỉm cười chua chát cô quay nhanh về phía phòng trực nhưng Vũ Quang đã kịp thấy bộ dạng quen thuộc. Anh đuổi theo kịp khi Thu An từ trong  ra,  Hữu Thắng bước ra. Thấy anh cô vờ kinh ngạc nói trống không : - Ơ kìa Vũ Quang. Chưa đi Nha Trang à ? Vũ Quang tím mặt kéo tay Thu An. - Anh muốn nói chuyện với em. Thu An quắc mắt : - Xin lỗi tôi không rảnh. Quay qua cười với Hữu Thắng, Thu An nói : - Mình đi anh. Nhìn Thu An tình tứ ôm ngang hông chàng bác sĩ trên chiếc Dream đang vọt nhanh ra cổng, Vũ Quang gần như ngạt thở, nhưng anh hiểu hành động của Thu An chẳng qua là muốn trả đũa thôi, vì vậy cố nén tự ái anh chạy vội theo, vừa kịp có chiếc taxi đỗ khách anh mở cửa nói với người tài xế : - Làm ơn đuổi theo hai người trên chiếc Honda kia. Bác tàu như đã quen, lặng lẽ bám đuôi xe trước mặt. Vũ Quang nhắc nhở : - Cố đừng để mất dấu. Người tái xế không khỏi tò mò : - Đánh ghen à ? - Vũ Quang bực bội : - Không. Nhỏ ngồi sau là em gái tôi. Chiếc xe dưới sự điều khiển khéo léo của người tài xế, luồn lách bám theo mục tiêu. Cuối cùng dừng lại gần nhà hàng sang trọng : Dúi tay vào người tài xế tờ giấy 50.000.Vũ Quang bước ra khỏi xe. Thu An và Hữu Thắng vừa khuất sau cánh cổng. Vũ Quang nghe máu nóng dồn lên mặt, dù đã cố trấn tỉnh nhưng anh không khỏi bực tức. Thu An thật quá nông nổi chỉ biết làm để thỏa mản tự ái riêng của mình không nghĩ gì đến ai. Sau một lúc quan sát anh nhận ra Thu An và Hữu Thắng đang vui vẻ bên chiếc bàn gần cửa sổ ở tầng trệt. Vũ Quang chọn cho mình một chổ khuất kín đáo theo dõi. Người hầu bàn lịch sự đưa anh tờ thực đơn. Vũ Quang lắc đầu gọi mấy lon bia và một ít trái cây. Có lẽ đây là lần đầu tiên Vũ Quang ở trong trình trạng khó chịu này : Vừa tức giận vừa ghen hờn, vừa chán nản... Đằng kia Thu An vẫn vô tư nói cười cụng ly với Hữu Thắng. Dù khá xa anh vẫn có thể thấy được cặp mắt sáng rực của chàng bác sĩ trước miếng mồi ngon. Còn Thu An da mặt đỏ hồng vì mem rượu. Qúa xốn mắt, Vũ Quang gọi người phục vụ. Bỏ vội hai tờ giấy bạc trên bàn anh vòng qua chậu cây cảnh bước đến gật chiếc ly trên tay Thu An. - Đủ rồi Thu An, em không thấy như vậy là quá đáng lắm sao ? Đám thực khách có vẻ ngạc nhiên tò mò nhìn sang. Nhận ra Vũ Quang Thu An giận dữ: - Lại cũng là ông. Ông không thấy như vậy là bất lịch sự lắm sao ? Tốt nhất ông nên tránh khỏi nơi này. Đừng để tôi nói những lời lẽ không đẹp. Hữu Thắng cũng bật dậy hầm hừ : - Anh lấy tư cách gì xen vào đây ? Nên nhớ chuyện giữa anh và Thu An đã qua rồi. Hãy để cô ấy tự quyết định con đường cho mình. Vũ Quang quắc mắt : - Hữu Thắng. Anh có toàn quyền theo đuổi Thu An, nhưng đừng lợi dụng sự nhẹ dạ trong lúc cô ta đau buồn, điều đó hèn lắm anh biết không ? Hữu Thắng mỉa mai : - Có thể tôi hèn nhưng tôi một lòng một dạ với Thu An. Còn anh ? Cùng một lúc bắt cá hai tay như vậy tốt lắm sao ? Tôi nghĩ hành động đó còn đáng khinh bỉ hơn tôi nhiều đấy anh bạn. Dù hơi saỵ Thu An vẫn tỉnh táo xen vào giữa hai người đàn ông đang trao nhau tia nhìn hằn học : Cô ôm tay Hữu Thắng nhỏ nhẹ : - Mình tìm chổ khác đi anh. Ở đây bực mình quá. Vũ Quang nóng nảy : - Không được. Em phải theo anh về nhà. Có gì nói sau ở đây không phải là chổ tốt. Vừa nói Vũ Quang vừa kéo cánh tay của Thu An không ngờ cô dùng tay còn lại đánh "bốp" vào mặt anh : - Đừng đụng vào tôi. Đừng giã bộ quan tâm. Nhưng tôi chưa say, tôi rất tĩnh táo nữa kìa. Chầm chậm lấy chiếc khăn lạnh lau mặt, Thu An nói : - Có lẽ ta cũng nên dứt khoát với nhau một lần. Ông nghe đây : Trước kia tôi cứ ngỡ đã yêu ông nhưng bây giờ tôi hiểu rõ người tôi yêu là Hữu Thắng. Giữa tôi và ông lần gặp này là lần cuối, mong ông đừng quấy rầy tôi. Quay sang Hữu Thắng Thu An trịnh trọng : - Hữu Thắng. Anh còn giận em không ? Chàng bác sĩ mỉm cười lắc đầu : - Có gì mà giận chứ, mình huề nhau rồi mà. - Thế anh còn có ý định cưới em không ? Mặt Hữu Thắng sáng rỡ : - Dĩ nhiên ! Anh yêu em mà. Thu An mỉm cười. - Nếu vậy anh gặp ba mẹ em đi. Tuần sau mình đính hôn. Hữu Thắng khoái chí ôm chầm lấy Thu An hôn lên má cô đánh "Chụt" : - Cám ơn em yêu ! Anh sẽ tới. Màn kịch chớp nhoáng diển ra trước mắt làm Vũ Quang tê dại. Chỉ trong một hai phút ngắn ngủi Thu An đã cho anh hai cái tát đích đáng. Anh lặng lẽ châm điếu thuốc. Bầu không khí chợt trở nên đột ngột, cả tầng lầu chăm chú theo dõi xem Vũ Quang phản ứng thế nào, Thu An cũng giương to cặp mắt. Quẳng điếu thuốc dưới chân, dùng mũi giày dẫm nát. Vũ Quang. Hơi chếch mép: - Cám ơn Thu An để cho tôi hiểu thế nào là tình yêu. Anh ngẩng lên xin lỗi đã làm phiền hai người. Mặc cho tiếng xì xào bàn tán, Vũ Quang lững thững xuống lầu. Không ai thấy trên môi Hữu Thắng nở một nụ cười đắc thắng. Quỳnh Chi cảm thấy khó chịu cô hét lên. - Mi nói gì đi chứ ! Sao lại lặng thinh ? Thu An tỉnh bơ nhìn lên trần nhà. - Có gì phải nói. Hợp thì đến, không thích thì đi, cần gì phải nóng nảy. - Nhưng ít ra cũng phải cò nguyên nhân chứ ? - Mi đi mà hỏi ông anh mi ấy. Ta mệt quá rồi. - Có gặp đâu mà hỏi. - Hôm nay không gặp, ngày mai gặp, gấp gáp làm gì. - Nhưng sao mi không chịu nói ? Thu An bỉu môi. - Không đáng để lập lại. Thế thôi ! Quỳnh Chi xuống nước. - Thu An, ta năn nỉ mà. Chẳng phải mi và Vũ Quang, yêu nhau lắm sao   Thu An chua chát : - Yêu nhau ? Mi làm ta cảm động quá. Nhưng nếu có thì cũng chỉ có mình ta yêu mà thôi, mi hiểu không ? Mắt Thu An đỏ hoe. Cô hiểu thật sự đã không còn gì nữa, có chăng chỉ là niềm căm hận với hình ảnh Vũ Quang với Kiều Tâm chăm sóc cho nhau mà đã hai lần cô tận mắt chứng kiến. Quỳnh Chi quá bất ngờ, chỉ mới mấy ngày không gặp. Lại xãy ra chuyện trọng đại như vậy. Tuy cô chưa hiểu rõ : Thu An và Vũ Quang rất yêu nhau, chắc hẳn chuyện xãy ra là hiểu lầm nhưng vì Thu An không tâm sự nên cô không thể nào đánh giá được. Thở một hơi dài, Quỳnh Chi khuyên bạn. - An này. Dù sao cũng phải gặp anh ấy hỏi cho rõ, nếu không muốn sau này phải hối hận. Thu An nhổm dậy nhìn bạn, gương mặt lạnh băng : - Không bao giờ có chuyện hối hận tao đã quyết định là chấp nhận tất cả. Quỳnh Chi nghi ngờ : - Mi quyết định gì ? - Lấy Hữu Thắng. Quỳnh Chi bật tiếng la hoảng : - Lấy Hữu Thắng. mi có điên không ? - Mi điên thì có. Làm gì la lớn vậy ? Quỳnh Chi dậm chân : - Đừng có khùng. Mi quá rõ Hữu Thắng mà. - Phải. Anh ấy còn nhiều điểm xấu. Nhưng bù lại ảnh không gạt tao. - Nhưng đâu phải bấy nhiêu đó là đủ để tạo dựng hạnh phúc ? Mi từng nói không yêu ổng mà. - Có sao đâu, sống chung lâu ngày tình cảm sẽ có, lo gì. - Trời đất ? Mi nói như thật vậy An ? Thu An nghiêm mặt : - Trông ta giống giỡn lắm sao ? Cô chỉ tay xuống nhà : Hữu Thắng đang nói chuyện với ba mẹ tao dưới nhà. tuần sau đính hôn. Quỳnh Chi xanh mặt. - Trời ơi ! Đừng mà Thu An. Ta quả quyết mi lầm rồi, Vũ Quang không tệ vậy đau : - Đừng nói nữa. Tao quyết định rồi ? Quỳnh Chi ôm đầu :                                                       oOo - Mi điên quá rồi An ơi. Ta không thể nào tin được. - Mi nên tin, vì đó là sự thật. Thu An đứng lên : Theo ta xuống đây, ta làm cho mi tin. Quỳnh Chi hoang mang cô bước theo bạn như một cái máy. Nơi phòng khách ba mẹ Thu An đang đối diện với Hữu Thắng, không khí có vẻ trang nghiêm. Thấy cô, ông Đăng gọi. - Con lại đây. Chỉ Thu An ngồi kế Hữu Thắng, ông Đăng hỏi : - Nhưng điều Hữu Thắng nói với ba là thật ? Thu An hơi sợ nhưng cô cũng gật đầu : Ông Đăng hỏi lại : - Con đồng ý để Hữu Thắng tiến tới hôn nhân ? Con đã suy nghĩ chín chắn chưa ? Tim Thu An chợt nhói buốt, cô mím môi đứng lên. - Thưa ba con nghĩ kỷ rồi, xin phép ba cho con và Hữu Thắng đính hôn trước, tháng sau làm đám cưới. Bà Thùy định lên tiếng nhưng ông Đăng khoát tay ngăn lại. Quay sang Hữu Thắng ông nói tiếp. - Tôi hỏi cậu một lần cuối. Có phải cậu muốn cưới con Thu An ? Hữu Thắng đứng lên : - Thưa bác vâng. Từ lâu bác cũng biết con yêu Thu An, con muốn sống với cô ấy. - Kể cả khi cậu biết trong tim nó có hình bóng của Vũ Quang ? - Con không ngại. Con nghĩ khi về sống với nhau con có thể làm cho cô ấy quên tất cả. Mong hai bác chấp thau.6n cho chúng con. Ông Đăng gật đầu : - Tốt. Còn Thu An, con có nghĩ sẽ có hạnh phúc khi sống với Hữu Thắng không ? Thu An hơi cúi xuống : - Thưa ba con sẽ cố gắng để làm tròn bổn phận một người vợ ngoan hiền, con tin rằng anh ấy sẽ yêu con. Ông Đăng đứng lên : - Vậy là quá rõ. Bây giờ cậu Thắng về đi. Tôi cho cả hai suy nghĩ thêm một tuần. Nếu sau đó vẫn còn giữ nguyên ý định thi tôi sẽ cho tổ chức đám cưới luôn trong tháng này, khỏi phải đính hôn gì cả. Hữu Thắng hoang mang không đánh giá được tình cảm của ông Đăng. Anh quay sang Thu An dò hỏi, cô ra hiệu bằng mắt, Hữu Thắng vội xin phép ra về. Quỳnh Chi đứng chứng kiến trọn vẹn những gì xãy ra, mặt cô xanh mét. Quyết định của Thu An làm cô quá đau lòng, mới đầu cô chỉ nghĩ vì tự ái Thu An mới có thái độ như thế nhưng giờ đây đã quá rõ. Cô cúi mặt lau nhanh giòng nước mắt thương cho Vũ Quang. Không đũ can đãm để tiếp tục ở lại. Cô cúi chào ông bà Đăng rồi thất thiểu đi ra cổng. Thu An vội đi theo : - Mi giận ta à ? Quỳnh Chi đứng lại cười khuẩy : - Ta có quyền giận mi sao ? Ta chỉ tội cho Vũ Quang thôi. Việc Vũ Quang sai trái ta chưa thấy rõ nhưng với mi thì không còn gì để nói nữa. Mặc dù vậy mi hãy yên tâm. Ngày mi lên xe hoa ta sẽ có mặt để làm tròn bổn phận một người bạn. Còn bây giờ ta không đủ can đảm để đối diện với mị Thu An đau đớn nắm tay bạn nhưng Quỳnh Chi gạt bỏ đi. Bên cánh cổng sắt chỉ còn lại mình cô ngơ ngáy nhận ra mình vừa mất đi một người bạn.                                                       oOo Nằm trong lòng bà thùy, Thu An tủi thân khóc sướt mướt. - Vũ Quang bỏ con... Quỳnh Chi cũng bỏ con ba cũng không thương con, con khổ quá mẹ Ơi ! Bà Thùy lắc đầu : - Đừng nghĩ vậy con. Ba giận con lắm nhưng đâu phải vì thế mà không thương con. Ổng đi tìm Vũ Quang rồi. Thu An ngạc nhiên ngồi dậy : - Sao mẹ không cản ba. Nói tới Vũ Quang là con tức anh ách. - Như vậy con muốn sao ? - Con muốn cho anh ấy biết rằng không phải chỉ có mình ảnh là đàn ông. Ảnh đã lừa dối con thì ảnh sẽ mất tất cả. - Còn con ? Con được gì ? Thu An im lặng cô không trả lời được câu hỏi của mẹ. Phải. Cô được gì khi quyết tâm dứt tình cảm đầu đời của người con gái. Cô được gì khi tuyên bố chấp nhận lấy Hữu Thắng mà nghe hồn tê dại, không cảm xúc. Bà Thùy nhìn Thu An xót xa : - Mẹ thật buồn khi con quá nông nổi. Đem tự ái đặt lên trên hạnh phúc. Dù Vũ Quang thật sự không tốt cũng đâu cần phải lấy Hữu Thắng. Rồi thời gian sẽ giúp con quên đi và tìm được cho mình một người đàn ông khác. Con dại dột quá. Thu An rên rỉ : - Đã lỡ rồi mẹ ạ. Chấp nhận xa Vũ Quang là chấp nhận một cuộc sống vô vị. Lấy Hữu Thắng hay bất cứ ai cũng thế thôi. Đời con kể như bỏ đi rồi. Bà Thùy lắc đầu : - Con lầm. Nếu lỡ sau này hiểu ra thằng Quang không có lỗi, lúc đó con còn tính toán được không ? Ván đã đóng thuyền rồi con làm sao xoay sở được. Thế là con sẽ mãi mã sống trong sự ân hận nuối tiếc. Vuốt mái tóc đứa con yêu, mắt bà Thùy ửng đỏ : - Mẹ rất hiểu con nhưng trong hoàn cảnh này chính tay con đã góp phần phá vở tương lai mình. Con có hiểu không ? Thu An nghẹn ngào : - Con chán nản quá mẹ Ơi ! Con không thể nào chịu đựng được nữa. thà chấp nhận làm vợ Hữu Thắng để sớm trói buộc vào bổn phận. Khỏi phải nghĩ vẫn vơ, hờn giận ai hết. Bà Thùy thở ra. - Con khờ quá. Chắc gì sau này Hữu Thắng yêu thương con. Con quên những gì đã nói với nó trước đây sao ? Lỡ như sau khi ăn ở với con nó thay lòng đổi dạ thì con làm sao ? Thu An ngập ngừng : - Chắc... không đến nổi đâu mẹ. Dù sao anh ấy cũng đeo đuổi con lâu rồi. - Con thơ ngây quá. Mẹ biết con tự ái nên muốn lấy Hữu Thắng để trả đũa Vũ Quang . Thế con không nghĩ : Lẽ nào Hữu Thắng không tự ái ? Nó từng bị con hất hủi, nhiếc mắng, vậy nó còn giữ trọn vẹn tình cảm đối với con không ? E rằng rồi đây con sẽ khổ. Tự ái của người đàn ông cao hơn phụ nữ chúng ta nhiều chắc chắn Hữu Thắng không quên được cái nhục lúc trước đâu. Con thử nghĩ xem, nếu như nó đồng ý cưới con vì muốn trả thù thì chuyện sẽ ra sao một khi con là vợ nó ? Nghe bà Thùy rạch ròi phân tích Thu An rùng mình. Cô không tưởng được đời mình sẽ ra sao nếu như bà Thùy nói đúng. Thật ra cô vẫn nhớ mãi hình ảnh Vũ Quang. Những kỷ niệm êm đềm ngày nào vẫn còn in sâu trong tim óc, từng lời nói yêu thương, từng nụ hôn ngọt ngào của tình yêu đầu đời làm cho cô dễ dàng quên được. Nhưng cũng vì thế cô càng nóng giận, trong lúc cô hết lòng yêu anh thì Vũ Quang lại lừa dối, tìm vui nơi người con gái khác. Dù sao cũng không thể tha thứ được một khi Vũ Quang phản bội. Bà Thùy ôm Thu An vào lòng thủ thỉ : - Thu An. hãy xem mẹ như một người bạn, Vũ Quang tệ bạc thế nào con nói cho mẹ nghe đi rồi mẹ sẽ có cách giúp con đánh giá sự thật. Thu An cảm động : - Con làm mẹ khổ quá. Bà Thùy mỉm cười : - Con ngốc quá. Mẹ là mẹ của con. Dù con đúng hay sai ba mẹ vẫn ở bên con lo lắng cho con có gì mà con phải bận lòng. Thu An cúi mặt từ từ kể cho bà Thùy nghe toàn bộ sự việc. Bày Thùy chú tâm theo dỏi, thỉnh thoảng xen vào hỏi để nắm chắc vấn đề. Cuối cùng bà hỏi : - Con nói mẹ nghe, Vũ Quang giải thích thế nào ? Thu An tức tưởi. - Lúc đó con tức quá đâu cần chờ anh giải thích... nhưng mà ảnh có nói Kiều Tâm là em gái Mạnh Dũng bạn thân của ảnh. Chuyện Kiều Tâm thương ảnh là do tình cảm riêng của cô ấy, còn ảnh... ảnh chỉ yêu con. - Chỉ vậy thôi sao ? - Mẹ muốn nói... - Nghĩa là sự việc xãy ra chỉ tập trung vào hai lần : một lần tại nhà thằng Quang, một lần ở bệnh viện đúng không ? Thu An gật đầu : Bà Thùy lại hỏi. - Nhưng sao con tìm đến bệnh viện ? - Hữu Thắng điện cho con. - Vì sao nó làm thế? - Anh nói thấy Vũ Quang phản bội con nên tức giận muốn con thấy được bộ mặt thật của Vũ Quang. Bà Thùy trầm ngâm suy nghĩ, nhiều tia sáng lóe lên : Bà tư lự : - Mẹ không tin vừa xãy ra chuyện tại nhà Vũ Quang, con đang đau khổ, nó cũng chưa có điều kiện giải thích thì không có lý do gì lại an nhiên vui vẻ với Kiều Tâm. - Mẹ không tin con ? Chính con thấy ảnh nắm tay Kiều Tâm còn cô ấy thì khóc. - Cũng chưa đũ yếu tố để nói rằng nó phản bội con. - Mẹ còn bênh ảnh ? - Con bình tỉnh, cần phải sáng suốt khi nhận xét. Ngừng một chút bà nói tiếp : - Theo lời con kể thì Mạnh Dũng rất thân với Vũ Quang. Điều đó nói lên tình cảm hai bên khá sâu nặng. không lẽ cậu ấy bỏ mặc em gái Mạnh Dũng ? - Nhưng ít ra, ngay lần đầu ảnh phải chạy theo con chứ. Đằng này ảnh ở lại với Kiều Tâm bỏ con về một mình. - Đừng nóng nảy quá con gái. Con tưởng tượng xem. Lúc đó Kiều Tâm ngất xỉu phải đưa đến bệnh viện làm sao Vũ Quang bỏ đi được ? Thu An bực bội : - Con nói gì mẹ cũng bàn ra. Mẹ lo bênh người ta. - Không phải thế. Mẹ chỉ muốn phân tích chính xác. Nếu con ở vào cương vị Vũ Quang con xữ lý thế nào khi một bên là người yêu giận dỗi bỏ đi, một bên là em gái bạn thân đang bệnh nặng. Thu An hờn dỗi : - Mẹ nói sao hổng được. Bà Thùy nghiêm giọng : - Thu An. Con nên nhớ con là núm ruột của mẹ, hạnh phúc của con là niềm vui của mẹ. Con đau khổ một mẹ xót xa đến mười lần. Nhưng mẹ cũng không được phép mù quáng phán đoán theo tình cảm. Con hãy tỉnh táo nhận ra sự đúng sai của mình. Tự ái, nóng giận không đúng chổ sẽ làm đổ vở tất cả, con hiểu không ? - Nhưng anh ấy âu yếm với Kiều Tâm con không chịu đựng được mẹ à. - Mẹ biết. Con nghĩ rằng Vũ Quang xúc phạm con chớ gì ? Nhưng con có thấy chính con là người xúc phạm nó không ? - Nhưng... ảnh là người có lỗi trước. Bà Thùy dịu giọng : - Thu An. Mẹ từng dạy con đàn bà phải thùy mị, dịu dàng, đôi lúc phải biết tha thứ mới có thể giữ được hạnh phúc của mình. Mẹ rất buồn khi lỗi của Vũ Quang chưa rõ ràng con lại đối xữ với nó như vậy. - Nhưng... con... Bà Thùy ngắc lời : - Nghe mẹ nói : Biết đâu sợ Kiều Tâm trở bệnh thêm nặng Vũ Quang phải xoa dịu cô ấy qua cơn nguy hiểm. Con nên nhớ bệnh thần kinh không phải là chuyện thường. Vũ Quang chịu nổi không nếu Kiều Tâm vì nó mà trở nên điên loạn ? Con yêu Vũ Quang sao lại không tin nó, nỡ làm nhục nó trước mặt Hữu Thắng còn bày trò đính hôn nữa. Thật mẹ không hiểu con nghĩ gì ? Thu An nghe rối bời, càng lúc cô càng thấy mình nông nổi. Nhớ lại gương mặt Vũ Quang lúc anh giậm nát điếu thuốc cô mất bình tỉnh. Trời ơi ta đã đánh mất Vũ Quang rồi sao. Vũ Quang ơi em đã sai lầm rồi. Bà Thùy đau xót nhìn Thu An gục đầu tức tởi. Thu An đã hiểu ra sự nông cạn của mình. Dù sao như vậy cũng tốt, bà hy vọng cô sẽ lớn thêm một tí qua biến dộng này. Thu An ngẩng lên nắm tay mẹ. - Mẹ. Mẹ có cách nào giúp con không. Bà Thùy mỉm cười : - Biết lỗi rồi phải không ? Yên tâm đi. Ba con chắc sẽ có cách. - Con sợ ảnh không chịu gặp. Bà Thùy âu yếm. - Nó không đến nổi cố chấp như con đâu. Bây giờ biết sợ rồi sao ? Mới lúc nãy đòi làm đám cưới với Hữu Thắng mà. Thu An mắc cở nũng nịu : - Mẹ. Mẹ cứ ghẹo người ta. Cô chợt lo âu : - Rồi nói sao với Hữu Thắng hở mẹ ? - Cứ để đó. Còn cả một tuần cơ mà. Cần nhất con phải ăn uống đầy đủ, cố gắng gìn giữ sức khỏe nếu "xí" quá sẽ mất chồng đó. Thu An nghe như vơi đi bớt nỗi buồn. trí óc cô lần lượt tái hiện những cử chỉ. Những lời nói của mình đối với Vũ Quang. Lòng cô ớn lạnh. Trời ơi lại quá nặng lời với Vũ Quang. Không biết ảnh có tha thứ cho mình không ? Nhưng còn Kiều Tâm, ảnh đối với Kiều Tâm thế nào, có đúng như lời anh nói không ? Bao ý nghĩ mâu thuẩn xung đột trong lòng. Lúc cô nhận ra mình có lỗi, lúc lại cho người có lỗi là Vũ Quang , cứ thế dằn xéo mãi cho đến khi quá mệt mỏi Thu An thiếp đi. 
Nhật Khương
Biết em còn chút dỗi hờn
Chương 14
Kiều Tâm ngồi tựa lưng vào tường nhìn ra ngoài. Nắng đã dịu nhưng không khí vẫn còn oai bức. Mấy hôm nay cô suy nghĩ thật nhiều và bất ngờ nhận ra rằng trong lòng có nhiều thay đổi. Vơi Vũ Quang giờ đây không còn là thần tượng một thời cô tôn sùng. thì ra tình cảm của cô đối với Vũ Quang chưa hẳn là tình yêu. Nói đúng hơn những phản ứng tâm lý của cô xuất phát từ lòng tự ái một khi Vũ Quang hờ hững lạnh nhạt. Cô đã đòi hỏi Vũ Quang một điều mà anh không thể nào đáp ứng được. Trong cô chợt nảy sinh sự cảm thông khi Vũ Quang đau khổ chạy theo Thu An để rồi buồn bả quay trở lại. Anh chào cô để ra đi mà ánh mắt thật buồn. Dẫu sao cô cũng mong Vũ Quang sớm được bình lặng trong những ngày sắp tới. Bất giác cô mỉm cười nhớ đến Đức Minh. Anh chàng bác sĩ có ánh mắt thật là đôi mắt làm cho cô bối rối. Có tiếng động là Kiều Tâm giật mình quay lại, má nóng bừng. Đức Minh đang nhìn cô mỉm cười : - Có gì vui cho tôi ké với Kiều Tâm ? Lãng tránh ánh mắt tinh nghịch của Đức Minh, Kiều Tâm chối phăng. - Đâu có bác sĩ. Ông chưa đến giờ làm việc mà. - Cũng sắp. Sức khỏe cô thế nào ? - Cám ơn bác sĩ, nhờ bác sĩ "mát tay" nên tôi cảm thấy khỏe lắm, giảm hẳn cơn đau đầu. Rất tự nhiên, Đức Minh đưa tay sờ trán Kiều Tâm. Anh gật gù : - Bệnh cô giảm nhiều đấy. Chịu khó uống thuốc đúng chế độ, nghỉ ngơi ít hôm nữa là cô có thể ra viện. Như sực nhớ Đức Minh hỏi : - Tiêu chuẩn thuốc ngày nay cô dùng hết chưa ? Kiều Tâm lè lưỡi. - Ngán quá bác sĩ ơi. Ngày nào cũng uống cả bụm tôi sợ quá. Đức Minh nghiêm mặt : - Cô chưa trả lời câu hỏi của tôi. Kiều Tâm ngập ngừng : - Hồi sáng... tôi có uống, còn buổi chiều... - Thì chưa ? Kiều Tâm ngại ngùng im lặng im. Đức Minh không nói không rằng bước đến chiếc tủ con. Lấy ra phần thuốc còn lại. Rót một ly nước mang đến bên Kiều Tâm dịu dàng : - Kiều Tâm uống đi, nếu muốn mau hết bệnh. Kiều Tâm thoái thoát : - Bác sĩ để đó đi, lát nữa tôi uống. Đức Minh trừng mắt : - Không được. Cô nên nghe lời tôi. Đừng quá coi thường bệnh tật của mình. Kiều Tâm hờn giận, chụp lấy ly nước và gói thuốc mở ra cho vào miệng uống cạn. Đức Minh nao nao lòng. Đã gần ba mươi, sau lần dang dở vì người yêu mất đi trong một tai nạn anh mãi miết làm việc quên bẳn mình là đàn ông. Giờ đây trước vẻ nũng nịu của cô bệnh nhân xinh đẹp lòng anh chợt xao xuyến. Ở Kiều Tâm, gương mặt xanh xao, đôi mắt ẩn chứa u buồn thoát ra sự thu hút mãnh liệt. Tim anh run lên nhè nhẹ. Cố giữ nét mặt bình thản anh nói nhỏ : - Kiều Tâm giận tôi ? Cô quay mặt đi : - Dạ đâu dám. Ông là bác sĩ mờ. Đức Minh bật cười : - Có phải cô nghĩ rằng tôi quá khó quá khô khan ? Kiều Tâm quay lại bắt gặp ánh mắt đầm thắm của Đức Minh cô ngượng ngùng cúi xuống nhưng không trả lời : Bóp nhẹ bờ vai nhỏ, Đức Minh buồn buồn. - Kiều Tâm. Cô không hiểu tôi đâu. Tôi chỉ muốn tốt cho cô thôi. Giờ tôi phải bàn giao ca trực... Cô nghĩ ngơi nhé... hy vọng sáng mai cô sẽ vui hơn. Kiều Tâm bâng khuâng nhìn theo, Đức Minh có gì đó thật lạ lùng không giống như những bác sĩ khác, tuy rằng anh rất lịch sự chưa từng nói lời nào ngoài phạm vi một bác sĩ và bệnh nhân. Mạnh Dũng tươi cười bước vào : - Em bớt nhiều rồi. Mẹ đâu anh ? - Anh không cho mẹ đi, bà không được khỏe. - Vậy còn ba ? Riết rồi không ai thèm thăm em. - Trời đất ! Ba mới thăm em lúc sáng mà. Còn công việc nữa chứ. Thôi đừng dài giòng nữa. Thôi đừng nhõng nhẻo quá cô Ba. - Còn... Vũ Quang, ảnh đi chưa ? - Rồi. Em hỏi để làm gì ? Kiều Tâm háy anh trai : - Anh này lạ hỏi một chút cũng không được sao ? - Không phải vậy. Anh chỉ muốn em đừng suy nghĩ lung tung. Hỗm rày cả nhà lo cho em lắm đó, em phải cố gắng để mau lành bệnh còn về nhà nữa chứ. Không lẽ em thích ở đây ? Kiều Tâm bật cười kéo tay Mạnh Dũng : - Anh đừng lo. Em khỏe và tỉnh ra nhiều. - Em nói vậy là sao ? - Nghĩa là... em đã biết mình sai. Mắt Mạnh Dũng mở to : - Ý em muốn nói... Kiều Tâm mắc cở : - Người ta nói vậy cũng không hiểu. Vậy mà sao chị Hằng thương anh quá trời, nghĩ cũng lạ. Mạnh Dũng cười hì hì : - Kệ anh. Đừng làm bộ đánh trống lãng. Em nói rõ hơn đì ? Kiều Tâm nói nhanh : - Tóm lại... em không làm phiền Vũ Quang nữa. Mạnh Dũng run giọng : - Em nói thật ? - Chớ gạt anh làm chi. Mạnh Dũng thở dài một hơi khoan khoái : - Nghe em nói anh như vừa trút được gánh nặng ngàn cân. - Anh nói gì ghê thế. - Em không hiểu đâu. Anh và Vũ Quang cứ lo cho em, nhất là Vũ Quang nó sợ em mất trí. Kiều Tâm rùng mình : - Trời đất, nghĩ gì mà ác vậy. - Bởi vậy mới nói. Bây giờ em hiểu ra kể như xong, không còn gì đáng ngại nữa. Kiều Tâm thấy thương anh trai mắt cô ửng đỏ. - Đừng giận nha anh Hai. Mạnh Dũng cười xòa : - Thương em không hết ai mà giận ? Mà nè, sao em nghĩ ra vậy. - Đâu có sao. Bữa qua thấy Vũ Quang chạy theo Thu An lúc quay lại buồn so thấy mà tội. Mạnh Dũng thắc mắc : - Đơn giản vậy sao ? Kiều Tâm cằn nhằn : - Anh này kỳ. Chớ phải sao mới được ? Mạnh Dũng nghi ngờ nhìn Kiều Tâm dò xét - Kiều Tâm thật lạ, mấy năm trời u mê ai nói cũng không chịu nghe đột nhiên chỉ sau mấy ngày bệnh nặng lại thấu hiểu được tất cả. Kiều Tâm nhột nhạt gắt nhỏ : - Làm gì nhìn em dữ vậy ? - Anh thấy có gì là la... Chợt nhớ lúc anh mới vào đây Đức Minh vừa bước ra, Mạnh Dũng mừng thầm : - Có phải Đức Minh giúp em không ? - Anh nói lạ. Ông ta là bác sĩ trị bệnh cho em mà. Mạnh Dũng gật gù : - Tay này giỏi. Không ngờ bắt trúng mạch. Hèn chi anh thấy ổng hay lén nhìn em. Kiều Tâm đỏ mặt : - Thôi đi ông tướng. Nói bậy không hà. Ổng mà nghe được có nước em độn thổ. Mạnh Dũng tinh quái đứng lên : - Vậy để anh tìm Đức Minh. Kiều Tâm tức muốn khóc, cô ghì tay anh trai. - Trời đất. Tìm ổng chi ? Mạnh Dũng cười xòa : - Anh giởn thôi mà. Chưa chi đã muốn khóc rồi. Kiều Tâm xụ mắt : - Giởn gì... vô duyên. Mạnh Dũng thôi cười, anh nghiêm nghị : - Tâm này. Anh hỏi thật, Đức Minh đã nói gì với em ? - Đâu có nói gì anh Hai. - Vậy sao em lại quên được Vũ Quang ? Kiều Tâm yếu ớt : - Em cũng không hiểu. Mấy ngày nay đêm nào em cũng trăn trở, rồi thấy mình thật khờ khạo. Có lẽ em quá tự ái khi Vũ Quang coi thường em. Đức Minh thở ra : - Được vậy cũng mừng. Hy vọng những ngày tới sẽ vui hơn. Câu chuyện tạm ngừng vì sự có mặt của cô bé giúp việc. Khẽ chào Mạnh Dũng và Kiều Tâm , đặt "cà mèn" lên bàn, cô bé vừa bày biện vừa nói : - Bà nấu cháo cho cô Ba, dặn cô ăn liền đừng để nguội. Kiều Tâm cảm động, cô nhớ mẹ thật nhiều. Ôi lòng mẹ thật thiêng liêng, cao cả.                                                  oOo Đức Minh vào nhà trong không khí trầm lặng. Ông bà Đăng, Thu An, ai nấy có vẻ không vui. Anh chau mày hỏi bà Thùy : - Có chuyện gì vậy mẹ ? Bà Thùy thở dài : - Thì chuyện của con An chứ chuyện gì. Ba mày tìm thằng Quang mấy bửa nay nhưng không gặp, nó đi rồi. Đức Minh hậm hực nhìn Thu An : - Cũng phải thôi. Mạt sát người ta quá ai mà chịu nổi. Kệ nó... có vậy nó mới tỉnh ra. Thu An tủi thân khóc oà, Bà Thùy rầy : - Em con khờ dại, nông nổi giờ nó đã hiểu ra con còn lớn tiếng làm chi. Tội nghiệp mấy bửa nay có ăn uống được gì, ốm nhôm ốm nhách. Nhìn Thu An nức nở, Đức Minh tội nghiệp nắm tay em gái. - Thôi nín đi. Nó đi làm ăn rồi sẽ về chớ có đi luôn đâu mà sợ. Miễn em thấy được và sữa đổi chổ sai của mình là tốt rồi. Ông Đăng ngạc nhiên : - Con gặp thằng Quang ? - Không, chỉ nói chuyện trên điện thoại. Thu An ngẩng nhanh dậy : - Ảnh ở đâu anh Minh ? - Nha Trang... - Rồi... ảnh có nói gì em không ? Đức Minh móc mỏ : - Nó hỏi em và Hữu Thắng chừng nào cưới nhau, nó sẽ đến chia vui. Thu An xanh mặt. - Ảnh nói vậy thật sao ? Bà Thùy chen vào : - Đừng dài giòng nữa con nói rõ xem. Đức Minh chậm rãi : - Vũ Quang không nói nhiều lắm, chủ yếu hỏi thăm sức khỏe Kiều Tâm và Thu An. Thu An đau khổ : - Ảnh không nói thêm gì sao ? - Không, hình như nó muốn nói điều gì đó nhưng có lẽ không tiện nên thôi. Ông Đăng hơi nhổm lên : - Con đánh giá Vũ Quang thế nào ? - Nó có vẻ buồn nhưng khi con hỏi nó không nói. Mặc dù vậy con biết nó vẫn yêu con An lắm. Em cũng thật đáng trách, mạt sát người ta không tiếc lời. - Sao con biết. - Con hỏi Mạnh Dũng anh của Kiều Tâm. - Con bé Kiều Tâm thế nào ? Đức Minh trầm ngâm : - Qua lời Mạnh Dũng. Kiều Tâm đã nhận ra tình cảm của cô ấy chỉ là ngộ nhận. Hiện tại cổ khá rồi,chắc có lẽ ngày mai khám lại lần cuối con sẽ cho cô ra viện. Thu An không nén được tò mò : - Mà... anh thấy Vũ Quang có yêu Kiều Tâm không ? Đức Minh không trả lời mà hỏi lại : - Anh không trả lời được câu hỏi ấy thì sao ? Thu An giận dỗi : - Em không biết mới hỏi anh. - Mạnh Dũng kể : Vũ Quang chỉ yêu có hai người : Trước kia là Như Ngọc , hiện tại là Thu An. Hôm lên máy bay nó buồn lắm thề không dám gần gũi với đàn bà nữa. Đưa mắt nhìn Thu An đang lắng tai nghe, anh nói thêm. - Nó sợ quá rồi. Tuy âu lo nhưng Thu An cũng nghe niềm vui mở ngỏ. Thì ra cô vẫn chưa mất hẳn Vũ Quang, vẫn có thể tìm lại được nguồn hạnh phúc. Bà Thùy thở phào : - Chuyện thằng Quang với con An coi như xong, giờ lo trả lời sao vớ Hữu Thắng nè. Ông Đăng kéo Thu An lại gần mình. - Con có thấy mình nông nổi chưa ? Phạm hết sai lầm này đến sai lầm khác. Thằng Quang cũng tốt nhịn chớ gặp ai khác chắc không bao giờ dám nhìn mặt con. Thu An khổ sở ôm cổ ông Đăng : - Con biết, làm sao bây giờ ba ? ba giúp con với. Ông Đăng ra vẻ đầu hàng : - Giúp gì nữa, con sửa soạn làm đám cưới với Hữu Thắng là vừa. Thu An sảng hồn. - Ba, ba nói gì vậy ? - Thì hôm bữa chính miệng con cầu xin chớ ba đâu có ép. Ba còn cẩn thận hỏi lại hai đứa mà. Để coi... Ông lặp lại câu nói của Thu An - Con sẽ cố gắng làm một người vợ hiền... con tin chồng con sẽ yêu thương con... phải không ? Cả nhà phá ra cười, Thu An mắc cở chạy tuốt lên lầu. Hình như lâu lắm trong căn nhà này mới có được niềm vui thật sự.                                              oOo Tưởng rằng mọi việc sẽ êm xuôi, nào hay đâu... một tuần... hai tuần... một tháng... hai tháng... bóng Vũ Quang vẫn biền biệt. Thu An khô hét trong niền thương nhớ nhưnghiêm giọng không làm sao biết được tin người yêu. Sau lần gọi cho Đức Minh, Vũ Quang không hề liên lạc với ai, kể cả Mạnh Dũng. Quỳnh Chi khi hiểu được nỗi khổ của bạn cũng thôi giận hờn. Tối nay buồn quá Thu An lại đến, đôi bạn nằm trên gường, Thu An âu sầu : - Chắc ảnh quên ta rồi Chi ơi ! - Cũng tại tính bướng của mi. Đùng đùng như bảo tố, muốn làm gì thì làm không chịu xem xét kỹ lưỡng, giờ than nỗi gì. Thu An giận dỗi. - Người ta buồn gần chết mà hể gặp mặt là mi chì chiếc, nhiết móc, bộ ta muốn lắm sao ? Quỳnh Chi nhìn vẻ xanh xao của bạn thoáng thương hại : - Thôi bỏ đi. Cũng may... xảy ra chuyện Hữu Thắng không thì giờ này mi là vợ người ta rồi. Thu An đỏ mặt : - Đừng làm ta quê nữa mà, chuyện... cũ rích. Quỳnh Chi rùng mình : - Ta ngẫm lại mà ớn. Mi thật gan quá trời. Thu An yếu ớt : - Lúc đó ta như điên chỉ muốn hả cơn tức, đâu có nghĩ đến hậu quả. Quỳnh Chi tò mò: - Rồi gia đình chị gì... con ông viện trưởng bên y tế và Hữu Thắng tính sao ? - Còn tính sao nữa, chuyện đổ bể tùm lum. Chị ấy có thai hơn ba tháng, hai bên đều là gia đình danh giá, tiếng tăm buộc phải thu xếp nội bộ thôi. - Rồi... Ổng có làm mi không `? Thu An lắc đầu : - Làm sao dám. Anh Minh làm cho ổng một tăng rát cả mặt. Ổng trốn luôn. - Không ngờ ông Hữu Thắng cũng quá trời. Quỳnh Chi cười cười nói tiếp : - Đúng ra để mi và ổng đám cưới xong mới lòi ra vụ này cho mi biết đá biết vàng. Thu An háy bạn : - Mi thật là ác mồm, ác miệng. Quỳnh Chi đề nghị : - Đi một vòng không ? - Đi đâu ? - Thì... loanh toang cho đỡ buồn. - Thôi. Ta chán lắm, chỉ muốn nằm. Quỳnh Chi nhăn mặt. - Mi lúc nào cũng thế. Đụng chuyện là rủ ta. Mai mốt xấu như con ma Vũ Quang bỏ mi luôn cho coi. Thu An quay vào trong. - Còn gì nữa mà mai mốt ảnh đâu có thèm nhớ đến ta. Quỳnh Chi vuốt vai bạn : - Có lẽ ảnh còn giận mị Vả lại ảnh làm sao biết được chuyện Hữu Thắng. Thu An lấy khăn lau nước mắt : - Chi này. Có khi nào ảnh... hết thương ta hôn ? - Không có đâu, đừng nghĩ bậy. - Vậy sao ảnh không về ? - Làm sao biết được ? Thu An nóng nảy : - Không biết, không biết... cái gì mi cũng không biết hết. Quỳnh Chi la lên. - Trời đất - làm như ta là thánh. Nhưng mà, yên tâm đi, ta bảo đảm trước sau gì anh Quang cũng tìm mi. Thu An hy vọng : - Có thật không   - Dĩ nhiên ! Ta hiểu ảnh mà. Anh Quang vậy chớ chung thủy lắm không phải như người khác đâu. Đôi bạn mãi tâm sự. Thu An thả nhịp tim rong theo lời phân tích của Quỳnh Chi. Có tiếng chuông điện thoại, hai cô bé bật dậy, Quỳnh Chi hồi hộp : - Ai lại điện vào gìờ này ? Thu An run run : - Coi chừng là anh Quang. Những bước chân vội vả... Quỳnh Chi đưa chiếc điện thoại cho Thu An rồi bước tới máy chính. Thu An nín thở lắng nghe. Tiếng Quỳnh Chi vang lên : - Tôi Quỳnh Chi đâu - Xin lỗi ai đang ở đầu dây ? Có tiếng thở nhẹ, một giọng đàn ông cất lên : - Anh đây Quỳnh Chi. Cô bé mừng rỡ : - Anh Quang phải không ? Anh đang ở đâu vậy ? - Xa lắm - Tiếng Quang đều đều - Ở tận Nha Trang. Mắt Thu An đỏ hoe, cô không diễn tả được cảm xúc trong lòng. Quỳnh Chi hỏi : - Sao mấy tháng nay anh không điện cho em ? - Anh bận lắm. Em và dì thế nào ? - Mẹ em vẫn khỏe, còn em vẫn thường. Chừng nào anh về SàiGòn ? - Chắc là... lâu lắm... Quỳnh Chi vội nói : - Anh Quang, Thu An đã... Vũ Quang ngắt ngang : - Anh biết rồi. Đừng nhắc nữa, hãy để cô ấy yên bên Hữu Thắng. Thu An đau đớn òa khóc, Quỳnh Chi lật đật ra dấu, cô vội bụm miệng nuốt ngẹn vào tim nhưng vẫn không kìm được tiếng nức nở. Vũ Quang cười chua chát. - Quỳnh Chi. Có gi phải khóc hở em. Đừng yếu đuối như vậy chỉ làm anh đau lòng thêm thôi. - Nhưng mà... - Hãy để anh nói. Có lẽ anh và Thu An không có duyên phận. Cô ấy đã chọn cho mình con đường đi thì... cứ để cô ấy được toại nguyện... Em cũng đừng nên trách hờn gì. Hãy an ủi Thu An nếu cô ấy có chuyện buồn. Phần anh coi như xong rồi. Một ngày nào đó anh sẽ về thăm em và dì, hy vọng lúc đó anh đã có trong tay một sự nghiệp. Cho anh gởi lời chúc Thu An và Hữu Thắng hạnh phúc. Quỳnh Chi hốt hoãng kêu lên : - Không phải đâu anh Quang, anh hiểu lầm rồi. Hai đôi mắt mở to sửng sốt, Vũ Quang đã cắt điện thoại, có nghĩa là anh không kịp nghe lời Quỳnh Chi nói. Thu An ôm chặt cô bạn thân, dòng lệ tủi hờn lại tuôn chảy. Bên kia Vũ Quang như người mất hồn. Rời buồng điện thoại bước từng bước nhỏ cô đơn trên con đường vắng, anh nghe rõ tiếng nhịp tim mình nghiêng ngã. Không ngờ mọi việc kết thúc quá nhanh. Lúc ra đi anh nghĩ sau những phút giây bồng bột Thu An sẽ bình tâm và hiểu được nào ngờ, Đức Minh cũng không can thiệp được. Vậy cũng xong. Khỏi phải giận hờn, thương nhớ, khỏi cay đắng ngậm ngùi. Lịch sử ba năm trước đang lập lại, cò phần kịch tính hơn, nặng nề hơn. Dòng sông tình yêu đã ngưng chảy chỉ còn ngọn sóng lòng cuồn cuộn dâng cao. Khom lưng nhặt một hòn đá bên đường. Vũ Quang thẳng tay quăng đi, âm vang lạch cạch kéo dài trong đêm tối. Cắn chặt môi Vũ Quang nghe lòng đau tê tái. 
Nhật Khương
Biết em còn chút dỗi hờn
Chương 15
Vũ Quang đặt chân lên vùng đất lạ này đã hơn mười ngày. Vùng đất mang tên Hòa Khánh - Một vùng đất thuộc quận Liên Chiểu nằm ở ngoại ô thành phố Đà Nẵng. Người dân ở đây cũng khá thân thiện, cởi mở. Những ngày đầu, khá vất vả trong giao tiếp, phải chú ý lắm mới nghe được những gì họ nói, nhất là giọng nặng rặt địa phương của vùng Điện Bàn. Tiên Phước, của số dân chạy tránh mùa nước nổi. Cũng may, ngay sau khi thành lập công ty, chú anh đã có một hợp đồng đầu tiên với một người nước ngoài - xây dựng một khu công nghiệp may cở nhỏ - sau những giờ phút vật lộn với cái nắng chói chang tháng 12, anh nghe mệt nhoài, mồ hôi chảy thành dòng trên má. Bước vội trên con đường đầy cát, những hạt cát to sồ màu trắng xám hắt lên sức nóng như thiêu đốt bàn chân. Thời tiết khá khắc nghiệt, trời đã vào đông nhưng ban ngày nắng thật gắt còn ban đêm rét buốt da. Nơi anh ở, trước mặt đồi Hòa Sơn sừng sững đá với đá chạy dài mút mắt, phía sau lưng xa xa, từng dãy núi nhấp nhô ẩn hiện trong đám mây trắng lững lờ. Chếch về bên phải, ban đêm có thể thấy đèo Hải Vân với những ngọn đèn lấp lánh. Rẽ vào ngôi quán quen thuộc, Vũ Quang tự thưởng cho mình ly cà phê đá. Dù đã cố gắng hết sức anh cũng không tài nào quên được nỗi buồn. Những tia nắng cuối cùng len lõi qua táng lá cây giá đậu trên tay anh, nhảy múa vô tư. Phía trên đồi, một số cây cô độc lẽ loi ửng lên màu vàng tiếc nuối, Vũ Quang chợt nhớ mấy câu thơ đã đọc được trong một dịp tình cờ : Anh không nhớ mình bắt gặp tứ thơ này trong hoàn cảnh nào, nhưng sao có vẻ hợp với khung cảnh ở đây, hợp với tâm trạng của khách lữ hành khi nhớ về bóng dáng của một người con gái. "Bến tình còn chăng ?"... Đó là một câu hỏi hay là một niềm hy vọng ? Riêng với anh, câu trả lời đã quá rõ ràng. Anh cúi mặt nhìn ly nước, gương mặt nhỏ dịu hiền với nụ cười tươi thắm hiện ra; vẻ nũng nịu trẻ con, đôi mắt ngây thơ mở to thu hút, bờ môi ngọt ngào quyến rũ với những lời thì thầm êm dịu. Mắt Vũ Quang ngầu đục, nổi nhớ làm tim anh cháy bỏng. Nắng tháng 12 hay lửa dậy lòng anh - lửa của con tim hừng hực trong đau đớn, căm hận.                                                ****** Thu An không giữ được bình tỉnh, cô luôn xem đồng hồ, mặt nhăn nhó. - Sao mi nói ảnh đi chuyến bay 10 giờ, bây giờ gần tám giờ tối vẫn không thấy đâu hết vậy ? - Ngộ hôn ! Mi hỏi ta rồi ta biết hỏi đi ai ? Nhưng nhỏ Trân báo tin chắc là không sai. Ngày mai ảnh phải lên tiển Kiều Tâm đi Nhật nữa mà. Có khi ảnh còn nhậu với Mạnh Dũng. Đôi môi nhỏ méo xệch : - Người gì thật vô tình ! Quỳnh Chi tủm tỉm : - Sao ? Thấm câu " Thuở chờ đợi thời gian ôi rét mướt" rồi phải không ? - Rét cái con khỉ - Thu An phùng má - Ta nóng ruột muốn chết ở đó còn ngạo. Cô bĩu môi nói tiếp : - Câu thơ dở ẹt, diễn tả tâm trạng sai bét. Quỳnh Chi trợn mắt : - Trời đất ! - Mấy chục năm nay chưa có người nào nói như mi. Câu thơ bất hủ hay tuyệt mà dám nói sai. - Chớ gì nữa. ta có thấy rét đâu... chỉ nghe ngạt thở thì có... Quỳnh Chi nghiêng đầu : - Thế là rét đấy cưng. Nên nhớ "rét" ở đây không đơn giản mang nghĩa lạnh đâu cô nương. Thu An vùng vằng : - Thây kệ, nóng lạnh gì cũng được. Không cãi với mi nữa. Một thoáng im lặng, Quỳnh Chi băn khoăn : - Ê! Có khi nào ổng đến nhà tìm mi không. - Chắc hổng có đâu. Chẳng phải nói. Khả Trân cho biết ảnh sẽ về đây sao ? - Đành là vậy... nhưng ai biết lúc nào con tim lên cơn điên. Hay... ta đưa mi về ? - Thôi khỏi... Đi với mi "xui" thí mồ. Quỳnh Chi làm bộ bất mãn : - Đúng là quá tệ. Mấy tháng nay không nhờ con nhỏ này mi đã liệt giường, giờ mới nghe Vũ Quang về đã gạt ta ra rìa. Mai mốt có gì ráng chịu đừng có đến đây nha. Thu An lúng túng : - Không phải đâu... Tại... Mà mi không chịu thông cảm gì hết, người ta bối rối chứ bộ. Quỳnh Chi dẽ dãi : - Thôi... lo về đi. Nhớ cẩn thận đó... có gì điện báo cho ta hay, biết không ? Thu An vội vả : - Ta nhớ rồi. Bye nhé !                                                       oOo Vừa thấy dì bếp, Thu An hỏi nhanh : - Có ai tìm con không dì Ba ? Bà bếp cười cười : - Cô muốn hỏi ai ? - Thì... - Thu An gắt - Thôi dì mở cổng đi. Thu An ngạc nhiên vì ngôi nhà hoàn toàn vắng lặng, biết ý bà bếp giải thích : - Ông bà đi nghĩ rồi, cậu Minh chắc qua cô Kiều Tâm. Thu An chán nản vậy là xong Vũ Quang không tha thứ cho cô. Buông mình ngồi phịch xuống ghế Thu An nhắm mắt chép miệng thở dài : Bà bếp nhè nhẹ : - Cô ăn gì không ? Tôi dọn : Thu An khoát tay : - Dì nghĩ đi, khi nào đói con tự ăn. Dì Ba biết ý bỏ vào trong, Thu An không thấy trên môi bà nở nụ cười kín đáo. Thu An buồn bực lần ra cửa sổ, nước mắt lại ứa ra, Vũ Quang còn giận hay... hết yêu cô dù đã rõ sự tình ? Một đóm lửa đỏ lóe lên ngoài vườn hoa, Thu An đưa tay dụi mắt. Cô như bị hóa đá khi phát hiện một bóng người đàn ông trong khu vườn nhỏ nhà mình. Cũng dáng nghiêng nghiêng, cũng điếu thuốc trên môi rực cháy, tim cô như thoát khỏi lồng ngực. Như kẻ mộng du, Thu An bước lần ra ngoài. Tim nghe đau nhói, đúng là anh rồi, nhưng sao có vẻ thờ ơ, lạnh nhạt, anh không biết cô đang đứng sau lưng anh ư ? Hay là... Thu An quá đau lòng khi Vũ Quang không hề quan tâm đến cô vẫn mãi miết nhìn về phía trước. Tủi thân, Thu An ngồi sụp xuống bật khóc, nước mắt như giòng suối vừa được khai thông làm ngập lụt cả không gian yên tỉnh. Không biết đến bao lâu, khi con sóng nhỏ đi qua, Thu An mới hay mình đã lọt thỏm trong lòng Vũ Quang trên băng đá. Cô nghẹn ngào dúi mặt vào ngực anh tìm hơi ấm. Mùi đàn ông làm cô ngất ngây. Nhưng... sao anh lạ lùng thế... chỉ ôm cô mà không nói năng, không âu yếm ? Ngước mặt nhìn lên, Thu An run giọng : - Vũ Quang ! Anh hết... yêu em rồi sao -... - Sao anh không nói với em gì hết vậy ? -... Anh... Thu An ngừng khóc, cô đưa tay vả đánh chát vào mặt mình. Vũ Quang ngơ ngác chụp tay cô - Em làm gì vậy ? - Thoát khỏi lòng anh, Thu An thụt lùi rồi quay mình bỏ chạy, nhưng đôi tay yêu thương đã kịp trói chặt tấm thân mảnh mai người con gái. Hai đôi mắt nhìn nhau thật lâu - Thu An nín thở, trên má cô giọt lệ vẫn lăn dài - tiếng khóc lại bật ra. Bất ngờ Vũ Quang bế Thu An trở lại chiếc ghế đá, hôn như mưa bấc vào mắt người yêu. Tiếng khóc tắt dần, không gian lặng câm, mùi hoa quen thuộc thoang thoảng hương tình yêu lại ngọt ngào. Tiếng vỗ cánh của loài thú ăn đêm đưa Thu An về từ cỏi mộng. Cô vùng vẫy, thút thít. - Anh ác lắm. Bỏ người ta mấy tháng nay... Ánh trăng giúp Vũ Quang nhận ra vẻ tiều tụy của cô bé, lòng anh nghe cảm thương chỉ muốn nói : "cho bỏ tật dữ dằn" nhưng lại trả lời : - Chưa biết ai ác hơn ai à. Thu An kể lễ : - Không phải sao ?... người ta biết lỗi, chờ đợi mỏi mòn, anh trốn biệt. - Làm sao anh biết. Chính em đuổi anh mà. Nắm tay Thu An đặt lên má anh nói tiếp : - Em xem... đến bây giờ vẫn còn sưng vù. Chẳng chút ngại ngùng, Thu An rướn người lên ôm mặt người yêu hôn nhè nhẹ lên chỗ đau ngày xưa, miệng ấp úng : - Cho em xin lỗi, anh đừng giận nữa nha. Vũ Quang làm tới: - Em tưởng vậy là đủ sao ? Thu An xuống nước : - Thật mà... người ta xin lỗi rồi mà. Đừng giận nữa hén ! Vũ Quang chợt nghẹn, nỗi ghen hờn bùng lên thật sự, anh nghiến răng : - Hừ. Đừng giận ? Õng a, õng ẹo với Hữu Thắng... còn... để hắn ôm nữa chứ... Anh bực bội đứng nhanh bước đến cội hoa sứ. Cô bé sợ hãi rón rén ôm hông anh, tay vuốt vào lưng. - Người gì khó quá hà... cứ bắt bẻ hoài... - Cô thủ nhận - lúc đó người ta ghen ai có thèm nghĩ gì ? Vũ Quang vẫn chưa nguôi anh lầm bầm : - Không nhớ thì thôi... còn nhớ... thật tức chết đi được... Thu An khúc khích cười. Không ngờ anh chàng cũng ghen dữ. Cô vòng qua trước mặt anh, vênh vênh : - Tức thì đánh em đi... cho hả tức. Vũ Quang chỉ còn nước đầu hàng, tay trong tay Thu An kể : - Anh biết hôn. Hôm anh gọi điện thoại cho Quỳnh Chi em cũng có mặt ở đó... Tức ơi là tức... chưa kịp nói anh đã bỏ máy... Vũ Quang bồi hồi : - Lúc đó anh thật đau lòng cứ tưởng Quỳnh Chi muốn báo tin đám cưới em với Hữu Thắng. - Anh thật hồ đồ, làm khổ người ta. - Dám nói anh hồ đồ hả. Nghĩ lại xem... Ai ? Thu An bướng bỉnh : - Anh chớ ai, người ta khổ muốn chết không chịu hiểu. - Làm sao hiểu nổi. Gặp em, em có chịu cho anh nói đâu. Vừa mở miệng đã nhảy vô họng người ta rồi, còn đổ thừa. Cô nũng nịu : - Em ác vậy sao ? - Chứ còn gì nữa. Thật không biết đến bây giờ anh mới được cảm giác đó. Thu An rưng rưng : - Vũ Quang. Mình đừng xa nhau nữa nghe anh. Cứ nghĩ mất anh, em muốn chết cho rồi. Vũ Quang khóa miệng người yêu bằng nụ hôn dài : - Đừng có khùng quá ! Chuyện qua rồi bỏ đi. Cần nhất em phải có niềm tin nơi anh, đừng nghi ngờ vớ vẩn rồi tự làm khổ mình. Thu An vuốt ve gương mặt Vũ Quang rồi bất ngờ cắn mạnh vào vai anh. Vũ Quang trân người chịu đựng : - Trời ơi ! Gì mà dữ vậy. - Cho anh ớn. Mai mốt có đi đâu cũng phải nhớ em. Vũ Quang lắc đầu hết biết cho cô bé của anh. Cách thể hiện tình cảm của Thu An khá độc đáo, chẳng giống ai. Chợt nhớ lúc nãy Thu An tự tát vào mặt anh hỏi : - Hồi nãy em làm gì vậy ? - Làm gì là... làm gì ? - Lúc em tát vào mặt ấy. - A... Em tưởng mình nằm mơ, ai dè... đau ơi là đau... - Rồi... sao lại chạy đi ? - Chớ anh không ngó ngàng gì hết, ở lại làm gì ? Vũ Quang tình tứ siết chặt chiếc eo thon nhỏ : - Như vầy chưa vừa ý hả ? Cô mắc cỡ cúi mặt lãng tránh : - Anh về lúc nào ? - Sáng nay. - Sao không đến em ? - Biết người ta có muốn gặp mình không ? - Chớ không phải còn luyến tiếc bên ấy. Vũ Quang trừng mắt : - Lại nói bậy nữa, không sợ anh Minh buồn. Thu An rụt cổ : - Em quên. Vũ Quang trầm ngâm : - Cũng mừng cho Kiều Tâm. Anh mong hai người sớm đến với nhau. Thu An dựa vào người Vũ Quang : - Không biết chị ấy nghĩ sao, chớ anh Hai em có vẻ mết chỉ lắm. Ngày nào cũng đi tìm. - Anh cũng nghĩ vậy, nhưng hình như Kiều Tâm còn phân vân dù cô ấy đã xác định được tình cảm đối với anh. - Là sao ? - Cô ấy coi anh như một người anh trai. Thu An mắc cở : - Em thấy chị ấy xinh quá... mà... sao anh không yêu ? - Bởi vì tim anh bị người ta nhốt rồi. Thu An khoái chí : - Ai mà tài vậy ? Vũ Quang cười cười : - Ai mà biết ! Thu An lắc tay Vũ Quang : - Anh. Nhỏ Chi có bạn trai rồi đó, anh biết chưa ? - Ủa. Vụ này mới à nhạ. Ai vậy ? - Ảnh tên Đoàn Hùng, học năm cuối tổng hợp. - Bao lâu rồi ? - Nhỏ Chi kín lắm, giấu biệt tình cờ tuần trước gặp nó đi chơi với người yêu mới biết. Vũ Quang vui vẻ : - Vậy cũng mừng, từ nay nhỏ đã có người bầu bạn. Thu An chớp mắt : - Anh biết hôn, nhỏ Chi dữ số một. Nó chửi em te tua luôn. - Phải hôn, nó bênh anh nó mà. Câu chuyện râm ran kéo dài. Hạnh phúc lại trở về với đôi trai gái. 
Nhật Khương
Biết em còn chút dỗi hờn
Chương kết
Kiều Tâm ôm hôn ba mẹ và anh trai. Phía bên kia Vũ Quang, Thu An, Quỳnh Chi, Đoàn Hùng mỉm cười tiển biệt. Bà Nhung lau lệ cho con gái : - Con đi nhớ giữ gìn sức khỏe. Bên đó lạnh lắm phải mặc nhiều áo vào. Mẹ hy vọng ngày con trở về xinh như một cô công chúa. Mạnh Dũng tiếp lời: - Em cứ yên tâm dưỡng bệnh, đã có anh chị lo cho ba mẹ. Cố gắng nhé ! Kiều Tâm quỳ xuống hôn đứa cháu. - Cu Ty ngoan nhé. Khi cô về sẽ có quà cho cháu. Cu Ty nhõng nhẻo : - Cô nhớ mua đồ chơi cho cháu, cả kẹo nữa. Kiều Tâm nựng đôi má phính : - Cô nhớ rồi, nhóc à ! Cô đứng lên, đảo mắt nhìn quanh : Đức Minh đang buồn so bên chậu kiểng. Kiều Tâm lại gần nắm tay anh. Đức Minh nhăn nhó : - Em đi lâu quá vậy Kiều Tâm. Lẽ nào em không hiểu được lòng anh. Cô mỉm cười, má hây hây đỏ. - Em hiểu mà. Nhưng sự việc còn quá mới mẻ, em cần có thời gian để quên đi. Em muốn ngày trở về... em hoàn toàn xứng đáng với anh... hay không ? Đức Minh buồn bã : -Thì... chừng vài tháng hay một năm, chứ gì phải hai năm lận ? Kiều Tâm âu yếm bóp nhẹ tay anh, cười mím chi : - Thôi được rồi. khi nào thật thanh thản em sẽ trở lại - Chịu chưa ? Đôi mắt Đức Minh long lanh : - Ráng nha em. Đừng để anh đêm ngày mong nhớ... Còn nữa... thường xuyên gọi cho anh đấy, biết chưa ? Kiều Tâm đỏ mặt : - Biết rồi ông mãnh. Nói mà không sợ người ta cười. Đức Minh bướng bỉnh : - Sợ gì chưú ? Anh đưa tay chỉ xung quanh - Có ai rãnh đâu ? Chợt anh ngạc nhiên. Cả một rừng người không có ai quen mặt họ đã nhường không gian yêu thương cho hai người. Đức Minh mừng rỡ kéo vội Kiều Tâm vào lòng, nhưng cô đưa tay chận môi anh : - Đừng Đức Minh... Hãy nhớ lời em nói... Chàng bác sĩ xìu xuống, chỉ có ánh mắt nồng nàn thay tiếng yêu thương. Đứng tận ngoài xa, Thu An ôm chặt người yêu : - Tội nghiệp chị Kiều Tâm quá hở anh. Vũ Quang bật cười : - Thế còn anh, không tội nghiệp anh à ? Mắt cô bé mở to, tinh nghịch : - Anh hả ? Còn lâu ! Tiếng tình yêu reo vui. Nhịp sống lại chan hòa hạnh phúc. 
Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5 
Chương 6 
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương kết
Biết em còn chút dỗi hờn
Nhật KhươngChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Mưa Hồng        Nguồn: MaiyeuemĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 24 tháng 2 năm 2007