
Phương Diễm
Biển Trắng
Tập 1
Trời nắng kinh khủng. Buổi trưa tìm trường Ngọc Huyền vừa đói, vừa khát, cô cắn môi chạy xe, chiếc xe đạp quá cũ, càng đạp càng lạch xạch, vì xích líp đã nhão nhẹt, cô không thể xin tiền mẹ sữa xe, bởi mẹ cô đang bệnh nặng, mẹ bệnh ở nhà, cô từ chối lời mời của Minh Minh rủ đi ăn bún rêu. Món bún mà cô thích nhất, bởi nó ngon và rẻ, chỉ hình dung thôi, cô đã nuốt nỗi thèm vào lòng. Hiện tại chỉ một ngàn đồng cũng có thể mua cho mẹ chút đường, miếng chanh, hoặc một ngàn đồng cháo xườn. Mẹ cô cần ăn từng chút cho khỏe. Cô sẳn sàng vì mẹ mà quên đói, quên khát. Ngọc Huyền sợ hãi khi thấy trước ngõ nhà cô rất đông người, có cả những chiếc xe honda. Lạy chúa, là mẹ cô đã bị gì ư ? Ngọc Huyền cơ hồ nghe tim mình đập mạnh, chẵng dám nghĩ thêm, cô quăng chiếc xe đạp đầu nhõ, chạy vô nhà. Cô như không tin vào tai, mắt mình. Một người đàn bà to béo đang đấm tới tấp vào người mẹ cô, miệng bà ta rin rít, chát chúa: - Tao đánh cho bây chừa cái tội lừa đảo. Đói khát, tới vay mượn, tao giúp cho, sao không chịu trả. liếm được mà không trả được, kêu à. Kiêu này. Ngọc Huyền xô dạt mọi người, chạy ào tới đỡ mẹ, người đàn bà thấy cô như tức thêm, bà ta giơ chân lên đạp lên người Ngọc Huyền, miệng không ngớt ngậm ngừ : - Bây sướng quá mà. Nghèo mạt rệp còn bày đặt cho con ăn, học. Tiền của tao, tiền xương, tiền máu. Tao thương tình cho bây vay để rồi theo sau đòi tới khan khô cổ họng, thất đức. Tao không thể không đòi. Ngọc Huyền trân người chịu đòn. Người đàn bà kéo cô ra. Huyền dùng toàn bộ sức lực kéo trì tay bà ta lại : - Mẹ cháu đang bệnh. Xin dì có đánh thì đánh cháu đây ! Cô chợt lạnh tanh : - Nợ thì trả. Do hoàn cảnh gia đình cháu đang khó khăn, mẹ cháu đau nằm một chỗ vẫn lo đũ tiền lời cho bà. Bà nghĩ, chúng tôi không muốn trả cho bà sao ? Để hoài, tiền mất tật mang, ích gì. Bà không được quyền đánh mẹ tôi. Trừ khi bà đánh mẹ tôi để trừ nợ. Người đàn bà rít lên : - Cái gì ? Đánh người để trừ nợ à ? Đùừng nằm mơ giữa ban ngày nghe con ranh.Thân tàn ma dại của mẹ mày, Không đánh nữa xu. Tiền tao, tao đòi. Ngọc Huyền bật lên. Cặp mắt đen tròn đầy sắc giận, bờ môi cô run run : - Tôi đố bà đánh mẹ tôi nữa đó. Tôi ở đây thì không ai động tới mẹ tôi được. Tiền là bạc, người là nghĩa tình. Bà thử đi. Người đàn bà nhếch môi : - Mày thách tao à ? Thách nè ! Miệng nói, tay bà ta giơ lên nhằm bà Hân dáng xuống. - Chát ! - Chết tôi ! Gãy tay mẹ rồi Hưng ơi. mọi người bàng hoàng, gã con trai đứng sớ rớ bên chiếc honda chạy tới. Cánh tay bà mập đang bị Ngọc Huyền bẻ mạnh. Hưng ào vô định kéo mẹ ra, Ngọc Huyền đanh giọng : - Anh động tới, đừng trách tôi. Là do mẹ anh ép người quá đáng. Trừ khi bà ta xin lỗi mẹ tôi, bằng không tôi bẻ cánh tay bà ta ra cho coi. Nợ tôi trả, chứ không thèm giật của các người. - Con nhỏ học Karate tới đai đen, hèn chi nó đánh nhanh thật.Tiếng xì xầm trong đám đông khiến Hưng chựng lại. Gì chứ vớ mấy con nhỏ đi &quot;hàng hai&quot; này, tốt nhất đừng chọc nó nổi giận. Người đàn bà chua ngoa : - Mày thật không biết trời cao đất rộng. tao là chủ nợ, mẹ mày nợ tao, tao đánh cho, cũng không pháp luật nào can được. Đừng... Á... Ngọc Huyền xoay tay, khuôn mặt người đàn bà tái xanh. - Bà chờ coi, tôi sẽ nhờ người đi báo công an. Hưng xen vô : - Mẹ à, đừng nói nữa. Chúng ta sai rồi. Cô bỏ tay mẹ tôi ra đi. Ngọc huyền hất mặt : - Tôi muốn nghe chính lời bà mẹ anh nói. Mặt mũi người đàn bà đau từng chút. Cuối cùng bà ta nói: - Bà Hân, tôi đồng ý cho bà khuất thêm một tháng. Tôi...xin lỗi bà đã quá nóng. Ngọc Huyền lúc này mới bỏ tay bà ta ra. hưng vội kéo tay mẹ : - Chúng ta về đi mẹ. Người đàn bà rít lạnh : - Tao sẽ không tha cho mày đâu. Nhất định cho mày nếm nhục nhã. Ngọc Huyền bỏ ngoài tai những lời đe dọa của bà ta. Cô cúi xuống đỡ mẹ lên : - Mẹ có sao không mẹ ? Bà Hân nghẹn ngào : - Mẹ không sao. Lần sau con đừng có xen vào chuyện của mẹ, nhớ chưa ! Ngọc Huyền giận dỗi : - Cũng tại mẹ bất lực. Nhưng mẹ không muốn con thất học. Muốn thoát cảnh nghèo nàn, tăm tối, muốn khỏi ngày ngày gục đầu quét dọn từng dãy nhà vệ sinh. Con phải học, nhớ không Huyền. Ngọc Huyền chát đắng : - Con hiểu mẹ thương con, muốn con thoát đời cực khổ. Một ngày năm tiết học, con thảnh thơi, vô tư. Còn mẹ, 5 giờ tay vục trong nước xà bông giặt những bộ đồ, tấm drap tanh nồng mùi máu. Con thật chẳng cam lòng mẹ Ơi. Bà Hân khóc nghẹn : - Đừng cải lời mẹ. Trừ khi mẹ cạn sức tàn hơi. Còn nhất định con phải học thành tài. Con muốn mẹ vui sống với con không Huyền ? Sắp thi rồi con ạ. Có tấm bằng trong tay, con sẽ có công việc đàng hoàng. Mẹ nhất định lo cho con. Ngọc huyền lặng lẽ dìu mẹ vào nhà. Cô hiểu mình không thể phụ lại tấm chân tình của mẹ. Buổi chiều, Ngọc Huyền xách giỏ tre xuống bãi biển trước nhà để cào nghêu. Đây cũng là nguồn thu nhập thêm cho gia đình. Dù mẹ cô đã cấm cô không được ra biển trong thời gian này. Biển xanh ngăn ngắt. Xanh giữa nắng và gió trời. Phía xa xa giữa muôn trùng biển khơi, những dãy núi đá đủ hình thù, đang chậm rãi đón từng cơn sóng vỗ vào vách đá. Ngọc Huyền rất thích nhìn biển những lúc trâm trạng cô trĩu nặng. Biển giúp cô xóa tan muộn phiền. Biển giúp cô thấy cuộc sống đánh yêu hơn. Hôm nay cô gặp may, mới cào hơn chục đường, cô đã nhặt được cả giỏ nghêu đầy nhóc. Cẩn thận lấy lá xú đậy lên miệng giỏ. Ngọc Huyền để cây cào nghêu và giỏ nghêu lên hoàn đá đầy hàu bám. Lâu lắm rồi Huyền không tắm biển. Cô sãi chân xuống biển,sóng từng hồi vỗ vào chân cô. Khi đã lội quá đầu gối. Ngọc Huyền bắt đầu sãi tay xuống nước, vừa bơi, cô vừa đùa nghịch từng cơn sóng, nước bám vào miệng cô mằn mặn. - Ngọc huyền ! Đang trồi lên hụp xuống theo từng cơn sóng. Ngọc huyền sững người trong nước khi nghe tiếng gọi. Đôi mắt to đen, ngơ ngác : - Anh là ai ? Người con trai đứng giữa sóng, cặp mắt nhìn cô đăm đăm. Nở nụ cười trên bờ môi quyến rũ của anh, nghe Huyền hỏi, người thanh niên cười nhẹ : - Là hàng xóm của em ! Ngọc Huyền cố rặn óc để hình dung những gương mặt trong xóm nhỏ ven thị xã biển của cô, không có nhiều thanh niên, nên Huyền dám khẳng định anh ta hoàn toàn xa lạ. Như đoán được suy nghĩ của cô, anh thanh niên nhẹ giọng : - Em không tin phải không ? Ánh mắt đen vẫn không hề chớp, bờ môi đỏ au hơi trể xuống như gật như không. Giọng anh trầm ấm : - Anh là người mua nhà của ông Tư lân, phía sau nhà em. Ngọc Huyền nhớ rồi. cả xóm cô, nhà ông Tư Lân đẹp nhất, sang nhất được xây đúng mô đen mới nhất, vài tuần trước cô có nghe thằng Lâm con ông Tư nói nhà nó sẽ lên tỉnh hoặc vào Đà Nẵng ở, cô bận học và phụ mẹ những việc gặt đồ thuê nên không có nhiều thời gian quan tâm đến xung quanh. Thì ra ông Tư Lân đã đi, và người đàn ông có giọng nói êm như nhung, ánh mắt ấm như ngọn lữa này đã dọn đến. Anh ta đã quá tự cao khi xưng &quot;anh em&quot; với cô ngọt xớt, cứ như đã quen lâu lắm vậy. Ngọc Huyền bĩu đôi môi đỏ au. Mặc kệ gã con trai nhà giàu, cô tiếp tục xoay người bơi trong nước. - Ngọc Huyền ! - Đừng gọi tôi nữa được không ? Người thanh niên nhã nhặn : - Thêm bạn bớt thù. Hồi trưa này tôi đã nhìn thấy Huyền chống đối bà mập. tôi muốn kết bạn với em. Ngọc Huyền chua lè : - Hỗng dám đâu. Nhà tôi nợ nần ngập cổ, nghèo mạt, sao dám làm bạn với nhà giàu chứ. Anh thanh niên điềm đạm : - Trong tình bạn không có sự phân biệt. Em chưa biết tôi là ai, tên gì ? Sao biết tôi gìàu nhỉ ? Ngọc Huyền rẽ nước đi vô bờ, cô cong cong bờ môi : - Làm ơn đừng làm phiền tôi nữa, cả xóm tôi mấy chục nóc nhà. Duy nhất có căn nhà ông Tư đẹp nhất. Người nghèo, mơ ngũ ngàn năm chắc gì được ở trong căn nhà đó. Dứt lời, Huyền xăm xăm đi lên cồn đá, nước nhỏ dài theo bước chân cô. loáng cái, Ngọc Huyền đã cho chiếc giõ vào cây cào sắt, cô khoác một bên và đi khỏi bãi biển đang rực trên cát ánh hoàng hôn tím lịm. Minh Minh chau mày : - Ngọc Huyền mày sao thế ? Ngọc huyền chớp mắt : - Sao là sao ? Mày... Minh Minh ngắt lời : - Còn hỏi nữa, hai hôm nay tao thấy mày mặt mũi ảm đạm như những chiều mưa. Rủ mày đi ăn, mày không cả ậm ừ. vậy không lạ sao ? Ngọc huyền thở dài : - tao xin lỗi. Quã thật, tao đang có chuyện buồn. - Chuyện gì ? Kể tao nghe coi. Phải tên Vinh chọc mày không ? Ngọc Huyền nhỏ nhẹ : - Vinh không liên quan đến tao. Làm ơn mày đừng có ý nghĩ đó nữa. Minh Minh liếc bạn liếc bạn thật dài : - Tại mày không kể, tao phải đoán mò. Hồi nào giờ Vinh trồng cây si mày đến độ tụi con trai khác khóa hết chẵng dám chàng ràng. Nhỏ Thúy Hiền cũng tức anh ách đó thôi. Ngọc huyền chua chát : - Là tao buồn chuyện nhà. mẹ tao mấy hổm rày bệnh nặng, tiền thuốc không có. Tao muốn bỏ học để lo cho mẹ tao. Vinh thuộc diện con nhà giàu. Mày đừng ngộ nhận cho tao, được không ? Minh Minh kêu lên, nắm chặt tay bạn : - Tao sẽ giúp mày. Còn hơn tháng nữa ra trường rồi. Đừng bỏ nghen Huyền. Tội cho mày đã đành. Còn khiến mẹ mày đau đớn, có thể chết đấy. Ngọc huyền nhạt nhòa : - Tao không thể mãi lạm dụng lòng tốt của mày. Bởi mày cũng chưa tự làm ra tiền. Tao rối rắm lắm, nhưng không thể Minh ạ. Minh Minh chân tình : - Bỏ tật tự ái chết triệt của mày đi. Mỗi ngày ba mẹ lo cho tao tới năm chục ngày đồng. Trong khi mày phồng tay với đống quần áo, của bệnh viện cũng không có hơn hai chục ngàn. Tao là bạn mày, đã thế vui buồn chia hai với mày. Huyền ! Nhận cho tao vui. Dúi vào tay Ngọc Huyền một sấp tiền đủ loại. Minh Minh lành lạnh : - Mày không nhận, đừng coi tao là bạn nữa. Ngọc Huyền ứa nước mắt : - Được rồi ! Được rồi, tao sẽ nhận. Tao không muốn mất tình bạn. Cũng không muốn mắc nợ mày. Thôi thì... Minh Minh xua tay : - Nhận là tốt rồi. Đừng có thôi với nhưng gì nữa. bây gìờ đi ăn với tao, sau đó tao chở mày về thăm dì Hân. Thấy Huyền ngần ngừ, Minh Minh tỉnh bơ : - Đừng có nói không đi đó nha. Chiếc xe của mày đã cũ quá rồi. Tao đã lén nhờ bác bảo vệ đẫy vào viện bảo tàng rồi. Ngọc Huyền ngẩn ngơ : - Vứt xe tao hả ? Đừng đùa tao chứ Minh. Dù chiếc xe có quá đát thật. Nhưng không có nó làm sao tao giao đồ, đi học ? Dứt câu, Huyền bước vội về bãi giữ xe, Minh Minh kéo tay Huyền : - Tao còn chiếc mini nhật để trong nhà kho. tao cho mày đó. Ngọc huyền xụ mặt : - Lại cho ! Tao không nhận đâu. - Mày đúng là đồ cố chấp, tự ái cao hơn cái xẹ..rác. Tao không có em út, lại đi honda. Chiếc xe đem bán được bao nhiêu ? Đủ tao xài một ngày không ? Trong khi tao xót cả ruột mỗi lúc nhìn mày khổ sở bên chiếc xe củ của mày. Đừng có lôi thôi nữa, tao đói muốn chết rồi nè. Ngọc Huyền thở dài, cô biết mình không thể từ chối tấm chân tình của bạn. Bà hân có vẽ ngỡ ngàng khi Ngọc Huyền đẩy chiếc mini màu tím vô nhà. Chiếc xe còn mới toanh khiến bà Hân buột miệng : - Huyền à. Chiếc xe của ai vậy con ? Ngọc Huyền nhỏ nhẹ : - Minh Minh cho con mẹ ạ. Bà hân trầm giọng : - Con nhận sự giúp đỡ của Minh Minh, con không thấy áy náy sao con. Đừng tập thói lạm dụng lòng tốt của người khác. Ngọc huyền cắn môi : - Con không lợi dụng bạn, là Minh Minh một hai bắt con nhận. Chiếc xe này nó bỏ trong kho từ hai năm nay. Con đâu muốn mắc nợ nghĩa tình mẹ Ơi. Bà Hân day dứt : - tất cả là mẹ không đủ sức lo cho con. Mẹ thật có lỗi, khi... Bà im bặt giữa chừng. Ánh mắt đen như nhung của bà thăm thẳm mêng mông. Ngọc Huyền nhẹ tênh : - Mẹ đừng tự trách mình, 18 năm nay mẹ đã vì con tổn hao sức lực. Ở chốn này có không ít gia đình đủ đầy cha mẹ, mà con cái lỡ học hành. Mẹ ! Trong lòng con mẹ luôn là tuyệt vời. Minh Minh ép mãi, nó còn nghĩ chơi con ra. Mẹ bảo con phải làm sao chứ? Bà Hân buồn buồn : - Mẹ chưa hề gặp ba mẹ Minh Minh, mẹ sợ nhất bị người ta cho chúng ta lợi dụng lòng tốt của con gái họ. Ngọc Huyền cười nhẹ : - Nếu chỉ có thế. mẹ đừng lo. hai bác Nhật - Mai thương con lắm. Luôn coi con như Minh Minh. Mẹ quên hồi đầu năm con học lớp 11, bác Mai, mẹ Minh Minh đã cho con bộ sách giáo khoa, gam vở viết và còn đóng học phí cho con ư. Mẹ Ơi ! Đừng nói gì nữa. Con sẽ cố gắng để trả ơn Minh Minh. bây giờ con nấu cháo cho mẹ ăn nha. Miệng nói, chân Ngọc huyền trở xuống bếp. Còn may mẹ con cô còn căn nhà che nắng che mưa. tuy không tốt nhưng vẫn tốt hơn những căn nhà lá xiêu vẹo trong con hẻm sau công ty hóa chất Nam - Hà kia. Đã bao đêm, Ngọc huyền ước gì sáng ra cô trong căn nhà đầy đủ đầy tiện nghi, có mẹ, có cha vui vầy, ước để mà ước. Chứ hồi nào tới giờ, Ngọc Huyền luôn được mẹ trả lời câu cô hỏi : - Ba con đâu hả mẹ ? Bà Hân nói nhẹ tênh : - Ba con mầt tích trong một lần đi biển rồi. Khi ấy con chưa chào đời. Ngọc Huyền ngây thơ : - Vậy sao mẹ không lấy ba khác cho con ? Nhưng khi ấy, mẹ như buồn hơn, lặng lẽ. Ngọc Huyền sợ hãi không dám hỏi mẹ nữa. Lớn lên, mỗi lần thấy cô được lãnh thưỡng, nhiều đứa bạn độc miệng xì xầm : - Thứ con không cha, luôn ranh mãnh. - Mẹ tao bảo, mẹ nó không có chồng, nó được ông trời bù thiệt thòi. Ngọc Huyền nghe nhức con tim. Ngàn lần muốn kể mẹ nghe, rồi cô lại lặng im. Mẹ đã hi sinh cuộc đời cho cô, dẫu là đứa con hoang, cô cũng không cho phép mình khơi vào vết đau của mẹ. Cô cùng mẹ ngồi bên nhau ăn cơm. Mẹ cô vẫn ăn cháo vì bao tử bà còn đau. Bà Hân nhìn Ngọc Huyền ăn ngon lành, chén cơm chỉ có nước dầm tương ớt, rau muống luộc. Bà xót cả ruột. Lâu nay bà đau ốm, việc nhà, việc giặt giũ đồ ở bệnh viện đều do Ngọc huyền chu tất. Đêm nào cũng quá 11 giờ, cô mới ngồi vào bàn học bài. Ăn uống thiếu thốn, làm việc cực khổ, vậy mà Ngọc Huyền học rất giỏi. Năm nào cô cũng được đi thi học sinh giỏi của tỉnh, toàn quốc. nhờ vậy năm học nay cô được cấp học bổng hơn 700 ngàn đồng, thêm sách vở nữa. Bà Hân nuốt nỗi buồn vào lòng. Bà nhất định phải khỏe mạnh, để Ngọc huyền được tiếp tục học đại học. Thêm năm năm nữa, con gái bà nhất định không còn khổ. - Mẹ ! Mẹ nghĩ gì mà còn gọi không trả lời vậy ? Bà Hân giật mình, Ngọc Huyền nhìn bà bằng đôi mắt trong veo. Bà cười gượng, chân tình : - Mẹ đang nghĩ đến mai này, bữa cơm còn mình mẹ. Ngọc Huyền cau mày : - Sao lại một mình mẹ chứ. Con đi làm... Bà Hân xua tay : - Con đừng nghĩ đến chuyện đi làm. Con còn nhỏ lắm. Dẫu còn hơi thở mẹ nhất định lo cho con học hết đại học. Con phải nhất định lo cho con học hết đại học. Con nhất định phải thi đậu nghen Huyền ? Ngọc huyền chậm rãi : - Con muốn phụ mẹ. Bằng tuổi con nhiều người đã đi làm. Năm năm xa mẹ, con không chịu nổi. Mẹ đừng ép con. Con đã không nộp hồ sơ dự thi đại học. Con muốn gần mẹ thôi. Bà Hân thẫn thờ : - Con nói thật hả Huyền ? Tại sao con giấu mẹ ? Ngọc Huyền trầm tỉnh : - Nhà chỉ có hai mẹ con. Con không vì bản thân mà quên mẹ. Con hứa sẽ cố gắng học tại chức khi công việc ổn định. Ngọc Huyền lẳng lặng thu dọn mâm chén. Cô không muốn mẹ cô hao tâm suy nghĩ lúc này. Qua ngày hôm sau, Ngọc Huyền đi học về, cô ngạc nhiên khi thấy &quot;anh hàng xóm&quot; đang ngồi nói chuyện với mẹ cô ở hiên nhà. Chẳng biết hai người nói gì mà có vẻ tâm đắc. Ngọc Huyền lễ phép : - Thưa mẹ ! Con đi học về. Thưa anh ! Câu chào của cô kéo theo cái liếc dài sắc lãm dành cho &quot;anh hàng xóm&quot;.Bà Hân vui vẻ : - Ngọc Huyền, vô cất tập vỡ, ra mẹ biểu. Ngọc Huyền đang đói muốn chết. Cô đã không đi chung với Minh Minh. Ai dè về nhà gặp con kỳ đà to tổ chảng. Mà anh ta nói gì với mẹ nhỉ ? Nhìn vẻ mặt của mẹ, cô đoán chắc anh ta đã &quot;rất được lòng&quot; Mẫu hậu của cô. Ngọc Huyền rất ghét tụi con trai. Cô biết mình đẹp, rất đẹp là khác. Nhưng nghĩ đến số phận của mẹ, nhớ đến câu mẹ Vinh nói ở chợ, cô vô tình nghe được : - Cái ngữ trôi sông lạc chợ. Con không cha, nghèo kiết xác ấy, mẹ đâu có ngu cho con yêu nó. Tự bao giờ cô trở nên lạnh lùng trước những lời tán tỉnh rẽ tiền. Trong lớp cô vui vẻ hòa đồng bao nhiêu, thì khi ra khỏi cổng trường, cô chỉ duy nhất còn Minh Minh và Huệ Lan là bạn. Bà Hân kéo tay con gái : - Đây là cậu Khoa. Người mua căn nhà của ông Tư. Cậu Khoa muốn chúng thành hàng xóm tốt của cậu ấy. Ngọc Huyền lịch sự : - Hân hạnh được biết anh Khoa. Khoa mỉm cười : - Tôi ở đây có một mình, nên rất cần hàng xóm. Hi vọng Ngọc Huyền không từ chối sự giao hữu giữa hai gia đình. Ngọc Huyền ậm ừ. Vô tình cô lập lại lời nói của Khoa : - Vâng ! Thêm bạn bớt thù mà. Bà Hân cười nhẹ : - Cậu Khoa có biếu mẹ ký thịt. Con coi làm cơm mời cậu Khoa ăn cho vui. Khoa từ tốn : - Bác đừng vất vả như vậy. Cháu xin phép bác được ăn bửa cơm vào hôm khác. Hôm nay cháu có việc phải đi rồi. Khoa mỉm cười nói với Huyền khi anh đứng dậy : - Hôm nào Ngọc Huyền dạy tôi cách cào nghêu với nha. Chẳng đợi cô ừ hử. Khoa nhẹ bước đi ra cổng. Ngọc Huyền xụ mặt : - Mẹ ! Sao tự nhiên thay đổi vậy. Bà Hân chau mày : - Mẹ thay đổi ? Thay đổi cái gì ? Ngọc Huyền cong môi : - Chuyện mẹ nhận đồ của anh ta nè. Được ăn thịt kể cũng tuyệt vời, song con thấy thế nào ấy. Khi ta chưa mấy quen biết anh ta. Bà Hân dịu giọng : - Thật ra, mẹ đâu nhận quà từ người ta. Tại cậu Khoa nói sẽ là hàng xóm của chúng ta mãi. Mẹ đang bệnh, cậu ấy mua chút quà, cả đường sữa đầy nhóc trong tủ kìa. Ngọc Huyền phụng phịu : - Thêm nợ nữa rồi. Con không muốn nhận đâu mẹ Ơi. Để con đem qua trả. Bà Hân nghiêm giọng : - Cậu ấy nói đã mua rồi, nếu mẹ không nhận, cậu ấy sẽ vứt đi, con bảo mẹ phải làm sao ? Mẹ đã nhận không vì người ta giàu sang. Mà ở cậu ta có cái gì đó gần gũi vô cùng, mẹ không lý giãi được. Con nghe lời mẹ. Thêm bạn, bớt thù nha Huyền. Thời hạn một tháng đã đến. Dù bà Hân đã đi làm trở lại. Nhưng nghề giặt đồ thuê, đan hàng thủ công mây tre của bà làm sao có được số tiền một triệu đồng để trả nợ ? Buổi chiều, Ngọc Huyền tới trường học thêm vì yêu cầu của nhà trường. Bà Hân đang lúi húi dưới bếp làm đồ ăn. - Chị Hân nè ! Đi đâu mà nhà vắng tanh vầy nè. Bà hân cuống quít, ước gì có thể tránh được người đàn bà dữ dằn kia. Bà lặng lẽ lên nhà, nhẹ giọng : - Chị Ba tôi thật có lỗi, khi thất hứa với chị. Chị cho tôi gỡi trước tiền lời, bởi tôi đau miết, mới nhúc đi lại được hơn tuần nay. Bà Ba mập chua lè : - Hừm ! Hổm rồi hứa ngon lành lắm mà ? Không cho khuất thì chị bảo tôi độc ác, tàn nhẫn. Cho chị khuất những ba mươi ngày, chị phải thu xếp cho tôi chứ. Ở đời này không có gì bằng chữ tín đâu. Bà hân cắn môi : - Tôi biết và để chị đi lại hoài, tôi cũng áy náy lắm. Tại tôi đau quá chị ạ. Ai cũng muốn hoa thơm trong nhà, có ai muốn thúi tha đâu chị. Bà Ba cao giọng : - Hổm rồi tôi không dè chị có đứa con gái dữ dằn thế. Cũng do lỗi ở tôi thật. Nhưng chị cũng thông cảm cho tôi &quot;đồng tiền liền khúc ruột&quot; khi chị tới hỏi, tôi vui vẻ đưa vay, thi khi tôi cần đúng ra chị nên trả tôi đầy đủ. lần này còn lần khác. Bà hân nhẫn nhịn : - Chị cho tôi thêm tháng nữa. Nhất định không để chị buồn nữa. Bà Ba nhìn quanh : - Con gái chị không có ở nhà à ? Bà Hân cười nói : - Cháu nó đi học. Phải chị muốn nó xin lỗi chị không ? Để hôm tới, tôi nhất định bắt nó xin lỗi chị. Bà Ba cười cười : - Không phải tôi cố ý bắt lỗi con chị đâu. Chị có cô con gái xinh đẹp như vậy, chẳng lẽ chị chấp nhận cuộc sống cực như vậy mãi sao ? Bà hân nhẹ giọng : - Ai không muốn thay đổi hả chị. Bởi vậy tôi mới ráng lo cho nó học hành. Sau này con nó không phải khổ như tôi. Bà Ba thận trọng : - Xin lỗi chị nha. Tôi nghe nói gia đình nội con gái chị giàu có lắm, sao chị không nhờ họ ? Mặt bà Hân tái hẳn. Chuyện đau đớn của bà. Lâu lắm bà đâu tâm sự cùng ai ? Tại sao bà Ba lại biết chứ ? Bà ba chậm rãi : - Chị đừng sống cam chịu mãi. Dù gì Ngọc Huyền cũng là giọt máu của giòng họ Lý giàu sang tột đỉnh. Bà Hân thẩn thờ : - Chị Ba, tại sao chị lại biết rõ về tôi như thế ? Thật ra chị muốn gì ? Bà Ba cười cười : - Là do tôi muốn tìm hiểu thôi. Tôi nói thiệt, nếu chị muốn đổi đời, tôi sẽ giúp chị vốn. Bà hân kêu lên : - Giúp vốn cho tôi ư ? lãi xuất vay cao như thế, tôi nào dám ? Mà tại sao chị không la hét, la mắng tôi như mọi lần. Tại sao chị muốn giúp tôi ? Bà Ba thẳng thắn : - Không giấu gì chị, tôi thật sự không hề giúp không ai điều gì.Tôi vì con trai tôi. Thằng nhỏ rất mềm con gái chị. Nó muốn tôi giúp chị mở một giang hàng, để sau này không ai dèm chê nó được. Điều nữa là tôi hận gia đình ông nội con Huyền. Cũng như chị, ông ba Công đã bỏ rơi tôi khi bụng mang dạ chữa, cha ông ta chê tôi nghèo. Vì lẽ đó tôi muốn họ phải đau đớn, nhục nhã khi biết rõ số phận của tôi. Sự tiết lộ của bà Ba, khiến bà Hân ngỡ ngàng. Bà quên nhanh chuyện con trai bà Ba thích Ngọc Huyền. Bà đã rõ tại sao bà Ba rành chuyện của bà nhu vậy ? Thì ra cậu Ba cậu Tám nhà họ Lý điều thuộc dạng bạc tình. Bà Hân nào biết đàng sau sự tữ tế của bà Ba là một bến sông xám cho con gái bà. Thằng con trai nhà giàu đã chết chìm trong ánh mắt đen huyền, đôi mắt chứa một thời khát vọng yêu thương của Ngọc Huyền. Ngọc Huyền kêu lên : - Mẹ nói sao ? Bà ta không đòi nợ ? Còn muốn giúp chúng ta nữa à ? Bà Hân gật đầu. Ngọc Huyền cắn môi : - Mẹ à, dù cực một chút, mình vẫn là mình, tự do làm tự do ăn. Con không muốn trở thành kẻ làm công dưới danh nghĩa bà chủ đâu. Đời này làm gì có chuyện tốt lành giữa người xa lạ. Nhất là bà ta từng nói tiền là máu là hơi thở của bà ta mà. Bà Hân gật đầu : - Mẹ biết mà. Chỉ do số nợ một triệu đồng, khiến mẹ không biết phải làm sao ? - Bác à, cháu có thể giúp bác được không ? Giọng Khoa trầm ấm vang lên ngoài cổng. Bà Hân cười gượng : - Cậu Khoa đấy à, vô nhà uống ly nước đã cậu. Mấy hôm rày cậu đi đâu sao tôi không thấy ? Khoa cười nhẹ : - Cháu có việc phải về Hànội. Bác khỏe không ? Cháu biếu bác chút quà. Bà Hân gật đầu. - Cảm ơn cậu. Tô khỏe rồi, cậu đừng bày vẻ quà cáp làm gì. Chúng tôi đâu thể nhận riết của cậu. - Anh ! Mời nước. Ngọc Huyền đặt ly trà nóng trước mặt Khoa, cô nhỏ nhẹ nói : - Anh Khoa đừng cho quà gia đình Huyền nữa. Mẹ tôi khỏe rồi, tôi sợ mắc nợ lắm. Khoa tươi cười : - Có vài phong bánh đậu xanh, bánh cốm vòng, ba thang thuốc bắc, tôi biếu bác và em ăn cho vui. Có đáng là bao. Bác mới khỏe, em nên sắc mấy thang thuốc này để bác uống. Là thuốc ông nội tôi bốc lấy, chứ tôi không đi mua đâu. Bà Hân thở dài : - Cậu đã có lòng, mẹ con tôi không nhận cậu cũng buồn. Nhưng chỉ lần này nữa thôi nha cậu. Khoa cười cười : - Hàng xóm với nhau, khi vui chia vui, khi buồn chia buồn. Cháu ở một mình hay đi nhiều. Qùa bánh để đầy nhà ăn sao hết. Bác đừng ngại. Chợt nhớ, Khoa ôn tồn : - Cháu xin lỗi, hồi nãy cháu có nghe bác nói đến số tiền bà mập, chắc đã tới hạn trả ? cháu muốn giúp bác. Ngọc Huyền bặm môi : - Tôi thật cám ơn tấm lòng của anh nhưng vay của anh để trả cho bà Ba thì tôi vẫn là vay, thà nợ đâu nợ một chỗ cho xong. Khoa điềm đạm : - Một triệu đồng đối với anh không lớn. Nếu em và bác không nhận thi coi như anh cho em mượn, lúc nào có trả anh cũng được, và tiền của anh không có tiền lời. Bác ạ, cháu muốn bác dứt hẳn nợ bà mập kia. Để hoài, lời vẫn phải trả mà họ vẫn bị xài xể mình. Bà Hân ngỡ ngàng : - Cậu cho tôi mượn thật ? Không lấy lời ? Bà Hân xúc động : - Tôi sợ mình trở thành người lợi dụng lòng tốt của cậu. Bia miệng tiếng đời, tủi nhục lắm cậu ạ. Ngọc huyền cũng nói : - Nhận sự giúp đỡ của anh, thà tôi nhận lời bà Ba, bỏ nghề giặt đồ thuê, làm chủ một gian hàng có lẽ tốt hơn. Khoa nhíu mày : - Bà Ba muốn giúp vốn cho bác sao. Bác hai ? Bà Hân chậm rãi kể cho Khoa nghe chuyện bà Ba vừa đề nghị. Bởi trong thâm tâm bà vẫn nghĩ Khoa rất tốt. cậu ta không có ý lợi dụng gia đình bà. nghèo như bà có cái gì để kiếm chát chứ ? Khoa chậm rãi : - Cháu xin lỗi đã xen vào chuyện gia đình bác. Thật ra những người làm nghề cho vay nặng lãi, đã từng đánh chửi mình. Họ không bao giờ chịu nhè đồng tiền của họ cho ai, mà họ không tính tới lợi nhuận đâu. Ngọc huyền đanh đá : - Vậy anh nhất định cũng như họ. Khoa lắc đầu : - Tôi hoàn toàn xuất phát từ tấm chân tình, thấy mẹ đau ốm nên muốn giúp. Một triệu đồng, mẹ em mỗi ngày trả lãi tới 20 ngàn đồng. làm bao nhiêu nuôi bà ta hết, rốt cuộc bác và en ăn gạo hôi, nước mắm gắt. Tôi muốn bác và em không muốn lo toan nợ nần, làm ra tiền sẽ dể tích góp hơn. - Nhưng nhà tôi nghèo mạt rệp, có gì để người ta lợi dụng ? Khoa điềm tỉnh : - Nhà em thì không ? Nhưng họ đang ngắm vào em đấy. Ngọc Huyền trợn mắt : - Nhắm vào tôi ? Anh nói càng khó nghe lọt lỗ tai. Bà Hân thi hỏi : - Cháu nói vậy là sao ? Khoa trầm giọng : - Chả lẽ bác không nhận ra Ngọc Huyền rất đẹp ? Hôm ấy cháu thấy ánh mắt mẹ con bà mập nhìn Ngọc Huyền chăm chăm. Ánh mắt ấy không báo hiệu điều gì tốt đẹp cả. Cháu sợ bà ta đang bày binh bố trận, để tìm cơ hội hại Ngọc Huyền. Nghe Khoa nói, bà Hân toát mồi hôi. Bà nhớ lại thái độ của bà Ba. Quả thật ở người đàn bà này, độc ác không thể lường. Bà Hân chép miệng : - Không ngờ cháu sâu sắc đến vậy. Bà Ba có nói với bác, thằng con trai bà ấy thích Ngọc Huyền. Ngọc Huyền bật dậy : - Mẹ ! Thứ đàn ông con trai yếu ớt như con bà Ba, cho con không cả gia tài, con cũng không thèm đâu. Mẹ làm ơn đừng để bà ta tới đây nói tới chuyện đó nữa. Ghê chết được. Bà Hân rầu rĩ : - Con quên, chúng ta còn nợ bả sao ? Khoa đặt sấp tiền vào tay bà Hân, anh chân tình : - Bác hãy nhận sự giúp đỡ của cháu. Chấm dứt sự tới lui của bà mập ấy. Khi nào bác có, cháu xin lại. Bà Hân nghẹn ngào : - Thôi thì, cậu có lòng giúp, tôi xin nhận. Đúng là tôi không thể quan hệ với họ nữa. Nhưng cậu phải hứa sẽ nhận lại khi tôi trả nhen. Ngọc Huyền lẳng lặng đứng lên. Cô nghe lòng buồn mêng mang. Chậm rãi, cô đi ra biển. Hình như mỗi lần cô buồn, cô đều ngồi tâm sự với biển. Biển quen cô chập chùng màu xanh của nước., chen trong ngàn ngọn núi đá lô nhô. Hạ Long không là Nha Trang tận cuối miền trung xa xôi. Sao cô vẫn thấy biển quê cô qua lời ca ngọt ngào của Lam Trường, thật gần gũi, thân thương : &quot; Ngồi kề bên nhau , nhẹ nhàng ru em trong chiều Nha Trang. Mắt em dịu dàng, hoàng hôn đã vội tắt, nụ hôn thắm nồng say, lối em đi phũ đầy cát vàng. Cuộc tình trôi xa, bỏ lại hoa rơi bên thềm. Đàn chim én bay buồn phiền. Biển trong nỗi buồn, khóc mòn mắt, nắng chiều phai. Nghe đàn chim hót ru biển khơi phôi phai mãi, gót châm em hồng in trong dấu trong tim. Chìm mãi sóng sâu, đại dương cuốn trôi đi. Nỗi đau nào phũ kín con tim. Từng đợt sóng vỗ phiêu bạt nơi nắng gió. Từng đợt sóng vỗ phiêu bạt nắng gió bờ cát xa. Thắp sáng trong tim ngọn nến sáng lung linh. Em đợi bên anh, bình yên sẽ qua mau. Rồi tan biến cuốn sâu vào gió, và biển cát sẽ cạn khô. Anh tìm em dưới biển trắng. Sao không hóa cơn mưa để gần em mãi !&quot; Một bàn tay thật nặng, đặt lên vai Ngọc Huyền. Nắm cát mịn trong tay cô rơi xuống. Ngọc Huyền chưa kịp nói, giọng đàn ông ấm nồng đã vang lên : - Em có tâm sự à ? Phải vì chuyện của tôi không ? Ngọc Huyền cắn môi, lắc nhẹ : - Không ! Mà anh Khoa ra đây chi vậy ? Khoa tủm tỉm : - Để cùng em ngắm hoàng hôn trên biển. Biển trong em đang rất trắng phải không ? Ngọc Huyền ngỡ ngàng : - Sao anh biết hay vậy ? - Xạo nữa. Khoa ngồi cuống bên Huyền, giọng nhẹ ấm : - Huyền thích biển lắm hả ? Ngọc Huyền chớp mắt : - Nếu mai này phải xa nó, tôi không biết mình phải nhớ biển thế nào. Chắc là bằng nổi nhớ mẹ tôi. Còn anh ? Khoa điềm tỉnh : - Tôi cũng thích biển, vì quê tôi ở Nha Trang. Ngọc Huyền nhận xét : - Anh có nói quá không ? Khi giọng nói của anh y chang Hànội gốc. Khoa hóm hỉnh : - Thế nào là Hànội gốc ? Ngọc Huyền điềm nhiên : - Tôi có vài lần lên Hànội dự thi. Nghe người ta nói, người gốc Hànội có giọng nói rất chuẩn, thanh và nhẹ, anh cũng như thế. Khoa mỉm cười : - Em quả là tinh mắt, thính tai. Mẹ tôi là con gái nội thành, hiện gia đình tôi vẫn còn một căn nhà cổ ở phố hàng bạc. Mẹ tôi vào Nam năm 54 và lấy ba tôi ở Nha trang. ngọc Huyền gật đầu : - Ra vậy. Tôi nghe kể ở mỗi tên phố Hànội là nơi chuyên làm mặt hàng đó, như hàng thiếc, hàng buồm, phải không anh ? - Chỉ đúng một nữa thôi. Như phố hàng bạc, quả là cả phố làm nghề thợ bạc, có những cửa hàng vàng bạc lớn, nhưng cũng có phố không hề làm như tên gọi. Sau này Ngọc Huyền lên Hànội học, sẽ có điều kiện tìm hiểu kỷ hơn. Ngọc Huyền chợt thở dài. Tiến thở dài của cô khiến Khoa chú ý. Trong ráng hoàng hôn tím, nữa khuôn mặt trông nghiên của cô thật lung linh huyền ảo. Khoa nhẹ hỏi : - Ngọc Huyền ! Em buồn gì vậy ? Kể tôi nghe đi. - Mai này tôi sẽ không đi học nữa dù tôi rất khát khao học mãi. Khoa nóng nãy : - Học giỏi như em sao lại không đi học ? Khát khao học lại không học là sao ? - Đơn giản là mẹ tôi không đủ khả năng lo cho tôi. Người nghèo luôn chịu những thiệt thòi.Tôi có nhỏ bạn tên Thủy, ba nó là tổng giám đốc xí nhiệp ô tô vận tải của mỏ. Nhà giàu nhất thị xã này. Nhưng nó chẳng thích học bằng nhảy nhót. Ba mẹ nó luôn van nài nó đi học với vạn lần hứa hẹn quà cáp. Còn tôi, tôi khát khao được học hành thì lại không có khả năng. Khoa đã hiểu phần nào, nỗi lòng cô gái. Anh nhẹ giọng : - Tôi nghe bác Hân nói, nếu em đậu đại học, nhất là ăn cháo mỗi ngày một bữa, bác cũng cho em học. Ngọc Huyền khịt mũi : - Tôi có nộp hồ sơ đâu mà thi. Chợt Ngọc Huyền đứng lên : - Tôi phải về. Bước chân cô quấn trong cát mịm. Khoa chậm rãi đi sau cô, chậm rãi nói : - Không dự thi đại học, em sẽ làm gì hả Huyền ? Ngọc Huyền buồn buồn : - Tôi sẽ đi làm công nhân. Anh quên là thị xã này đang rất cần công nhân sao ? - Nhưng em còn nhỏ quá. - Ở bãi than bên Cẩm Phú, còn ối đứa nhỏ hơn tôi cả tuổi lẫn vóc dáng. Hình như khi nói câu này, đôi mắt đen huyền đang mở to, nhìn xa vời vợi. Đôi mắt là tên của cô. Cát vẫn không ngừng quấn bàn chân hai người. Khoa chợt khao khát mình được sống mãi ở mảnh đất này để mỗi ngày nhìn sông biển, mỗi ngày nhìn Ngọc Huyền đi trên cát biển trắng phau. Phải công nhận cô bé đẹp như một nàng công chúa ngũ quên trên hoang đảo xa khơi. - Ngọc Huyền ới ời ơi ! Ngọc Huyền ! Đi đâu mà nhà cửa vắng tanh như chùa bà đanh vậy nè. Huyền ơi ! Đang vun lại những luống hoa sau vườn, Ngọc Huyền khẻ lắc đầu, nụ cười tươi nở trên môi.Cô đã nhận ra tiếng gọi của nhỏ Minh Minh. Cẩn thận dựng cuốc vô góc hàng rào. Ngọc Huyền vội chạy vô nhà, bởi âm thanh loa thùng của nhỏ bạn mở hết công xuất. Ngọc Huyền trề môi, sau khi đã nguýt bạn một cái dài cả trăm mét : - Cháy nhà hay mày bị cướp giật vậy Minh ? Mới sáng sớm đã ầm ầm đến điếc cả tai. Con gái chưa thấy người đã thấy tiếng, ế chết Minh ơi. Minh Minh ré lên : - Cái gì ? Mày trù ẻo tao ế đấy hả. Miệng nói, Minh Minh ào vô thục lét Ngọc Huyền. tiếng là giỏi võ, nhưng kiểu tấn công &quot;cọp cào&quot; này của Minh Minh thật sự khiến Ngọc Huyền chết vì cười : - Chúa ơi...đừng cù nữa...tao đứt ruột...Minh ơi. - Cho mày chết luôn, chưa có một mãnh tình vắt vai mà dám trù tao &quot;ế&quot;. Ngọc Huyền khổ sở : - Tha cho tao đi. tao hứa không tái phạm. Nhột quá à. Minh Minh nhìn Ngọc Huyền cong mình uốn lại như con rắn buồn cười. Cô phán đanh thép : - Nói thì nhớ lời. Đừng nghĩ có võ là tao sợ đâu, kẻ nào mạnh tới đâu cũng có điểm yếu. Nhớ chưa ? Ngọc Huyền nhăn mặt : - Dạ nhớ. Minh Minh cười ngặt nghẽo, cười đến mức quên luôn nhỏ bạn đang trợn mắt bồ câu đen nháy vẫn còn ngấn nước. Ngọc Huyền đay đãy : - Khoái lắm nhỉ ? Mày chơi ứ đẹp chút nào, lừa lúc người ta không để ý rồi cù nhột. Ai mà không nhột chứ. Thử cho tao thọc lét mày coi, lại không van trời khóc đất. ghét. Minh Minh nhơn nhởn : - Mày thật điêu khủng khiếp. Đừng có mơ ngủ giữa ban ngày mụ Ơi. Tao đứng cho mày cù lét nè. Thử coi tao có van ra nước mắt không ? Ngọc Huyền trợn mắt : - Mày nói thiệt hả ? Người nào mà là người không nhột ? Không lẽ mày không có cảm giác ? Minh Minh hất mặt : - Cảm giác chết ngũn như con giun của mày, thật tình tao không hề có. Ngọc Huyền chua ngoa : - Chúa ơi ! Nếu đó là sự thật thì tội cho bạn con quá. Mà không nghe cô dạy, người có tính nhột là người có nhiều cảm xúc, đa sầu, đa cảm, yêu thương thù hận đều làm đau trái tim. Kẻ không chút cảm xúc như mày, trái tim không lẽ là đá lạnh. vậy thì mày ế sắc ế là chắc rồi. Còn cãi. Minh Minh thản nhiên : - Cũng được, có chồng như gông đeo cổ. tao đâu ngu tự trói cuộc đời mình. Ngọc Huyền ngồi bệt dưới bậc tam cấp gỗ, cô chậm rãi : - Sáng sớm tìm tao chi vậy ? Minh Minh chợt cười rạng rỡ : - Tại mày đó, suýt chút nữa tao quên tiệt. Mày đậu thủ khoa cao nhất trường với số điểm 59/60, cách xa nhõ Hà Ly những 5 điểm. Ngọc Huyền bàng hoàng : - Mày không nói dối tao phải không ? Sao mày biết vậy ? Còn mày ? Minh Minh hạ giọng : - Tối qua tao với ba mẹ đến nhà thầy Nguyên thăm mẹ thầy bệnh. gặp lúc thầy đi chấm thi về, thầy cả danh sách học sinh đã vào máy vi tính. Tao được 50 chục điểm. Không đến nổi tệ. Ngọc Huyền bật khóc ngon lành. nhìn bạn khóc. Minh Minh đứng ngây ra, một lúc sau cô mới nhẹ nhàng đặt tay lên mắt Huyền, chậm lau nước mắt cho bạn. - Mày sao vậy ? Đậu cao mà khóc ? - Tao mừng quá. Không ngờ mình còn khả năng làm bài tốt như vậy. - Bây giờ biết rồi, có cần đến lớp coi nữa không ? Ngọc huyền ngậm ngùi : - Tao... thôi khỏi đi há Minh. Đến trường tao sẽ khóc nhiều nữa, vì nghĩ đến cuộc đời mình chẳng còn thêm những lần tin vui. Minh Minh trầm giọng : - Mày không đi học nữa thật hả ? Tao nghe thầy Nguyên nói, tuy mày không nộp đơn thi đại học, nhưng vẫn được xét tuyển thẳng vào một trong ba trường đại học quốc gia. Ráng đi Huyền, bỏ học uổng lắm. Ngọc Huyền thở dài : - Tao cũng tiếc lắm. Nhưng không thể để mẹ ta khổ mãi, 5 năm học chớ ngắn ngũi gì. - Nhưng... Ngọc Huyền đắng ngắt : - tao đã nhận của mọi người quá nhiều. Mẹ tao tình yêu thương, sự hi sinh trọn vẹn. Mày cho tao tình bạn và những tháng năm nhọc nhằn học tập, mày giúp tao cuốn vở, tháng học phí. Đã tới lúc tao không thể nhận được nữa. Minh Minh dè dặt : - Không đi học, mày sẽ làm gì ? Ngọc Huyền chưa kịp trả lời thì ngoài ngõ, một chiếc hoanda dừng lại. Ngọc Huyền chau mày khi nhận ra những người khách không mời. Minh Minh hỏi : - Ai vậy Huyền ? - Bà Ba chủ hụi ở chợ. Mày không biết đâu. Vừa lúc người đàn bà xăm xăm đi vào. Ngọc Huyền lễ phép : - Cháu chào dì. Dì tới tìm mẹ cháu có việc gì không ạ ? Bà Ba tươi cười: - Là dì nghe thằng Hưng nói, hồi sáng này nó có coi bảng đăng danh sách học sinh thi đậu ở trường cháu. Nó bảo cháu đậu thủ khoa. Dì tới chúc mừng cháu. Không ngờ cháu học giỏi quá. Ngọc Huyền khiem tốn: - Học tài thi phận mà dì. Có lẽ số cháu gặp may. Lúc này Hưng mới tươi cười : - Mẹ anh muốn giúp mẹ con em vốn để buôn bán. Huyền thấy sao ? Ngọc Huyền điềm tỉnh : - Chuyện này, tôi nhớ đã trả lời cho dì rồi. Tôi không có gian buôn bán nên không thể nhận sự giúp đỡ của dì. Hưng hỏi tới :- Không đi học, không buôn bán, vậy em sẽ làm gì ? Ngọc Huyền cao giọng : - Tôi làm gì đâu cần anh quan tâm,Cuộc sống này không thiếu việc cho người nghèo chúng tôi. Hưng vẫn nói : - Mẹ tôi muốn em đứng bán hàng quầy mỹ phẫm của bà, em sẽ không phải mưa nắng và tiền lương mẹ anh trả cho em là triệu rỡi một tháng. Em chịu không ? Ngọc Huyền lắc đầu : - Tôi xin lỗi vì tôi không biết bán hàng. Thái độ của cô như đuổi khách. Bà Ba giận lắm, vì thằng quí tử của mình, bà đã hạ cố quan tâm đến thứ nghèo mạt rệp này. Hừ, còn làm cao sang. Chờ coi. Hưng kêu lên : - Mẹ à, từ từ đã, chuyện gì cũng cần thời gian. Bà Ba hét lên : - Con ngu vừa thôi. Đời này hết con gái cho con lấy rồi chắc, thứ con hoang ấy, ham chi cho ô ế. Về ngay. Ngọc Huyền tím ngắt : - Bà ! Các người nghĩ có chút tiền của, rồi muốn hành hạ ai cũng được sao. Đi ngay cho khuất mắt tôi. Bà Ba hầm hừ : - Con ranh, ngọt không ưa, thích cay đắng. tao phải cho mày sáng mắt để biết trời cao đất rộng. Minh Minh nãy giờ làm người lạ theo dõi thái độ của mẹ con bà Ba, thấy bà ta phách lối, cố hết lên : - Cút đi ! Bạn tôi nó hiền với bà, chứ tôi thì không đâu. Các người xéo mau đi. Nhìn chiếc xe mẹ con bà Ba đi xa, Ngọc Huyền bật khóc, Minh Minh vỗ vai bạn : - Mày sao vậy ? Mắc chi rơi nước mắt vì hạng người không biết phải trái chứ, vô thay đồ, đi ăn với tao. Nhưng cả hai chưa kịp đi, nhà lại có khách, Minh Minh thì thầm : - Ai nữa vậy mày ? Ngọc Huyền đáp gọn : - Hàng xóm. Khoa tươi cười : - Chào hai cô bé. Đang định đi đâu phải không ? Ngọc Huyền cắn môi : - Anh sang có chuyện gì à ? Mẹ tôi không có ở nhà. Khoa chậm rãi : - Tôi đi qua cổng trường, thấy người ta đang xem kết quả thi. Tò mò tôi ghé vô. Anh chợt trầm giọng : - Xin chúc mừng Ngọc Huyền. Minh Minh xen vô : - Chúc mừng suông thôi sao ? ngọc Huyền đậu thủ khoa kia mà. Ngọc Huyền gắt nhẹ : - Minh Minh ! Khoa tươi cười : - Minh Minh là bạn Huyền hả ? Minh Minh ngạc nhiên : - Sao anh biết ten tôi vậy ? Phải nhỏ Huyền tọc mạch không ? Ngọc Huyền bỉu môi : - Tao không rỗi hơi nha mày. Khoa bình thản : - Tôi là hàng xóm của Ngọc Huyền, cô hay tới nhà Huyền, tất nhiên tôi phải biết cô thôi. Bây giờ tôi mời hai cô đi ăn nha. Minh Minh cắt cớ : - Vì chuyện gì ? Khoa cười nhẹ : - Tất nhiên ! Vì kết quả thi của hai cô bé rồi. Ngọc Huyền lắc đầu : - Tôi không đi đâu. Tôi nghĩ chúng ta đâu có gì gọi là thân, bắt anh bao ăn trong khi tụi tôi là thứ háo ăn. Khoa nhẹ nhàng : - Huyền từng nói thêm bạn bớt thù. Em đã coi tôi là bạn. thì việc tôi đãi em có gì là không được. Minh Minh gật gù : - Anh Khoa có thiện ý. mày chẳng nên từ chối. huyền ạ. Hai người cho tôi kết tình huynh muội với nha. Dù không mấy vui vẻ, nhưng Ngọc Huyền biết mình không thể từ chối lòng tốt của Khoa. Nơi Khoa đưa hai cô đến là một nhà hàng nằm trong khu du lịch. Hình như Khoa là khách quen của quán. Một quán ăn theo kiểu nhà hàng ở tây nguyên, bàn ăn được kê khuất bởi các chậu kiểng, khóm trúc, mai, mặc dầu đây là biển. Khoa gọi thật nhiều món ăn : Cua hấp, lẫu thái, mực nhồi thịt chiên bơ, cá hấp cuốn bánh tráng, tôm lăn bột chiên, gà rô ti và một thố cơn nhỏ có tên gọi thật kêu sa là cơm chiên hoàng hậu. Minh Minh cười : - Hôm nào tao dẫn mày đi ăn cơm dương châu, cơm hến, cơm gà nha Huyền. Ngọc Huyền cắn môi : - Chi vậy ? Ăn vào rồi thèm mãi, không có được lần nữa mà ăn, tội bao tử tao lắm. Minh Minh thản nhiên : - Từ từ mày sẽ được nắm bắt trong tay. Người như mày không dễ bị đời cho ăn hoài cơm rau hột vịt luộc đâu. Phải không anh Khoa. Khoa cười cười : - Đời mà, ai biết được chữ ngờ. Ngọc Huyền làu bàu : - Chữ nghĩa thì có. Dứt lời cô chăm chú nhìn các món ăn, bối rối vì không phải biết ăn thế nào. Cô sợ quê mùa của mình làm trò cười cho thiên hạ nên phải Minh Minh động đủa trước. Suốt bữa ăn, Minh Minh nói luôn miệng, cô luôn hỏi Khoa về công việc của anh, về gia đình, thậm chí cả bạn gái anh nữa. Ánh mắt Minh Minh dành cho Khoa vừa đầm ấm vừ long lanh rạng rỡ. Chẵng như Huyền cứ lặng lẽ cười, lặng lẽ đếm từng hạt cơm để nghĩ coi tại sao nó có tên hoàng hậu ! Dù sao cô cũng cảm ơn bữa cơm của Khoa. lần đầu tiên trong mười tám năm làm người, cô mới ăn những món ăn cao cấp thế này. Cô còn mỉm cười vu vơ khi phát hiện ra vẻ &quot;thực như miêu&quot; của nhỏ bạn nổi tiếng là háo ăn. Lạy chúa ! Đúng thật nhờ Khoa một bên nên Minh Minh ăn nhẹ, uống nhẹ đúng kiểu con nhà nho giáo, khác hẳn kiểu ăn thường ngày &quot;đánh nhanh rút gọn&quot; của Minh Minh. Cô tự hỏi có phải vì Khoa không ? Nếu Minh Minh chịu Khoa. Ngọc Huyền liều mình làm bà mai một phen ! Ngọc Huyền nộp đơn đi làm ngay sau đó. Một công ty xuất nhập khẩu than đã nhận cô vào làm hợp đồng thời gian thử thách sáu tháng. Cô được điều về nhà ăn, với chức năng kế toán tài vụ. Nghe Ngọc Huyền nói sáng thứ hai tới sẽ đi làm. Minh Minh buồn muốn khóc, Minh Minh ấm ức : - Vậy là mày nhất định bỏ tao ? Ngọc Huyền cười nhẹ : - Sao dùng từ nặng nề thế. lúc nào tao cũng chỉ có mày là bạn.Trừ khi mày thấy tao không xứng đáng. Minh Minh hét nhỏ : - Cái gì mà không xứng đáng ? coi chừng tao giết mày luôn à. Ngọc Huyền bình thản : - Nghĩ chơi luôn cũng được. Tao linh cảm rồi đây hai đứa cách xa nhau về học lực, công việc. Mày đã thấy đúng không, những kỷ sư, bác sĩ chẳng khi nào làm bạn với dân ngu công nhân. Minh Minh gậm chân : - Tao thề với lòng nhất định không thay đổi. Suốt đời tao chỉ có mày là bạn, dù sao tao cũng muốn mày đi học cùng tao. Tương lai của mày nhất định rạng rỡ. Mười tám năm mẹ mày lo cho mày được. Có lẽ nào thêm năm nữa để con thành tài, mẹ mày từ nan. - Vấn đề bây giờ không phải là thời gian, mà là sức khỏe của mẹ tao đã kiệt quệ. Tao không thể ngồi học trong khi mẹ tao mỗi ôm từng thau đồ chất ngất. Minh Minh cắn môi : - Anh Khoa đã hứa chăm sóc mẹ giúp mày. Đi Hànội mày có thể dạy thêm kia mà. Mày bỏ học thực sự tao đau lòng lắm. Ngọc Huyền cười buồn : - Khoa nói với mày à ? Tao biết mày thương tao. Nhưng đừng vì tao mà ép Khoa làm chuyện bao đồng. Thật ra tụi mình đâu đã biết rõ gia đình Khoa ra sao ? Ý tao đã quyết, tao không thay đổi nữa. Bà Hân khóc ngất : - Ngọc Huyền, hãy nghe lời mẹ, ráng đi con, mười hai năm mẹ chắc chiu cho con ăn học, con cam lòng vui cuộc đời ở cuộc sống công nhân vất vả này sao ? Nếu để con làm công nhân, mẹ đâu cần hao tâm, hao lực suốt bao năm ? Ngọc Huyền cắn môi : - Con không thể vì bản thân mình mà nhìn mẹ khổ nữa. Làm công nhân có gì không tốt hở mẹ ? Con muốn có tiền, muốn mẹ thôi gặt đồ thuê cho thiên hạ. Bà Hân bặm môi : - Nếu con nhất định, mẹ cũng không còn cách trách con nữa. Âu cũng là số kiếp của chúng ta không thoát khỏi đời cực khổ. Buổi chiều Ngọc Huyền lại lang thang ra biển. Hai hôm nay cô không thấy Khoa. Nhìn qua nhà anh thì cửa đóng im ỉm. Chắc anh đã về nhà ở thành phố. Đang là mùa hè, nên biển vẫn nóng hầm hập vì nắng, Huyền ngồi bên mép nước, đùa với những ngọn sóng vỗ vào bờ. Sóng nghịch làm ướt quần áo cô, khuôn mặt cô bỗng chốc ướt nhè nước. Cô buâng khuâng nghĩ đến bạn bè, thầy cô, mai này bước chân cô đã tách rời mái trường. Buồn ghê nơi. Mẹ và Minh Minh nào ai biết nỗi buồn trong cô. Tại sao cô không được sinh ra trong gia đình khá giã ? Tại sao cô không có trọn vẹn mẹ cha ? Khoa không hề biết quyết địng chớp nhoáng của Ngọc Huyền. Mấy hôm nay mẹ anh kêu về để tuyên chỉ : - Mẹ đã đi coi thầy. Mồng mười tháng sau là ngày tốt của con, con lo sửa soạn tới nhà Thảo Vy làm đám hỏi. Tháng sau cưới. Khoa kêu lên : - Mẹ ! Con không đồng ý. Bà Khánh chau mày : - Nói rõ coi nào ? Khoa liếm môi: - Con và Thảo Vy chỉ là bạn bè. Tính khí không hợp nhau. Con không yêu cô ấy, nên không thể lấy cổ được. Bà Khánh nhịp nhịp tay : - Lý do nghe ra có vẻ hợp quá nhỉ. Không yêu con người ta. tại sao con cứ lập lờ ? Thảo Vy có gì không tốt chứ ? Để con bé chờ đợi ba bốn năm. Con không thấy mình có lỗi hay sao ? Mẹ đã nhất định rồi. Khoa bật dậy : - Thưa mẹ, lấy vợ là hạnh phúc cả đời con. Con nhất định không chôn đời mình trong một cuộc hôn nhân do cha mẹ đặt để. Bà khánh giận dữ : - Ba mẹ đặt để con hồi nào ? Con theo Thảo Vy, chiều chuộng nó mọi thứ. Như thế ba mẹ phải nhìn ở khía cạnh nào ? Con không yêu nó vậy con yêu ai ? Nói đi. Khoa chợt nhớ đến Ngọc Huyền. Anh không lý giải được vì sao anh lại nghĩ đến cô lúc này. Nhưng rõ ràng hình dáng cô, đang hiện rõ trong anh, không hề có Thảo Vy. Bà Khánh thấy con trai im lặng, bà gằn gằn : - Bao nhiêu năm nay mẹ để con tự do làm việc, chơi bời. Bây giờ là lúc con phải dừng chân. Giòng họ Lưu chỉ còn một mình con để nối dõi tông đường. Con không được quyền quên đi trách nhiệm với giòng họ. Mẹ cho con thời hạn một tháng, chỉ một tháng thôi, con phải đưa bạn gái con về ra mắt mẹ. Mẹ không tin con đẹp trai, giàu có nhu con mà lại mất tài tới mức không thể tìm cho mình một cô gái. Sau ba mươi ngày, mẹ nhất định cưới Thảo Vy cho con. Khoa nhăn nhó : - Mẹ à, năm nay con mới hai mươi sáu tuổi, sự ngiệp vừa bắt đầu. Mẹ nên cho con vài năm nữa đi. Bà Khánh đanh giọng : - Gia đình và sự nghiệp là hai điều cần thiết nhất của người đàn ông. Con đã có sự nghiệp, nên phải có vợ. Người vợ một bên sẽ giúp con hạnh phúc, vui vẻ sau những giờ làm việc. gia đình ta giàu rồi, mẹ không cần con dâu giàu. Con tự chọn cho mình đi. Dứt lời bà Khánh bỏ về phòng. Khoa ngao ngán ngồi thừ người trong phòng khách. - Anh Hai. Chiều nay có đá banh, đội Thái Lan đá với Việtnam, giành vé vào vòng loại Tiger cup. Anh Hai không coi hả ? Thy Khanh nhỏ nhẹ lay vai anh. khoa làu bàu: - Đang rầu thúi ruột, còn đầu óc nào mà coi cơ chứ. Mà sao em là con gái mà lại ghiền đá banh hả ? Thy Khanh cười toe : - Tại hồi hộp theo bước chân đội tuyển việtnam, chứ em có ghiền guiống gì. Thy Khanh hạ giọng : - Mẫu hậu bảo anh lấy vợ hả ? Khoa than vãn : - Bắt cưới ngay tháng sau kìa. Anh chắc trốn quá. Thy Khanh nheo mắt : - Mấy hôm nay bà Vy bám mẹ suốt, cả em cũng được ăn theo quà cáp nữa. Mà anh hai không yêu Thảy Vy sao   - Nếu yêu anh đâu phải khổ thế này. Thy Khanh chép miệng : Thực ra trong nhà này chỉ có mẹ ưng Thảo Vy thôi, mẹ biết ba không thích chỉ, nên lúc nhân lúc ba qua Mỹ thăm nội, mẹ nhất định thuyền về bến đó. Bà Vy yêu đương lem nhem lắm, chắc gì còn trong trắng nữa. tại mẹ bị sự giã tạo của bà Vy đánh lừa. Khoa giận dữ : - Anh nhất định không nghe lời mẹ. Thà chết ! Thy Khanh nhăn mặt : - Đừng có suy nghĩ bậy nghe anh Hai. Đàn ông đại trượng phu có đâu liều mình vì một chuyện không đáng. Hồi nãy mẹ cho anh thời hạn gì vậy ? Khoa ngán ngẫm : - Mẹ bảo anh dẫn bạn gái về nếu anh cò người yêu, mẹ sẽ cưới cho anh, bất kể giàu nghèo. Mẹ khăng khăng bắt anh phải lấy vợ vào ngày đó. Sao khi không mẹ mê tín quá vậy ? Thy Khanh nheo mắt : - Vậy là dể cho anh rồi. Anh yêu ai cứ đưa về ra mắt mẹ. Khoa khổ sở : - Khổ nổi anh đã có ai đâu. Ừ mà anh đang để ý một người, mới để ý thôi chứ chưa tỏ tình gì hết thì biết người ta có chịu không ? Thy Khanh ngẩn ngơ : - Anh không xạo em chứ ? Người như anh mà không có người yêu sao ? Khoa lầu bầu : - Bộ cứ giàu hay đẹp trai là được con gái yêu à ? Hơn nữa anh chưa thấy ai làm anh rung động, trừ người ấy. Thy Khanh dè dặt : - Em đọc tiểu thuyết thấy người ta lấy vợ lấy chồng hờ đầy ra. Hay là anh cũng đóng kịch ? - Là sao ? - Thì anh nhờ ai đó giã làm bạn gái anh đưa về nhà cho mẹ gặp. Khoa lắc đầu : - Mẹ muốn anh cưới vợ, chứ đâu phải coi mặt bạn gái anh. Thy Khanh cắn môi : - Hay là anh...cứ mạo hiểm thuê một ai đó, cưới cũng được. Khoa trợn mắt : - Em có điên không ? Tự nhiên nhờ con gái người ta làm vợ mình. Như thế có khác &quot;hôn nhân&quot; không tình yêu đâu. Thy Khanh xua tay : - Anh này, chẳng chịu nghe cho rõ đã phản đối. Theo em, nếu anh không muốn có vợ lúc này, anh cứ tìm một ai đó, tất nhiên phải dể coi, có học, cho họ một số tiền để họ để họ làm đám cưới giã với anh. Sau đó giường ai nấy ngũ. Cao tay lắm anh ở nhà một tháng chứ bao nhiêu. Anh trở ra ngoài ấy, mẹ nào biết. Một năm, hay nữa năm tùy thời cơ, tìm cách chia tay. Khoa sáng mắt : - Hay ! Công nhận nhỏ Út có đầu óc thông minh. - Đừng vội mừng anh Hai ơi. Thời gian một tháng không nhiều đâu. Anh phải tìm được người làm vợ anh kìa. Con gái danh giá ngàn vàng đâu dể dầu ai thắt thòng lọng vô cổ mình. Khoa cười cười : - Cám ơn em gái đã quân sư cho anh. Em chờ đi. Nhất định anh sẽ tìm được. Em nhớ không tiếc lộ nha Út. Thy Khanh gật đầu : - Thấy anh rầu rĩ buồn phiền, em thương anh đứt ruột. Phải bà Vy tử tế, thì em đâu dám xúi anh làm bậy. Em ngu gì cho mẹ biết để mẹ đánh em chết à. Khoa như trút được gánh nặng ngàn câng đè vô tim. Ngay sáng hôm sau, anh trở ra Hạ Long. Bà Hân cười cười, khi thấy Khoa xách một bịch đồ qua nhà : - Khoa à, cháu đi đâu mấy bữa nay vậy ? Lại quà cáp nữa, con Huyền nó cằn nhằn đó. Ờ, sao thấy cháu có vẻ buồn vậy ? Gia đình cháu có chuyện à ? Khoa cười gượng : - Dạ không đâu bác. Cháu đi vội không kịp nhắn bác trông chừng nhà giùm, Ngọc Huyền đâu rồi hả bác. Bà hân thở dài : - Còn đi đâu ngoài biển. Cả tuần nay nó thơ thẩn ngoài bải biển. Chỉ là đi làm thôi, chiều về nhà. Vậy mà con bé làm như nó sẽ xa biển vậy. Khoa thắc thỏm : - Bác nói, Ngọc Huyền đi làm ? Bác đồng ý cho cô bé vào đời sớm vậy sao ? - Bác hết cách rồi. Mọi khi chỉ cần nhìn nó không bao giờ dám để bác buồn. Bây giờ nó rắn lòng quá. Khoa lẫm bẩm : - Thôi rồi. Mình hết còn huy vọng. Bà Hân nhíu mày : - Cháu nói cái gì huy vọng hả Khoa ? Khoa quyết định kể cho bà Hân nghe chuyện của mình. Bà Hân chép miệng : - Không ngờ mẹ cháu lại độc đóan như vậy. Chắc cô gái kia rất tốt. Khoa buồn bã : - Cháu luôn coi Thảo Vy như em gái. Gia đình cô ấy là chổ làm ăn với gia đình cháu. Nhưng cháu không thể lấy cô ấy. - Mẹ cháu cho cháu điều kiện. Cháu nên tận dụng cơ hội này đưa bạn gái về ra mắt mẹ cháu. Khoa khổ sở : - Cháu biết mẹ cháu nói thật. Khổ nổi, cháu chưa có người yêu. Bà Hân cười : - Cháu thật khéo đùa. Người như cháu mà không có cô gái nào của riêng mình đúng là chuyện lạ đấy. Khoa cố thu hết can đảm : - Là cháu nói thật. Bác ạ, cháu có ý định muốn nhờ Ngọc Huyền một chuyện. Cháu sợ nói ra bác giận. Bà Hân nhân từ : - Sao bác lại giận người đã giúp mình chớ. Cháu nói bác nghe thử. Ngọc Huyền giúp cháu được điều gì ? Khoa nói một hơi : - Cháu định nhờ Huyền đóng giã người yêu của cháu. Bà Hân chau mày : - Giả làm người yêu thì không khó là mẹ cháu làm đám cưới thì sao ? Khoa cúi đầu : - Bởi cháu biết chắc chắn, mẹ cháu sẽ chấp nhận Ngọc Huyền. Cháu muốn cô ấy nhận nơi cháu một hợp đồng làm vợ cháu một thời gian. Bà Hân nhăn mặt : - Chuyện này bác không thể giúp cháu được, danh dự một đời con gái, dẫu có nghèo, bác cũng mong con bác được hạnh phúc, một lần xe hoa thôi. Đám cưới, làm vơ....ôi cháu thông cảm, bác không dám liều đâu. Khoa điềm tỉnh : - Cháu hứa sẽ giữ trọn đạo lý, lời thề với bác, trước mặt gia đình cháu phải đóng kịch một chút thôi. Khi có hai đứa, cháu không làm điều thất hứa với Huyền đâu. Cháu xin lỗi khi phải nói câu này có thể khiến bác giận. Song cháu phải nói. Cháu cho sửa lại căn nhà của bác. Cho cô bé một ít tiền để cô bé tiếp tục đi học. Bà Hân chắc lưởi : - Chuyện tiền bạc, không lớn. Cho rằng Ngọc Huyền có làm đám cưới, thì sau này cháu làm sao trả tự do cho nó ? Khoa mừng rỡ : - Bác nói vậy là bác đã bằng lòng. Cháu hứa sau ba tháng, tự cháu có cách ly dị trong danh dự của Ngọc Huyền. Vừa lúc Ngọc Huyền về tới. Ánh mắt cô sáng lên khi thấy Khoa. Cũng thật nhanh, tia mắt ấy biến mất, chỉ còn đôi mắt đen thăm thẳm nhìn Khoa : - Anh Khoa về cưới vợ hả ? Qùa em đâu ? Khoa bất ngờ trước vẻ vui tươi của Ngọc Huyền. Anh kêu lên : - Cưới vợ gì mà chỉ có ba bốn ngày. Ngọc Huyền đi ra biển về hả ? Ngọc Huyền gật đầu : - Chẳng biết mai này em không được mỗi chiều ngắm biển giữa hoàng hôn nữa, em sẽ thế nào. Chứ bây giờ không ra biển, đê về em ngủ không an giấc. - Nghe bác nói tuần tới em đi làm hả Huyền ? Ngọc Huyền cắn môi : - Em không còn cách chọn lựa. Khoa chợt nói : - Vậy là tôi còn huy vọng nhờ em rồi. Không lẽ tôi phải trở thành đứa con bất hiếu ? Ngọc Huyền quan tâm : - Anh gặp chuyện buồn hả ? Huyền giúp được anh sao ? Bà Hân chậm rãi : - Chuyện là thế này, mẹ cậu Khoa muốn cậu lấy vợ. Ngọc Huyền cong môi : - Chuyện vui như vậy mà anh còn than thở. Em có trong danh sách mời không ? Bà Hân nạt đùa : - Huyền à, cậu Khoa không muốn lấy cô gái gia đình sắp đặt. Cũng không thể làm trái lời mẹ, vì mẹ cậu ấy có bệnh tim. Cậu Khoa muốn nhờ con làm cô dâu. Ngọc Huyền hét to : - Hả ? Mẹ nói cái quỉ gì thế ? Tự nhiên nhờ con làm cô dâu. Anh Khoa không bị &quot;man&quot; chứ. Khoa miển cưởng kể lại toàn bộ câu chuyện. Anh kể xong thì đứng lên : - Thật ra thì tôi không hề có ý định lợi dụng em. Tại tôi bối rối quá. Tôi xin lỗi. Ngọc Huyền ngồi chết lặng.Hình như tận đáy tim cô, tin cô cưới vợ khiến cô nhói đau. Tại sao cô lại như thế ? Tại sao mấy hôm nay không có Khoa một bên, cô như thấy biển mêng mông hơn ? Đó là gì ? Cô không tự trả lời được. Nhưng cô biết một điều, cô mãi mãi muốn Khoa ở cạnh cô, trò chuyện cùng mẹ con cô. Mình Minh cũng rất thích Khoa. Sự thăm hỏi nồng nhiệt của Minh Minh về Khoa, khiến cô không vui. Bây giờ anh muốn cô làm vợ anh. Lạy chúa ! Cô có thể nói dối chúa hay sao ? Thật ra cô không phải không đau đớn, xót xa, khi quyết định thôi học. Bây giờ Khoa hứa cho Khoa một số tiền, còn sửa lại nhà cho mẹ con cô ? Có nên nhận lời không ? Cô vẫn muốn đi học nhất là muốn mẹ cô có mái nhà không mưa dột nắng xiên ? Chỉ giã thôi mà. Suốt buổi tối hôm đó. Khoa trở về nhà với tâm trạng buồn, thì Ngọc Huyền cũng đấu tranh với chử &quot;tôi&quot; của mình thật quyết liệt. Trước khi ngủ, cô đã nói với mẹ : - Con đồng ý làm đám cưới với anh Khoa. Bà Hân sững sờ : - huyền ! Con đừng trả ơn Khoa kiểu ấy, nguy hiểm lắm. Đàn ông tốt miệng thì nhiều. Nhưng cái tâm của họ, mẹ sợ lắm. Ngọc Huyền tự tin : - Mẹ ! Con nhất định thử sức mình, dù sao làm vợ giã cũng dể chịu hơn đi làm, há mẹ ! Khoa mừng phát khóc, khi bà Hân nói cho anh hay, Ngọc Huyền đã đồng ý làm vợ anh với điều kiện đạo ai nấy giữ.Và Huyền chấp nhận mang tội trước chúa. Dù mẹ anh nói sẵn sàng cho anh cưới cô gái mà anh yêu thương, bà không cần con dâu giàu, chỉ cần đức hạnh. khoa tin Ngọc Huyền thừa sự dịu dàng thùy mị của người con gái. Cô rất giỏi việc nấu nướng. Đó là điều mẹ anh thích nhất. Dẫu thế, Khoa cũng nhất định sửa sang cho mẹ con Huyền lại căn nhà. Để tránh miệng thiên hạ bàn tán, anh đưa tiền cho bà Hân đi mua vật liệu. Nhà bà Hân quay ra mặt biển nên không thể mở hàng quán. Khoa sang luôn một cửa hàng tạp hóa ngoài chợ để sau này để bà Hân có khoảng thu nhập riêng. Suốt thời gian Khoa sửa nhà, Ngọc Huyền ở luôn ngoài hàng tạp hóa. - Bán cho tôi chai dầu ăn Trường An. Ngọc Huyền đang lúi húi dọn dẹp vài món hàng cho gọn, nghe khách nói, cô vội lấy chai dầu đưa ra : - Dì !... ủa ! Cô Tư. Người đàn bà được Huyền gọi bằng cô Tư nhếch môi : - Ngon há ! Phải ông nội giúp mẹ conmày không ? Làm nhà mới và có nguyên căn hàng này. Ngọc Huyền cố kiềm cơn giận, cô lễ phép : - Cô Tư đừng nghĩ oan cho nội. Có tới hai năm nay, cháu không gặp nội rồi. Cô Tư đi đâu xuống đây vậy ? Bà Tư cười nhạt : - Nội không cho ? Chả lẽ mày trúng số ? Ngọc huyền điềm tỉnh : - Dạ ! Ông trời thương mẹ con nghèo nên cho con trúng số. Con trúng tới hai tờ lận cô ơi, nên mới có tiền để xây nhà, cô à, hồi này nội có khỏe không cô ? Bà Tư nanh nọc : - Khỏe chán. Ổng còn sống vài chục năm nữa, tiền ổng cất khư khư thể nào mày cũng có trong di chúc. Ngọc Huyền nhỏ nhẹ : - Cô à, bao nhiêu năm nay mẹ cháu giặt thuê, làm mướn nuôi cháu nên người. Nếu có của nội cho. Cháu cũng nhường lại cô thôi. Có khách tới mua hàng, Ngọc Huyền quay về công việc của mình. Sự thờ ơ xen chút kính trọng của cô cháu gái khiến bà Tư giận dữ. Ngọc Huyền nhỏ nhẹ khi vãng khách : - Cháu xin lỗi cô. Từ nhỏ, cháu đã không biết cha mình là ai ? Cháu luôn bị người ta gọi hai tiếng con hoang. Nếu không có chuyện ông nội bệnh nặng, chắc chắn mẹ cháu chưa cho cháu biết giòng họ mình. Cháu thật sự hụt hẫng khi nhìn ông bà, cô chú mình sống trong giàu sang tột bực, còn cháu sống đời hạ cấp, nhục nhã. Cháu không khi nào nghĩ tới nguồn lợi của ông nội đâu. Bà Tư bỏ ra về. Ánh mắt đen buồn loáng nước. Một gia đình có những con người độc ác, ích kỷ như thế, hèn gì mẹ cô không nuốt nhục vào lòng, không cho cô biết cội nguồn của mình là đâu. Bây giờ biết rồi, cô cũng đâu thấy mình hơn gì khi trước. Minh Minh ào vào nhà Huyền, khi thợ đã nghĩ. Mẹ con Huyền che tạm tấm bạt để nghĩ, nên sự vội vã của Minh Minh sém làm đỗ căn lều. Minh Minh nắm vai Huyền lắc mạnh : - Có thật mày lấy Khoa không ? Ngọc Huyền nhăn mặt : - Ối chao, đau gãy vai tao rồi nè. Thật thì sao ? Mày buồn phải không ? Minh Minh buồn buồn : - Tất nhiên tao buồn rồi. Xa mày có mười ngày, tưởng khi về, mày đang làm công nhân. Ai Ngờ mày quay một trăm tám. Mày yêu Khoa, sao còn nói làm mai cho tao ? Ngọc Huyền hạ giọng : - Nếu tao nói, tao lấy Khoa vì tiền, vì căn nhà này và những năm tháng được đi học. Mày tin không ? Minh Minh kêu lên : - Nghĩa là mày không yêu Khoa ? Ngọc Huyền gật đầu. Cô không giấu bạn một điều gì. Nghe xong Minh Minh mãi bức rức : - Lạy chúa, mày đã suy nghĩ kỷ chưa. Là đám cưới, có đầy đủ họ hàng, có cả căn phòng tân hôn nữa. Mày không sợ hả Huyền ? Ngọc Huyền nhắm mắt : - Tao chấp nhận, để có cơ hội cho mẹ tao thoát khổ. Và tao được đi học cùng mày. Chả lẽ mày không muốn có tao học chung ? Tao không sợ nếu như có sự đánh đổi. Ôi trời, nó đãv nói như vậy thì còn gì thuyết phục nữa ? Dù có chút tiếc nuối trong tim, Minh Minh vẫn không nghe buồn giận Huyền. Khoa chưa đủ sức để thay thế tình bạn của Huyền trong cô. Nhấc máy Thy Khanh hỏi : - Alô ! Biệt thự Văn Khoa đây. Ai gọi vậy ? Giọng Khoa vang lên : - Là anh nè Khanh ! Thy Khanh reo lên : - Anh Hai ! Mẹ đang nhắc anh đấy. Còn một tuần nữa là hết hạn. Sao em không nghe anh nói gì hết vậy n? Khoa rên rĩ : - Chắc không xong Khanh ơi !Thy Khanh trề môi : - Không ngờ anh trệ quá vậy. Hay để em nhờ bạn em nha. Khoa dè dặt : - Bạn em ? Nhỏ xíu à, chắc chắn mẹ sẽ chê con nít, không biết làm dâ con. - Vậy thì thua. Coi như anh hết thời, tàn đời, nên phải cưới Thảp Vy. Nói thiệt, em sao không thể thân thiện với Thảo Vy. Chẳng biết bả làm chị dâu, em sẽ thế nào nữa. Khoa hét lên : - Anh nói lấy Thảo Vy hồi nào hả ? Thy Khanh nhăn nhó : - Chết triệt anh đi. Hét muốn lũng màn nhỉ em Út nữa. Mà anh gọi cho em chi vậy ? - Mẹ có nhà không ? - Đi siêu thị với Thảo Vy rồi. Mẹ cũng kỳ, chưa đến đầu đến đũa đã nhận quà Thảo Vy rần rần. Anh nhắn mẹ chuyện gì, nói em sẽ nhắn lại. Khoa chậm rãi : - Ba ngày nữa anh sẽ đưa người ta về. Em nhắn mẹ giùm anh. Thy Khanh hạ giọng : - Người ta yêu anh không ? Hay đóng kịch ? Khoa lơ lững : - Khi gặp em đoán coi nha. Thy Khanh cười dòn : - Mặc kệ người ta là thật hay giả của anh. Anh nhớ phải có quà hậu tạ em nha. - Con nhỏ này còn nhỏ xíu mà đã biết ăn hối lộ. Sau này ai dám giao sự ngiệp cho em. Thy Khanh cười cười : - Mai sau còn ở phía trước xa mù anh Hai ơi. Em chỉ biết hiện tại. Khoa cười to : - Anh Hai tuyệt vời. Anh Hai nhất định việc thành như ý. - Anh Hai không thích ăn bánh ngọt quá đâu. Thôi nha ! Thy Khanh kêu lên : - Khoan đã. Người ta thế nào ? Có đen không ? Khoa cười lớn : - Tò mò quá. Mọi bí mật sẽ được Út đột phá sau ba ngày nữa. Bất ngờ mới hay, nhỏ ơi. Khoa cúp máy mà không cần sự ấm ức của Thy Khanh. - Ủa ! Khanh ! không đi chơi sao ngồi bí xị một đống vậy con gái. Bà Khanh cười cười. Thy Khanh ngơ ngác : - Thy Khanh liếc Thấy Thảo vy đi sau mẹ, cô vội đứng lên ôm vai bà Khanh : - Đố mẹ biết vi sao đấy ? Bà Khanh ngơ ngác : - Vì sao điều gì ? - Chúc ơi, chớ không phải mẹ vừa nói mặt mày con bí xị hay sao ? Bà Khanh bật cười : - Chắc lại giận bạn con phải không ? Thy Khanh cong môi : - Là anh Hai chọc giận con. Bà Khanh nhìn quanh : - Anh con về à ? Nó đâu rồi ? Vô đây đi Vy ! Chiếc cà vạt cháu chọn, bác nghĩ thằng Khao nhất định thích. Khanh lên kêu anh Hai, xuống mẹ biểu. Thy Khanh cười cười : - Ảnh về hồi nào đâu mà mẹ hỏi ? - Chứ con vừa nói ? Thy Khanh cong môi : - Ảnh gọi điện về, báo tin ba ngày nữa sẽ dẫn bạn gái về ra mắt mẹ. Con tức ảnh vì hỏi đẹp hay xấu, ảnh không chịu nói. Bà Khanh chau mày : - Con không dùa mẹ chứ ? Thy Khanh le lưởi : - Con mà dám ! Mẹ này, nếu bạn gái anh Hai nghèo, mẹ vẫn cho ảnh cưới phải không ? Thảo Vy bật dậy : - Thưa bác cháu về. Bà Khánh kêu nhỏ : - Bình tỉnh đã Vy. Cháu sao dể bỏ cuộc quá vậy. Lời bác hứa, bác không thay đổi kia mà. Thảo Vy cắn môi : - Cháu nghĩ anh Khoa đã không chọn cháu. Thôi thì... Bà Khánh chặn lời cô : - Ta chọn cháu, được chưa. Nói là vậy nhưng ta đâu có thể ngồi sui với một người nghèo. Chuyện đâu còn đó, cháu đừng có lo lắng như thế. Thy Khanh mỉm môi : - Mẹ ! mẹ nói thế là sao ? Bà Khanh gạt ngang : - Con còn nhỏ, đừng xen vô chuyện người lớn. Thy Khanh ấm ức : - Không con lớn rồi, năm nay con đã vào đại học, con hiểu rõ nhân tình thế thái. Mẹ hứa với anh Hai, dẫu gia đình bạn gái ảnh có nghèo, mẹ vẫn đồng ý. Anh Hai con không thể lấy Thảo Vy. Chị ấy không xứng đánh với sự ưu ái của mẹ. Thảo Vy tái mặt : - thy Khanh, chị đã có lỗi gì với em ? Chị luôn quí mến em. Tại sao em lại cư xử với chị như vậy ? Em thật quá đáng. Bà Khánh cũng giận dữ : - Khanh ! Con học đâu thói ăn nói mất dạy với Thảo Vy thế hả ? Mẹ cấm con nghe chưa. Thy Khanh phẩn nộ : - Chị có thể qua mặt mẹ tôi. Còn tôi thì không bao giờ, chị nghĩ tôi không biết chị chơi bời như thế nào sao ? Con gái suốt ngày mê chơi, mê nhảy hơn học hành. Tôi nói thiệt, nếu không may mẹ tôi nhận chị làm dâu, chị cũng không bao giờ có hạnh phúc đâu. Cô cắn môi, nén tiếng khóc : - Mẹ đánh con, con nhất định đứng im để mẹ đánh. Con chỉ nói sự thật về Thảo Vy. Tin hay không tùy ở mẹ. Con chỉ xin mẹ giữ lời hứa với anh Hai con. Thảo Vy ôm mặt chạy nhanh ra cửa, mặc cho bà Khánh hốt hoảng gọi, cô cũng không quay lại. Bà Khánh bực bội quát Khanh : - Con thật quá đáng. Phép lịch sự con để đâu hả. Dù gì Thảo Vy cũng là chỗ thân thiết với chúng ta bao năm nay. Thảo Vy xinh đẹp, giỏi giang trong kinh doanh, con nhà giàu, nó chơi bời một chút đã sao? Mẹ còn quan hệ làm ăn với ba mẹ Thảo Vy nữa. Thật là con với cái. Yêu với đương. Thy Khanh điềm tỉnh : - Có thật mẹ cho con tự do đi nhảy, đi chơi với lủ bạn ngoài xã hội không ? Nhà giàu gấp mấy lần nhà Thảo Vy, sao mẹ không dám thả lỏng con ? Con xin lỗi, thà nói thật khỏi mất lòng. Thảo Vy thành con dâu mẹ, không chừng ba bảy hai mươi mốt ngày mẹ lên cơn đau tim mà chết ấy. Mẹ cần, hôm nào con dẫn đi, mẹ nhìn thấy sự thật của chị ta, con dám cá mẹ sẽ khen con đấy. Bà Khánh hoang mang : - Sao con lên án con vy dữ vậy ? Mẹ thấy nó cư sử đẹp với con lắm mà. Thật ra Thảo Vy là thế nào ? Thy Khánh chậm rãi : - Anh Hai con không biết sự chơi bời của Thảo Vy. Tại con có nhỏ bạn, nhỏ Hồng Mai, mẹ chắc nhớ nó. Nhà nó có hai vũ trường lớn ở thành phố này. Thảo Vy là khách quen của Vũ trường &quot;Đêm màu hồng &quot;. Biết Thảo Vy có quan hệ thân thiết với con, Hồng Mai đã cho con thấy rõ chân tướng của Thảo vy. Con sợ rằng cô ta đã thất hân nữa kìa. Bà Khánh thẩn thở : - Đúng là mẹ không thể tin. Nếu đó là lời người khác nói. Không ngờ bề ngoài ngoan hiền của nó, chỉ là giả dối. Khánh à, dù sao con cũng không nên nói thẳng nhu vậy. Thy Khanh cười nhẹ : - Con xin lổi mẹ. Tại mẹ khẳng định chắc chắn quá.Con lo sợ cho hạnh phúc của anh Hai con, nên nói năng không giữ lời. Con hứa lần sau sẽ &quot;uốn tấc đũ ba lần&quot; mới nói. Bà Khánh lừ mắt : - Lẻo mép quá đi cô ơi. Cô chịu uốn lưởi trước khi nói, chắc bà già này hết đau tim. Mà con biết mặt mũi bạn gái anh Hai con chưa ? Xinh xắn, hiền lành haỵ.. Thy Khanh bật cười : - Chúa ơi, mẹ sao vậy ? Anh Hai ở tít ngoài Hạ Long cùng với khu du lịch &quot; Biển Trắng&quot; gì đó cùa ảnh. Mẹ còn chưa ra. Thì con làm sao biết bạn ảnh là ai. Nhưng con tin là người anh Hai con chọn, nhất định phải tuyệt vời. Bà Khánh nạt đùa : - Ở đó mà tưởng tượng. Sợ rằng mai này con lại thành &quot;Giặc bên ngô, không bằng bà cô bên chồng&quot; đấy. Anh Hai con ra đó mới hơn hai tháng, tình yêu đâu lẹ vậy. Thy Khánh ôm vai mẹ, cười khì : - Tình yêu sét đánh mà mẹ. Anh Hai con đâu còn ở tuổi bồng bột, tính ảnh luôn cẩn thận, khing bạc, mẹ lo gì cho mệt. Con nhất định ủng hộ anh Hai, dù vợ ảnh xấu một chút cũng không sao. Xấu gỗ hơn tốt nước sơn là được rồi. Bà Khanh cũng cười : - Cô gái nào đó thật có phước, chưa gì đã được con gái mẹ quí mến. Hai mẹ con vẫn ngồi ở phòng khách nói chuyện thì bà Lam tới ( Bà Lam là cô ruột của Thảo Vy, cũng là chị em bạn dâu của bà Khanh, vai chị) Bà Khanh vồn vả : - Chị Ba, chị đi đâu giữa trưa nắng thế này ? Thy Khánh mau vô làm nước cho bác Ba con uống. Bà Lam nhìn quanh : - Thằng Khao đâu ? Bà Khanh cười nhẹ : - Cháu đang ở ngoài Hạ Long. Cha con nò nổi hứng lên đòi xây khu du lịch ngoài đó. Chị tìm em có việc gì không ? Bà Lam hờ hững : - Tôi nghe anh Ba thím kể chuyện này, chuyện làm ăn kinh doanh của cánh đàn ông tôi không quan tâm. Tôi muốn hỏi thím một việc. Thy Khánh đặt hai ly nước cam trước mặt bà bác dâu và mẹ. Cô lễ phép : - Con mời bác, mời mẹ dùng nước. Bà Khanh khoát tay : - Con để đó, về phòng học bài đi. Thy Khánh tròn mắt, mẹ cô có sao không nhỉ ? Đang mùa hè, biểu cô vào học bài. Liếc nhìn vẻ mặt bà bác dâu, Khánh đoán chắc một trăm chín mươi phần trăm , bà ta tới đây là vì Thảo Vy. Con nhỏ quỉ này luôn đưa nước mắt ra để vòi vỉnh bà cô ruột của nó cũng là bà bác dâu của Khánh. Dù rất muốn hóng chuyện. Khánh vẫn cúi đầu bước đi, bởi ánh mắt nghiêm khắc của mẹ. Đợi Thy Khánh lên khuất cầu thang , bà Khanh nhẹ hỏi : - Chị muốn hỏi em chuyện gì ? Chậm rãi uống từng ngụm nước cam ngọt mát. Bà Lam nhếch môi : - Thảo Vy đã làm gì để mẹ con thím phải xài xể nó ? Nó về nhà tôi, cứ khóc miết, hỏi sao cũng không nói.Tôi nóng ruột đoán nó qua thím. Nên chạy sang hỏi cho rõ. Bà Khanh bối rối : _thảo Vỵ..nó đã nói gì với chị ? - Nếu nó chịu mở miệng, tôi đất mất công qua thím. Phải thằng Khoa không ? Kiểu nói chuyện bề trên, lấp lững của bà Lam, khiến bà Khanh không mấy vui. Xưa nay bên nhà chồng, bà luôn cư xử đúng vai vế trong nhà nên không hề có chuyện xích mích mất lòng giữa mấy chị em dâu. Dù sao, bà Lam đã hỏi, bà cũng nói thẳng như lời Khánh nói. Bà Khánh chép miệng : - Thằng Khoa có nhà đâu mà khiến con Vy buồn. Nhưng là thế này. Xưa rày tôi thấy con Vy thân thiết với thằng Khoa. Nên cũng muốn hai đứa nên duaên phận. Chị biết tôi thương quí Thảo Vy thế nào. Tôi đã cùng con Vy đi coi thầy. Họ nói thằng Khoa phải cưới vợ vào tháng sau để được hạnh phúc viên mãn. Tôi gọi nó về và quyết định nó phải cùng tôi sang nhà anh Hai chị để làm đám cưới. Bà thở dài : - Ai dè tới lúc đó nó nói nó không yêu Thảo Vy, chỉ coi con bé như con Khanh. Bà Lam tức tối : - Nó là con thím chứ đâu phải là anh Hai Thím. Nghe nó nói thế rồi thím cũng bằng lòng ruồng bỏ Thảo Vy. Thím nghĩ tôi còn mặt mũi nào nhìn anh Hai tôi chứ ? Bà Khánh giận lắm. Lối nói của bà Lam thật quá quắc. Bà phải kìm lắm mới không nổi giận. Bà Khánh từ tốn : - Thời buổi này, chúng ta không thể ép đặt con cái. Em xin lỗi, như thằng Phú nhà chị đó. Anh Ba nghiêm khắc thế nào nói nó cũng không nghe, chơi bời quậy phá. Con trai còn dể tha thứ, con gái mà tập tành nhảy nhót, đi chơi đêm, chị có chấp nhận được không ? Bà Lam gằn giọng : - Thật ra muốn ám chỉ cái quái gì vậy ? Thảo Vy cháu tôi, luôn là đứa con gái ngoan. Bà Khánh điềm tỉnh : - Có thể cả em và chị đều đánh giá về Thảo Vy như vậy. khổ nổi, sự thật thì không thể che giấu. Con Vy tối nào cũng tới vũ trường nhảy nhót. Chuyện này em mới biết đây thôi, song em nghĩ ba mẹ Thảo Vy ắc rành con bé. Chị Ba à, dù sao em cũng chỉ có một mình thằng Khoa người ta nó &quot;cưới vợ xem tông&quot; Em không thể chấp nhận một đứa con gái đêm đêm mở cổng đi chơi. Vũ trường bây giờ có trời biết, ngoài nhảy nhót ra, tụi nhỏ còn làm chuyện gì nữa. Bà Lan giận dữ : - Thím cho là con Vy hư hỏng à ? Bà Khánh nhả nhặn : - Em đâu dám. Là em nói chung chung thôi. Em xin lỗi vì không thể giúp cháu Vy. - Thật tức chết đi được. Thím khiến tôi không biết nói năng thế nào với anh chị tôi nữa. Khi nào thằng Khoa về. Bà Khánh nhỏ giọng : - Em không rõ lắm. Nhưng cũng không hơn một tháng đâu chị. Em coi thầy rồi. Cháu về, em sẽ nói cháu qua thăm anh chị. Bà Lam cau mày : - Tháng sau đám cưới à ? - Dạ ! Đúng mồng mười. Bà Lam hấp tấp : - Rồi vợ Ở đâu ra cho nó cưói ? Bà Khánh vui vẻ : - Là do mình không quan tâm đền con cái, cứ thấy mỗi khi nó về, Thảo Vy luôn quấn quít, nên nghĩ tụi nó thương nhau. Hóa ra thằng Khoa đã có người yêu rồi chị ạ. Bà Lam nhếch môi : - Con bé ấy là ai ? Gai thế nó ra sao, thím phải cẩn thận đó. Không rồi chê con vy lại vớ lầm một con dâu tham lam là tàn đời hết cả. Bà Khánh lấp lững : - Vài hôm nữa, tụi nó về. Em nghĩ chị cũng nhận xét dùm em coi sao. Bà Lam hậm hực : - Tôi vẫn không cam lòng nhìn con Vy đau khổ. Câu nói của bà Lam nhu cố ý đe dọa bà Khánh. Tiển bà chị dâu ra về, bà Khánh còn mãi ở ghế đá dưới gốc cây hoa Ngọc Lan. Buổi trưa nắng gắt, hương ngọc lan tỏa nhẹ trong không gian như xua đi cảm giác nặng nề đang đè nặng lên nổi lòng người mẹ. Nói gì thì nói, bà cũng không thể ép Khoa lấy một người vợ chỉ biết đam mê nhảy nhót. Bà quyết định để con trai chọn hạnh phúc cho nó. Sướng nhờ, khổ chịu. Nhờ vào sự nhạy cảm của mình, Khoa đã tạo cho mẹ con Ngọc Huyền một căn nhà khang trang. Anh còn giữ kẻ đến mức, suốt thời gian nhà xây cất, anh chỉ ghé chơi với tư cách hàng xóm. Miệng đời mà, có trời mới biết họ nói tốt hay xấu về mẹ con Huyền, khi gia đình anh ra đây. Bởi lẽ đó, người trong khu phố không ai biết gì. Họ nghĩ bà Hân trúng số. Và mẹ anh, dẫu nói sẵn sàng nhận con dâu nghèo. Anh không hiểu mẹ mình thì ai hiểu bà nữa. Nói là vậy chứ bắt mẹ phải bước vào căn nhà lụp xụp, bưng cau trầu đi cưới vợ cho anh. Khoa đâu đành lòng. Dòng đời đâu chỉ là &quot; Môn đăng hộ đối&quot; Anh muốn mẹ không bị hụt hẫng về gai thế Ngọc Huyền.Nhà nhỏ, thợ đông, chỉ trong vòng ba tuần. Không sang trọng nhưng cũng không xập xệ. Phòng bà Hân hay phòng Huyền đơn giản sao cũng được. Bởi mẹ anh cũng không vô đó.Khoa tìm mua cho bà Hân bộ salon cũ bằng gỗ đỏ, sau đó đánh vẹt ni lại. Mẹ anh là người sành sỏi nên tốt nhất đừng khoe khoan của cải, bà sẽ biết tất tần tật. Chiếc ảnh thờ treo ảnh chúa Giesu, bên cạnh là bức tranh của mười hai vị thánh của đức chúa trời. Một tivi màu loại mười bảy inch, tuy củ nhưng màn hình rất nét, vài bức mành cửa sổ bằng trúc, khiến phòng khách vừa giản dị vừa thanh nhả. Bà Hân ngẹn ngào nói với Khoa : - Bác không ngờ đời mình còn có ngày được ở trong căn nhà như thế này. Cháu tốt quá. Khoa điềm đạm : - Bác đã không ngại cho Ngọc Huyền giúp cháu. Thì bao nhiêu đây, cháu nghĩ vẫn không xứng đáng lòng ơn đâu. Bà Hân lắc đầu : - Để từ chối một người vợ, cháu phải bỏ ra khá nhiều tiền, cháu không tiếc sao ? Khoa mỉm cười : - Hơn đây nữa, cháu vẫn làm để tránh phải chôn đời trong cuộc hôn nhân địa ngục. Cháu sợ điều đó. Ngọc Huyền nhỏ nhẹ : Có cần phải sửa sang nhà cửa. Lại còn tung tin là tiền mẹ em trúng số. Em nghĩ anh đang muốn đối phó với mẹ anh, phải không ? Và bác không đơn giản nhận con dâu nghèo ? Khoa điềm tỉnh : - Bác và em thông cảm. Cháu thật sự không muốn mẹ cháu coi thường bác, dù chỉ là &quot; giả tạo một đám cưới&quot; Hơn nữa, gia đình cháu thuộc loại danh giá ở Hànội. Cháu không muốn họ hụt hẫng. Dù sao, thế này vẫn tốt hơn. Ngọc Huyền cao giọng : - Tôi lại nghĩ anh hơi bốc đồng tân bốc đó, anh nên nhớ tôi không đũ sức trả nợ cho anh đâu nha. Khoa cười nhẹ : - Em sẳn sàng mang cuộc đời em nhảy vào lửa để cứu anh thoát khỏi cuộc hôn nhân kia. Anh mang ơn em không hết, có đâu đòi em chứ . Ngọc Huyền tò mò : - Nghe anh nói, tôi nghĩ cô gái ấy chắc là xấu ? Khoa cười nhẹ : - Không ! Thảo Vy khá đẹp, gia thế lại giàu có. Ngọc Huyền chép miệng : - Một cô gái xinh đẹp giàu có, cớ sao anh lại sợ nhỉ ? Anh đúng là khó hiểu. Khoa nhẹ lời : - Tại trái tim tôi nó cứ lạnh như băng, chẳng chút rung động nào. Thử hỏi, tôi đâu thể sống cùng cô gái mình không yêu. Ngọc Huyền cắc cớ : - Thế tôi thì sao ? Không yêu, lại xa lạ, sao anh cưới ? E rằng mẹ anh không tin đó. Khoa tự tin : - Chỉ cần em khéo léo một chút, tôi đảm bảo, mẹ tôi sẽ mến em ngay. Làm đám cưới giả thôi, có gì mà không dám nhỉ ? Ngọc Huyền im lặng. Cặp mắt đen xa vắng rũ buồn, mười tám tuổi, tại sao cô không được nay mắn như bao người ? Cũng là đứa con gái mang họ Lý. Dòng họ giàu sang bậc nhất với hàng chục cửa bán hàng tạp hóa, mỹ phẫm và cả hàng điện tử ở thị xã này, vậy mà đứa con gái Lý Hoàng Ngọc Huyền lại phải sống khổ cực suốt mười tám năm làm người, bên một bà mẹ còn khá trẻ, suốt tháng năm quần qật với hàng chục tấm drap, hàng trăm bộ áo quần vấy máu từ bệnh viện đưa ra. Một giọt nước mắt rưng rưng trên bờ mi cong. Mười tám năm, mẹ giấu kín cội nguồn, giấu luôn người cha bội bạc nhẫn tâm của cô. Phải ! Nếu cô không bị tai biến mạch máu tưởng chết, thì còn lâu cô mới biết cha mình là ai ? Và biết rồi thêm tủi nhục hơn. Nội chưa chết thì di chúc ấy vẫn là những giòng chử vô tri trên giấy. Cô cháu gái duy nhất của dòng họ Lý Hoàng ấy, vẫn mổi ngày lay lất bên người mẹ Ốm đau. Chẳng phải vì muốn vươn lên, muốn thay đổi số phận của mình, để cho nội, để cho các cô chú biết, dù không có họ, đứa cháu lạc loài này vẫn sống, vẫn vươn lên đó sao ! Qua ngày hôm sau. Ngọc Huyền theo Khoa về thành phố. Cảm giác lo lắng sợ hải khiến cô muốn quay trở về. Nhưng rồi khuôn mặt vui vẻ của mẹ khi rưng rưng nhìn căn nhà xây do Khoa tặng. Cô lại thấy mình không được quyền quay đầu. Khoa xiết nhẹ bàn tay cô. Anh nghe bàn tay Huyền lạnh ngắt. - Sao vậy em ? Tay em lạnh ngắt vậy ? Ngọc Huyền bối rối nhìn căn nhà lầu trước mặt : - Tại em hồi hộp quá. Nhà anh đây phải không ? Khoa đưa tay nhấn chuông. Tiếng reo của chuông cửa càng khiến Huyền lo sợ vu vơ. Khoa trìu mến : - Đừng căng thẳng như vậy. Mẹ anh không khó khăn lắm đâu. Dể thương như em, nhất định mẹ em sẽ chịu mà. - Chịu ? Chịu cái gì nhỉ ? Chịu cô làm một đứa con dâu ư ? Cô đâu có yêu Khoa, nên cũng đâu cần lắm. Thái độ của mẹ anh. Vì cuộc sống, tương lai của cô và mẹ, nên cô chấp nhận liều. Một chút ngoan hiền, sự dịu dàng, tháo vát của một cô gái siêng năng, nấu ăn khéo. Cô dư sức thừa điểm tám trên mười những gì trong mắt người đàn bà khó tính. Vậy thì có gì đáng phải sợ chứ. - Ôi ! Anh Hai về ! Chào chị ! Tiếng reo vui của một cô gái trạc tuổi Ngọc Huyền vabg lên thật ngọt, thật vui. Ngọc Huyền khẻ mỉm cười, gật đầu thay cho câu chào xả giao. Khoa kéo tay cô bước qua cánh cổng bằng sắt, anh cười cười. - Thy Khanh,em gái anh đó. Còn Thy Khanh ríu rít đở chiếc giỏ nơi tay Huyền : - Chị Ngọc Huyền, bạn anh chứ gì. Chị xinh hơn sự tưởng tượng của em nhiều. Anh Hai đúng là ác, có bạn gái xinh xắn thế này mà không chịu nói rõ, báo hại mấy ngày nay em tưởng tượng đủ kiểu. Ngọc Huyền thấy dể chịu và không còn lo lắng trước sự vui vẻ của Thy Khanh, Huyền cười : - Chắc Thy Khanh hình dung mình đẹp lắm hả. Bây giờ thất vọng vì mình &quot;ẹ&quot; quá, đúng không ? Thy Khanh cười toe : - Không dám đâu. Chị đẹp ác luôn, phen này mẹ không gật đầu mới lạ. Khoa mỉm cười : - Mẹ có nhà không em ? Thy Khanh tươi cười : - Dù biết hôm nay anh Hai về. Mẹ vẫn không thể, không đi ăn đám giỗ bên nhà bác Ba. - Ủa, nhà mình tháng này đâu có giổ của ai chứ ? Thy Khanh cười cười : - Là bà nội của Thảo Vy. Chị Huyền à, để em đưa chị lên phòng, tắm rửa, nghĩ ngơi cho khảe, rồi cơm nha. Mẹ đã sữa soạn phòng cho chị Ở tạm khi về đây. Thy Khanh vui thật sự. Thái độ của cô không hề có chút kiêu sa, điệu đàng, như những đứa con nhà giàu mà Huyền biết. Ngọc Huyền thở nhẹ. Coi như cửa ải &quot; bà cô&quot; này cũng rất dể chịu, còn sự diện kiến mẫu hậu mới là điều đáng lo ngại. Khoa nhẹ giọng : - Em làm cho Ngọc Huyền ly nước đi Khanh, rồi hãy về phòng. Ngọc Huyền nhỏ nhẹ : - Em không khát đâu. Khanh dẫn mình đi rữa mặt một chút. Ngồi xe từ sáng tới giờ ngột ngạt quá à. Thy Khanh nheo mắt : - Vậy thì anh Hai chịu khó lo cho mình đi. Để chị Huyền cho em. Theo chân Thy Khanh lên lầu, Khanh mở cửa một căn phòng và cười : - Tạm thời chị Ở đây. Chị vào coi có cần gì thêm không, để em lo. Ngọc Huyền xúc động nhìn căn phòng xinh xắn, đầy đủ tiện nghi mà Khanh nói dành cho cô. Chỉ là khách vài ngày thôi mà mẹ Khoa đã sắm đầy đũ thế kia. Phải bà cũng mong có cô ? Hay là một sự khoe của gián tiếp ? Thấy cô im lặng, Thy Khanh lo lắng : - Chị à ! Phải căn phòng không đẹp lắm ? Ngọc Huyền cười gượng : - Khanh gọi mình bằng tên đi. Huyền nghĩ tụi mình bằng tuổi nhau mà. Căn phòng đẹp lắm, Huyền thật sự cảm động trước sự ưu ái của của bác. Căn phòng của Huyền ở quê &quot;nghèo nàn&quot; lắm thế mà Huyền đã coi sang trọng ghê đi. Thy Khanh cười toe : - Vậy thì em yên tâm rồi. Việc chị để nghị, em không dám thay đổi đâu. Vì còn bao lâu nữa, chị sẽ là chị Hai em. Gọi từ bây giờ cho quen chị ạ. Buồng tắm ở phía trong. Chị tắm cho khỏe, lát em kêu chị xuống ăn cơm. Còn lại một mình trong căn phòng sang trọng. Căn phòng sang trọng. Ngọc Huyền cứ ngẫn ngơ mãi. Thái độ vui mừng, nồng nhiệt của Thy Khanh khiến cô thật bức rức như thấy mình thật xấu xa, lợi dụng và lừa dối tình cảm của gia đình Khoa. Vẫn biết tất cả là do Khoa đề nghị. Anh còn bí mật tiếc lộ với cô &quot; Là nhỏ Khanh quân sư cho anh đấy&quot; Chính vì lời thố lộ này, khiến cô thật khổ sở, bối rối trước Khanh.- Ngọc Huyền ơi ! Em tắm chưa ? Giọng Khoa thật ngọt ngào. Cô vội vã mở cửa. Vừ thấy Khoa đang nhìn ngạc nhiên. Huyển dè dặt : - Có gì không anh Khoa ? Khoa dịu lời : - Nãy giờ em chưa tắm à ? Phải lạ không ? Từ từ em sẽ quen thôi. Em tắm xong xuống ăn cơm nha. Cuối cùng. Ngọc Huyền cũng tắm rửa xong. Nước mát khiến cô dể chịu nhiều. Nó làm tan những mệt mỏi sau những giờ dằn sóc trên xe. Phòng ăn khá rộng. Khoa đang ngồi bên chiếc bàn tròn trải khăn màu xanh nhạt. Thấy cô và Khanh, Khoa rùn vai : - Mau ngồi vào bàn đi, anh đói quá rồi. Mâm cơm có đủ thịt vịt quay, chén tương cay, dĩa thịt bò xào rau cần, xườn ram chua ngọt, cá chim nấu khế chua và dĩa rau sống có xát những lát cà chua để bên trên. Suốt bữa ăn. Ngọc Huyền luôn được Thy Khanh gắp thức ăn bỏ vào chén cho cô, và cô nhỏ cũng tía lia đủ chuyện. Chết tiệt cái vai &quot;chị dâu&quot;Cô đang đeo mang, nếu không cô ngần ngại hòa theo Thy Khanh những chuyện trên trời dưới đất. Bữa cơm kết thúc trong không khí đầm ấm, vui vẻ. Trở ra phòng khách, mấy anh em đang ngồi uống nước thì bà Khánh về tới. Sau câu chào vui của Khoa, Ngọc Huyền nhỏ nhẹ : - Cháu chào bác ! Bà Khánh gật đầu : - Cháu về chung với Khoa hả ? Ngọc Huyền lễ phép : - Dạ ! - Mẹ à, thời hạn mẹ cho con còn năm ngày nữa mới hết. Hôm nay con mạn phép mẹ, đưa bạn gái con về ra mắt mẹ, cô ấy tên Ngọc Huyền. Thy Khanh rót cho bà Khánh ly trà nóng. Uống xong bà mới nhẹ lời hỏi Ngọc Huyền. - Cháu là thứ mấy ? Ngọc Huyền cười nhẹ : - Dạ ! Cháu chỉ có một mình. - Thế ba mẹ cháu còn đủ cả chứ ? Ngọc Huyền cắn môi. Cô không nghe Khoa dặn điều này. Cô có nên nói thật không nhỉ ? Còn nói dối, mai mốt bà Khánh ra đó, cô sẽ là đứa con gái dối trá. Khoa nhìn cô bằng ánh mắt nồng ấm, khích lệ, Ngọc Huyền nói nhỏ : - Thưa bác, khi cháu lớn lên, cháu chỉ có mẹ. Đìều đó làm cháu đau đớn vì bạn bè gọi là đứa con hoang. Nhưng cách đây bốn năm, cháu được biết ba cháu vì ham mê cờ bạc đã bỏ mẹ cháu sau khi cầm hết cửa nhà. Ôtng nội cháu giận ba, nên cũng bỏ mặc cháu. Bây giờ thì cháu đã có ông và các cô, các chú. Bà Khánh hơi bất ngờ vì vẻ chân thật của Ngọc Huyền. Con bé xinh hơn hẳn Thảo Vy, ánh mắt đen luôn sáng long lanh. Con người có cặp mắt như vậy nhất định không giã dối. Thằng Khoa cũng khéo chọn vợ đấy. Bà Khánh lại từ tốn : - Thế cháu có hận cha cháu không ? Ngọc Huyền cắn môi : - Thưa bác ! Từ nhỏ cháu đã sống bên mẹ, cháu không có khái niệm gì về ba mình, nên cháu không thể khẳng định là cháu thương hay ghét ông. Cháu tự nghĩ, không có ba mẹ thì không có cháu. Nếu mai mốt có gặp lại ba mình, cháu cũng tùy theo tình cảm của mẹ cháu, bác ạ. - Cháu có hiều lắm. Mẹ cháu ở nhà làm gì ? Và cháu còn đi học không ? Sao mà giống hỏi cung tội phạm vậy trời. Một chút bất mãn thoáng qua mắt Huyền. Chỉ một chút thôi, cô đã nghĩ một điều đơn giãn nhất : vì bà Khánh chưa biết cô là ai ? Bây giờ muốn cưới cô cho Khoa, bà phải hỏi để biết về cô thôi. Hơi mỉm cười, khi nhớ đến những gì Khoa làm cho mẹ con cô. Khoa thật tế nhị. Chứ không bây giờ cô chẳng biết nói sao về gia cảnh của mình. Gia đình Khoa giàu quá, tề tệ cũng phải được như mẹ con cô hiện tại. Một bà mẹ sang trọng thế kia, đời nào chịu làm sui gia với bà mẹ giặt đồ mướn chứ ? Vặn vặn những ngón tay, Ngọc Huyền vẫn dịu dàng : - Cám ơn bác đã hỏi thăm. Mẹ cháu có một gian hàng nhỏ bán tạp hóa cũng đủ sống bác ạ. Cháu vừa thi xong lớp mười hai. Thy Khanh reo lên : - Ôi ! Vậy là em có bạn để học chung nữa rồi. Chị Huyền thi trường nào ? Khoa từ tốn trả lời thay : - Ngọc Huyền là học sinh toàn quốc đó Út. Được xét thẳng vô đại học. Thy Khanh xuýt xoa : - Không ngờ thật. Em là học sinh trường chuyên, vẫn còn lâu mới theo kịp chị. Tụi bạn em biết em có chị dâu học siêu thế, nhất định sẽ nể em. Ngọc Huyền nóng bừng mặt, từ chị dâu mà Khanh nhắc trước mặt bà Khánh, khiến cô vừa ngượng vừa khó chịu. Bà Khánh không giấu tình cảm của mình, bằng câu hỏi trìu mến : - Thế, cháu muốn đi học nữa không ? - Dạ ! Cháu... Bà Khánh cười hiền : - Khó nói lắm phải không ? khi cháu nhận lời làm vợ Khoa ? Nhưng ta không hẹp hòi đâu, nếu cháu thích sau đám cưới, cháu vẫn cứ đi học. Nhà đã có người làm, cháu còn nhỏ ở không cũng buốn lắm, đúng không ? Ngọc Huyền hơi bất ngờ trước lời nói chân tình của bà Khánh. Được đi học sau ngày cưới thì quá tốt với cô rồi. Dù Khoa nói chỉ cần cô làm tốt vai trò &quot;vợ&quot; trong ba tháng. Rồi anh sẽ tìm cách trả tự do cho cô. Tình hình này cũng không cần ly dị sớm nữa. Vừa mất danh dự, vừa day dứt vì mình đã lừa dối những người đã quí mến cô. Thy Khanh reo lên : - Ôi mẹ ! Mẹ tuyệt vời ghê đi. Thế là em được học chung với chị rồi. Khoa nheo mắt : - Chưa thi nha Út, đừng mừng vội, đừng ham có bạn đi ăn hàng chung. Thy Khanh cong môi : - Học trò, thì không ai ăn hàng chứ ? Còn em hả ? Đảm bảo đậu. Bà Khánh không còn lo lắng về cô vợ tương lai của Khoa nữa. Gì chứ Ngọc Huyền chắc chắn hơn Thảo Vy rồi. Thật lòng bà cũng không thích mấy Thảo Vy, cũng tại bà chị dâu của bà đốc vô dữ quá, thêm Thảo Vy cứ quấn quít bên Khoa. Thanh thản với niềm vui vừa chợt thấy bên những đứa con, bà Khánh nhẹ đi về phòng riêng. Loáng cái, Thy Khanh cũng biến mất tiêu. Còn lại Khoa và Ngọc Huyền nơi phòng khách. Khoa trầm ấm : - Em lên phòng nghĩ cho khỏe, chiếu mát anh đưa em đi chơi. Ngọc Huyền gật đầu : - Em cũng đang buồn ngủ. Chiều, anh nhớ rũ Thy Khanh đi chung nha. Chẳng ai lại thích có kẻ thứ ba xen trong cuộc vui vủa mình. Khoa muốn từ chối, nhưng nhớ đến những &quot;giao ước&quot; đã ký kết với cô. Khoa lặng lẽ gật đầu. Cũng như thông báo của bà Khánh. Đám cưới sẽ được cử hành vào mùng mười như lời thầy coi tướng bói quẻ. Đám hỏi chỉ trước có một tuần. Ôn Khánh được điện báo cũng từ Mỹ về gấp. Trước ngày đám hỏi, thấy mẹ cứ mãi đăm chiêu, nét mặt đầy băn khoăn một điều gì. Ngọc Huyền nhẹ hỏi : - Mẹ buồn phải không ? Khi mai này căn nhà còn mình mẹ ? Bà Hân mỉm cười : - Ôi con nhỏ này, tại sao mẹ phải buồn nhỉ. Con gái lớn phải lấy chồng. Chỉ ai vô phước mới làm bà cô già bên mẹ. Mẹ đang tự hỏi, với tấm chân tình của gia đình cậu Khoa, chúng ta có quá đáng không, khi lừa dối họ. Ngọc Huyền xụ mắt : - Chuyện này con hổng biết đâu. Là mẹ và ông Khoa xui con chứ bộ. Bà Hân trợn mắt : - Trời đất, sao lại gọi Khoa là &quot;ông&quot; hả con gái. Thì mẹ cũng vì cậu ấy năn nỉ quá nên mới khuyên con. Mẹ đâu biết gia đình cậu ấy lại thương con thật. - Bây giờ mẹ tính sao ? Hay là trả tất cả lại cho Khoa đi. Vẫn còn kịp đấy mẹ Ơi. Bà Hân lắc đầu : - Một lời nói đã thốt ra, không để thay đổi đâu. Thôi thì cứ tùy cơ ứng biến. Được thì ở, khó quá thì con tự tháo gờ ra. Không chừng đến trái tim con lại hết muốn chia tay với người ta nữa kìa. Ngọc Huyền kêu lên : - Mẹ ngạo con hoài. Mà mẹ Ơi, việc con lấy chồng, phải thông báo cho nội không mẹ ? Bà Hân trầm tư : - Khi nội đã nhận con. Tức lá đã tha thứ cho ba con và không còn ghét bỏ mẹ. Đã có một gia đình, chúng ta phải nói cho nội con và các cô, các chú biết thôi. - Con phải qua đó hả mẹ ? Con không muốn gặp cô Tư chút nào. Bà Hân Thở nặng : - Chuyện hệ trọng của con, mẹ phải đích thân tới mời nội và cô, chú con. Mẹ chỉ ngại họ nghĩ mẹ tới nhờ vả. Ngọc Huyền cau nhẹ môi : - vậy thì mẹ đừng đi. Con dám chắc ai chứ cô Tư sẽ nghĩ chúng ta đến xin xỏ đấy. Bà Hân cười gượng : - Không được. Bất luận mọi người nghĩ thế nào, mẹ cũng phải tới, không thôi sau này cũng bị trách. Vừa lúc Minh Minh chạy ùa vào gian hàng, đem theo một loạt âm thanh chói lói : - Con khỉ kia, tính âm thầm lên xe hoa hay sao, mà sao không trình báo gì với tao hết vậy ? Bà Hân đứng lên : - Hai đứa vừa nói chuyện vừa bán hàng nghe chưa. Mẹ về nhà. Chờ mẹ đi khuất. Ngọc Huyền mới chậm rãi : - Chưa gì đã sợ mất phần. Tao có một con bạn giàu, ngu sao quên ? Minh Minh chợt nhìn đăm đăm vào mặt Huyền. Tia nhìn như lột từng mảng thịt của cô. Ngọc Huyền cau mày : - Mày sao vậy ? Tao nhớ mình vừa vừa rữa mặt bằng sữa rữa mặt Bioré nha mày, không có vết nhọ đâu nhìn. Minh Minh nằm dài xuống chiếc ghế xếp, giọng trầm buồn : - Tao vẫn nghĩ, hôm ấy mày đùa tao thôi. Sau đó người ta nói mẹ mày trúng vé số, nên sửa sang nhà và mở gian hàng này. Bây giờ tao đã hiểu vì sao rồi. mày thật sự không sợ hả ? Ngọc Huyền thở dài : - Sợ chứ. Nhưng để có cơ hội ngữa mặt với đời. Tao nhắm mắt làm liều. Mày đừng buồn. Tao không hề yêu ông Khoa đâu. Nếu mày muốn tiếp cận Khoa sau này, mày có thể tới nhà tao mỗi ngày. tao hứa sẽ tạo điều kiện cho mày. Minh Minh tư lự : - Mày nói nghe đơn giản quá đấy. Tao nghĩ mày vô tư. Chứ anh Khoa thương mày đấy. Tao thấy... Ngọc Huyền giảy nảy : - Dẹp ba cái vụ thấy của mày đi. Với tao chỉ là một hợp đồng màu hồng có giá trị kinh tế để giúp mẹ con tao thoát khổ. tao sẽ chia tay khi có điều kiện hợp lý nhất ? Cả hai đang mỗi người một suy nghĩ thì có khách mua hàng : - Cô bé ơi, ở đây có bán quà lưu niệm không ? Minh Minh chau mày. Giọng nói nghe quen quá. Cô đứng lên nhìn ra, bốn mắt cùng nhau kinh ngạc. - Minh Minh ! - Thế Vinh ! Sao lại bất ngờ thế nhỉ. Đang định đi ra, nghe Minh Minh gọi tên khách. Ngọc Huyền vội ngồi xích vô phía sau tủ. Cô chẳng thích gặp tên lớp trưởng chút nào. Thế Vinh vui vẻ :- Minh Minh mà cũng thích làm bà chủ những món hàng lan nham này à ? Đúng là bất bgờ thật ? Minh Minh thản nhiên : - Tại sao lại không nhỉ ? ông kêu là hàng lam nham, chứ ông vẫn không thể tiếu chúng trong cuộc sống mỗi ngày đâu nha. Định mua quà tặng ai đây hả ? Thế Vinh cười cười : - Sinh nhật con nhỏ cháu. vinh tính mua cho nó chai sữa tắm. Nhưng không biết nó ưa loại nào ? Minh Minh làm bộ cúi tìm, cô thì thào : - Sao mày ? Bán loại nào ? Ngọc Huyền cắn môi, cố nén cười : - Sữa tắm con ngựa loại bốn mươi lăm ngày đồng, chai lớn nhất. Thế Vinh ngơ ngác : - Minh nói chuyện với ai vậy ? Minh Minh cười cười : - Bà chị họ của mình. Vinh à, mua cho cháu gái chai sữa tắm đi. loại mới nhất đó. Thế Vinh gật đầu : - Gói luôn gùm Vinh. Chuyện gói quà thì Minh Minh chào thua. Cô nghe Huyền làu bàu : - Con khỉ chết tiệt. Có mỗi việc đơn giản thế cũng không biết. Ngọc Huyền nhanh nhẹn gói chai sửa tắm cho Vinh. Xong xuôi, cô nhìn lên thì không thấy Minh Minh đâu nữa. Cực chẳng đã, Ngọc Huyền phải đứng lên : - Xong rồi, Vinh ơi ! Đang quay lưng nhìn ra đường, Vinh nghe tiếng nói quen thật quen, bèn quay lại : - Ủa ! Huyền ! Anh lắc đầu ngao ngán : - Thì ra quầy hàng của Huyền. Nhỏ Minh đúng là sạo ke. - Ê ! Người ta đi mua nước về cho uống, còn nói xấu nữa hả ? Minh Minh dứ dứ bịt nước ngọt vào mắt Vinh, gầm gừ. Ngọc Huyền nhìn MInh Minh, lắc đầu, con nhỏ này mắt mũi để đâu không biết. Cả một tủ nước ngọt đủ loại thế kia, không uống còn bày đặt đi mua. Thế Vinh nhìn Huyền : - Lâu ghê không gặp Huyền. Ngọc Huyền nhay nha : - Tại Vinh đi du lịch khắp nơi, thời gian đâu nữa mà nhớ bạn bè. - huyền trách Vinh à ? Ngọc Huyền bật cười : - Không có đâu. Khi Vinh chỉ là bạn đơn thuần, ra trường mấy ai dể nhớ đến ai. Thế Vinh trầm giọng : - Ngọc Huyền lúc nào cũng cay cú với tôi sao ? - Là do Vinh suy diển à nha. Đừng để Huyền phải ghét bạn. Thế Vinh cười cười : - Con gái nói ghét là thương hả Huyền ? Ngọc Huyền chau mày : - Không biết. Tôi và Vinh học cùng nhau mấy năm. Tính nết nhau chúng ta đều biết rõ. Có cần phải ví von nữa không ? Minh Minh giậm chân : - Thôi đi, hai người sao ưa cắn đắng nhau quá. Ông chịu khó nhường Ngọc Huyền chút đi. Chứ vài hôm nữa nó đi xa rồi, ông chẳng còn có cơ hội nói chuyện đâu. Ngọc Huyền lừ mắt : - Minh Minh ! Minh Minh tỉnh bơ : - Sao hả ? Thế Vinh không đáng cho mày gởi một tờ thiệp sao ? Thế Vinh hấp tấp : - Minh Minh nói rõ hơn được không ? - Sao không ? Mồng mười tới này, Ngọc Huyền đám cưới ! Tiện gặp Vinh ở đây mời miệng Vinh đi không ? Đi cho vui nha. Thế Vinh ngẩn ngơ : - Thật như thế sao ? Huyền không học nữa à ? Ngọc Huyền lúc này mới bình thản nói : - Minh Minh nói thiệt đấy. Mai mốt tôi sẽ gởi thiệp mời tới Vinh. Tôi nghĩ lấy chồng là không có gì ghê gớm lắm. Và tôi vẫn được đi học. Ngọc Huyền hơi lạ với mình, khi tự nhiên kể cho Vinh nghe một chút riêng tư của mình. Cô cười nhẹ : - Vinh sẽ đến chứ ? Thế Vinh buồn buồn, ánh mắt như hắt hiu, hụt hẫng : - tôi sẽ đến. Đến nhìn đàn ông nào có phước cưới được em ? Minh Minh kêu lên : - Ông không sao chứ ông Vinh. Cái gì mà có phước với không ? Làm như xưa giờ ông yêu thương nó vậy, mà ghen. Ngọc Huyền khổ sở nhìn Minh Minh múa mép. Thế Vinh lặng lẽ rút tờ năm chục ngàn đặt lên mặt tủ : - Cho tôi gởi tiền. Minh Minh chau mày : - Ông về à ? Cho tôi quá giang được không ? Ngọc Huyền kêu nhỏ : Minh Minh, đừng phá Vinh nữa. Còn xe mày thì sao ? Vinh đừng giận Minh nhé. Tính nó ưa giởn. Thế Vinh cười gượng : - Chào hai bạn. T6o hứa sẽ đến, nếu đó là đám cưới thật. Dứt câu, Vinh đi nhanh khỏi quầy hàng. Ngọc Huyền gắt nhẹ : - Mày điên hả Minh ? Đang không chọc hắn. Minh Minh cong môi : - Tao chỉ muốn thử xem nhận xét của tao chính xác bao nhiêu thôi. Mày thấy không ? Mặt hắn chảy dài một đống, khiến tao mắc cười. - Mày lúc nào cũng đùa được. - Chứ tao phải làm sao ? Khóc thì không có ai lau giùm nước mắt. Đành phải cười để che đi nổi buồn đang giặm nhắm trái tim tao. Mà thôi, đi thang thang với tao một chút đi. Ngọc Huyền trợn mắt : - Tự nhiên đi lang thang là sao ? Minh Minh buồn buồn : - Tao muốn ra biển với mày, đi nha ! Ngọc Huyền nhìn Minh Minh. Hình như mắt nó đỏ lên thì phải. Minh ơi đã nói là tao không có yêu Khoa đâu. tao nhất địng sẽ tạo cơ hội cho mày kia mà. trái tim tao là đá, nó không bị ánh mắt Khoa nung chảy như mày đâu. Khẽ gật đầu. Ngọc Huyền thu dọn gian hàng thật nhanh. Có đến tuần nay cô không ra biển. Nghe nói chỗ cô vẫn ngồi ấy, sau này Khoa sẽ cất một nhà hàng ở đấy. Bao giờ tới hãy hay. Họ đi bên nhau, bước chân trần trên cát. những bước chân mãi mãi là đường thẳng song song. Là nỗi buồn của Minh Minh, buồn mãi. Cuối cùng thì mọi nghi lễ của một đám cưới cũng xong. Ngọc Huyền đã không đến nhà thờ làm lễ cưới, bởi Khoa không theo công giáo. Cô đành chịu làm đứa con chiên tội lỗi. Ông nội cô có vẻ buồn, khi thấy cô không quan tâm tới đạo. Song ông cũng hiểu, ông đâu thể ép buộc đứa c háu gái của mình. Vì mười tám năm qua, ông có cho nó được cái gì ? Nhìn đoàn xe mười chiếc sang trọng vượt hai trăm cây số đường đất về đây đón dâu. Ông Lý Hùng mới giật mình ngỡ ngàng. Cả giòng họ Lý cùng chung tâm trạng như ông. Để gở danh dự. Ông nội đã bắt chú Út ra cửa hàng vàng bạc, mua cho cô sợi dây chuyền 24k đúng một lạng. Ông Lý Hùng cười gượng : - Nội cho cháu làm quà cưới. Chúc cháu hạnh phúc trọn đời. Khi nào rãnh nhớ về thăm mẹ nha cháu. Bây giờ cô đã ở khá xa nội, xa mẹ cô. Gia đình Khoa giàu có nhất nhì Hà Thành này, nên tiệc cưới cũng kéo dài tới nữa ngày trời. Bà Khánh không giấu hết niềm vui trong ánh mắt. Bà cười nhẹ bảo Khoa : - Con đưa vợ về phòng đi. Hết đi xe lại tiệc tùng, lễ nghi, con bé mệt đừ rồi. Khoa nghe lời mẹ, anh nhẹ dìu Huyền về phòng. Cả ngày nay, Ngọc Huyền đã nhập vai khá chuẩn, không chê được điểm gì. Nhất là trước mắt ba mẹ và bà con dòng họ của Khoa, cô tỏ ra rất dể thương, hiền dịu. Cửa phòng vừa khép lại, Ngọc Huyền đã vội rời tay Khoa. Cô than dài : - Làm cô dâu mệt đứt hơi, cả ngày không có gì vô bụng, sao lắm người thích lấy chồng thế chứ. Khoa bật cười : - Để anh phụ tháo tóc cho. Lát nữa anh cho Huyền ăn bù há. Ngọc Huyền lo lắng nhì căn phòng cưới sang trọng, mắt cô chợt buồn, hàng mi cong trĩu nặng rưng rưng : - Anh Khoa ! Rồi anh ngũ ở đâu ? Khoa tủm tỉm : - Trên giường chứ đâu. - Anh nói thiệt hả ? Như vậy là vi phạm hợp đồng. Anh ngũ dưới đất đi, nếu, nếu không muốn ngày mai... Khoa nhẹ giọng : - Anh đùa đấy. Đừng có nói xui xẻo trong đêm tân hôn nha Huyền. Em tắm đi rồi hãy ăn một chút hãy ngũ. Anh ngũ ở ghế được không ?Ngọc Huyền se sẽ gật đầu. Cô nhanh chóng vào phòng tắm. Ngỡ ngàng nhìn phòng tắm sang trọng, để rồi phải nhếch môi xót xa. - Giá như có một phép màu nhiệm làm nóng trái tim cô để cô mãi là vợ của Khoa? Mãi ở trong sự đầy đủ này ? Cũng là kiếp con người, sao kẻ quá dư thừa, sung sướng. Còn như cô, để có một mái nhà không dột nát, để bửa cơm của mẹ có chút cá, thịt, để bàn tay mẹ không bị xà bông ăn lở loét. Cô phải tự dối trái tim, làm cô dâu giả.Một đám cưới rình rang nhất thị xã vùng biển ? Bỏ cả gốc đạo gia đình, chỉ để lấy chút hư danh đây sao ? Ngọc Huyền không đến nổi &quot;quê&quot; lắm khi sử dụng vòi sen. Vì những thứ này cô đã từng xài qua ở nhà Minh Minh. trở ra phòng, cô thấy buồn ngũ kinh khủng. Quên đói, quên cả sự e dè, bởi mi mắt đã sụp xuống. ngọc Huyền trèo lên giường. Niệm hồng êm ái phút chốc đã đưa cô vào giấc ngủ. Khoa ngẩn người với khay đồ ăn đang bốc khói. Cả ngày nay Ngọc Huyền không ăn miếng gì, ngoài uống nước. Nhịn đói ngủ, không biết có sao không nữa. Gọi cô dậy thì sợ mất giấc ngủ của cô. Lạ nhà, tâm trạng bất ổn cô sẽ không ngủ được. Đắn đo mãi, cuối cùng Khoa đành đặt khay đồ ăn xuống bàn. Anh trở xuống bếp tìm lồng bàn đem đậy lại. Cứ để đó, ngủ một giấc, biết đâu đói, cô sẽ dậy tìm đồ ăn. Bằng lòng với suy nghĩ của mình, Khoa tới tủ lấy đồ Đi tắm. Hôm nay anh cũng mệt rã rời. May mà anh không uống nhiều bia.Tắm xong, anh khẻ lấy chiếc gối qua ghế ngủ. Giấc ngủ đến nhanh và anh quên đêm tân hôn, chú rể nằm chèo queo trên ghế của mình. Buổi sáng, Khoa còn ngủ, Ngọc Huyền đã dậy, thói quen bao năm nay của con gái nhà nghèo, dậy sớm quét dọn nhà cửa, tranh thủ phụ mẹ giặt thau đồ, rồi đi học. - Chị Huyền ơi, dậy chưa ? Đang chải đầu, Ngọc Huyền nghe tiếng Thy Khanh gọi, vội bước ra : - Có gì không Khanh ? Gọi Huyền xuống làm điểm tâm hả ? Thy Khanh liếc nhanh vào phòng, cô bật cười khi thấy anh trai ngủ ở ghế. Ngọc huyền lo lắng, khi quên mất chuyện phải giấu. Thy Khanh cười cười : - Chị không phải đề phòng em, chuyện này là do Khanh bày vẻ cho anh Hai. Ngọc Huyền trợn mắt : - Khanh nói thật ? Thy Khanh hạ giọng : - Tại Khanh không ưa Thảo Vy, thấy mẹ ra quân lệnh cho anh Hai dữ quá, đành xúi anh làm liều. Côn nhận Huyền cũng gan ghê đi. Ngọc Huyền cắn môi : - Tất cả vì hoàn cảnh thôi, phải Thảo Vy là cô gái mặc đầm màu huyết dụ, hôm qua ngồi chung bàn với Khanh không ? Thy Khanh gật đầu : - Chị quan tâm đến bà Thảo Vy chi cho mệt. Mẹ coi vậy chớ sắt lắm, bà đã quyết định chuyện gì, thì không ai thay đổi được. Nhà có người làm, Khanh rũ chị đánh cầu lông. Ngọc Huyền vui vẻ : - Chờ Huyền một chút, phải kêu anh Khoa sang giường ngủ, không thôi lở mẹ lên là chết tôi cả lũ. Thy Khanh cười cười : - Đừng gọi, em với chị khênh đại ảnh qua. Khoa nặng kinh dị. Phải cố hết sức cả hai mới kéo được Khoa lên giường. Bị vần như bó rau lật qua trở lại Khoa chẳng hay biết. Thy Khanh cầm tay Ngọc Huyền chạy nhanh xuống lầu. Cô cười cười : - Hồi nãy Khanh buồn cười quá. Cố ghê lắm mới nâng nổi đầu anh Hai. Coi ảnh vậy mà nặng khiếp. Ngọc Huyền cũng cười. Cô yên tâm vì tính nết vui vẻ, thân tình của Thy Khanh. Lâu ghê rồi, Huyền mới cầm lại cây vợt, những cú đánh đầu của cô thật uyển chuyển, nhẹ nhưng mạnh. Thy Khanh không ngờ &quot;Chị Hai&quot; của mình chơi cầu siêu vậy. Từ nay cô có bạn đánh cầu mỗi sáng rồi, không cần phải năn nỉ mẹ hay chị Tín (chị bếp) chơi cùng nữa. Bà Khánh đang ngồi ở phòng khách uống càfê. Thấy mặt mũi hai cô gái đỏ bừng, mồi hôi rịn trên trán. Bà khẻ hỏi : - Khanh à, con rũ chị Hai tập thể dục hả ? Sao không để chị ngủ thêm chút nữa, cả ngày qua Huyền nó bị quay đừ. Thy Khanh lè lưởi : - Con thấy chị Hai dậy, nên mới rũ chỉ chơi cầu lông. Chị Hai đánh cầu hay lắm mẹ Ơi.. Ngọc Huyền cắn nhẹ môi : - Con chào mẹ. Mẹ ngủ ngon không ạ. Còn ba con ? Bà Khánh tươi cười : - Chưa đêm nào mẹ ngủ ngon như đêm qua. Ba con, ổng còn nướng, chắc khi nào khét mới dậy nổi. Thy Khanh cười ngất : - Trời ạ, chưa gì mẹ đã &quot;có mới nới cũ&quot; nói xấu ba nha. Mẹ Ơi, thế đêm qua mẹ có mơ thấy mình lên chức không mẹ ? Ngọc Huyền nóng cả mặt. Cô thừa thông minh để hiểu, Thy Khanh trêu bà Khánh chuyện gì. Bà Khánh nạt đùa : - Ranh con, chỉ nói lung tung. Chị Hai con còn phải học cho xong, sau này mới đủ khả năng phụ anh con. Mẹ cho con đi học, con đồng ý không Huyền ? Ngọc Huyền sững sờ. Cô thật sự không tin mình được ưu ái như vậy ? Cô nhận lời lấy Khoa, cũng không ngoài mục đích có tiền để đi học. Chỉ cần năm đầu thôi. Rồi cô sẽ tìm việc làm. Cô đã nghe cô chủ nhiệm kể rất nhiều về những sinh viên vừa học vừa làm. Vậy mà ! Ngọc Huyền rưng rưng : - Mẹ ! Như thế có thiệt thòi cho mẹ không ? Cưới con dâu về, đã không phụ giúp được gì, mẹ còn phải tốn tiền cho con học. Bà Khánh hiền hòa : - Con chưa trả lời mẹ. Con muốn học tiếp không ? Ngọc Huyền gật đầu : - Các thầy cô nói, con được xét tuyển thẳng vào đại học. Hồi ấy con không dám làm hồ sơ, nên không biết thế nào nữa. Con rất muốn học. Bà Khánh gật gù : - Con muốn là được rồi. Mẹ có vài người quen làm ở bộ giáo dục và bên tuyển sinh đại học, để mẹ liên hệ với họ coi sao ? Ngọc Huyền ứa nước mắt : - Con cảm ơn mẹ ! Bà Khánh cười hiền : - Không cần khách sáo như thế, chỉ cần con yêu thương chồng con, cố học cho giỏi là được. Thy Khanh láu lỉnh : - Thế mẹ không bắt chị Hai sinh cháu cho mẹ bồng hả ? Bà Khánh cốc nhẹ lên đầu Khanh : - Nhiều chuyện quá cô Út, chị Hai còn trẻ, vài năm nữa thì có sao. Bà mẹ còn khỏe để đợi các con trưởng thành kia mà. Thôi lên tắm rữa rồi kêu Khoa dậy, xuống ăn sáng nha Huyền. Ngọc Huyền vẫn không thôi bở ngở trước quyết định của bà Khánh, quyết định của bà cũng đồng nghĩa với sự Ở lại của cô. Bốn năm, hay năm năm làm vợ mà không phải là vợ. Cô có mạo hiểm quá không ? Khi thời gian kéo dài. Thôi thì, chuyện gì đến sẽ đến. Cô cũng mến những người trong căn nhà này rồi. Buổi chiều, Ngọc Huyền cùng Khoa và Thy Khanh đi ngắm phố phường, người ta nói. Hànội ba mươi sáu phố phường thật không ngoa. Phố nào cũng đông đúc và sầm uất. Nghe nói chính phủ có ý định giữ nguyên khu phố cũ, cỗ xưa như văn miếu, hàng Buồm, hàng Cót, hàng Da. Lang thang đến mỏi nhừ đôi chân, Thy Khanh kêu lên : - Tìm chỗ nào uống nước đi anh Hai. Khoa gật đầu. Anh dẫn hai chị em vào một quán càfê máy lạnh. Ngọc Huyền rất khi vô quán, nhất là quán như chỉ dành cho đàn ông thế này, cô cúi đầu đi theo Thy Khanh. - Ai da ! Ngọc Huyền lảo đảo vì cú đập đầu quá mạnh. Chắc chắn có một cục u to tướng nằm chình ình giữa trán. Đang xoa xoa tay lên trán, Ngọc Huyền giật nảy mình vì tiếng la chói lói của một cô gái. Cô ta ngồi bệt dưới nền nhà, dùng chân đẩy chân Huyền ra. - Ui da ! Gãy chân tôi. Tiếng kêu của cô gái khiến nhiều người quay lại, trong đó có Khoa và Thy Khanh. Hai anh em đứng trân người, nhìn Huyền cô đang bối rối bên cô gái : - Chị có sao không ? Tôi xin lỗi, tôi đã vô ý. - Híc híc ! Muốn nát chân người ta rồi còn hỏi nữa. Cô gái bấu chặt vai Huyền la bai hải. Ngọc huyền bối rối : - Chị để tôi coi vết đau, cần thì tôi kêu xe cho chị đi bác sĩ. Ngọc Huyền không hề nhìn thấy ánh mắt cố gái lóe lên vẻ căm ghét cô. Nên khi Huyền định dìu cô ta tới một chiếc ghế, đã bị cô ta xô ra, giọng hằn học : - Thì ra ra mày. Con dâu quí của bà Hoàng Khánh. Gia đình họ luôn kiểu cách, cô dâu đi đứng như mù, như mày chứ. Ngọc Huyền bậm môi. Cô trừng mắt nhìn lên, là cô ta, Thảo Vy, chỉ có cô ta mới nói năng mất dạy như thế với cô. Dẫu sao, cô cũng có lỗi, nên dằn nổi tức. Huyền nhỏ nhẹ : - Chị bị sưng tím bàn chân rồi. Chị có dầu đưa em xức cho. Thảo Vy trợn mắt : - Cái gì ? Mày hỏi tao có đem dầu theo không hả. Chẳng biết ông Khoa yêu mày ở chổ nào, chứ tao thấy mày vừa quê vừa ngu quá sức. Mặc kệ mày, đền chân tao đi. Ngọc Huyền không còn kềm được nữa. Chưa có ai dùng từ đó với cô. Cái thứ chỉ biết nhảy nhót ngang ngược này, cô nhất địng cho cô ta một bài học. ngọc Huyền chưa kịp nói, tay cô đã bị kéo nhẹ, Thy Khanh cười cười : - Chị Thảo Vy xin lỗi nha. Tất cả chỉ là vô tình thôi. Có cần chị cay cù nặng nhẹ với chị Huyền không ? Thảo Vy ấm ức : - Chứ Khanh không thấy chân chị tím ngắt hay sao ? Con gái gì mà chổ đông người mà vô ý quá vậy. Thy Khanh đang giọng : - Chị Huyền đã xin lỗi chị. Như vậy chưa đủ sao ? Chổ đông người, chị không dẹp bớt âm thanh của mình, đừng trách người ta vô tình lần nữa. Thảo Vy hung dữ : - Khanh muốn đánh tôi à ? Đừng sống kiểu vắt chanh bỏ vỏ như thế chứ. Sẽ không hay lắm đâu. Người đàn hoàng không ai vô quán với thái độ lấm lét, cúi đầu chư cô ta. Ngoại trừ ... Thy Khanh mím môi : - Vắt chanh bỏ vỏ đấy, rồi sao ? Sao chị không tự nhìn lại mình, chị định ám chỉ gì, nói luôn đi. Thảo Vy nhơn nhơn : - Nếu cô ta không là vợ Ông Khoa, tôi sẽ nghĩ cô ta vừa giật đồ của ai đó, nên mới cắm mắt xuống đất như vậy. Chúa ơi ! Tới nước này thì Ngọc Huyền không cần tử tế nữa. Cô ta dám ví cô là đồ ăn cướp đấy sao ? Mặc kệ xung quanh Ngọc Huyền giáng thẳng Thảo Vy hai tát tai. Cô hành động nhanh đến nổiThy Khanh không kịp giữ tay cô, và Khoa đứng lịm đi. Thảo Vy nhào tới : - Con ranh, mày đánh tao là mày tới số rồi. Anh Văn đâu, còn không dạy cho nó một bài học. Nghe Thảo Vy kêu, lúc này Khoa mới nhớ ra, đây là quán càfê nhà Thảo Vy. Anh định bước tới can ngăn. Thì Ngọc Huyền đã nhếch môi : - Mày có là bà chủ ở đây đi nữa. Tao cũng khôngt sợ đâu. Tội xúc phạm mạt sát người khác, chị đáng bị như vậy. Ai đánh được tôi, xin mời. Khoa không im lặng được nữa, anh bước tới, chưa kịp lên tiếng đã bị Thảo Vy ào tới, kéo tay anh, mắt rơm rớm : - Anh Khoa, nãy giờ anh có nghe thấy không ? Một con nhà quê không hết mùi bùn, nói năng không biết trời cao đất rộng. Vậy mà anh... Thy Khanh nóng mũi : - Chị bỏ anh tôi ra đi, nhìn dị hợm lắm. Chị cần, tôi chở chị đi bác sĩ. Thảo Vy kêu lên : - Thy Khanh ! Em coi chị không bằng con nhà quê này à ? Em nhìn coi, nó có xứng là chị em không ? Thy Khanh nhếch môi : - Giữa chị và chị Huyền, anh tôi chọn chị ấy, tất chị Huyền phải hơn chị rồi. Đời mà chị. Khi yêu xấu cũng thành tốt mà chị. Nếu biết vào đây mà phiền phức như thế này, tôi thà uống nước vĩa hè. Bán buôn mà nói năng kiểu chị, có ngày không còn khách. Về thôi anh Hai. Dứt câu. thy Khanh kéo tay Ngọc Huyền ra cửa. Còn ném lại một câu. - Đừng tự đánh mất mình, cuộc đời này không chỉ có mỗi tiếng kim loại. Con gái phải dịu dàng, tế nhị mới mong tìm được nữa còn lại của mình đó, chị Vy. Vậy là mất toi một buổi chiều đẹp. Bà Hân sững sờ nhìn người đàn ông trước mặt. Mười tám năm, bà tiều tụy như cây khô cạn nưóc. Mười tám năm, người đàn ông từng đầu gối tay ấp với bà, ra đi và trở lại, hồng hào, mập ú. Mấy hôm nay, phần nhớ Ngọc Huyền, phần mỏi mệt trong người, nên bà đã không thể ra cửa hàng. Nhếch môi, bà khô khốc : - Là ông à ? Ông về đây chi nữa ? Người đàn đảo mắt nhìn quanh. Ông không ngờ, bà lại xây được căn nhà khang trang như thế này. Ông Hoàng cười nhẹ : - Em vẫn không lấy chồng ? Vẫn mong tôi trở về đúng không ? Tôi muốn về lại quê hương mình, lo cho em và con. Bé Huyền đâu rồi ? Bà Hân nói như kể vô hồn : - Con tôi, nó đi lấy chồng rồi. Nhờ vậy tôi mới có căn nhà này đó. Ông hiểu không ? Bao năm nay, tôi đã quên ông rồi. Xin hãy cho tôi yên. Ông Hoàng nhíu mày : - Chứ không phải ba cho em tiền xây nhà à ? Cô Tư Hương kể với tôi như vậy mà. Bà Hân đắng ngắt : - Ba ai ? Ông đã nhẫn tâm hất đổ tất cả. Ngọc Huyền đang lên cơn sốt. Những đồng tiền cuối cùng tôi để mua thuốc cho con bé. Ông cũng giật lấy như một kẻ cướp vô lương. Gia đình ông trút mọi giận dữ lên đầu tôi. Căn nhà ấy, họ cũng nhất định đòi lại. Ông và gia đình ông đối xử với mẹ con tôi như cầm thú. Họ thương tiền hơn thương người. Bây giờ họ còn muốn ông đòi hỏi ở tôi ư ? Tàn tạ, bệnh hoạn như tôi, xứng với Việt Kiều hay sao ?Ông đi đi. Ông Hoàng chậm rãi : - Tôi biết mình có lỗi với em, cũng nhờ những đồng tiền sinh mạng của con, tôi đã đi được nước ngoài. Nhờ tôi trúng một canh bạc. Sông có nguồn. Cây có cội. Không có tôi. Bà đâu thể sanh Ngọc Huyền. Bà cho tôi được bù đắp lại. Bà Hân nhếch môi : - Ông muốn bù đắp điều gì? Khi con tôi đã thành con dâu nhà người ta. Ông Hoàng bật dậy : - Bà nói dối. bà hận tôi nên nói như vậy. Tôi có một chổ quen biết bên ấy. Gia đình họ giàu có, cũng là dân di tản, nên muốn có con dâu người Việt. Năm nay Ngọc Huyền cũng đã lớn rồi, gã con vào nơi giàu sang, bà cũng đủ đầy. Bà Hân chua chát : - Rốt cuộc, ông cũng lật ngửa bộ mặt thật của mình. Cũng may, con Huyền đã có chốn có nơi. Ông không xứng đáng là cha của nó. Công sanh không bằng công nuôi dưởng, nó bao năm không biết ông là ai. Ông không cho nó được miếng cơm, chén nước. Giá như buổi chiều cay nghiệt đó, hàng xóm không giúp tôi. Liệu hôm nay con Huyền có còn sống để ông về làm trọn đạo &quot;phụ tử&quot; không ? Ông đi đi, nó có về, cũng không tha thứ cho ông đâu. Với ông, nó không còn cha. Với tôi. Ông không còn tư cách của người chồng. Ông đi đi. Ông Hoàng nghênh nghênh : - Hôm nay bà có khí phách nhỉ? Chua ngoa, thách thức và dám đuổi tôi. Sao hồi đó bà không dữ chút đi. Bà đẹp thật, nhưng sự ủy mị, nghe lời của bà, khiến tôi chán. Ai dạy cho bà vậy ? Tôi ở đây đợi con Huyền. Bà Hân uất nghẹn : - Ông là con người vô liêm sĩ. Gia đình ông và sự phản bội như một con thú của ông dạy cho tôi đấy. Ông Hoàng hét lên : - Tôi nhịn bà nãy giờ rồi đó. Còn móc méo nữa thì đừng trách tôi vô tình.Tôi đã nhận tiền và đã đưa người ta về đây. Tôi là cha nó. Tôi nhất định có quyền. Bà Hân giận lắm. Cơn đau từ trái tim bổng phát tán đau dữ dội. Bà đã không còn bình tỉnh trước những lời nói cạn tình, cạn đạo của ông. Có tiếng xe honda dừng trước cửa. Ngọc Huyền chạy vô nhà, miệng gọi mẹ Ơi ới. - Mẹ Ơi! Con về... Ngọc Huyền trợn mắt, mẹ cô nằm rã rợi dưới đất, bên khóe miệng bà rĩ máu từng giọt. Cô điên cuồng quỳ xuống bên mẹ, nước mắt chan hòa : - Mẹ Ơi, đừng làm con sợ. Anh Khoa ơi, phụ em đưa mẹ đi bệnh viện. Mặc cho Khoa rồi Thy Khanh xúm vô đỡ mẹ lên. Ngọc Huyền ngiến răng nhìn người đàn ông, cô hét lớn : - Ông là ai ? Ông đã làm gì mẹ tôi. Ánh mắt cô rưng rưng, đau đớn. Ở người đàn ông này, sao có nhiều nét thân quen, có lẽ nào ? Ngọc Huyền lao tới cào vào mặt ông Hoàng, cô như một người mất trí : - Mẹ tôi có mệnh hệ gì, tôi nhất định giết ông, dù ông có là cha tôi đi nữa. Ông đi đi, đi mau đi, trời ơi. Ông Hoàng bây giờ mới nhìn đến vẻ mặt tái nhợt của bà Hân. Tim ông nhói lên. Mười sáu năm rồi, ông ra đi để lại cho bà bao đớn đau, uất hận. Bây giờ, ông thật sự giết bà sao? Mới ngoài bốn mươi, bà tàn tạ như người ốm đói. Trừ đôi mắt vẫn rất đen thăm thẳm. Ông đau đớn nói : - Ngọc Huyền cho ta cơ hội chuộc lỗi cùng mẹ con. - Tôi không cần. Ông không đi, tôi nhất định mời công an tới. Khoa kêu lên : - Huyền à, đưa mẹ vô viện đã. Mau đi. Quay sang ông Hoàng. Anh chân tình như một người thân : - Bác về đi. Ngọc Huyền đang trong trạng thái căng thẳng vì lo cho bác gái. Đừng để cô ấy nói những điều đau lòng bác ạ. Cháu sẽ lo cho bác gái. Gương mặt ông Hoàng nhăn nhúm, ân hận. Ông lầm lủi quay đi. Thêm một lần nữa ông tự mình gây nên mối oán hận trong lòng con gái. Hình như vợ Ông nói đúng. Cậu thanh niên và hai chiếc xe honda kia, đủ nói lên tư cách và thân phận của cậu ta. Được người đàn ông ấy che chở, ắt Ngọc Huyền sẽ không khổ như mẹ nó. Những ngày kế tiếp sau đó, Ngọc Huyền luôn ở bên cạnh mẹ. Bà Hân đã qua cơn bệnh hiểm nghèo, bà trở nên trầm lặng hơn. Ánh mắt bà đã buồn giờ càng trĩu nỗi buồn thăm thẳm khó chịu. Vì công việc của Khoa, nên bà Khánh cho cô theo Khoa trở ra Hạ Long. Thy Khanh mến Huyền, cô ước hì anh Hai cô có được Ngọc Huyền trong tay mãi mãi, chứ không là sự giã tạo hiện tại.Ngọc Huyền ngồi luôn trên cát, mắt cô nhìn sang khu du lịch đang náo nhiệt ồn ào. Khoa thuộc típ đàn ông say mê công việc. Dám làm những gì mà mình khao khát. từng đoàn xe Kom- mát- su chở đất đá ra làm đường, lấp biển. Khoa nhất định phải làm cho được con đường từ khu du lịc qua đảo khỉ.Gọ &quot;đảo khỉ&quot; vì hòn đảo rộng lớn ấy, ngoài rừng chuối bạt ngàn, cùng những vạt dừa xanh tươi chạy ven đảo, trên đảo chỉ toàn là khỉ đủ loại, lớn bé, già trẻ khác nhau. Sở thông tin văn hóa và bảo vệ môi trường sinh thái đả thành lập trạm bảo vệ loài khỉ này, khỉ rất dạn dỉ khi có người lên đảo. Khoa muốn du khách được sang đảo, thả hồn trong khung cảnh thiên nhiên rất thật ấy. Thy Khanh lượm được vài vỏ ốc, cô bé chìa trước mặt Huyền: - Đẹp quá hả, chị Hai ? Ngọc Huyền nói : - Lát nữa lên gò hàu kia, Khanh tha hồ nhặt. Nhưng phải thận trọng không thôi hàu cắt đứt chân. Khanh à, ở đây không có mẹ, Khanh đừng gọi mình là chị Hai nữa. Thy Khanh cười cười : - Kệ đi mà. Già trẻ chết chóc gì một câu gọi. Khanh quen rồi, đang cầu trời &quot;Giả thành thật&quot; nữa đó. Ngọc Huyền buồn buồn : - Nhiều khi Huyền thấy day dứt trước sự chăm sóc của ba mẹ. Vì muốn được học, muốn mẹ không còn lam lũ mà Huyền đã sống giả dối. Sự giả dối khiến Huyền đau đớn. Nếu thời gian tới. Huyền tìm được việc làm thêm. Chắc chắn Huyền trả lại sư tự do cho anh Khoa. Anh ấy không thể mãi thiệt thòi. Thy Khanh lắc vai Huyền : - Chị à, tất cả chỉ mới bắt đầu thôi, chị đâu cần căng thẳng quá. Ít lâu nữa chị về Hànội học. Anh Khoa phải làm việc ở đây. Đó cũng là c ơ hội để xem xét lại tình cảm của mình. Đàn ông ba mươi tuổi mới là tuổi chín chắn, trưởng thành. Chị lo làm gì. Hơn nữa, Khanh thấy anh Hai thương chị lắm đó. Không giống đóng kịch đâu. Ngọc Huyền kêu nhỏ : - Lại xét đóan lung tung, Huyền có nhỏ bạn. Hôm đám cưới nó làm phụ dâu ấy. Minh Minh thương anh Khoa, và Huyền muốn giúp họ. Thy Khanh chau mày : - Nghe chị nói. Chắc chị thương chị đó lắm. Nhưng ván đã đóng thuyền rồi. Một gia đình danh giá, chẳng ai chịu cưới chàng rể đã qua một lần vợ đâu. Ngọc Huyền trầm ngâm : - Ngoài tình bạn, Huyền còn mang nặng ơn nghĩa với Minh Minh, thật ra nó khôngt buồn gì Huyền, nhưng thấy nó buồn quá, Huyền chịu không nổi. Thy Khanh kêu lên : - Đừng nói chuyện đó nữa chị. Mình xuống tắm đi. Huyền gật đầu. Giữa làn nước biển xanh ngan ngát. Huyền sãi những đường bơi thật mạnh mẽ. Nước giúp cô xua tan những buồn phiền đời thường. Bên cô. Thy Khanh bơi ngữa trên sóng, hàng mi dài, cong vút nhìn lên bầu trời đang dần tối bởi sắc tím hoàng hôn. Chẳng biết &quot;bà cô chồng&quot; này đang nghĩ gì nhỉ ? Bà Hà đang mãi mê săm soi những viên hồng ngọc, chợt giật mình bởi tiếng thả người đánh uỳnh xuống ghế. Vội thu mấy viên đá bỏ vô túi, bà nhìn lên, mắt chau lại sâu thẳm : - Chuyện gì nữa đây Thảo Vy ? Cha trời ơi ! Con...ai bày cho con ăn mặc kiểu này hả ? Ai? Bà lắc vai Thảo Vy, lạnh tanh : - Con gái, con đứa, mặt mũi sáng rỡ, bộ con sợ không khoe vai, hở rốn, hở đùi thì con không có người yêu hả ? Hèn gì thằng Khoa nó không chịu con cũng phải. Thảy Vy ấm ức : - Mặc thế này thì sao ? Mẹ đừng khắc khe với con quá. Mấy cô tiếp viên của mẹ, không phải mẹ yêu cầu họ ăn mặc moden à ? Bà Hà gận dữ : - Con ăn nói vậy hả ? Công việc là công việc. Con là con gái có ăn học, gia đình sang trọng. Con không thể như mấy người đó. Con tưởng mẹ không xốn xang sao. Chỉ vì cuộc sống của chúng ta, mẹ đành phải chạy theo khách. Con không thể đeo mo vô mặt mẹ. - Mẹ thật là mâu thuẩn. Một người kinh doanh quán càfê đèn mờ. Một người cho vay lấy lãi. Mẹ không có xốn xang cái gì hết, ngoài tiền. Mẹ luôn bắt con hiền lành, nhu mì, không thôi Khoa nó ghét. Bây giờ mẹ đã nhận ra chưa. Con còn ước gì có sức mạnh để giết tụi nó kìa. Bà Hà khựng người : - Thảo Vy ! Thật ra con đã gặp cái gì hả ? Hôm nay con còn xiên xỏ cả mẹ nữa. Thật ra con còn coi ta là mẹ con hay không ? Đàn ông trên thế gian này đã chết hết đâu. Sao cứ hạ thấp tư cách mình vậy. Ta cũng vì con tất cả, nên lương tâm day dứt ta cũng nhắm mắt làm lơ đi. Vì con, ta phải tới nhà dì Khánh. Thà đi vay mượn cũng không nhục bằng, ta phải đi năn nỉ họ cưới con. Vậy mà con chưa vừa lòng ? Con muốn sao hả ? Thảo Vy hơi gờn gợn, bởi mẹ cô rất hiếm khi giận với cô. Liếm môi, cô buông gọn : - Con biết mẹ thương con. Nhưng mẹ làm ơn đi, hãy để con làm theo ý của mình. Bà Hà trợn mắt, nghẹn lời : - Thảo Vy ! Mẹ thật không ngờ những gì mẹ lo lắng cho con, huy sinh tất cả những gì thuộc về danh dự để mong con vui. Bởi con vô phước có một người cha yếu đuối, nhu nhược. Mẹ chỉ có duy nhất một mình con. Mẹ muốn con tự do thoải mái, dè đâu mẹ đã hại chính mình. Đáng ra mẹ không nên cho con bỏ học, không cho con đi chơi, đi nhảy. trời ơi... Nhìn sắc mặt nhợt nhạc của mẹ, Thảo Vy chợt thấy mình có lỗi, song bản tính cao ngạo, được nuông chìu, cô uất ức : - Mẹ tài giỏi. Mẹ là bạn dì Khánh. Cô Ba là ai ? Sao mọi người không kéo được Khoa lại. Con nhà quê ấy nó có gì hơn con. Bà Hà ngậm ngùi : - Con nên nhìn lại mình, để tự tìm ra câu hỏi, vì sao thằng Khoa nó không cưới con ? Thảo Vy kêu lên : - Mẹ ! Bà Hà chua xót nhìn con buồn bã : - Thảo Vy, mẹ nói thiệt con nên tu tỉnh lại. phận nữ nhi, công dung ngôn hạnh phải là cốt yếu. Thằng Khoa có mấy năm bên con, cơ hội trong tay con không nắm bắt. Đàn ông, khi chơi bời. Nó thích con gái đẹp, rực rỡ, ưa chơi bời.Song khi lấy vợ, nó sẳn sàng gạt người phụn nữ rực rỡ để cưới người phụ nữ bình thường bởi sự giản dị. Tính nết hiền hậu mới đích thực đem lại cho nó hạnh phúc. - Mẹ có vẻ bênh vực họ ? Con ghét con nhỏ đó. - Mẹ là mẹ con. Mẹ sao bênh vực người ta mà bỏ con được. Thật ra cô gái đó cũng đáng trân trọng lắm. Thảo Vy tròn môi : - Mẹ ! Bà Hà xua tay : - Con lên phòng thay đồ rồi xuống ăn cơm. Chuyện thiên hạ, đừng quan tâm nữa. Hãy tu sửa mình, con gái ạ. Một bóng người đứng ngoài cửa phòng. Thảo Vy chau mày : - Là anh hả Du ? Du Mỉm cười : - Cháu chào dì, hôm nay dì không đến quán sao ? Còn em, mặt mũi anh lạ lắm à ? Khi không nhìn ghê quá Vy ơi. Thảo Vy hơi cười : - Tại thấy lạ. Lâu nay anh đi đâu vậy. Du thản nhiên : - Anh vô Sàigòn tìm nguồn tiêu thụ hàng. Sao rồi, mặt mũi em nhìn bí xị quá vậy. Thảo Vy dậm chân thình thịch : - Tuyệt vời. Anh thích thật. Đi Sàigòn như đi chợ. Còn em thì... Du nhìn như đốt từng vùng da thịt của Vy. Cô nhỏ này, chịu chơi không thua gì dân chơi ngoài đường. Du cười cười : - Hôm nào xin phép mẹ, anh dẫn đi tham quan. Thảo vy tươi cười : - Mẹ Ơi ! Mẹ nghe anh Du nói không, hôm nào mẹ cho con đi Sàigòn nha. Bà Hà nghiêm lạnh : - Khi nào mẹ sắp xếp thời gian, mẹ đưa con đi, mẹ không cho con đi đâu một mình cả. Thảo Vy buồn rũ, Du cũng sượng trân trước câu cảnh cáo của bà Hà. - Con lên thay đồ đi. Thảo Vy bối rối : - Mẹ à, anh Dụ.. - Mẹ sẽ tiếp dùm con. Đi mau đi. Nét mặt của bà Hà trầm lặng, có vẻ gì khắc bạc. Du rụt rè. - Dì vẫn khỏe hả dì ? Bà Hà lơ lững : - Ừm ! Bình thường. Cháu vẫn làm việc cho gia đình à. Du nhẹ lời : - Dạ ! Bố mẹ cháu quyết định mở thêm chi nhánh phía Nam. Hiện tại ngành thời trang đang được đầu tư mạnh. - Cháu sẽ vào đó chứ ? Du điềm tỉnh : - Cháu chưa rõ dì ạ. Đi hay ở đều phải làm việc. Ba cháu thì dì biết đấy, tham việc hơn cả ăn ngủ. Bà Hà gật đầu : - Đàn ông mà. Sự nghiệp phải luôn đặt hàng đầu. Du dè dặt : - Dì à, cháu nghe nó Khoa đã cưới vợ hả dì ? Bà Hà thoáng buồn : - Ừ ! Thằng đó khá đấy, cô gái kia thật có phước. Du xốn xang : - Sao lạ vậy dì ? Khoa và Thảo Vy thân thiết lắm mà. - Thân thì có, nhưng đâu phải thân nhau là cưới được, Thảo Vy nhà dì còn nhiều thói hư lắm. Du cười nhẹ : - Dì lại tự ti rồi. Thảo Vỵ.. Bà Hà cao giọng : - Không cần cháu phải khen nó. Thảo Vy là con dì, tính nết nó thế nào, tự dì biết. Nếu cháu muốn, dì cho phép cháu tìm hiểu nó. Với điều kiện. Du mừng rơn : - Điều kiện gì ạ ? - Không khó lắm đâu. Cháu giúp nó bớt đi chơi, đi nhảy, hướng nó trở lại trường học cho xong chương trình. Nó sẽ được gia đình cháu thương, nếu nó thật sự thay đổi. Du tự tin : - Cháu sẽ cố dì ạ. - Con bé bướng lắm đó, lại đang buồn chuyện thằng Khoa, cháu phải khéo léo lắm mới được. Bà Hà đi về phòng vừa lúc Thảo Vy trở xuống. Nhìn cô gọn gàng, nhẹ nhàng trong bộ đồ lững mặc nhà. Du tự nhủ : Nhất định anh sẽ thay đổi được Vy. Cũng như được trái tim cô yêu thương anh. Phải cố gắng và kiên nhẫn nha Du ! Cuối cùng những ngày cũng chấm dứt. Ngọc Huyền ngậm ngùi chia tay mẹ để lên Hànội. Vừa làm dâu vừa làm học trò. Số phận không quá khắt khe với cô, khi Khoa làm việc ngoài Hạ Long, phải hai tuần hoặc có khi một tháng anh mới về nhà. Cô được tự do học, tự do chơi y như Thy Khanh, bà Khánh đã liên hệ để cô vào đại học với diện tuyển thẳng. Ngọc Huyền chọn nghề y. thy Khanh học ngân hàng và Minh Minh học đại học sư phạm hóa sinh. Buỏi tối Ngọc Huyền ghi danh học thêm vi tính và ngoại ngữ ở trung tâm. thy Khanh không thích học ngoại ngữ và Minh Minh cũng vậy. Thi thoảng Khanh và Minh Minh đi đón Huyền, chủ yếu là đón để đi ăn quà vặt. Ngọc huyền lo lắng bồn chồn khi cô nhìn ra ngoài ô cửa kiếng, sấm chớp đang ì ùng vang lên, chớp rạch sáng bầu trời và không lâu sau đó, mưa bắt đầu trút xuống. Dù giữa mùa thu, chớm vào đông rồi mà sao trời còn mưa chứ. Ngọc Huyền nhấp nhỏm vì lo lắng. Mưa lớn thế này làm sao cô dám về. Mưa không đáng sợ bằng sét. Cô sợ sét vô cùng. Mưa có sấm sét, cô luôn trùm mền kín mít, tìm sự bình yên. Mưa quá lớn và có thể dai nữa. Dù rất muốn về, cô cũng không dám chạy theo bạn. Gió mưa vần vũ trên những ngọn cây. Ngọc Huyền bị nước mưa tạt vào người lạnh run. Cô đành trở vào lớp. Vì học thêm ban đêm, tính cô trầm lặng, nên Huyền không quen ai cả. Dù có đến phân nữa học sinh còn ở lại. Chúa ơi ! Mưa gì mưa mãi thế, hơn nữa giờ trôi qua rồi, thời gian đi qua kéo theo bóng đêm mỗi lúc một sâu thêm. Thy Khanh và Minh Minh hai con nhỏ chết tiệt này, lúc không chờ không mong thì toe toét đến. bây giờ lại trốn miết ở nhà, không thèm nhớ đến cô với cơn mưa dai dẳng. Cắn môi. Ngọc Huyền quyết định độ mưa về nhà. Bà Khánh chắc đang lo lắng cho cô. Cũng may hồi tối, Huyền bỏ tập vô chiếc giỏ xách bằng bao ni lon cứng, nên không sợ bị vở ướt. Có tiếng ai đó ngăn Huyền đừng về, và bên ngoài cổng trường, đường phố vắng vẻ gờn gợn trong mưa. thây kệ, chỉ hơn một con đường thôi, cô sẽ được ủ ấm trong nệm dày, mên len ấm. Vừa dắt xe ra khỏi cổng, Huyền đanh run vì lạnh, thì một bàn tay to bè, nắm lấy ghi đông xe của cô : - Mưa lớn thế này để anh cho bé mượn áo mưa, không thôi lạnh. Hình như trong giọng nói bị gió đánh tạt ấy đi, cô nghe nồng mùi rượu. Cắn chặt bờ môi, Huyền hét nhỏ. - Mưa kệ mưa, tôi đã ướt rồi cũng không cần đến áo mưa. Ông bỏ tay cho tôi đi. Chiếc xe đã không được nới lõng, bờ vai Ngọc Huyền còn bị bàn tay kia bóp chặt. Mưa gió vẫn vố tình đùa trên áo quần cô ướt nhẹp. Vừa tức vừa sợ. Ngọc Huyền hình dung đến sự thô bạo của kẻ phàm phu. Không đâu. Ngọc Huyền này đâu dể bị ai cướp đi sự trong trắng chứ. Gió như vô tình thổi tóc bay vào mắt cô, dằm dặm, cay cay. Chiếc xe bị hất ra, hơi thở nồng mùi rượu phả vào mặt cô, muốn ói mửa, Ngọc Huyền mím môi, bằng một cái co người rồi bật lại, cô đã hất văng tên khốn đó ra xa. Hắn rú lên đau đớn. Ngọc Huyền lạnh tanh : - Mày nằm đó cho mưa dìm mày chết toi đi. Đồ đàn ông khốn kiếp. tao không bè tay mày ra là may lắm đó. Ngọc Huyền dựng xe đạp lên, cô ngước mặt nhìn vào hành lang trường thấy quá vắng vẻ. Nhếch môi, Huyền đạp xe về nhà. Lạnh quá trời. Cô nghe tủi thân dâng đầy mặt. Nước mắt và nước mưa vô tình làm nhạt nhòa khuôn mặt của cô. - Ngọc Huyền phải không em ? Ngọc Huyền nghe tiếng người gọi thảng thốt phía sau. Dù gió đang gào và mưa rơi ào ạt. Cô đã nhận ra tiếng nói ấy là của Khoa. Cô dừng xe lại. Lơ ngơ và run rẩy. Khoa xót xa : - Em lạnh và ướt hết rồi. lên xe anh chở về. - Ngọc Huyền lắp bắp : - Còn xe đạp, em đi được chứ không giữ nó được đâu. Khoa nói như ra lệnh : _vậy em chạy xe về mau lên. Anh chạy xe đạp. Ngọc Huyền không phản đối. Bởi cô thật sự lạnh lám rồi. Nghe tiếng xe dựng trước thềm nhà, cả Thy Khanh lẫn Minh Minh đều chạy ra lo lắng : - Ối Huyền ! Bàn chân như run lên, ánh mắt đen như đen hơn trên giương mặt đầy nước. Ngọc Huyền khụy xuống ngay bậc cửa. Cô tỉnh dậy thì thấy mình nằm trong chăn nệm, người nóng rực vì sức nóng của dầu. Khoa mừng rỡ : - Ngọc Huyền ! Em thấy trong người như thế nào ? Ngọc Huyền cắn môi : - Đói và rất mệt. Anh về khi nào ? Khoa từ tốn : - Anh về hồi sáu giờ. Để anh xuống bếp lấy đồ ăn cho em. Khi Khoa quay đi thì có Thy Khanh, Minh Minh và bà Khánh đi theo. Thấy bà, Ngọc Huyền đẩy mền ngồi dậy : - Mẹ ! Con xin lỗi đã làm mẹ lo lắng. Bà Khánh cười nhẹ : - Mẹ lo không bằng một góc lo của chồng con. Có nghe lạnh nữa không con ? Cử chỉ lời nói của bà thật ấu yếm, nó không phải tình cảm mẹ chồng dành cho con dâu. Bà thương hơn cả Thy Khanh. Ngọc Huyền nhỏ giọng : - Cũng hơi lạnh mẹ ạ. Con nghĩ ăn cơm vô, con sẽ khỏe thôi. - Vậy thì hãy rán ăn chén súp vi cá trước. Mẹ xuống nhà. Thy Khanh sờ tay Huyền : - Đang mưa sao chị về cho ướt ? Tự nhiên Ngọc Huyền muốn khóc ghê đi. Mắt cô chớp rưng rưng : - ta ghét hai đứa mi. Thấy mưa không chịu đi đón ta. Chờ tạnh mưa đến sáng hay sao ? Minh Minh chép miệng : - Đâu phải lỗi tại tao hay Thy Khanh. Tại Khoa nói chờ tan học đi đón mày chứ bộ. Khoa nhẹ giọng : - Thôi nào, ăn đi rồi hãy nói. Em than đói bụng kia mà. Ngọc Huyền ném cho hai nhỏ bạn cái nhìn đầy hăm dọa. Ai dè, mới ăn được hai phần chén súp, Ngọc Huyền bổng lên cơn sốt. thoạt đầu cô nghe lành lạnh từ trong phổi lạnh ra. Sau đó cô chìm vào cơn nóng rừng rực. Nhiệt kế cho thấy Ngọc Huyền lên cơn sốt đến ba mươi chín độ C. bà Khánh vội bảo Khoa : - Mau đưa Ngọc Huyền đến bệnh viện. Khoa hấp tấp bế Huyền ra xe, Khoa tư tay lái chiếc Mercedes màu đen ra khỏi nhà. Ngọc Huyền ngồi giửa Minh Minh và Thy Khanh. Từ khi Minh Minh thấy Huyền rơi vào cơn mê sảng, cô khóc suốt. Huyền kêu lên : &quot;Bỏ ra cho tôi đi. Đồ khốn kiếp&quot; cô cứ lãi nhãi câu đó trong cơn mê sảng. Khoa muốn điên lên. Anh linh cảm Ngọc Huyền đã gặp chuyện gì đó, trước khi anh tới. Thy Khanh ngẹn ngào : - Anh Hai ơi ! Chị Huyền làm sao vậy. Trong mê, chị vẫn có vẻ sợ hải. Minh Minh cũng nói : - Nhìn vậy chứ Ngọc Huyền gan lắm, nó chẳng sợ một điều gì cả. Tại sao nó lại thế này ? Khoa vẫn im lìm lái xe. Nổi lo lắng đang dâng đầy lòng anh. Xe dừng trước cổng bệnh viện, anh bế thẳng Huyền vào phòng cấp cứu. Ba người ngồi bên ngoài nôn nao chờ đợi. Khoa là người đầu tiên lao tới bên bác sĩ, giọng anh khắc khoải : - Bác sĩ vợ tôi có sao không ? Bác sĩ nghe Khoa nói, có vẻ ngạc nhiên. Ông cười hiền : - Cô ấy là vợ cậu à ? Còn trẻ quá đã làm vợ sao ? Cô ta bị cảm thương hàn. May gia đình đưa tới kịp. Khoa thở ra : - Cám ơn bác sĩ đã cứu cô ấy. Ông bác sĩ cười xòa : - Sao lại cám ơn tôi ? Cậu có cô vợ xinh như thế, sao để đi mưa đến đổ bệnh. Lần sau nhớ cẩn thận. cậu vô trong đó đi. Khoa và Thy Khanh cũng vào phòng bệnh. Chẳng biết sao Minh Minh lại không bước theo. Cô bước đến bên lan can nhìn xuống đường. Buồn quá ! Tại sao cô lại nghe lời Ngọc Huyền ? Lại huy vọng vào tình yêu đơn phương mà càng ngày cô càng chua chát, đau đớn nhận ra Khoa không bao giờ là của cô. Hình ảng Khoa lo lắng cho huyền hoàn toàn xuất phát từ trái tim. Giữa cơn đau bệnh của Huyền. Khoa hoàn để lộ tình cảm của mình. Rõ ràng Khoa yêu Ngọc Huyền ! Đám cưới chỉ là một sợi dây nhỏ cho anh thêm cơ hội gần Huyền. Minh Minh tin Ngọc Huyền không yêu Khoa. Chẳng phải Huyền luôn tạo điều kiện cho cô gặp anh đấy ư ? Khoa coi cô như Thy Khanh, Chỉ có thế. Còn cô ! Cô biết mình yêu Khoa. Yêu thầm lặng đớn đau, khoa chẳng bao giờ dành cho cô lời ấu yếm, cử chỉ ngọt nồng ! Ngọc Huyền vô tư. Khoa cố ý. Ai biết được mấy tháng qua sau cánh cửa kia, họ đã là gì của nhau ? Nén tiếng thở dài. Minh Minh chậm rãi vào phòng. Ngọc Huyền đã tỉnh, dù khuôn mặt vẫn nóng bỏng, rực hồng. Minh Minh ào tới : - Ngọc Huyền ! Mày làm tao sợ quá. Đang ăn ngon lành thì sốt. Thật dể sợ. Ngọc Huyền mỉm cười : - Bây giờ tao tỉnh rồi nè. Tao đâu dể chết được.Hậu của nghề y kia mà. Thy Khanh cười cười : - Đã biết nói đùa là không đáng lo nữa. Em khuấy sửa chị uống nha. Ngọc huyền nhăn mặt : - Huyền không biết uống sửa. Khoa chậm rãi : Không biết thì tập cho quen. Con gái phải biết uống tất cả mọi loại sửa mới khỏe. Minh Minh gật đầu : - Anh Khoa nói đúng đấy. Mày phải cố thôi, đói quá ngất xỉu thì mệt lắm. Khổ sở nuốt từng muổng sửa, cho đến khi được phân nữa ly, thì Huyền nhất định thôi. Nhìn mọi người, Huyền nói nhỏ : - Thy Khanh ở lại với Huyền. Anh Khoa đưa Minh Mình về. Khuya rồi. huyền cũng đở nhiều, không cần tất cả ở lại đâu. Minh Minh biềt Ngọc Huyền muốn gì. Nhưng Thy Khanh đã nói : - Không được đâu. Anh Hai đưa tụi em về nhà ngủ ? Không sợ mẹ nghi ngờ hay sao ? Minh Minh hiểu Khanh nói đúng. Cô chợt nghe trái tim mình nhói buốt làm sao. Quên đi Minh ơi, tìm cho mình một bờ vai khác. Quên đi để Ngọc Huyền không bức rứt với suy nghĩ có lỗi với mình. Khoa sinh ra là để cho Ngọc Huyền, Khoa không là của cô đâu. Cũng như Khoa không chấp nhận Thảo Vy vào đời, dù họ có bao tháng năm cận kề. Tình yêu là điều khó nói lắm. Có thể Huyền vì mặc cảm, vì lời hứa với cô, vì bản hợp đồng kết hôn kia nó đã không nhận ra chính tình cảm của mình. Minh Minh xiết nhẹ tay huyề. Mắt cô như nói &quot; đừng ngốc nữa Huyền ơi ! Khoa là của mày đấy &quot; ! Ngọc Huyền bàng hoàng nhìn theo Minh Minh. Có lẽ nào, Minh Minh nói đúng ?Và đám cưới kia sẽ không có lần thứ hai nữa cho Huyền ? 							
Phương Diễm
Biển Trắng
Tập 2
Thời gian lặng lẽ trôi theo ngày tháng. Mới ngày bở ngở từng con đường góc phố, không cảm dám ăn hàng trước cổng trường. Bây giờ, Ngọc Huyền đã hoàn tòan dạn dĩ hòa nhập với cuộc sống ở thành phố. Cô cũng hoàn thành chương trình học tập năm thứ tư. Suốt chuổi thời gian gần một năm trăm ngày ấy, Ngọc Huyền cũng chưa nghĩ đến chuyện &quot;xé&quot; hợp đồng hôn ước năm nào với Khoa. Ba mẹ Khoa và Thy Khanh đều rât tuyệt vời trong mọi mối quan hệ, cử chỉ dành cho cô luôn ân cần, thương quí, lo cho cô từng chút, từng chút. Bà Khánh không hề buốn khi thấy cô chưa cho bà chút cu tí để ẩm bồng, bà muốn cô hoàn thành việc học của mình. Hai mươi bốn tuổi, làm mẹ cô sẽ vững vàng hơn. Người mẹ ấy không hề so đo, tính toán mỗi khi hè về bà đều hối cô về nhà. Thăm mẹ và phụ Khoa. Khu du lịch đã đi vào hoạt động. du khách mỗi ngày có tới mấy trăm lượt khách, nghĩ ngơi. Nhất là khách nước ngoài vốn thích vùng biển độc đáo này. Khoa lu bu trong công việc. Lâu lâu anh mới về Hànội ở vài ngày. Những ngày Khoa về. Ngọc Huyền luôn trọn vai vợ hiền, yêu thương chăm sóc cho chồng. Bà Khánh vui lắm. Bà làm sao biết được bốn năm làm vợ, con dâu bà vẫn còn trong trắng, bà làm sao biết khi Khoa và Huyền âu yếm bên nhau đi chơi, nhưng ra khỏi cổng là đường ai nấy đi. Họ chỉ chở về nhà khi đã hẹn nhau ở đâu đó. Nhờ những buổi đi chơi ấy. Ngọc Huyền đã thuộc lòng mỗi gian hàng trong siêu thị, hay nhà sách. Khoa cười cười hỏi Huyền : - Em nghĩ gì vậy ? Ngọc Huyền cười vui : - Huyền đang nhớ tới những buổi tối lang thang trên phố ấy mà. Anh quan tâm làm gì. Khoa vẫn cười nhẹ : - Phải những lúc hai đứa mỗi người mỗi ngã không ? Ngọc Huyền cắn môi : - Phải đó. Mà anh Khoa ơi, những khi đó anh đi đâu nhỉ ? Chắc là tới nhà bạn, đúng không ? Anh có bạn để tới, còn Huyền chẳng biết đi đâu ngoài siêu thị và nhà sách. Vô riết đến nổi bảo vệ quen mặt luôn. Khoa bật cười : - Còn anh thì vào quán uống càfê, chờ thời gian: Cũng cò khi đi theo em nhìn em lang thang qua từng gian hàng. Anh thấy vui vui. Thì ra anh đã đi theo cô ? Bao nhiêu lần mà cô vô tìng không biết chứ. Ngọc Huyền lầu bầu nghĩ trong bụng. Cô nhìn Khoa lái xe, chợt nói : - Bữa nào anh Khoa dạy Huyền lái xe với nha. Khoa kêu lên : - Con gái học nấu cơm ngon canh ngọt được rồi, học chi nghề lái xe. Anh không dạy đâu. Huyền xụ mặt : - Anh sợ gì chứ. Sợ khi Huyền lái được xe, sẽ không nhờ anh lám tài xế hay sao ? - Vấn đề là anh không thích túy con gái cứng rắn quá. - Anh quên là Huyền biết võ hay sao ? Học để phòng thân, để biết mà sử dụng trong lúc cần thiết, chớ Huyền có khi nào &quot;đàn áp&quot; anh không ? Khoa chỉ cười, thành phố biển đã hiện ra trước mắt. Ngọc Huyền nhìn những con tàu đậu san sát ở cảng, những chiếc phà xuôi ngược rời bến. Cô quên ngay vụ tranh cải vừa rồi. Ngọc Huyền nói, khi xe xuống phà : - Sao nhà nước không làm đường qua eo biển này hả anh Khoa ? Khoa cườ nhẹ : - Em không thấy giữa trời nước xanh ngát, một bên là thành phố, một bên là biển. Chiếc phà là một nét đặc trưng độc đáo cho quê em hay sao ? Hơn nữa tuy eo biển không xa, nhưng rất sâu, sử dụng phà sẽ có lợi cho những chiếc tàu muốn vào sâu phía trong. Ngọc Huyền cắn môi : - Ngoài đảo khỉ, khách ra nhiều không anh Khoa ? Khoa gật đầu : - Nhiều nhất là người nước ngoài, họ còn mướn thuyền nhỏ ra hoàn Bút, hoàn chuông nữa. Anh đã không tính sao khi đầu tư ra đây. Ngọc Huyền dè dặt : - Ba mẹ có mình anh là con trai. hànội anh có đủ cơ sở buôn bán và nhà ở. Chả lẽ anh ở mãi ngoài này ? Khoa nheo mắt : - Có thể lắm, Thy Khanh ở Hànội chọn một anh chàng nào đó gởi rể. Anh ghiền biển mất rồi. Về thành phố ồn ào, nhiều khi anh bực bội lắm. Hơn nữa, còn mẹ em ngoài này. Ngọc Huyền cong môi : - Mẹ em thì sao chứ ? Liên quan gì tới anh mà lo. Lạy chúa ! Cô vừa nói cái gì thế nhỉ, nghe không chút tình nghĩa gì vậy ? Khoa chìm vào im lặng. Bên anh Ngọc Huyền đang thiu thiu ngủ. Hơn ba chục cây số nữa mới tới nhà. Để Ngọc Huyền ngủ cho khỏe. Khoa nhìn Huyền, anh biết mình yêu cô. Rất yêu. Anh đã có hàng ngàn lần nhìn cô trong giâc ngủ, với khao khát cháy lòng là được đặt lên bờ môi xinh kia những yêu thương, ngọt ngào của môi hôn. Chỉ là những khát khao mà thôi. Bốn năm hôn ước, họ không một lần cải cọ, dỗi hờn. Bởi có yêu, có là của nhau đâu mà phải quan tâm đến đời thường của nhau. Trước mắt mọi người, Khoa là người chồng hạnh phúc nhất. Hạnh phúc trong sự trinh tiết của cả hai vẫn còn tân xuân ! Huyền ạ ! Dậy đi em, tới nhà rồi. Ngọc Huyền choàng tỉnh. Cô hơi ngượng khi nhận ra mình vừa tựa trên vai Khoa mà ngủ. Khoa cho dừng xe lại trước nhà cô. Mẹ cô đã dời quầy hàng về bán tại nhà, bởi bà không thể ngồi cả ngày ngồi chợ. Bán ở nhà, dù sao khi vắng khách, mẹ cô có thể nằm ngã lưng, có thể tự nấu cơm. Ngọc Huyền tuôn cửa xe nhảy xuống, thoắt cái cô đã ào vô nhà cùng tiếng gọi trong như ngọc : - Mẹ Ơi ! Mẹ đâu rồi. Bà Hân từ dưới bếp đi lên. Bà mừng tới mức suýt làm rơi bình nước : - Ngọc Huyền ! Mẹ nhớ con quá. Ngọc Huyền dụi đầu vào vai mẹ, cô cười khoe hai lúm đồng tiền lủm sâu : - Con cũng nhớ mẹ nữa. Khoa vào nhà với lỉnh kỉnh mọi túi xách trên tay. Anh cười nhẹ : - Con chào mẹ ! Bà Hân kêu lên : - Ngọc Huyền, sao không đở cho anh con. Mẹ ăn được bao nhiêu mà lần nào về, con cũng mua quá trời vậy. Ngọc Huyền hơi khựng lại. Mẹ cô có vẻ rất vui, khi gọi Khoa bằng con. Trò chơi tai hại này, khi kết thúc, chẳng biết hậu quả sẽ thế nào nữa ? Bà Hân vui vẻ : - Hai đứa ăn cơm chưa ? Để mẹ nấu thêm cơm, ăn cho vui. Khoa điềm đạm : - Đúng là con đang đói ghê hồn. Song mẹ không phải nấu cơm thêm. Con đã mua sẳn bánh mì và thịt quay. Ăn tạm cho đở đói hả mẹ ? Ngọc Huyền thêm một ngở ngàng. Chúa ơi, Khoa mua bánh mì hồi nào sao cô không thấy gì hết vậy ? Bà Hân chắt lưởi : - Nhà có ba mẹ con. Mua chi nhiều vậy Khoa ? Khoa cười hiền : - Là mẹ con và Thy Khanh mua đó mẹ. Tính mấy bà mẹ, bao nhiêu cũng còn sợ thiếu ấy mà. Bà Hân chợt nói : - Hồi sáng con Minh có ghé chơi. Ờ hay gọi điện cho nó tới ăn cho vui. Được không con ? Khoa vô tư : - Vậy cũng được. Huyền gọi điện cho Minh Minh đi em. Thời gian chờ đợi, anh về bên nhà tắm rửa thay đồ cho mát. Huyền đi không ? Ngọc Huyền vui vẻ : - Huyền tắm bên đây được rồi. Nhớ đừng có ngủ quên đó. Khoa đi rồi, nhà còn hai mẹ con, Huyền nhanh chóng tắm rửa, mùa hè ỡ biển mát thật, song dọc đường bụi ghê đi. Nhìn con gái trẻ trung trong bộ đồ ka tê hoa giản dị. Bà Hiền vừa xắc thịt vừa hỏi : - Huyền à. Con và Khoa dạo này thế nào rồi ? Ngọc Huyền chau mày : - Mẹ hỏi vậy là sao ? Bà Hân nhẹ giọng : - Thì tình cảm giữa con và cậu Khoa đó. Mẹ thấy Khoa không phải là đóng kịch với con đâu. Cậu ấy thương con thật lòng đấy. Ngọc huyền cắn môi : - Con biết. Nhưng con... - Con làm sao ? Ngọc Huyền như xót xa : - Minh Minh yêu anh Khoa. Con đã hứa sẽ giúp nó có được anh ấy. Bà Hân ngỡ ngàng : - Con nói thật hả Huyền ? - Dạ ! Bà Hân gay gắt : - Mẹ nghĩ con bị gánh nặng tâm lý đè vào tim rồi. Con đừng chạy trốn mình. Đừng vì những ân tình Minh Minh dành cho con, mà con cố tình kéo Khoa vào cho nó. Không phải mẹ vô ơn.Cũng không phải mẹ thấy Khoa giàu, mẹ tham. Trái tim thằng Khoa không có hình ảnh Minh Minh. Dù cố gắng cở nào, con cũng không thay đổi được Khoa đâu. Ngọc Huyền xụ mặt : - Con thấy Minh Minh buồn, con chịu không nổi. Bà Hân lãng chuyện : - Còn chuyện &quot;đám cưới giả&quot;? Bây giờ con tính sao ? Ngọc Huyền khổ sở : - Con không bìết đâu. Cũng tại mẹ khuyên có chứ bộ. Bà Hân rành rẽ : Tuổi xuân có hạn, không thể là của nhau, thì phải có cách gở ra.Mẹ chắc thằng Khoa nó không chia tay con đâu. Mẹ hiểu, mẹ có lỗi với con. Thời gian qua, Mẹ thấy con sống vui vẻ trong tình thương của gai đình Khoa. Mẹ cứ ngở con không thay đổi nữa. Ngọc Huyền căn môi : - Cha mẹ và em gái Khoa đều quí mến, ân cần với con, con phải làm sao để trọn vẹn hả mẹ ? Mẹ anh Khoa có bệnh tim. Nếu sự thật là do nói ra, con sợ mẹ Khánh không chịu nổi. Bà Hân chưa kịp nói lời an ủi với con gái thì Minh Minh chạy xe vô. Khuôn mặt Minh Minh ngời sáng, khuôn mặt được trang điểm nhẹ, bồ đồ đẹp, mắt môi Minh Minh rực rỡ. Là nó vì Khoa. Tim Huyền chợt nhói lên xốn xang. Tự nhiên Ngọc Huyền cười chua chát, cô nghe tê tái dâng đầy con tim. Cô ngậm ngùi xót thương cho tình cảm đang mâu thuẩn của chính mình. Bửa cơm có không khí vui tươi sôi nổi của một gia đình hạnh phúc. Chẳng ai biết rằng mỗi ánh mắt Minh Minh dành cho Khoa là mỗi lúc trái tim Huyền quặn lên nhức nhối. Phải cô đang tự lừa dối mình ? Đang trốn chạy nổi buồn đang chất ngất trong tâm hồn cô ? Tiếng lòng cô rưng rưng như muốn khóc. không ! Huyền ơi, hãy giấu đi nổi đau không ai biết ấy. Quên Khoa đi. Hãy tìm cho mình một chứng cớ &quot;ngoại tình&quot; đau đớn ấy, nhục nhả ấy, nhưng Minh Minh có được Khoa trong đời, dầu muộn màng vẫn còn kịp kia mà. Minh Minh đã cho cô rất nhiều, suốt bao năm ? Thì một chút huy sinh có đáng vào đâu ? ************ Dưới ánh ban mai của ánh mặt trời, biển như được phủ màu hồng trên sóng nước, Ngọc Huyền ngồi dưới hàng phi lao trên đảo khỉ, mắt đen buồn nhìn đăm đắm từng con sóng đang đùa giởn cùng những chiếc thuyền câu cá. Ngọc Huyền ra đảo từ lúc trời còn mờ tối, cô thả bộ trên con đường nhựa rộng hơn tám mét, dài tới mười cây số, đã đến mỏi nhừ, tê cứng đôi chân để bây giờ ngồi cô đơn ở đây đón ban mai trên biển. Cô đi mà không nói chẳng biết ở nhà mẹ cô lo lắng thế nào. Đang miên mang suy nghĩ. Ngọc Huyền chợt thét lên hải hùng khi nghe trên cổ, trên tóc mình có con gì đó đang đánh đu lên. Bất ngờ quá. Huyền quên bén nơi này là đảo khỉ và tiếng khọt khẹt, tiếng gãi tóc trên đầu cô, chính là của một con khỉ tinh nghịch. Ngọc Huyền bật dậy chạy xuống biển, hình như càng chạy, tiếng khọt khẹt càng vang rõ bên tai. Sợ đến rũ người. Huyền té lịm bên mép mé biển. - Ôi ! Tỉnh rồi ! Ngọc Huyền vừa mở mắt đã phải nhắm ngay lại vì chói quá. Nắng ngoài biển thật chói chang hơn trong đất liền. Cô nghe tiếng reo vui của người đàn ông nên mở mắt ra. Cô hốt hoảng khi thấy mình vẫn nằm trên cát dưới bóng hàng dương, và bên cô người đàn ông xa lạ quỳ một bên đang cúi nhìn cô, nửa lo âu nữa mừng rỡ. Choãi tay ngồi dậy, cô lại nhăn mặt vì tiếng khọt khẹt vẫn đâu đấy. Hình như đoán được tâm trạng cô, người đàn ông làm gì đó với con vật, Huyền không còn nghe tiếng nó nữa. - Cô bé, cô thấy trong người ra sao? Hình như bất cứ một trường hợp cứu người bị nạn, người ta cứ hay hỏi câu như thế? Chả lẽ cô bị nạn ? Ngọc Huyền lắc đầu: - Tôi không sao. Người đàn ông trầm ấm : - Không sao thì tốt rồi. Tôi đang đi bộ dọc theo bãi biển, thấy cô chạy đầy vẻ hốt hoảng, phía sau không có ai theo cô. Rồi cô té xĩu. Tôi lo quá. Ngọc Huyền cười gượng : - Cám ơn chú đã giúp tôi. Tiếng &quot;chú&quot; của cô khiến người đàn ông cau mày. Chỉ một thoáng thôi rồi anh lại sôi nổi : - Xin lỗi vì tôi quá tò mò. Cô nói cũng được, không nói cũng chẳng sao. Thật ra cô đã gặp chuyện gì vậy ? Câu nói của người đàn ông khiến cặp mắt đen thẳm nhìn quanh. Biển vẫn chỉ có sóng rất xanh pha lẫn những ánh nắng vàng nhạt, bờ biển cũng yên ắng lạ kỳ. Ngọc Huyền cắn môi : - Tôi đang ngồi tự nhiên có con gì nhảy lên đầu, gải tóc tôi và kêu khọt khẹt. Ánh mắt người đàn ông tràn ngập nụ cười. Trời ạ ! Anh chưa thấy ai sợ khỉ cả. Có hàng trăm cô gái sợ một con sâu róm đến tái mặt, một con cóc da dẻ sù sì hoặc những con chuột đỏ hỏn. Song gặp khỉ họ vẫn đùa với chúng. Ngọc Huyền ngước lên, cô nhăn mặt : - Chú không tin tôi à ? Người đàn ông điềm tỉnh : - Tin chứ. Tại tôi đang ngạc nhiên. - Ngạc nhiên vì tôi nhát gan đấy hả ? - Không, bề ngoài của cô bé có vẻ gan góc, bướng bỉnh, sao cô bé lại sợ khỉ nhỉ ? Ngọc Huyền bật kêu : - Chú nói, đó là khỉ à ? Không chờ câu trả lời của người đàn ông. Ngọc Huyền chợt đỏ bừng mặt. Cô nhớ ra rồi. Tiếng khọt khẹt là tiếng con khỉ thường kêu. Vì thần hồn nát thần tính mà cô đã không nhớ ra. lạy chúa ! Ngọc Huyền bẻn lẻn : - Ôi trời ! Tại bất ngờ quá, tôi nghĩ không ra. Quê thật ! Người đàn ông cười : - Cô bé nói vậy là không phải ở trên đảo hả ? - Dạ không. Tôi ở trong thị trấn trước mặt - Chỉ tay về phía đất liền, cô nói. Người đàn cau mày : - Sao cô bé lại có mặt ở đây sớm thế ? Đi một mình à ? Ngọc Huyền gật đầu : - Tôi có thói quen dậy sớm đi dạo, chẳng hiểu sao tôi lại đi bộ qua đây, một đoạn đường xa đến mức bình thường ai cho tôi tiền, chưa chắc tôi đã đi bộ. Nói xong câu ấy. Huyền biết mình không nói thật nguyên nhân. Suốt đêm cô mất ngủ vì hình ảnh Minh Minh quấn quít bên Khoa. Tại sao cô đã thoát được mình và Khoa vẫn là vợ chồng giả, rồi sẽ đường ai nấy đi. Mẹ Khánh buồn rồi sẽ nguôi ngoa khi hiểu vì sao Khoa phải như thế ! Vậy mà cô vẫn buồn. Tâm trạng ấy đã đẩy bước chân cô lang thang trên mười cây số, suýt gặp nạn vì đầu óc rối ren, lơ mơ đến mức quên luôn những con khỉ. Ngọc Huyền đứng lên : - Chào chú, tôi phải về. Người đàn ông mỉm cười : - Tôi già lắm hay sao, cô bé gọi tới bậc &quot;chú&quot;! Ngọc Huyền vô tư : - Tại Huyền quen miệng. tất cả những ai lớn tuổi đều được Huyền gọi như thế. Mắt người đàn ông lấp lánh : - Bé tên Huyền à? Ngọc Huyền hay Thu Huyền ? Ngọc Huyền cong môi : - Ngọc Huyền là tên tôi. Tôi không còn là &quot;bé&quot; nữa đâu, nếu không muốn tôi gọi bằng chú nữa, sang năm tôi sẽ đi thực tập. Thêm một năm nữa, thêm một năm nữa tôi đã hết sáu năm đại học đấy. Người đàn ông kêu lên : - Thật vậy sao ? Sáu năm đại học, Huyền học Y khoa à ? Ngọc Huyền ngớ ngẩn : - Sao biết ? - Gọi tôi Đình hay Huy Đình, tôi hơn Huyền vài tuổi thôi, vì không trường đại học nào quá năm năm học trừ trường học &quot;Lương y kiêm từ mẫu&quot;, Huyền học nội hay ngoại khoa ? Ngọc Huyền vui vẻ : - Huyền thích được cầm dao mổ, xử lý n hững vết đau của con người. Tạm biệt anh Đình nhé. Huy Đình chậm rãi : - Khoan đã Huyền ! Ngọc Huyền chau mày : - Gì nữa đây ? Huy Đình từ tốn chỉ lên trời. Bầu trời xanh ngăn ngắt, xinh hơn cả biển và nắng sẽ rất gắt. - Nắng lắm, đường lại xa, Huyền chờ tôi lấy xe chở về. Sự tốt bụng này đừng nên mầu mè từ chối. Khi quả thực cuốc bộ về nhà, chắc chắn cô phải nằm luôn vì cặp giò quá. Huyền không thuộc túy người tò mò. Cô ngồi sau xe cho Đình chở mà không hề thắc mắc anh làm gì trên đảo. Một chiếc Dream II chạy qua, Huyền khựng người trong tiếng gọi : - Ngọc Huyền ! Huy Đình dừng xe lại, anh kêu lên : - Anh Khoa !Huyền quen anh Khoa à ? Ngọc Huyền im lặng gật đầu nhìn Khoa. Nét mặt Khoa lạnh tanh. Ánh mắt ngầu đỏ nhìn Đình gờm gờm: - Giờ này cậu không làm việc còn đi lonh nhong đâu đây ? Quay sang Ngọc Huyền anh gầm gừ : - Em hay thiệt. Trong lúc mọi người nháo nhác vì lo cho em, thì em lại sang đảo. Tại sao vậy ? Ngọc Huyền thoáng cau mày. Giọng nói nghe bình thường củ Khoa, thật ra không bình thường chút nào, chả lẽ anh ta ghen? Khi thấy cô đi với Đình ? Khoa hất hàn nói : - Cậu về làm việc đi. Đừng để tôi gặp thêm một lần nữa nhân viên của mình vô kỷ luật. Ngọc Huyền bậm môi : - Anh hơi quá đáng đấy anh Khoa. Thật ra anh Đình đã cứu em và có ý đưa em về đây ? Huy Đình nhếch môi : - Đừng mo cho tôi, cô nên lo cho bản thân mình đi. Dứt lời, Đình quay đầu xe về đảo, chỉ một thoáng sau chiếc xe đã đưa anh đi thật xa. Khoa có vẻ ngượng, anh hạ giọng : - Anh xin lỗi, tại sáng ra không thấy em đâu. Dép ở nhà, mẹ nói em ra biển, tìm muốn nát bãi biển không có em.Anh vừa lo vừa giận nên thấy em... Huyền khoát tay : - Em người anh cần xin lỗi là anh Đình kìa, không có ảnh chắc em bị biển cuốn mất xác rồi. Vậy mà anh nạt nộ người ta. Anh nghĩ mình là giám đốc của họ rồi, thích nạt ai thì nạt à ? Hay anh ghen ? Chúng ta có phải là vợ chồng đâu, người yêu cũng không ? Cớ gì anh phải ghen nhỉ ? Khoa khựng người trước câu trách móc của cô. Đìều anh đau đớn nhất vẫn là câu nói tàn nhẫn, nhưng nó đúng, đến mức anh không thể trả lời. &quot;Chúng ta có phải là vợ chồng đâu, người yêu cũng không?&quot; Lẽ nào suốt bốn năm, Ngọc Huyền không có chút tình cảm nào giành cho anh hay sao ? Cố kìm nổi thất vọng đang dâng dâng cao trong lòng, Khoa nói nhỏ, khi rà xe sát bên Huyền: - Lên xe anh đưa về. Mẹ đang lo lắng cho em ở nhà. Suốt chặng đường về nhà, họ không nói với nhau lời nào. Khoa không ngờ có lúc mình lại thất bại một cách cay đắng trong tình yêu. Thứ tình yêu đơn phương mãi mãi chỉ là trái đắng khó nuốt cho một mình anh. Trách ai đây ? Khi chính anh năn nỉ ỉ ôi Ngọc Huyền nhận đóng vai vợ của anh? Bản hợp đồng kéo dài tới bốn năm chưa bị xé, khiến anh nôn nao huy vọng. Bốn năm trong mắt mẹ cha, bạn bè, họ hàng, họ là đôi vợ chồng hạnh phúc đến nổi bờ môi xinh xinh của &quot;vợ&quot; mình ngọt hay đắng, Khoa cũng chưa được chạm vào. Sau lưng anh, Ngọc Huyền lặng lẽ nuốt những tiếng thở dài vào lòng. Tiếng thở dài ân hận cho một trò chơi &quot;quá trớn&quot; vô tình làm đau nhức những trái tim của mẹ cha, của Thy Khanh, của Minh Minh và của cả chính con tim mình. *************** Thiệp mời sinh nhật của Minh Minh. Không hiểu vô tình hay nó cố ý đã gởi cho cô và Khoa mổi người một tấy thiệp. Nhếch môi, Ngọc Huyền cười hoang dại. Cô đau đớn à ? Hay cô ghen nhỉ ? Ngàn lần cô vẫn nói giúp Minh Minh có được Khoa kia mà. Họ mới chính là hạnh phúc là tình yêu là thượng đế ban cho con người. - Chị Huyền ơi, có khách cần gặp chị. Tiếng cô trưởng quầy lễ tân vang lên ngoài cửa phòng. Ngọc Huyền mở cửa : - Khách nào vậy Thúy ? Thúy cười dè dặt : - Em không rõ lắm. Một cặp vợ chồng lớn tuổi vẻ như Việt kiều, và một đôi nam nữ thanh niên. Họ đi chung với nhau và đòi gặp chủ nhà hàng. Ngọc Huyền nhướng mày : - Thế anh Khoa đâu ? - Hình như giám đốc ra đảo. Chị xuống nha. Ngọc Huyền gật đầu : - Em lấy nước mời họ uống, chị xuống sau. Trước khi quay đi, Thúy nhận xét : - Chị không khỏe à ? - Sao Thúy hỏi vậy ? - Tại em nhìn chị xanh xao, bơ phờ quá. Chị phải trang điểm một chút mới được. Thúy nói vậy, vì những ngày Huyền ra đây với chức năng &quot; Giám đốc phu nhân&quot;, Cô và đám tiếp viên chưa hề thấy cô xài son phấn. Ngọc Huyền gật đầu : - Cám ơn em, chị biết mà. Khoảng năm phút sau Ngọc Huyền xuống đại sảnh. Thúy có vẻ sững sờ trước vẻ đẹp của Ngọc Huyền. Chị ấy đẹp quá, một chút son phấn phớt trên cánh môi vốn đã đỏ muôn thưở. Cặp chân mày kẻ thêm bút chì đen như đen hơn, thăm thẳm mông lung. - Coi kìa, bộ mặt chị bị lem hả ? Em nhìn chị ghê quá. Khách đâu ? Thúy bẻn lẽn : - Tại chị đẹp ác luôn, em còn đau tim nè.Thúy dẫn Ngọc Huyền đến căn phòng dành cho khách đến đăng ký tham quan du lịch, Ngọc Huyền nhíu mày, trong lúc Thúy vui vẻ gìới thiệu : - Thưa ông bà Cảnh Hoàng, đây là chị Ngọc Huyền, phu nhân giám đốc chúng tôi, cũng là người đủ quyền hạn giải quyết mọi yêu cầu của ông bà. Thưòng khi, đó là câu gìới thiệu cần phải có. Sao hom nay cô cảm thấy Thúy nói hơi dài. Còn thêm câu &quot;Phu nhân giám đốc&quot; chi nữa không biết. Câu nói vô tình kia khiến cô gái mặc mini jup màu vàng chanh ngẩn ngơ, xanh xao hẳn. Ánh mắt đen cau lại, khi người đàn ông được giới thiệu tên Cảnh Hoàng quay lại. Là ông ấy, người đàn ông hôm nào bị cô đuổi ra khỏi nhà mình. Người đàn ông, mẹ cô trong cơn đau đớn đã nói đó là cha cô. Ông Hoàng cũng mất luôn phong thái tự tin khi chạm tia nhìn như có lửa của Ngọc Huyền. Nó là con gái của ông ? Đứa con gái hai mươi năm về trước, nó đang lên cơn sốt cơ giật, ông đã đành doạn giật luôn những đồng tiền bà ấy đang định đưa con vô bệng viện. Từ cái hôm ông bị Ngọc Huyền xua đầy, ông ân hận, song không có ai giúp ông hàn gắn lại gia đình. Thêm bốn năm đi qua, bây giờ nó đang đứng trước mặt ông, rực rỡ kiêu sa và đầy vẻ cứng rắn. Nó là chú của khu du lịch Biển Trắng đang nổi tiếng trên khăp các kênh quản cáo ngoại quốc. Một khu du lịch đẹp nhất nhì đất nước. Hít một hơi dài để trấn tỉnh, Ngọc Huyền điềm đạm: - Qúi khách muốn gặp giám đốc về chuyện gì. Giám đốc đi vắng, xin trình bày, tôi sẽ phục vụ quí khách trong khả năng chúng tôi có. Ông Hoàng đau đớn tận tim gan. Máu của ông, nhưng nó chẳng muốn ông là người cha của nó. Ông cười giượng : - Xin hỏi, khách sạn của cô, có cho thuê phòng dài hạn không ? Ngọc Huyền gật đầu : - Với điều kiện đủ giấy tờ tùy thân hoặc hộ chiếu nếu khách là Việt kiều. Ông bà chắc từ nước ngoài về ? Mỉa mai làm sao ? Câu hỏi nghe như điều xã giao ấy ? Ông Hoàng chậm rãi : - Chỉ tôi và con trai , tên nó là Cảnh Du. Còn bà và cô Thảo Vy ở Hànội. Cô cho biết rõ giá cả được không ? Ngọc Huyền cười giao tiếp : - Tôi nhớ rồi. Thảo Vy là bạn của chồng tôi đây mà. Nếu vậy chỗ quen biết, chúng tôi sẽ tính giá nới cho ông, giá phòng một người cho bốn trăm đô là một tháng. Phòng đôi là năm trăm đô. Đủ tiện nghi và quí khách sẽ được giảm hai mưoi phần trăm tiền phòng, nếu đặt bửa ăn tại khách sạn. Thuê từ một tháng trở lên, giảm thêm mười phần trăm tiền phòng. Tôi sẽ đưa bảng chi tiết về giá cả cho ông bà tham khảo. Ông Hoàng xua tay : - Không cần đâu cô. Cô nói thế, tôi rõ rồi. Ngày mai tôi trở lại, sẽ đưa cô đủ giấy tờ cần thiết. Cô thu xếp cho tôi hai phòng đôi. - Ông còn yêu cầu gì nữa không ? Ông Hoàng lắc đầu và nói : - Cô cho tôi coi qua phòng được không ? Ngọc Huyền gọi Thúy đến : - Em đưa khách lên lầu ba, dãy phòng đôi để ông đây xem phòng. Cảnh Du đi theo ông Hoàng. Ngọc Huyền định quay ra, thì người đàn bà chợt hỏi : - Cô là vợ giám đốc Khoa à ? Thảo Vy lên tiếng : - Không phải mẹ tôi nghi ngờ. Tại bả chưa gặp cô lấn nào. Một thời gian không gặp lại, không ngờ cô đã thay da đổi thịt. Ngọc Huyền bặm môi : - Xin lỗi tôi còn nhiều việc phải làm. Thảo Vy hất mặt : - Chả lẽ một phu nhân giám đốc lại quen câu &quot;khách hàng là thương đế&quot;. Ngọc Huyền nhếch môi : - Thật ra chị muốn gì đây? Chị nên nhớ hiện tại chị đang đi với ai, với thân phận gì ? Nếu chị muốn, tôi sẽ gọi điện cho anh Khoa về tiếp chị. Việc của tôi ở đây đã hết, tôi không thể phí thời gian. Bà Hà từ tốn : - Nếu cháu bận thì cứ lo công việc của mình. Chúng ta còn gặp lại kia mà. Cháu đừng chấp nhất Thảo Vy. Thảo Vy bậm môi : - Mẹ ! Bà Hà xua tay : - Cô ấy là chú khu du lịch, công việc đâu chỉ mình chúng ta, con đừng quá khích được không ? Ngọc Huyền lễ phép : - Xin chào bà ! Nhìn theo dáng vẻ lạnh lùng, nhưng đầy khí khái, quyến rũ của Ngọc Huyền, bà Hà chép miệng : - Thằng Khoa tinh đời thật. Con bé này hơn hẳn con về mọi mặt. Mẹ ganh tị với người mẹ nào có đứa con gái quá tuyệt vời như cô ta. Thảo Vy giận dữ : - Mẹ ! Mẹ sao vậy. Mẹ có biết con căm hận nó lắm không ? - Cảnh Du sẽ phản ứng thế nào khi nghe câu lọt câu nói của con.Vy à, chuyện gì đã qua hãy quên đi. Nếu không con sẽ mất tất cả đó. Công bằng mà nói, Cảnh Du đâu có thua gì Khoa. Đừng cay cú như thế. Khi người đàn ông không chọn mình. Thằng Khoa không yêu con. Lỗi đâu tại cô gái này. Con nên giữ lấy hạnh phúc trong tầm tay con Vy ạ ! Bà Hà ân cần khuyên con gái. Ông Hoàng đã trở xuống cùng Cảnh Du. Mắt ông như tìm kiếm, muộn phiền. Bà Hà vô tình : - Sao anh ? Phòng tốt chứ ? Cảnh Du trả lời thay cha : - Hoàn hảo và tiện nghi sang trọng không thua gì những khách sạn bốn sao hay năm sao ở Hànội đâu mẹ. Bà Hà gật đầu : - Vậy thì tốt rồi. Bây giờ chúng ta về thị xã hả anh Hoàng. Ông Hoàng cười giượng : - Ừ ! Tôi đưa bà và hai con về thăm ông nội Cảnh Du. Bà Ha ngập ngừng : - Còn...bà ấy ? Anh không định ghé chứ. Ông Hoàng không trả lời. Khuôn mặt ông chìm trong nỗi đau xa vắng. Buổi chiều, Khoa không về nhà, cũng không thấy điện thoại.Ngọc Huyền bức rức nhìn kim đồng hồ nhích dần từng chút. Khoa có về dự sinh nhật Minh Minh không nữa ? Thời gian đã không ngồi chờ đợi. Cô đành vào bàn trang điểm. Nhìn khuôn mặt mình trong giương. Huyền khẻ thở dài. Mỗi tuổi mỗi đuổi xuân đi. Sao nó không ứng với cô nhỉ? Càng ngày cô càng đẹp hơn, sâu lắng hơn. Vẻ đẹp khiến ai nhìn qua một lần không thể quên nổi. Vậy mà, trái tim cô vẫn lạnh băng, khép kín. Không chút phấn son, Huyền vén tóc lên, kẹp thành vòng cung trên đầu. - Ngọc Huyền ! Bạn bè gì tệ dữ vậy. Mãi giờ này mới chịu đến. ta mong muốn phát khóc. Minh Minh rực rỡ trong chiếc đầm màu hoàng yền. Sao trên đời này những người con gái thích màu vàng như thế nhỉ ? Thảo Vy mặc áo màu vàng chanh. Minh Minh mặc áo màu hoàng yến, vô tình Ngọc Huyền mặc áo thun màu vàng nhạt, có những chùm hoa hướng dương lung linh trên áo, chiếc quần ống bác cùng màu khiến Ngọc Huyền và Minh Minh như hoa cúc, hướng dương kiêu sa, đài các. Ngọc Huyền điềm tỉnh : - Phải không đây ? Chờ tao, tao đến đây rồi mà mắt mày còn tìm kiếm ai nữa ? Chàng của mày ? Hay ông chồng hờ của tao? Minh Minh bị đóán trúng, cô bối rối đến tội nghiệp: - Nếu tao mong Khoa, mày buồn không ? Ngọc Huyền cười nhẹ : - Mày hỏi hơi bị lạ đó nhen. Mà có ý chờ &quot;chồng&quot; tao, công khai đến vậy còn hỏi tao buồn không hả ? Tao nói rồi, mày cứ tự do đi vào trái tim Khoa, tao còn tạ lễ đó. Minh Minh không mời nhiều bạn, chỉ mười mấy đứa học chung thuở nào. Thế Vinh nhìn Huyền, không che giấu nổi buồn trong ánh mắt. Ngọc Huyền cười toe : - Tổng chào tất cà các huynh muội. lâu ghê mới gặp nhau. Lần lượt báo cáo &quot;thành tích&quot; của mình cho bạn bè nghe coi. Thế Vinh trầm buồn : - Huyền vẫn khỏe chứ ? Sao không rủ ảnh đi cho vui. Ngọc Huyền cười cười : - Anh Khoa là khách mời của Minh Minh, huyền thích tự do. Huệ Liên kêu lên : - Ta nè, tiếng là bạn thân của nó. Nó lấy chồng, tao hổng được uống miếng nước. Ngọc Huyền tỉnh bơ: - Không bị gởi giấy nợ ? Tao cho mày nói lại đó, ai đi Sàigòn chơi vậy nhỉ.Tận khi vô học còn chưa thấy mặt mũi đâu. Chưa bị phạt đền là phút cho mày rồi đó. Huệ Liên rùn vai : - Không dám đâu. Sẽ bị trả nợ cả gốc lẫn lãi, khi mày cho ra đời một thiên thần bé bỏng. Sản xuất mau lên không thôi tao bay qua Mỹ đó. Minh Minh đang định tuyên bố buổi tiệc trong nổi buồn không tên gọi. Chợt có tiếng ai đó kêu lên : - Chồng mày tới Huyền ơi! Mọi người nhìn ra trong ngỡ ngàng. Khoa bước vào, bó hồng vàng trên tay rực rỡ. Một thoáng buồn len nhẹ trên đôi mắt đen long lanh. Một chút nhói đau trong con tim bướng bỉnh: Khoa trao Minh Minh bó hoa kèm theo lời chúc: - Mừng em sinh nhật vui vẻ. Sang năm cho anh ăn tiệc hồng. Huệ Liên xuýt xoa : - Trời ạ, sao mà trùng hợp quá vậy. những đóa hồng vàng lunh linh, rực rỡ như màu áo Minh Minh kìa ! Minh Minh ngất ngây đón bó hồng với hai hai đóa hồng vàng rực rỡ. Cô quên Khoa là ai trong mắt bạn bè. Buổi tiệc của Minh Minh như sinh động hơn khi cô kéo tay Huyền, phụ cô thổi nến. màu vàng của áo. Màu vàng của nơ cột trên kẹp tóc của Ngọc Huyền, màu vàng của hoa hồng soi trong hai mươi mấy ngọb nến, lung linh, huyền ảo. Đẹp quá, cả hai cô gái đang chụm đầu thổi nến cũng đẹp như ráng mây vàng bay trên sóng biển. Ngọc Huyền cố tình ngồi xen kẻ giữa những đứa bạn tinh nghịch như quỷ sứ. Cô chẳng nhìn Khoa lấy một lần. Những ánh mắt tò mò nhìn nhau dò hỏi ? Huyền tỉnh bơ, cầm tay Minh Minh kéo đến ben Khoa : - Hãy nhận những gì thượng đế ưu ái tặng cho anh. Mắt Khoa thoáng tối lại. tại sao hả Huyền? Bốn năm làm nghĩa phu thê. Em không thể dành cho anh một chút tình cảm trong tim ư ? Em đã muốn nhường nhịn, huy sinh. Muốn anh là của Minh Minh. Bốn năm Minh Minh lặng thầm làm chiếc bóng bên đời anh. Minh Minh biết rất rõ, chúng ta không phải vợ chồng, cố ấy vẫn yêu anh trong thầm lặng, không chút tranh giành. Em đã muốn, thì anh cho em toại nguyện. Tiếng nhạc nổi lên. Mọi người vô tư đưa nhau ra sàn nhảy. Minh Minh trong tay Khoa thật đẹp, thật dịu dàng. từ chối nhảy để ngồi gặm nhấm nổi đau đang mỗi lúc mỗi bóp nát con tim. Ngọc Huyền ngậm ngùi khi nhận ra, tình cảm của mình dành cho khoa vẫn đầy ắp ngăn tim. nhìn Minh minh trong tay Khoa, trái tim Huyền muốn hét lên vì điều gì đó. Phải vì cô yêu Khoa không ? Cô đã bứt rứt muộn phiền khi thấy Minh Minh quấn quít bên Khoa. Là sao nhỉ ? Huyền ơi là sao chứ ? Cô không nhớ được mình đang đưa ly bia lên môi. Sao hôm nay bia đắng ngắt thế này ? ********* &quot;Hoàng hôn buông xuống trên sông êm đềm. ngoài xa thành phố lung linh đèn vàng. Tình anh, sóng xô đổ về biển xanh. Trái tim anh luôn nguyện cầu, cho tình mãi mãi dài lâu. Ôi không gian ru ngàn câu ân tình. anh thương em đang ngồi nới đây một mình. Trong bóng đêm anh nhìn về nơi xa ấy Hát ru em trong giấc mộng tình lứa đôi. Đêm trăng thanh, mơ màng sôi đôi bờ. Em nhớ anh đang ngồi nơi đây một mình. Em ước mơ sẽ là bài ca không tắt. Hát ru anh trong giấc mộng tình yêu thương...&quot; Trên sân thượng của nhà hàng Hoa Biển. Ngọc Huyền thả mình trong tiếng nhạc. Ly càfê đen vẫn còn phân nữa trên chiếc bàn nhỏ. Buồn quá, Huyền không biết vì sao mình buồn ? Cô bỏ tất cả, trốn lên đây, nhìn biển về đêm và làm một người khách đơn độc dưới vòm trời chất ngất những yêu thương. - Ngọc Huyền! Là ai nhỉ. Giọng thật ấm, thật nhẹ. Không phải như tiếng gọi của người khách dành cho chủ quán. Một bóng người đứng chắn ngang tầm mắt cô. Bờ môi hé nụ cười thật quyến rũ. Ngọc Huyền kêu lên : - Ôi trời, tôi tệ quá, nhìn anh quen quen mà không sao nhớ là ai. Người thanh niên thoáng trầm giọng: - Là người đã gặp Huyền trên đảo Khỉ. Ngọc Huyền reo nhỏ : - Huy Đình ! Là anh hả ? Ngồi xuống đi. Sao hôm nay anh rảnh vậy. Huy Đình cười : - Tôi đâu làm cho Khoa nữa. Nên thời gian bây giờ tôi làm chủ mình. Ngọc Huyền bức rứt: - Anh Khoa đã xử sự như thế đối với người đã cứu tôi sao ? Tôi hoàn toàn không biết việc này. Anh Đình à, tôi sẽ nói cho anh Khoa hiểu. Dù sao thì anh cũng là người có trách nhiệm với công việc. Anh Khoa không thể để tình cảm giận vu vơ xen vô chứ. Tôi nhất định nói chuyện với anh ấy. Huy Đình ôn tồn : - Huyền không cần quan tâm đến tôi như vậy. Tự ái đàn ông sẽ khiến Khoa nghĩ sai về Huyền. Thật ra là tôi tự nghĩ. Ngọc Huyền vẫn áy náy : - Không ai tự ý bỏ công việc khá tốt như thế. Khoa không bắt anh thôi việc nhưng chắc hẳn anh đã vì lời nói hôm đó của anh Khoa. - Tôi mê biển, thích ngành du lịch. Song ba tôi không cho theo. Bây giờ ông bệnh, tôi dù không muốn cũng phải phụ việc gia đình. Huyền nhẹ nhỏm : - Nghĩa là anh cũng đang làm ông chủ. Không chịu nói sớm để tôi cứ áy náy. Quên nữa, anh Đình uống nước đi. Huy Đình bất chợt nhìn sâu vào mắt Ngọc Huyền. Cô trân người chịu đựng chứ không tránh né. Giọng Đình thoảng trong gió: - Phải Huyền có tâm sự ? Ngọc Huyền nhếch môi : - Tôi có tâm sự, anh cũng chia sẻ được cùng tôi à ? Anh biết tôi và... Giọng Đình trầm ấm : - Em và Khoa một cặp vợ chồng đẹp đôi về hình thức. Nhưng bên trong tôi nghĩ em không hạnh phúc. Chẳng hiểu sao nhìn ánh mắt Đình, cô như thấy sự chở che, chân chất. Ngọc Huyền cắn môi : - Anh lại suy đoán lung tung rồi. - Không, đó không là nhận xét của riêng tôi. Mà dường như mọi người ở các nhà hàng trong khu du lịch này đều nghĩ như tôi. Ngọc Huyền bàng hoàng. Mọi người đều biết điều đó thì chắc chắn ba mẹ Khoa phải biết. Mẹ Khánh là người sâu sắc nhạy cảm. Đình chợt buâng khuâng : - Tôi xin lỗi đã vô tình chạm tới cõi riêng tư của em, tại tôi thấy giữa hai người như chẳng hề là của nhau. Chính xác hơn là Khoa yêu em. Yêu vô cùng và luôn sợ em vượt khỏi tầm tay Khoa. Tôi đã hơn một lần quan sát tò mò để biết rằng em không hề yêu Khoa. Đúng không ? Ngọc Huyền bình thản : - Đúng thì sao nhỉ ? Thì tôi sẽ có cơ hội gần em. Giọng Đình như thì thầm. Ngọc Huyền cười khanh khách, giọng cười mang đầy ngậm ngùi, cay đắng, xót xa: - Anh hơi tự tin vào mình đấy. Tôi không yêu Khoa thì sao chứ? Khi tôi và Khoa có sợi dây tơ hồng trói chặt hai cuộc đời là tờ giấy kết hôn, Khoa cho tôi đỉnh cao quyền uy và giàu sang sung sướng. Khoa cho tôi được nối tiếp ước mơ của mình. Khoa không làm điều gì có lỗi với tôi, ngược lại anh ấy luôn thương yêu trân trọng tôi. Một người đàn ông trên cả tuyệt vời như vậy, tôi đâu ngu ngốc mà bỏ chứ. Ông bà cha mẹ chúng ta ngày xưa lấy nhau về còn chưa biết mặt vợ hay chồng mình. Vậy mà họ vẫn sống với nhau đến đầu bạc răng long. Tôi không muốn thay đổi tờ kết hôn đó. Đời người con gái hay gì đâu hai ba lần làm dâu con người ta. Cám ơn anh đã có chút tình cảm dành cho tôi. Xin lỗi anh, chúng ta chỉ là bạn. Tôi tin là thời gian sẽ bào mòn trái tim tôi để nó nóng lên cho tôi tình yêu hoang sơ buổi ban đầu, mà bất cứ con người nào đến tuổi trưỏng thành đều khao khát ước mơ. Lạy chúa, sao hôm nay cô lắm lời như thế chứ. Chỉ một lời ngỏ được kết bạn thôi mà. Cô chẳng từng nói &quot;Thêm bạn bớt thù&quot; đó sao. Huy Đình hơi nhếch môi : - Xin lỗi Huyền. Tại tôi thấy Huyền vô tư giúp Minh Minh, nên tôi nghĩ... Ngọc Huyền trợn mắt : - Hả ! Tại sao anh lại biết chuyện của tôi ? Thật ra anh là ai chứ ? Huy Đình thản nhiên đưa ly càfê lên miệng. Nhà hàng của Tô trần Khoa luôn luôn có hàng đặt biệt chất lượng cao, y như bà chủ trẻ đang ngồi trước mặt anh vậy. Huy Đình cười nhẹ : - Đơn giản là tôi anh của Minh Minh. Ngọc Huyền kêu lên : - Anh nói dối. Minh Minh không có anh trai. Tôi biết rõ điều này. Hình như đó không phải là lời nói bình thường. Sự tiết lộ của Đình, khiến Ngọc Huyền buâng khuâng lo lắng. - Ngọc Huyền ! Là Khoa ! Hình như anh đứng đó từ lâu lắm rồi. Anh đã nghe tất cả rồi ư ? Chúa ơi. Chết cô rồi, cái tật láu táu thèm tâm sự đã hại cô. Ngọc Huyền đứng lên hỏi một câu thật ngốc : - Anh Khoa ! Sao biết em ở đây. Khoa nói chậm : - Mẹ kêu anh đi tìm em. Ông nội em trở bệnh, có thể không qua được. Ông muốn gặp em trước khi ra đi. - Em... - Huyền à ! Đừng giữ mãi trong lòng sự Oán hận nữa. Dẫu đất trời có đảo lên thì em vẫn là cháu quí của giòng họ Lý. Tên em vẫn mang chữ Lý Huỳnh Ngọc Huyền kia mà. Nào, theo anh về. Đừng để ông nội đau đớn khi em không tới. Nỗi đau sẽ không cho ông siêu thoát. Ngọc Huyền hét lên: - Chúa ơi ! Anh đang nói gì vậy hả ? Thật ra nội em còn sống hay chết ? Khoa kéo tay cô : - Đi sẽ biết mà. Ngọc Huyền quên cả chào Huy Đình. Khuôn mặt Đình như sắt lại, anh nhìn theo dáng đi như chạy của Ngọc Huyền, khẻ thở dài. Ngọc Huyền mặc kệ Khoa chạy xe, gió đêm thổi vào mặt cô lồng lộng. Bầu trời đêm vẫn sáng lung linh ngàn vạn vì sao. Căn nhà cổ theo dạng biệt thự từ thời Pháp, thường khi cổng kín rào cao. Hai con chó đá im lìm bên trụ cổng, đan kín những chùm hoa tóc tiên, nom hoàn mong manh tách biệt với nét thâm nghiêm của của ngôi nhà. Đã hơn mười giờ đêm, cánh cổng vào nhà vẫn mở, đèn trong sân thắp sáng trưng. Bốn năm nữa đã trôi qua, cô không về thăm nội kể từ buổi trưa định mệnh khiến xui cho cô gặp người đàn ông đã tạo nên vóc dáng cô. Phòng khách hầu như có đủ mặt cô chú, dượng, thím. Hàng lông mày Huyền như giao nhau khi nhận ra Thảo Vy cũng có mặt trong phòng cùng Du. Mẹ khẳng ba lấy mẹ cô là người đầu tiên. Vậy ở đâu ông có thằng con trai lớn hơn cô mấy tuổi nhỉ ? Sự xuất hiện của khiến câu chuyện trong phòng vở tan, chìm lắng. Đông đủ quá, đâm ra cô chẳng biết chào hỏi thế nào nữa. - Ngọc Huyền ! Lạy Chúa, cuối cùng rồi cháu cũng về. Tiếng cô Tư chói lói. Ngọc Huyền cắn môi: - Cháu muốn gặp ông, thưa cô ? Ông thế nào ạ ? Bà Tư nắm tay Huyền, mắt sáng lên khi Khoa phía sau lưng cô : - Vô đây mau lên đi cháu. Nội nhắc cháu từ tối tới giờ. Khoa nữa vào đi cháu. Ông Mười Huỳnh nằm trên giường, chiếc giường loại thước tư rộng, vẫn như rộng thêng thang trước thân hình ốm tong, gầy nhom của ông. Ngọc Huyền rưng rưng nước mắt, dù không có được chục lần trong đời gặp nội trong hai mươi hai tuổi đời của cô. Thì giờ đây nhìn ông thoi thóp đang lụi tàn về cỏi hư không, cô chợt đau xót ngậm ngùi : - Nội ơi ! Nội ! Cháu về với nội đây nè nội ơi. Hai hố mắt sâu hút bổng lay động, từ từ hắt ra tia sáng vui mừng, lấp lánh. Ông Mười ra hiệu cho cô cúi xuống gần hơn. Ngọc Huyền nắm tay ông, cô nghe những ngón tay nhăn nheo đang lạnh dần hơi ấm. - Nội ! Nhận ra cháu không ? Ông Mười cười tươi : - Ngọc Huyền ! Cháu của ông. Sao không đưa mẹ cháu đến ? Câu cuối này, nét mặt ông buồ tê tái. Giọng ông run lên, chậm nhưng rõ ràng. Tự khi nào cả nhà đã quây lại bên ông. - Ngọc Huyền ! Tha lỗi cho sự cố chấp, hồ đồ của nội. Nội có tội với mẹ con cháu thật nhiều. Càng những năm cuối đời, hình ảnh cháu bằm bặp trên tay mẹ cháu, thần chết rình rập. Mẹ cháu quì xin nội cho chút tiền để đưa cháu đi bệnh viện. Vậy mà nội đã nghoãnh mặt quay đi, cô con mặc tình xua đuổi mẹ con. Chính giờ phút phẩn uất tột cùng ấy, mẹ con đã nguyện chúa trời hãy đừng cho nội có cháu chắc, trời cao có mắt. Cháu được bà con bên xóm, của ít lòng nhiều, góp tiền cho cháu chữa bệnh. Một giọt nước mắt, rồi nhiều giọt nước mắt lăn trên gò má chỉ còn da bọc xương khô của nội. Các cô, các chú và tất cả dâu rể đều bàng hoàng. Suốt đời bên người cha đầy kêu ngạo, độc đoán, nếu không nói là lạnh lùng, tàn nhẫn, họ không hề thấy nước mắt ông rơi. Vậy mà. Ngọc Huyền đưa tay sẽ sàng chậm những giọt lệ cho ông, trong khi mắt môi cô cũng mặn mòi nước mắt. Ông mười nói như than : - Lời nguyền của mẹ con đã thành quả báo. Năm cô chú con lấy vợ, lấy chồng, kẻ không có phước sang con, người sanh ra cũng bị chết, chỉ tới lúc ấy, nội mới hiểu rằng, chính thằng con mình đã gây nên nghiệp ác. Muốn xin mẹ con tha lỗi, nội lại mắc cở. Không ngờ mẹ con đã nuôi con lớn khuôn, ăn học thành tài, từ những năm tháng giặt đồ thuê cho bệnh viện, từ những giỏ nghiêu sò, cháu lúc cúc cào dưới nắng biển. Nội biết tội mình lớn lắm. Hôm nay có cả cha cháu ở đây, cháu cho nội ngàn lần xin mẹ cháu tha thứ. Ngọc Huyền rưng rưng : - Nội ơi, cháu không giận nội nữa đâu. Con người đâu thề thua loài cầm thú. Con chim có tổ, con người có cội nguồn, cha mẹ Ông bà quê hương. Nội hãy bình tâm dưỡng bệnh. Mưa bảo qua, trời lại nắng. Nhất định đức chúa trời sẽ ban ơn mưa móc. Nội sẽ có cháu nội, cháu ngoại đầy nhà. Nội nha ! Ông Mười cười trong héo hắt: - Cám ơn cháu gái của ông, ông yên lòng lắm rồi. Cháu ngồi xuống đi, nghe luật sư của ông nội đọc di chúc. Dù cô chẳng muốn nghe chút nào. Nhưng vì ông nội, cô đành chờ đợi. Những ôn chú, bà thím, bà cô, ông dượng của cô cũng đang hồi hộp chờ đợi luật sư Phạm Chí Kiên, là một người có trách nhiệm bảo vệ chúc thư lôi từ trong cặp táp ra một tập giấy. Ông chậm rãi đọc :&quot;Hôm nay, ngày mồng 6 tháng 10 năm 1999. Tôi tên là Lý Huỳnh Tấn, quyết định đọc chúc thư này trong tình trạng hoàn toàn mạnh khỏe, có giấy chứng nhận bệnh viện tỉnh. Hiện tại, tôi có hai công ty TNHH may mặc Tấn Ngà và công ty điện máy Huỳnh Cường. Hai công ty vẫn đang hoạt động tốt, số vốn đầu ty cho mổi công ty là 5 tỷ đồng không có vốn lưu động cổ đông. Một cửa hàng kinh doanh v2ng bạc kim hoàng nằm tại chợ thị xã Cẩm trung. Số vốn hiện có là 200 lạng vàng 24k, hai chục lạng bạc kim, 80 lạng vàng 18k dưới dạng đồ trang sức nữ trang. Một đại lý xe gắn máy các loại và 10 du lịch loại 12- 24 chổ ngồi. Cũng nằm trong thị xã, và căn nhà cổ, tổng diện tích 720m nằm trên mặt đường lê lợi của thị xã. Nay tôi quyết định chia cho con trai thứ hai Lý Huỳnh Cường: Công ty điện máy và căn nhà riêng con tôi đang ở. Con gái Lý Huỳnh Tiên: Cửa hàng vàng bạc đá quí. Con gái Lý Huỳnh Ngà: Công ty may mặc Tấn Ngà. Con trai Út Lý Huỳnh Ngọc: Đại lý xe gắn máy và 10 xe du lịch cho thuê. Phần Hai : Con trai cả Lý Huỳnh Hoàng sẽ ở trong ngôi nhà cổ trên đường Lê Lợi cùng diện tích 720m. Phần Ba: Cháu gái tôi Lý Huỳnh Ngọc Huyền được hưởng toàn bộ số tiền 500 triệu đồng cùng 10 lạng vàng theo diện nữ trang. Tôi đang gởi ở ngân hàng phát triển nông thôn của thị xã. Nếu ông Lý Huỳnh Hoàng không trở về Việtnam định cư, căn nhà sẽ giao lại cho con gái ông lá Lý Huỳnh Ngọc Huyền quản lý, chăm sóc, hương khói cho giòng tộc. Cùng với mẹ là Vương Tú Hân ! Di chúc lập xong có sự chứng kiến của ông luật sư : Phan Chí Kiên và Võ Thành Hưng, phó chánh tòa án nhân dân thị xã Cẩm Trung. Người lập di chúc. Lý Huỳnh Tấn.&quot; Mọi người lặng đi khi nghe rõ ràng số tài sản từ nay mình được hưởng. Ngọc Huyền sụp xuống : - Nội ơi ! Cháu không nhận đâu. Nội hãy giao lại cho cô hoặc chú đi nội. Ông Mười ứa nước mắt : - Cháu thật đúng là đứa cháu vàng ngọc của nội. Nội đã rất công bằng khi chia tài sản. So ra chàu chỉ được một phần mười so với cha, chú cháu thôi. Nhận được nội yên lòng nhắm mắt. Ông Kiên đưa vào tay từng người giấy tờ chủ quyền tài sản, Ngọc huyền nhận cuốn sổ tiết kiệm màu xanh đã ghi tên họ cô đầy đủ. Vẫy Khoa lại gần, nội cười lay lắt : - Nội tin rằng cháu đủ bản lảnh để bảo bọc đời Ngọc Huyền. Hãy yêu thương nhau, đừng bao giờ lập lại nổi đau ngày xưa của người lớb, nghe cháu. Đếm đó, ông Mười trút hơi thở cuối cùng, khi tay ông đặt trong hai bàn tay Khoa và Huyền. Nét mặt ông thanh thản đầy vẻ mãn nguyện. **************** Suốt ba ngày tang lễ, mẹ con Thảo Vy và Cảnh Du đều có mặt. Khi thi hài ông Mười được nằm im trong lòng đất, con cái xây cho ông ngôi mộ thật đẹp bằng số tiền mặt ông để lại. Trải qua bao thăng trầm của cuộc đời. Những người con của ông đã hiểu được phần chân lý đạo nghĩa làm người. Chanh chua hay sanh nạnh như cô Tư Ngà, thì sau cái chết của cha cũng thay đổi hẳn thái độ với mẹ con Ngọc Huyền. Ai ngu gì, đi tranh giành với cháu của mình khi tài sản của nó thật kiêm nhường, khi nó là đứa cháu đang có chân đứng cao nhất trong khu du lịch Biển trắng. Vậy mà, có người lại lên tiếng đòi sự công bằng. Là mẹ con Thảo Vy đòi quyền lợi cho Cảnh Du. tất nhiên học chỉ đòi ông Hoàng mà thôi. Lý của họ Cảnh Du là con trai ông. Cực chẳng đành, ông Huỳnh Hoàng đã phải công khai thân phận Cảnh Du. Anh là đứa trẻ còn sót lại với ông trên con tàu vượt biên ngày đó. Bọn hải tặc đã đánh cướp tàu, ông Hoàng trong lúc nguy cấp đã nhào đến ôm Cảnh Du lao xuống biển. Nhờ bơi giỏi, ông đã may mắn gặp được chiếc tàu Mã Lai cứu thoát. Ba năm trong trại tị nạn, chịu bao đau đớn đói khát, ông và Cảnh Du được chính phủ Mỹ cho địng cư. Từ đó ông đặt thêm chử Cảnh cho Du, khi anh vừa năm tuổi. Ông ngậm ngùi: - Suốt bao năm tha hương cầu thực. Tôi một lòng chăm lo cho Cảnh Du. Mong có ngày trở lại quê hương. Bà là bạn của tôi, là mẹ của Thảo Vy, bà đừng nên so đo với Ngọc Huyền. Duy nhất cha tôi chỉ có mình nó là cháu. Bà Hà thất vọng ra mặt. Thảo vy thì đeo bám Khoa nhì nhằng, khiến Khoa bực bội kéo Ngọc huyền về. Tận phút này, cô vẫn chưa hề cất tiếng gọi ông bằng cha ! Dù có biết mẹ cô đã tha thứ cho ông. Những ngày sau đó. Ngọc Huyền lại tiếp tục công việc của mình. Cô lặng lẽ hơn và chiều nào cô cũng ra ngồi với biển. Khoa cũng như quên cô không có bên anh nữa. Anh hay đến nhà Minh Minh ăn cơm, hay đưa cô đi chơi, đi nghe ca nhạc. Bốn năm trong đạo vợ chồng, dẫu không yêu thương cũng nghĩa tình. Khoa không một lần đưa cô đi mua sắm hay đi chơi xa. Bà Khánh đâu biết mỗi lần họ âu yếm trước mặt bà, ra tới đường là mặt ai cũng lạnh băng như đá. trái tim cô như đau buốt rưng rưng khi nhìn Minh Minh đùa vui bên Khoa. Bây giờ cô mới chua chát nghiệm ra rằng khi yêu trái tim nhân từ cũng trở nên quỉ dữ, tàn nhẫn vô tình trước những mối tình cảm thân thương. Ngọc Huyền thở dài. Cô làm sao vậy, không phải suốt bốn năm qua, cô đã nói sẽ giúp Minh Minh có được Khoa hay sao ? Bây giờ họ đang quấn quít bên nhau, cô sẽ có cơ hội xé hợp đồng, xé tờ giấy kết hôn trong danh dự. Tại sao cô không mừng nhỉ ? &quot;Vì ai xui nên bao đắng cay vì tình yêu ! Vì ai xui nên bao đắng cay vì tình mơ. Tình yêu kia trong đắng cay, trong khổ đau. Biết không em. Anh chờ em vì tình mợ..&quot; Biển đang vỗ về cô đấy ư ? Hay lời ca của ai đó đang được gió mang tới cho cô nghe. Hai mươi hai tuổi đời, cô chưa được một lần nghe ai tỏ lời yêu ! Bốn năm làm vợ, bờ môi cô vẫn còn khờ dại ngu ngơ trong trắng. Cô có khi nào mơ không nhỉ? Một tình yêu của trái tim mình? Ánh mắt đen như sâu hơn, đăm đám hơn khi bất chợt nhìn thấy con đường dẫn ra đảo. Khoa đang chở Minh Minh. Họ Thật tình tứ trong vòng ta ôm của Minh minh. Hoàng hôn gần lịm tắt rồi. Họ cvòn ra đó làm gì nhỉ ? Trái tim cô chợt rưng rưng những giọt máu hồng, buồn bã. Chẳng hiểu ma xui quỉ ám gì mà khi về cô lại đi thẳng qua nhà Khoa. Ở đây cô luôn có những bộ đồ, đề phòng bà Khánh bất chợt ra. Tắm xong, bụng sôi lục bục, tủ lạnh chẳng có món gì ăn được ngoài những lon bia ướp lạnh. Vài chùm nho Mỹ va ba trái lê. Qua nhà mẹ chỉ vài bước chân, song cô nghe làm biếng kinh khủng, vậy là cô làm muối ớt, xẻ lê ra ăn. Cô bật lon bia uống ừng ực, hết sạch năm lon bia và ba trái lê cô chẳng nghe say sỉn gì cả. Nhưng bụng cứ òng ọc suốt, Ngọc huyền len giường đi ngủ, sau khi nhấc máy báo cho mẹ biết mình đang ở đâu. Ngọc Huyền không biềt mình đã thiếp đi bao lâu. Cô trở mình tìm mềm đắp bỗng nhận điện vẫn sáng trưng. Nhìn đồng hồ đã hơn mười một giờ đêm. Khoa ở lại bên đảo ư? Và cả Minh Minh nữa. Họ cố tình bắt cô phải đau đớn ư ? Minh ời! Tại sao mày lại tàn nhẫn đối với tao chứ ? Giấy kết hôn còn đỏ chói con dấu của pháp luật, tao chưa xé chưa ly hôn, thì tại sao mày không biết tự trọng hả Minh ? Thẩn thờ. Ngọc Huyền ra ban con ngồi , ban đêm biển như dác bạc trên sóng bởi ánh sáng như giương. Cô không biết mình ngồi như thế bao lâu trong ánh sáng mờ ảo của trăng trong hơi sương đêm bay vào mặt cô lành lạnh. Cô nghe tiếng xe honda dừng trước cổng, thấy cả cái ngước nhìn lên của Khoa nhìn vô nhà. lặng lẽ, Huyền quay vào phòng như ngủ say. Khoa khựng người, thấy điện sáng anh nghĩ mình quên tắt đèn. Ai dè Ngọc Huyền đang quay mặt vào bức tường ngủ ngon lành. Khoa chậm rãi đến bên giường, lặng nhìn Huyền thật lâ. Bốn năm với hơn ngàn ngày, anh từng ngắm cô nhu thế. Sao đêm nay trái tim anh cứ rừng rực sôi lên, cảm giác thèm muốn một lần chạm vào bờ môi cô. Nghĩ là làm, Khoa xoay người Huyền lại, cô hốt hoảng kêu lên: - Anh...anh định làm gì vậy. - Anh yêu em, Huyền ơi. Hãy là của nhau nha em. Môi anh tìm môi cô, Ngọc Huyền như lả đi trong phút giây trôi nổi bồng bềnh. Yêu là như thế sao ? Những nụ hôn nối tiếp những nụ hôn chất ngất, say nồng, chiếc giướng như oằn xuống khi họ đang hòa tan với nhau đớn đau, bàng hoàng, mệt mỏi rã rời. Ngọc Huyền ứa nước mắt. Chúa ơi, tại sao con cứ mãi đánh mất linh hồn con cho quỉ dữ. tại sao trong khi ta nằm đây để chờ Khoa về nói lời chia tay , xé cho nhau sự ràng buộc. Vậy mà! Khoa dùng môi mình lau những giọt lệ hồng nóng bỏng của cô. - Huyền ơi, anh yêu em. Anh không thể tự lừa dối mình mãi, chúng ta hãy bên nhau trọn đời nha em. Hết rồi đời con gái trinh nguyên. Hết rồi, nụ hôn đầu chưa kịp nếm, vị ngọt đã nghe cay đắng mặn môi. Ngọc Huyền nấc nghẹn, khóc cho cuộc đời cô vừa lật sang trang ư ? Khoa nhẹ nhàng: - Đừng khóc nữa em. Chúng ta vẫn là vợ chồng kia mà. Anh biết em cũng yêu anh. Em đừng huy sinh nhường nhịn nữa. Hạnh phúc một đời đâu phải trò chơi cút bắt hả em. Trong nhạt nhòa nước mắt, khi nhận ra tia mắt ấm như tia lửa mùa đông của Khoa đang nhìn cô khát khao chờ đợi. Giọng Huyền nghẹn tắc: - không đâu, em không yêu anh, thứ em cần là tiền. Em cần tiền để cho cuộc sống đời em thăng hoa cùng giàu sang quyền quí. Bây giờ em đã có một gia tài rồi, em không muốn trói buộc anh nữa. Chúng ta hãy chia tay nha anh. Minh Minh ... Khoa siết chặt cô trong vòng tay nóng rực mùi đàn ông vừa lạ, vừa quen. - Ngốc quá vợ Ơi. Minh Minh muôn đời anh coi như Thy Khanh. Trái tim anh có một ngăn thôi, cô bé Ngọc Huyền đã lấy đi ngăn hồng đó. Anh cấm em không được nhắc đến Minh Minh nữa, nhớ chưa. Ngọc Huyền lặng đi trong vòng tay của Khoa. Có thật cô đang được yêu và sẽ rất hạnh phúc không ? Khoa đã say nồng trong giấc ngủ. Cô không dám cục cựa. Cảm giác ngọt ngào gần gủi của hai làn da khiến cô không thể ngủ. Lần đầu tiên cô ngủ chung giường với người đàn ông đã có bốn năm danh chánh ngôn thuận là chồng cô. Trái tim đập điên cuồng trong lồng ngực mà sao lòng cô vẫn lượn cợn những suy nghĩ về ai đó. trong giấc ngủ không Khoa đang mơ hay là anh đang vỗ về ru cô ngủ. &quot;Ngủ đi em, giấc ngủ bình thường, Ngủ đi em nhé tình thương dạt dào, ngồi buồn con nhện găng tơ. Em ơi hãy ngủ, anh hầu quạt đây. Tình anh trong chiếc quạt này. Trăm cơn mộng đẹp về bay đầu giường... Qua ánh đèn ngủ màu hồng, nét mặt anh ngời hạnh phúc. khép bờ mi cong, cô cố ru mình vào giấc ngủ muộn màng. ********** Chì còn ngày nữa thôi, cô phải về trường rồi. Chắc lần xa nhau này không như những năm trước. Cô sẽ nhớ anh thật nhiều. Thy Khanh tha hồ chọc ghẹo cô. Sự chọc phá dể thương nhất vì Khanh thật sự có chi Hai để mè nheo mỗi ngày. Buổi sáng, cô trở dậy Khoa vẫn còn ngủ. Do chẳng có ai nhìn, mặt cô cũng đỏ rần lên khi chạm vào những vết máu hồng trên mặt nệm. Sẽ sàng, cô rời chân khỏi căn phòng vừa cho cô một đếm nồng say hạnh phúc. Bước chân trần, bộ áo thun, quần sọc trắng. ngọc Huyền chạy nhanh xuống biển. Đang giữa con trăng, nước thủy triều rút dần về sáng. Lâu ghê rồi Huyền không đi mò ốc theo nước thủy triều. Những con ốc hương nhỏ bằng đầu ngón chân cái, ngón tay đang bò theo sóng, nước rút tới đâu, ốc hiện ra tới đó, nhiều quá trời luôn. Chẳng có gì đựng ốc. Ngọc Huyền căng mắt tìm kiếm và cắm đầu chạy về phía hàng dương, có vô khối bịch nilon đang nằm ở đó. - Ui da, trời ơi đau quá ! Đang chạy nhanh, Ngọc Huyền đâm sầm vào một người. Cô bị hất văng xuống đất. - Ngọc Huyền, em không sao chứ ? Lại là Đình ư ? Sao lúc nào cô cũng lang thang ngoài biển một mình cô đều gặp anh vậy chứ ? Ngọc Huyền nhăn nhó : - Muốn bể đầu tôi rồi nè. Sao anh không tránh tôi ? Huy Đình giơ tay : - Anh cũng đang chạy bộ, khi phát hiện ra em, thì tránh không kịp nữa. Sao em ra biển sớm thế. - Tại tôi thích ngắm bình minh trên biển. Huy Đình nheo mắt : - ngắm bình minh trên biển. Một bác sĩ tương lai vẫn có tâm hồn ủy mị quá vậy. Mà sao không ngồi ở mé biển, khi không chạy đi đâu vậy ? Em... Ngọc Huyền cong môi : - Em làm sao ? Có thấy trán tôi sưng rồi không ? - Anh nghĩ em đau bụng, nên mới chạy nhanh thế. Ngọc huyền trợn mắt : - Trời đất, anh tưởng tượng cái quái gì vậy hả ? Là người ta đi lượm bịch nilon. Huy Đình ngạc nhiên: - Lượm bịch nilon để bán ve chai ấy hả ? Ngọc Huyền cung tay : Bản mặt tôi thế này mà lượm đồ bán ve chai ư ? Anh thật biết cách mỉa mai. Ý trời, những con ốc của tôi... Ngọc Huyền mặc kệ Đình đang đứng ngẩn ngơ. Cô lượm nhanh hai bịch to nilon, rồi chạy ngược trở lại, quơ nhanh đống ốc vừa nhặt vào bịch, Ngọc Huyền thở phào, mãi nói thêm chút nữa tụi ốc này sẽ bò mất tiêu xuống nước.Trưa nay cô sẽ làm nước mắn thật cay để ăn với ốc. Chỉ nói thôi nước miếng đã nhiểu ra tới chân răng. Ủa, anh Khoa. Chờ em ! Ngọc Huyền hét to thấy Khoa quay đầu chạy lên bãi. Chết cha, rắc rối nữa rồi. Chắc chắn Khoa đi tìm cô, nhưng đã thấy Đình nên anh đã quay trở lại. Đêm qua cô vừa đón nhận những yêu thương. Lẽ nào anh đang ghen vì Đình ? Trời ơi, sao lần nào cô gặp Đình là lần đó anh đều thấy cô và Đình hết vậy. Bịch ốc hương nặng trĩu trên tay, cô đi như chạy về nhà, bỏ mặc Đình ngẩn ngơ, hụt hẫng chơi vơi. Đừng bắt bóng nữa Huy Đình. Người con gái đó mãi mãi là của Khoa. ánh mắt Ngọc Huyền dành cho Khoa chất ngất những yêu thương. Dù lời cô thốt ra toàn cay cú, muộn phiền. Cô yêu Khoa nhưng không thố lộ trái tim mình. Quên đi Đình ơi. Thế gian này thiếu gì con gái đẹp. Tại sao phải yêu đơn phương cô gái đã có &quot;chồng&quot;. Dẫu thế nào Khoa vẫn kêu hãnh hơn anh về tờ kết hôn, trói chặt đời cô gái anh yêu rồi ! Nhìn con gái chân đất, tóc xõa tung trong gió rối bời, tay xách lủng lẳng một bịch ốc. Bà Hân nhíu mày kêu nhỏ : - Lạy chúa. huyền ơi, sáng sớm con đi đâu thằng Khoa kiếm con cuống cuồng vậy? Ngọc Huyền đưa tay chận ngực, cố giữ cho hơi thở đều lại, sau những bước chạy gần như tắt thở, Ngọc Huyền buông bịch ốc xuống giữa nền nhà, cô hổn hển: - Mẹ, con mệt quá, con đi băt ốc nè, quá trời ốc hương luôn mẹ Ơi. Bà Hân nhìn cô : - Con gặp Khoa không ? Ngọc Huyề dẩu môi : - Con nhìn thấy ảnh chạy về nhà. Tức ghê đi, con gọi rát cả cổ, ảnh không thèm quay lại. Bà Hân nhăn mặt : - Sao kỳ vậy kìa. Nó qua đây hỏi con. Mẹ nghĩ con ra biển. Thói quen này bỏ đi Huyền ơi. Nó thấy con không ? Ngọc Huyền gật đầu : - Con qua bên nhà coi sao ? Bà Hân nói như răn : - Con gái lớn rồi, phải đàng hoàng nghiêm túc con ạ. Coi kìa, Đầu óc quần áo rối bù, mỏng tanh. Ai gặp con lúc này thật khó coi, con quên thân phận hiện tại của con bây giờ hay sao ? Ngọc Huyền dài giọng : - Đừng tụng nữa mẹ Ơi. Con hứa làm người phụ nữ tuyệt vời nhất khi có chồng. Bây giờ cơn đi đây. Loáng cái, Huyền đã vụt chạy khỏi nhà. Bà Hân ngẩn ngơ trước câu nói của cô. Lạy đức mẹ lòng lành, xin người hảy ban cho con gái con niềm hạnh phúc tình yêu thương của trái tim. Bốn năm qua, con bé vẫn &quot;không&quot; yêu được &quot;chồng&quot; mình là sao ? Thằng Khoa tuyệt vời đến thế, nó còn đòi hỏi gì nữa chứ ? Ngọc Huyền ấm ức trước căn nhà vắng tanh. Phòng ngủ được Khoa thu dọn gọn gàng, tấm drap hồi đêm anh đã thay và ngâm trong bồn giặt. Chứng tỏ Khoa chỉ dậy sau cô vài phút. Khoa ghen !Điều đó không còn nghi ngờ gì nữa ! Ghen với Đình ư ? Sao vô lý quá vậy. Những lần gặp Đình bất chợt, cô có làm gì quá đáng đâu để anh buồn bực ? Thả người xuống chiếc ghế, Ngọc Huyền bực bội nhìn ly càfê chưa từng uống của Khoa. Cô khuấy đường trong ly mạnh đến nổi tiếng muổng dưới đáy ly rồn rột. Bình thường Huyền không uống càfê đen, trừ những đêm thức khuya học bài thi. Cô sợ đắng từ nhỏ, mẹ bắt uống thuốc phải kem theo ly nước đường ngay sau đó. Nhếch môi, đưa ly càfê lên miệng. Huyền chậm rãi uống. Càfê trung nguyên loại đặc biệt nhất. Vì càfê đắng tê đầu lưởi. Cô đang buồn, dù buồn điều gì, cô không biết được, chỉ biết cô buồn ghê gớm. Vị đắng này đâu thể đắng bằng cuộc tình buồn của cô. Buồn, vì cô lấy chồng không chút rung động con tim. Buồn, vì đúng bốn năm sau ngày cưới ấy, cô chợt nhận ra mình cũng yêu &quot;chồng&quot; mình chứ không chỉ có anh yêu cô. Chúa ơi ! Một phát hiện khiến cô bàng hoàng. Hương yêu còn đọng trên chiếc giường, suốt bốn năm lạnh lẽo kia. Còn hiện hửu trên mắt môi cô.Vậy mà Khoa đã tát cho cô cái tát chí mạng vào mặt. Dù anh không hề dùng bạo lực đến với cô. Sự bỏ của anh. Không là cái tát, là ngọc roi quất mặt, vào tim cô ư. Khoa ơi ! Người ta nói yêu nhiều thì ghen cũng lắm. Nhưng em có yêu ai ngoài anh ? Huy Đình chỉ nhu con sóng nhỏ vỗ bên bước chân em như một kỷ niệm bạn bè. tại sao anh không chịu hiểu ? Minh Minh bàng hoàng buông rơi cánh hồng xuống đất. Cô bật nhanh khỏi ghế xích đu chạy ra cổng : - Anh khao ! Khoa mỉm cười. nụ cười khiến trái tim con gái liêu xiêu, đau nhói : - Minh Minh rảnh không ? - Có gì không anh ? Khoa chậm rãi : - Đi hải Minh với anh. Minh Minh rạng rỡ: - Ngoài móng cái hả anh ? Em thèm đi ra đó lâu rồi, rủ Ngọc Huyền mấy lần, nó đều lắc đầu. Em muốn sang Trung quốc xem hàng hóa. Vô tình, Minh Minh nhắc đến tên Huyền khiến mặt Khoa nhăn nhúm. Anh nặng nề: - Anh chờ em bên quán Trung nguyên nha. Minh Minh gật đầu. Ôi trời. Minh Minh vui quá. Được đi chơi chung với Khoa là điều cô thường khao khát đến cháy lòng. Nhiều lần, cô tìm đủ lý do để mời Khoa đi ăn, đi chơi, Khoa nhận lời cô và Ngọc Huyền luôn bên anh như một cặp uyên ương hạnh phúc. Thà rằng Ngọc Huyền yêu và lấy anh cho cam. Đằng này, nghĩ đến cuộc hôn nhân của bạn. Minh Minh lại ấm ức. Ngọc Huyền nhận lời kết hôn cùng Khoa chỉ để có tiền ăn học và Khoa thoát cuộc hôn nhân anh không có tình yêu. bây giờ, tiền, Huyền có dư thừa. Sao họ không ly dị như cam kết trong hợp đồng mà cô làm nhân chứng. Khoa đâu yêu Huyền? nhất định lần này cô phải hỏi anh cho rõ. Nếu cần, cô cho đi đời con gái để được trói buộc anh vào mãi cuộc đời mình. Ngọc Huyền vẫn muốn Khoa và cô thành một cặp cơ mà : Minh Minh ngã đầu trên vai Khoa, chiếc Mercedes sang trọng vẫn bon bon trên đường ra biên gìới Hải minh. Chặng đường dài hơn trăm cây số, khung cảnh thiên nhiên hai bên đường dường như không có tác động gì đến Khoa. Cả mùi con gái nóng rực một bên cũng không làm nét mặt anh thay đổi : lạnh lùng, vô cảm một cách nhức con tim Minh Minh. Khoa ơi ! Lẽ nào em chỉ là vật thế thân cho nỗi buồn chất ngất của anh ? Anh buồn ai ? Phải Ngọc Huyền không ? Nén tiếng thở dài, Minh Minh dặn lòng hãy kiên nhẫn: ************* Thảo Vy sững sờ kéo ta Cảnh Du : - Anh ! Khoa kìa ! Đang ngồi trầm ngâm bên trách càfê. cảnh Du giật mình nhìn theo ánh mắt Thảo Vy. mặt cảnh Du sắt lại, Quạo đeo khi thấy Khoa đi cùng cô bạn thân với Ngọc huyền, anh đưa mắt nhìn quanh, tìm kiếm. Thảo Vy cười nhạt : - Anh tìm ngọc Huyền à ? Không có cô ấy đâu. nãy giờ họ ra đã lâu và anh nhìn coi, họ khác gì một cặp tình nhân. Cảnh Du gằn lời : - Khốn kiếp ! Phải hỏi nó xem nào. Thảo vy ấn vai Du xuống : - Anh ngồi đây, chuyện này em biết cách giải quyết. Cô chậm rãi thả từng bước chân dài, lượng lờ dưới những gốc cây phi lao, tiến về bàn của Khoa. Hình ảnh là lơi của Minh Minh gần như nằm trong lòng Khoa trên chiếc ghế bố, khiến Thảo vy giận dữ: - Trời ạ ! Giữa nơi tận cùng trời đất này, người ta cũng văn minh hiện đại ghê ta. Tuồng gì đây nhỉ ? Khoa sượng trân trước ánh mắt cười cợt, khinh bỉ của Thảo Vy. Khẻ hất Minh Minh ra, Khoa cười giượng: - Thảo Vy, bất ngờ ghê. Em cũng có hứng thú đi chơi xa vậy sao ? Ngồi đi em. Thảo Vy khoanh tay: - Anh quên nơi cũng là nơi du lịch nổi tiếng vùng địa đầu đất nước hay sao ? Nhất là đi càng xa, càng dể làm những điều mà mình khao khát. Tôi nói có đúng không hả Minh Minh? Bị hỏi bất ngờ. Minh Minh bối rối : - Chi....à tôi, tôi... Thảo vy cười lạnh: - Khó nói lắm phải không ? Tôi nhớ có lần cô đã có lần lên tiếng đã kích tôi, nói tôi là &quot; người con gái không có tự trọng&quot;. Vậy bây giờ thì sao hả cô bạn thân nhất của Ngọc Huyền. Tôi không có lòng tự trọng, bời Khoa là người yêu của tôi. Tôi đến trước Ngọc Huyền ngày ấy. Bây giờ tôi phải nói thế nào về cô nhỉ ?. Chơi với bạn mà quyến rũ chồng của bạn. Đồ phản bạn, đồ con gái hư thân trắc nết, đúng không hả ? Minh Minh hét lên : - chị thật quá đáng. Chị ghen với tôi à ? Nếu chị có tư cách thì sao không giữ Khoa lại cho mình. Ừ ! Tôi yêu chồng của bạn đó thì sao ? Ngọc Huyền với anh ấy đâu có thật sự là vợ chồng. Khoa kêu lên : - Minh Minh ! Bình tỉnh đi em. Còn Thảo Vy, cuộc sống của em đã yên bề. Cảnh Du yêu thương, chìu chuộng em hết mình. Em xen vô chuyện của anh làm gì ? Thảo Vy chua ngoa : - Anh nói vậy, lương tâm anh không day dứt ? Ngọc Huyền thua con bé này à ? Anh tìm đủ cách bỏ em để lấy cô ấy. Bây giờ, anh có cô ấy trong tay, anh lại tìm cách xa lánh Ngọc huyền. Anh quên rằng hiện tại bây giờ em là chị dâu của cô ấy sao ? Em nhắm mắt làm ngơ để anh tác tệ à. Nếu thật sự là người đàn ông có lương tâm trách nhiệm, anh nên quay về thị xã ngay đi. Khoa bực bội : - Đủ rồi ! Cô nên trở về chổ của cô ngay đi. Yêu ai, thương ai là quyền của tôi. Cô ghen à ? Môi Thảo Vy run lên. Mắt cô như có lửa. Gả đàn ông chết tiệt này đã làm khổ cô mấy năm trời, nếu không cho hắn một bài học, chắc chắn không mở mắt được. Mím môi, Thảo Vy dùng hết sức tát mạnh vào mặt Khoa. Khoa chết trân vì ngượng và bất ngờ. Phủi bàn tay vào vạt áo, Thảo Vy cười cay đắng. - Đàn ông các anh đúng là lũ sở khanh đểu giả. Tôi thay cho Ngọc Huyền đánh anh, để anh sáng mắt lại. Người con gái bên anh kìa, không phải là người đàn bà đưc hạnh đâu, thua cả tôi nữa đó. Bởi không có người bạn nào quan tâm thái quá tới chồng bạn như cô ta. Còn cô, nếu muốn danh dự còn, danh giá trắng trong, hãy trở về vị trí của mình. Phá gia cang người khác, ông trời không tha cho đâu. Chào ! Thảo Vy xoay bước. Khoa hét nhỏ : - Đứng lại ! Thảo Vy khoát tay : - Muốn nói, để tôi gọi Cảnh Du nói chuyện với anh. Dù sao anh ấy cũng là anh của Ngọc Huyền. Bây giờ cả Khoa và Minh Minh mới nhận ra sự có mặt của Cảnh Du. - Dượng còn cơ hội quay về thị xã trong danh dự. Tôi hứa không kể chuyện hôm nay cho em tôi biết đâu. Tôi tin dượng và tin cả bản lĩnh của em gái tôi. Hai người đừng để điều đáng tiếc xãy ra. Vợ chồng làm sao tránh được cảnh buồn giận. Phải biết khoan dung, vị tha Khoa ạ. Có thể gia đình mới bền được. Tôi nghĩ dượng đang buốn em gái tôi chuyện gì đó. Dượng bị hụt hẫng phải không ? Tôi nghĩ Ngọc Huyền là đứa con gái hiểu xa bìết rộng. Dượng nói điều ấm ức của mình chắc chắn em tôi biết lỗi của nó. Nghe lời tôi một lần đi. Sẽ không còn cơ hội để níu kéo hạnh phúc khi chính người trong cuộc đang buông xuôi. Dượng Khoa, nghe tôi nói không vậy? Khoa hất mái tóc đang rũ trên trán. Môi anh mím lại một cách kiêu ngạo và tàn nhẫn. Lẵng lẽ, anh cầm ty Minh Minh đi trong nắng gió, hình như biển ở đây và biển ở Hạ long chỉ là một, khi ráng hoàng hôn đang rãi xuống muôn vàn sắc tím trên mặt biển, Ngọc Huyền rất ưa nhìn. Nhận được điện báo của Thảo Vy, Ngọc Huyền chết lịm, đớn đau. Anh tàn nhẫn lắm Khoa ơi. Bốn năm vợ chồng, anh trân trọng gìn giữ cho em tất cả. Chỉ một đêm em buông xuôi cuộc đời cho niềm hoang lạc, ái ân, tuyệt vời, mà thượng đế ban cho con người. Em ngở mình đã tìm được hạnh phúc. Ngờ đâu, sau cuộc mây mưa, bẻ cho cánh hoa rời cành, anh phũ phàng chà đạp em tơi tả, chẳng xót thương. Không ! Đâu Khoa ơi ! Em sẽ không ra ngoài ấy, không giàng giật chút hương tình nhạc nhẻo, khi tim anh đã muốn thế. Bốn năm trước, anh chọn em mà không chọn Minh Minh, bởi anh biết em cần tiền, nên sẳn sàng lao vào cuộc chơi đầy nguy hiểm. Bây giờ anh quay về với người con gái cao sang từ trứng nước. Là vợ anh trên pháp lý, là bạn của Minh Minh suốt sáu năm học phổ thông, bốn năm đại học. Em hiểu mình phải làm gì lúc này. Nuốt nước bọt, nuốt nỗi óan hận đang dâng cao tột đỉnh vào lòng. Ngọc Huyền nghe cay đắng, đớn đau vò nát con tim. Sự việc sáng nay ngoài bãi biển, cô vô tư trong sáng như nước biển khơi. Nhưng anh đã gán cho cô một tội lỗi. Tội không đoan chính cho cái cớ để anh rũ bỏ trách nhiệm sau đêm yêu thương. Suốt ngày nay, cô một mình tất bật giải quyết toàn bộ công việc trong khu du lịch rộng lớn này. Đã vậy còn lo lắng gọi điện về Hànội tìm anh. Cô đã làm tất cả một cách trôi chảy, tốt đẹp. Vì lẽ nó sẽ là của cô. Vậy mà ! Cuộc điện thoại đường dài của Thảo Vy như tước hết sinh lực của cô. Khoa ! Nếu anh muốn, em sẽ không níu kéo làm gì. Lương tâm em hoàn toàn thanh thản khi biết em không bao giờ gây nên lỗi khiến anh phải hận em. Chỉ tội cho mẹ anh ? Bà sẽ uất ức, đau đớn lắm khi nhận ra mình bị gạt lừa suốt mấy năm qua. Ngọc Huyền đâu muốn xé bản hợp đồng ấy, cũng vì sự níu kéo tình thâm của mẹ anh mà thôi. Nhếch môi, ngọc Huyền bật dậy. Cô sẽ về Hànội, sẽ thưa thật tất cả mọi chuyện cho bà Khánh biết. Bà có đánh mắng cô. Cô cũng để cho bà hả dạ. Minh Minh ơi ! Tao không oán trách mày đâu. Có chăng là số phận tao vô phước, Khoa và tao, có duyên mà không có nợ với nhau. Đừng lo cho tao, đừng suy tư, day dứt khi mày suốt bốn năm vẫn yêu Khoa không thể quên. Ngọc Huyền không tệ đến mức phải có Khoa mới sống nữa đâu. Bà Hân sững sờ nhìn nét mặt đau đớn không che giấu của con gái : - Ngọc Huyền ! Đã xãy ra chuyện gì ? Ngọc Huyền rưng rưng : - Mẹ Ơi ! Đừng có cuống lên như thế. Bởi mẹ hiểu hơn ai hết, con và Khoa chỉ đóng kịch thôi mà. Đã đến lúc con phải lại sự tự do cho Khoa rồi. Bà Hân day dứt : - Thật ra là gì chứ ? Hôm qua cả hai đứa con đều rất vui. Đêm qua con còn ngủ lại bên đó kia mà. Điều đó không khiến mẹ vui sao, Khi bốn năm trên danh nghĩa vợ chồng, về tới đây là con ngủ cùng mẹ suốt. Đôi mắt buồn rưng rưng những giọt nước mắt nghẹn ngào. Xin đừng hỏi nữa mẹ Ơi. Đừng bắt con nói. Bà Hân lặng nhìn Ngọc Huyền thu xếp quần áo. Bà thốt lên : - Con đừng cố chấp như vậy Huyền ơi. Hôn nhân là điều hệ trọng một đời con từng rắn lòng trước lời van xin tha lỗi của cha con. Lẽ nào bây giờ con muốn bia miệng tiếng đời khinh khi khi con là gái bị chồng bỏ hay sao? Ngọc Huyền hét nhỏ, đớn đau : - Mẹ đừng đem hai chuyện khác nhau ấy chồng làm một. Con chưa đến nỗi là đồ bỏ đâu. Đời này đâu đã hết đàn ông cao thượng vị tha. Người ta sẳn sàng đón vào đời một cô gái lở làng trong bùn nhơ, thì có lý đâu, cái tiếng con gái qua một lần cầu lại không có người yêu quí. khi con vẫn là con chứ. Cô trầm giọng : - Vài hôm nữa là vào năm học, con không còn thời gian dành cho mẹ nữa. Năm nay con phải đi thực tậy đi xa đó mẹ. Mẹ nên về nhà bên kia để có điều kiện hương khói cho ông bà, chờ ngày ba con trở lại. Bà Hân gật đầu, mắt đăm đăm nhìn con : - Con sẽ ở đâu hả Huyền ? - Mẹ lo làm gì. Bây giờ con đâu xa lạ bở ngở như năm ấy nữa. Con sẽ tìm thuê một căn gác trọ mẹ ạ. vấn đề đó đâu phải khó khăn và lớn lao. Khi con gái mẹ là đứa có tay nghề nấu ăn không tệ. Trở qua nhà Khoa, cô gom hết quần áo của mình vô giỏ. Một thoáng đớn đau vời vợi khi mắt cô nhìn về chiếc giường phủ drap hồng. Thôi nào, can đảm quên đi chứ, khi người ta đã còn muốn mày hiện hữu nơi đây. Huyền ơi ! Xé một tờ giấy trong cuốn vở học trò trắng trinh, mong manh, Ngọc Huyền viết : &quot; Anh Khoa ! Tôi tiếc rằng không thể chờ gặp anh. Tôi đồng ý xé bỏ tờ hợp đồng. Anh yên tâm. Tôi gởi kèm đây đơn ly dị của mình, với lý do để tòa xử nhanh nhất. Tôi không yêu anh và đã ngoại tình ! Tôi biết anh sẽ bằng lòng với kết cuộc và sự ra đi của tôi. Không cần day dứt kiếm tìm. Bởi giữa tôi và anh đâ có gì gọi là vợ chồng để tiếc nuối ! Tôi thay anh, thưa chuyện với mẹ. thà cho mẹ biết, còn hơn mãi lừa dối. Tôi không muốn. Tôi gởi chùm chìa khóa văn phòng, két sắc bên mẹ tôi. Tôi đi đây. Chúc anh có hạnh phúc trong tình yêu của mình. Người vợ không là vơ. từ biệt anh. Lý Huỳnh Ngọc Huyền.&quot; Đặt tờ giấy lên bàn viết của Khoa. Và trước khi bước lên chuyến xe cuối cùng trong ngày lên Hànội, Ngọc Huyền gọi di động cho anh về lo cho công ty. ********** Minh Minh tươi rói, rực rỡ như đóa hoa hồng vừa hé nụ, đón được hạt sương đêm là ngọc vô nhụy hoa. Chiếc ba lô vắt vẻo sau lưng, cô vừa nhảy chân sáo vào nhà, vừa hát véo con &quot; Cuộc đời vẫn đẹp sao, tình yêu cẫn đẹp sao...&quot; - Minh Minh ! Giọng nói nghiêm lạnh, ánh mắt sắt như dao của bà Mai nhìn cô, khiến bước chân Minh khựng lại một giây. Cô chợt nhào đến ôm vai mẹ, ngọt ngào : - Mẹ ! Muộn rồi, sao giờ này mẹ vẫn còn ngồi đây ? Sương sẽ làm mẹ lạnh đó. Bà Mai chậm rãi : - Mẹ không thể ngủ, khi con đi cả đêm rồi không về ? Mẹ đợi con. Minh Minh cắn môi : - Con lớn rồi mà mẹ, khi đi con nhớ đã xin pháp mẹ. bà Mai gằn lời : - Mẹ nhớ điều đó. Nhưng con đã giấu mẹ, không cho mẹ biết đi đâu với ai ? Sao vậy Minh ? Tại sao con lại qua đêm với thằng Khoa ? Con muốn ba mẹ phải xấu hổ mà chết vì nhục nhã tai tiếng hay sao? Minh Minh buột miệng : Ngọc Huyền kể mẹ nghe à. Hóa ra bụng nó cũng thối tha chứ thơm tho tốt lành gì. Bà Mai nghiêm giọng : - Khá lâu rồi mẹ không gặp Ngọc Huyền. Tính nết nó thế nào, con rõ hơn mẹ kia mà. Một người, mẹ không hề biết, đã gọi điện thoại báo cho mẹ biết. Con hình dung tình cảnh mẹ khi ấy không ? Nếu mẹ nhìn thấy con lúc đó, mẹ dám giết con chết ngay Minh ạ ! Bà thở dài, đau xót : - Con và Ngọc Huyền như hai chị em ruột, một miếng ăn chia đôi, đứa này buồn, đứa kia rơi lệ. Ngọc Huyền khổ cực, tuổi nhục suốt tuổi thơ, khi ấy con dám san sẻ nỗi đâu với nó. Thà hai đứa thâm thù ghét bỏ nhau. Thà thằng Khoa cưới Ngọc Huyền ở nơi khác, con thế nào, mẹ không nói. Thị xã này tuy thế chứ nhỏ lắm con. Người đầu thị xã biết tận tường người cuối thị xã, chứ không như phố phường Hànội, nhà ai nấy biết đâu con. Đã thế, thằng Khoa còn là giám đốc khu du lịch Biển trắng, tiếng tăm của nó, dân ở đây còn ai mà không biết. Họ còn khen con Huyền có phước. Vậy mà, con ngang nhiên đi chơi với nó, không còn chút đạo lý nhân tâm, nghĩa bạn bè. Tiềnbạc là thứ phù du, hết rồi lại có. Nhưng nhân tâm nghĩa tình, không dể gì có đâu con. Con nghĩ mẹ đồng ý cho con yêu cậu Khoa sao ? Minh Minh bướng bỉnh : - Nhưng mà, Ngọc Huyền không yêu anh Khoa. Hai người ấy làm đám cưới là vì Ngọc Huyền cần tiền, anh Khoa không muốn lấy cô gái đang theo anh. Họ sẽ ly dị, trả tự do cho nhau. Và Khoa yêu con. Con cũng yêu anh ấy, từ khi Khoa hỏi cưới Huyền. Bà Mai nói nhẹ nhưng đanh giọng : - Con ngây thơ trong cái vỏ bọc người lớn? Hay con hiểu mà cố tình không muốn hiểu. Đồng ý là hai đứa nó đóng kịch đi. Hiện tại tụi nó vẫn là vợ chồng được pháp luật và họ hàng công nhận. Nếu chịu khó suy nghĩ hơn, con sẽ nhận ra cậu Khoa có chủ ý trong việc này. tại sao từ chối tình yêu của cô gái thân quen mấy năm trời. lại năn nỉ một cô gái vừa quen làm đám cưới. Con nghĩ dể ly dị lắm hay sao khi đã có sự ràng buộc. Và con dám tin chắc không, Ngọc Huyền suốt bốn năm làm cây gỗ bên cậu Khoa ? Lửa gần rơm lâu ngày cũng bén. Con quên sao ? Minh Minh xốn xang trong lời nói như khuyên răn, như chỉ dạy. Mắt cô rưng rưng giọt lệ buồn. Cô đã sai thật ư ? Bà Mai chậm rãi :- Con gái mẹ xinh đẹp, nhân hậu. Mẹ tin rằng khi dứt được hình ảnh của Khoa khỏi lòng mình. Con nhất định tìm được cho mình người đàn của con kia mà. Minh Minh lặng lẽ đi vô nhà. Để y nguyên bộ đồ đầy bụi đất sau chặng đường dài, Cô leo lên giường nằm lịm đi, mắt nhìn lên trần nhà, cô nhớ lại tối hôm qua đang ngồi bên cô trong nhà hàng đặc sản. Khoa có điện thoại. Nghe xong, anh có vẻ bồn chồn muốn về. Nhưng lúc đó, trời bỗng đổ mưa. Cơn mưa lớn phủ kín thị xã ven biển gần biên gìới. Buổi tối trời mưa, sẽ nguy hiểm trên lộ trình hơn trăm cây số đường xuyên qua những khu rừng hoang vắng. Khoa đã không về là vậy. Nằm một lúc. Minh Minh có ý định qua nhà bà Hân. Cô muốn trực tiếp nói chuyện với Ngọc Huyền. Dù sao nếu cô có Khoa, Ngọc Huyền đau khổ thì cô cũng không vui được. Bà Mai vẫn ngồi dưới phòng khách. Bà nhìn cô bằng sắc giận vô cùng trong ánh mắt có lửa: - Con đi đâu giờ này ? Thấy trời sắp mưa không ? Minh Minh cắn nhẹ vành môi : - Con muốn qua nhà dì Hân. Muốn gặp Ngọc Huyền: Bà Mai buông thõng: - Để van xin nó à ? Hay nhận lỗi. Điều gì cũng không còn kịp nữa. Ngọc Huyền nó đi rồi. Minh Minh lay vai mẹ: - Sao mẹ biết nó đi? Và đi đâu ? Bà Mai trùng thấp : - Hồi sáng, mẹ nóng ruột vì con, nên tới nhà chị Hân. Mẹ Ngọc Huyền ngồi khóc lặng bên bàn. Chị ấy nói con bé bỏ đi từ tối hôm qua. Gió đập từng cơn vào cánh cửa. Gió thổi những hạt mưa bay, vô tình lọt vào căn phòng ấm áp. Minh Minh bật khóc và chạy trở lên phòng. Mắt bà Mai cũng lấp lánh những giọt lệ thương con, vui mừng khi nhận ra con gái bà đang ân hận. Thà là như vậy ! Trong khi ấy, bên nhà bà Hân, Khoa không được câu nào, khi thấy nét mặt đau đớn của bà mẹ vợ. Bà Hân trùng giọng: - Nó đi rồi. Nhắn con đừng tìm nó. Mẹ không biết nó có để lại điều gì cho con không. Chìa khóa của con đây. Khoa buồn tênh: - Con xin lỗi mẹ, đã không chịu suy xét. Tâm hồng Ngọc Huyền mong manh lắm. Cô ấy không chịu được nổi đau vô tình vô nghĩa của con, con nhất định phải tìm cô ấy. Cuộc đời này, con sẽ không còn là con nữa, nếu không có Huyền bên con. Bà Hân nhân từ: - Không cần phải giượng ép Khoa ạ. Lỗi này cũng tại mẹ. Mẹ là người lớn mà dung túng cho con mình dối gạt gia đình con, để Huyền nó buồn mãi. Mẹ không trách con đâu. Nếu được, con cứ dàn xếp, thưa chuyện cho ba mẹ con rõ. Rồi làm đơn ly dị. Dù chưa thành thân một ngày, con vẫn là chồng của Ngọc Huyền. Mẹ quí con ở tư chất đàng hoàng đức độ. Nghe lời mẹ, đừng vội về Hànội. Đàn ông không thể vì đàn bà, buông rơi sự ngiệp. Trở về căn nhà của mình, Khoa cay đắng nhận ra vẻ hoang lạnh trong nhà. Mắt anh nhạt nhòa đọc những giòng chử viết cũng nhạt nhòa trên trang giấy. Không ! Anh không muốn kết cục này Huyền ơi ! Anh sai rồi, khi ghen không chút căn cứ. Ba lần anh gặp em bên Huy Đình, em vô tư hồn nhiên. Em không hoen ố bạn và tình. Chỉ tại anh ích kỷ, ngốc ngếch khi thấy Huy Đình quấn quít bên em. Anh yêu em hơn bản thân mình, nên sợ mất em khi tờ cam kết chưa được em xé đi, để nhận anh và mãi đời em. Yêu nhau nhiều nên ghen tuông hồ đồ vố thức. Anh quên rằng thượng đế sanh ra người đàn bà để người đàn ông chiêm ngưỡng yêu thưong. Hoa nào đẹp lại không bướm ong ve vản, em vô tư không biết Huy Đình ngoài tên gọi. Còn anh sợ mất em. Bởi Đình có những gì anh có. Anh ta được quyền công bằng cạnh tranh với anh sao? Nếu anh đem hôn thú ra ràng buộc em. Bốn năm ben nhau dù rất gần mà lại quá xa xôi. Một đêm ái ân tuyệt vời của lần đầu cho đi và nhận lại. Hai trái tim không phải đã run lên, khi thổn thức vì được yêu đó sao? Mở chai sâm banh của Pháp. Khoa dốc ngược vào miệng, uống ừng ực như kẻ khát nước thèm ly nước lọc. ...Rượu cạn ly, uống say lòng con giá. Hé môi cười, mà nước mắt hoen mi. Xa nhau chưa mà nghe lòng quạnh vắng. Đường thêng thang giá lạnh. Một mình anh. Em ơi em, đừng buồn anh còn đó. Thương em nhiều, tim buốt giá đau thương...&quot; Lâu lắm rồi, anh không uống rượu. Ngọc Huyền nói: Rượu thiêu hết lý trí, tàn phá hết cuộc đời. Cô không muốn anh uống đến chất men nồng cay đó. Khoa gục đầu khi nhận ra sự thật tàn nhẫn do chính anh gây nên. Ya trong nhớ nhung chờ đợi, thử thách, hay mại Khoa không còn những ngày tháng ben em, dù gần lời nói xa trong thăm thẳm, như bốn năm qua anh đã sống Huyền ơi ! ************ Thy Khanh len lén nhìn mẹ: - Mẹ ! Chuyện này thật ra không phải lỗi của chị Huyền. Bà Khánh cười nhẹ: - Thôi nào, mau đứng lên cả đi ! Thy Khanh đở Ngọc Huyền đứng dậy. Nhìn vẻ mặt mẹ vẫn bình thản sau những lời thú nhận của Ngọc Huyền, Thy Khanh đâm hoang mang, cứ ngở mẹ sẽ đau đớn, mẹ sẽ chết đi, sẽ vật vã bởi sự thật &quot;dối tình&quot; khủng khiếp của anh chị Hai. Bà Khánh kêu lên : - Ôi con bé này, sao cứ tròn mắt nhìn ta vậy hả? Có thấy Ngọc Huyền mỏi gối lắm không ? Thy Khanh vụt reo: - Mẹ ! Mẹ không giận chị Huyền hả? Ngọc Huyền theo tay đở của Thy Khanh cũng ngở ngàng nhìn bà Khánh. Bà Khánh than: - Còn hỏi thêm câu nào nữa tao lấy chổi lông gà đánh tét mông hai con nhỏ a đầu này nghe chưa. Khi không ta bị hết con trai đến con gái gạt lừa. Ngọc Huyền rưng rưng : - Mẹ ! Con biết lỗi của mình. Là do vì tiền nên bán rẽ nhân cách, lừa dối ba mẹ, họ hàng, cũng vì lẽ đó, hôm đám cưới, con đâu dám xin cha ban phép cưới. Chúa thiêng liêng cao cả, đâu dể tha thứ cho con. Mẹ đừng trách mắng anh Khoa. Bà Khánh chậm rãi: - thật ra, ta biết chuyện này lâu rồi. Vì danh dự gia đình, dòng tộc, ta đành chờ thời gian thay đổi trái tim con, để con coi đây thật sự là một mái ấm gia đình. Mẹ biết hôm nay con không cần giấu thân phận mình nữa, bởi con đã có trong tay một gia tài lớn. Mẹ chỉ xin con một điều: Nếu mẹ không có duyên làm mẹ chồng con, thì hãy cho mẹ nhận con là con gái. Thằng Khoa chẳng mấy khi về đây. Con đừng ngại, Huyền nhé. Thy Khanh chắc lưởi: - Mẹ ghê thật. Chuyện động trời như vậy mà tỉnh như không? Nghe chị Huyền nói, thưa thật cùng mẹ, con sợ muốn chết. Vậy là tốt rồi. Chị Huyền ơi nhà mình rộng thêng thang, chị Ở quen rồi, cứ ở đây đi chị. Ngọc Huyền cảm kích: - Mẹ ! Con đa tạ tấm chân tình mà mẹ đã ban cho con. Tấm lòng mẹ vị tha bao la. Mẹ không giận, không hận con, mà còn muốn con mãi sống trong căn nhà của mẹ. Nhưng mẹ Ơi, hãy hiểu cho con. Mai này Minh Minh sẽ về đây. Dù sao mẹ cũng không thể không cho Minh Minh ở, khi bốn năm qua mẹ đã thương quí nó. Con không muốn mẹ khó xử. Minh Minh xinh đẹp, hiền lành. Nó xứng đáng với Khoa mẹ ạ. mẹ đã tha thứ cho con, thì mẹ hãy mở rộng vòng tay đón Minh Minh về. Anh Khoa thương yêu ai, mẹ nên tác hợp cho ảnh. Con không muốn sự có mặt của con khiến mọi người khó xử với nhau. Bà Khanh buồn rầu: - Con đã muốn đi. Mẹ làm sao giữ nổi. Cuộc đời đầy cạm bẫy, mưu mô, độc ác khôn lường. Con phải cẩn thận nha Huyền. Ngày nghỉ cuối tuần hãy về với mẹ. Ngôi nhà này luôn mở rộng cửa đón con. Thy Khanh kêu lên: - Mẹ Ơi! Rồi chị ấy ở đâu? Bà Khánh nhẹ giọng: - Ngày mai mẹ sẽ đưa Ngọc Huyền sang ở với bà Vú. Chỉ có vậy mẹ mới yên tâm. Ngọc Huyền bức rức: - Mẹ à, con tự lo cho mình được, mẹ không cần vất vả vì con đâu. Bà Khánh trầm tỉnh: - là Vú nuôi ngày trước anh em thy Khanh. Bà già rồi. Muốn sống một mình, nên mẹ mua cho bà căn nhà nhỏ bên làng hoa Ngọc hà. mẹ nghĩ con sẽ thích Vú Bân và căn nhà ấy. Vậy đi ! Ngọc Huyền bâng khuâng nhìn căn phòng quen thuộc. Chiếc giường đôi suốt bốn năm chỉ mình cô chiếm giữ. Cậu quí tử của căn nhà này, phải ngủ trên chiếc ghế hẹp bề ngang, ngắn chiều dài. Quên đi Huyền ơi. Người ta đâu có yêu mày. Đêm hôm đó hãy cất giữ tận đáy tim buồn, như một kỷ niệm đẹp nhất của đời. Đêm cho đi, để rồi phải nhận những đớn đau, đắng lịm con tim. Đàn ông ! Muôn đời họ chẳng chung tình. Muôn đời họ chỉ ngọt nồng bờ môi, chót lưởi, lượn lờ bên hoa thơm. Khi hoa đã nở, thì họ cũng quên ngay lời nói yêu thương từng thốt đêm nào. Khoa mãi mãi không là của cô đâu. Quên ư ! Sau bốn năm tình nghĩa vợ chồng trên giấy trắng, mực đen...mỉa mai thay cho trò chơi cao ngạo của Huyền, dám thề trước đất trời mãi là con dâ nhà họ Tô. Và cô đã bốn năm thờ phụng khói hương cho ông bà đấy chứ. Thả ánh mắt đi hoang trong từ góc nhỏ căn phòng. bất chợt. Bất chợt Ngọc Huyền đưa tay lên rờ môi mình. Ba ngày trước, bờ môi trinh nguyên của cô đã bị anh khám phá, dẫn vào bến yêu thương. Chỉ một lần duy nhất ấy thôi sao? Duy nhất một lần nghe tiếng yêu, một lần được hôn trong ngàn đam mê ngọt ngào và duy nhất một lần, cô và Khoa là của nhau đem ấy. Nỗi đau, cứ chực trào dâng khóe mắt đen thăm thẳm, mêng mông. Khoa ơi, tận nơi sâu nhất của trái tim mình, em không thể quên được anh. Em không tin tình yêu vừa đến đã chia xa nhau. Phải đó là sự trừng phạt của chúa thiêng liêng cao cả, dành cho em không? Đêm dần đi vào chiều sâu của nó, không hay rằng đêm nay có người con gái thức trọn năm canh vì bao day dứt trong đời. Buổi sáng, Ngọc Huyền thức giấc đã tám giờ sáng. Cô vội vả làm vệ sinh cá nhân. thy Khanh phụ cô dọn dẹp những đồ dùng cần thiết và sách vở, áo quần. Căn nhà của Vú Bân nằm giữa một vườn đào. Vườn độc nhất của làng hoa Ngọc hà. Bà Khánh ôn tồn nói với Vú Bân : - Chị Vú à! Tôi gởi chị đứa con gái của tôi nha. Chị không buồn vì có người đến quấy rầy chứ? Vú Bân cười hiền: - Ai da, sao bà chủ lại nói thế. Đây là nhà của bà chủ, tôi cũng hiu quạnh lắm, nên được con gái xinh xắn thế này đến làm bạn, quí hơn vàng đó chị Ơi. Bà Khánh gật gù: - Chị hứa là tôi anh tâm rồi. Ngọc Huyền còn đi học, ở đây hơi xa trường, tôi sẽ mua cho nó chiếc xe honda. Chị chỉ cần lo cho nó ngày ba bữa ăn đầy đủ chất là đủ rồi. Ngọc Huyền kêu lên: - Mẹ à! Mẹ đừng bận tâm đến việc đi lại của con. Con tự lo cho mình được mà. Bà Khánh vẻ giận lẫy: - Mẹ quên. Bây gìờ con mua xe cũng được nữa là. Ngọc Huyền khổ sở: - Mẹ ! Đừng ép con được không? Thy Khanh cười nói với Huyền: - Chị chọc mẹ buồn. Là trời long đất lở đó chị Ơi. Nếu chị ngại đi xe mới thi chị xe em đi vậy. Bà Khánh nạt đùa: - Khanh à! Xe của con, con để chạy đi, đừng rắc rối. Ngọc Huyền đành miển cưởng: - Mẹ à! Mẹ đã nói vậy, con xin nhận. Con đi xe của Thy Khanh quen rồi. Mẹ mua xe khác cho Thy Khanh nha. Bà Khánh thở phì: - Con thiệt khéo ép ta mà. Gì chứ được xe mới, con nha đầu này nó thích mê ấy chứ. Tất cả cùng cười vang. Vú Bân mời bà Khánh cùng ở lại ăn cơm. Vú vui ghê lắm, có mấy khi Vú được như thế này đâu. Như đọc được nỗi niềm của Vú, Thy Khanh chót chét: - Từ mai, Vú là người sướng nhất đó. Giá mẹ cho con tới ở đây cùng chị Huyền. Con ừ liền. Bà Khánh nữa đùa nữa thật: - Cục vàng mười của tôi đó chị Ơi. Nhớ giữ nó cẩn thận giùm tôi. Tôi e rằng, ngõ vào nhà nầy sẽ mọc nhiều cây si mất thôi. Ngọc Huyền bẻn lẽn: - Mẹ này! Chưa gì đã ngạo con. Bữa cơm chỉ có cá rô chiên xù dằm nước mắn ớt, dĩa rau muống xanh mướt, dĩa cà ghém chấm mấm tôm và tô canh ốc nấu chuối xanh. Đơn giản vô cùng, bà Khánh như thấy bữa cơm ngon hơn. Thy Khanh tròn môi chót chét: - Ngon tuyệt Vú ơi. Ăn hoài những món ăn cầu kỳ, sao con ngán quá. Ờ ! Mà sao mẹ cũng ăn được mắm tôm nhỉ ? Bà Khánh mắng yêu: - Bẻm mép vừa thôi cô. Dân Hànội gốc không biết món ăn này mới lạ đó. Vú Bân chân tình: - Cô Út thích thì lâu lâu ghé tôi chơi. Cơm của Vú chỉ có dưa cà mắm muối thôi. Thy Khanh khịt mũi: - Gì chứ, ghé thì con ghé chắc rồi. Nhưng Vú ơi, Vú cho chị Huyền ăn cà mắm riệt, mẹ con xót lắm đó. Bà Khánh chỉ cười không nói. Cơm nước xong, bà kêu xích lô về nhà sau khi đã dặn dò Vú đủ thứ. Bà đưa cho Vú một cọc tiền dày nữa. Thy Khanh và Huyền kéo nhau lang thang dưới những gốc đào, tìm trái còn sót lại. Những trái đào đỏ đỏ, xanh xanh, được hai cô chùi lông vô vạt áo, rồi đưa lên miệng nhai ngon lành. Ngọc Huyền bằng lòng nơi ở mới của mình. *********** Khoa không dám bỏ công ty về Hànội. Anh điện thoại hỏi mẹ. Bà Khánh trả lời, Huyền không lên đây. Sắp học rồi, em không lên Hànội. Vậy em đi đâu. Hànội còn có nhà Huy Đình, có những cửa hàng thời trang sang trọng của gia đình anh, Huy Đình có máu nghệ sĩ, anh không trói buộc cuộc đời trong bốn bức tường tiền bạc. Đình hát hay, đã từng đạt nhìều giải thi tiếng hát truyền hình đài Hànội. Đoạt giải nhì giọng ca vàng do báo tiền phong tổ chức. tại Huyền không thích ca nhạc, nên vô tình không biết. Khoa đã mời Huy Đình và nhóm hát của anh ra đảo với mục đích biểu diển nhạc sống cho du khách. Huy Đình về Hànội thay cha điều hành công ty. Anh ta có cơ hội gặp Ngọc Huyền. Chỉ nghĩ đến điều này thôi. Khoa đã hoang mang đến sợ hãi. Đêm bên Minh Minh ngoài Hải ninh, khi sắp đón nhận sự dâng hiến của Minh Minh. Ánh mắt đen thăm thẳm, nét mặt trầm buồn thêng thang vẫn không giấu được hai lúm đồng tiền xin xinh quyến rũ trên gò má trắng mịn của cô. Khoa chợt nhận ra càng lúc anh càng yêu Huyền tha thiết. Anh đã thoát được tội lỗi của đời mình, Minh Minh khóc ngất suốt đêm đó. Khoa an ủi vổ về cô thật nhiều. Tật ghen lãng nhách, lãng nhơ của anh, đã thế còn cả gan trêu Ngọc Huyền bằng cách đưa Minh Minh đi chơi. Hậu quả anh không còn cô trong tay cũng là đáng lắm. Đàn ông đúng là ích kỷ nhỏ mọn, độc tài đến ngốc nghếch. Ai đời, thấy vợ mìnhn nói chuyện với người ta đã cho là Ngọc Huyền không tốt, đã vội trả thù bằng cách cặp luôn bạn thân của người ta. Cho chừa cái tật ghen ẩu. Đang miên man trôi theo dòng suy nghĩ anh không hay Minh Minh đã đến tự khi nào. Bàn tay cô đặt lên vai anh run rẩy: - Anh Khoa! Khoa chau mày, bối rối : - Em tìm anh à? Minh Minh nhếch môi: - Và anh không muốn tiếp. Trong mắt anh, anh muốn tống cổ em ra khỏi chổ này, để anh yên tỉnh nhớ vợ mình, đúng không? Khoa nhẹ giọng: - Minh Minh, thật ra em muốn gì. Anh biết mình có lỗi vì đã lôi em vào sự trả thù mù quáng của anh. Ngọc Huyền là bạn em mà. - Em biết điều đó rõ hơn anh, em chỉ muốn tát vào mặt anh cho nguôi ngoa nỗi hận. Em ngu ngốc trong sự huy sinh cao thượng của Ngọc Huyền. Đời sao có nhiều sự tréo ngoe quá vậy. Em yêu anh, còn anh thì yêu mê đắm Ngọc Huyền. ngọc Huyền lại coi tình yêu, cuộc hôn nhân của anh như trò chơi quá trớn của nó. em ngốc quá đúng không, khi cứ điên cuồng chạy theo ảo ảnh? Khoa cúi đầu: - Anh xin lỗi. Anh sai thật rồi. Vì sự hồ đồ của anh, Ngọc Huyền đã bỏ đi. Anh thật đáng bị trừng phạt. Minh Minh nhẹ giọng: - Sao anh không về Hànội? Ngọc Huyền coi trọng việc học hơn tiền tài. Nó không bao giờ bỏ học vì tình cảm của anh đâu. Khoa thở dài: - Mẹ anh mắng anh tơi tả qua điện thoại. Bà nói, Ngọc Huyền không về đó. Còn bảo bà chỉ có duy nhất Ngọc Huyền là con dâu. Người con gái tự anh đưa về, để bà đội cau trầu đi hỏi cưới cho anh. Anh không tìm được cô ấy, đừng gọi bà bằng mẹ. Minh Minh nấc nghẹn: - Nó là đứa con gái tốt. bất cứ hoàn cảnh nào và môi trường sống như thế nào, nó luôn tạo cho người ta thương mến nó. Ngay mẹ em, vốn thương em nhất trên đời. Nghe em làm tổn thương Ngọc Huyền. Bà cũng bắt em đi tìm nó. Mẹ em còn nói: &quot; Đàn ông trên đời này không thiếu, tình yêu cũng hiếm khi yêu một lần là được trọn vẹn. Tất cả đều có thể tìm lại được một lần hoặc hai lần. Duy nhất tình bạn thì không dể tìm được người tâm đầu ý hợp, tri âm tri kỷ của mình. Em cũng không tốt mà. Đúng không anh Khoa. Khoa cười nhẹ: - Cám ơn Minh Minh không giận anh. - Hổng dám đâu. Nếu không phải Ngọc Huyền ấy hả. Còn lâu em mới chịu quên anh. Khoa bối rối: - Nói vậy là sao? Minh Minh cười dòn tan: - Là em, nhất định đoạn tuyệt tình cảm đối phương của mình. Dù sao em cũng không muốn mẹ em buồn và hơn hết Ngọc Huyền khinh khi em. Cô chợt cau mày: - Ngọc Huyền đi đâu chứ? bạn bè học chung nó, em không biết ai cả. Còn về nhà, nó đâu còn ngoài em và nhỏ Khanh. Khoa trầm giọng: - Anh định bàn giao công việc lại cho chú Phụng phó giám đốc một thời gian. Anh nhất định phải tìm Huyền! Cả hai chìm vào yên lặng mêng mang, mổi người đuổi theo một suy nghĩ của mình. Nhưng duy nhất vẫn lả day dứt về Ngọc Huyền. Khoa mãi thì thầm gọi tên cô trong trong hối hận ngập tràn. Trong khi đó Ngọc Huyền đang nằm tòng teng trên võng đọc sách. Những cuốn giáo trình về phẩu thuật luôn cuốn hút Ngọc Huyền, quên đi mọi muộn phiền xung quanh. Vú Bân ngọt miệng: - Vô nhà đi Huyền ơi, sắp mưa rồi đó. Ngọc Huyền bấy gìờ mới rời mắt khỏi trang sách nhìn lên trời. Quả thật xen trong từng tán lá cây, bầu trời đang vần vũ. Mưa buồn, đã vậy còn lạnh nữa. Vú Bân đẩy dĩa khoai lang đỏ mật tới trước mặt Huyền: - Con ăn khoai đi. Loại khoai mật này ngọt lắm. Thy Khanh thích nhất đó. bao giờ cũng vậy con ạ. Cuối thu, đầu đông vẫn còn lác đác những trận mưa cuối mùa. Chấm muối mè nè Huyền. Ngọc Huyền xuýt xoa: - Ngọt thiệt hả Vú. Vú chợt dẻ dặt: - Huyền nè,Vú cứ thắc mắc mãi, không hỏi thì bức rức. Hỏi ra sợ con giận. - Chyện gì vậy Vú. Con không có giận Vú đâu. Giận để Vú bỏ cho con đói à? Vú Bân thở dài: - Vú nhớ hồi ấy con và cậu Khoa làm đám cưói mà. Sao bây giờ bà chủ lại con là con gái. Con và cậu chủ chia tay rồi hả? Miếng khoai đang ngọt lịm, chợt nghẹn ngay đắng chát. Huyền phải dùng tay vuốt cổ mãi, miếng khoai mới xuống hết cổ họng. Ánh mắt cô lại buồn vời vợi, thăm thẳm, khuôn mặt trái xoan mịn màng như se sắt nỗi lòng. Vú Bân lo lắng: - Vú xin lỗi đã khiến con buồn. Ngọc Huyền rưng rưng: - Con biết Vú đã nhận ra con ngay buổi ban đầu, và sẽ hỏi câu này khi cần thiết. Thật ra con đâu có yêu anh Khoa. Vú còn nhớ hồi anh ấy bị mẹ Khánh ép, một hai đòi anh ấy phải cưới chị Vy không? Vú Bân bâng khuâng: - Vú biết cô Vy. Hồi đó thằng Khoa học đại học, mùa đào chín, ngày nào hai đứa nó và cô Khanh cũng tới đây. Vú cứ nghĩ cô Vy sẽ vợ cậu chủ. Ai dè hôm đám cưới cô dâu lại là con. Ngọc Huyền xa vắng: - Hồi ấy gia đìng con nghèo lắm. Mẹ con phải nhận giặt đồ cho bệnh viện và cả gánhn nước mướn cho những quán cơm. Mẹ con muốn con được học thành tài. Vào năm con thi tốt nghiệp mười hai, mẹ con đau nặng, tiền hết, mẹ đau. Con đã nhất định nghĩ học đi làm. Đúng lúc đó anh Khoa xuất hiện, là hàng xóm của con. Và đề nghị con giúp anh làm đám cưới để không phải lấy Thảo Vy. Khoa hứa không xúc phạm con, vài tháng sẽ tìm cách ly hôn. Cần tiền, con nhắm mắt gật đầu. Tưởng vài tháng thôi con xé hợp đồng, đường ai nấy đi. Không ngờ ba mẹ ảnh và Thy Khanh quá yêu quí con. Nên con đã lần lựa cho đến ngày hôm nay. Vú Bân sững sờ: - Lạy Phật. Con liều thật đó Huyền. May cậu Khoa là người đàng hoàng không thôi con tránh sao khỏi ân hận. Đang yên lành thì kệ nó đi. Ngày xưa bằng tuổi Vú, lấy chồng, cưới vợ đều cậy nhờ mai mối. Có phước được người tử tế đàng hoàng. Vô phước cũng cắn răng mà chịu. Con gái quí nhất chữ trinh và hạnh phúc ở lần mặc áo cưới. lỡ rồi, sao con còn trốn chạy? Nỗi đau đã muốn quên lại bị Vú khơi lại, vẫn đau đáu nụ cười, ánh mắt, bờ môi của cô đầy ắp tim cô. Cứ đà này, cô khó mà quên anh nổi. Khi mà trái tim cô mãi mãi gọi tên anh.Bà Khánh giử đúng lời hứa của Mình, mặc kệ cậu con trai điên cuồng tìm kiếm trong vô vọng. Bà vẫn một mực lạnh lùng. Nếu nó thật sự yêu con bé, bà phải cho nó niếm nổi đau, nổi nhớ quay quắt này. Sự trừng phạt đêm lại hạnh phúc sau này cho con trai bà. Bà tin rằng NGọc Huyền không thay đổi. Đứa conn gái giàu lòng tự trọng, giàu lòng nhân ái, nhất định là con dâu quí của bà. Bà biết tính con trai bà. Thương ai thương đến chết. Thủy chung vô cùng, Minh Minh đã lên đây đi học. Cô biết lỗi, nên mỗi khi Khoa về, cô đều cư xử đúng mực. Bà yên tâm, không sợ cậu con trai tìm người khác. Nhờ vậy Ngọc Huyền mỗi ngày đến trường đều đặn. Khoa tới tìm, là cô trốn luôn trong thư viện, nhịn đói không về luôn. Thời gian mới đó đã hơn hai tháng. Chiều nay, giáo sư chủ nhiệm khoa thông báo danh sách sinh viên về các bệnh viện thực tập. Ngọc Huyền học giỏi, bàn tay cô xử lý những trường hợp mổ trên xác động vật, đều thu phục sự nghiêm khắc của giáo sư. Cô được điều về bệnh viện Việt- Đức, cùng bốn người bạn khác. Tan học. Huyền chạy xe thẳng về nhà. Vừa dắt xe vô cửa, mùi cá chiên bay ra làm cô nôn nao cả ruột gan. Cô bụm miệng chạy ra phía sau hè, ói gần chết, chỉ toàn là nước. Vú Bân sợ điếng người khi thấy cô xanh mướt tựa vách tường thở dốc. - Con trúng gió rồi. Vô giường Vú lấy trầu với rượu ngâm rễ liền để vú đánh cảm cho. Ngọc Huyền khổ sở, khi mùi cá vẫn bay lên nhà: - Vú ơi, đậy chảo cá lại. Con khó chịu lắm ! Cặp mắt già của Vú khẻ nhăn lại. Trong lúc Ngọc Huyền đang lo lắng đến cái đều khũng khiếp ấy. Là bác sĩ không chuyên khoa sản, cô vẫn đoán chắc mình đã có thai. Hai tháng nay, cô tự nhiên mất kinh.Cô vô tình nghĩ tại mình lo nghĩ nhiều quá nên ảnh hưởng đến nhu cầu kinh nguyệt. Vú Bân đem lá trầu và chai rượu lên, Ngọc Huyền bứt rức: - Con không phải cảm đâu. Vú đừng dánh gió. Vú Bân ngập ngừng: - Vú thấy con giống người... Ngọc Huyền cười như mếu: - Sao Vú không nói hết là con có thai. Mắt Vú lấp lánh niềm vui: - Thật hả con? Phải thằng Khoa không ? Ngọc Huyền se sắt: - Con không thân ngoài ảnh cả. Vú ơi, con phải làm sao đây, cái đêm cuối cùng, con định nói với ảnh lời chia tay. Dè đâu,, con không có cơ hội và buống thả đời mình trong tình yêu của anh ấy. Con nghe Khoa nói yêu con, và bàng hoàng nhận ra trái tim con cũng thổ thức gọi tên anh. Đêm đó là đêm tuyệt vời. Vô giá nhất đời con. Con nghĩ số mệnh đã khiến xui nên điều ấa. Ngờ đâu đêm vui chưa trọn, ngày chia tay đã đến. Vú Bân chắc lưỡi: - Trời ơi là cái thằng, sao tệ lậu vậy chứ! Chuyện này con đã nói cho bà chủ biết chưa? Ngọc Huyền ngậm ngùi: - Con vừa nghĩ ra đây thôi. Muốn chắc ăn phải khám Vú ạ. Mai con đi bệnh viện. Vú Bân chớp đôi mắt nhìn theo: - Ủa! Con cũng là bác sĩ, đồ nghề có sẳn cả, con không khám cho mình được à? - Không đâu Vú, conhọc phẩu thuật, con cũng ước đoán được sức khỏe của mình, nhưng không thể bằng bác sĩ chuyên khoa. Cái đó gọi là &quot;Sinh nghề tử nghiệp&quot; đó Vú. - Sao rắc rối vậy chứ. Mai con nhớ phải khám cẩn thận nha. Ngọc huyền mỉm cười: - Con biết mình phải làm gi mà. Vú không được cho mẹ biết đó. Chờ con khám đã. - Được rồi! Được rồi. Con sao thích rắc rối quá vậy. Bây giờ con ăn gì đây nữa. Ngọc Huyền nhăn nhó: - Vú cất cá đi chỗ khác. Con thử ăn cơm rau, coi sao. Rốt cuộc thì mùi rau, mùi mắm đều khiến cô nhộn nhạo ruột gan. Vú lo thật sự. Còn cô thì đói muốn chết luôn. Xới cho mình chén cơm. Cô quyết định mở hủ đường cát trắng ăn thử. May quá là may, cô đã ăn được hai chén cơm với đường. Đúng là cô không thể tin, có ngày cô phải ăn kiểu này. Hồi nhỏ thấy thằng nhóc Lâm tối ngày ăn cơm đường, cháo đường, cả nước đưòng, cô đã cười chết ngất. Con nhà giàu, thịt cá ê hề không ăn. Lại ăn cơm đường, không phải chuyện lạ sao? Chúa ơi! Hôm nay cô bị trừng phạt vì tội nhạo Lâm rồi đây. Qua hôm sau. Ngọc Huyền tới bệnh viện nhận nhóm và ca trực. Cô được phân công trực cấp cứu vào chiều mai. Chạy xe khỏi cổng bệnh viện Việt - Đức, cô chạy xe về phía bệnh viện phụ sản. Khám cho cô là một bác sĩ lớn hơn cô vài ba tuổi, tên Hà Vân. Bác sĩ Hà Vân tháo khẩu trang và cười: - Chúc mừng em. Thai nhi tốt, tim thai khỏe, chắc em bị hành dử lắm phải không? Gần ba tháng rồi. Ngọc huyền đỏ mặt: - Chị đã bị cảm giác như em chưa. Ngửi mùi gì cũng ói khổ ói sở. Ngoài bánh mì chấm sửa, cơm ăn với đường ra, em đầu hàng tất cả các món ăn. Trước đây em ghét sữa kinh khủng. Hà Vân mỉm cười: - Chị có một bé gái hơn một tuổi. Mang thai nhi so. Không ai tránh khỏi đều đó cả. Ông xã em đâu? - Em muốn dành cho anh ấy sự bất ngờ. Nên em đi một mình. Cám ơn chị. Ngọc Huyền đẩy xe khỏi cổng bệnh viện chưa kịp đề máy, cô nghe tiếng gọi thật quen: - Ngọc Huyền! Ngọc Huyền quay lại. Cô thoáng bối rối khi nhận ra Huy Đình. - Ngọc Huyền đi đâu đây? Ngọc Huyền nhướng mắt: - Chuyện đàn bà con gái anh hỏi chi vậ ? Huyền học ngành y, chả lẽ không thể tới đây à? Vậy còn anh? Đàn ông con trai vô bệnh này là có vấn đề đó. Huy Đình vô tư: - Anh có bà chị sanh trong đó. Anh rể đi vắng, mẹ anh vô đây chăm sóc chị ấy nên anh làm chân tiếp vụ thôi mà. huyền có vẻ ốm đấy. Ngọc huyền thản nhiên: - Hình như đò là câu hỏi thường nhật của những người lâu không gặp klại. Nay vô tình gặp lại, đúng không anh Đình? Huy Đình cười ngất: - Ngọc Huyền chẳng bao giờ già được, vì tính tình quá nhạy cảm, sôi nổi. - Cám ơn lời khen đầy tính an ủi của anh. Huy Đình thấy Huyền dợm nổ máy xe, anh vội nói: - Tôi muốn mời Huyền ly nước. huyền không từ chối chứ? Ngọc Huyền đắn đo mãi, rốt cuộc cô gật đầu: - Không quá mười lăm phut1 đâu nha. Chiều Huyền còn phải đi học. Huy Đình gật đầu. Câu chuyện thăm hỏi đời thường diển ra, khi hai chiếc xe chạy song song với nhau. Ngọc Huyền nào hay, cô đã bị Khoa theo từ trường, thấy cô vào bệnh viện phụ sản. Khoa thắc mắc lẫn hoang mang. Anh kiên nhẫn đứng chờ ở bên kia đường. Khoa như bị ai đó tát vào mặt. Khiến anh chơi vơi, liêu xiêu. Ngọc Huyền trở ra có Huy Đình đi cùng. Vậy là đã rõ. Họ đã quan hệ với nhau rất thân thiết. trong khi anh xấc bất lang bang tìm cô như một thằng điên, thì cô vẫn dung dăng dung dẻ bên Huy Đình. Ngọc Huyền không hề đơn giản như anh nghĩ. Mẹ anh hôm nay đã hối anh, muốn gặp cô phải kiên nhẫn đợi ở cổng trường, mẹ cứ luôn miệng khen cô ngoan hiền, học giỏi. Mẹ anh không biết, Thy Khang không biết hay mẹ cố tình mỉa mai anh, muốn anh sáng mắt ra. Không thể như vậy. mẹ anh rõ ràng vẫn bắt anh tìm cho được Ngọc Huyền về cơ mà. Nhìn Ngọc Huyền bên Đình đi vô quán càfê. Tim Khoa nhói lên buốt rát. Anh muốn xông thẳng vô quán lôi Huyền về. Chắc chắn Huyền không thể không theo anh. Vì rõ ràng anh vẫn còn là chồng cô, được pháp luật công nhận kia mà. Khoa đã lặng lẽ bỏ đi. Cái gì đã không còn là của mình thì níu kéo làm gì. Anh là đàn ông, nam nhi đại trượng phu, anh đâu thể dùng tờ giấy đó để chiếm đoạt cô. Nơi Khoa dừng chân là một quán nhậu. Khoa uống từng ly rượu đế không cần mồi. Đầu anh cứ ong óng cứ hỏi tại sao lần nào anh cũng gặp Huy Đình ben Ngọc Huyền, mà không hề có ai khác? Bây giờ thì chảng còn gì để níu kéo nữa rổi. Uống cho say, để quên đi người con gái có đến bốn năm bên anh trong một căn nhà. Ai bảo anh yêu mà không chịu nói. Còn bày ra cái bản ký kết đám cưới nữa. Ừ thì cho là lý do bắt buộc một năm không thể nói, thì năm thứ hai, thì phải nói ra chứ. Yêu mà cứ chôn chắt trong lòng thì làm sao cô biết để đón nhận. Khi mở được lời yêu, thì sóng gió ập đến kéo tuột cô khỏi tay anh. Không đúng! Không phải gió trời, không phải sóng biển. Mà là thằng bạn chết triệt của anh. Huy Đình đã có được cô rồi ư? Rượu nóng như lửa, cũng không thể nào đốt cháy được hình dáng thân yêu của cô trong tim anh. Báo hại Minh Minh và chị bếp phải dìu anh toát mồ hôi. Khoa lè nhè: - Minh Minh! Ở lậi với anh! Say mà còn nhận ra được cô à? Minh Minh bối rối đưa mắt nhìn chị bếp. Cô nói nhẹ: - Anh say rồi nằm nghĩ đi. Cần gì chị bếp sẽ giúp anh. Chiều nay em có hai giờ kiểm tra, em không nghĩ được. Khoa càm ràm: - Đi à! Ai cũng bỏ tôi mà đi hết sao hả? Khoa buông tay nơi thành giường, chìm sâu vào giấc ngủ. Minh Minh nói với chị bếp: - Anh Khoa sao vậy nhỉ? Có bao giờ ảnh nhậu say như vậy không chị? Chị bếp lắc đầu: Tôi chưa thấy cậu ấy say kiểu này. Hồi trưa tôi nghe bà chủ nói cậu chủ đến trường cô Huyền mà. Minh Minh nhíu mày: - Chắc chắn anh ấy đã gặp Ngọc Huyền.Một là nó nhất quyết không quay lại. Hai là Huyền đi chung với bạn trai nên Khoa buồn, mới uống rượu. Chị bếp hạ giọng: - Tôi thấy cô Huyền dể thương và hiền hậu đúnh tính cách của cô ấy sẽ làm bác sĩ sau này. Tôi nghĩ cô Huyền không quen ai đâu. - Chị hơi tự tin đấy. Khi không hiểu đưọc cuộc sống mỗi ngày. Chị bếp cãi ngay: - Ai thì tôi không nói. Cô Huyền không phải là người dể thay đổi, nhất là bà chủ và cô Khanh vẫn ưu ái cổ. Minh Minh hỏi tới: - Chị! Cho em biết đi. Phải chị biết Ngọc Huyền ở đâu không? Chị bếp lắc nhẹ: - Tôi không dám nói đâu. Bà chủ nghiêm lắm. Bà thương cậu Khoa đến cháy ruột, vậy mà mỗi lần cậu ấy về, bà đâu có nói. Cô đừng phiền tôi, phận người ăn kẻ ở trong nhà cô ạ. Minh Minh thẩn thờ đi ra sân. Nghĩa là ngoài chân tình chăm sóc cô như bao năm nay, bà Khánh và cả Khanh cũng chưa tin cô. Không cho cô biết chỗ ở của Huyền vì sợ cô phá bạn ư? Minh Minh mím môi. Ngày mai , cô nhất định chờ Ngọc Huyền ở cổng trường. Giá nào cũng phải gặp cho được. ************ Bà Khánh vừa thấy Ngọc Huyền chạy xe về, đã vội rời ghế đứng lên. Thấy chiếc Spacy màu trắng dựng trong sân, Ngọc Huyền đã ngao ngán cho sự nóng nảy, mau mắn cũa bà Vú. nhất định Vú đã thỏ thọt đủ điều cho bà Khánh nghe, nên giữa trưa nắng chang chang bà vẫn Thy Khanh chở tới đây. - Thưa mẹ, con đi học về. Mẹ tới lâu chưa ạ! Bà Khánh cười hiền: - Mẹ đang suốt ruột muốn chết. Sao rồi con ? Bác sĩ nói sao? Ngọc Huyền nóng bừng mặt, cô nhìn bà Vú như trách móc. Bà Vú vẻ biết lỗi: - Con gái à, tại Vú nôn cái bụng quá. Tin mừng như thế, bắt Vú cất hoài, chịu không nổi. Vú kể cho mẹ con nghe rồi. Thy Khanh cầm tay Ngọc Huyền, giọng như reo: - Em sắp được lên chức rồi. Thích ghê! Bà Khánh nạt đùa: - Coi kìa Khanh. Mau làm cho chị Hai ly cam vắt. Ngày trước mẹ mang thai thằng Khoa, cũng bị nó hành suốt ba tháng. Kệ nó con ạ, trời sanh là vậy, con cố ăn những gì con ăn được, sẽ khỏe thôi. Con ngọt như vậy khả năng là con trai đó. Thy Khanh cười nắc nẻ: - Ý trời ! Mẹ nói y như thật. Muốn biết, siêu âm thì biết trai hay gái thôi mà. Thời đại này mẹ còn xét đoán cảm giác nữa. Bà Khánh điềm tỉnh: - Khoa học cũng cần những kinh nghiệm thực tế chứ. Kinh nghiệm của phụ nữ, ăn ngọt khi mang thai sẽ sinh con trai, ăn chua thì sanh con gái, biết chưa. Thy Khanh lè lưỡi: - Chị Hai, sao im re rè ré vậy? Bác sĩ nói sao? Ngọc Huyền bối rối: - Thai chưa được ba tháng, chưa biết gái trai đâu Khanh. Bà Khánh lẩm nhẩm trên ngón tay một hồi, mới cười rạng rỡ: - Vậy là không trật đâu nữa rồi. Từ khi con Huyền lên tìm mẹ dến nay thiếu sáu ngày nữa được ba tháng. Thằng tiểu yêu cũng khá đấy. Ngọc Huyền ngượng đến đỏ mặt tía tai, cô chưa biết bày tỏ lòng mình thế nào. Bà Khánh bỗng nói: - Huyền à, về nhà ở đi con. Có vậy mẹ mới yên tâm. Vú già rồi, lỡ con có chuyện gì cũng khó lắm. Ngọc Huyền từ tốn: - Con muốn ở đây mẹ ạ. Khí hậu ngoại ô khiến con dể chịu, thoải mái mẹ ạ. Con biết tự chăm sóc cho mình mà. Hơn nữa, từ mai con phải trực ở bệnh viện rồi. Mẹ đừng lo lắng quá. Bà Khánh vẫn nói: - Thực tập lâu mau hả con? Có phải thức đêm không ? - Dạ! Con thực tập hai tháng mẹ ạ. sau đó về thi học kỳ. Con học phẩu thuật, nghề bác sĩ thì trực đêm phải có. Ban đêm phòng phẩu thuật cấp cứu sẽ nhàn hơn ban ngày đó mẹ. Bà Khánh biết không thể thay đổi được cô lúc này. Phải đích thân thằng tiểu tử của bà tới đây thôi. Bà dặn dò Vú Bân cặn kẻ mọi điều, sau đó mới ra về. Thy Khanh nói nhỏ với Huyền: - Minh Minh mấy lần đi tìm chị Ở trường. Khanh nghĩ, Minh Minh đã biết lỗi, với lại cũng tại anh Hai nữa. Chị chi Minh Minh tới đây đi. Không gặp chị, Minh Minh học không ra sao cả. Ngọc Huyền gật đầu: - Mai Huyền trực rồi. khanh nói Minh Minh sáng mốt học xong, rồi tới đây nha. Bà Khánh không biết hai cô con gái thì thầm điều gì. Nhìn nét mặt tư lự của Ngọc Huyền đang giản ra, bà thấy nhẹ lòng. Về tới nhà, nghe chị bếp nói Khoa say ngủ trên phòng. Bà Khánh giận sôi gan. Con với cái, đã chỉ cho rõ ràng còn không chịu tìm vợ. Còn chưa biết thân hay sao mà bày đặt nhậu nhẹt chứ. - Khoa à! Khoa! Dậy mẹ bảo mau đi. Bị mẹ đổ cả ly nước lạnh lên mặt, Khoa giật mình ngồi dậy: - Chơi gì kỳ...u?a mẹ! Con xin lỗi! Bà Khánh cao giọng: - Con đi tìm Ngọc Huyền hay đi nhậu vậy Khoa? Khoa cộc lốc. - Con đi nhậu. Bà Khánh la bai bải: - Trời hởi trời. Con nói vậy mà nghe được hả. Tại sao không tìm Ngọc Huyền? Phải con chán nnó rồi phải không? Khoa lầm lì: - Con không có tư cách hay yêu ai cả. Mẹ đừng nhắc tên người ta nữa. Ngỡ là Khoa bị Ngọc Huyền mắng, nên có thái độ này. Bà Khánh cười hiền: - Cũng đáng tội con lắm, hở chút ghen bậy. - Con không có. Mẹ à! Con phải ra ngoài khu du lịch đây. Bà Khánh ấn vai Khoa ngồi xuống: - Này còn chuyện Ngọc Huyền có... Khoa xua tay, lạnh lùng: - Mẹ à! Con xin mẹ đừng nhắc đến tên cô ta nữa. - Tại sao hả? Con có biết nó mất ăn, mất ngủ vì mang thai không? Khoa bật kêu: - Mẹ nói cái gì? Cô ấy có thai à? - Ừ! Mẹ vừa ở chổ nó về nè, sao mặt con có vẻ nặng nề vậy? Con không thích có con hả? Khoa nhếch môi: - Mẹ à, con nghĩ cô ta đã lừa mẹ rồi. Mẹ biết cô ta và con chưa từng chăn gối rồi mà. Bà Khánh giận dữ: - Thế cái đêm con Huyền qua nhà con ngủ? Không phải con đã nói lời yêu nó. Và nó đã cho con đời con gái hay sao? Đàn ông, vợ còn trinh hay không, con phải biết chứ? Khoa nhớ lại đếm tình yêu tuyệt vời đó. Quả là anh đã hạnh phúc, muốn hét lên khi nhận ra những giọt máu hồng loang trên drap. Dấu ấn đời copn gái trinh nguyên. Nhưng mà, chỉ một lần duy nhất ấy? Không thể nào? Huy Đình buổi sáng trên biển và hôm nay cùng Huyền từ bệnh viện phụ sản đi ra. Đúng rồi... Khoa đắng ngắt: - Mẹ! Con không chối là đã lấy đi đòi con gái của cô ấy. Chỉ một lần thôi, mẹ đừng quá tin người. Giận sôi gan, bà Khánh tát bốp vào mặt Khoa. Khoa ngầu đỏ con mắt: - Tại sao mẹ đánh con? - Để con sáng mắt ra mà nhìn nhận trách nhiệm của mình. Con của ta không phải bất nhân bất nghĩa như vậy. Khoa lạnh tanh : - Con không trốn trách nhiệm. Mà không hiểu bào thai đó là của con hay của Huy Đình? Bà Khánh chau mày: - Còn bày trò gì nữa đây? - Mẹ tin con hay tin người ta, tùy mẹ. Con nhất định không tin nó là con của con đâu. huy Đình sáng nay đưa cô ta đến bệnh viện. Là lý do tại sao con uống rượu đó, mẹ hiểu không? Dứt lời, mặc cho bà Khánh đứng chết trân trong phòng. Khoa băng băng chạy xuống cầu thang, suýt tông vào Thy Khanh và Minh Minh. Khoa như điên lên, anh kéo tay Minh Minh nói: - Minh Minh! đi với anh. Minh Minh kêu lên: - Anh bỏ tay tôi ra đi. Tôi không phải là vật thế thân cho anh đâu. tôi không tin Ngọc Huyền hư hỏng. tôi nhầt định đòi công bằng cho nó. Khoa nhếch môi: - Vậy thì tuỳ. Thằng Khoa này đâu tệ đến mức không tìm cho mình một cô gái khác. Chờ đi! Thy Khanh hét nhỏ: - Anh Hai, anh đừng xử sự như vậy. Có thể anh quá bất ngờ nên không chấp nhận được. từ đêm hôm đó, chị Huyền lên đây, ngoại trừ giờ đi học, chị ấy không đi đâu cả. Anh không được gấy thêm rắc rối nữa. Nếu không chẳng ai gở nổi cho anh đâu. Bà Khánh khàn giọng: - Để nó đi theo ý nó đi. Bóng Khoa khuất nhanh sau cánh cổng sắt. thy Khanh bứt rức: - Mẹ à, tại sao anh Hai có ý nghĩ lạ đời vậy. Ba tháng ghen bậy, còn chưa mở mắt ra nữa. Mẹ tính sao? Bà Khánh mệt mỏi: - Thật ra không thể trách anh con được. Chuyện Huy Đình nào đó, mẹ nhất định phải tìm ra. con nhớ không để Ngọc Huyền biết. Bao năm nay có tiếng mà không có miếng, nó thiệt thòi nhiều rồi. Nếu nó biết anh con chối bỏ giọt máu trong bụng nó. mẹ sợ Huyền sẽ hủy bỏ bào thai. Cho nên con không được hở môi, nghe chưa? Bà than dài: - thật là ngần tuổi này rồi, vẫn còn mệt mõi vì con. Bà chậm rãi đi lên phòng mình. Tại sao những lúc con cái đụng chuyện, là ông lại đi vắng. Gánh nặng gia đình oằn nặng vai bà. Dù sao, tận đáy lòng mình bà vẫn tin giọt máu trong bụng Huyền là cháu của bà. Phải vào cuộc thôi. ********* Minh Minh chạy xem loanh quanh khắp phố. Thy Khanh đã nói, ngày mốt dẫn cô đi gặp Huyền. minh Minh nôn nao vô cùng. Chỉ là con bạn thân thôi, sao cô cứ thấp thỏm mong chờ trong xốn xang, như người yêu chờ gặp người yêu vậy. Cô bàng hoàng đến chết lịm, khi vô tình nghe được câu chuyện của bà Khánh và Khoa. Ngọc Huyền có tha?Chắc chắn là với Kho? Ngọc Huyền không có tính lả lơi, ghét con trai, nên nó không dể dàng trao thân cho ai cả. vậy mà Khoa! Anh ta đã phủ nhận một cách tàn nhẫn. trời ơi!Nếu điều tệ hại này Ngọc Huyền nghe được làm sao nó chịu đựng nổi?Chị chỉ còn một ít để làm vốn, thì còn bao nhiêu cho hết nha, ngày mai chị sẽ cố gắng post thật nhiều cho mấy sis đọc há Minh Minh không biết Huy Đình là ai?Cô nghe có lần Huyền bảo: - Mày có ông anh họ từ trời rơi xuống hả? Minh Minh cau mày: - Anh họ nào? - Hắn tên Huy Đình, nói là anh mà. - Tao không nghe tên đó lần nào cả. Ngọc Huyền cười nhẹ: - Vậy mà hắn dám nói với tao, mày kể hắn nghe chuyện của tao! thật ra hắn là ai mà biết khá nhiều việc liên quan tới hai đứa mình? Chọn một quán phở có tên phở 2000, Minh Minh đựng xe, vô quán. Tên quán phở 2000 nổi như cồn ở Sàigòn, sao Hànội cũng có nhỉ? Mặc kệ mọi chuyện, cô phải ăn đã, từ trưa tới giờ hết Khoa say sỉn, đến chuyện bà Khánh mắng Khoa. Cô đâu có hạt cơm nào vô bụng. Gọi cho mình tô phở bò tái, thêm ít cọng hành lá trụng chín bỏ vào tô. Nhìn thôi đã muốn ăn ngay. - Cô bé! Cho tôi ngồi chung được không? Chẳng thèm nhìn lên. Minh Minh làu bàu: - Muốn ngồi thì ngồi. Nhà tôi đâu mà hỏi. Ăn thêm vài cọng phở, Minh Minh thấy gai gai bởi tia mắt ăi đó, khiến cô ăn hết ngon. - Này! Anh bất lịch sự vừa thôi nha. Vô ăn hay vộ..u?a, anh Huy. Huy mỉm cười: - Sao không rủa cho đã luôn hả Ty. Con gái gì đâu, hư ăn khũng khiếp. Minh Minh cười toe: - Anh biết tính em rồi mà. Em không ăn nhỏ nhẹ được, dù em chính hiệu lá ngọc cành vàng. Dạo này anh biến đâu mất tiêu vậy? Huy kêu lên: - Biến hồi nào. Em quên là gia đình anh ở Hànội hay sao? Cô bạn thân hay cặp kè bên em đâu, sao sôlo một mình vậy? Minh Minh xụ mặt: - Vô duyên, xí gái nên đành chịu sôlô chứ biết sao. bạn em yên bề gia thất rồi anh Huy ơi! Huy buột miệng: - Ngọc Huyền vẫn thấy đi học mà. Minh Minh nhăn mặt: - Sao anh biết Ngọc Huyền! Rõ ràng anh đâu phải người thị xã em. Chúng ta quen nhau cũng do ba mẹ từng là bạn thân mà. Huy điềm tỉnh: - Anh còn biết rõ, em đang chạy đôn chạy đáo tìm cô bạn của em nữa kìa. Minh Minh cắn môi: - Thật anh là ai hả anh Huy? Huy bật cười: - Là anh Huy chứ ai nữa. Nhỏ này đúng là rắc rối. Minh Minh lẩm bẩm điều gì đó thật lâu. Cô buông đủa, tự nhiên dùng hai tay giữ mặt Huy đối diện với mình. Huy trợn mắt: - Em làm cái quỉ gì vậy? Không bị tâm thần chứ? Minh Minh lườm dài: - Anh dám nói em tâm thần hả? Tâm thần mà biêt anh là ai. Huy bật cười: - Lại ngờ ngẩn. Anh là ai chứ còn ai nữa. Minh Minh chậm rãi: - Không! Anh chính là Huy Đình. Đúng không? Huy kinh ngạc: - Sao em biết? - Đấy! Rốt cuộc thì &quot;cháy nhà cũng ra mặt chuột&quot; rồi. huy Đình và Huy chỉ là một. Hèn chi chuyện gì của tụi em anh cũng biết được. Minh Minh chợt nghiêm giọng: - Huy Đình là anh, thì hãy reả lời cho em biết. anh và Ngọc huyền quan hệ thế nào? Huy Đình nhăn mặt: - Gì nữa đây nhỏ? Anh đâu có diễm phúc được cô bé ấy để mắt tới. Nếu không có lần vô tình anh cứu cô ấy ngoài đảo, thì con xơi, anh mới có dịp nói chuyện với cổ. bây giờ cũng khép kín như nhà tu vậy.Minh Minh em hỏi thế nhằm mục đích gì? Phải anh chồng hờ của cô ấy ghen không? Minh Minh thở dài thậm thượt: - Còn hơn cả ghen nữa. anh bị nghi can rồi. - Làm ơn nói rõ đi Minh. minh Minh quyết định kể tất cả cho Huy Đình nghe. Cô ngừng lời đã lâu vẫn chẳng nghe anh nói gì cả. Chả lẽ lời Khoa là đúng? Huy Đình chợt nóng mũi: - Đúng là một thằng đàn ông vô tích sự. không biết rằng anh ta có một báu vật trong tay hay sao? Minh Minh dè dặt: - Nghĩa là anh...không phải. Huy Đình sẳng giọng: - Thêm em nữa hả. Ngọc Huyền chỉ có một trái tim. Cô ta không yêu ai ngoài Khoa đâu. Minh Minh đdứng dậy: - Em biết mình phải làm gì rồi. cảm ơn anh đã cho em biết sự thật. Huy Đình khàn giọng: - Minh Minh! - Gì nữa anh huy? - Anh muốn mời em tối mai đi ăn tối với anh. Được không ? Minh Minh suy nghĩ một lát rồi gật đầu.- Vậy anh chờ em bên quán càfê đối diện bên nhà anh Khoa nha. Mắt cô tròn xoe: - Sao anh biết nhà anh Khoa? - Đơn giản vì anh và cậu ta là bạn học ngày xưa. Đừng quan tâm đến hắn nữa. Anh hứa sẽ đem lại cho em những niềm vui. Minh Minh bật cười: - Nghe cảm động ghê Huy ơi. - Chờ đã! Cô không chờ Huy Đình, mà nhanh chóng ra cữa, lên xe chạy về nhà: Thy Khanh là người đầu tiên được Minh Minh kể cho nghe chuyện Huy Đình. Thy Khanh reo vui: - Lạy Phật! Vậy là do ông anh của Khanh tất cả. Yêu chi mà đến nổi u mê thiên địa vậy trời. Minh Minh băn khoăn: - Không biết dì Khánh tin không nữa. Bà Khánh đi ra với nụ cười trên môi: - Tại dì không tin nhỉ. Ta vẫn Ngọc Huyền là đứa con gái tốt, tấm lòng nó trong sáng như giương. No không dối ta đâu. Thy Khanh chớp mắt: - Vậy! Tính sao hả mẹ? Con nghĩ chị Huyền không chịu về đây là do anh Hai.Chị ấy vẫn sợ anh Hai khinh khi chị ấy. Bà Khánh chắc lưỡi: - Khổ ghê! mẹ phải ra đó, chứ nói điện thoại thằng tiểu quỉ ấy có thèm nghe cho đâu. Thy Khanh cười cười: - Công nhận mẹ thương con dâu hết ý luôn. Chẳng biết sau này số con gái của mẹ có được bà mẹ chồng như mẹ không nữa. - Tôi không sẵn tiền lẽ cho đâu mà ham nịnh. Khanh này. Nhớ không được để Ngọc Huyền biết gì về thái độ của mình nghe không. Bà Khánh dịu giọng: - Minh Minh, dì cám ơn cháu.Ngọc Huyền đã không chọn lầm bạn. Minh Minh cúi đầu: - Dì à, những gì dì cho cháu mấy năm nay, cháu chưa có chút đáp đền. Cháu kịp nhận ra được đạo lý con người, không thôi cháu ân hận đến chết. Dì về ngoài đó nhớ ghé dì Hân nha dì. Nghe nói, dì ấy về bên nhà ông nội Ngọc Huyền ở luôn rồi. Cô chợt hạ giọng: - Dì à, có lẽ khi dì về lại đây, dì mời luôn ba mẹ Huyền đi theo. Dượng Hoàng vẫn chưa được Ngọc Huyền tha thứ. Cháu nghĩ nhân dịp này chúng ta giúp cha con họ thuận thảo đi dì nhỉ? Bà Khánh lặng gật đầu. Quả là tình cảm con người thật phức tạp. Ngọc Huyền vốn nhân hậu, vậy mà vì nỏi đau đớn lên vì đói nghèo cơ cực, không có cha chú, nên cô bé nhất định không nhận ông Hoàng là cha. Minh Minh thật tế nhị khi nghĩ ra chuyện này. Thằng con trai bà còn được tha thứ. nhất định Ngọc huyền sẽ nhận lại cha của mình. *********** Khu du lịch Biển trắng bề thế bằng bằng mặt nổi của ba nhà hàng khách sạn bốn tầng lầu. Một vũ trường và một nhà hàng Karaoke, nhạc sống ngoài đảo khỉ, lượng khách của mọi miền đất nước đổ về đây vui chơi giải trí, mỗi ngày vài chục lượt người. Thành phố biển vào mùa đông, sức thu hút khách nước ngoài cũng tăng nhiều. Khoa như không dứt nổi công việc. Ba tháng nay, ban ngày anh cứ chạy về đất liền. Công việc cứ cuốn anh như niềm say mê bất tận. Nhưng đêm về đối diện với căn phòng trống vắng, hoang lạnh, anh lại day dứt nhớ người con gái đã cho anh tình yêu tuyệt vời. Dẫu không còn là của nhau, dẫu mai này Ngọc Huyền đi về hướng đời khác bên người đàn ông khác cùng đứa con hạnh phúc của cô. Khoa vẫn không quên em đâu Huyền.Càng tìm quên kỷ niệm bốn năm càng ùa về nhức nhối tim anh, trái tim hoang lạnh như đớn đau tê tái gấp vạn lần. - Khoa à! Khoa, có nhà không? Khoa bừng tỉnh khỏi cơn suy tưởng. Tiếng ai nhỉ? Sao nghe quen thân vô cùng. Anh ngạc nhiên, khi anh nhận ra bà Hân bên ngoài cổng. Anh vừa mở cổng vừa hỏi: - Mẹ! Tìm con có việc gì không, mà mẹ phải qua tối vậy? Mời mẹ vô nhà. Bà Hân cười hiền: - Mẹ về qua nhà quét dọn cho nó có hơi người, nhân thể có ít trái bưởi Đoài, mẹ mang để cho con ăn. Ngọc Huyền nói con thích nhất bưởi phải không? Mắt Khoa thoáng buồn, nụ cười trên môi anh như méo mó, gượng gạo: - Dạ! Con cám ơn mẹ. Hồi ấy có Huyền, cố ấy lột võ cho con. Chứ bây giờ ăn một mình buồn lắm mẹ ạ. Bà Hân khỏa lấp: - Mẹ quên mất đàn ông không thích những việc tỉ mẫn như thế. Bưởi ngon lắm, mẹ không bán. Kệ đi, sáng con vô chổ làm nhờ cô thư ký lột giúp vỏ để vô tủ lạnh, khi nào thích thì ăn. Khoa chạnh lòng: - Mắc công mẹ cực vì con quá. Mẹ à, Dạo này mẹ còn hay đau mệt không? Con lu bu quá nên không ghé thăm mẹ được. &quot;Lại giấu lòng rồi con rể ạ. Tại con đang giận con gái mẹ cũng phải thôi. Ai trách móc đâu?&quot;. Nghĩ thầm trong bụng, bà Hân cười: - Mẹ không còn đau như hồi xưa nữa, tất cả cũng nhờ cuộc sống đổi thay. Bữa cơm mẹ có đủ cá thịt, con người ta được ăn ngon, mặc đẹp, tự nhiên hết bệnh con ạ. Con đừng bận tâm, mẹ biết thời gian con nghĩ ngơi cũng ít, nên không trách đâu. Bà chép miệng: - Khoa! Hôm rồi con về nhà, có gặp Ngọc Huyền không? Khoa se sắt: - Con không gặp được Huyền, mẹ ạ. Bà Hân chau mày: - Sao kỳ vậy cà? Mẹ con gọi điện nói với mẹ, Ngọc Huyền vẫn được mẹ con chăm sóc kia mà. Khoa à, nói thật mẹ nghe đi, nếu con còn coi bà già nhà quê này là mẹ. thật ra con và nó lại có hiểu lầm à? Ngọc Huyền có bề ngoài cứng rắn nhưng thật ra trong tâm hốn nó luôn đa ssầu đa cảm. Nó không giận ai lâu bao giờ. Khoa giật mình, hình như ở tất cả những người mẹ, luôn có cái nhìn suốt tâm can con cái. Khoa thở dài. Anh cần người tâm sự, cần người chia sẽ. Nhưng ở đây anh chỉ có công việc và những người cộng sự trung thành với công ty. Anh không tìm được ở ai sự san sẻ. Hay chính xác hơn, anh thuộc loại người quá kiêu hãnh về mình. Người ta tôn sùng anh trong sự thành công mỹ mãn của sự nghiệp. Người đàn ông tuyệt vời không thể không có người vợ thương yêu mình. Bà Hân thì khác, không ohải ngày đầu chân ướt chân ráo tới đây, bà là ngưòi động viên anh nhiều nhất đấy sao? Bà đã thuyết phục cô con gái thân thương nhất của mình. Nhận lời thành vợ anh, mà chẳng chút e ngại. Khoa nhất địng kể cho bà Hân nghe tất cả. Gương mặt người mẹ lặng trầm, kín bưng, không cho người đối diện một phần nhận xét gì. Thật lâu sau bà Hân mới nói, giọng bà như ngậm ngùi, lại như kiêu hảnh: - Khoa à! mẹ đã biết tất cả mọi chuyện. Mẹ tin Ngọc Huyền, nó không phải đứa con gái thấy trăng quên đèn, đứng núi này trông núi nọ cao hơn. Con là người đàn ông mà vì nghĩa quên ơn, mẹ đã vô tình đặt để Ngọc Huyền. mẹ vẫn cầu mong thượng đế cho con gái mẹ tìm được hạnh phúc, trong lần đầu tiên lên xe hoa. Ngọc Huyền không có bạn trai bên ngoài, trừ vài đứa bạn học. Nó đã yêu thương ai thi trái tim nó không bao giờ thay đổi. Mẹ biết rất rõ, nó đã yêu con, nhưng sự e ngại, mặc cảm của đứa con gái khiến nó im lặng. mà thôi, có người mẹ nào đem con mình đi bán rao giữa chợ đâu. Chuyện trái tim con, con tự quyết định lấy. Ngọc Huyền có thế nào mẹ cũng không trách con đâu. Thôi mẹ về. Khoa không giữ bà lại. Anh cũng muốn một mình yên tĩnh để suy nghĩ. Ban đêm, ngồi trên ban con nhà mình, anh không nhìn thấy biển , chỉ cảm nhận biển qua hời gió thổi mặn mòi. Ngọc Huyền có hai thói quen rất khác người. Buổi sáng ngắm bình minh trên biển, buổi chiều nhìn hoàng hôn lên tím trên từng con sóng. Và ban đêm cô thích đếm sao trời, giọng nói vô tư, trong vắt của cô vẫn ấm áp bên tai anh. &quot;Trên trời lắm sao. Dưới ao lắm cá. Thiên hạ nhiều người. Đố ai mà đếm được mười ông sao. Một ông sao sáng , hai ông sáng sao, ba ông sao sáng...&quot; Mỗi lần đếm xong, cô cười dòn tan, hoì thở dồn dập. Bởi bài hát bốn câu thêm mười câu đếm chỉ đạt được yêu cầu trong cùng một hơi nói. Ôi! Càng một mình, anh càng nhớ cô da diết. càng khao khát được ôm cô trong tận cùng nỗi ngọt ngào say đắm, nhớ thương quyện lẫn chất ngất trong tim. vậy mà, anh đã tự vượt qua cái tôi tự ái cao hơn núi của mình. Đôi lúc anh thấy mình vô lý, sai lầm. Nhưng ánh mắt Huy Đình nhìn Huyền là ánh mắt si mê của thằng đàn ông đang yêu. Buổi sáng vừa trở dậy, anh đã nghe mùi càfê nay thơm nồng đâu đó quanh nhà. trái tim anh như đập loạn lên vì ý nghĩ Ngọc Huyền đang ở đâu đó dưới nhà. Chạy nhanh khỏi phòng và chựng lại giữa cầu thang. khoa ngở ngàng khi thấy mẹ anh đang trầm tư bên ly càfê. Anh chậm rãi đi về phía mẹ, giọng trùng thấp: - Mẹ! Ở nhả có chuyện gi sao? Mẹ ra đây sớm quá vậy? Mẹ có thể gọi điện cho con mà. Bà Khánh tư lự: - Gọi điện à? Có chắc là con có chịu nghe hết không? Một câu chuyện trong sạch của một người con gái đang bị cái nhìn của con làm cho tối đen. Con ngồi xuống đi. Giọng mẹ anh thật nhẹ: - Con có biết con đang phạm một tội lỗi không thể tha thứ không?Ngọc Huyền đã biết sự phủ nhận, chối bỏ của con, liệu nó chịu nổi không? Khoa lạnh lùng: - Thì ra vẫn là chuyện đó. Cô ta cho mẹ những lời nói quá ngọt, những giọt nước mắt van xin giã dối, nên mẹ vẫn tin tưởng cô ta. Với con thì không đâu. Con không chấp nhận xài chung một người đàn bà với nó. Bà Khánh cười nhạt: - Con muốn nói đến thằng Đình đấy hả? Hồ đồ trong sự ghen tuông mù quáng của con, thật đáng ăn đòn. Ta đã đích thân tìm hiểu sự thật. Và cậu ấy là người đàn ông tương lai của Minh Minh, Ngọc Huyền chưa coi cậu ta là bạn, chỉ xả giao khi gặp ngoài đường. Khoa bổng thấy hoang mang. Anh hỏi trong vẻ mặt nôn nóng, hấp tấp: - Mẹ nói sao? Bà Khánh điền nhiên: - Nói con là thằng đàn ông đầy bản lỉnh trên thương trường. lại u mê không nhận ra tình yêu và người con gái của mình. Mẹ nói cho con rõ. Nếu con không muốn nhận lỗi. Mẹ cũng không thèm hao hơi với con nữa. Mẹ tự giải quyết lấy. Sau này sợ rằng con van xin trở lại sẽ khó mà mở miệng đó. Mẹ về đây. Khoa chưa biết phải làm sao, thì ngoài cổng chuông reo inh ỏi. Khách nào mà tới làm phiền sớm quá vậy. Khoa như không tin ở mắt mình. Huy Đình đang tay trong tay Minh Minh nhìn anh cười thân ái: - Không định mời tao vào nhà à? Khoa bối rối: - Xin lỗi. tại bất ngờ quá. Hai người vô nhà đi. Minh Minh cười cười: - Thôi khỏi, anh Khoa ơi! Ngọc Huyền hồi đêm qua trực bệnh viện, nó bị té vì chóng mặt. Khoa tái mét: - Té ư? Rồi cô ấy, rồi đứa con, có sao không? Huy Đình mệt mỏi: - Cũng không rõ lắm. Vì tụi tao đi ngay trong đêm để về cho mày biết. gọi điện mà không có ai nhấc máy. Bà Khánh như hóa đá: - Trời ơi! Khổ nữa rồi. Sao con bé gặp hoài sự long đong vậy nữa. Về Hànội ngay đi Khoa! **********3 Vú Bân rưng rưng nưót mắt nhìn Ngọc Huyền thiêm thiếp trên giường bệnh, gương mặt nhợt nhạt, xanh xao. Vú nghẹn lời hỏi Thy Khanh: - Bà chủ đâu, tôi không thấy cô Khanh? Thy Khanh nhẹ giọng: - mẹ con ra Hạlong. Vú ngỡ ngàng: - Không phải hôm kia tôi về nhà cậu Khoa đang ở nhà hay sao? Công ty du lịch có rắc rối hả cô? Thy Khanh lắc đầu, cô đưa tay lên miệng ra dấu, mắt cô sáng lên khi thấy Ngọc Huyền mở mắt: - Ôi trời! Chị tỉnh rồi Vú ơi. Chị Hai! Chị nghe trong bụng có sao không? - Thy Khanh hấp tấp hỏi. Ngọc Huyền nhìn quanh: - Chị nằmv viện hả? Chị thấy có đau đớn gì đâu. Sao lạ vậy? Vú Bân nhệch miệng: - Con chóng mặt gì đó, khi vừa phụ xong ca mổ, quay ra cửa con bị té xỉu. Lim từ lúc đó đến giờ. Vú sợ muốn chết. Ngọc huyền nhớ lại. Cô phụ bác sĩ Ngọc trân mổ ca ruột thừa cấp. Khi hoàn tất ca mổ, cô nghe vang vất trong người, địng xuống căn tin tìm chút gì để ăn. Ai dè, tới cửa cô xỉu luôn. Mới thực tập vài buổi, đã trở thành bệnh nhân. Sao cô tệ quá vậy. Thy Khanh vẫn lo lắng: - Chị à! Nghe kỷ lại coi, em sợ thai ảnh hưởng đó. Ngọc Huyền lắc đầu: - Chị không sao thật mà. Tại hồi tối chị ăn có chút cháo, thức đêm, ruột gan nhộn nhạo, nhưng bận việc, chị không đi ăn được. Thy Khanh cười: - vậy thì tốt rồi. lần sau chị đừng có biếng ăn nữa nha chị. Để em mua cho chị chút cháo. Ngọc Huyền kêu lên: - Em pha cho chị ly sữa. Một phầnm ba ly thôi. Chị muốn về nhà nằm. Vú Bân nói: - Con gái ạ, nằm đây có bác sĩ, vẫn hơn về nhà với bà lão này đó. - Vú này, con cũng là bác sĩ, con tự lo cho mình được. Khanh xin bác sĩ trực, cho chị về. Vú Bân càm ràm: - Bác sĩ, khi đau cũng phải đến bệnh viện. Chẳng ai tự chữa bệnh cho mình được.Vú là Vú cấm con ngồi đọc sách nữa đó. - Ai nói với chị. Ngọc Huyền về chổ chị nhỉ? Đau ốm thế này, phải được chăm sóc đặt biệt đó, con dâu ạ. Tiếng bà Khánh vang lên bất ngờ, khiến mọi người cùng quay ra. Ngọc Huyền chớp mắt: - Mẹ! Con đâu có bệnh. Bà Khánh mỉm cười: - Bướng thiệt hết biết. Mẹ nói cho con ăn khi nào nhỉ? Là mẹ lo cục vàng của nội trong bụng con đó. Phải ăn cho khỏe để khi cháu mẹ chào đời, nó khỏe mạnh, mũm mỉm mới được. Ngọc Huyền dừng tia mắt đăm đắm vào khuôn mặt se sắt của Khoa. Cô buột miệng: - Sao nhìn anh giống người rừng quá vậy. Tóc tai, râu ria gì như tướng cướp. Khoa bàng hoàng trong câu nói ngút ngàn yêu thương trách móc của Ngọc Huyền. Thy Khanh trề môi: - Chị trốn thêm vài tháng nữa. Anh Hai em đóng vai người khỉ thời hiện đại được. Mà sao anh cứ đứng đực ra vậy trời. Bà Khánh bật cười: - Con bé này, chọc anh Hai con đến đỏ mặt rồi kìa. hai đứa nói gì thì nói, mẹ qua xin phép bác sĩ cho Ngọc Huyền về nhà. Thoáng cái, căn phòng chỉ còn lại hai người,Khoa quì bên giườnh bệnh đưa tay sờ vào khuôn mặt mặt xanh xao đang ửng hồng của Ngọc Huyền, giọng anh thật êm đềm, day dứt: - Anh ngốc quá phải không em. Hạnh phúc ngay trong tầm tay mà anh không nhận ra. Tha lỗi cho anh nha Huyền. Ngọc Huyền chậm rãi: - Em còn giận được anh sao, khi trong em đứa con tình yeu đang tượng hình. Em cám ơn anh, tình yêu của em. Khoa mừng đến ngẹn ngào. Nướt mắt đàn ông vì nỗi vui mừng hạnh phúc lăn dài trên má. Cởi bỏ được bao nhiêu nỗi đau cứ đeo mang, giằng xé trong tim. Khoa thấy mình là người đàn ông hạnh phúc nhất. Anh thì thầm: - Đừng bỏ anh mà đi nữa nha em. Ngọc Huyền rưng rưng: - Em muốn thế đâu, khi nhận ra em đã yêu anh. tại anh chứ bộ. - Ừ! thì tại anh nghĩ bậy, cứ sợ mất em, nên cứ thấy người đàn ông nào thân mật với em là anh lại ấm ức, đau khổ. Ngọc Huyền cong môi: - Bỏ tật ghen ẩu đó đi, không thôi có ngày anh mất vợ như chơi đó. Khoa rạng rỡ: - Anh biết rồi vợ Ơi!Ngọc Huyền đó mặt: - Gọi gì kỳ. Ờ! Thế còn Minh Minh, em muốn gặp nó. Em thật mâu thuẩn với chính mình. Yêu anh, nhưng thương bạn. Em nhận của Minh Minh quá nhiều, nên muốn... - Thôi đi bà bầu. tật cao thượng của bà suýt biến người ta thành tội đồ dưới chân chúa thì có. Coi xem. Ta có ai bên cạnh nè. Ngọc huyền chớp mắt. Là Huy Đình ư? Cô cười như mếu: - Ôi! vậy mà có lần dám sạo là anh của Minh Minh. Lạy Chúa! Huy Đình cười vang: - Anh em ruột dư ruột thừa ấy mà. Chúa không nở bắt tội đâu. Sao hả, hai người khiến tôi bất ngờ thật. Khoa ngượng ngập: - Huy Đình! Tao xin lỗi đã nghĩ quấy cho mày. Huy Đình ân cần: - Không cần lo cho tao. Tao không đến mức đi giận mấy ông chồng có máu hoạn thư đâu. thôi! Nhớ chăm s1c Ngọc Huyền chu đáo là được. Tận lúc này, bà Hân mới chậm rãi bước từng bước đến bên con gái. Mắt bà sáng lên niềm vui: - con gái! Thấy con khỏe là mẹ mừng rồi. Mẹ nghĩ tụi con phải làm lại lễ cưới, hả Khoa? Khoa ngẩn ngơ: - Sao vậy mẹ? - Vì con bé này chưa nhận phép của cha. Phải rửa tội con ạ. Để khi cháu ngoại mẹ ra đời, nó thật sự là thiên thần hạnh phúc. Bà chợt trầm giọng: - Hãy quên đi những gì đi con gái. Con người sống trong trời đất phải biết vị tha và đón nhận. Con không từ chối nhận lại cha con chứ? Ngọc Huyền bật khóc khi nhận ra vẻ cam chịu của ông Hoàng đang đứng phía sau mẹ. Cô mếu máo: - Ba! mẹ! Tha lỗi cho con. Con chê anh Khoa cố chấp. trong khi con còn cố chấp hơn. Ba ơi! thật ra con đã nhận ba từ lâu rồi. Không có ba, con đâ có mặt tren đời này. Và cuộc đời ai không có những thăng trầm. Bị đau đớn một chút, con mới thấy tình mẫu tử thiêng liêng cao quý vô cùng. Ba ơi. ông Hoàng lặng đi trong ánh mắt đen thăm thẳm của con gái: - Cám ơn con gái của ba! Bà Khánh cười trong nước mắt: - tốt rồi, tốt rồi. Chúng ta mau về nhà thôi. Tôi đã chuẫn bị sẵn một bữa tiệc nhỏ để mừng ngày tái hợp của đại gia đình chúng ta. Ông giám đốc Khoa phải lo cho vợ mình thật tốt đó. Một thoáng, ánh mắt họ gặp nhau trong nhạt nhòa mừng vui. Khoa run run đưa tay nâng mặt Huyền lên. anh nhẹ tìm môi cô trong chất ngất đam mê. Mặc kệ những ánh mắt của cha, mẹ, bạn bè đang nhìn họ đầy thích thú. Nụ hôn chứa bao yêu thương say đắm tình người. Rời môi anh, Ngọc huyền nóng bừng mắt môi. Cô gục đầu giấu niềm hạnh phúc trên bờ vai vững chãi của anh. Tình yêu chợt đến sau bốn năm là chồng vợ. Tuyệt vời làm sao khi rong tay Khoa, Ngọc Huyền nghe đâu đó trong gió, có hơi mặn của biển,, có tiếng sóng đang vỗ vào bờ giai điệu hạnh phúc thiêng liêng. Ngọc huyền nói trong hương gió: - Mình về lại biển nha anh, khi em học xong đại học. Khoa nheo mắt: - Anh đồng ý cả hai tay. khu du lịch Biển trắng đang rất cần một bác sĩ có tấm lòng của cô tiên nhân ái như em. - Lại nịnh! Khoa cười vang: - Vợ mình, mình nịnh có gì không tốt nhỉ ? Ngọc huyền cong môi: - Nói thì hay lắm. Nhưng trái tim thì trời biết có mấy ngăn. Khoa nồng nàn: - Em thử xem, cô bác sĩ. trái tim em duy nhất chỉ có em thôi. Anh yêu em như bài ca đang hát kìa em. Ngọc Huyền nghe trong gió chiều đông ca ngọt ngào vang lên đâu đó: &quot;...Vì ai xui lên bao đắng cay vì tình yêu. tưnh yêu kia trong đắng cay trong sầu đau. biết không em, anh đến đây vì tình em!&quot; Đôi mắt đen thăm thẳm sáng bừng lên những tia lửa yêu đương. tình yêu của cô là anh. Anh cho cô một &quot;Biển Trắng&quot; chất ngất những yêu thương. Biển mãi xanh bên bờ cát trắng. Như cuộc đời này cô mãi có anh trong đời! Hết
Mục lục
Tập 1
Tập 2
Biển Trắng
Phương DiễmChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: vomngoc        Nguồn: vietlangdu.comĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 3 tháng 7 năm 2004