
Nhật Hạ
Biển Đời Mênh Mông
Chương 1
Một đoàn xe đạp áo trắng dàn ngang nhau trên con đường đất. Đoàn sinh viên sư phạm đi thực tập, họ tổ chức đi xe đạp. Toàn những khuôn mặt nghịch ngợm tươi trẻ, dù họ đã chọn cho mình cái nghề đạo mạo. – Đua đi ... đua đi ...Vũ rạp mình trên xe đạp, đạp thật nhanh, vượt qua mặt Quốc Duy và Phù Dung. Anh nắm ghi đông xe của Phù Dung kéo theo xe mình. Cô hoảng sợ hét lên:– Buông ra Vũ!Vũ cười hề hề:– Dung thỏ đế.Vũ buông xe Phù Dung ra, anh xớt chiếc nón trên đầu Tố Ngân, chạy lên trên. Tố Ngâ la ầm ĩ:– Vũ “khểnh”, trả lại đây!Vũ quay lại cười toe toét:– Mình “toa” trả mà dám gọi “toa” là Vũ “khểnh” hả cưng!Kim Hà thấy vậy đạp vào bánh xe sau của Vũ, là Vũ lảo đảo suýt té. Họ đùa nghịch trên một khoảng đường vắng người, và nghiêm chỉnh lại khi trường tiểu học Vĩnh Thạnh hiện ra trước mặt.Vũ nghêu ngao:– Nhất quỷ, nhì ma, thứ ba học trò mà.Quốc Duy quay sang Phù Dung, những giọt mồ hôi nho nhỏ đọng trên má cô, làm khuôn mặt cô đỏ hồng trong buổi sớm mai. Anh quay đi khi chạm phải mắt cô nhìn anh, miệng ấp úng:– Hay Phù Dung giao xe cho Kim Hà, anh chở cho. Em có vẻ mệt rồi đấy.Phù Dung nhoẻn miệng cười, nụ cười của cô phô gần hết hàm răng trắng bóng và một cái răng khểnh đáng yêu.– Gần đến trường rồi, anh Quốc Duy.Quốc Duy nhìn chiếc xe đạp cũ kỹ của Phù Dung, ái ngại:– Hay ngày mai Phù Dung để xe ở nhà, anh chở cho.– Em thích đi thế này. Xe em xem cũ vậy chớ không sao đâu.Ngôi trường ngói đỏ hiện ra trước mặt họ. Có tất cả tám người, chia làm bốn cặp chạy thẳng vào trường. Học sinh chưa đến giờ vào lớp, chơi đùa ồn ào.Quốc Duy- nhóm trưởng- ra lệnh:– Chúng ta gởi xe xong, vào trình diện hiệu trưởng.– Anh Quốc Duy!Khánh Linh từ chiếc Attila bóng lộn bước xuống, cô chạy nhanh đến bên Quốc Duy phụng phịu:– Chiều hôm qua, em nói là em có xe, anh không chịu đi, lại đi xe đạp. Ghét anh ghê!Quốc Duy cười cười:– Anh thích đi xe đạp. Vả lại, có ba cây số, nào đã xa đâu. Ngày mai, nếu Khánh Linh thích, cứ nhập bọn đi xe đạp cho vui.Khánh Linh liếc nhìn Phù Dung đang đứng cạnh Quốc Duy một cái thật sắc, cô nũng nịu:– Ngày mai, nhớ chờ em đó nha.Rồi cô yểu điệu kéo Quốc Duy đi theo mình. Anh chàng đi chiếc Attila chờ Khánh Linh, nãy giờ im lặng như đang chiêm ngưỡng cái gì đó. Rồi như chợt tỉnh, anh vội “dzọt” xe đi. Quốc Duy đứng lại:– Chờ anh gởi xe đã, Khánh Linh!Phù Dung lặng lẽ gởi xe đi. Hình như sự có mặt của Khánh Linh, cô gái nhà giàu đỏm dáng đã làm cho Quốc Duy quên cô. Một chút buồn tủi dâng lên mắt, Phù Dung nghe mắt mình cay cay, cô lầm lũi đi vào nhà để xe.– Phù Dung ơi! Ra căng tin uống nước đã!Quốc Duy toan bước đi, anh chợt nhớ còn có Phù Dung nên quay lại. Phù Dung làm như không nghe. Khánh Linh cau mày kéo tay Quốc Duy đi:– Anh mồ hôi mồ kê nhễ nhại, sắp đến giờ lên lớp không lo.– Anh muốn chờ Phù Dung cùng đi.Khánh Linh gạt ngang:– Phù Dung đi sau cũng được mà.Quốc Duy ngần ngừ rồi bước đi. Anh luôn để Khánh Linh tách rời mình với Phù Dung, và anh đã nhu nhược tuân theo dù sau đó, tim anh cứ ray rứt ân hận.Trống điểm vào lớp năm phút. Thầy hiệu trưởng ân cần hướng dẫn họ xuống lớp. Quốc Duy, Khánh Linh, Phù Dung một lớp. Khánh Linh xụ mặt. Cô ghét cay ghét đắng Phù Dung. Chỉ nội đôi mắt và nụ cười của Phù Dung, Khánh Linh đã hằn học. Hình như tất cả con trai đều hướng mắt về nó. Khánh Linh hậm hực, cô không muốn mình thua sút Phù Dung, đứa con gái nghèo rớt mồng tơi, quanh năm đi học chỉ có hai cái áo dài thay đổi.Và điều làm cô đố kỵ, bực mình nhất là chưa bao giờ Quốc Duy nhìn cô bằng đôi mắt như đã nhìn Phù Dung.Quốc Duy thạo giảng bài học trước. Hơn bốn chục đôi mắt tròn xoe như hòn bi hướng về anh, những khuôn mặt ngây thơ nghịch ngợm.Khánh Linh giành tiết thứ hai, giọng cô sang sáng, cứng nhắc. Phù Dung tiết cuối cùng, và hình như đám học trò đang căng mắt nhìn cô giáo trẻ có giọng nói êm ái, dịu dàng.Họ có một buổi trưa ăn cơm tập thể tại trường. Phù Dung tìm chỗ nằm sau cái tủ nhỏ, có một cái giường cá nhân trải sẵn chiếu. Khánh Linh lôi Quốc Duy đi, không biết họ đi đâu. Phù Dung buồn rầu nằm nhắm mắt. Một cái gì đó dâng lên tràn đầy chua xót và nỗi buồn cứ sâu hun hút. Hình như Quốc Duy đã quên có cô, cô bạn gái bé nhỏ của anh.Buổi chiều tan học, Phù Dung cố tình ngồi lì với thầy hiệu trưởng. Ông say sưa nói về trường lớp của mình với Phù Dung.Và khi nắng chiều tắt, sân trường im ắng, Phù Dung mới từ giã ông thầy của mình. Cô nghẹn ngào nhìn ra sân, chỉ còn chơ vơ một chiếc xe đạp cũ kỹ của mình. Quốc Duy đã không đợi cô, hẳn anh cùng về với mọi người, trong đó có Khánh Linh.– Chiều quá rồi! Tại tôi mãi nói chuyện. Em về đi Dung!Phù Dung mỉm cười:– Không sao đâu thầy! Cũng còn sớm, em đạp xe về nhà khoảng bốn chục phút là cùng.– Em đi về cẩn thận nha Dung!– Dạ.Phù Dung đẩy xe đạp ra cổng. Cô nhìn bóng chiều hiu hắt, lòng ngậm ngùi.Em đã lầm rồi, Quốc Duy ạ. Hình như chỉ có em đơn phương. Em chỉ là con bé nhà nghèo.– Cô ơi! Làm ơn cho tôi hỏi ...Chiếc Attila đỗ lại bên Phù Dung. Cô nhận ra gương mặt hao hao giống Khánh Linh đang nhìn cô.– Anh hỏi gì?– Nhóm sinh viên sư phạm thực tập không biết đã về hết chưa cô?– Họ về lâu rồi anh. Anh không gặp họ trên đường về à?– Ồ không! Tôi từ Diên Khánh về đây.– Anh muốn gặp Khánh Linh phải không?Khánh Hoàng vui vẻ:– Cô quen Khánh Linh à?– Chúng tôi học chung. Khánh Linh đã về, anh đuổi theo cô ấy có lẽ kịp đấy.Họ toàn đi xe đạp không à?Khánh Hoàng chạy xe theo Phù Dung khi cô bắt đầu lên xe và đạp đi.– Cô cũng về Nha Trang à?– Dạ.Khánh Hoàng nhăn mặt:– Xa vậy, cô đi một mình buồn lắm.– Có buồn cũng phải đi, vì tôi phải về nhà.Khánh Hoàng vẫn chưa chịu đi, anh chạy xe chầm chậm:– Tôi đưa cô về.– Dạ thôi, anh cứ đi trước. Anh có muốn giúp tôi cũng không được đâu, không chừng vi phạm luật giao thông nữa là khác.Khánh Hoàng tần ngần một lúc. Thật tâm anh không muốn đi chút nào. Buổi sáng, anh đã vui mừng nhận ra cô gái anh gặp trước cổng trường sư phạm hôm nào. Đôi mắt xanh đen trong vắt của cô cứ chiếm lĩnh, ám ảnh anh không nguôi.Và chiều nay, anh đã được đối diện, nhưng lúc nào cô cũng nhìn anh hững hờ.Phù Dung đạp xe nhanh, bỏ Khánh Hoàng lại sau lưng. Bóng dáng nhỏ bé của cô với mái tóc dài phủ ngang lưng là sức thu hút mãnh liệt. Khánh Hoàng thở nhẹ, anh muốn thu hết hình ảnh cô gái bé nhỏ, đêm nay mang về trong giấc chiêm bao của mình, để nghe một chút ngây ngất và nhớ nhung.Về đến nhà, Khánh Hoàng lên tiếng ngay khi Khánh Linh từ trên lầu xuống:– Ê nhỏ! Hồi chiều anh ghé trường nhỏ thực tập, mà nhỏ hỏng chịu đợi anh về rước. Bộ có anh chàng nào chở về rồi hả?Khánh Linh cong môi phụng phịu:– Ai biểu anh đến trễ, bắt người ta đợi dài cổ.Hoàng đưa nắm tay dứ dứ trước mặt em gái:– Có làm bộ không đó nhỏ? Anh còn thấy có cả Phù Dung chưa về.– À, con nhỏ dở hơi đó hả?- Khánh Linh bĩu môi- Nó bị tụi em bỏ rơi đấy. Vì làm điệu mê miết với thầy hiệu trưởng, nó ỷ đẹp nên muốn chơi trội ấy mà.– Anh thấy Phù Dung cũng dễ thương chớ bộ.Khánh Linh giãy nảy như đỉa phải vôi:– Nó mà dễ thương? Em ghét nó, vì Quốc Duy cũng mê nó.Mới sáng sớm mà Khánh Linh đã đập cửa phòng Khánh Hoàng. Cô xô cửa bước vào khi anh còn quấn mình trong chăn.– Em đi học bằng xe đạp, anh không phải đưa rước. Chiều nay, em sẽ xì lốp xe Phù Dung cho anh tha hồ mà ra tay nghĩa hiệp.Khánh Hoàng trợn mắt:– Mày ác hơn quỷ nữa nhỏ.Khánh Linh nháy mắt với anh:– Đó là việc làm đầu tiên giúp anh, đừng có làm bộ. Nhà nó ở hẻm 84 đường Hùng Vương, lại mà đón nó.Nói xong, Khánh Linh lủi nhanh như một con sóc. Khánh Hoàng trỗi dậy, anh biết em gái mình chỉ nghịch ngợm chứ không có ác tâm.Nhảy xuống giường, Khánh Hoàng vung tay làm vài động tác thể dục. Anh thay quần áo và cũng vội vã đi như Khánh Linh.Bà Viễn cằn nhằn:– Làm gì hôm nay hết con Linh như con lật đật, giờ lại đến thằng Hoàng nữa?Ông Viễn khuấy ly cà phê sữa của mình, chậm rãi nói:– Con Linh đi thực tập ở tận trên Phú Vinh, còn thằng Hoàng đi công tác ở Diên Khánh mà.– Vậy sao hai anh em không chịu đi chung lại đi mượn chiếc xe đạp của ai chẳng biết?Ông Viễn làm thinh uống cà phê. Khánh Hoàng đẩy xe ra đường. Hôm nay, anh chọn chiếc áo đẹp nhất của mình và đang lần qua con đường Hùng Vương chứ không đi thẳng trên con đường Nguyễn Thiện Thuật như hôm qua.Phù Dung đang đánh vật với chiếc xe của mình. Xích cứ tuột mãi, bàn tay cô lấm lem dầu mỡ đen thui. Cuối cùng, cô phải dắt chiếc xe đạp của mình ra hiệu sửa xe.– Xe cô, sên đã giãn quá rồi, cái líp thì nhông mòn rồi cô bé, phải thay mới được.Mồ hôi Phù Dung tươm ướt đẫm cả áo dài đang mặc. Cô lo lắng:– Phải bao nhiêu lận hả chú?– Để coi! Sên ba mươi lăm, cái nhông ba chục, tiền công thay và dầu mỡ bốn ngàn nữa, vị chi là sáu mươi chín ngàn. Cô đưa tiền đây, tui lại tiệm đằng này mua thay giùm cho.Phù Dung bối rối đứng chùi tay đầy dầu mỡ vào nhau:– Cháu không đem theo tiền bây giờ.– Được rồi, cô cứ để xe đây tôi sửa cho, trưa lại lấy.Phù Dung dở khóc dở cười. Gần bảy giờ rồi, cô phải đi xe ôm thôi. Giờ này mà ngồi đợi xe buýt, trễ mất. Cô bước ra hiệu sửa xe, nói:– Phiền chú cho cháu rửa tay và gởi chiếc xe, cháu phải đi thực tập trên tận Phú Vinh lận.– Cô vào trong ấy, có cái thau nước!Phù Dung vừa đi vừa chùi tay vào một tờ giấy, mặt cô rầu rầu. Đúng là xui xẻo! Ngày hôm qua Quốc Duy còn đến đón cô cùng đi, hôm nay anh lại biệt tăm, hẳn đã đi cùng Khánh Linh. Hờn tủi lại dâng lên trong lòng Phù Dung, nước mắt cô ứa ra.– Phù Dung! Sao bây giờ Dung còn ở đây?Khánh Hoàng mừng rỡ khi thấy dáng Phù Dung, cô vừa đưa mắt dáo dác như đang tìm kiếm xe.Nhận ra Khánh Hoàng, Phù Dung bực dọc:– Xe tôi hư rồi.– Tôi đi Diên Khánh, Phù Dung có đi, tôi cho quá giang.Mắt Phù Dung sáng lên. May quá! Vậy mà nãy giờ cô cứ lo đến được trường sẽ trễ giờ lên lớp.– Phù Dung lên xe đi!Không đợi mời lần thứ hai, Phù Dung vén tà áo ngồi phía sau xe Khánh Hoàng. Hoàng cho xe lướt nhẹ về phía trước, lòng anh như mở hội. Mùi hương dịu dàng và tóc cô bay bay quấn lên lưng áo anh làm anh ngây ngất trong một cảm giác lạ lẫm.Quốc Duy chưa chịu vào trường, anh lóng ngóng trước sân, than:– Hồi sáng, phải chi Khánh Linh chịu ghé nhà Phù Dung một chút.Khánh Linh sầm mặt:– Trời ơi! Bộ anh muốn trễ giờ chắc?– Nhưng chúng mình đến nơi vẫn còn sớm mà.Quốc Duy mở to mắt, bởi chiếc Attila vừa ngừng trước cổng trường và Phù Dung đang bước xuống. Cô còn đang cười và nói gì đó với Khánh Hoàng.Khánh Linh tươi ngay nét mặt, cô kêu to:– Anh Khánh Hoàng!Khánh Hoàng đưa tay vẫy em gái kèm theo một cái nháy mắt. Không ai thấy mắt Quốc Duy đang tối lại. Anh quay đầu đi thật lẹ. Khánh Linh vội chạy theo:– Quốc Duy! Đợi Linh với ...Một chút chua xót dâng lên trong lòng Phù Dung. Cô và Quốc Duy đã xa lạ mất rồi. Họ đang cùng bên nhau đó mà.Trống điểm vào lớp, Phù Dung chậm rãi bước đi. Tiếng học trò lao xao, nhắc nhở một thời cô và Quốc Duy lúc còn thơ dại. Anh đã quên rồi, khi cô đơn phương đi tìm kỷ niệm cũ.Buổi chiều, chấm dứt một ngày thực tập. Tốp của Phù Dung vừa đùa chọc nhau, vừa cùng dắt xe nhau ra về. Khánh Linh ngọt ngào:– Hình như anh Hoàng nói là sẽ rước Phù Dung. Phù Dung chịu khó chờ một tí đi, anh Hoàng sẽ đến ngay đó.Phù Dung liếc nhìn Quốc Duy, cô thấy anh lảng ra và đẩy xe đi. Phù Dung tức nghẹn. Cô không thể mở lời xin Quốc Duy cho mình cùng về. Anh lãnh đạm, hà tiện cả một lời nói với cô, Phù Dung đành đứng dưới mái hiên.Tin ... tin ... Khánh Hoàng bóp còi xe và chạy thẳng vào trường. Quốc Duy mím môi, cúi mặt, anh leo lên xe đạp thật nhanh, mặc cho Khánh Linh kêu ú ớ ở phía sau.– Tôi cứ sợ Phù Dung phải chờ.Tránh tia nhìn âu yếm của Khánh Hoàng, Phù Dung lên ngồi phía sau xe anh. Cô nói nhỏ:– Dung cũng vừa tan học. Nhưng nếu Phù Dung về rồi, xe anh Hoàng sẽ nhẹ bớt, có sao đâu.Khánh Hoàng nói một câu đầy ý nghĩa:– Không đâu. Nếu Phù Dung đã về, xe tôi lại còn nặng hơn, vì nó chở theo cả nỗi buồn của tôi đó Phù Dung.Phù Dung nín thinh. Xem ra anh chàng đã bắt đầu tấn công cô. Tất nhiên là nên im lặng. Thấy Phù Dung ngồi xa mình, Khánh Hoàng nhắc:– Phù Dung ngồi sát vô, hôm nay anh chạy hơi nhanh đó.Trời trở màu chiều vàng ánh, gió mùa hè hiu hiu. Họ chạy qua mặt Quốc Duy và Khánh Linh. Quốc Duy quay đi để không nhìn thấy hình ảnh làm nhức nhối tim anh. Lỗi tại mình, xe của Phù Dung hư, sáng nay sao mình không đón, và giận thật. Tại sao Phù Dung không nói một lời nào hết?Khánh Hoàng cho xe tấp vào một quán giải khát nằm sâu trong vườn dừa.Phù Dung ngạc nhiên:– Anh Hoàng cần mua gì hả?Khánh Hoàng mỉm cười, chân đá vào chống xe:– Không, anh đang khát và muốn mời em cùng uống một ly nước dừa.Phù Dung đành đi theo Khánh Hoàng. Lác đác những đôi nhân tình trong quán, họ ngồi sát vào nhau. Phù Dung ngượng ngập đi trong vùng tranh tối tranh sáng. Bàn tay khỏe mạnh của Khánh Hoàng nắm khẽ bàn tay bé nhỏ mềm mại của cô.Anh kéo cho cô chiếc ghế và ngồi xuống bên cạnh. Đôi mắt màu nâu đen của anh thật đa tình nhìn cô, hàng chân mày rậm làm cho anh một vẻ gì đó thật quyến rũ và rất đàn ông. Phù Dung bối rối. Dù sao cô cũng không quên đó là Khánh Hoàng, anh của Khánh Linh, cô gái nhà giàu kênh kiệu và đố kỵ cô ra mặt.– Uống nước đi Phù Dung!Khánh Hoàng khuấy nhẹ ly nước dừa cho Phù Dung, nụ cười anh thật dễ thương:– Chưa bao giờ anh thấy Phù Dung đến nhà anh.– Em và Khánh Linh cũng không thân mấy đâu. Đúng ra em nghèo nên chẳng dám kết bạn cùng ai.Khánh Hoàng nhăn mặt:– Với anh, em đừng nói tiếng giàu nghèo nghen Dung. Anh thích quen em, và mai kia anh nghĩ mình nên cưới một cô vợ nghèo, vì đấy là những cô gái đảm đang và biết lo toan.– Tiêu chuẩn anh đề ra cho mình cũng tính toán ghê.Phù Dung cười nhẹ, tiếp:– Riêng em, em thấy nghèo cũng là cái tội và rất thiệt thòi, do đó em rất biết thân phận của mình.Khánh Hoàng cầm lấy bàn tay Phù Dung đang mân mê trên ly nước dừa:– Anh muốn gặp em hoài, được không?Phù Dung chớp mắt, cô muốn rút tay về mà Khánh Hoàng thì muốn giữ chặt lấy tay cô.– Em không đáng để anh quan tâm đâu.– Anh muốn được đến nhà em.Phù Dung hốt hoảng:– Đừng anh Khánh Hoàng! Nhà em bê bối lắm.– Anh không tin lời em nói đâu. Anh đến thăm em với tư cách là người bạn.Bằng lòng Phù Dung nhé!Khánh Hoàng siết chặt tay Phù Dung, mắt anh nồng nàn cháy bỏng. Phù Dung run rẩy. Hình như cô đã quên biến đi Quốc Duy và nỗi buồn hai ngày nay cũng tan biến. Trước mặt cô, Khánh Hoàng quyến rũ và thật đàn ông. Phù Dung thấy mình bé nhỏ và yếu đuối làm sao.– Sao em không chọn nghề nào đó có mức thu nhập cao hơn? Ngành sư phạm khô khan và nghèo lắm, em biết không?– Mẹ em muốn. Vả lại, em cũng thích nghề gõ đầu trẻ, nó cho mình gần gũi lại quãng đời ngây thơ hồn nhiên.Rồi cô cười chế giễu Khánh Hoàng:– Anh nói em, chớ sao gia đình anh lại cho Khánh Linh đi họ nghề gõ đầu trẻ. Anh tự mâu thuẫn rồi đấy.Khánh Hoàng bật cười:– Em cũng lém lắm, Phù Dung. Khánh Linh đi học ngành sư phạm là tại nó yêu Quốc Duy. Đi dạy cái gì, nó ra trường ít hôm là nghỉ bây giờ.Tim Phù Dung như có ai nghiền nát. Một cái nhói dâng lên tận đỉnh đầu, cô bưng ly nước đưa lên uống để nuốt chất ngọt và lạnh buốt vào lòng mà nghe tình yêu đầu đời vỡ tan như bọt nước.Quốc Duy dựng xe trong một góc đối diện, anh đứng khoanh tay. Hai tay trước ngực, ánh mắt anh nhìn ra đường lớn mong tìm kiếm một bóng người xuất hiện. Bóng tối đổ dài trên đường phố, đèn đường có từ lâu, vậy mà Phù Dung vẫn chưa về. Tim anh sôi sục, ruột gan như có lửa.Phù Dung ơi là Phù Dung! Tại sao em cố tình giẫm nát lên tim anh vậy?Chẳng lẽ em không biết là anh yêu em sao? Anh đã ngu ngốc để Khánh Linh đeo theo mình.Phù Dung xuất hiện từ đầu con hẻm, chiếc áo dài của cô không lẫn vào đâu được. Quốc Duy mừng rỡ chạy nhanh đến, giọng anh giận dỗi.– Phù Dung! Mãi đến giờ em mới chịu về à?Nhận ra Quốc Duy, mặt Phù Dung sa sầm. Cô lạnh nhạt:– Tôi về sớm hay trễ thì mắc mớ gì đến anh?Giọng điệu của cô làm Quốc Duy tức giận. Anh buột miệng mỉa mai:– Em lúc này quen toàn dân có xe tay ga nên tách rời anh.Phù Dung giận run, nước mắt cô ứa ra:– Anh nhìn em như vậy, tại sao anh không nhìn lại anh đi?– Anh làm sao? Anh không có xe máy phải không? Anh vẫn đi chiếc xe cuộc cũ kỹ của mình. Đúng tồi. Đi xe đạp làm sao bằng xe Attila, phải không em?Khánh Linh nói đúng, con gái bao giờ cũng mê cái mã hào nhoáng bên ngoài ...– Quốc Duy ...Phù Dung giận dữ gạt mạnh Quốc Duy, cô bỏ chạy, cơn tức ngực làm cô nghẹn cứng lại. Quốc Duy dám đánh giá cô, sao không nhìn lại anh, bị cuốn hút vào cái vòng của Khánh Linh.Việc cô đi chơi với Khánh Hoàng không hoàn toàn là ý muốn của cô. Quốc Duy đã coi thường cô. Tại sao anh không chịu hiểu, chính anh là nguyên nhân và cũng chính anh làm cho cô buồn suốt ngày nay.Quốc Duy tần ngần nhìn theo. Hay tại mình đã để Khánh Linh một bên, lẽ nào Phù Dung không biết anh yêu cô? Quốc Duy quay lại với chiếc xe của mình, bước chân anh nặng nề.Phù Dung đứng lại khi không thấy Quốc Duy chạy theo mình. Một chút nôn nao dâng trong lòng. Tại sao anh đứng ở đầu hẻm đợi mình đến tối được mà anh không chịu chạy theo? Dù sao cô cũng không bao giờ quên được kỉ niệm một thời áo trắng bên Quốc Duy. Những buổi chiều đi học về che chung một áo mưa, hay đi bên nhau dưới hàng cây dài rợp lá, giành nhau những quả ổi xanh mọng với tiếng cười giòn giã.Khánh Hoàng tiếp tục đưa đón Phù Dung khi chiếc xe đạp của cô còn nằm trong tiệm sửa.Quốc Duy giận thật sự. Anh cay đắng nhìn người con gái mình yêu rời xa mình. Phù Dung cũng không đến với Quốc Duy được, bởi Khánh Linh như cái bóng của anh.Quốc Duy cay đắng lạnh lùng, Phù Dung tự ái, tình đầu tiên xin cho vào quên lãng.Tuần lễ thực tập kết thúc, buổi chiều cuối cùng, Quốc Duy vội vã ra về với Khánh Linh. Phù Dung lủi thủi một mình đạp xe phía sau. Cô không muốn khóc mà nước mắt cứ ứa ra.Niên học kết thúc bằng một buổi lễ. Quan khách và sinh viên về hết, sân trường còn lại một khoảng không gian yên ắng. Tàn phượng trên cao mang những cánh hoa thẫm màu sắp tàn và rụng đầy sân.Phù Dung thẩn thờ đi tìm lại chút kỉ niệm tình đầu thoáng đi qua làm tim cô rung động. Cho mãi đến hôm nay, cô vẫn còn nhớ anh. Bàn ghế, bảng đen và thầy dạy, bạn bè đã trở thành một kỉ niệm. Mình sẽ ra đời, đi dạy giữa đám học trò nhỏ, đôi mắt tròn xoe nghịch ngợm với một khoảng cách hoàn toàn xa lạ.Mân mê màu gỗ bóng của cầu thang, Phù Dung lần bước lên từng bậc thang.Nhưng Kim Hà, Tố Ngân và cả Khánh Linh nữa, có ai còn nhớ nơi này mình đã từng một thời với nhau?Phù Dung dừng chân trước lớp học của mình, cánh cửa khép hờ, cô xúc động đẩy nhẹ cửa. Chợt Phù Dung đứng sững lại, mặt cô tái đi, mắt tròn xơ mở ngày, một cảm giác đau buốt làm cô choáng váng. Khánh Linh đang vít đầu Quốc Duy xuống và họ đang hôn nhau. Trời đất chao đảo, Phù Dung lùi lại lắp bắp:– Xin lỗi ...Nói xong, cô quay đầu chạy xuống những bậc thang, nước mắt tràn ra ướt má. Phù Dung không muốn tin vào những điều mình vừa thấy. Nhưng trời ơi, đó lại là sự thật.Một chút tình yêu vừa nhen nhúm trong lòng vụt tắt, chỉ còn lại một nỗi trống trải tuyệt vọng khôn cùng. Đã biết họ yêu nhau, tại sao ta lại đau khổ chứ?Phù Dung ngồi bẹp xuống một góc phượng. Bây giờ cô đã tìm lại bình thản cho mình nhưng làm sao không buồn. Một đàm mây trắng trên cao trôi bềnh bồng, cảm giác cô đơn làm cô cảm thấy mình đau đớn ghê gớm. Thời gian không biết là bao lâu, hình như nắng chiều đã chếch bóng.– Phù Dung!Tiếng nói thật êm và quen thuộc. Phù Dung quay phắt lại, cô nhận ra Quốc Duy.– Anh đến đây làm gì? – Phù Dung nghiêm mặt - Về với Khánh Linh đi!– Phù Dung! Hãy nghe anh nói. Thật lòng anh ...Phù Dung lắc đầu mà nước mắt vẫn chảy dài:– Không cần anh phải biện minh đâu, Quốc Duy. Tôi muốn được yên tĩnh một chút.– Không – Quốc Duy nói nhanh- Dung phải nghe anh nói. Anh đã chạy theo Dung khi vừa nhìn thấy Dung. Phù Dung ! Thật lòng anh không yêu Khánh Linh. Anh ...– Quốc Duy ...Khánh Linh giận dữ lôi mạnh Quốc Duy, mắt cô dữ dằn như tóe lửa nhìn cả hai. Quốc Duy lúng túng giữa hai người con gái, anh vụng về khỏa lấp:– Khánh Linh ! Sao em chưa về?– Em tìm anh.Quay sang Phù Dung, Khánh Linh quắc mắt:– Chúng ta là bạn tốt, mong Phù Dung đừng để tan vỡ.Rồi cô ôm cánh tay Quốc Duy:– Đi anh! Mẹ em đang mở tiệc ở nhà.Khánh Linh lôi Quốc Duy đi, anh còn quay lại tìm cô. Phù Dung đứng lên chôn chân bẽ bàng. May mà cô chưa tỏ ra mình yếu đuối trước anh. Một người nhu nhược như anh, không đáng cho mình yêu đâu. Bản chất anh yếu đuối, anh không yêu Khánh Linh, vậy mà để cô lôi đi như một đứa trẻ.– Phù Dung! Trời ơi! Từ sáng đến giờ, anh tìm em gần chết.– Khánh Hoàng gạt chân chống, anh bỏ xe, chạy như bay về phía Phù Dung.Mặt rạng rỡ, anh nắm lấy tay cô rối rít:– Em đi đâu vậy Dung? Ra xe, anh chở đi.Phù Dung hoàn toàn bị khuất phục trước Khánh Hoàng, con người cuồng nhiệt, sôi nổi lôi cuốn cô vào cơn lốc như anh.– Mẹ anh có mở tiệc mừng Khánh Linh, anh mời em đó Phù Dung .– Em ...em ...– Em ngại hả? Vậy chúng mình đi chơi nghen?Khánh Hoàng âu yếm khoát tay Phù Dung, cô đi theo anh như một cái máy.Trong bữa tiệc, Khánh Linh đưa cao ly rượu trước mặt Quốc Duy, mắt cô long lanh nhìn anh:– Uống đi anh Duy! Mừng ngày sinh nhật của em, cũng là mừng ngày chúng ta mãn khóa học.Quốc Duy nâng ly rượu lên môi. Thật tình, anh muốn rời khỏi không khí ngộp nhựa trưởng giả này, nhưng Khánh Linh cứ như một con bạch tuột bám riết lấy anh.Đến ly rượu thứ hai, Quốc Duy ngà ngà say.Khánh Linh ngọt ngào:– Em đưa anh lên lầu nghỉ nha!– Anh chưa say đâu, anh muốn được về, Khánh Linh ạ.Khánh Linh ôm choàng lấy Quốc Duy, mọi người đều ra piste, ánh đèn mờ mờ làm Khánh Linh bạo dạn ôm lấy Quốc Duy, và hôn lên môi anh. Quốc Duy tránh né, hình như men rượu đã giúp anh đủ can đảm dứt Khánh Linh ra.– Khánh Linh! Anh muốn nó chúng ta phải dừng lại, vì thật ra anh chưa bao giờ yêu em. Anh không muốn mang tiếng lợi dụng.Khánh Linh choáng váng, tự ái của một cô gái nhà giàu luôn được nuông chiều làm cô giận dữ.– Anh yêu Phù Dung à? – Khánh Linh nghiến răng cay cú- Phù Dung không bao giờ yêu anh, bằng chứng đêm nay nó đã đi chơi với anh Khánh Hoàng của em.– Anh không tin.Khánh Linh mai mỉa:– Thì anh cứ đi để tìm thấy cái điều anh không tin là đúng. Quốc Duy! Phù Dung không điên đâu để chấp nhận tình yêu của một anh giáo quèn.– Cô im đi!Khánh Linh vẫn chua ngoa:– Riêng với em, mẹ em có thể giúp em sống một cuộc đời không phải bon chen cực khổ mà vẫn đầy đủ. Anh ...Quốc Duy bặm môi. Chưa bao giờ anh thấy Khánh Linh đáng ghét như lúc này. Anh quay lưng đi thật nhanh, mặc cho Khánh Linh chạy theo kêu đến lạc cả giọng.Gío đêm làm Quốc Duy tỉnh táo, anh vẫy một chiếc xe ôm.Vừa ngồi phía sau yên xe, Quốc Duy chợt nhận ra Khánh Hoàng về đến. Sau lưng anh là Phù Dung. Quốc Duy ngây người ra trong một phút, anh quay phắt người đi vẻ khinh bỉ.Phù Dung cúi mặt, cô để mặc cho Khánh Hoàng khoát vai mình lôi đi.Đêm mùa hè mà Quốc Duy nghe toàn thân lạnh buốt. Anh bước đi với cõi lòng tan nát.– Anh Khánh Hoàng! Sao anh về trễ vậy?Mặt Khánh Linh bùng thụng. Khánh Hoàng vỗ đầu em gái.– Anh vừa gặp Quốc Duy ngoài cổng.Mắt Khánh Linh sáng lên, cô nhìn Phù Dung mỉm cười và nháy mắt với anh:– Anh đưa Phù Dung vào phòng đi!– Khánh Linh! Anh Khánh Hoàng không nói là sinh nhật cậu, mãi đến lúc về đây mới nói. Gắp quá, mình chỉ có thể mua tặng Linh cái này.Khánh Linh đón món quà nhỏ xíu trên tay Phù Dung, mặt cô tươi cười như không mà lòng cứ sôi sục. Hình như anh trai của cô nữa, cũng muốn chết mệt vì Phù Dung. Còn Quốc Duy, anh đã ra về, sao không ở lại đây để thấy Khánh Linh này không hề nói dối.Khánh Hoàng kéo Phù Dung vào một chiếc bàn trống trong góc khuất. Phù Dung vẫn bình dị, và anh cũng thích thế.Đêm nay Khánh Hoàng làm sao ấy, mắt anh không rời cô. Phù Dung bối rối, cô hiểu mình chưa hề yêu Khánh Hoàng, vậy mà vẫn để anh đưa đến đây.– Sao em buồn vậy Dung? Uống nước đi chứ!Khánh Hoàng âu yếm đưa ly nước vào tay Phù Dung, mắt anh cháy bỏng:– Nghe em được dạy ở Nha Trang, anh mừng quá. Phù Dung! Em nghĩ sao khi anh cầu hôn em?Phù Dung choáng váng trước cách tỏ tình của Khánh Hoàng, cô cứ ngẩn ngơ nhìn anh.Khánh Hoàng bóp nhè nhẹ tay cô:– Trông em cứ như con nai vàng ngơ ngác ấy, làm sao anh dằn được lòng mình đây. Em bằng lòng nha Phù Dung!– Nhưng ... em đâu có yêu anh.– Rồi em sẽ yêu, tình yêu của em có thể đến sau hôn nhân.– Gia đình em nghèo lắm, Khánh Hoàng.– Anh không cần điều ấy. Anh yêu em và cần em, thế thôi.Khánh Hoàng kéo Phù Dung sát vào lòng mình, mắt anh nhìn cô đắm đuối, hơi thở anh nóng ấm phả lên mặt cô. Một cảm giác ngây ngất làm Phù Dung nhắm mắt lại khi Khánh Hoàng cúi xuống thật gần, và môi anh tìm lấy môi cô.Phù Dung muốn cựa mình trong vòng tay Khánh Hoàng phản kháng, nhưng vòng tay của anh siết chặt lấy cô, và nụ hôn thật lâu, thật mãnh liệt.– Anh yêu em.Khánh Hoàng lại cúi xuống trên môi Phù Dung, nụ hôn thứ hai đắm đuối và thật cuồng nhiệt. Phù Dung nghe đầu ốc mình rỗng tuếch, người cô bềnh bồng trôi vào một thế giới kỳ lạ, cô không phản kháng nữa và cứ muốn Khánh Hoàng ôm mình cho thật chặt, để nụ hôn cứ kéo dài vô tận.							
Nhật Hạ
Biển Đời Mênh Mông
Chương 2
Quốc Duy ngồi với Khanh Tuấn trước mái hiên nhà. Cả hai hút gần hết điếu thuốc, vậy mà Phù Dung vẫn chưa về. Phù Dung đi với Khánh Hoàng. Quốc Duy nghe tim mình đau nhói. Có thật không người con gái ấy đã vượt khỏi tầm tay anh?– Phù Dung về kìa!Khanh Tuấn hất hàm bảo Quốc Duy. Anh khó chịu nhìn em gái khi Phù Dung mở cổng rào bước vào.– Em đi đâu mà giờ này mới về, hở Phù Dung?– Em dự sinh nhật Khánh Linh, có xin phép mẹ rồi.Khanh Tuấn hừ nhẹ:– Quốc Duy đợi em từ chập tối.Con người nhu nhược và muốn bắt cá hai tay kia. Phù Dung lạnh lùng nhìn Quốc Duy:– Có chuyện gì không anh Duy?– Có.Khanh Tuấn đứng lên:– Duy ở nhà nói chuyện với Phù Dung, tôi ra ngoài một chút.Quốc Duy ngồi nhích vào trong:– Phù Dung ngồi xuống đây đi!Phù Dung vẫn đứng lên, giọng cô trở nên nhạt nhẽo, chì chiết:– Tôi thấy rằng giữa tôi và anh không có gì để nói đâu anh Duy. Cái mà tôi cần ở anh, anh không có, đó là tư cách của một người đàn ông. Tại sao anh không nói thẳng với tôi là anh yêu tôi, mà lại đi nói với anh Tuấn? Anh yêu tôi mà anh lại hôn Khánh Linh. Anh yêu tôi mà anh mặc kệ tôi trong những ngày thực tập. Nói thật, trước đó tôi đã từng để lòng mình xao xuyến vì anh, nhưng bây giờ thì đã hết. Anh hãy về đi! Với một bản tánh nhu nhược, anh không thể làm gì cho anh ngay cả với người yêu của mình.Quốc Duy ngồi chết điếng. Phù Dung đã dám nói sự thật, còn anh thì cứ như một người lạc lõng.Và bây giờ cô đã giận dữ bỏ đi. Anh lúng túng không biết phải làm sao.Quốc Duy thất thểu đứng lên.– Sao? Phù Dung đâu?Khanh Tuấn đứng trước cổng nhìn bạn. Quốc Duy thểu não:– Phù Dung giận rồi.Khanh Tuấn vỗ vai Duy:– Con bé nó hay hờn. Cậu về đi để tớ nói cho. Không sao đâu, ít hôm nó lại vui vẻ và quên ngay.Quốc Duy hiểu không thể nào kéo được Phù Dung về cho mình. Anh đã lầm lỗi khi đánh mất tình yêu bằng sự nhu nhược của mình. Anh khoát vai Khanh Tuấn nói:– Ngày mai, chắc tớ về Đá Bàn.Khanh Tuấn trợn mắt:– Sao lại về trên ấy? Cậu giận Phù Dung thật à?Quốc Duy lắc đầu:– Không, mình đã làm cho cô ấy giận thì đúng hơn.– Không định ở lại để làm lành sao?Khanh Tuấn nheo mắt hỏi. Quốc Duy buồn rầu nói:– Có muốn cũng không được, biết làm sao. Đành phải đi thôi.– Sao biết quan thế, anh bạn. Nhỏ Dung đâu phải là đứa giận dai?– Cảm ơn Khanh Tuấn đã quan tâm. Tạm biệt!Nói xong, Quốc Duy nhảy tót lên xe, đạp thẳng. Khanh Tuấn đứng trông theo lắc đầu nghĩ thầm:– Ngày mai, mình sẽ hỏi Phù Dung xem sự thể ra sao.Hôm sau vừa đi làm về, Khanh Tuấn gặp Phù Dung đang chải tóc. Anh liền hỏi:– Dung này! Em định đi đâu à?Phù Dung nghiêng đầu cười, nói:– Dạ, chiều nay em đi chơi với Khánh Hoàng, anh ạ.– Anh có chuyện này muốn hỏi em.– Chuyện gì vậy anh? Để tối được không?- Phù Dung ôm tay anh- Gìơ em phải đi liền, sợ ảnh đợi.Khanh Tuấn nhún vai mỉm cười:– Thôi cũng được, em đi đi. Nhớ đừng về muộn!– Dạ.Phù Dung dạ nhanh rồi vụt chạy. Vừa đến đầu ngõ, thấy Khánh Hoàng, cô tươi cười:– Anh đợi em có lâu không?– Mới mười phút thôi. Anh đình cho xe chạy luôn vào nhà em luôn rồi đấy.Khánh Hoàng âu yếm nhìn người yêu. Cô tươi mát với quần jeans xanh và áo thun trắng, tóc buộc gọn gàng bằng một sợi ruy-băng. Phù Dung nguýt người yêu:– Sợ người ta không dám đó chứ.Khánh Hoàng cười hì hì ngồi lên xe:– Lên xe đi em bé! Chúng mình đi Vĩnh Phương chơi nha. Nhà bạn anh có vườn trái cây ngon lắm.Khánh Hoàng tìm lấy bàn tay Phù Dung khi cô ngồi phía sau anh, kéo cho cô ôm qua bụng mình. Phù Dung đỏ mặt rụt tay lại. Khánh Hoàng quay qua, anh bắt gặp gương mặt đỏ hồng của Phù Dung thì nháy mắt:– Sợ anh hả?– Anh ... kỳ ghê.Khánh Hoàng mỉm cười, đề máy cho xe vọt đi, người anh hơi ngả về phía sau:– Suốt đem qua, anh không ngủ được. Nhớ em ghê!Phù Dung mắc cỡ giấu mặt phía sau vai Khánh Hoàng. Chiều hôm nay đẹp quá và cô thấy mình hạnh phúc.– Em nghĩ gì vậy Dung?– Em thấy ... buổi chiều đang rất đẹp.Khánh Hoàng bật cười:– Ôi! Em bé của anh cũng mơ mộng ghê.Khánh Hoàng cho xe ra lộ chạy với tốc độ nhanh. Gío lạnh, Phù Dung ôm chặt lấy Khánh Hoàng. Họ cùng ngây ngất trong một cảm giác rạo rực.Khánh Hoàng quẹo xe vào một quán nước cạnh cây cầu bắt qua sông. Phù Dung đứng trên quàn nhìn ra sông. Gío thổi lồng lộng, cô thích thú hỏi:– Ở đây đẹp quá. Làm sao anh biết được nơi này?– Anh đi với bạn.– Khánh Hoàng! Anh có nhiều bạn gái lắm, phải không?Khánh Hoàng nhìn vào mắt người yêu, nụ cười anh thật hiền:– Có. Anh không chối điều đó vì anh là con trai. Nhưng bây giờ, anh chỉ có em.– ...– Phù Dung! Anh không muốn nói dối với em khi anh có thể làm điều đó.Nhưng em phải biết, người con trai có thể tung trời đất và bạt mạng, nhưng khi yêu thì chỉ có một người, và đó là người mà mình yêu.Phù Dung xúc động dụi mặt vào vai người yêu:– Em không bao giờ hỏi anh đã từng yêu ai đâu, vì đấy là quá khứ.– Cảm ơn em.Khánh Hoàng dìu Phù Dung ngồi xuống chiếc ghế mây. Cạnh chiếc bàn hai người là một cây kiểng có hoa trắng li ti phảng phất mùi hương dịu nhẹ. Khánh Hoàng đưa môi vờn nhẹ trên tóc người yêu, thì thầm:– Em biết không, ngay từ ngày đầu gặp em trước cổng trường, anh hiểu mình sẽ yêu em.Phù Dung im lặng nhìn người yêu. Cô thấy Khánh Hoàng thật gần gũi với mình. Anh cương nghị và cũng rất đa tình.– Chúng mình cưới nhau em nhé!– Em sợ.– Sợ gì? Đừng nói là không yêu anh nha. Đôi mắt em đã tố cáo em rồi đấy bé ạ.Anh ôm chặt thân thể mềm mại vào lòng mình, nghe lòng háo hức, rạo rực.Anh nhìn cô thật lâu và Phù Dung không thể nào giấu giếm anh về tình yêu của mình.Rời đôi môi của Phù Dung, Khánh Hoàng thì thầm:– Chúng mình có bốn đứa con thôi nghen.– Ôi ...Phù Dung mắc cỡ cấu vào tay Khánh Hoàng, mặt cô đỏ như gấc.– Có chồng thì phải có con, bé ơi.– Em hổng có giỡn đâu nghen.Phù Dung phụng phịu lấy hai tay che mặt mình. Khánh Hoàng hôn lên bàn tay cô đe dọa:– Cứ giấu mặt đi cô bé, anh vẫn hôn được đó bé ơi.– Người ta nhìn mình kìa.– Ở đây ai cũng như mình mà. Nào, bỏ tay ra đi em.Phù Dung tinh nghịch ôm kín mặt. Khánh Hoàng cắn nhẹ những ngón tay cô, và môi anh lướt mãi trên bàn tay cô đam mê.Khánh Linh gần như nhảy dựng lên khi Khánh Hoàng tuyên bố cưới Phù Dung. Cô tròn mắt nhìn anh trai như một người hành tinh nào đó.– Anh đi cưới cái con nhỏ nghèo rớt mồng tơi đó à? Anh điên lên mấy độ rồi anh Hoàng?Khánh Hoàng gạt tay em gái đặt lên trán mình. Anh cốc đầu Khánh Linh, nói:– Đừng có hỗn nghen nhỏ. Chuyện anh cưới vợ mà em làm gì như bỏng nước sôi vậy?Khánh Linh giãy nảy:– Trời ơi! Em thấy anh đeo theo nó, cứ tưởng anh cặp chơi chẳng của đỡ buồn, ai dè anh nói cưới nó. Mẹ sẽ không chịu đâu anh Khánh Hoàng.Khánh Hoàng nghiêm mặt:– Anh cưới vợ cho anh chứ không phải cho mẹ.– Anh nói vậy mà nghe được à? Em cam đoan, mẹ sẽ không chịu.– Nè! Lộn xộn là anh đánh đòn đó nghen. Tại sao em yêu thằng Duy, nó cũng nghèo vậy?Khánh Linh hằn học:– Duy khác, Phù Dung khác.– Không có gì khác hết. Anh yêu Phù Dung và sẽ cưới làm vợ.– Anh coi chừng đấy! Quốc Duy nói không yêu em, biết đâu chừng họ đang yêu nhau.Khánh Hoàng trợn mắt:– Đừng có chọc giận anh nghe nhỏ!Khánh Linh vùng vằng:– Nhưng mà em không thích Phù Dung làm chị dâu em.– Con nhỏ này kì cục thật! Anh cưới vợ cho anh, mà sao em có chuyện thích hay không thích.Khánh Linh tức tối nhìn anh:– Tức chết đi được!Khánh Hoàng phì cười, bẹo má em gái:– Đừng khó chịu như vậy, nhỏ ạ.Khánh Hoàng đưa ý kiến của mình ra tối hôm đó. Khánh Linh gặp ngay cái nhìn răn đe của Khánh Hoàng, ngầm hăm dọa:“Nhóc mà nhúng tay vào là biết tay anh”.Bà Viễn đã được Khánh Linh cho biết trước. Bà lên tiếng ngay khi Khánh Hoàng dứt lời:– Không được đâu Khánh Hoàng. Con nhỏ đó nghèo rớt mồng tơi, cho mẹ nó chạy gạo từng ký. Con biết rồi đó. Con nhào vô gia đình đó để phụ chạy gạo chắc?Khánh Hoàng sầm mặt:– Mẹ chỉ nghe lời thêu dệt của Khánh Linh, tại nói không ưa người ta.Khánh Linh gân cổ cãi:– Nhưng mà anh có công nhận nó nghèo nên anh vừa ngỏ ý nó đã bằng lòng không?Khánh Hoàng trừng mắt:– Em là con nít, không được xen vào chuyện hôn nhân của anh. Anh sẽ không tha cho em tội hỗn hào đâu.Bà Viễn lạnh lùng:– Mẹ không bằng lòng.Khánh Hoàng cau mày:– Tại sao mẹ không bằng lòng? Phù Dung là con gái con nhà gia giáo, có ăn học. Mẹ tưởng Phù Dung cũng như Khánh Linh, phải chạy chọt mới được đi dạy thành phố à?Bà Viễn đỏ gay mặt vì giận:– Con ăn nói như vậy sao, Khánh Hoàng? Mẹ không bao giờ bằng lòng cho con cưới Phù Dung.Khánh Hoàng quay sang cha, nãy giờ ông vẫn ngồi yên cho vợ và con đấu khẩu:– Ba! Con chờ ý kiến của ba.Ông Viễn chậm rãi đốt điếu thuốc rít một hơi:– Con lớn rồi, năm nay gần ba mươi tuổi, đã có công ăn việc làm. Ba thiết nghĩ, chuyện vợ con của con, sẽ tùy con quyết định, sau này có thế nào, con không đổ thừa tại cha mẹ.Khánh Hoàng mừng như cởi tất lòng:– Con tin là Phù Dung sẽ đem lại hạnh phúc cho con, thưa ba.Bà Viễn hậm hực, còn Khánh Linh thì nhìn anh căm ghét.– Rồi mẹ sẽ thấy trong nhà này không bao giờ yên ổn khi anh Hoàng cưới Phù Dung.Ông Viễn quắc mắt:– Con nói gì vậy Khánh Linh? Con đừng quá đáng! Nên biết là con đã lớn, nhưng không vì thế mà ba được đánh con đâu.Khánh Linh bật khóc. Cô vùng vằng đứng lên bỏ chạy về phòng mình. bà Viễn thì ngồi im lặng một góc, trong lúc ông Viễn hỏi Khánh Hoàng về chuyện gia đình Phù Dung. Bà dài giọng mai mỉa:– Hình như ông sợ con trai ông sẽ ế vợ đến nơi.– Hừ! Bà đừng có mở miệng kiểu đó.– Vậy thì ông lo đi, tôi không biết tới đâu.Ông Viễn đập tay lên bàn, quát:– Tôi làm chủ hay bà làm chủ cái gia đình này, nói đi!Bà Viễn sợ hãi ngồi yên, nhưng trong lòng bà vẫn không phục. Mầm mống bất mãn chồng cứ trào lên. Bao giờ cũng vậy, ông luôn giành quyền quyết định.Và Khánh Hoàng nó cũng giống hệt ông, cái tánh quyết đoán và độc tài ...Chiếc xe con màu sữa đục đỗ xịch trước đầu hẻm. Những con người sang trọng đi vào con hẻm nhỏ, dẫn đầu là Khánh Hoàng.Phù Dung sững sờ khi nhận ra Khánh Hoàng, anh ăn mặc chững chạc, nét mặt thì hớn hở.– Anh đưa ba má anh đến gặp ba má em.Phù Dung cắn môi để không phải kêu lên. Cô lí nhí chào cha mẹ Khánh Hoàng và mời vào nhà, rồi ù té chạy vào trong. Giận Khánh Hoàng ghê. Tại sao anh không báo trước? Ôi! Cô đang ăn mặc lùi xùi, may mà vừa quét dọn nhà cửa. Mẹ gọi đem nước ra, Phù Dung xấu hổ cúi đầu trong lúc Khánh Hoàng cứ nhìn cô và môi anh thì cứ mỉm cười.Bà Viễn quan sát khắp căn nhà. Không có gì đáng quý giá tuy ngăn nắp và gọn gàng. Ông Viễn vào đề ngay với ông bà Phương.– Chúng tôi là cha mẹ của Khánh Hoàng, đến đây trước làm quen với anh chị, sau là xin cưới cháu Phù Dung cho Khánh Hoàng.Ông Phương mời khách uống nước và chậm rãi từ tốn nói:– Thời buổi này, con cái nó thương đâu thì chúng tôi gả nó, việc hôn nhân là do chúng nó quyết định.Phù Dung được hỏi ý kiến, cô đỏ mặt đáp nhỏ:– Tùy ba mẹ ạ.Thế là cô lẩn vào trong. Một lúc sau, vừa thấy Khánh Hoàng lò dò vào, Phù Dung trợn mắt:– Sao không nói trước cho em chuẩn bị vậy?Khánh Hoàng cười cười ngồi xuống ghế, anh nói:– Anh vừa thưa chuyện tối hôm qua thì sáng nay mẹ buộc đi liền. Anh biết làm sao để cho em tin bây giờ?Phù Dung hờn dỗi:– Anh thấy đó, ba mẹ em nghèo mà em thì mới ra trường.– Anh sẽ lo chu toàn tất cả, em không phải lo Dung ạ. Anh vẫn để em đi dạy và tiền lương đó, em cứ phụ mẹ.Phù Dung xúc động. Khánh Hoàng bao giờ cũng chín chắn, anh biết lo toan tất cả mọi việc, cô còn đòi hỏi gì bây giờ?Nhưng Phù Dung vẫn nghe như có một cái gì đó ray rứt trong cô.Khánh Hoàng đã là một thành viên trong gia đình Phù Dung, và ngày cưới của họ sắp đến. Anh đến nhà cô không cần phải rụt rè, và hôm nay nhà vắng hoe, Phù Dung đang ngồi đùa với chú mèo con mê mải. Anh vào thật nhẹ và bịt chặt hai mắt cô. Phù Dung kêu lên hốt hoảng:– Ai?Cô cựa mình sờ soạng. Chạm phải bàn tay Khánh Hoàng thì cô mỉm cười, nói:– Em biết anh rồi. Buông em ra đi!– ...– Anh Khánh Hoàng!Khánh Hoàng cười xòa, anh kéo Phù Dung vào lòng âu yếm:– Ba mẹ em đâu?– Ba mẹ đi công việc, còn anh Khang Tuấn đi làm.Khánh Hoàng nhướng mày cười, nói:– Anh định rủ em đi phố mua thêm một ít đồ.Phù Dung nghiêng đầu nhìn anh:– Nhiều quá, còn mua gì nữa anh?– Chưa đâu.- Khánh Hoàng vuốt mũi Phù Dung âu yếm- Anh còn muốn mua thêm cho em vài cái áo ngủ nữa.– Sau này cũng được anh Hoàng. Người ta đang nói em là chuột sa hũ nếp đấy.Khánh Hoàng chun mũi lại:– Ai nói gì kệ người ta, cứ biết anh yêu em là đủ.– Hôm nay anh không đi làm à?Khánh Hoàng nheo mắt đùa:– Đang làm việc, tự nhiên anh nhảy mũi một cái, và ông thần cảm giác báo cho anh biết, cô mèo con của anh đang ở nhà một mình.– Anh kỳ ghê!Phù Dung sung sướng giấu mặt vào ngực Khánh Hoàng. Anh nâng mặt cô âu yếm:– Cứ mỗi một giờ xa em là anh thấy nhớ em ghê gớm, em biết không?– Em hổng biết.– Em yêu anh không Phù Dung?– Không.Khánh Hoàng cắn nhẹ lên má cô:– Em nói không hoài, anh đánh đòn em đấy.Phù Dung ngây ngất trước tình yêu của Khánh Hoàng. Hình như mối tình đầu của cô là đây, chứ không phải Quốc Duy. Đó chỉ là một thoáng kỷ niệm.– Coi chừng ba mẹ về.– Cho anh hôn một cái thôi.– Ừ ...Tiếng “ư” của Dung bị nuốt lấy bởi đôi môi đam mê của Khánh Hoàng. Cảm giác lạ lẫm bềnh bồng. Phù Dung nửa muốn đẩy ra, nửa muốn anh cứ hôn mình và hôn mãi. Nụ hôn dịu dàng rồi mạnh mẽ như muốn hút cô vào thế giới mênh mông kỳ ảo. Chưa bao giờ cô thấy Khánh Hoàng nồng nàn như hôm nay, đôi mắt đa tình của anh cứ đắm đuối nhìn cô và nụ hôn của anh lần xuống bờ vai mềm mại làm anh rạo rực.Ôi! Phù Dung tưởng mình có thể chết đi được trong vòng tay anh khi đôi môi mềm mại của anh cứ hôn mải miết đôi môi cô. Phù Dung ôm siết lấy anh, người cô mềm đi.– Meo ... meo ...Con mèo con cọ vào chân Phù Dung, nó cất tiếng kêu to. Phù Dung đẩy vội Khánh Hoàng ra, cô đỏ mặt nhìn anh chằm chằm.– Giận anh hả?Phù Dung khẽ lắc đầu.Khánh Hoàng kéo Phù Dung sát vào anh và anh khẽ khàng vuốt tóc cô:– Cấm nói không yêu anh, nhé. Nói nữa thì biết tay anh.Phù Dung bẽn lẽn vùi mặt mình vào ngực anh. Ôi! Cô yêu anh biết bao và tình yêu cứ như giọt dầu loang ngày một lớn.Trong khi đó, Khánh Hoàng phóng xe máy lên Đá Bàn tìm Quốc Duy. Sắp đến ngày khai giảng của một niên học, trường chưa có học trò. Khánh Linh ấm ức khi thấy Quốc Duy nằm ủ rũ một mình trong căn phòng vắng. Cô lên tiếng nói:– Chưa khai giảng, anh xuống đây, anh tiếp nhận anh?– Cần gì. Cô hiệu trưởng là cô giáo dạy anh hồi anh còn nhỏ.– Chưa ai gàn bằng anh.Quốc Duy cười buồn:– Em muốn anh ở lại Nha Trang làm gì? Long nhong, bát phố và đi chơi không hay sao?– Không.- Khánh Linh phụng phịu- Em muốn anh quay về vì em yêu anh, Quốc Duy. Chúng ta sẽ làm đám cưới và mẹ em sẽ lo cho anh một chỗ làm thật tốt.Quốc Duy nhếch môi:– Cảm ơn em, Khánh Linh ạ. Nhưng anh không muốn lợi dụng em vì anh không yêu em. Em hiểu chứ? Hãy về đi và đừng lên đây nữa.Khánh Linh tròn mắt tức giận nói:– Anh yêu Phù Dung có phải không? Hừ! Anh về dưới nhà coi, Phù Dung nó đâu có cần một nhà giáo quèn như anh. Nó sắp lấy chồng rồi, chỉ trong nay mai thôi.Quốc Duy chồm tới nắm vai cô nghiêm giọng:– Em nói dối. Khánh Linh! Cho dù em có đố kỵ với Phù Dung cỡ nào đi nữa, cũng đừng đặt điều nói với anh như vậy. Anh không tin đâu. Em về đi!– Anh đuổi em à? Công em lặn lội từ Nha Trang lên đây thăm anh mà anh nỡ đối xử với em như vậy sao Quốc Duy?Thấy cô sắp khóc, Quốc Duy bất nhẫn nói:– Khánh Linh! Thông cảm cho anh, anh đang mệt.– Em sẽ ở lại lo cho anh.Quốc Duy vừa đứng lên vừa nói:– Không cần đâu, anh tự lo cho mình được. Em về nhá.Thấy Quốc Duy đứng dậy như cố tình đuổi khách, đôi mắt Khánh Linh tóe lửa nhìn chằm chặp vào anh. Cô bặm môi một lúc lâu rồi nói:– Quốc Duy! Anh nói đi, em kém Phù Dung ở điểm nào? Thật tình Phù Dung nó không hề yêu anh và tôi cũng không nói dối đâu.- Khánh Linh lôi từ giỏ xách của mình ra một tấm thiệp trao cho anh, rồi tiếp.- Đây là thiệp của Phù Dung và Khánh Hoàng. Nó mời anh đến dự. Đi hay không tùy anh. Tạm biết!Nói xong, Khánh Linh máng túi xách lên vai, xô cửa bước nhanh ra ngoài rồi leo lên đề máy vọt thẳng.Quốc Duy như kẻ bại trận. Anh cầm tấm thiệp hồng trên tay và mắt mờ đi vì lệ. Đầu anh nhức như búa bổ, tâm trí anh điên cuồng. Anh choáng váng ngã người ra nệm, cổ và miệng khô khốc và chỉ có nỗi muộn phiền đầy ắp trong tim.Gió xào xạc rồi mưa trút lên mái ngói ào ào. Những trận mưa mây dữ dội nhưng cũng mau tạnh. Không hiểu nó có thật sự mau tan loãng như lòng anh không?– Tại sao em bỏ anh đi lấy chồng vội vậy Phù Dung?Phù Dung ngước nhìn Quốc Duy, mắt cô đầy lệ:– Chính anh bỏ em mà. Anh yêu Khánh Linh, chính em bắt gặp anh hôn Khánh Linh anh còn chối nữa hay sao?– Không. Anh chỉ yêu có mình em.– Muộn rồi. Em đã bằng lòng lấy Khánh Hoàng, em muốn trả thù cho anh đó Quốc Duy.– Trời ơi! Sao em độc ác vậy Phù Dung? Em có biết là anh đau khổ ra làm sao không?Quốc Duy nhoài tơi, anh dang rộng vòng tay ôm chầm lấy Phù Dung. Cô khóc trong lòng anh như mưa.– Nín đi em, còn kịp mà. Em có quyền từ hôn Khánh Hoàng khi em không yêu hắn.– Áo cưới em cũng may rồi, Duy ơi!– Không sao cả, anh yêu em và quyết giành lại em.Quốc Duy siết mạnh Phù Dung vào lòng anh hôn cô như điên dại, mặc cơn mưa phũ phàng đang trút xuống.Bỗng, Khánh Hoàng từ đâu đến. Anh hầm hầm nhìn Quốc Duy và giành lấy Phù Dung hằn học:– Phù Dung là vợ của Khánh Hoàng.– Không, chứ có đám cưới, Phù Dung không là vợ của anh.Phù Dung sợ hãi giữa hai người, cô đang run rẩy. Khánh Hoàng kéo Phù Dung lại.– Em nói đi! Em yêu ai Phù Dung?– Em ... em yêu Quốc Duy.Khánh Hoàng cười sặc sụa, anh vung tay đập vào Phù Dung, mặt cô đầy máu. Quốc Duy kinh hoàng lôi Phù Dung chạy, cô vừa chạy theo Quốc Duy vừa thét gào:– Chạy nhanh đi anh Duy ơi ...Quốc Duy cố chạy nhanh nhưng không tài nào chạy được. Anh thấy Khánh Hoàng như vung cao khúc gỗ trong tay. Phù Dung hét lên và nhào vào lòng anh:– Anh Duy ơi ...– Phù Dung ... Phù Dung ...Quốc Duy với tay ôm Phù Dung và gọi tên cô vang dội, nhưng cô đã chạy đi với Khánh Hoàng.– Phù Dung ơi ...Tiếng sét thật lớn, rền rĩ, mưa lùa qua khe cửa hắt nước lạnh buốt. Quốc Duy giật mình thức tỉnh. Thì ra là một giấc mơ và anh vừa tỉnh cơn mơ. Anh đưa tay dịu mắt, trong phòng anh tối om, cửa sổ thì mở tung.Trong giấc mơ, anh đã ôm được Phù Dung trong vòng tay mình. Ôi, một giấc mơ, tỉnh ra chỉ có anh và căn phòng trống lạnh, bên ngoài mưa gió phũ phàng.Quốc Duy uể oải ngồi dậy đi lại cửa, chân anh giẫm lên thiệp cưới, anh khom người xuống nhặt. Cánh thiệp thật đẹp, màu đỏ chói mang tên Phù Dung, màu đỏ như cánh phượng vĩ cuối cùng tan tát.Kỷ niệm xa mờ cứ bừng lên trong lòng anh dữ dội và cơn đau cứ quay quắt cả lòng.– Quốc Duy yêu em, sao em bỏ nó vậy Phù Dung? Anh không ngờ em cũng thực dụng như bao đứa con gái khác.Khanh Tuấn lầm lì nhìn em gái. Phù Dung đang săm soi chiếc áo cưới, cô ngước lên nhìn anh.– Anh đừng buộc tội em. Em rút lui cho Quốc Duy với Khánh Linh, em gặp họ hôn nhau trên lầu một.Khanh Tuấn lắc đầu:– Đó là sai lầm của Quốc Duy. Sao em không biết tha thứ vậy?Phù Dung nghiêm nghị đáp:– Em không chấp nhận một mẫu người mềm yếu như Quốc Duy. Mai kia, nếu làm vợ làm chồng, anh ấy cũng dễ sa ngã như thế kia làm sao em tha thứ cho được. Anh nên nhớ, em là đứa con gái cố chấp.Khanh Tuấn thở dài:– Anh biết em chưa yêu Quốc Duy. Nếu đã yêu, em không thể nói với anh bằng cái giọng điệu ấy.– Em yêu Khánh Hoàng không phải tiền, mà chính vì những đức tính em cần còn Duy thì không.Khanh Tuấn gật đầu:– Anh chúc em hạnh phúc! Nhưng anh muốn nói với em rằng, Khánh Linh phải không là một cô gái ngoan hiền đâu.Phù Dung im lặng. Cô tin Khánh Hoàng sẽ có đầy đủ bản lĩnh để răn đe em gái mình. Dù sao, trong lòng cô cũng không khỏi bâng khuâng. Quốc Duy là chút tình đầu của thuở học trò, cô đã từng ấp yêu hình ảnh của anh trong giấc mưo của mình, từng ngồi thẫn thờ nhớ anh và nó đã như cơn gió thoảng khi Khánh Hoàng xuất hiện.Khánh Hoàng hoàn toàn đáng để cho Phù Dung yêu. Cô nàng không muốn anh ở giai cấp khác của mình. Tình yêu ai ngăn cấp được con tim mình khi mà Khánh Hoàng như một cây cổ thụ có thể che chở, đưa Phù Dung đi hết cuộc đời.Khanh Tuấn nói tiếp:– Nói đúng ra, Quốc Duy nhu nhược để mất em làm đúng. Nhưng Quốc Duy là bạn của anh, anh vẫn thấy áy náy thế nào ấy khi bạn của mình đau khổ.Phù Dung kêu lên:– Anh Hai! Em là con người cố chấp, anh biết mà.Giọng Phù Dung trở nên buồn rầu:– Anh tưởng em không biết đau khổ khi anh nhìn Quốc Duy với Khánh Linh hay sao? Em tự rút lui và chính lúc đó Khánh Hoàng đến với em. Tháng ngày qua, em hiểu đó chỉ là tình cảm của buổi ban đầu. Còn bây giờ, em hiểu em yêu ai và cần ai. Anh Quốc Duy và em như hai con đường song song, nếu em không làm vợ của Khánh Hoàng, em cũng không trở về với Quốc Duy đâu.Tuấn vỗ đầu em gái:– Thì ra nhỏ chín chắn nhiều hơn anh nghĩ. Tốt lắm!Nói xong, anh đi lại móc lấy áo mặc vào Phù Dung hỏi:– Anh đi đâu vậy, tối rồi.– Anh đi uống cà phê, nhỏ ơi. Anh không thể như em tối ngày cứ ru rú ở nhà.Phù Dung hóm hỉnh:– Hình như anh đã có người yêu, phải không anh Tuấn?Khanh Tuấn nhún vai:– Chẳng lẽ mày nói anh mày ế sao nhỏ? Chỉ có cái anh còn nghèo, chưa thể tính tới chuyện cưới nhau. Như thằng Khánh Hoàng nói giàu, khi yêu em thì nó tính chuyện cưới nhau liền. Mà cũng đúng, cưới vợ cũng nên cưới liền tay phải không nhỏ?Phù Dung lườm anh:– Anh Hai kỳ ghê!– Ba mẹ nghèo, em ráng mà làm cho đỡ ba mẹ. Anh thì đang cố ngoi đầu lên mà không được đây. Thời đại này, hình như đem bán cả sức lao động của mình, xem ra nó không bằng cái vẫy tay của người giàu.Phù Dung nhìn anh:– Hôm nay sao anh nói chuyện gì đâu không vậy?Khanh Tuấn cười lớn:– Hơi đâu mày nghe ba cái triết lý cùn của anh mày. Thôi, anh đi đây, ở nhà coi chừng nhà nghen nhỏ. Tao dám chắc một chút nữa thằng Hoàng nó cũng mò tới đây.Phù Dung đỏ mặt:– Anh kỳ thật!Khanh Tuấn đứng trước gương ngắm nghía mình trong đó. Phù Dung nheo mắt trêu:– Anh Hai diện ghê. Chị Hai em dễ thương không, giới thiệu cho em làm quen đi.Khanh Tuấn búng ngón tay:– Số một với anh, còn với ai thì anh không biết, nhưng mà phải hơn Khánh Linh nhà em là cái chắc.Khanh Tuấn huýt sáo bản nhạc vui rời khỏi nhà. Phù Dung quay vào với chiếc áo của mình, cô ướm thử lên người và mỉm cười với mình trong gương.Là con gái, ai cũng mơ cái ngày được lên xe hoa cùng người mình yêu. Ôi, Khánh Hoàng! Có phải đó là tình yêu không anh? Vừa xa nhau em đã nhớ anh và hoài trông hình bóng của anh.– Ôi ...Phù Dung hốt hoảng, vòng tay mạnh mẽ ôm chầm lấy cô siết chặt. Phù Dung quay lại để nhận ra Khánh Hoàng, anh đến từ lúc nào.– Đẹp quá cô bé ơi.Khánh Hoàng hôn nhẹ lên má người yêu.– Anh vừa gặp anh Tuấn đi ra.– Anh ấy đi chơi. Anh vào lúc nào mà em không hay?Khánh Hoàng bẹo má cô:– Em đang mải ngắm và nhớ ai đó mà.– Em nhớ người yêu.– Ai vậy?– Một anh chàng hơi ngố ngố nhưng dễ thương lắm.– A! Dám nói anh ngố hả?Khánh Hoàng kéo Phù Dung ngả vào ngực mình.– Coi chừng anh đánh đòn đó Phù Dung ạ.Phù Dung tinh nghịch đặt ngón tay lên môi Khánh Hoàng, nói:– Tự cao tự đại chưa. Dám tự nhận mình là anh chàng ngố hả?– Nhận để được cưng nhớ thì dại gì mà không nhận ra hả cưng?Khánh Hoàng đắm đuối cúi gần sát môi người yêu, Phù Dung đẩy mặt anh ra và dọa:– Mẹ ở sau nhà đó.– Bé nói dốc, anh biết mẹ đi rồi.Nói xong, Khánh Hoàng cúi xuống môi cô, nụ hôn ngọt ngào và thật dịu dàng.– Anh nhớ em quá chừng cưng ạ. Định là không đến cho bé trông dài cả cổ mà không được.– Tại sao không được?– Tại vì anh vừa hôn bé đó.Khánh Hoàng lại cúi xuống như muốn hôn nữa Phù Dung đẩy anh ra và giả bộ làm mặt nghiêm.– Ba mẹ không có ở nhà, nhưng anh Tuấn dặn là em phải coi chừng anh đó.Khánh Hoàng bật cười. Anh thấy yêu cô vô cùng. Ở Phù Dung vừa trẻ con vừa là người lớn. Và anh càng thấy mình mỗi ngày càng không rời xa cô được.– Anh thích em ở nhà hơn, Phù Dung ạ.Phù Dung chu môi:– Em muốn đi dạy, đừng làm uổng công em học, Khánh Hoàng.Hoàng kề miệng mình vào tai người yêu nói nhỏ:– Sau khi cưới, nhất định anh sẽ cho nhỏ chú nhóc, lúc đó mệt đừng có than.Phù Dung đỏ mặt cấu lên tay Khánh Hoàng:– Hôm nay dám dọa em nữa hả, kỳ cục ghê.– Mắc cỡ à? Nhìn anh coi.Khánh Hoàng nâng mặt người yêu lên, Phù Dung mắc cỡ giấu mặt vào ngực anh. Cô thấy đôi mắt của Khánh Hoàng là cả một sự háo hức, chờ đợi nồng nàn.– Có chồng phải có con bé ạ.– Nói hoài, em không chơi với anh nữa.Phù Dung phụng phịu đẩy Khánh Hoàng ra, vòng tay anh cứ khóa chặt người cô, nụ hôn đam mê kéo dài không dứt.Cô chun mũi lại nói:– Anh tham ghê.Khánh Hoàng cười khẽ ra lệnh:– Nhắm mắt lại đi bé.– Chi vậy? Thôi nha, mẹ về tới rồi đó.– Anh chưa hôn bây giờ đâu, một lát nữa kìa.– Anh hôn hoài, đêm nay em không ngủ được, bắt đền à.– Rồi, anh sẽ đền. Nhắm mắt lại đi!Khánh Hoàng nhẹ nhàng tra chiếc nhẫn nhỏ xíu lấp lánh vào tay Phù Dung.– Rồi, em nhìn xem.Phù Dung mở bừng mắt ra, cô xúc động nhìn chiếc nhẫn trên tay mình rồi nói:– Sắp đến ngày cưới, anh đã mua cho em biết bao là đồ, còn mua thêm chi vậy Khánh Hoàng?– Thấy đẹp quá nên anh mua. Anh không muốn em thua ai cả, Phù Dung ạ.Nhưng anh cũng nói trước em đừng buồn nghe. Anh là con trai độc nhất của gia đình, cho nên chúng mình không được đi ở riêng.– Em sợ sợ làm sao ấy.Phù Dung rùng mình nhìn mông lung ra cửa. Khánh Hoàng vỗ về:– Không sao đâu, mẹ chỉ nói nhiều thôi chớ không khó lắm đâu, em đừng lo!Phù Dung nhớ đến khuôn mặt khó đăm đăm của Khánh Linh, cô linh cảm thấy Khánh Linh sẽ là một cái gì đó gây sóng gió cả cuộc đời mình.– Em nghĩ gì vậy?Đôi mắt Khánh Hoàng cháy bỏng. Phù Dung e thẹn cúi đầu:– Em yêu anh không Phù Dung? Nói với anh đi.– Không.– Anh đã đánh đòn cưng cái tội dám nói không.– Em không ...Chưa nói hết câu, cô đã bị Khánh Hoàng ôm vào lòng, nụ hôn thật mãnh liệt cuốn lấy cô. Phù Dung như mềm đi trong tay người tình.							
Nhật Hạ
Biển Đời Mênh Mông
Chương 3
Anh mãi đợi bên cổng trường đầy nắng. Gốc phượng già ngơ ngác đứng nhìn anh.Anh cúi xuống dưới chân đầy xác phượng.Ngước nhìn trời lặng lẽ mảnh trời xanh ...Mấy câu thơ của Quốc Duy hôm nào còn đậm màu mực tím tình cờ rơi ra khi Phù Dung xếp lại chồng sách cũ của mình. Nét chữ mềm và đẹp như con gái. Phù Dung thở dài, cô không yêu Quốc Duy, nhưng sao cũng thấy bâng khuâng.– Mi làm gì đó Phù Dung? Sắp có chồng rồi, nên dẹp sách vở và cái thơ thẩn đi là vừa.Tố Ngân cởi đôi giày Bata dưới chân mình, cô nằm chuồi lên chiếc giường nhỏ của Phù Dung, rồi tò mò ngắm nhìn bạn.– Đi đâu mà ăn mặc đẹp vậy Tố Ngân?Tố Ngân lăn một vòng rồi ngóc đầu nhìn Phù Dung đáp:– Đi quậy, được không?– Đi quậy?- Phù Dung tròn mắt nhìn bạn hỏi- Mày điên hả? Trời đang nắng gần chết.Tố Ngân gật gật cái đầu:– Ừ. Từ hôm Quốc Duy về Đá Bàn đến nay, tao cứ như muốn điên.Phù Dung buông rơi cuốn sách bàng hoàng:– Mày nói gì vậy Tố Ngân?Tố Ngân chồm người tới nói lớn:– Tao nói là tao đang thất tình Quốc Duy đây.Phù Dung sững sờ:– Chứ không phải mày đang yêu Đình Huy à?Tố Ngân nhún vai:– Cả mày còn không biết nữa à. Phải rồi, mày đang bận bịu lão Hoàng của mày mà.– Tao tưởng chỉ có Khánh Linh ...Tố Ngân bĩu môi:– Con nhỏ đó mà yêu ai, nó chỉ yêu bản thân của nó thôi. Quốc Duy là con người yếu đuối, ảnh sẽ bị nó quay như dế cho coi.Phù Dung thở dài hỏi:– Anh Quốc Duy có biết tình yêu của mày không?– Mày còn không biết lấy gì anh Quốc Duy biết. Tao buồn thật đấy, nhưng tao muốn chỉ một mình tao biết.– Hay để tao nói giùm cho.Tố Ngân trợn mắt:– Nói giùm? Ông ấy đang hận mày như quỷ, đừng có tài lanh mà khổ thân.Phù Dung kêu lên:– Tao làm gì ảnh hận tao?– Mày quen thân với ông Duy năm, sáu năm trời mà không biết gì hết. Ông ấy yêu mày ghê gớm nhỏ ạ, trên đời này ổng chỉ có mày.Phù Dung gạt ngang:– Yêu tao ghê gớm? Mày nói tầm bậy rồi nhỏ ạ. Tao gặp Quốc Duy hôn Khánh Linh trên lầu một, ngay tại phòng học của tụi mình. Chỉ có những người yêu nhau mới hôn nhau như vậy và ... tao chợt tỉnh.Tố Ngân trề môi:– Mày cố chấp quá!– Mày nói cũng đúng, nhưng tao không yêu anh ấy.Tố Ngân cười khẽ:– Ngộ ghê! Mày không yêu, vậy mà trước đó ai cũng tưởng mày với anh Quốc Duy, rồi hai người kênh nhau trong thời gian thực tập. Anh ấy đi với Khánh Linh, mày cặp với Khánh Hoàng, còn tao thì đứng bên lề mà nhìn, mặc sức mà đau.Phù Dung thở dài:– Tao nào có biết điều ấy. Nếu biết, tao đã vun vào.Tố Ngân khoát tay:– Anh ấy đã chạy về Đá Bàn, xa lánh cả bạn bè, có muốn tới cũng không được đâu. Hãy để ... tình chết theo mùa đông đi. Bây giờ đi chơi được không?Phù Dung ngần ngừ:– Nắng quá! Với lại ...– Với lại sợ Khánh Hoàng phải không? Dẹp, dẹp hết! Nên rong chơi trước ngày đi vào cái cùm nhỏ ạ.Tố Ngân trỗi dậy, cố mở tung tủ quần áo của Phù Dung chọn một cái váy đầm màu đỏ và một cái áo kiểu màu trắng.– Mặc thế này cho nổi, đi quậy với tao một bữa đi.Tố Ngân cởi tung áo Phù Dung, mặc cho Phù Dung la oai oái phản đối. Đặt tay lên bộ ngực màu hồng trắng mịn của Phù Dung, Tố Ngân nheo mắt:– Quả lão Khánh Hoàng biết chọn vợ thật.Phù Dung co rúm người, cô nhớ đến bàn tay hôm nào của Khánh Hoàng đụng trên ngực mình, lúc ấy mắt anh như có lửa.– Nào, mau lên!Phù Dung hét khẽ:– Làm gì dữ vậy, con yêu?Tố Ngân cười lớn khi bị Phù Dung mắng mỏ. Cô mở hộp phấn nước quệt lên mặt Phù Dung.– Để tao làm đẹp cho. Mà thật ra mày cũng quá đẹp rồi Dung ạ.– Tố Ngân ơi! Tao lạy mày, từ từ có được không?Cuối cùng hai cô gái cũng đường hoàng đi ra đường. Bốn giờ chiều, nắng vẫn còn hanh gắt. Tố Ngân nổ máy, chiếc Dream phóng êm ra đường. Đôi chân dài thật đẹp làm hai, ba tiếng huýt sáo vang lên khi họ đi qua một quán cà phê sát đường.– Chạy vừa thôi nhỏ!Tố Ngân cười hì hì:– Tao chở mày đi quậy trước khi về nhà chồng, không có lần thứ hai đâu nhỏ.Im đi!Tố Ngân rạp mình trên xe, cô lạng một vòng lả lướt vượt qua ngã tư, đèn đỏ vừa bật lên và ... cô cười thật tươi với anh công an giao thông trẻ, tiếng cười giòn giã.Có ai biết đó là cô gái đang đau khổ vì ôm mãi một tình yêu đơn phương và vô vọng.Khánh Linh ngồi buồn ủ rũ, cô lặng đi trước không khí nhộn nhịp của gia đình, cảnh ồn ào tất bật chuẩn bị cho ngày cưới của Khánh Hoàng.Một đứa con gái nghèo, chỉ được cái đẹp và học giỏi lọt vào mắt Khánh Hoàng và anh quyết định cưới làm vợ, không cần biết em gái bất mãn và mẹ thì luôn giận hờn, buồn bực.Tại sao Phù Dung luôn luôn hơn mình? Có phải nó đẹp và may mắn như cái tên của nó? Nó được Quốc Duy yêu, rồi anh Khánh Hoàng cũng yêu. Hừ! Phù Dung ... - Khánh Linh hậm hực- Nỗi đau trong cô ngang bằng với ganh tị và tự ái. Cô căm thù Quốc Duy, căm thù Phù Dung. Lòng kiêu ngạo và thói kiêu căng bị đánh gục, Khánh Linh vừa đau khổ, vừa bẽ bàng.– Hừ! Cóc mà đòi leo thang!Khánh Linh bĩu môi phang ngay một câu khi Khánh Hoàng chở cô đi gặp Phù Dung. Phù Dung biết ý nên làm lơ, cô không muốn mất hòa khí khi chỉ còn hai hôm nữa là cô sẽ làm vợ Khánh Hoàng.Khánh Hoàng lừ mắt với em gái. Khánh Linh vùng vằng:– Đám cưới của anh làm em mệt gần chết:Khánh Hoàng vuốt mũi em:– Ráng chịu đi nhỏ! Mai mốt đám cưới của nhỏ, vợ chồng anh sẽ lo hết mình.Vợ chồng anh! Khánh Linh bặm môi, nghe mà ứa gan.Cô hối Khánh Hoàng:– Xong chưa? Em còn phải về phụ với mẹ.Hoàng nói:– Hay em cứ lấy xe về trước, một lát nữa Phù Dung lấy xe nhà đưa anh về sau.Khánh Linh nhếch mép cười:– Anh đi xe đạp à?Khánh Hoàng thản nhiên:– Ừ, có sau đâu. Mai sau vợ chồng anh nghèo, anh cũng phải đi xe đạp vậy.Khánh Linh làm thinh đề máy xe, cô không về nhà mà đến nhà của Thúy Vi.Khánh Hoàng khoác tay người yêu, cười âu yếm:– Tánh của Khánh Linh là như vậy, em đừng buồn nha.Phù Dung dịu dàng:– Em đã từng học chung với Khánh Linh mấy năm, em hiểu tánh ý của Khánh Linh mà. Em không buồn đâu, em chỉ sợ anh nghĩ em yêu anh vì những tài sản mà anh có.Khánh Hoàng nhăn mặt:– Chưa bao giờ anh có ý nghĩ đó và anh cũng không muốn em lặp lại lần thứ hai.Phù Dung cúi đầu:– Em xin lỗi.– Mình đi vào nhà đi, có nhiều việc phải làm lắm đấy cưng ạ. Khánh Hoàng đưa tay dìu Phù Dung đi.Nhà Phù Dung hôm nay thay đổi hẳn. Bàn ghế được xếp một bên, phía trước được che thêm tấm phong dù. Khanh Tuấn trang hoàng những tàu lá dừa và hoa kiểng thật nổi. Bảng “Lễ Vu Qui” làm bằng bông trắng muốt trên nền hoa màu đỏ, và cả Phù Dung, hai má cô cũng hồng hồng tự nhiên.Người con gái như đóa hoa rực rỡ buổi ban mai trong những ngày hạnh phúc nhất của mình, Khánh Hoàng nhìn quên thôi.Phù Dung nhìn anh tinh nghịch hỏi:– Em có gì lạ hả? Sao anh nhìn em mãi thế?Khánh Hoàng nheo mắt:– Có đấy.– Có gì?- Phù Dung tròn mắt hỏi lại:– Hôm nay em đẹp lắm và anh thèm hôn em.Phù Dung đỏ mặt dịch người ra:– Có mẹ, có anh Khanh Tuấn ở nhà đó nghen, còn có mọi người nữa. Anh đừng làm ẩu à.Khánh Hoàng nheo mắt cười:– Anh chỉ nói là anh thèm hôn kia mà, chớ anh có hôn em đâu mà sợ.Rồi anh kéo Phù Dung ngồi xuống chiếc ghế xoay, giả vờ nhăn mặt than:– Anh nhức đầu ghê.Lập tức Phù Dung đặt tay lên trán anh.– Chết rồi! Không khéo anh lại bệnh. Anh uống thuốc chưa? Em đi lấy thuốc nghen.Khánh Hoàng lắc đầu:– Không cần đâu, anh chỉ cần xoa hai bên thái dương thôi.– Để em làm cho.Nói xong, Phù Dung lấy tay xoa nhẹ lên thái dương Khánh Hoàng và kéo dài lên trán. Cô xoa đi xoa lại, hơi thở cô phả vào mặt Khánh Hoàng ấm áp. Khánh Hoàng cười thầm, hôn nhẹ lên cườm tay cô.– Tức cười ghê.Phù Dung phụng phịu:– Khi không lại cười, em không phải hề đâu đấy.Anh mở mắt nhìn cô:– Anh mà dám cười em hả? Anh chỉ cười ai mắc mưu của mình thôi.– A ...Phù Dung buông tay xuống, cô hiểu Khánh Hoàng nói mình. Cô đấm thùm thụp vào ngực anh, phụng phịu nói:– Vậy là anh cười em. Anh giả bộ nghen.Khánh Hoàng nắm lấy hai tay Phù Dung cười:– Anh giả bộ để đo lòng của vợ anh thôi. Anh thèm hôn em ghê gớm, bé ạ.Đêm của chúng mình, anh sẽ hôn cho bé chết ngộp luôn.Phù Dung giật tay mình ra nói:– Em không đùa à!– Nói yêu anh đi, anh sẽ tha cho.Mắt Khánh Hoàng sáng rực như có lửa. Phù Dung e thẹn cúi đầu thỏ thẻ:– Anh kỳ ghê! Mọi người đang ở bên ngoài kìa!Khánh Hoàng xuống giọng năn nỉ:– Bé nói yêu anh đi.– Không yêu.Anh mím môi:– Em để dành cho Quốc Duy phải không?Phù Dung tròn mắt kêu lên:– Ơ hay! Anh Khánh Hoàng ...– Anh biết hết.Mặt Phù Dung xụ xuống, Khánh Hoàng lên giọng:– Khánh Linh nói em đã từng yêu Quốc Duy, nhưng anh không để ý đến điều đó đâu, anh chỉ cần em yêu anh.Phù Dung thở nhẹ:– Không có chuyện đó đâu anh Hoàng. Đó chỉ là tình cảm nhẹ nhàng của một tình bạn và em đã quên khi biết Khánh Linh yêu anh ấy.– Như vậy em thừa nhận, trước kia em cũng có tình cảm với Quốc Duy phải không?Phù Dung cắn môi:– Em sắp làm vợ anh, em không chối khi trả lời thật lòng mình với anh, em muốn anh hiểu tất cả về em. Vâng, trước đây em cũng có tình cảm với Quốc Duy, và Quốc Duy chưa hề nói với anh Khanh Tuấn. Cho đến ngày em gặp Quốc Duy hôn Khánh Linh trong phòng học, em không chấp nhận mẫu người khi nói yêu em lại có thể đến với người con gái khác.– ...– Khánh Hoàng! Cũng như anh, nếu yêu em và chấp nhận làm vợ chồng, anh cũng phải như em. Tình yêu duy nhất chỉ có hai người, không có hình bóng của người thứ ba.Khánh Hoàng siết nhẹ tay cô:– Còn gì nữa, nói đi bé. Hôm nay cô bé của anh y như một cô giáo lên lớp giảng bài cho học sinh của mình.– Anh lại chế nhạo em rồi.- Phù Dung nghiêm khắc nhìn anh- Nếu anh léng phéng với cô nào, em sẽ không tha thứ cho anh đâu.– Em bỏ anh phải không?Khánh Hoàng nheo mắt hỏi. Phù Dung lắc đầu nhẹ nói:– Em sẽ không ghen ầm ĩ như người khác đâu, Khánh Hoàng ạ. Em sẽ rút về thế giới của riêng mình.– Như vậy là em chưa yêu anh?– Đâu phải ghen tuông ầm ĩ là yêu đâu anh. Lui về thế giới của riêng mình, đó cũng là điều đau khổ ghê gớm nhất.Khánh Hoàng kéo Phù Dung vào lòng mình, mặt anh rạng rỡ như hoa. Phù Dung hỏi:– Anh còn nhức đầu không?– Hết rồi bé ạ.Phù Dung lém lỉnh:– A, em biết rồi! Anh nhức đầu vì nghi ngờ em đấy à?Khánh Hoàng mỉm cười trước vẻ mặt lém lỉnh của người yêu:– Thông minh vừa thôi, cô giáo.– Chẳng thà như vậy đi. Em không thích anh giấu kín trong lòng mà buồn em, đó cũng là nền tảng để giữ hạnh phúc.Khánh Hoàng dụi mặt vào tóc người yêu, mùi hương tóc dịu dàng của cô làm anh ngây ngất. Phù Dung thì thầm:– Em không bao giờ hỏi chuyện quá khứ của anh đâu, Khánh Hoàng ạ. Em chỉ cần anh yêu em và tin em thôi.– Anh biết rồi bé.Khánh Hoàng say đắm hôn lên đôi mắt sáng long lanh của người tình, tim anh hồi hộp rung động. Bao nhiêu nghi ngờ do Khánh Linh gieo rắc trong lòng anh tan biến. Anh muốn ghì chặt Phù Dung vào lòng để hôn cô miên man và anh khát khao biết bao. Vậy mà thời gian vẫn trôi chậm chạp.– Mấy ngày nay, em thấy có hạnh phúc không Phù Dung?Phù Dung gật gù:– Thời gian tiền hôn nhân bao giờ cũng hạnh phúc, và em mong chúng ta được mãi như thế này.Tiếng cô thật nhỏ và dịu dàng:– Em yêu anh, và em cũng sợ nữa.– Em sợ gì?– Sợ anh.Khánh Hoàng nhướng cao mày:– Sao lại sợ anh?– Em không biết.Khánh Hoàng ngây ngất, anh siết chặt Phù Dung vào lòng, nụ hôn anh rơi mãi trên mái tóc ngọt mềm của cô.Anh nghe tim mình và tim cô đập rộn rã.– A! Cả hai trốn trong này. Khánh Hoàng! Vừa vừa thôi anh! Ngày mai, anh mang Phù Dung của tụi tui đi rồi.Đám con gái kéo vào ồn ào, họ kêu ca chí chóe khi bắt gặp cả hai đều rút êm vào trong phòng, và Khánh Hoàng đang ôm chặt cô vợ sắp cưới của mình.– Ngày mai chúng tôi sẽ phạt rượu cho anh say nhừ tử, Khánh Hoàng à.– Bắt hôn cô dâu trước mặt mọi người nữa chứ.– Phù Dung ơi! Cho tao mượn Khánh Hoàng của mày một chút đi!– Tụi mày sao cứ phá bỉnh không hà. Người ta đang là đôi uyên ương đẹp nhất trên đời mà.Trời ạ! Đúng là một lũ quỷ, vây lấy Phù Dung và Khánh Hoàng, không ngừng chọc phá anh và cô. Phù Dung vừa mắc cỡ, vừa sung sướng, cô nhìn đám bạn thân đang huyên thuyên quanh mình.Khánh Hoàng trả đũa:– Người ta nói con gái học sư phạm thì phải nhu mì, mà các cô thì ...Tố Ngân lém mồm:– Ý anh muốn nói, còn tụi em thì chằn và nghịch như quỷ sứ, có phải không?– Ái chà! Tui hổng dám nói như vậy đâu, đó là Tố Ngân nói à nha.Tố Ngân dài giọng:– Thôi, anh đừng có làm bộ hiền. Lời thiệt không mất lòng đâu, chỉ mong anh lựa lời mà nói, kẻo tụi em “ống chề”, anh Khánh Hoàng ơi.Khanh Tuấn ở đâu lù lù chen vào:– Người ta nói “nữ kê tác quái, gà mái đá gà cồ”, địch không lại đâu Hoàng đâu.Thu Thủy chua ngoa:– Anh Tuấn ơi! Tụi em chưa có chọc tới anh và chị Mỹ Lan đâu đấy. Nên biết hối lộ tui em một chút đi.Khanh Tuấn tỉnh bơ:– Anh nhớ các cô chuyên đi gõ đầu trẻ, chớ có làm kinh tế hay công an đâu mà.Kim Hà la lên:– Chị Lan ơi! Cái miệng anh Tuấn dẻo quẹo, vậy khi anh Tuấn hôn chị bằng cái hôn dai nhách thì chị có ý nghĩ gì hả chị?Mặt Mỹ Lan đỏ như gấc. Đám bạn của Phù Dung nhạy mồm thật. Cô nhìn Phù Dung cầu cứu:– Cô trả lời giùm đi.Thu Thủy đỏ mặt:– Chị trả lời trước đi. Phù Dung nó sắp về nhà chồng, nó sẽ trả lời bạo phổi lắm đấy.Khanh Tuấn phản công:– Nếu Thủy muốn Lan trả lời, em cứ lại đây, anh thí nghiệm và sau đó Lan sẽ trả lời cho em.Tuấn xong lại, Thủy la oai oái, cô ôm chặt lấy Mỹ Lan:– Em không giỡn đâu nghen anh Tuấn. Chị Mỹ Lan ơi! Cứu em ...Tuấn phá cười làm mọi người cười theo. Con gái bao giờ cũng vậy, chua mồm và bạo miệng, nhưng gặp đối thủ mồm mép ghê gớm hơn là đầu hàng vô điều kiện. Khánh Hoàng nháy mắt với Phù Dung, cô hiểu nụ cười của anh và mắc cỡ quay đi.– Làm gì mà cái mặt như đưa đám vậy Khánh Linh?Nghe anh hỏi, Khánh Linh ngước nhìn lên nói:– Em ghét anh lắm.Khánh Hoàng bẹo tai em:– Nhỏ đừng có lộn xộn nghen. Ngày mai đám cưới anh rồi, anh chưa có hỏi tội em hồi sáng vùng vằng rồi nói bậy nói bạ đó nghen.Khánh Linh hất mặt:– Em nói không phải sao, cái mặt nhỏ Phù Dung vênh lên được ghét.Khánh Hoàng bật cười:– Nhỏ này kỳ cục thiệt. Khi đang yêu và hạnh phúc, người ta phải vui vẻ chứ.Hổng lẽ phải mang cái mặt như em vậy sao? Nào! Vui vẻ đi rồi có ngày Quốc Duy sẽ yêu em.Khánh Linh sầm mặt hằn học:– Em quên Quốc Duy rồi.– Này! Làm con gái phải dịu dàng một chút Khánh Linh ạ. Phù Dung cổ bằng tuổi em, nhưng dịu dàng và chín chắn hơn em nhiều.Khánh Linh vùng vằng:– Em biết rồi, anh không cần phải quảng cáo đâu. Với anh, bây giờ cô ta là tất cả, không khéo lập bàn thờ ...Khánh Hoàng nghiêm mặt:– Em quá đáng, hỗn hào rồi đấy Khánh Linh, coi chừng anh đánh đòn em đấy.– Anh ... anh ...Khánh Linh bật khóc ngon lành:– Anh có hiểu chính vì Phù Dung mà anh Quốc Duy xa em không?Khánh Hoàng chau mày:– Anh không muốn nghe những lời xúc xiểm của em về Phù Dung. Phù Dung yêu anh, và em muốn Quốc Duy thế nào với em đó là tùy em. Anh không tha cho em cái tội gây hiểu lầm giữa anh và Phù Dung đâu.Khánh Linh mếu máo nói:– Em đã gởi thiệp mời cho Quốc Duy rồi, anh sẽ thấy những điều em nói không sai chút nào.Khánh Linh đứng bật dậy, cô bỏ chạy trước đôi mắt giận dữ của Khánh Hoàng.Mình đã thất bại hoàn toàn trong vai trò phá vỡ họ trước ngày cưới. Cứ nghĩ đi sẽ về ở trong cái gia đình này và cô phải gọi bằng chị thì đã tức đến sôi máu.Khánh Linh mang bộ mặt hầm hầm chạy bay vào phòng mẹ.– Con làm sao vậy Khánh Linh ?Khánh Linh cao giọng:– Con nói Phù Dung trước kia là người yêu của anh Quốc Duy, và chính vì nó mà Quốc Duy bỏ con, anh Khánh Hoàng vẫn không tin. Ảnh bảo không tha thứ cho cái tội xúc phạm Phù Dung.Bà Viễn sầm mặt, bà vốn không hài lòng lắm việc Khánh Hoàng cưới vợ theo ý của anh. Anh đã không bằng lòng cô gái do bà chọn. Bà Viễn quát:– Tại sao mày không nói sớm, để đến hôm nay mới chịu nói chứ?Khánh Linh vùng vằng:– Cả ba cũng tán thành, làm sao con dám nói chứ? Không khéo con Dung nó có bầu với người khác cũng nên.Nói xong, Khánh Linh bụm miệng nhìn ra cửa như sợ hãi:– Mẹ đừng nói với anh Khánh Hoàng những lời này, không khéo ảnh đánh con chết.Bà Viễn cao giọng:– Mẹ còn sống chứ chưa phải đã chết đâu. Để mẹ gọi nó vào đây.Khánh Linh hốt hoảng:– Đừng ... mẹ ơi ...Bà Viễn khoát tay:– Mẹ biết phải nói làm sao mà.Khánh Linh hả hê khi đã gieo vào đầu mẹ được cái tư tưởng độc ác của mình.Ông Viễn đã đứng trước cửa phòng từ bao giờ, ông nhăn mặt nhìn vợ và con gái:– Mẹ con bà đừng có lộn xộn. Ngày mai là ngày cưới rồi, bộ muốn làm cho thằng Khánh Hoàng nó bỏ nhà đi đặmg mang nhục cả nhả hay sao?Rồi ông quắc mắt nghiêm khắc nhìn Khánh Linh:– Anh hai con tự khắc nó sẽ biết cách xử sự khi mình là kẻ đến sau. Con không cần phải xen vào chuyện người lớn.Khánh Linh bị ba mắng thì im thin thít cúi đầu. Bà Viễn lên tiếng càu nhàu:– Nói như ông, tôi phải rước một đứa con gái hư thúi vào nhà sao?Ông Viễn gật đầu:– Được. Nếu bà muốn hỏi tôi sẽ gọi nó vào đây.Rồi ông quay người ra cửa gọi lớn:– Có đứa nào ở ngoài, gọi thằng Khánh Hoàng vào đây!Con Thùy vừa đi trở lên vội vàng chạy ngược trở xuống, nó thì thầm vào tai Khánh Hoàng:– Em nghe bà và ông chủ nói cái gì chuyện của cậu và cô Phù Dung. Cậu lên lầu, ông gọi.Khánh Hoàng thở dài bước lên lầu, anh nghe không khí căng thẳng và trừng mắt với Khánh Linh như đe dọa:– Con nhóc mày vẫn chưa chịu để anh mày yên đấy à?Khánh Linh lên tiếng trước:– Mẹ để cho ba hỏi.Khánh Hoàng ngồi xuống ghế, lễ phép hỏi:– Thưa ba, muốn hỏi gì con?Ông Viễn nhìn thẳng vào Khánh Hoàng rồi nói:– Con biết rõ về vợ mình chưa?Khánh Hoàng lướt mắt trên khuôn mắt em gái. Anh thản nhiên:– Thưa ba, con rất rõ. Cô ấy có những đức tính mà em con không có, dịu dàng và rất tốt. Ba mẹ đừng tin vào những lời em con đã nói. Con lớn rồi, gần ba chục tuổi đầu cũng đã chín chắn để tìm một người vợ cho mình mà không lầm. Con tin như vậy, và tin ba mẹ sẽ thấy con chọn đúng người.Khánh Linh trề môi. Khánh Hoàng quay sang em, gằn giọng:– Anh mong em sẽ là đứa em gái ngoan hiền của anh, Khánh Linh ạ. Không lẽ anh phải nói rõ cho ba mẹ biết, đó là một cô gái ngây thơ. Hay gì đi nữa, anh là đàn ông và anh có đôi mắt khám xét của riêng mình.Khánh Linh ngồi chết cứng, cô hiểu Khánh Hoàng nói đúng, nhưng cô vẫn không thể nào tán thành cái việc Phù Dung là chị dâu của mình. Cô căm thù Phù Dung và đang tìm tới một cái kẽ hở nào đó để hành động cho thỏa mãn mình.Khánh Hoàng lên tiếng:– Thưa ba, có gì dạy bảo con thêm không?Ông Viễn khoát tay vui vẻ:– Con cứ đi lo những việc cần làm cho chu đáo.Khánh Hoàng đứng lên. Anh hiểu những điều lo sợ của Phù Dung là đúng.Cô không sợ anh như đã nói, mà là sợ Khánh Linh thì đúng hơn.– Anh Khánh Hoàng!Khánh Linh chạy theo anh ngập ngừng nói:– Anh đừng giận em. Chẳng qua em chỉ có mình anh, anh lại là anh trai, em phải biết đố kỵ với cái người nhảy vào giành tình thương của anh mình chứ.Khánh Hoàng vỡ lẽ ra, anh khoác vai em gái vui vẻ:– Anh không giận em đâu. Bây giờ thì anh hiểu rồi. Nhưng em phải biết, em gái là em gái, còn vợ anh là vợ anh chứ. Hai vai trò khác nhau em ạ.Khánh Linh phụng phịu:– Nhưng từ bao giờ, em vẫn quen được anh nuông chiều.– Nhỏ ơi! Anh không bao giờ quên em gái mình đâu. Một ngày nào đó, nhỏ cũng sẽ có người yêu và đi lấy chồng, lúc đó nhỏ sẽ không cần anh nữa. Nào, xuống đây phụ anh một chút, mai mốt anh sẽ làm mai cho một ông chồng.– Hứ!Khánh Linh nguýt anh. Cô đã lấy lại được tình cảm của anh trai, nhưng cái việc cô hòa thuận được với Phù Dung hay không thì hãy đợi đấy.Đêm nay, đêm cuối cùng của đời con gái. Trong căn nhà thân yêu của mẹ, Phù Dung ngồi bâng khuâng giữa những người thân. Tiếng ca hát và đàn địch.Khanh Tuấn giành micrô, anh kéo Mỹ Lan ngồi gần mình, trên màn ảnh tivi, hiện rõ những hình ảnh đôi trai gái dắt tay nhau tung tăng, âu yếm tay trong tay.Tuấn cất giọng ồm ồm hát vang một bản nhạc vui. Anh trao micro cho Quốc Duy.– Hát đi Duy! Hôm nay là ngày vui của em tao, cấm buồn đấy.Quốc Duy không từ chối, anh là tâm điểm của các cô gái chung quanh mình.Quốc Duy cầm micrô và cất giọng:“ ...Tôi ngồi ...Nghe lòng mình nước nở.Nghe nghẹn từng hơi thở.Lặng nghe tim mình tan vỡ.Tôi nghe.Tâm hồn mình rã rời.Yêu người người đi rồi.Mà tình kia đã xa rồi.Bây giờ ...Nói gì thì cũng muộn.Chúc gì thì cũng muộn.Vì người yêu sang thuyền khác.Trong tôi ...Chỉ còn sót lại.Mối tình thơ dại làm quà.Mang biếu em thôi ...”.Trời ơi! Quốc Duy hát gì vậy? Phù Dung đứng bật dậy, cô bỗng thấy ghét Quốc Duy. Anh cố tình chớ không vô tình, anh muốn than thở với cô đó mà.Khánh Hoàng xuất hiện như một cơn gió mát. Phù Dung lao vào anh, cô không dao động bởi tiếng hát, nhưng cô cần Khánh Hoàng, để Quốc Duy thấy là anh không nên làm như thế.– Em làm sao thế?Khánh Hoàng âu yếm ôm ngang người Phù Dung, cô nép vào vai anh thỏ thẻ:– Em đang mong thì anh đến.Khánh Hoàng mỉm cười, anh sung sướng được Phù Dung ban cho những lời nhung nhớ.– Quốc Duy hát hay quá, phải không em?– Em không ác đâu anh Khánh Hoàng, nhưng anh phải hiểu em không thích Quốc Duy bày tỏ như vậy. Hãy giúp em đi!Khánh Hoàng dìu Phù Dung đến đám đông, anh chào Quốc Duy. Các cô gái nhao nhao:– Anh Duy hát hay quá! Bây giờ đến lượt anh Khánh Hoàng.Khánh Hoàng khoát tay:– Tôi không biết hát đâu, ai lại bắt chú rể đi ca. Nào, Tố Ngân và Duy hát đi!– Ờ, hát đi Tố Ngân.Tố Ngân cảm động nhìn Phù Dung và Khánh Hoàng, lòng cô cũng đang đau đớn. Cô lắc đầu nói vui:– Mình hát không hay đâu. Mọi người đang vui mà mình cất giọng không khéo ông trời đổ mưa thì nguy.Thu Thủy chun mũi nói:– Mi không làm nổi anh chàng “cóc” đâu. Hổng hát thì đưa đây cho người ta hát, thèm rỏ dãi rồi đây nè.Mọi người nghe Thu Thủy nói đều cười ồ. Tố Ngân cũng vui lây, cô đưa micrô cho bạn và giới thiệu:– Đây, nữ ca sĩ Thu Thủy, đã từng có một giọng ca truyền nhiễm ... Á quên ... truyền cảm và đã đoạt giải ... thương hàn toàn quốc lần thứ 90.– Á ...Thu Thủy la lên và nhào tới đấm vào vai Tố Ngân thùm thụp:– Ai cho ngươi dám nói xấu ta hả. Chẳng qua tại nhà ngươi không hát được, nên ta muốn hát thay chớ bộ. Người gì mà xấu tệ.Tố Ngân bị đấm, la toan lên. Những nỗi buồn trong lòng hình như tan biến, chỉ còn lại niềm vui hòa chung với đám bạn suốt một đêm.							
Nhật Hạ
Biển Đời Mênh Mông
Chương 4
– Phù Dung! Tiếng gọi to của mẹ làm Phù Dung giật mình quay lại. Cô gặp ngay gương mặt khó chịu của mẹ:– Tại sao bây giờ mà gia đình Khánh Hoàng chưa tới? Muộn hơn mười lăm phút rồi.Một người trong họ kéo bà Phương đi:– Làm sao con Phù Dung nó biết được mà chị hỏi nó. Họ nhà trai chắc gặp chuyện gì rồi. Chắc trục trặc giữa đường rồi.Phù Dung lo lắng nhìn đồng hồ. Theo lẽ nhà Khánh Hoàng giờ này phải có mặt. Người già rất kiêng kỵ việc trễ nải trong giờ rước dâu.– Phù Dung ngồi yên đi, chị cài hoa trên đầu lại cho.Đám bạn gái xúm xít lo cho Phù Dung. Một Phù Dung xinh xắn, đẹp tuyệt vời hiện ra trong gương, vẫn không làm tan được bâng khuâng:Khánh Hoàng chưa đến.Chợt bên ngoài có tiếng ồn ào. Kim Hà reo lên:– Nhà trai đã đến rồi, Phù Dung!Phù Dung thở phào nhẹ nhõm, trong nhà mọi người tíu tít hẳn lên:– Bà nội đòi phạt nhà trai một chầu rượu đến trễ.Phù Dung ngồi phịch xuống giường của mình. Từ hôm nay, cô sẽ xa lìa chỗ này để về một căn nhà khác hoàn toàn xa lạ, bên Khánh Hoàng thân yêu.Bên ngoài, ông mai nhà họ trai phân trần:– Xe đi giữa đường có một chiếc trục trặc, đoàn xe rước dâu phải dừng lại chờ đợi.Bà nội Phù Dung phàn nàn:– Đáng lẽ bên nhà trai các anh phải chuẩn bị đàng hoàng, không nên để trục trặc trong ngày rước dâu, đó là điều cấm kỵ.– Chúng tôi cũng hoàn toàn không muốn bất trắc đâu, cụ ạ.Sau chầu rượu phạt, nhà trai đàng hoàng bước vào nhà gái. Bà Viễn sầm mặt. Chưa bao giờ ai dám eo sách bà, chỉ vì thương con mà bà phải hạ mình.Xét ra, con bé có gì đâu mà Khánh Hoàng con bà phải chết mê chết mệt.Cộng với những lời dè bỉu của Khánh Linh, một mối ác cảm hình thành trong đầu bà Viễn. Mặt bà lạnh như tiền trong ngày cưới. Bà nhìn chằm chằm Phù Dung khi cô vén màn bước ra, yểu điệu và lộng lẫy trong chiếc áo dài cô dâu. Bà thấy Khánh Hoàng một thoáng ngớ ngẩn thì căm tức.Đeo cho Phù Dung những nữ trang đắt giá xong, bà lui về chỗ mình. Mặc dù ghét Phù Dung, nhưng bà cũng phải thầm công nhận Phù Dung đẹp quá vì những món nữ trang cưới làm tăng thêm vẻ đẹp cho cô.Khánh Linh thì cứ nhìn mãi một cách ganh tỵ và ghét ra mặt. Bao giờ Phù Dung cũng hơn cô, trong lớp học và tình yêu. Chỉ có cô, đau khổ với một tình yêu không được đáp lại.Khánh Linh thầm mong phải chi Quốc Duy được nhìn thấy cảnh này cho anh sáng mắt ra, hết còn yêu Phù Dung nữa. Nó đang tươi cười hớn hở bên Khánh Hoàng và Khánh Hoàng, mặt anh hân hoan hơn bao giờ hết. Tim Khánh Linh nhức nhối từng cơn. Cô thèm đập phá, la hét vang cho thỏa cơn tức ... nhưng mà, cô phải kềm lòng lại, đôi mắt tròn xoe bực bội nhìn Khánh Hoàng dìu Phù Dung ra xe.Đoàn rước dâu lên đường, xe hoa rực rỡ, bao cặp mắt đổ dồn vào cô dâu chú rể, máy ảnh, máy quay phim lóe lên liên tục. Phù Dung yêu kiều hơn bao giờ hết. Khánh Linh lẫn trong đám đông, nói câu hăm dọa:– Chờ đó đi Phù Dung! Mày chẳng vui được mấy ngày đâu!– Có mệt lắm không em?Khánh Hoàng âu yếm ôm ngang người vợ, anh kéo cô vào lòng mình đứng trước tấm gương lớn. Phù Dung nhoẻn miệng cười, cô nép vào lòng Khánh Hoàng thỏ thẻ:– Em không mệt lắm đâu. Còn anh, chắc là mệt nhoài rồi phải không?Khánh Hoàng hôn phớt lên má vợ rồi nói:– Anh thấy mẹ em về, bà có vẻ kém vui.– Vâng, mẹ buồn vì có lẽ từ đây em xa vòng tay mẹ. Không có gì đâu anh.Khánh Hoàng không dám nói, chính mẹ của mình có thái độ kênh kiệu kể cả, đã làm mọi người mất vui sau chầu rượu phạt. Khánh Hoàng cởi giúp hoa cài đầu trên mái tóc Phù Dung cho mái tóc buông dài xõa xuống ngang vai.– Hôm nay, em đẹp lắm cưng ạ.– Giờ em chỉ muốn đi tắm thôi Khánh Hoàng.Khánh Hoàng nhanh chóng dắt vợ đến một cánh cử được đóng kín, anh xô nhẹ.– Em vào tắm đi! Nước, anh đã cho vào bồn và có để quần áo của em trong đó.– Cảm ơn anh.Khánh Hoàng thật chu đáo, anh đã để sẵn cho cô bộ quần áo ngủ, khăn mặt, xà bông thơm. Phù Dung cởi bộ đồ trên người và nhẹ nhàng vào bồn tắm. Nước mát lạnh. Bồn tắm bốn mặt kiếng cẩn gạch men trắng muốt, mùi xà bông thơm đắt tiền thơm nồng, khăn lông mới và trắng tinh đã đưa cô vào một thế giới xa lạ và kỳ ảo.– Kẹt ...Cánh cửa mở nhẹ. Phù Dung hốt hoảng chồm dậy. Cô đưa tay ôm ngực, mặt đỏ như gấc chín. Khánh Hoàng xuất hiện trong bộ quần áo ngủ đàn ông, mắt anh nhìn cô say đắm và cháy bỏng.– Anh ...Khánh Hoàng đã bế bổng cô lên, cùng với chiếc khăn lông quấn quanh mình cô.Anh cười hỏi nhỏ:– Mắc cỡ với anh hả?Phù Dung giấu mặt vào ngực chồng, cô biết mình thuộc về anh từ thể xác đến linh hồn, tay cô vòng qua tấm lưng rộng lớn của anh.Khánh Hoàng bế Phù Dung rời phòng tắm, anh đặt cô lên chiếc giường tân hôn được trải drap màu hồng, có đôi uyên ương đang sải cánh. Khánh Hoàng say sưa chiêm ngưỡng còn Phù Dung thì run rẩy trong lòng anh.Một lúc sau, Phù Dung lên tiếng:– Còn khách khứa ở bên ngoài đó Khánh Hoàng.Anh thì thầm:– Khách về hết rồi em ạ. Chỉ còn là người trong họ, dọn dẹp và rửa chén bát.Phù Dung nhổm dậy:– Em muốn được ra ngoài.Khánh Hoàng siết cô vào lòng:– Đừng em, giờ phút này là của chúng mình.Phù Dung khép mắt lại, cô nhận nụ hôn và những vuốt ve nâng niu của chồng. Nụ hôn của anh lần xuống chiếc cổ thon thon và dừng lại trên ngực cô ấm áp.Xoảng ...Một tiếng đổ thật lớn bên ngoài.Khánh Hoàng giật mình buông Phù Dung ra, niềm hưng phấn trong anh tan biến bởi tiếng thét chói tai lồng lên của Khánh Linh:– Trời ơi! Cái con quỷ, mày làm ăn như vậy đó hả? Bể hết rồi, đồ quỷ báo mà. Mày liệu hồn đừng có mà trơ cái mặt mốc của mày ra.Con Thùy run rẩy:– Tại cô xô tôi mà.Khánh Linh mắng át:– Xô xô cái gì? Mày có biết hôm nay là ngày gì không? Ngày cưới đó. Người ta rất kỵ ly tách đổ bể. Hồi sáng này, mày không thấy người ta phạt tội trục trặc xe hay sao?Rồi Khánh Linh giậm chân rít giọng:– Mẹ rước cái thứ không ra gì về đây phá hoại không mà. Mẹ ơi! Xuống đây mà coi!Rõ ràng Khánh Linh muốn làm lớn chuyện để mắng xiên mắng xéo. Khánh Hoàng cau mày ngồi dậy, anh kéo khăn che lại thân thể cho Phù Dung rồi nói:– Em nằm yên đây nghỉ, anh ra ngoài một chút.– Cho em đi với!Khánh Hoàng đã ra ngoài. Phù Dung hấp tấp mặc quần áo đi theo. Trong phòng ăn, ly tách bể vương vãi trên nền gạch hoa, mảnh vỡ văng tứ tung. Bà Viễn và Khánh Linh mặt hầm hầm chửi con Thùy. Thùy vừa khóc vừa cúi nhặt từng mảnh vỡ. Phù Dung cũng ngồi xuống nhặt. Khánh Hoàng nắm tay cô kéo lên:– Em làm gì vậy? Để con Thùy làm được rồi.– Hứ ...Khánh Linh liếc đôi mắt sắc như dao, dài giọng mai mỉa:– Chị đừng có làm, dơ tay hết, lỡ đứt tay, anh Hai xót ruột.Khánh Hoàng khó chịu nhìn em gái. Khánh Linh làm lơ nói tiếp:– Đám cưới anh sướng ghê, trong lúc em và mẹ làm không kịp thở. Người ta nói dạy vợ từ thuở bơ vơ mới về đó anh.Rồi cô quay sang mẹ:– Không khéo có ngày con Thùy nó trèo lên đầu mẹ.Bà Viễn quát:– Mày câm đi! Tao biết phải làm sao mà!Khánh Linh lạnh lùng bỏ đi, Khánh Hoàng kéo vợ đến gần mình rồi gằn giọng bảo:– Mày đừng có đổ dầu vào lửa, khó coi lắm đó Linh.Khánh Hoàng nói xong kéo vợ đi. Khánh Linh cong cớn:– Chưa gì hết coi bộ anh muốn chưng lên bàn thờ.Khánh Hoàng quay phắt lại, anh dang tay “bóp” vào mặt Khánh Linh đang vênh váo dễ ghét. Anh quát to:– Đừng có hỗn!Khánh Linh đưa tay ôm mặt. Đây là lần đầu tiên Khánh Hoàng đánh cô, cô lăn bệt xuống đất khóc bù lu bù loa:– Thấy chưa! Chưa bao giờ anh đánh em, vậy mà hôm nay vừa mới cưới vợ về anh đã đánh em. Phù Dung! Tao không nhịn mày đâu!– Khánh Linh!Khánh Linh bật dậy vì tiếng quát giận dữ của ông Viễn. Ông lôi cô đứng lên gầm gừ:– Con vừa thôi Khánh Linh! Đâu đó phải tôn ti trật tự đàng hoàng. Trong nhà đừng có để “trống đánh xuôi, kèn thổi ngược”. Ở đây lỗi do con hoàn toàn. Con đã lớn, đừng để ba phải đánh đòn con.Khánh Linh sợ hãi im bặt, cô vốn vẫn sợ cha. Dù nanh nọc, hỗn hào, nhưng chưa bao giờ dám quá đáng với cha và anh.Ông Viễn đẩy Khánh Linh đi và nói:– Về phòng ngay, cấm ồn!Quay sang Phù Dung, ông dịu dàng:– Con đừng buồn! Khánh Linh nó chỉ quen tật hồ đồ chứ không sao đâu.Phù Dung cúi đầu:– Dạ, con không dám nghĩ gì đâu ba.Nhìn Khánh Hoàng, ông tiếp:– Khánh Hoàng! Con đưa vợ con đi nghỉ đi, việc dọn dẹp ở đây để cho người làm.– Dạ.Hoàng khoác tay vợ đi về phòng, anh khép cửa lại nhìn cô:– Em đừng buồn nghen Dung! Từ từ, anh sẽ khuyên nó.Phù Dung thở dài. Cô đã hình dung Khánh Linh sẽ hiếp đáp mình, nhưng không ngờ lại ngay ngày đầu tiên cô về nhà chồng, dù muốn dù không, cũng gieo ác cảm cho Khánh Linh. Cô cầm lấy bàn tay anh trách:– Anh cũng quá nóng. Sao anh lại đánh Khánh Linh?Khánh Hoàng nhướng mày:– Tại nó hỗn quá, anh chịu không được. Từ bé đến giờ, nó chưa hề dám quắt như thế.Phù Dung thở dài:– Em cũng không hiểu tại sao Khánh Linh lại ghét em.Khánh Hoàng cũng không thể nói cho Phù Dung biết tại sao Khánh Linh lại đố kỵ cô. Đêm nay là đêm tân hôn của anh, anh muốn mình được vui trọn vẹn và Phù Dung hoàn toàn là của anh.– Chúng mình xem quà cưới đi anh.Khánh Hoàng tán đồng ngay, họ ngồi xuống cạnh nhau thận trọng bốc từng gói quà mừng. Họ mở đến món quà nhỏ xíu. Bên trong là sợi dây chuyền vàng mười tám có mặt hình trái tim và hai chìa khóa. Người gởi quà Quốc Duy.Phù Dung hỏi:– Quốc Duy gởi quà, sao em không thấy mặt?– Có lẽ Quốc Duy không đến, chỉ gởi quà thôi.– Em mong Quốc Duy sẽ yêu Khánh Linh và Khánh Linh sẽ được hạnh phúc.Khánh Hoàng xúc động, anh nhìn cô thật lâu và kéo cô ngã vào lòng mình, hỏi:– Còn em, em có hạnh phúc không khi làm vợ của anh, hả Phù Dung?Phù Dung chớp mắt trả lời:– Có anh ạ. Bởi em yêu anh mà.Khánh Hoàng ôm ghì lấy cô, tay anh mơn man nhẹ trên mặt cô. Mắt Phù Dung khép lại, đôi môi hồng hé mở chờ đợi. Khánh Hoàng xao xuyến cúi xuống thật khẽ và dịu dàng anh cởi bỏ tất cả những vướng vúi trên cơ thể.Nửa đêm về sáng, cả hai cùng thức giấc. Khánh Hoàng kéo vợ vào lòng, nụ hôn anh mải miết trên má cô:– Anh ghen lắm, em biết không Phù Dung?Phù Dung trêu chồng:– Đàn ông ghen xấu hoắc à.Khánh Hoàng vuốt má vợ:– Anh yêu em và muốn cả tâm hồn lẫn thể xác của em đều thuộc về anh.– Trong tình yêu, điều cần thiết nhất là phải tin nhau. Khánh Hoàng! Em đã là vợ của anh.– Anh muốn đóng kín cửa nhốt em hoài trong phòng.Phù Dung bật cười:– Lấy dây trói em lại đi!– Thật nha!Khánh Hoàng ôm kín thân hình vợ, anh phủ những nụ hôn nồng nàn lên thân thể cô. Phù Dung ngây ngất, tiếng anh dịu dàng:– Cho anh một chú nhóc, nha cưng.Phù Dung xấu hổ giấu mặt trên ngực chồng nói:– Em không biết.Khánh Hoàng say đắm, anh đang là một ông vua không ngai và anh chỉ cần một mỹ nữ cho mình.Danh hào nào đó đã nói:“Người sung sướng là người có một mái ấm gia đình, dù là hoàng đế hay một thứ dân”.Giọng anh trở nên thì thầm cuồng nhiệt:– Phù Dung ơi! Anh muốn được đêm dài mãi như thế này.Phù Dung vòng qua cổ chồng, mắt cô long lanh nhìn anh, đôi mắt từng làm Khánh Hoàng mê đắm. Khuôn mặt rắn rỏi cùng đôi môi cong đang thì thầm lời yêu.Khanh Tuấn đẹp hơn bao giờ hết. Cô hôn thật khẽ lên mặt anh. Phù Dung đã là bà Khánh Hoàng với một đêm tân hôn thật hạnh phúc nhất.Họ lại chìm vào giấc ngủ đầy mộng, có hoa, có cỏ trải trên đường đi. Tình đầu tiên vu vơ là cơn gió thoảng qua cho đời thêm đẹp và thi vị, tâm hồn Phù Dung vẫn tinh khiết cho Khánh Hoàng.Bên ngoài, mọi thứ đã bắt đầu khởi động, giấc ngủ về sáng thật êm đềm như tình yêu họ thăng hoa.Thúy Vi đang trải qua một đêm đau khổ ghê gớm, cô vật vã bên men rượu.Hình ảnh Khánh Hoàng bên vợ đã làm cô đau buốt cả tâm hồn.Đôi bạn gái cùng thức giấc một lượt. Khánh Linh nằm yên nghe tiếng thút thít của bạn:– Đêm qua mình say rượu nằm trong phòng Khánh Linh khóc, cậu có bực mình không?Khánh Linh lăn gần sát Thúy Vi, hỏi khẽ:– Thúy Vi yêu anh Khánh Hoàng lắm hả?Thúy Vi lè nhè:– Nếu không yêu, mình không phải khổ như vầy đâu.Khánh Linh phẩy tay:– Quên đi, ông tướng đã có vợ.– Vậy Khánh Linh có quên được Quốc Duy không?Thúy Vi hỏi cắc cớ cô bạn của mình. Khánh Linh sầm mặt nói:– Anh chàng cũng đang đau khổ vì Phù Dung có chồng. Không hiểu anh mình và Quốc Duy yêu nó vì cái gì?Thúy Vi nín khóc châm chọc:– Sao Khánh Linh không hỏi hai ông thử?Khánh Linh nhăn mặt:– Để ổng cốc cho mà lủng đầu hả?– Khánh Linh này!Thúy Vi ôm ngang người bạn:– Bồ ráng giúp mình đi!Khánh Linh cau mày:– Giúp cái gì bây giờ? Anh Khánh Hoàng đã có vợ. Anh ấy là một người bản lãnh, khó làm gì được đâu.Thúy Vi chồm dậy, hai tay chống cằm nhìn Khánh Linh nói:– Ai biểu Khánh Linh làm gì anh Khánh Hoàng đâu. Nếu Linh tách Phù Dung ra được, mình sẽ thưởng cho Khánh Linh một chiếc Attila liền.Khánh Linh bật dậy hỏi:– Thật không?– Thật!Mắt Khánh Linh sáng lên:– Nhưng mà họ mới cưới nhau, khó lắm đấy.Thúy Vi xúi:– Khánh Linh cứ quậy cho trong nhà không êm ấm, và kích thích lòng ghen tuông của anh Khánh Hoàng.Khánh Linh mỉm cười:– Công nhận Thúy Vi có một cái đầu siêu việt thật. Ai chớ mình mà quậy được Phù Dung và tống cổ nó ra khỏi nhà này thì mừng hết lớn.Chợt cô khựng lại:– Coi chừng nó lại trở về với Quốc Duy?Thúy Vi bĩu môi:– Khánh Linh mà để cho Phù Dung trở lại với Quốc Duy, thì Khánh Linh không là Khánh Linh nữa đâu.Câu khiêu khích của Thúy Vi quả là có tác dụng ngay. Khánh Linh nghiến răng, trợn mắt to lên. Làm sao cô quên được buổi trưa hôm nào Quốc Duy đã hắt hủi cô, anh cứ chìm đắm vào đau đớn với cánh thiệp cưới của Phù Dung.Đau và tự ái, hai thứ đó đã làm thù hận nhân lên với một tình yêu tuyệt vọng và cô muốn trút hết vào Phù Dung. Không thể nó được hạnh phúc, cười hả hê trên sự đau khổ của cô. Nó chỉ là một con bé nghèo hèn, quanh năm thu mình trong thế giới bùn lầy của nó, vậy mà Khánh Hoàng anh trai của cô lại nâng nó lên.Khánh Linh đưa bàn ngón tay thon thả trắng hồng lên, nói:– Ngoéo tay đi Thúy Vi!– Ok. Hứa chắc nghe!– Ừ.Bốn con mắt của hai cô gái sáng quắc lên, trong đầu họ hiện lên cái điều dữ dội để hợp sức nhau cùng đập phá cái lâu đài hạnh phúc mà đôi uyên ương vừa cưới nhau đang xây đắp.Còn một người thứ ba nữa trong cái đêm ấy đang dở sống dở chết, đó là Quốc Duy.Quốc Duy đã về Nha Trang, anh đích thân gởi quà mừng và lẫn trong đám đông nhìn người yêu của mình rực rỡ như một đóa hoa hồng, hớn hở đi bên cạnh chồng.Nếu trái tim của Quốc Duy biết nói, nó cũng thét gào lên cùng anh. Anh uống rượu say mềm trong một quán bia cho đến khuya. Cô tiếp viên được Quốc Duy chọn, săn sóc anh tận tình ...Quốc Duy giật mình tỉnh giấc, anh hốt hoảng khi thấy mình nằm bên cạnh một cô gái, trên người anh chỉ còn độc chiếc quần đùi. Cô tiếp viên cũng thức giấc vì bị động. Cô nhoẻn miệng cười với anh:– Anh say quá trời, kêu khóc gọi tên Phù Dung um sùm. Cô ấy là người yêu của anh hả?Quốc Duy lầm lì đốt một điếu thuốc rồi gật đầu:– Ừ.Cô gái lên giọng triết lý:– Con gái hàng đóng ra đó, tội gì anh phải đau khổ. Sao anh không nghĩ, khi anh vật vã khóc than ở đây thì cô ta đang bên cạnh một người nào đó?Trái tim Quốc Duy đau buốt, anh quát:– Cô im đi!Cô gái lăn sát vào Quốc Duy, ôm choàng qua người anh thủ thỉ:– Yêu em đi! Anh sẽ thấy tất cả đau khổ chỉ là số không.Quốc Duy trừng mắt:– Ai dạy em những điều như em nói?Cô gái hất mặt:– Đời dạy.Nói xong cô gái rút điếu thuốc trên môi Quốc Duy rít một hơi, rồi ném xuống đất:– Em nghĩ chỉ có đàn bà chúng em là khóc khi đau khổ thôi, vậy mà con trai như anh cũng khóc được.– Bây giờ cô muốn gì đây mà nhắc hoài vậy?Quốc Duy vừa hỏi, vừa định đứng lên thì bị cô gái kéo tay lại và nói:– Em muốn anh quên có được không?Quốc Duy quắc mắt:– Không!Cô gái cười khúc khích, vuốt nhẹ lên ngực Quốc Duy. Da thịt anh gay gay, sự đụng chạm thân mật làm anh khó chịu. Anh gắt:– Em hãy ngủ tiếp đi!Cô gái nũng nịu:– Vậy anh cũng nghỉ đi, hơn nửa đêm rồi, không có xe để anh về đâu.Quốc Duy tìm gói thuốc, anh lại đốt cho mình một điếu. Đêm hãy còn dài.Giờ này có lẽ họ đang hạnh phúc. Cảm giác đau buốt lại dâng lên. Tại sao anh cứ muốn nhớ cái điều làm mình đau khổ?Bao nhiêu năm học chung, anh âm thầm chăm chút cho tình yêu của mình, yêu mà không dám nói, để cuối cùng bị cuốn hút theo Khánh Linh. Thì ra người ta không yêu nhau cũng có thể ôm nhau và hôn nhau, như anh đã từng ôm hôn Khánh Linh, nụ hôn không mang một cảm giác gì hết.Quốc Duy đã từng khao khát một lần hôn để biết được hương vị của tình yêu, nhưng hình như điều ấy đã xa quá.– Nóng quá, sao anh đốt thuốc hoài vậy?Cô gái trở mình và vùng vằng cởi phăng chiếc áo ngủ trên thân thể mình.Căn phòng nhỏ không có gió, cái quạt máy nhỏ xíu không đủ tạo nên một cơn gió mát.Quốc Duy nhắm mắt lại trước một sự trần trụi khiêu gợi, anh gắt:– Cô mặc áo vào đi!Cô gái cười khanh khách, ôm chầm lấy Quốc Duy:– Chưa thấy ai khờ bằng anh, chàng ngốc ạ. Anh đúng là một gã dại dột.Cô hôn đại lên môi Quốc Duy, tay vuốt ve lên thân thể anh. Máu nóng dồn lên mặt, Quốc Duy muốn hất cô gái ra, nhưng cô vẫn ôm chặt lấy anh, thân thể mềm mại, tươi mát.– Cô ... cô ...Cô gái tắt ngọn đèn, bóng tối bao trùm họ, hơi thở cô phả vào mặt Quốc Duy nóng ran. Quốc Duy quên hết, anh để cho cơn dục tình đưa mình trôi vào thế giới kỳ ảo. Hình ảnh Phù Dung chập chờn đưa anh vào cảm giác đam mê không suy nghĩ.Phù Dung cựa mình mở mắt. Khánh Hoàng đã thức tự bao giờ, anh đang một mình với điếu thuốc và ngắm cô trong giấc ngủ. Anh mỉm cười với cô:– Em ngủ ngon ghê.Phù Dung chớp chớp mắt nói:– Sao không kêu em? Xấu!Khánh Hoàng ném điếu thuốc, anh đang lại gần Phù Dung và giữ tay cô lại khi Phù Dung vén chiếc mền qua một bên, định ngồi dậy. Anh thì thầm:– Đừng em!Phù Dung phụng phịu:– Anh kỳ ghê!– Anh muốn được ở bên em hoài.Khánh Hoàng ôm siết lấy Phù Dung, cô kêu lên:– Sáng rồi anh.Lập tức bên ngoài, tiếng Khánh Linh vang lên lanh lảnh:– Giờ này mấy giờ này mà mày chưa chịu dậy hả Thùy? Đồ hư thúi! Chờ tao la um sùm lên chắc?Khánh Linh đập ầm ầm rồi tiếng bà Viễn quát:– Mày làm gì vậy Khánh Linh. Mới sáng sớm đã ồn ào rồi.Khánh Linh nói to:– Giờ này mà con Thùy nó chưa chịu dậy, nó muốn làm bà chắc?– Mới có sáu giờ thôi mà, dậy sớm làm gì?Bà Viễn cằn nhằn. Phù Dung xô nhẹ Khánh Hoàng:– Sáng rồi, em ra ngoài xem có phải làm gì không?Khánh Hoàng ôm Phù Dung lại, ánh mắt anh khép hờ:– Đã có người làm rồi, em không phải làm.– Không được đâu Khánh Hoàng, em phải ra ngoài thôi.Khánh Hoàng xụ mặt. Phù Dung hôn nhẹ lên môi chồng rồi trỗi dậy. Khánh Hoàng giận em gái ghê gớm. Mọi hôm gần bảy giờ nó mới dậy. Từ hôm qua đến nay, nó giở chừng gì không biết, cái miệng ong óng, thương không vô.Khánh Hoàng lặng lẽ nhìn theo Phù Dung. Cô ý tứ lui vào phòng tắm chớ không thay quần áo trước mặt anh. Khánh Hoàng cười một mình, anh nhớ lại đêm tân hôn tuyệt diệu của mình và thân thể Phù Dung, cô đã bắt đầu quen thuộc với anh.Khánh Linh im bặt khi thấy Phù Dung. Cô lườm lườm nhìn Phù Dung từ đầu đến chân làm Phù Dung ngượng chín cả người. Ông Viễn đi vào phòng ăn, y phục chỉnh tề. Ông lên tiếng:– Mẹ con bà làm gì mà mới sáng sớm đã ồn ào?Bà Viễn chỉ vào Khánh Linh nói:– Con Linh này nè, cái miệng của nó ong óng, thằng nào cưới nó cũng mệt.Khánh Linh phụng phịu. Ông Viễn nhìn cô con gái.– Con gái lớn rồi, phải đằm thắm một chút con ạ.Thấy Phù Dung còn đứng xớ rớ, khép nép, ông hỏi:– Khánh Hoàng đâu?– Dạ, con nè ba.Khánh Hoàng vừa ra tới, anh lè phè trong bộ quần áo pyjama mặc áo ngủ, đưa tay kéo ghế cho Phù Dung ngồi ngồi cạnh mình và ông Viễn. Anh nói:– Em ngồi đây đi, để con Thùy với Khánh Linh dọn điểm tâm.Phù Dung nhỏ nhẹ:– Để em giúp một tay.Khánh Linh lạnh nhạt:– Chị ngồi yên đó đi, biết gì mà làm.Ông Viễn can thiệp:– Thì chị Hai con mới về, nó không biết, con chỉ cho chị Hai con làm.Bà Viễn liếc chồng:– Thì ông cứ ăn đi, hơi sức đâu ông phải chú ý chuyện vặt vãnh của đàn bà.Ông Viễn làm thinh đưa tay kéo tách cà phê sữa về phía mình, rồi lấy muỗng khuấy đều. Bà Viễn thấy vậy hỏi:– Ông không ăn sáng sao mà uống cà phê?Ông đáp:– Tôi phải đến công ty sớm, vì hôm nay có buổi họp quan trọng.Phù Dung đi xuống bếp, cô phụ với Thùy bưng đồ điểm tâm lên, rồi hỏi Khánh Linh:– Có cần làm gì nữa không, Khánh Linh?– Khỏi! Đợi chị hỏi, tôi đã làm hết từ lâu.Khánh Linh bỏ đi lên. Con Thùy bụm miệng cười, nói nhỏ vào tai Phù Dung:– Trời sập à! Hôm nay nhờ có mợ nên cô Khánh Linh mới chịu mò xuống bếp.Phù Dung cắn môi, cô hiểu đó không phải là điều mới lạ. Khánh Linh xuống bếp để có cơ hội chửi xiên chửi xéo mình. Ngày đầu tiên đã thấy rõ được tính đố kỵ của Khánh Linh.Phù Dung thở dài. Không biết Khánh Hoàng có giúp cô vượt qua khó khăn hay không khi Khánh Linh hoàn toàn đối nghịch với cô?Nhưng dù sao Phù Dung cũng không hối hận trong việc chọn Khánh Hoàng và làm vợ anh. Cô đã có một tình yêu như lòng mình mong muốn.– Còn làm gì nữa, sao không lên ăn sáng hở em?Khánh Hoàng bước xuống bếp, anh nhìn cô lo lắng. Phù Dung mỉm cười bước theo chồng. Anh siết chặt tay cô như muốn an ủi:Hãy cố lên em ạ. Phù Dung nhìn chồng âu yếm. Hạnh phúc của mình là ở đây, Khánh Linh sẽ chán thôi, rồi cô ấy sẽ đi lấy chồng, cũng bỡ ngỡ trong ngày đầu tiên về nhà chồng như mình vậy.Đôi vợ chồng trẻ được một tuần trăng mật trên bãi biển Vũng Tàu. Vào mùa hè, họ chọn vùng biển ghi kỷ niệm tình yêu. Ăn uống và thuê phòng xong, họ ngủ một giấc dài cho đến tận ba giờ chiều.Khung cảnh yên tĩnh, không có ai ngoài họ. Phù Dung nằm gối đầu trên vùng ngực rộng của Khánh Hoàng, nhìn anh trong giấc ngủ, cô nhẹ rướn mình hôn khẽ lên chóp mũi anh. Phù Dung thấy mình yêu chồng vô cùng, anh đáng yêu và đáng cho cô gởi cả cuộc đời.– Sao không ngủ hả cưng?Bắt gặp nụ hôn lén của vợ, Khánh Hoàng ôm cứng lấy cô âu yếm.Phù Dung phũng phịu:– Em vừa thức xong.Khánh Hoàng thì thầm:– Em cứ ăn và ngủ đi, sau một tuần lễ, em sẽ phì lên một chút và đẹp hơn nữa.Phù Dung ngóc đầu lên nói:– Tuần sau em đi dạy rồi, Khánh Hoàng.– Anh biết. -Khánh Hoàng gật đầu- Nhưng thật lòng, anh không muốn chút nào. Anh muốn em ở nhà và mãi bên anh.Phù Dung chun mũi nói:– Anh xấu. Định nhốt em hả?– Ừ. Nhốt kín trong tim.Khánh Hoàng áp đầu Phù Dung vào ngực mình, anh dịu dàng hôn cô thật lâu.– Nói yêu anh đi Phù Dung!– Khánh Hoàng! Em yêu anh nhất trên đời.Khánh Hoàng sung sướng tìm đôi môi Phù Dung, họ quấn quýt lấy nhau mê mải không rời. Đêm trở thành ngày và ngày trở thành đêm, thế giới chỉ có họ.Phù Dung chồm lên:– Tắm biển đi anh!– Em thay quần áo đi!– Dạ.Phù Dung trỗi dậy, Khánh Hoàng đã nhanh tay hơn, anh mở bung va ly lấy ra cho Phù Dung bộ áo tắm. Đôi mắt anh nhìn cô thật đa tình.– Để anh thay cho em!– Thôi, kì lắm!Phù Dung mắc cỡ đẩy tay Khánh Hoàng ra. Anh kéo cô vào lòng, mắt nhắm lại:– Anh không nhìn đâu.– Vậy mà đòi thay áo cho người ta.Phù Dung lấy áo tắm trên tay Khánh Hoàng, anh cười khanh khách giật lại và kéo cô ngồi lên đùi mình. Đưa tay tháo dây áo ngủ, giọng anh thì thầm:– Không bao giờ anh hết yêu em, Phù Dung.Phù Dung mặt đỏ như gấc khi Khánh Hoàng thay áo tắm cho mình. Anh hôn lên môi cô, dịu dàng nói:– Em là một phần thân thể của anh, biết không cưng? Đừng mắc cỡ!Họ chạy bay ra biển, tao vào sóng nước mênh mông, sóng tràn bờ đưa họ dập dềnh. Họ đuổi bắt, nô đùa trên biển như hai đứa trẻ.Từ biển, họ trở về phòng, cùng tắm chung với nhau trong phòng tắm với một vòi sen. Phù Dung hiểu thế nào là tình yêu, là những nụ hôn say đắm. Họ uống cùng chung một ly nước, ăn chung một trái táo, đêm về nằm cuộn vào nhau, và kể lại cho nhau nghe chuyện của mình.Tuần trăng mật tuyệt diệu cũng qua, họ lại trở về nhà để bước vào cuộc sống mới. Khánh Hoàng đến cơ quan, Phù Dung đến nhiệm sở mới.Khánh Linh vẫn ban cho Phù Dung cái nhìn không mấy thiện cảm và chưa biết ngày nào bùng nổ.							
Nhật Hạ
Biển Đời Mênh Mông
Chương 5
Khánh Hoàng từ nhà máy cơ khí về, người anh mệt nhoài, mồ hôi ướt cả lưng áo. Anh cởi nón bảo hộ máng lên vách rồi đi vào phòng ăn. Mọi người trong gia đình đều ngồi vào bàn ăn ngoại trừ Phù Dung là không thấy đâu.Bà Viễn lên tiếng giục:– Con không thay quần áo rồi ra ăn cơm luôn thể, Khánh Hoàng.Khánh Hoàng không đáp lời mẹ mà hỏi lại:– Phù Dung đi dạy chưa về hả mẹ?Khánh Linh rước lời:– Về rồi, về từ lâu. Chị ấy chê nhà mình ăn cơm với mắm nên đi ngủ rồi.Khánh Hoàng mỉm cười nhìn mẹ nói:– Mẹ ơi! Phù Dung không biết ăn mắm.Khánh Linh bĩu môi:– Xí! Nghèo mà còn làm điệu. Về đây làm vợ anh mới mấy bữa bày đặt khen chê.Khánh Hoàng cau mày:– Không phải đâu! Phù Dung không ăn được mắm thật mà. Thôi, em ăn cơm với ba mẹ đi. Một lát, anh sẽ ăn với Phù Dung sau.Bà Viễn cằn nhằn:– Cơm còn nóng dẻo không chịu ăn bây giờ, con Thùy nó không có dọn hai ba lần đâu.Khánh Hoàng ôm vai mẹ:– Mẹ! Lát nữa Phù Dung sẽ dọn cho con ăn. Ba mẹ ăn trước đi.Nói xong, Khánh Hoàng đi nhanh về phòng, anh xô nhẹ cánh cửa bước vào.Phù Dung đang nằm quay mặt vào vách. Khánh Hoàng ngồi xuống bên cạnh, anh ôm chầm lấy vợ và hôn tới tấp lên mặt lên mũi, giọng anh thầm thì:– Nhớ em quá!Khánh Hoàng chợt sửng sốt khi thấy mắt cô đỏ hoe. Anh lo lắng hỏi:– Em sao vậy Phù Dung?Phù Dung lắc đầu:– Dạ, em không sao, chỉ nhức đầu thôi.– Sao em không xuống nhà ăn cơm?Cô nép vào anh, nói:– Em chờ anh về.Khánh Hoàng xúc động:– Ra ăn cơm với anh, anh đói cồn cào rồi đây nè.Phù Dung nhăn mặt:– Người anh đầy mồ hôi đây nè. Mệt lắm hả anh?Rồi Phù Dung đứng lên lấy khăn lau mồ hôi cho Khánh Hoàng. Anh ngồi yên để Phù Dung săn sóc cho mình.Một lúc sau, anh hỏi:– Ở nhà mẹ nấu thức ăn hay nêm mắm vào, nên em ăn không được phải không?Phù Dung ngạc nhiên:– Sao anh biết?Khánh Hoàng cười:– Sao lại không biết, anh là chồng của em mà.Rồi anh hôn lên chóp mũi vợ. Phù Dung rụt rè:– Em muốn vợ chồng mình ở riêng, Khánh Hoàng ạ.Khánh Hoàng nhăn mặt:– Trước đây, anh đã nói với em rồi kia mà. Khánh Linh làm em buồn phải không?Phương Du ứa nước mắt.Khánh Hoàng xót xa:– Anh hiểu nó hỗn láo và đố kị với em vì nó thất vọng ở Quốc Duy. Thông cảm và nhịn nó đi em. Sao, ở nhà Khánh Linh đã nói cái gì hay làm gì vậy, nói anh nghe.Phù Dung lãng ra, cô nắm tay Khánh Hoàng đặt lên bụng mình, mặt thoáng đỏ.– Anh biết gì không?Khánh Hoàng ngơ ngác:– Biết gì hả em?Phù Dung kề miệng vào tay Khánh Hoàng thì thầm. Mắt Khánh Hoàng mở ngày rồi mừng rỡ. Anh ôm chầm lấy Phù Dung siết mạnh trong vòng tay mình, reo lên:– Ôi, anh hạnh phúc quá! Chúng mình sắp có con.Khánh Hoàng hôn tới tấp lên mặt lên mũi Phù Dung, cô mềm người với từng nụ hôn của Khánh Hoàng. Cô quên ngay những lời xéo xắt của Khánh Linh. Nét mặt khó đăm đăm của bà mẹ chồng, mà cô chỉ chìm đắm vào hạnh phúc và tình yêu của Khánh Hoàng.Buổi sáng vừa thức dậy, còn nằm trên giường, Khánh Hoàng đã căn dặn Phù Dung:– Không được làm việc gì quá sức nghen em. Nếu anh đến muộn không rước được em, em nên đón xích lô mà về.– Hay cho em đi chiếc Chaly, bụng em còn nhỏ mà- Phù Dung năn nỉ.Lập tức Khánh Hoàng xua tay:– Không được, đừng có cãi anh, cưng ạ.– Em muốn chiều nay về thăm mẹ. Hơn hai tháng rồi em không về, có lẽ mẹ đang trông em lắm.Khánh Hoàng vui vẻ:– OK! Chiều nay anh tranh thủ về sớm chở em về thăm mẹ. Em nhớ mua cho ba mẹ ít quà.– Dạ.Phù Dung kéo anh dậy:– Dậy đi anh, kẻo trễ giờ dạy của em.Khánh Hoàng vươn vai ngồi dậy, anh nheo mắt chọc vợ:– Vợ anh siêng đáo để. Sáng nào cũng dựng chồng dậy thật sớm, trong lúc anh thì thích nằm hưởng cái thú ôm vợ trong vòng tay của mình.Phù Dung nhăn mặt:– Ôi! Hôm nay sao mà đức lang quân của em nói nhiều quá vậy hổng biết:– Em biết tại sao không?– Không.– Vì em cho anh cái diễm phúc được làm cha đó.Khánh Hoàng hôn lên má vợ, nói:– Bây giờ thì anh tuân lệnh bà xã đây.Nhưng hôm nay anh cho em đi muộn một hôm, có chết ai đâu. Em thấy Khánh Linh đó, nó là chúa bà rùa.Phù Dung thở ra:– Tại em được phân công dạy lớp học sinh giỏi, nên phải chịu cực một chút anh ạ.Khánh Linh đứng lù lù trước cửa phòng từ lúc nào. Nghe Phù Dung nói, môi cô bĩu ra, giọng đốp chát:– Tôi biết rồi, làm sao tôi mà bì được với chị.Khánh Hoàng cau mày nhìn em gái hỏi:– Có việc gì không Khánh Linh?Khánh Linh đáp cộc lốc:– Ba mẹ đi Ninh Hòa ăn cưới, anh có ăn cơm nhà không? Không thì bảo con Thùy khỏi phải nấu nướng gì hết.Khánh Hoàng kêu lên:– A, con nhỏ này kì cục! Anh không ăn cơm nhà thì ăn ở đâu chớ.Khánh Linh khó chịu:– Con Thùy phải phục vụ cho gia đình đã đành, chẳng lẽ nó phải phục vụ cho vợ anh nữa sao? Trưa nay em không ăn cơm nhà, Thúy Vi mời em ăn cơm gia đình.Phù Dung mềm mỏng:– Hay trưa mình về nhà mẹ ăn cơm luôn đi anh. Anh ghé cho mẹ hay chúng mình sẽ về đó.Khánh Hoàng tán thành:– Ừ, em nói phải đó.Khánh Linh trề môi nhìn Phù Dung. Cô ghét cay ghét đắng cái gương mặt vui tươi đầy hạnh phúc kia ...Vậy mà Quốc Duy cứ mãi đau khổ. Hôm qua anh lại về Nha Trang với cái vẻ chán chường, bất cần đời, bất cần sự có mặt của cô. Khánh Linh không còn thấy lòng mình xúc động trước Quốc Duy nữa. Tình yêu không được đáp lại đã thành một trái đắng. Trong đầu Khánh Linh chợt lóe lên một ý nghĩ cay độc, cô đi vào phòng ăn.Khánh Hoàng đang ngồi một mình, anh đang tính toán cái gì đó, ly cà phê sữa trước mặt cạn queo. Khánh Linh liếc chừng ra cửa rồi bước lại gần anh trai.– Có chuyện gì đó Khánh Linh?Khánh Linh nhỏ giọng:– Em nói cái này anh nghe, tin hay không là quyền của anh. Anh không được làm ồn vì làm ồn là không bắt gặp quả tang tại trận đâu.Khánh Hoàng cau mày:– Em muốn nói gì vậy?Khánh Linh kề miệng sát vào tai anh nói thật nhỏ.Khánh Hoàng nghi hoặc hỏi:– Em nói thật chứ?Linh quả quyết:– Không tin thì trưa nay, anh cứ về muộn, hoặc bảo Phù Dung cứ đi xích lô về trước, anh có việc bận đột xuất nên từ từ về sau. OK chứ?Ngực Khánh Hoàng như có ai chẹn lại muốn tắt thở. Niềm vui sắp có con trong anh tan biến, cơn ghen tuông dâng lên tận cổ như con quỹ dữ đang vùng lên dữ dội. Khánh Hoàng sầm mặt hầm hầm đứng lên.Khánh Linh bước ra phòng sau nhếch mép cười. Mũi tên cô bắn ra ắt phải trúng đích.Phù Dung vẫn vô tư, cô cùng Khánh Hoàng rời nhà. Vòng tay của cô thân mật choàng qua bụng anh. Khánh Hoàng đưa vợ đi, bụng anh sôi sục. Anh lầm lì bảo:– Trưa nay anh có chút việc về muộn, em đón xích lô về trước đi.Phù Dung tưởng chồng có việc lo nghĩ, cô vui vẻ:– Em về xích lô được mà.Hình như Phù Dung đang vui vẻ. Hừ! Sáng nay còn bày trò về thăm mẹ, ăn cơm ở nhà mẹ. Khánh Hoàng hậm hực phóng xe đi.– Anh Quốc Duy!Họ gặp nhau tại phòng giáo dục. Khánh Linh xáp lại gần Quốc Duy ân cần:– Anh chưa về lại Đá Bàn à?Quốc Duy gật đầu:– Chưa. Anh còn một số công việc phải làm, có lẽ đến chiều anh mới về.Khánh Linh nheo mắt:– Phù Dung gởi lời thăm anh đấy. Anh Khanh Tuấn nói nhắn anh lại nhà chơi.– Vậy hả? Để trưa nay anh ghé qua một chút.Quốc Duy cố giữ vẻ tự nhiên trước Khánh Linh, nhưng lòng anh thì cứ chua xót. Người ấy đã có chồng và họ đang sống rất hạnh phúc.Chợt Quốc Duy hỏi:– Hôm nay Khánh Linh không đi dạo sao?– Dạ, em đi dạy lớp buổi chiều. Biết anh thế nào cũng đến phòng giáo dục sáng nay nên em đến đây gặp anh. Anh không nhắn gì Phù Dung sao?Quốc Duy nhăn mặt:– Sao em lại hỏi anh như vậy? Phù Dung đã có chồng và đang là chị dâu của em.Khánh Linh lắc đầu vờ buồn:– Nhưng Phù Dung nhắc anh hoài với em.Quốc Duy gượng cười:– Phù Dung có nhắc anh thì cũng chỉ với tình bạn mà thôi. Mỗi người đều đã có cuộc đời riêng biệt.Khánh Linh trề môi:– Vậy sao anh vẫn cứ buồn mãi, chưa chịu quên?– Sao Khánh Linh biết là anh chưa quên?– Thì nhìn anh, ai mà không biết, lè phè ngang như cua, giống như một ông già.Quốc Duy thở dài:– Không đâu, anh tập cho mình như thế để thích nghi với cuộc sống của một ông thầy giáo tỉnh lẻ.Giọng Khánh Linh buồn buồn:– Em muốn nghỉ dạy, Quốc Duy à. Ngày xưa em chọn nghề này là vì anh, anh thừa biết điều này mà.Quốc Duy lảng ra nói:– Anh chỉ mơ ước có một cuộc sống bình dị với đám học trò nhỏ của mình.Anh yêu nghề của mình và không hề muốn rời xa nó. Anh và em không bao giờ hợp đâu, Khánh Linh ạ.Khánh Linh cay đắng mỉa mai:– Em cũng đã quên anh rồi, Quốc Duy. Chỉ có Phù Dung là còn nhớ anh, và anh hãy cố gắng chờ đợi ngày ấy nhé.– Khánh Linh ...Khánh Linh nện mạnh gót giày bỏ đi một nước. Cô đã dẫn dắt cho Quốc Duy đi, và cái màn cuối, họ sẽ gặp nhau tại nhà thôi. Khánh Linh nghiến răng thầm nhủ:– Rồi mày sẽ thấy giông tố nổi lên đó Phù Dung, và cả Quốc Duy nữa ...Trái tim nhỏ bé của Khánh Linh chứa đầy nọc rắn. Khi cô đang căm ghét hận thì không ai được quyền có hạnh phúc.Quốc Duy đứng lặng ra. Ít nhiều những lời thêu dệt của Khánh Linh cũng tác động đến anh một tình yêu mà anh cố dìm vào quên lãng. Nhưng hình như nó cứ bộc phát ra thật mạnh mẽ mỗi khi anh về lại Nha Trang.Những kỷ niệm ngọt ngào cứ sống mãi không tan loãng, và nó giày vò cho anh đau khổ. Thượng đế đã ban cho anh một tính tình ủy mị, yếu đuối và anh cứ sống mãi trong cái vỏ của mình, với một tình yêu đầu đời mãi không phai.Sau đêm say mềm và sống trụy lạc với một cô gái bán bia, Quốc Duy đã tự nguyền rủa mình. Anh hối hả về lại Đá Bàn, mong tẩy gội cái nhớp nhúa Sơn đọa vừa qua, và anh triền miên đau khổ mãi không thôi.Khánh Linh ngồi trong một quán cà phê xéo cửa nhà Phù Dung. Cô căng mắt ra chờ đợi.– Khánh Linh chắc chứ? Coi chừng hắn không tới.Nghe Thúy Vi nói, Khánh Linh nghiến răng:– Bảo đảm Quốc Duy sẽ tới. Khánh Linh hiểu rõ Duy mà.Thúy Vi châm chọc:– Vậy mà hắn không yêu Khánh Linh, hắn khờ thật.Mỗi một lời châm chọco Thúy Vi lại gợi thêm nỗi đau trong lòng Khánh Linh, nó như cây kim trong bọc chích vào tay kẻ cựa quậy trong bọc đến đau buốt. Lòng tự ái của một cô gái luôn sống trong nuông chiều, nhung lụa cứ làm cô sôi sục lên. Một chiếc tắc xi đỗ lại, Khánh Linh bặm môi hất hàm:– Quốc Duy đã đến.Hai cô gái nhìn nhau hả hê. Khánh Linh rít lên:– Mười phút nữa thôi, Phù Dung sẽ về đến.Và quả thật, cái điều họ đang mong muốn lại đến. Phù Dung đến nhà mẹ sau giờ dạy học. Thúy Viễn hối:– Họ đi vào hẻm rồi đấy, mày mau gọi điện thoại cho Khánh Hoàng đi.Hai cô gái hấp tấp rời khỏi quán. Xe chạy được một đoạn, Thúy Vi cho xe dừng lại và lấy chiếc điện thoại di động từ trong giỏ xách đưa ra cho Khánh Linh và nói:– Nè! Mày bấm số gọi cho ảnh rồi tụi mình đi.Khánh Linh cầm máy bấm số.– Alô. Cho tôi gặp anh Khánh Hoàng.– Anh Hoàng đây. Khánh Linh đó hả em?– Anh về nhà mẹ vợ anh ngay đi để kiểm tra lời em nói ban sáng.Không một lời nói, Khánh Linh nghe tiếng máy điện thoại dằn mạnh. Cô mỉm cười hả hê nhìn Thúy Vi. Thúy Vi búng tay:– Thưởng Khánh Linh một chầu bún bò.Kim đồng hồ chỉ mười hai giờ ba mươi, Khánh Hoàng cũng không đến đón. Cái thai hành cô ruột xót cồn cào. Hôm qua nào có ăn gì đâu, vừa ăn miếng cơm đã nôn ra hết.Phù Dung vẫy một chiếc xích lô để về. Vừa đi vào con hẻm, Phù Dung nhận ra Quốc Duy, anh cũng vừa đi vào. Quốc Duy khựng lại khi thấy Phù Dung.Anh gượng gạo chào cô.– Anh đến tìm Khanh Tuấn, không ngờ lại có em.Phù Dung mỉm cười:– Em hẹn với anh Khánh Hoàng về thăm mẹ. Anh ấy không đến rước được vì bận một số việc, em đành đi một mình. Anh Duy vào nhà chơi. Giờ này chắc anh Tuấn em đang nghỉ.Nhưng Khanh Tuấn không có ở nhà, Phù Dung rót nước mời Quốc Duy uống. Là bạn học, Phù Dung không thể làm ngơ khi Quốc Duy đến. Quốc Duy lặng lẽ ngắm cô gái mình yêu. Phù Dung đẹp hơn và đẩy đà hơn. Thấy anh nhìn mình chăm chú, Phù Dung lảng tránh ánh mắt của anh và gợi chuyện:– Hôm nay anh không đi dạy à?– Anh về có chút chuyện cho trường.– Vậy à? Thế anh gặp Khánh Linh chưa?Quốc Duy gật đầu:– Anh gặp rồi, ngày hôm qua.– Anh Duy! Khánh Linh còn yêu anh lắm.Quốc Duy cười buồn:– Anh thì không dám yêu con gái nhà giàu đâu, bởi họ đâu có yêu anh bằng chính bản thân mình.Phù Dung lặng lẽ thở dài. Quốc Duy chợt hỏi:– Em có hạnh phúc không?– Dạ có.– Mừng cho em được hạnh phúc. Phù Dung! Khánh Hoàng rất tốt và anh ấy rất xứng với em.Phù Dung mỉm cười:– Em yêu Khánh Hoàng và rất tin tưởng ở anh ấy.Vừa nói xong, Phù Dung nghe bước chân quen thuộc của Khánh Hoàng đi vào. Cô đứng lên đón anh:– Sao hôm nay anh lại về trễ vậy? Chắc anh mệt lắm hả?Quốc Duy cũng đứng lên cười chào:– Chào anh Hoàng! Hôm nay tôi đến thăm Tuấn lại không có ở nhà, may mắn gặp Phù Dung ...Khánh Hoàng lạnh nhạt chào lại:– Vâng, chào anh! Lâu lắm hai người mới gặp nhau, cứ nói chuyện thoải mái đi, tôi về.Phù Dung phát hoảng vội nói:– Sao anh lại về, để em dọn cơm anh ăn.Nhìn thấy gương mặt Khánh Hoàng không một chút thiện cảm với mình, Quốc Duy liền đứng lên cáo từ:– Tôi đến chơi đây cũng khá lâu, xin phép được ra về. Nhờ anh nhắn lại với Tuấn là có tôi đến thăm. Xin cáo từ ...Chờ cho Quốc Duy đi khuất, Khánh Hoàng nhìn vợ, mắt đỏ lửa:– Em hẹn Quốc Duy đến đây phải không?Phù Dung lắc đầu:– Không. Em vừa về đến nhà đã thấy Quốc Duy rồi. Anh ấy đến thăm anh Tuấn.– Sao lại trùng hợp vậy?Phù Dung trợn mắt nhìn chồng:– Làm sao em biết được. Từ sáng giờ, em ở trường mà.Khánh Hoàng gằn:– Sao em không đợi anh đến rước về mà đi một mình chứ?– Ủa!- Phù Dung ngạc nhiên nói- Khi sáng anh bảo em đi xích lô về trước mà.Rồi Phù Dung sờ nhẹ tay lên mặt chồng hỏi:– Anh giận em hả?Khánh Hoàng dịu lại:– Lúc sáng, Khánh Linh nói có Quốc Duy về Nha Trang, nó cho anh biết anh Duy hẹn em đến đây, bảo anh đừng rước em mà nên về muộn sẽ gặp. Phù Dung! Em nói thật với anh đi.Phù Dung ứa nước mắt nói:– Anh không tin vào tình yêu của em sao? Chúng ta đã từng sống hạnh phúc và sắp có con kia mà, Khánh Hoàng.Khánh Hoàng mềm lòng trước giọt nước mắt của vợ. Anh ôm Phù Dung vào lòng và nói:– Anh càng yêu em bao nhiêu thì anh càng ghen em bấy nhiêu. Phù Dung!Em phải biết điều đó.– Tại sao anh không tin em?Phù Dung tủi thân khóc nức nở. Khánh Hoàng cuống quít vỗ về.– Nín đi em! Đây là nhà mẹ chớ đâu phải nhà mình. Coi chừng mẹ chửi hết cả hai đứa.Phù Dung mếu máo:– Ai biểu anh nghi ngờ em.Khánh Hoàng vuốt ngực cô:– Anh xin lỗi em, nói thật với em từ sáng đến giờ, anh không làm được việc gì hết.Phù Dung thương hại ngả đầu vào ngực anh hỏi:– Anh đói lắm phải không?Khánh Hoàng hôn lên trán Phù Dung, trả lời:– Ừ, anh đói thật đó em ạ. Từ sáng giờ anh có ăn gì đâu, nhưng lúc nãy vì giận nên quên cả đói. Anh thật là ...Phù Dung hôn đáp lại anh rồi đứng lên dịu dàng:– Để em dọn cơm anh ăn.– Anh cũng dọn cơm cùng em.Cả hai nhìn nhau mỉm cười.Tiếng lục đục của cả hai làm bà Phương thức giấc. Bà đi xuống bếp nói:– Sao về trễ quá vậy? Cơm canh nguội hết còn gì.Khánh Hoàng cười.– Không sao đâu mẹ, tụi con đang đói.Phù Dung xới cơm cho chồng, bà Phương mắng yêu:– Ăn cơm mà không ghé qua báo với mẹ một tiếng. Bữa nay có thằng Tuấn ở nhà là hai đứa bây nhịn đói à.Khánh Hoàng pha trò:– Con có lộc ăn mà mẹ.Buổi tối, khi nằm bên nhau, Phù Dung phụng phịu:– Anh phải tin em chứ Khánh Hoàng, chưa bao giờ em biết nghi ngờ anh.– Anh xin lỗi mà cưng.Khánh Hoàng xoa nhẹ tay lên bụng vợ, anh hôn cô thật say như muốn chuộc lỗi của mình. Phù Dung giận Khánh Linh ghê gớm. Nếu Khánh Hoàng hồ đồ, giờ này không bao giờ họ nằm bên nhau quấn quýt thương yêu nhau như thế này đâu.Khánh Hoàng nhẹ giọng:– Em nghe con nói gì không?Phù Dung nũng nịu:– Có. Con chê ba ghen bậy xấu lắm.Khánh Hoàng cười xòa đính chính:– Không phải. Con nói:Mẹ ơi! Ba yêu mẹ lắm.Họ nhìn nhau mỉm cười và ngây ngất trong niềm hạnh phúc mình có được.Khánh Linh hí hửng với lá thư trên tay có con dấu bưu điện từ Đá Bàn, Ninh Hòa. Cô nhìn tuồng chữ thật lâu. Không chê vào đâu được. Quốc Duy cũng phải công nhận thôi nếu đưa ra trước mặt anh ta.Khánh Linh chạy xe một mạch đến nơi làm việc của Khánh Hoàng, cô đi xăm xăm vào phòng. Khánh Hoàng và một người thợ đang đánh vật với cái máy. Ngẩn lên và nhận ra Khánh Linh, anh hỏi:– Em đi đâu vậy Linh?Khánh Linh cười nửa miệng nói:– Em có cái này hay lắm. Hối lộ đi, em đưa.Khánh Hoàng bật cười:– Con nhỏ này, lớn xác rồi mà làm như còn bé lắm vậy. Nào, muốn gì?– Một chầu kem.– OK.Khánh Hoàng dặn dò người thợ máy, anh đi theo Khánh Linh ra quán kem.Gọi hai ly kem xong, anh xòe tay ra.– Nào, cái gì đưa đây.Khánh Linh chậm rãi múc từng muỗng kem ăn ngon lành. Ăn được nữa ly, cô ngẩn lên nói:– Mà anh không được làm ồn à nha.Khánh Hoàng nhíu mày:– Nhưng mà cái gì mới.– Anh hứa đi.Khánh Hoàng thở mạnh:– Ừ. Hứa.Khánh Linh thận trọng mở cái ví lấy lá thư gấp đôi chưa bóc bì, rồi thải lên bàn trước mặt anh trai.Mắt Khánh Hoàng tối lại khi thấy tên người gởi là Quốc Duy và người nhận không ai khác là Phù Dung vợ anh. Khánh Hoàng chụp lá thư môi mím lại.– Làm sao em có?Khánh Linh nhìn anh đáp:– Nhỏ bạn dạy chung trường với Phù Dung đưa em.Khánh Hoàng xếp lá thư bỏ vào túi quần rồi ra lịnh:– Uống nước xong, về đi!Khánh Linh đặt tay lên vai Khánh Hoàng xúc xiểm:– Họ còn liên lạc với nhau. Nhưng đừng làm ồn anh Hai, tốt nhất là anh nên ly dị. Coi chừng cái bầu của Phù Dung đang mang không phải là của anh.Tim Khánh Hoàng nhức nhối, anh dữ tợn nhìn em gái.– Em về đi, anh biết phải làm sao mà.Khánh Linh tần ngần một lúc rồi bước đi. Môi cô điểm một nụ cười cay độc.Thử xem mày còn cười nhơn nhởn ra nữa không Phù Dung?Khánh Hoàng run rẩy xé bì thư. Trang giấy dày đặt chữ.Đôi mắt Khánh Hoàng như có lửa rực cháy khi nhìn vào dòng chữ đầu tiên:“Phù Dung yêu !” Anh giận dữ vò nát lá thư, máu nóng dồn lên mặt. Anh tưởng tượng mình có thể bóp cổ Phù Dung chết tươi. Khánh Hoàng lầm lì quay về phòng làm việc, nhưng anh không tài nào tập trung tư tưởng để làm gì nữa hết.Khánh Hoàng hằn học ném tất cả vào một góc, đùng đùng ra xe phóng về nhà.Phù Dung ngạc nhiên khi thấy Khánh Hoàng về nhà sớm. Cô thọc hai tay đầy xà bông vào chậu nước sạch, âu yếm nói:– Anh chờ em một chút!Gương mặt Khánh Hoàng nặng nề, Phù Dung lo lắng bước theo chồng. Cô đặt tay lên trán Khánh Hoàng và hỏi:– Anh bệnh hả?Khánh Hoàng đáp cộc lốc:– Không!Anh nhìn Phù Dung như đổ lửa, cái bụng nặng nề của cô làm anh sôi lên ghen tức dữ dội, anh nhìn cô chằm chặp:– Tại sao em còn liên lạc với Quốc Duy? Em yêu nó phải không?Khánh Hoàng kêu lên:– Trời ơi! Anh nói gì vậy?Khánh Hoàng hằn học rút ra lá thư nhàu nát thảy lên giường rồi rít lên:– Thư của Quốc Duy đó, cô đọc đi!Phù Dung run rẩy nhặt lá thư bèo nhèo vuốt lại đọc. Cô tái mặt kêu lên:– Tại sao anh có lá thư này? Nó không phải của Quốc Duy.Dấu bưu điện tại Đá Bàn và cả tên của Quốc Duy đây, cô còn muốn chối nữa hả?– Anh trả lời em đi, tại sao anh có lá thư này?Khánh Hoàng quát:– Người ta gửi về trường cho cô, Khánh Linh đã mang về.Phù Dung lắc đầu:– Oan cho em, Khánh Hoàng ơi. Em không hề liên lạc với Quốc Duy.– Cô đi lại bao lâu với Quốc Duy rồi? Nói!Phù Dung vừa khóc vừa nói:– Em không có. Anh mời Khánh Linh vào đây dùm em.Khánh Hoàng gằn giọng:– Được, tôi sẽ kêu.Không cần. Tôi đây, chị muốn hỏi gì?Khánh Linh đứng khoanh tay tựa vào cánh cửa vênh mặt khinh bỉ:– Chị không ngoại tình sao có thư của anh Quốc Duy gởi cho chị? Chị chỉ qua mặt được với anh Hai tôi thôi, chị không qua mặt được tôi đâu.– Trời ơi! Khánh Linh ...Khánh Linh cười khẩy:– Tôi còn nghi ngờ đứa con chị đang mang là của Quốc Duy đó, chỉ tại chưa có bằng chứng thôi.Phù Dung phẫn uất:– Khánh Linh ác vừa thôi, cô đừng ngậm máu phun người.Khánh Linh lồng lên:Chị xảo trá còn già mồm nữa hả? Thật tội cho anh tôi, bị cắm sừng mà không biết.Khánh Linh quay sang Khánh Hoàng nói:– Anh hai! Anh nên nhớ em là em của anh, em không muốn anh bị lừa, tin hay không là quyền của anh.Khánh Linh bỉ đi. Phù Dung nhìn chồng tuyệt vọng. Đôi mắt to tròn, đầy nước mắt của cô lúc này như càng đổ thêm dầu vào ngọn lửa ghen tuông của Khánh Hoàng. Anh điên tiết hất mạnh Phù Dung khi cô thụp xuống bên chân anh.Cái gạt tay mạnh mẽ chất chứa cơn ghen hờn dữ tợn làm cho Phù Dung té bật ngửa khi cô còn đang nữa đứng nữa ngồi. Phù Dung chới với không biết bám víu vào đâu, đầu đập mạnh vào cạnh giường đau điếng.Phù Dung ôm bụng, một cơn đau xé thịt, đầu óc cô tối tăm quay cuồng. máu tràn ra dưới chân cô thắm đỏ loang trên nền gạch men.Phù Dung kêu lên ú ớ rồi tiếng kêu tắt lịm.Khánh Hoàn sững sờ lao đến, Phù Dung mềm nhũn trong tay anh, máu ở đâu tràn ra không ngớt. Khánh Hoàng lính quýnh hét ầm lên.Phù Dung được đưa vào bàn mổ để cứu đứa bé, nhưng nó chết từ trong bụng mẹ. Khuôn mặt non tơ của đứa bé đầy đủ chân tay mắt mũi, tóc đen mun, mang vóc dáng Khánh Hoàng. Mới bảy tháng tuổi đã phải ra đời và chết non vì những hỉ nộ ái ố của cha nó.Khánh Hoàng cúi đầu sám hối tội lỗi của mình. Tất cả đã muộn màng. Đứa con chết, Phù Dung khóc nức nở, cô tưởng mình có thể chết đi được, lòng hận Khánh Hoàng không thể tả. Chính Khánh Hoàng đã giết chết con trẻ. Phù Dung từ chối mọi săn sóc từ phía Khánh Hoàng. Cô òa khóc với mẹ mình:– Mẹ cho con về ở với mẹ, con không về nhà Khánh Hoàng nữa đâu ...Bà Phương im lặng đưa mắt nhìn Khánh Hoàng. Chỉ mới có mấy hôm thôi mà Khánh Hoàng như một ông già lụ khụ, đầu tóc bù xù, mắt thâm quầng, râu ria tùm lum. Anh nghẹn ngào:– Vợ con muốn như vậy, mẹ cho con gởi, con sẽ đến thường xuyên.Phù Dung kêu lên:– Tôi không muốn thấy mặt anh nữa, đừng cho tôi thấy cái mặt của anh.– Phù Dung! Em ...Phù Dung quay mặt đi. Cô yêu anh nhất và cũng hận anh ghê gớm. Tại sao anh không tin cô? Khánh Linh đã bịa đặt bao nhiêu lần rồi. Là đàn ông, sao anh không biết sáng suốt nhận định? Đứa con chết, sợi dây ràng buộc chấm dứt, làm sao Phù Dung còn rung động ở bên anh?Khánh Hoàng vừa về, Phù Dung hối mẹ lên phòng hành chính đóng tiền xin giấy xuất viện. Hai mẹ con về nhà bằng tắc xi.Đến trưa, Khánh Hoàng đem túi quần áo và thức ăn đến cho Phù Dung, anh ngơ ngác trước chiếc giường đổi chủ. Cô y tá tươi cười cho Khánh Hoàng biết:– Mẹ ông đã đưa bà về nhà lúc sáng.Khánh Hoàng biết Phù Dung còn giận mình, anh lặng kẽ xách giỏ đồ ra xe đến nhà mẹ vợ.Bà Phương thấy Khánh Hoàng thì bảo:– Phù Dung đòi về quá, mẹ đành phải đưa về. Nó đang nằm ở trong.Khánh Hoàng lên tiếng:– Mẹ cho con ở lại đây để chăm sóc cho vợ con.– Mẹ cho phép và mong muốn hai con hò thuận với nhau. Bài học giết con còn đó, liệu mà cư xử. Vợ chồng không phải mỗi lúc giận là bỏ nhau.Khánh Hoàng cúi đầu nghe những lời răn dạy nhẹ nhàng của mẹ. Anh rón rén đi vào phòng Phù Dung ...Cô nằm quay mặt vào trong. Khánh Hoàng ngồi xuống cạnh vợ, anh khẽ đặt tay lên vai vợ. Phù Dung quay mặt lại, cô gỡ tay Khánh Hoàng trên vai mình.– Anh không cần phải lo và bận bịu cho em.Gương mặt Khánh Hoàng nhăn lại đau khổ:– Anh biết em hận anh, Phù Dung. Anh không hề muốn thế.Phù Dung nghẹn ngào:– Có lẽ duyên nợ vợ chồng đến hôm nay đã hết rồi Khánh Hoàng ...Khánh Hoàng hốt hoảng ôm chầm lấy Phù Dung.– Anh yêu em Phù Dung. Em hãy cho anh cơ hội chuộc lại lỗi lầm của mình.Trong đời ai cũng có một lần gây lầm lỗi. Hãy tha thứ cho anh nghen em!Phù Dung cay đắng nói:– Em là kẻ ngoại tình hư hèn, anh còn đến với em làm gì nữa?Khánh Hoàng bịt miệng vợ bằng nụ hôn:– Anh đã hồ đồ. Phù Dung! Hãy tha thứ cho anh!Khánh Hoàng phủ lên mặt vợ bằng những nụ hôn, lau khô những giọt nước mắt cho cô. Phù Dung nằm yên cho Khánh Hoàng vỗ về, lòng cô dịu lại bao hờn tủi, dù trong lòng ít nhiều tình yêu cũng đã bị xúc phạm. Phù Dung yêu anh và sẽ tha thứ cho anh, nhưng nỗi đau mất con làm lòng cô đau nhói. Cô không thèm giận Khánh Linh. Cô ta gieo quả đắng rồi có ngày sẽ gặt lấy quả đắng.Khánh Hoàng nói tiếp:– Em cố gắng ăn uống để tịnh dưỡng, em sút đi nhiều quá Phù Dung ạ.Phù Dung nói lẫy:– Em còn muốn chết đi cho vừa lòng anh nữa đó.Khánh Hoàng đùa:– Em chết bỏ anh rồi anh sống với ai?– Thì anh cưới vợ khác.– Nói bậy!Khánh Hoàng hôn mãi miết lên mặt vợ. Phù Dung ra điều kiện:– Em không về nhà anh đâu, em muốn ở riêng.Khánh Hoàng gật đầu lia lịa:– Anh chấp thuận.Phù Dung khép mắt lại. Khánh Hoàng cầm quạt, quạt nhè nhẹ cho cô ngủ.Nét mặt xanh xao của cô làm anh xúc động và thấy thương quá. Anh cúi xuống hôn cô cho đến khi cô chìm vào giấc ngủ.Khánh Hoàng quay về nhà ngay lúc ấy để lấy thêm quần áo cho Phù Dung.Bà Viễn xô cửa bước vào. Thấy Khánh Hoàng dồn áo quần vào trong túi xách, bà ngạc nhiên hỏi:– Phù Dung nó không về đây à?Khánh Hoàng vừa xếp quần áo vào trong túi xách vừa trả lời mẹ:– Nó đòi về bên đó à?- Bà Viễn chì chiết.Khánh Hoàng bênh vực vợ:– Dạ không, đó là ý của con, vì con thấy nhà mình, ai cũng bận rộn cả, không ai lo cho vợ con.– Cũng được, nhưng một số nữ trang đi cưới nó, con giao lại cho mẹ.Khánh Hoàng kêu lên:– Mẹ! Mẹ làm vậy sao được?Thì mẹ cũng giữ dùm cho vợ chồng mày thôi mà. Thôi, không nói nhiều nữa, đưa đây cho mẹ cất.Khánh Hoàng đành phải đưa hộp nữ trang cho Phù Dung cho mẹ, xong anh lẳng lặng đứng lên, máng giỏ xách lên vai và rời khỏi nhà mình để đến với Phù Dung.							
Nhật Hạ
Biển Đời Mênh Mông
Chương 6
Phù Dung bắt đầu đi dạy trở lại. Nhờ sống trong sự thanh thản của gia đình, cô khỏe và mập ra, vẻ đẹp càng quyến rũ hơn. Vẻ đẹp của một thiếu phụ đã trải qua một lần sinh nở, như cánh hoa phô trương hết sắc đẹp tươi thắm của mình, làm Khánh Hoàng càng say đắm. Cuộc sống chung đụng trong mái nhà tranh nhỏ đôi lúc cũng phiền toái. Có nhiều khi anh ôm hôn cô thì lại Phù Dung xô ra, cô lừ mắt: – Có mẹ kìa!Khánh Hoàng cười trừ nhưng kém vui.Đêm nay, sau một buổi tối đi chơi về, Phù Dung nằm rút trong lòng Khánh Hoàng như con mèo nhỏ. Khánh Hoàng hôn lên má cô âu yếm.– Mệt rồi hả cưng?– Em hơi mỏi chân.– Anh xoa chân cho nghen.Khánh Hoàng kéo vạt áo ngủ, anh đặt chân cô lên đùi mình xoa nhè nhẹ:– Anh định về hỏi mẹ lấy lại số vàng hôm cưới bán một ít, cộng với số tiền đang có mua một căn nhà.Phù Dung cười khúc khích chọc:– Anh muốn ngày biến thành đêm à?– Nhưng mà em chịu không?– Chịu.Khánh Hoàng nhéo mắt:– Tối nay em cho anh một chú nhóc nghen.Phù Dung đỏ mặt:– Em không biết.– Anh sẽ đền cho em.Bàn tay Khánh Hoàng vuốt đều trên đùi cô. Từ hôm Phù Dung phải mổ vì sanh non đến nay, hai vợ chồng chưa âu yếm với nhau lần nào, lòng Khánh Hoàng rạo rực như lần đầu tiên của đêm tân hôn. Anh khe khẽ kéo dây áo ngủ của cô. Phù Dung e thẹn nhìn chồng. Khánh Hoàng hôn cô đắm đuối:– Cho anh chú nhóc nghen.Phù Dung ôm chặt anh, Khánh Hoàng ngây ngất. Họ tan biến vào nhau trong đêm yên tĩnh huyền diệu, để thấy tình yêu của mình luôn luôn đầy không bao giờ vơi.– Thưa mẹ!Khánh Hoàng bước vào phòng mẹ. Bà Viễn đang đếm tiền, từng bó bạc dày cộm. Nghe tiếng con trai, bà ngẩng đầu lên hỏi:– Con cần gì Khánh Hoàng?Khánh Hoàng vòng tay lễ phép:– Con muốn thưa với mẹ, con sẽ đi ở riêng cùng vợ con. Ba con đã đồng ý.– Tùy con, nếu con muốn ở riêng cho tự do mẹ cũng không ép. Phù Dung ở đây ban ngày đi dạy cũng không giúp gì được cho gia đình.Bà Viễn lại cúi đầu xuống đếm tiền. Khánh Hoàng ngồi một lúc rồi thưa:– Thưa mẹ, mẹ cho con xin lại số vàng cưới hôm trước mẹ giữ giùm vợ chồng con.Bà Viễn ngẩng phắt đầu lên nhìn chằm chằm vào con trai:– Con định đem số nữ trang đó đi bán để mua nhà đấy à?Khánh Hoàng ấp úng:– Đành phải như vậy thôi mẹ ạ. Con phải bán bớt đi một ít để mua nhà và lo cho vợ con.Bà Viễn dài giọng nói:– Không bao giờ mẹ đưa vàng cho con để con làm theo lời của nó. Nếu chưa có tiền thì đợi khi nào làm có tiền hãy đi ở riêng.– Nhưng Phù Dung đi dạy, cô ấy nói về đây xa quá.– Sao trước kia không xa? Mẹ không nói nhiều, mẹ không thể đưa cho con.Nhà này vẫn còn quá rộng để cho con ở. Mẹ nói trước, nếu con đi ở riêng, mẹ sẽ lấy lại số vàng đó cho Khánh Linh, nó cũng sắp có chồng.Khánh Hoàng sửng sốt kêu lên:– Mẹ làm vậy coi sao phải! Số vàng đó khi mẹ đi cưới Phù Dung cho con thì nó đã thuộc về Phù Dung chứ.Bà Viễn ngọt ngào:– Con ơi là con! Sao con khờ quá vậy? Liệu con Phù Dung nó có ăn đời ở kiếp với con hay không mà con đem vàng của mình giao cho nó. Mẹ thấy rồi, con không thể nào ăn đời ở kiếp với nó, nên số vàng đó để cho mẹ giữ. Mai mốt, Phù Dung nó có bỏ con, con còn có vàng mà đi cưới vợ khác.Khánh Hoàng khổ sở bứt tóc:– Sao mẹ lại nghĩ chuyện vợ chồng con bỏ nhau?Bà Viễn phủi tay đứng lên:– Ý mẹ đã quyết, con ra ngoài cho mẹ tính sổ sách.– Hay ... mẹ cho vợ chồng con mượn một số tiền.Khánh Hoàng nói chưa dứt câu; bà Viễn đã xua tay:– Cậu nói tôi nhiều tiền lắm đó hả? Cho cậu mượn thì đến bao giờ cậu mới có tiền trả cho tôi?Khánh Hoàng giận mẹ đến tím mặt, anh bỏ đi một nước, lòng nặng trĩu lo âu.Về đây, dứt khoát Phù Dung sẽ không chịu về, mà ở nhà vợ, anh lại không quen ở nhà bẩn chật, thiếu tiện nghi. Buổi trưa, mái tôn nóng hầm hập như lò lửa, còn ngoài hẻm thì đầy con nít ồn ào, phức tạp.Khánh Hoàng đi lang thang, anh không đến cả công ty làm việc, cũng không tới trường rước vợ. Lòng anh chìm ngập trong nỗi phẫn nội, bất lực.Mãi đến tối, Khánh Hoàng mới thất thiểu quay về, người đầy mùi rượu, hơi men nồng nặc. Anh bước vào nhà mà chân đi không vững.Phù Dung lo âu:– Hôm nay anh lại uống rượu nữa à?Rồi Phù Dung dìu Khánh Hoàng vào giường, khó khăn lắm cô mới thay áo được cho anh.Khánh Hoàng lè nhè:– Có khi nào vì anh nghèo mà em bỏ anh không, Phù Dung?Phù Dung vừa lau mặt cho chồng vừa cằn nhằn:– Anh lại nói năng tầm bậy rồi! Anh nằm yên ngủ đi, kẻo ba mẹ lại phiền.Khánh Hoàng vung tay:– Sao em không trả lời anh? Em khinh anh hả?– Anh say quá rồi, ngủ đi.Khánh Hoàng bật dậy:– Say? Ai nói anh say? Anh say nhưng anh còn biết anh bất tài, không kiếm được tiền để mua cho vợ mình một cái nhà.Phù Dung ngạc nhiên hỏi:– Sao, anh nói đến nhà mẹ lấy nữ trang cưới bán đi một ít phụ thêm với tiền ở ngân hàng để mua nhà.– Nhưng mẹ không cho, mẹ biểu em về nhà ở.Phù Dung mím môi lắc đầu:– Về nhà ư? Em không về đó đâu. Chính vì ở đó mà em mất một đứa con, em không muốn lặp lại cảnh đó lần thứ hai.Khánh Hoàng gằn giọng:– Nhưng anh không muốn ở nhờ nhà vợ.– Anh chê nhà em nghèo chớ gì? Vậy chúng ta nên chia tay là tốt nhất Khánh Hoàng.Khánh Hoàng bật dậy như chiếc lò xo:– Thấy chưa, cứ mỗi lúc có chuyện là em đòi bỏ anh, để em đi theo thằng Duy phải không?Phù Dung không còn dằn được nữa, cô giận dữ:– Thì ra bấy lâu nay, trong đầu anh lúc nào cũng có sẵn ý nghĩ đó. Nếu đã không tin nhau thì chúng ta nên xa nhau thì hơn. Em sẽ viết đơn ly dị.Khánh Hoàng quắc mắt:– A! Chính ra em nói câu ly dị đầu tiên đó nhé. Trong đầu em, từ lâu đã manh nha tư tưởng phản bội từ bỏ anh. Tại sao vậy Phù Dung?Khánh Hoàng nắm áo Phù Dung, men rượu làm cho anh nóng giận hơn.Không suy nghĩ, anh tát túi bụi vào mặt Phù Dung. Phù Dung ôm lấy mặt để tránh những cái tát thô bạo, phũ phàng. Khánh Hoàng càng đánh càng say, men rượu làm anh mờ cả lý trí. Máu mũi lẫn máu miệng của cô trào ra làm đỏ cả mặt và áo. Phù Dung khóc òa kêu cứu. Bà Phương cố lôi Phù Dung ra mà không được. Tuấn đang ăn cơm dưới bếp chạy lên, anh nổi giận xông vào Khánh Hoàng, bẻ quặt tay Khánh Hoàng ra sau rồi quát lớn:– Mày làm gì vậy? Có biết đây là nhà của tao không?Khánh Hoàng còn lựng khựng, Khanh Tuấn đã vung tay tung một cú đấm như trời giáng vào giữa mặt Khánh Hoàng, quát tiếp:– Mày đã đánh nó một lần đến sanh non, hôm nay tao không tha cho mày đâu.Khánh Hoàng bị cú đấm té bật ngửa, máu mũi trào ra. Tuấn vẫn không buông tha, anh lao vào đấm đá Khánh Hoàng tơi bời với bao hằn học căm tức, mặc cho Phù Dung và bà Phương kêu khóc.Khánh Hoàng nằm bất động trên vũng máu, anh không còn sức để ngồi dậy.Phù Dung lếch lại, cô ôm Khánh Hoàng run rẩy.Khanh Tuấn chì chiết:– Mày còn thương nó lắm hả? Đi theo nó đi!Khanh Tuấn đùng đùng đi ra ngoài. Anh gọi một chiếc xích lô, mặc cho mẹ can gián, anh lôi Khánh Hoàng như người ta lôi một cái bị rách ném lên xe, rồi nói địa chỉ cho anh xích lô chở đi. Còn Phù Dung, anh đẩy cô vào trong, giọng cộc cằn:– Tao cấm mày đi theo nó!Phù Dung khóc ròng, mặt cô sưng vù thảm hại.Bà Viễn kinh hoàng khi thấy anh xích lô chở Khánh Hoàng về, người đầy máu. Bà nhảy bổ vào anh, hét:– Tại sao vậy?Anh xích lô trả lời ngay:– Bị người ta đánh, họ bảo tôi chở về đây.– Ai?– Đằng nhà đường Hùng Vương.Khánh Linh rú lên:– Trời ơi! Người ta giết chết anh tôi rồi, anh em của con Phù Dung.Bà Viễn quát người làm lấy nước và khăn rồi đích thân lau máu cho Khánh Hoàng.Khánh Hoàng rên ư ử, bà Viễn nói:– Ai đánh con Khánh Hoàng?– Không. Phù Dung ... Phù Dung ơi. Anh đau quá, nói anh Tuấn ... đừng đánh anh nữa.Mắt đổ hào quang, bà Viễn bật dậy nghiến răng kèn kẹt, bảo Khánh Linh:– Gọi bác sĩ tới đây lo cho anh mày. Tao đi đây!– Mẹ đi đâu?– Đến nhà con Dung.Khánh Linh đứng lên nói nhanh:– Thằng Tuấn du côn lắm đó mẹ.– Tao không sợ.Bà Viễn hùng hổ bỏ đi cùng với hai người làm. Họ đến đập cửa nhà Phù Dung. Khanh Tuấn đi vắng, ông Phương ra mở cửa. Cửa vừa rút chốt, đã bị xô mạnh đập vào mặt ông Phương. Bà Viễn xông vào hăng hăng:– Thằng Tuấn đâu?Ông Phương điềm đạm:– Nó đi làm ca đêm rồi. Tôi vừa về đến nhà mới hay mọi chuyện. Chị ngồi xuống đây, chúng ta nói chuyện.Bà Viễn gạt ngang:– Không có gì hết, tôi sẽ kêu côg an còng đầu nó lại. Tại sao nó đánh con tôi?Đồ quân mất dạy, côn đồ, trôi sông lạc chợ.Ông Phương nóng mặt. Bà Viễn chống nạnh xỉa xói:– Còn hai cái đầu già này làm chi mà không biết dạy con?Thật quá quắt! Ông Phương tái cả mặt vì giận, tay chân ông run lẩy bẩy, nhưng ông vẫn từ tốn nói:– Chúng ta đều là người lớn, chuyện gì từ từ giải quyết, chị không nên hồ đồ.Bà Viễn quát lên:– Tôi hồ đồ? Nếu hồ đồ tôi đã đập nát nhà ông từ nãy giờ.– Chị sẽ không dám làm như vậy. Nếu chị hành động hồ đồ, cảnh sát họ sẽ còng chị trước.– Ông đừng hòng dọa tôi.Phù Dung đứng giữa ông cha và bà mẹ chồng, cô vừa khóc vừa năn nỉ:– Mẹ ơi! Con xin mẹ bớt giận.Sự có mặt của Phù Dung càng làm cho bà Viễn lồng lộn lên. Bà xỉa tay lên mặt Phù Dung nghiến răng:– Chính mày, chính vì mày mà ra tất cả. Đừng hòng tao cho thằng Khánh Hoàng ăn ở với mày. Tao sẽ buộc nó ly dị, cưới vợ khác, không thể tiếp tục ở với cái thứ như mày.Bà Viễn tuôn ra một tràng câu chửi thô tục khó nghe. Giữa hai đấng sinh thành xảy ra một trận đấu khẩu, bàn ghế trong nhà xô đổ chỏng gọng. Bà Viễn quay về còn đe dọa:– Bà sẽ còng đầu bây!Phù Dung ôm mặt khóc tỉ tê. Bà Phương đay nghiến:– Cho mày sáng mắt ra. “Cá không ăn muối cá ươn” mà.Ông Phương quát:– Nó đã khổ quá mà bà còn nói gì nữa.– Sao không nói? Chớ nó phải về làm dâu cho họ khổ sở trăm bề, giờ có thôi nhau cũng xác rác, xơ rơ.– Nếu ly dị, luật pháp sẽ bênh vực con của mình.Bà Phương cãi bướng:– Ở đó mà bênh vực.Giữa cha và mẹ lại xảy ra một trận cãi vã. Phù Dung chán nản chịu vào mùng. Chỉ một buổi tối, bao nhiêu là chuyện xảy ra. Nước mắt cô rơi lã chã, những cái tát của Khánh Hoàng không làm cho cô đau bằng thân thể anh đầy máu. Mới hôm qua, họ có một đêm hạnh phúc tuyệt vời. Anh vẽ một mái nhà chỉ có hai vợ chồng và con, anh còn thì thầm bên tai cô:“Cho anh chú nhóc, anh đền em nhé”. Bây giờ thì xa thật rồi Khánh Hoàng ơi.Buổi sáng, Khanh Tuấn về thật sớm. Anh nhìn thấy trong nhà bàn ghế đổ xô liền quắc mắt:– Ở nhà xảy ra chuyện gì vậy?Bà Phương chép miệng:– Mẹ Khánh Hoàng đã kéo theo người làm đến đây.Chỉ nghe bao nhiêu đó thôi, cơn giận dữ sôi trào lên tận cổ, Khanh Tuấn quay phắt ra, anh vụt chạy như điên. Bà Phương kêu lên:– Tuấn ơi! Con đi đâu vậy? Đừng làm chuyện điên nữa.Nhưng Tuấn vẫn chạy đi, anh đến đập cửa nhà Khánh Hoàng và quát tháo Khánh Hoàng ầm ĩ.Khánh Hoàng nằm như chết trong phòng, bà Viễn đi vòng qua phòng khách gọi công an.Cánh cửa lay mạnh trước sức mạnh của Khanh Tuấn. Tuấn thóa mạ và kêu Khánh Hoàng. Bà Viễn đứng trong vòng rào mắng:– Thằng côn đồ kia, mày định cắn ai thế?Tuấn hét:– Tôi sẽ đập vỡ đầu con bà như một con chó. Bà là thứ người gì vậy, sao dám ngang nhiên đập phá nhà tôi? Thử bà mở cửa ra, xem tôi có đập nát nhà bà ra không.Giọng bà Viễn the thé:– Mày vào đây mà đập, sợ mày chưa vào được đã bị công an còng rồi con ạ.Đồ vô loại!– Khánh Hoàng! Mày có giỏi thì ra đây, tao sẽ đập nát đầu mày.Chiếc xe Jeep đỗ xịch lại, bốn người cảnh sát nhảy xuống xe.– Anh định gây rối trật tự an ninh phải không?– Bà ta đã phá nhà tôi.– Mời anh về phường!Khanh Tuấn bị điệu đi trước đôi mắt đắc thắng giễu cợt của bà Viễn. Tuấn phẫn nộ quay lại nghiến răng kèn kẹt.Câu chuyện đã xé thành to. Hai gia đình đã trở thành thù địch. Bà Viễn kệ đơn kiện Tuấn về tội hành hung Khánh Hoàng có thương tích. Khánh Hoàng được đưa vào bệnh viện dưỡng thương gần một tháng.Khanh Tuấn bị đưa đi cải tạo lao động ba tháng. Phù Dung muốn đi tìm chồng, nhưng cánh cổng nhà Khánh Hoàng luôn đóng lại, họ nhìn cô bằng cặp mắt xa lạ, hận thù.Phù Dung sống trong những ngày tuyệt vọng nhất của đời mình. Cô không còn lấy một người thân để an ủi, dù là mẹ ruột của mình.Ông bà Phương đứng hoàn toàn về phía Khanh Tuấn, Phù Dung là kẻ đem lại tai họa cho gia đình.Phù Dung chìm sâu vào thế giới của mình với bao nhiêu là đau khổ nhung nhớ. Chưa bao giờ cô hết yêu Khánh Hoàng, không hiểu anh ra làm sao với thương tích do Khanh Tuấn gây ra. Tại sao Khánh Hoàng không tìm cô, cũng không đến cơ quan làm việc.Người con gái xinh đẹp, vô tư ngày nào giờ đã biến thành một thiếu phụ sầu muộn, câm nín lặng lẽ.Chiếu chăn đây, hơi ấm của Khánh Hoàng còn anh mà anh thì biền biệt. Anh ở đâu Khánh Hoàng? Tại sao anh không đến? Em là vợ anh mà, tại sao anh lại để xảy ra chuyện đáng tiếc?Em nhớ anh lắm, Khánh Hoàng ơi. Chưa bao giờ em hết yêu anh. Tình yêu và nỗi nhớ cứ mãi trong em, em chờ đợi anh mỏi mòn anh có biết không?Làm vợ mà không lo lắng được cho chồng lúc đau ốm. Khánh Hoàng! Anh ở đâu?Phù Dung đến công ty của Khánh Hoàng làm việc để tìm, người ta cho biết anh đi làm được ba hôm. Bác bảo vệ quen mặt cô cho vào. Đã sắp hết giờ làm việc, Phù Dung hồi hộp bước đi, chân cô run rẩy bước lên từng bậc thang lầu.Khanh Tuấn phải mở to mắt nhìn cô, hai vợ chồng sẽ ôm lấy nhau, cô sẽ khóc thật nhiều trên vai anh và kể cho anh nghe nỗi nhớ của mình.Cửa phòng Khánh Hoàng khép hờ, Phù Dung nghe ngày Khánh Hoàng cười và nói, cô đẩy nhẹ cánh cửa, tim cô đập rộn rã. Nhưng ... Phù Dung buông thõng tay trên cánh cửa, cô đứng lại chết điếng, một hồi lâu mới lắp bắp.– Tôi xin lỗi ...Phù Dung quay đầu, cô bỏ chạy thật nhanh xuống những nấc thang. Tiếng Khánh Hoàng gọi đuổi theo sau:– Phù Dung ... Phù Dung ...Phù Dung cấm đầu chạy, cô quên cả cái xe đạp của mình và quên chào bác bảo vệ. Cô chạy lẫn vào dòng người trên phố, quáng quàng, điên loạn, nước mắt cô tuôn như mưa.Hết thật rồi! Nếu buổi chiều nay không đi tìm Khánh Hoàng, cô vẫn cứ nghĩ anh còn bệnh, còn nằm xanh xao trong bệnh viện. Nhưng rõ ràng trước mặt Phù Dung, Khánh Hoàng hồng hào, trẻ trung, anh đang ngồi với một cô gái trên đùi mình, họ đang hôn nhau.Lần thứ nhất cô gặp Quốc Duy hôn Khánh Linh, cô đã chạy đi với trái tim tan nát. Nhưng giờ đây, chứng kiến người chồng đầu ắp tay gối của mình phản bội mình, Phù Dung như không còn biết đau là gì, khi nỗi đau đã trở thành một khối căm giận, phẫn uất.Mẹ Khánh Hoàng đã từng lặp đi lặp lại là sẽ cưới vợ khác cho Khánh Hoàng, thì đây là cơ hội tốt nhất để cho anh cắt đứt. Ôi! Cô đã quá ngây thơ cả tin vào tình yêu của mình. Tình yêu, nghĩa vợ chồng, đúng ra nó phải cắt đứt từ ngày đứa con chết đi, vậy mà cô còn kéo dài cuộc sống chung vì quá yêu anh. Hơn một tháng qua, cô đã để cho tình yêu và nỗi nhớ giày vò mình, bây giờ thì hết thật rồi.Chưa bao giờ cô có ý nghĩ phản bội anh, vậy mà anh cứ mãi nghi ngờ.Nhưng chính anh lại là kẻ phản bội và gây cho cô nhiều đau đớn, tổn thương.Phù Dung cứ khóc một mình trong nỗi nhớ tuyệt vọng thầm lặng.Khi mọi người an giấc sau một ngày Lan Chi, Phù Dung trỗi dậy, cô mở ngọn đèn trong phòng rồi lấy giấy bút viết đơn ly hôn.Lòng Phù Dung đau như xé, cô cắn răng viết một mạch rồi ký tên, không cần đọc lại. Cô gục xuống, nước mắt như mưa.Thật sớm, Phù Dung có mặt tại tòa án, mặt cô phờ phạc sau một đêm không ngủ. Phù Dung đưa đơn cho cô thư ký. Sáng nay cô không đến trường, lại không biết đi đâu. Ngày thứ năm họp, Phù Dung lại trở về phòng. Cô thẩn thờ đi vào vì cô là người đến muộn nhất và lặng lẽ ngồi ở cuối lớp lắng nghe, tâm hồn cô để tận đâu đâu.– Phù Dung muốn bệnh hả?Đình Huy- bạn đồng nghiệp nhìn Phù Dung với vẻ quan tâm. Phù Dung gật đầu gượng gạo:– Đêm qua mất ngủ nên hơi nhức đầu.– Phù Dung uống thuốc chưa?– Uống rồi, Huy ạ.Gần mười hai giờ, Phù Dung lầm lũi ra về. Cô nhớ chiếc xe đạp của mình còn ở cơ quan Khánh Hoàng, lòng chùn lại. Phù Dung không muốn tới đó nữa, trái tim cô đang bời rời tan nát, tờ ly hôn cô đã gởi rồi, coi như một số mệnh đã an bài.– Phù Dung!Tiếng gọi quen thuộc làm Phù Dung rùng mình quay lại. Khánh Hoàng đang đứng trước mặt cô. Tim Phù Dung thắt lại, cô đứng im lặng không nhìn anh.Khánh Hoàng đến gần hơn:– Anh có đạp xe đạp đến nhà em sáng nay, nhưng không có em nhà. Mẹ nói em đi dạy.Giọng Phù Dung chìm lắng xa xôi:– Tôi đến tòa án nộp đơn xin ly hôn.– Phù Dung ...Phù Dung lạnh nhạt:– Chúng ta không có gì để nói với nhau đâu. Anh tránh ra cho tôi đi!– Nghe anh nói nè, Phù Dung!Nếu anh còn lòng tự trọng xin để tôi đi. Đây là trường tôi dạy học, tôi không muốn ai biết chuyện tôi và anh. Chào!– Tại sao em không đi tìm anh một tháng qua vậy Dung?– Anh về hỏi mẹ và em gái anh đi. Hôm qua, tôi định đến công ty anh làm việc để hỏi vì sao một tháng qua, tôi không tìm anh được, nhưng bây giờ thì không cần phải nói nữa.– Phù Dung ...Phù Dung vẫy một chiếc tắc xi vừa trờ tới, cô chui nhanh vào xe đóng sầm cửa lại, bỏ mặc Khánh Hoàng đứng chôn chân sững sờ.Phù Dung sẽ không bao giờ tha thứ cho anh. Khánh Hoàng đứng lặng im dưới tàn phượng sum suê nhìn theo chiếc tắc xi chở Phù Dung hòa vào dòng xe đông đúc.Anh đã mất cô thật rồi. Một tháng qua, anh đã để mẹ và em gái dẫn dắt mình cùng với ánh mắt và những chăm chút của Thúy Vi. Anh đã cố quên đi người vợ của mình bằng những lời buộc tội hằn học của mẹ và nghiệt ngã của em gái.Rồi cho đến hôm qua, Thúy Vi tìm đến phòng làm việc của anh, cô ăn mặc hớ hênh khêu gợi.Khánh Hoàng đã không dằn được lòng ham muốn khi Thúy Vi vít đầu anh xuống trên bộ ngực trắng nõn nà, anh đã hôn cô với lòng khao khát chiếm đoạt, và chính lúc đó Phù Dung xuất hiện. Cô cảnh tỉnh anh bằng tiếng nấc và quay đầu chạy như điên. Anh đã đi tìm cô nhưng không dám vào nhà.Sáng nay anh trở lại với lý do mang chiếc xe đạp đến. Bà Phương đã nhìn anh ghẻ lạnh như không quen biết.Chẳng lẽ đến đây là chấm dứt thật sao? Khánh Hoàng hỏi để tự mình biết đã hết. Chính anh gây ra quá nhiều đổ vỡ.“Ly dị” hai tiếng thật đơn giản nhưng lại làm đau đớn khôn cùng. Phù Dung không cần nghe anh giải thích, cô lạnh lùng chối bỏ anh. Đêm cuối cùng họ còn bên nhau đầm ấm, hạnh phúc làm sao, và cho đến bây giờ ... Anh còn nhớ hơi thở của cô trên ngực mình, và đôi môi cô thật mềm, ướt át hôn lên thân thể anh dịu dàng âu yếm.Trời ơi! Vậy mà đành xa nhau ư?Họ ra tòa sau đó một tháng. Khánh Hoàng hai lần đi tìm Phù Dung, nhưng cô đều tránh mặt, anh không cách nào gặp được cô.Tình yêu và mọi xôn xao chờ đợi nhớ nhung trong cô chìm lắng, nó trở thành một thứ kỉ niệm khó quên, mà mỗi lần nhớ đến, nó như một vết thương tấy mủ, gây nhức nhối.Khánh Hoàng ăn mặc giản dị, áo công nhân, râu không cạo đến tòa án. Anh nhìn Phù Dung chăm chú, nhưng cô không nhìn anh một lần. Hôm nay cô ăn mặc quần Âu, áo thun cổ lọ dài tay, tóc buông dài như một cô nữ sinh, mặt phớt chút phấn hồng, mắt tô đậm che giấu nét mệt mỏi.Phiên tòa xử nhanh chóng khi họ thỏa thuận ly hôn. Khánh Hoàng trả cho Phù Dung số nữ trang ngày cưới. Họ nhìn nhau một thoáng rồi quay đi.Một chút đau khổ trong đôi mắt Khánh Hoàng làm cô chạnh lòng, nhưng phút chạnh lòng qua đi nhanh chóng khi họ bước ra ngoài. Phù Dung đi một mình, không có cả mẹ. Còn Khánh Hoàng, một chiếc xe con đỗ lại, cô gái hôm nào ngồi trên đùi Khánh Hoàng bước xuống, cô lao vào ôm chầm Khánh Hoàng tíu tít. Tiếng họ cười trong như pha lê vỡ giòn giã đâm vào trái tim Phù Dung đau nhói.Xe chạy đi, Phù Dung thấy cô gái ngả hẳn đầu lên vai Khánh Hoàng. Tay Phù Dung bóp mạnh hộp nữ trang, môi cắn chặt lại nén nỗi đau vào lòng.Vĩnh biệt ... vĩnh biệt ngày tháng nhớ nhung và tình yêu mật ngọt.Trận mưa mây bất chợt đổ ập lên thành phố. Phù Dung tấp vào một mái hiên bên đường. Gió ào ạt và mưa trút nước ướt cả chiếc áo cô đang mặc lạnh buốt.Phù Dung bật khóc, nước mắt cô hòa cùng với nước mưa rơi.– Trời ơi Phù Dung! Anh đi tìm em cùng hết!Quốc Duy vừa lau nước mưa trên mặt, vừa chạy vào mái hiên với Phù Dung, anh cởi áo mưa quàng vào vai cô xót xa:– Ướt hết rồi còn gì. Trời ơi! Còn khóc nữa, bệnh chết!Phù Dung sục sùi:– Làm sao anh biết em ở đây?– Mẹ em nói chiều nay em ra tòa ly dị với Khánh Hoàng. Anh đến tòa án nhưng em đã về. Tìm em mãi, ai ngờ em tấp vào đây trú mưa.Quốc Duy âu yếm che cho cô và dìu cô ra xe. Ngồi lên xe nổ máy, anh ra lệnh.– Ngồi cho chặt nghen, anh chạy nhanh về nhà, lạnh lắm!Phù Dung ngoan ngoãn như một cô gái nhỏ. Cô ôm ngang qua bụng Quốc Duy cho khỏi ngã, người cô lạnh run. hai hàm răng đánh lập cập vào nhau. Về đến nhà, cô hầu như không đi nổi. Bà Phương lau người và thay quần áo cho cô.Bà làu bàu không ngớt:– Mấy ngày nay có chịu ăn uống gì đâu. Tòa xử xong thì về đi, đi lang thang làm gì cho mắc mưa ngã bệnh ra lại khổ.Bà lấy dầu xoa rồi ủ kín cho Phù Dung bằng tấm chăn dày. Cô nằm im lặng.Hình như cô ở thế giới nào đó mênh mông, mơ hồ ...Khánh Hoàng và cô gái của anh ẩn hiện, họ hôn nhau trước mặt cô. Phù Dung rơi vào khoảng không lơ lửng, mặt cô đỏ ửng, người gay gay sốt.Khi bà Phương bước vào với tô cháo, Phù Dung hoàn toàn rơi vào hôn mê.– Phù Dung không sao đâu bác, em nó có thai được hơn ba tháng.Như tiếng sét, Phù Dung bủn rủn tay chân. Cô không muốn tin vào điều cô bạn bác sĩ của mình vừa nói. Thiên Trang mỉm cười vuốt má bạn:– Mừng nhé! Báo tin cho Khánh Hoàng hay đi.Thiên Trang ghi toa trao cho bà Phương và dặn dò Phù Dung ít câu rồi từ giã ra về.Phù Dung nằm mở to mắt, cô không biết mình nên khóc hay nên cười đây.Vừa ly dị Khánh Hoàng được ba hôm thôi.– Con tính sao đây Dung?Phù Dung khóc òa:– Con không biết tính làm sao hết mẹ ơi. Nhưng nó là con của con.Bà Phương an ủi:– Mẹ tùy con thôi, không có người mẹ nào bỏ con đâu. Mẹ sẽ cố gắng giúp con vượt qua tất cả.Đứa con thành hình lúc cha và mẹ nó chia tay nhau. Ôi! Quả là đau đớn và bất hạnh cho con.Quốc Duy ngồi đó, thật im lìm, anh không muốn động phút giây riêng tư của Phù Dung. Tội cho cô biết bao và cũng tội cho anh, vẫn nuôi nấng một tình yêu tuyệt vọng. Anh tìm đến cô khi Khánh Hoàng chối bỏ cô, và nhìn cô héo hắt. Từ trong sâu thẳm của tâm hồn Phù Dung, anh vẫn biết cô không còn dành cho anh chút tình cảm nào.Một lúc sau, anh lên tiếng:– Em ráng dậy ăn cháo đi Phù Dung.Phù Dung lắc đầu, đôi mắt cô đầy lệ:– Giờ em chỉ muốn chết thôi, anh Duy ơi.– Đừng nói tầm bậy! Em còn trẻ, còn cha, còn mẹ, và đang mang trong người một mầm sống. Dậy ăn đi em!Quốc Duy đỡ Phù Dung ngồi dậy, anh giúp cô ăn tô cháo. Mùi tiêu hành làm cô buồn nôn. Phù Dung đẩy tô cháo ra:– Em không ăn nữa đâu.– Vậy em uống sữa nha!– Anh tốt với em quá, anh Duy.Phù Dung lại khóc. Cô nhớ đến chiều mưa hôm nào, anh đã tìm gặp và đưa Phù Dung về nhà. Anh đã ủ cho cô như gà mẹ ấp ủ gà con. Tình cảm đó làm cô nhớ Khánh Hoàng tha thiết. Nỗi đau lại về. Người ta đã có tình yêu mới, quên hết rồi ngày nào vợ chồng có nhau, quên cả tuần trăng kỷ niệm, quên cả những đêm mặn nồng.– Anh không về trường dạy sao?– Bao giờ em bớt bệnh thì anh về. Phù Dung quay đi, cô cố hỏi một câu thật tàn nhẫn:– Khánh Linh yêu anh, sao anh không đi tìm Khánh Linh đi?Quốc Duy nghẹn lại, cổ anh đắng nghét. Chính vì đó mà anh đã mất Phù Dung vĩnh viễn trong cuộc đời, để cô làm vợ người khác. Giờ đây anh nát lòng nhìn Phù Dung chìm đắm trong đau khổ, anh muốn quỳ bên chân cô để nói rằng, mình vẫn còn yêu cô và muốn nhận đứa con cô đang mang là con của mình.Một lần nữa, Quốc Duy lại rụt rè không dám nói. Cái điều mong muốn ấy đang đốt cháy trái tim anh.Quốc Duy chỉ biết nhìn Phù Dung với đôi mắt đầy ắp tình yêu của mình.							
Nhật Hạ
Biển Đời Mênh Mông
Chương 7
– Chiếc áo len này đẹp nè, Phù Dung mua đi! Thiên Trang kéo tay Phù Dung, lôi theo cả Quốc Duy, họ châu đầu vào tủ kính chưng toàn quần áo con nít.– Anh Khánh Hoàng, mua cái áo này nè.Không hẹn mà gặp, Phù Dung quay lại, cô đang nắm tay Thiên Trang chợt buông thõng xuống, mặt cô tái xanh đi. Khánh Hoàng đưa Thúy Vi đi sắm đồ cưới, họ ôm trên tay lỉnh khỉnh đồ. Khánh Hoàng cũng vừa kịp nhận ra Phù Dung, cái áo bầu trên người cô làm anh nhức mắt.Nụ cười trên môi Khánh Hoàng thành nửa miệng cay đắng. Anh chưa kịp cưới vợ, cô đã có bầu, bụng tròn lum lúp. Khánh Hoàng buông những món đồ trên tay mình rơi xuống mặt đất.Phù Dung nắm nhanh tay Quốc Duy lôi đi, họ như cặp vợ chồng hạnh phúc.Thúy Vi sầm mặt, cô nhẫn nại khom người nhặt những món đồ của mình lên.Từ bây giờ, Khánh Hoàng đã trở thành một hình nộm bên cô. Thúy Vi mím môi lại, giận dữ. Xui xẻo gì đâu, đi sắm đồ cưới lại gặp cô ta, đã vậy con mang cái bụng to kền khoe khoang nữa chứ.Thúy Vi lầm bầm:– Anh còn tiếc cô ta lắm à?Khánh Hoàng lầm lì, anh hâm hở trả thù Phù Dung bằng cách cưới vợ sau ngày ly dị ba tháng. Vậy mà cô còn độc ác hơn anh, mang cái bụng vượt mặt.Khánh Hoàng đau đớn như có ai đá vào ngực mình thật đau. Anh hận Phù Dung ghê gớm.Để trả thù, Khánh Hoàng tổ chức đám cưới thật lớn, đoàn xe hoa dài lên đến mấy chục chiếc. Cả nhà trai và nhà gái đều muốn phô trương sự giàu có của mình.Khánh Hoàng ăn mặc sang trọng như một ông hoàng bên cạnh một Thúy Vi lộng lẫy. Họ hôn nhau trước mặt mọi người cho bao nhiêu ống kính quay tụ vào họ. Họ nhảy nhót cho tới khuya.Thúy Vi đẩy Huy Dũng tới trước mặt Khánh Linh, cô giới thiệu hai người với nhau.– Cũng không có gì đặc sắc.Huy Dũng nhìn Khánh Linh nhún vai nói thầm.Huy Dũng mời Khánh Linh ra sàn nhảy. Vẻ đẹp trai, hào hoa của Huy Dũng chinh phục ngay Khánh Linh. Cô nép sát vào Huy Dũng, mơ màng:– Anh bà con với chị Thúy Vi hả?– Ừ. Thúy Vi con chú, tôi con bác.Khánh Linh thẹn:– Họ hàng nhà anh, ai cũng đẹp cả.Huy Dũng mỉm cười thay cho câu trả lời. Bước chân anh lả lướt và điêu luyện dìu Khánh Linh vào cơn mê. Anh kéo cô sát vào mình với ý nghĩ:“Thì ra cô ta cũng dễ chinh phục thôi”.Khánh Hoàng say ngất ngư, anh uống rượu quên thôi, anh mình mình say để quên hết. Anh lại cưới vợ lần thứ hai, đêm nay anh lại có một đêm tân hôn.Bỗng dưng Khánh Hoàng thấy lòng mình chùng xuống. Anh đã hăm hở, đã say mê trả thù, nhưng hình như chỉ có anh độc thoại, đối tượng trả thù không có trước mặt anh và anh đã trở thành tên hề lố bịch.Thật khuya, Thúy Vi dìu Khánh Hoàng về nhà. Họ có một ngôi nhà riêng sau khi cưới. Ngôi nhà hai tầng lầu với đầy đủ tiện nghi. Khánh Hoàng nằm sóng soài ra giường, anh ngủ say như chết.Nửa khuya, Khánh Hoàng giật mình tỉnh giấc. Anh quờ quạng chung quanh, chạm phải thân thể mềm ấm.Khánh Hoàng chợt nhớ vai trò chú rể của mình. Thúy Vi đã thay quần áo cho anh từ lúc nào, và ngay chính cô cũng đang ngủ với chiếc áo ngủ thật khêu gợi.Khánh Hoàng cố ngồi dậy, đầu anh còn choáng voáng, anh lê bước vào phòng và xả nước dội ào ào. Những giọt nước mát lạnh làm anh tỉnh táo. Khánh Hoàng mở mắt ra, rút một điếu thuốc gắn lên môi và châm lửa. Khói thuốc bay lượn vòng vèo trước mắt anh. Anh đưa mắt nhìn vào chiếc giường tân hôn mà lòng nguội lạnh chứ không háo hức như đêm tân hôn lần đầu.Phà khói thuốc cho bay tỏa lên cao. Khánh Hoàng tư lự. Anh đã hoàn thành xong cái việc cưới vợ để trả thù. Nhưng hình ảnh Phù Dung với cái bụng căng tròn lại hiện lên. Khánh Hoàng ném mạnh điếu thuốc, anh lao đến bên giường với niềm hăm hở tìm quên.Khánh Hoàng ôm ghì Thúy Vi vào đôi tay mình. Thúy Vi mở mắt, cô nũng nịu:– Em đang ngủ ngon.Khánh Hoàng lặng lẽ hôn, lặng lẽ cở bỏ tất cả những vướng víu trên thân thể cô. Thúy Vi có vẻ sành sỏi, táo bạo và không e ấp. Cô biết cách làm cho Khánh Hoàng điên cuồng.Bất chợt Khánh Hoàng buông Thúy Vi ra, anh bật ngọn đèn lớn, mặt nặng xuống:– Em đã với ai rồi phải không?Thúy Vi nằm lăn ra nệm thản nhiên:– Khánh Hoàng! Anh quan trọng việc còn hay mất à? Em tưởng anh phải biết chuyện này chứ. Tất cả chi phí trong ngày cưới, mẹ em đều bỏ ra.Khánh Hoàng đỏ mặt:– Anh không hề biết chuyện này. Không ai nói gì cho anh biết hết.Thúy Vi cười nhếch môi:– Mẹ em còn đưa cho mẹ anh cả chục cây vàng. Em nghĩ rằng bao nhiêu đó cũng đủ để bù đắp việc em không còn nguyên vẹn.Khánh Hoàng nghẹn cứng họng. Anh có miệng ăn mà không có miệng nói, há ra là bị mắc quai. Trời ơi! Mẹ mình kinh doanh cả việc cưới vợ gả chồng cho con. Khánh Hoàng nằm gối tay sau ót, anh đưa mắt nhìn lên cánh quạt trần đang quay nhè nhẹ. Đó cũng là lý do bà hăng hái cưới vợ cho anh. Bao nhiêu ham muốn chìm lắng, nhường lại cho một nỗi chán chường của một kẻ chiến bại.Thúy Vi rúc mình vào Khánh Hoàng, cô ôm hôn anh âu yếm.– Em mua cho anh một xe Ford đời mới nha.Khánh Hoàng thở ra:– Mua xe để làm gì? Anh không thích đi xe hơi.Thúy Vi chồm lên:– Vậy chớ anh thích đi xe gì?Khánh Hoàng đẩy cô ra và nói:– Anh không thích gì cả.– Kể cả em à?– Ừ.Thúy Vi giận dỗi:– Em sẽ đòi vàng của mẹ em lại đấy.– Tùy em!Rồi anh nhắm mắt lại:– Anh buồn ngủ quá rồi, em cũng ngủ đi.Thúy Vi ấm ức nhìn Khánh Hoàng. Ôi! Một đêm tân hôn tẻ nhạt như nước ốc. Khánh Hoàng đã ngủ, anh không cần biết cuộc ân ái nửa vời có làm Thúy Vi khó chịu không.Không gì đáng ghét hơn khi trước ông chồng lăn ra ngủ mà người vợ còn ray rứt chưa thỏa mãn. Cô hậm hực ngồi dậy tắt mạnh ngọn đèn rồi đi vào phòng tắm xả nước ào ào. Khánh Hoàng vẫn ngủ say như chết.Khánh Hoàng nằm lan man với bao ý nghĩ lộn xộn. Trước đây anh chỉ cần một số vàng để mua căn nhà nhỏ để hai vợ chồng ở với nhau, vậy mà anh không có được, để xảy ra chuyện anh thất chí uống rượu rồi đánh Phù Dung. Và còn biết bao chuyện do hai gia đình cố xé cho to, hậu quả là anh mất Phù Dung.Giờ đây, anh có ngôi nhà rộng lớn do chính mình làm chủ, có cả tiền để xài phí, để mua xe, nhưng cái hạnh phúc ngọt ngào kia không còn nữa, có một cô vợ mà chỉ ngay trong đêm anh cảm thấy chán chường cô.– Anh ...Thúy Vi tỉnh giấc, cô quay sang ôm lấy Khánh Hoàng, thân thể cô hoàn toàn phơi trần trước anh.Khánh Hoàng gỡ tay Thúy Vi ra và nói:– Sáng rồi, anh cần phải dậy.Thúy Vi ưỡn ẹo:– Anh dậy làm gì. Anh được nghỉ trong ngày cưới, có việc gì mà làm.Khánh Hoàng đứng lên:– Anh muốn đi dạo một chút thư giãn.Thúy Vi xụ mặt. Xem ra Khánh Hoàng mình đi một mình. Cô phụng phịu:– Chúng mình còn phải về nhà ba mẹ mà anh.Khánh Hoàng quay lại nói:– Một lát anh về.Khánh Hoàng bước đến khoảng trống gần bàn nước, anh làm vài động tác thể dục rồi vào phòng vệ sinh. Khi Thúy Vi còn nằm lười biếng trên giường, Khánh Hoàng rời nhà. Anh không biết mình muốn đi đâu, để không phải ôm ấp một thân thể trần trụi, trơ trẽn.Bước chân Khánh Hoàng lại lang thang trên con đường Hùng Vương, đến gần nhà Phù Dung và dừng lại ở đầu hẻm. Khánh Hoàng giật mình, sao mình lại đến đây. Để nhìn được Phù Dung hốc hác, mắt sưng mộng ư?Lòng anh lại nôn nao với một cảm giác thật khó tả. Mới sáu giờ ba mươi.Tim Khánh Hoàng đập rộn lên khi thấy bóng dáng Phù Dung quen thuộc. Cô mặc áo dài màu xanh đi bộ ra đường. Họ nhìn nhau sững sờ. Gương mặt Phù Dung xanh nhợt nhạt. Làm sao cô không nhớ ngày hôm qua là ngày Khánh Hoàng cưới vợ, và đêm hôm qua là đêm tân hôn của anh.Vậy mà mới sáng sớm, anh đã có mặt ở đầu con hẻm nhà cô với bộ đồ thường ngày đi làm, tóc rủ trước trán.Khánh Hoàng lên tiếng:– Chào em!Phù Dung quay đi, mặt cô bặm lại. Cô không muốn Khánh Hoàng nhìn thấy nỗi đau của mình.Khánh Hoàng hỏi tiếp:– Anh ấy đã về lại Đá Bàn à?– ...– Sao em không xin chuyển theo Quốc Duy cho gần.Phù Dung thở dài lặng thinh. Bác xích lô quen thuộc chạy đến gần, Phù Dung lí nhí:– Xin lỗi.Cô lên xe đi. Khánh Hoàng thẫn thờ nhìn theo. Phù Dung mặc áo bầu trông thật xinh và duyên dáng. Anh thèm được ôm Phù Dung trong vòng tay của mình và vuốt nhè nhẹ trên chiếc bụng tròn lum lúp để nghe tiếng thai nhi chòi đạp.Hết rồi, anh không được cái quyền ấy nữa. Khánh Hoàng trở về trong tâm trạng chán chường, hụt hẫng.Sao mày không vui đi Khánh Hoàng? Không cười lên đi! Mày cưới vợ, một đám cưới lớn ồn ào, còn cô ta âm thầm ôm cái bụng. Vậy mà chiến thắng vẫn không vinh quang.Phù Dung cố gắng bằng tất cả sự cố gắng của mình trước Khánh Hoàng, và khi một mình trên xe, cô khóc như mưa. Khánh Hoàng đến đây để để anh trả thù mình kia mà, rằng hôm qua anh rất hạnh phúc bên cô vợ mới cưới.Đứa bé trong bùng chòi đạp một cái đau nhói. Phù Dung đưa tay xoa nhẹ lên bụng thầm nhủ:– Không bao giờ anh biết rằng mình có một đứa con đâu Khánh Hoàng. Con của tôi. Tội cho con, mồ côi cha lúc chưa chào đời.Hai lần có con, chúng đều bất hạnh như nhau.Sao mặt Phù Dung xanh quá vậy. Trúng gió rồi phải không?Đình Huy lo lắng tìm chai dầu, anh đưa cho Phù Dung và nói:– Phù Dung đánh dầu liền đi. Kẻo một lát không lên lớp được. Khổ quá! Có bệnh thì xin phép ở nhà nghỉ ngơi chớ.Phù Dung cảm động, cô nhìn Đình Huy lí nhí:– Cảm ơn.Đình Huy nhăn mặt:– Cảm ơn cái gì chứ. Liệu có đứng lớp được không?– Không sao đâu, Dung chỉ mệt một chút thôi.Học trò đang học nhóm, Phù Dung tìm ghế ngồi xem lại bài dạy ngày hôm qua. Cô buồn rầu nhớ lại quãng đời đi học của mình.– Anh Đình Huy ơi!Khánh Linh xuất hiện, cô mặc bộ áo thật mốt, tươi cười trao cho Đình Huy cái nón:– Hôm qua ăn cưới, anh đã bỏ quên nhà em.Đình Huy đưa tay cầm chiếc nón và tươi cười nói:– Cám ơn Linh.Chợt Khánh Linh cau mày nhìn Phù Dung nhưng không chào. Chiếc áo bầu làm cô chú ý. Khánh Linh lôi Đình Huy ra ngoài:– Ra ngoài này với em một chút đi Đình Huy, vẫn chưa đến giờ lên lớp mà.– Có chuyện gì không, Khánh Linh?Đình Huy nhướng mày hỏi. Khánh Linh ngập ngừng:– Phù Dung nó có bầu à?– Thì cô ấy đang mặc áo bầu đó.– Còn chồng Phù Dung đâu?– Thì Khánh Hoàng đó.Khánh Linh nhăn mặt:– Họ ly dị rồi mà.– Ai mà biết! - Đình Huy giả vờ như không biết.Khánh Linh nhỏ giọng:– Quốc Duy không có đến đây à?– Có, hôm tòa xử ly dị. – Đình Huy nhăn mặt nói- Nhưng từ ấy đến nay thì không thấy.– Vậy mà anh nói anh không biết. Chán anh thật!Đình Huy nhún vai:– Đùa chút thôi, đừng giận. Có chuyện gì không Khánh Linh?Linh cười gượng:– Em cứ tưởng Quốc Duy cưới Phù Dung.– Không có đâu. Phù Dung là cô gái đàng hoàng. Vả lại, cô ấy là nhà giáo mà.Khánh Linh không nói gì, cô ra về với bao hoài nghi, thắc mắc. Cô không dám nói gì với Khánh Hoàng hết. Bởi dù sao cô cũng đã một thời là bạn của Thúy Viễn, mặc dù cô biết chắc chắn đứa con ấy là của anh cô.Khánh Linh lại mơ màng nhớ đến khuôn mặt điển trai của Huy Dũng. So với Đình Huy, Dũng không đẹp bằng, nhưng Dũng có tiền và đặc biệt là biết ga lăng.Tình yêu cho Quốc Duy bay biến, chút tình đầu vu vơ vô vọng.Từ lúc Phù Dung lên xích lô bỏ đi, Khánh Hoàng như người bị mất hồn.Anh không quay về nhà như lời hứa mà lang thang một mình dọc suốt con đường Hùng Vương, thẳng xuống biển.Ngồi trong nhà hàng nhìn những con sóng từ ngoài khơi ập vào rồi lan ra, tâm hồn anh dịu lại. Anh nhớ Phù Dung tha thiết, nhớ giọng nói, nhớ nụ cười, nhớ luôn từng hơi thở. Ước gì giờ này anh được ngồi bên cô, được nhìn ngắm vẻ e ấp ngây thơ ngày nào của cô, một bên là biển, một bên là em, hạnh phúc nào bằng.Nhưng niềm hạnh phúc ấy chính tay anh đã phá vỡ, để rồi anh nhận lấy những thất vọng ê chề.Khánh Hoàng cao giọng gọi bia. Mọi người trong quán kinh ngạc nhìn anh.Mới sáng sớm, anh uống bia như uống nước lã, vậy mà cổ họng vẫn khô khốc.Anh uống đến lúc say mềm rồi thuê luôn một phòng để ngủ. Các nam tiếp viên phục vụ anh thật chu đáo, họ đưa anh lên phòng, đặt nằm ngay ngắn trên giường nệm rồi mới lui ra.Khánh Hoàng ngủ một giấc dài, đến khi tỉnh dậy đã gần sáu giờ chiều. Làm vệ sinh xong, anh xuống quầy tính tiền.Cô kế toán tươi cười hỏi:– Hình như anh có chuyện gì buồn phải không?– Sao chị biết?– Mới sáng sớm nhìn anh thấy bia thấy mà khiếp.Khánh Hoàng cúi đầu:– Cảm ơn chị và các em ở đây rất nhiều. Thật tình tôi ...Thấy anh ngập ngừng, cô gái vui vẻ nói:– Không sao đâu. Anh không nói cũng được, tại tính tôi vui vẻ vậy mà. À!Giờ này chắc anh đói bụng lắm rồi, hay anh kêu món, nhà hàng sẽ phục vụ anh.Khánh Hoàng vội nói:– Cảm ơn chị. Tôi đã ở đây suốt cả ngày, giờ phải về, không khéo vợ con trông. Hôm khác tôi sẽ đến.Cô gái nói vui:– Anh nhớ đưa cả nhà và các cháu đến luôn nhé.Vừa về đến nhà, Khánh Hoàng đã nghe giọng Thúy Vi:– Trời ơi! Anh đi đâu từ sáng sớm đến giờ mới về? Em đã nói hôm nay mình về nhà ba mẹ mà.– Anh bận quá. – Khánh Hoàng nhỏ nhẹ nói.Thúy Vi phụng phịu:– Anh bận gì thì trưa cũng phải về chớ. Anh để em chờ dài cả cổ ra rồi nè.– Anh xin lỗi ...Nói xong, Khánh Hoàng bước vào phòng thay áo. Thúy Vi bước theo vào, cô vòng tay ôm cổ Khánh Hoàng nũng nịu:– Anh ...Khánh Hoàng khẽ khàng gỡ ray cô ra hỏi:– Có chuyện gì à? Tối nay em không đi chơi sao?Thúy Vi phụng phịu:– Ai đời có chồng mà đi sô-lô một mình. Anh đi với em một chút thôi.– Anh mệt lắm. Cần phải xem lại mấy đồ án thiết kế của mình nữa.– Anh xem công việc hơn em sao?Khánh Hoàng nghiêm nét mặt:– Em là vợ, em phải biết lo toan trong gia đình và phải biết lo cho chồng, khi anh phải lo toan ngoài xã hội.Thúy Vi xụ mặt. Cô biết Khánh Hoàng sắp dạy cho mình những điều cần phải có của một người vợ, mà cô thì chán ngắt. Tình yêu cho Khánh Hoàng bỗng chốc như chiếc bong bóng xì hơi lép xẹp. Thì ra, cô không yêu Khánh Hoàng, đó chỉ là cảm giác bị bỏ rơi và vì tự ái, cô đã quyết tâm chiếm lại bằng được. Khi nắm được trong tay, cái báu vật kia trở nên tầm thường. Nhưng Thúy Vi cần Khánh Hoàng như một bức tường che chắn cho cuộc đời mình.Sợ Khánh Hoàng thuyết phục mình dong dài, Thúy Vi nắm tay anh luồn vào trong áo ngủ của mình, mặt cô áp sát vào má anh. Khánh Hoàng rùng mình, sự khêu gợi thái quá làm anh sợ. Ngày trước Phù Dung e ấp biết bao.– Yêu em đi, Khánh Hoàng!Thúy Vi đẩy anh nằm xuống và tìm lấy môi anh.Khánh Hoàng thở dài ném điếu thuốc, giây phút này anh chợt nhớ Phù Dung tha thiết. Anh không còn những phút giây rạo rực bên Thúy Vi người vợ mà anh đã vội cưới.Tình yêu cho Phù Dung vẫn đậm nét như một giọt mực tím trên trang giấy trắng.Thúy Vi kéo dây áo ngủ, thân thể cô phơi trần trước Khánh Hoàng. Cô tìm kiếm anh và chờ đợi anh đáp lại mình, nhưng Khánh Hoàng đẩy cô ra và ngồi dậy:– Anh đang mệt.Thúy Vi sững người một chút, cô nhìn Khánh Hoàng muốn rách cả khóe mắt dữ dằn:– Anh đối xử với em như vậy sao?Khánh Hoàng lạnh lùng:– Em có thể đi chơi đâu đấy cho khỏe.Thúy Vi ném mạnh chiếc gối vào người anh quát:– Anh là chồng hay là gì của tôi mà nói với tôi cái giọng điệu như vậy?– Nè! Em không được làm ồn và nên biết tôn trọng nhau một chút.– Anh là đồ ... đồ cà chớn!Khánh Hoàng tức giận. Anh giơ tay cao lên, nhưng rồi buông thõng xuống:– Em đừng hỗn hào, tôi không tha thứ cho đâu!Khánh Hoàng quay lưng đi. Thúy Vi nhào theo ôm anh lại:– Anh đi đâu?Khánh Hoàng dứt khoát:– Anh cần làm việc.Thúy Vi biết mình không thể làm dữ với một con người cứng rắn như Khánh Hoàng, nên cô bật khóc òa và kêu lên:– Đừng bỏ em!Khánh Hoàng dịu xuống, dù sao anh cũng có một phần lỗi, những gắng áp lòng bên một kẻ không yêu thật là khó quá.Chợt Thúy Vi nói lớn:– Lúc anh cưới con Phù Dung về, có bao giờ anh đối xử với nó như vậy không?Khánh Hoàng lim đi. Vừa rồi Thúy Vi đã khêu gợi lại cái nhức nhói trong lòng anh. Trên khuôn mặt vừa đầy nước mắt kia là khuôn mặt vênh váo, khó chịu.Khánh Hoàng lạnh nhạt:– Em cứ hỏi tư cách làm vợ của mình đi.– Trời ơi ...Như một gáo nước lạnh tạt vào mặt, Thúy Vi choáng váng. Cô lồng lên:– Khánh Hoàng! Tôi về làm vợ anh không phải với hai bàn tay trắng như nó, mẹ anh còn giữ của tôi bao nhiêu là vàng, anh có biết không?Khánh Hoàng cắn chặt môi, hai tay nắm lại, anh nhìn vợ không chớp mắt.Thúy Vi lùi lại, cô chua ngoa:– Tôi sẽ đến mẹ anh mà đòi lại hết, đòi lại tất cả những gì của tôi.Khanh Tuấn cười nhạt:– Của em thì vẫn là của em, em cứ đến mà đòi lại hết đi. Đối với tôi, những thứ ấy chỉ là rác rưởi.Khánh Hoàng xô mạnh Thúy Vi rồi bỏ đi. Cánh cửa đóng sầm lại. Thúy Vi tức tối, hốt cả gối mềm ném đại vào cánh cửa. Cô nghiến răng:– Phù Dung ơi là Phù Dung. Rồi mày sẽ biết tay tao. Còn Khánh Hoàng, tôi thề sẽ cho anh biết thế nào là nỗi đau khi nhục mạ vợ của mình.Sáng sớm thức dậy, Khánh Hoàng vội vã thay quần áo đi làm. Thúy Vi vội nói:– Anh xuống ăn sáng với em rồi đi làm, hãy còn sớm lắm mà.Khánh Hoàng vừa thắt cà vạt vừa nói:– Anh không muốn ăn.– Vậy anh uống cà phê chứ?– Không.Thúy Vi bực bội:– Khánh Hoàng! Em đã làm gì mà anh ghét em đến vậy, đến nỗi không thèm ngồi ăn chung một bữa cơm với vợ.Khánh Hoàng xuống giọng:– Em không có lỗi gì cả, nhưng em biết đó, anh đang rất bận.– Anh ăn sáng rồi đi làm cũng không muộn mà- Thúy Vi cố kềm nén.Không tranh cãi, Khánh Hoàng đưa tay xách chiếc cặp bước đi. Anh vừa đẩy cửa vừa nói:– Anh đi làm đây. Chào em!Xe Khánh Hoàng vừa nổ máy phóng đi thì Thúy Vi cũng vội đi theo. Cô tìm đến trường mong tìm thấy Khánh Hoàng.Ngồi trên xe, Thúy Vi nghiến răng thầm nghĩ:– Chỉ cần Khánh Hoàng dừng xe trước cổng trường của Phù Dung dạy thôi là cô sẽ chụp lấy họ và sẽ la hét, quậy tưng bừng cho mọi người biết Phù Dung là một thứ không ra gì để xem ai là người mất mặt.Nhưng khi dừng xe bên kia đường, Thúy Vi run lên khi nhìn thấy Phù Dung.Cô mặc áo dài xanh, khoát thêm chiếc áo bầu, bụng tròn trĩnh nhô cao, đang ngồi sau xe với người đàn ông trẻ và xe chạy luôn vào sân trường.Thúy Vi nghiến răng:– Hừ! Cô ta cũng đâu tử tế gì, vừa xa Khánh Hoàng đã vội có chồng.Phù Dung tái xanh cả mặt khi nhìn thấy Thúy Vi trước cổng trường của mình, tay cô bấu chặt lấy vai Đình Huy.Đình Huy dừng xe. Anh thấy mặt Phù Dung tái xanh thì hốt hoảng:– Em làm sao vậy Phù Dung?Phù Dung gượng gạo:– Em không sao cả.– Mặt em tái xanh, tay chân lạnh ngắt thế này mà bảo là không sao.Chợt anh nhìn ra cổng, mặt sầm lại. Anh nói nhỏ:– Việc gì em phải sợ. Vợ của Khánh Hoàng muốn gì mà đến đây? Em cứ để đó cho anh nếu cô ta manh động.Nói xong, anh khoát vai Phù Dung đưa cô vào phòng giáo vụ.– Dì Phương nói em không được suy nghĩ gì nhiều đấy. Em phải biết lo cho thân mình Phù Dung ạ.Phù Dung ứa nước mắt. Tuy Đình Huy và cô là anh em bạn dì với nhau, nhưng Đình Huy chăm chút cho cô từng chút như đứa em gái ruột thịt, cho dù ai kia em đã quay lưng ngoảnh mặt. Còn Thúy Vi, cô ta muốn gì mà đến đây?Buổi trưa tan học, Phù Dung còn đứng chờ Đình Huy. Cô nhìn đám học trò lao xao ra về.Quãng đời học trò thơ ấu lại hiện về. Phù Dung thèm được như ngày ấy để không còn phải biết lo toan, biết đau khổ. Khánh Hoàng ngày ấy đã đến với cô thật đàn ông và vững chãy. Cô đã bị cuốn vào Khánh Hoàng như một cơn lốc và yêu anh bởi những quyến rũ ấy.Nhưng khi tình yêu vừa đơm hoa kết trái, đứa con chưa kịp chào đời anh đã quay lưng, lại còn một đứa con chết trong trứng nước. Dù thế nào đi nữa Phù Dung vẫn không quên anh, cô đã quá yêu anh với bao kỷ niệm, bao đêm chăn gối mặn nồng.Buổi sáng nay, Thúy Vi- vợ Khánh Hoàng đã đến đây, chắc có chuyện gì đó.Bất giác Phù Dung nhìn ra cổng và điều bất ngờ bỗng dưng lại hiện đến.– Khánh Hoàng ...Phù Dung đặt tay lên bụng mình. Khánh Hoàng đó, anh đang đứng bên chiếc xe lặng lẽ nhìn cô, đôi mắt cứ sững sờ nhìn chiếc áo bầu, hoang mang, nửa như đau đớn nửa như mừng rỡ.Anh kêu lên:– Phù Dung!Thế rồi Khánh Hoàng chạy ào vào sân trường, len lỏi trong đám học trò. Họ yên lặng nhìn nhau, phút giây gặp gỡ không ai nói được một lời, không gian cứ yên ắng, bỡ ngỡ.Chợt một giọng the thé vang lên, cả hai đều giật mình quay lại.– Tôi đã bắt được quả tang rồi đấy.Thúy Vi lao vào Khánh Hoàng, cô cấu xé anh và la hét ầm ĩ:– Khánh Hoàng! Anh lừa dối tôi. Anh chối nữa đi, giỏi chối nữa đi. Tôi đoán không sai mà. Anh vì đến với nó, nên không thèm ăn sáng với tôi.Phù Dung đau đớn nhìn Khánh Hoàng chống đỡ với Thúy Viễn.Thúy Vi nhảy chồm chồm xỉa xói vào mặt Phù Dung:– Con kia! Tao tưởng mày là cô giáo thì mày phải đàng hoàng chớ, ai ngờ mày là thứ đồ giật chồng người ta. Hôm nay tao tha cho cái mạng mày đang mang cái bụng chình ình, không thôi tao rạch nát cái mặt mày ra cho chó ăn.Phù Dung tưởng mình có thể chết đi được vì nhục nhã. Đám học trò quây quanh bu kín. Khánh Hoàng bẻ quặt hai tay vợ ra sau bóp mạnh:– Cô có căm miệng lại không? Đi về!Khánh Hoàng lôi xệch Thúy Vi ra đường. Thúy Vi vẫn quát tháo không ngừng.Bốp ... bốp ...Khánh Hoàng thô bạo tát mạnh vào mặt vợ. Cơn giận dữ cứ bừng lên trong anh khi anh quay nhìn thấy Phù Dung ngả vào ngực Đình Huy mà khóc. Ngực Khánh Hoàng nghẹn lại, tê tái. Thì ra Phù Dung đã có chồng. Trước đây ít phút, anh còn cứ tưởng Phù Dung hãy còn là của mình.– Đi về!Khánh Hoàng ấn vợ lên xe, anh giận dữ đóng cửa xe lại rồi đề máy cho chiếc xe chốm lên và lao vút đi.Thúy Vi sợ hãi nhìn Khánh Hoàng. Anh lái xe như điên. Cô rên lên:– Chạy chậm lại đi Hoàng!Khánh Hoàng mai mỉa:– Cô sợ chết à? Tôi thì chỉ muốn chết cho đỡ nhục mà thôi.Thúy Vi năn nỉ:– Em biết lỗi rồi, em không làm như vậy nữa đâu. Nhưng tại sao anh lại tìm đến nó, em phải ghen chứ.– Ghen?Đôi mắt Khánh Hoàng đỏ ngầu, cũng chính vì “ghen” mà anh đã làm cho Phù Dung rời xa anh. Trời ơi! Anh tan nát cả lòng khi nhìn Phù Dung ngả vào ngực đàn ông lạ trước mặt anh khóc như mưa, gã đó cứ vuốt tóc Phù Dung.Ôi! Cái bụng tròn căng to kềnh. Hình như Phù Dung sắp sanh. Phù Dung lấy chồng từ bao giờ kia chứ? Quốc Duy không về Nha Trang kia mà.Thúy Vi lại thúc thích:– Phù Dung đã có chồng, cô ta sắp sanh, tại sao anh còn đi gặp chứ?Khánh Hoàng gầm lên:– Cô im đi!Chiếc xe lao vút đi trên đường phố đông đúc. Thúy Vi gục mặt rên rỉ.Chợt một hồi còi tu huýt vang lên, người cảnh sát giao thông bước ra lộ.Khánh Hoàng đã vượt đèn đỏ và thắng lệch bánh làm Thúy Vi ngả chúi về phía trước.– Trời ơi!Thúy Vi kinh hoảng nhìn Khánh Hoàng, mặt anh lạnh như đồng. Chưa bao giờ cô thấy kinh hãi anh như hôm nay. Cô ngồi im không dám hó hé một tiếng khi người cảnh sát tiến lại gần xe và Khánh Hoàng bước xuống.							
Nhật Hạ
Biển Đời Mênh Mông
Chương 8
Thúy Vi kênh kiệu ngồi xuống trước mặt bà Viễn, không đợi mời, chân cô tréo nguẩy vào nhau. Chiếc jupe bó sát bị kéo lên tận đùi như khoe đôi chân dài trắng mịn. Chừng như sự lạnh nhạt của Khánh Hoàng và buổi sáng đi tìm Phù Dung, mục kích Phù Dung với chiếc áo bầu duyên dáng làm tim Thúy Vi sôi lên. Cô trút căm hờn vào kẻ đối diện bằng khuôn mặt lạnh lùng vênh váo:– Chào mẹ!Bà Viễn xun xoe niềm nở:– Thằng Khánh Hoàng đâu, sao con về có một mình vậy?Thúy Vi hất mặt:– Khánh Hoàng bận đi làm.Rồi cô nhìn thẳng vào mặt mẹ chồng và vào đề không rào đón:– Trước hôm cưới, mẹ con có đưa cho mẹ một số vàng để giúp anh Khánh Hoàng mua xe. Nay, mẹ cho con lấy lại.Khánh Linh đứng sau lưng bà Viễn, vọt miệng:– Kìa, chị Thúy Vi! Anh Khánh Hoàng nói là không thích mua xe, tôi nghĩ số vàng đó, mẹ toàn quyền quyết định.Thúy Vi cười nhạt:– Sao lại toàn quyền quyết định khi tôi là vợ của Khánh Hoàng.Bà Viễn ngọt ngào:– Nhưng Khánh Hoàng nó nói cho mẹ và cả mẹ con nữa, nên mẹ đã xài đi phân nửa rồi.Thúy Vi nhìn bà nghiêm khắc. Một lúc sau, cô nói:– Mẹ xài còn bao nhiêu cứ đưa lại cho con, sau đó mẹ đưa tiếp cho con cũng được. Con là vợ anh Khánh Hoàng, con cần tiền để mua sắm trong nhà.Bà Viễn thở dài:– Thôi được, để mẹ hỏi lại Khánh Hoàng.Thúy Vi dữ dằn:– Trước khi đến đây, con đã nói với Khánh Hoàng rồi. Mẹ nên đưa lại cho con số vàng đó. Nếu không, dây hụi kỳ này của mẹ bắt buộc con phải nói với mẹ con giữ lại.Bà Viễn nhảy nhổm như phải lửa, giận dữ:– Con nói vậy mà nghe được hả Thúy Vi? Hụi là hụi, còn vàng của con là vàng của con, con không thể hỗn láo với mẹ như vậy.Thúy Vi cười khẩy:– Hụi của mẹ là hụi vàng ... Mẹ giữ vàng của con, con cần thì lấy lại bằng cách đó, con không thể bị bắt nạt như Phù Dung đâu mẹ.Rồi cô đứng lên ngạo nghễ:– Mẹ trả cho con bây giờ hay đợi con cấn trừ dây hụi của mẹ?Bà Viễn nghiến răng nén giận:– Mẹ không tin là mẹ của con lại để con hành động như vậy.– Tiền là trên hết. Con nghĩ mẹ con phải xem con của mình hơn người dưng chứ.Bà Viễn giận rung. Khánh Linh tức tối chen vào:– Chị hỗn láo vô phép quá chị Thúy Vi, dù sao mẹ tôi cũng mẹ chồng của chị.Thúy Vi tắt nụ cười trên môi, cô chỉ tay vào mặt Khánh Linh gằn giọng:– Mày câm ngay cái miệng mày đi! Chỉ là phận em út, mày không được xen vô chuyện người lớn. Mày coi chừng cái thân của mày đó. Chỉ cần tao nói một tiếng, thằng Dũng sẽ bỏ ý định cưới mày ngay.Khánh Linh giận lắm mà đành phải tắt tịt. Bà Viễn thì nghiến răng giận dữ nói:– Thúy Vi! Con đừng quên chính ta là người vun vào cho con với Khánh Hoàng, làm cho nó bỏ vợ nó.Như đổ dầu vào lửa, gợi lại nỗi đau bị Khánh Hoàng xem thường lạnh nhạt, Thúy Vi mai mỉa:– Mẹ vun vào cho tôi với Khánh Hoàng hay mẹ làm khổ tôi? Con của mẹ có yêu thương gì tôi đâu. Tôi đã lầm mà mất toi cả tiền lẫn tình. Mẹ vào trong lấy vàng ra đi.– Thúy Vi!- Bà Viễn nhỏ nhẹ- Mẹ lỡ xài hết rồi.Mặc cho bà Viễn xuống nước năn nỉ, Thúy Vi vẫn lạnh lùng nói:– Mẹ xài hết đó là tại mẹ. Tôi báo trước, bằng mọi giá tôi sẽ lấy lại phần hụi của mẹ.Thúy Vi nện mạnh gót giày đi ra cửa mà không thèm chào mẹ chồng. Bà Viễn ngồi thừ ra căm tức.Khánh Linh hằn học chửi:– Đồ khốn nạn! Nếu biết nó là thứ ăn rồi quẹt mỏ như gà, vô ơn bạc nghĩa, mẹ đừng vun vào cho anh Hai.Bà nghiến răng ken két:– Có ai biết được nó hỗn hào mất dạy đến thế.– Con sẽ làm cho anh Hoàng bỏ nó.Nghe con nói vậy, bà Viễn bực dọc nạt đùa:– Cũng tại mày. Tao nói để nguyên đó đi, mày không chịu, lấy mua xe, mua nhẫn, đi mỹ viện. Lúc này, đằng nhà máy ba mày máy móc hư lên hư xuống, hàng mất phẩm chất quá nhiều, khách hàng lại bỏ đi hết, sắp mang nợ rồi đấy con ạ.Khánh Linh im bặt không dám hó hé một tiếng. Bà Viễn lại lầm bầm nguyền rủa Thúy Vi.– Mẹ à!Khánh Linh chồm đến gần, cô khều tay bà Viễn.Bà Viễn gắt lên:– Chuyện gì nữa?Khánh Linh nhỏ giọng:– Hồi sáng con mới gặp đó mẹ. Nó có bầu bụng to lắm, nghe nói nó đã xin nghỉ hậu sản.Bà Viễn ngạc nhiên:– Con Dung nó lấy chồng hồi nào?Khánh Linh kề miệng vào tai mẹ.– Trời ơi! Nó ly dị anh Hai chưa được bảy tháng mà sắp sinh. Con nghi đứa con đó là con của anh Hai.Bà Viễn nạt:– Thôi, mày nín đi! Thằng Hoàng nó biết lại thêm lộn xộn.– Thì mẹ bắt cháu về đây thử xem con Thúy Vi nó còn lên mặt hay phải cúi lòng mẹ.Bà Viễn trợn to mắt:– Thôi đi! Tao thấy là con Vi nó sẽ quậy nát cái nhà này.Khánh Linh nín thinh, nhưng trong đầu cô, ý nghĩ sẽ làm cho Thúy Vi đau khổ lồng lộng vì ghen đã thành hình, và cô hả hê với ý nghĩ của mình.Khánh Hoàng lừ đừ đi vào nhà, bà Viễn đẩy Khánh Linh ra rồi nhìn Khánh Hoàng hờn mát:– Con bảo con Thúy Vi về đây đòi vàng lại phải không?Khánh Hoàng ngồi bật người ra ghế, chán nản nói:– Con không biết vàng gì hết.Bà Viễn căm giận:– Con Thúy Vi nó bảo rằng con kêu nó đến đây lấy lại vàng, nó còn hỗn hào đòi cấn trừ hụi của mẹ. Con phải biết dạy vợ của mình chứ Khánh Hoàng.Khánh Hoàng thở dài:– Những gì của cô ta, mẹ nên trả lại là tốt nhất.Bà nghiến răng:– Hừ! Con ăn nói hay nhỉ! Đáng ra nó phải biết nó là dâu con trong nhà này, và nhờ ai nó được làm vợ con.Khánh Hoàng chán ngẩm:– Con cảm ơn mẹ đã lo cho con, nhưng con đã chán tận cổ một cô vợ như cô ta rồi. Hôm nay mẹ cho con ăn cơm ở đây với nhé.– Thế còn con Vi?Khánh Hoàng khoát tay:– Con không cần phải biết.Bà trố mắt nhìn con.– Vợ chồng gì lạ lùng vậy?Khánh Linh buột miệng:– Thúy Vi nó không lo cho anh à? Suốt ngày, hình như vợ của anh chỉ lo đi chơi, xem phim và đi nhảy. Anh chấp nhận như vậy sao hả anh Hai?Khánh Hoàng nhún vai:– Chớ em biểu anh phải làm sao đây Khánh Linh, khi hai cuộc sống và hai tâm hồn không thích hợp.Khuôn mặt của Khánh Hoàng như già đi, lời nói của anh như một tiếng than.Khánh Linh chạnh lòng, cô chợt thấy thương anh mình quá. Cuộc sống của Khánh Hoàng không có hạnh phúc một phần cũng do cô.Khánh Linh cố làm ra vẻ như vui lắm, cô nắm tay Khánh Hoàng lôi đi.– Vào đây em dọn cơm anh em mình ăn. Em cũng chưa ăn cơm mà.Bà Viễn lừ mắt với Khánh Linh, ý bà nhắc cô không được lộn xộn. Khánh Linh làm lơ lôi Khánh Hoàng đi.Khánh Linh xới cơm ra chén cho anh mình. Đã lâu lắm rồi, hai anh em mới được ngồi ăn cơm chung với nhau trong bữa cơm gia đình.Khánh Hoàng nhớ lại những ngày có Phù Dung, cô rất thích ăn cá, lòng anh lại buồn. Ngày hôm nay không giống như ngày hôm qua, tất cả đã thay đổi, cũng như anh đã có người đàn bà khác trong cuộc đời mình.Khánh Linh gắp miếng thịt ram bỏ vào chén cho anh, cô hỏi nhỏ:– Anh có gặp Phù Dung không?Anh lắc đầu:– Không. Để làm gì?Khánh Linh nhỏ giọng như sợ mẹ nghe được.– Phù Dung sắp đi sanh. Sáng nay Phù Dung đến phòng giáo vụ làm giấy xin nghỉ hộ sản.Khánh Hoàng buông đũa:– Phù Dung sắp sanh à?Giọng Khánh Linh buồn buồn:– Anh Hai! Phù Dung không có gì với Quốc Duy đâu anh. Em nghi đứa con của Phù Dung đang mang là con của anh.– Sao lúc trước em nói ...Khánh Linh cúi mặt:– Em nói ra anh Hai đừng giận em. Em thật tình xin lỗi, lá thư gởi cho Phù Dung để tên Quốc Duy lúc trước chỉ là do em mạo thư.Khánh Hoàng sửng sốt, anh không thể tưởng tượng em gái của mình tệ đến mức ấy.Khánh Linh lí nhí:– Anh Hai đừng giận ... Lúc trước cũng chính em xúi mẹ đừng trả vàng lại cho anh với Phù Dung.Khánh Hoàng như mắc nghẹn, miếng cơm anh ăn trong miệng muốn trào ra.Khánh Hoàng nghẹn ngào hỏi:– Sao em làm như vậy hả, Khánh Linh?Cô thật thà đáp:– Em ghét Phù Dung và thất vọng Quốc Duy, nhưng rốt cuộc anh cưới vợ khác, Phù Dung vẫn ở vậy và Quốc Duy cũng từ chối em. Cho đến hôm nay, em yêu anh Huy Dũng, em hiểu mình phải làm gì đó để chuộc lại lỗi lầm của mình anh ạ.Khánh Hoàng lắc đầu:– Muộn rồi em biết không? Anh đã gây quá nhiều lỗi lầm và gieo đau khổ cho Phù Dung. Rồi cũng chính anh trả thù cô ấy bằng cách cưới vợ ....– Anh còn yêu Phù Dung không anh Hai?Khánh Hoàng gật:– Anh vẫn yêu Phù Dung tha thiết, nhưng không cứu vãn được gì đâu, vì Thúy Vi không bao giờ chịu lùi.Mâm cơm vẫn còn nguyên. Hai anh em mãi mê nói chuyện cho đến khi bà Viễn bước vào. Bà nhìn Khánh Linh nghiêm khắc:– Con lại làm cho rắc rối lên phải không Linh?Khánh Linh phụng phịu:– Con có làm gì đâu mẹ.Khánh Hoàng lùa nốt phần cơm còn lại trong chén, lòng anh bối rối. Anh bỗng thấy thương Phù Dung kỳ lạ. Hèn nào Phù Dung đã đau khổ bỏ chạy trong buổi chiều chứng kiến anh hôn Thúy Viễn. Kỷ niệm tình yêu, những đêm chung chăn gối nồng nàn làm tim anh bồi hồi đau nhức, tại sao ta lại khốn nạn?Hẳn Phù Dung đã đau khổ biết bao nhiêu, một mình hẩm hiu với cái thai nặng nề. Chờ anh, Phù Dung ơi.Khánh Hoàng lái xe đi bệnh viện Từ Dũ thì Phù Dung đã sanh. Cô y tá bồng đứa trẻ ra. Khánh Hoàng chạy theo lên tiếng:– Cô ơi! Làm ơn cho tôi hỏi.Cô y tá dừng lại:– Ông muốn hỏi gì?Khánh Hoàng ngập ngừng:– Tôi muốn hỏi ... cô con gái của bà ngồi đằng kia đã sanh chưa?Cô y tá cười:– Sanh rồi. Là con trai. Ông nhìn xem, thằng bé khôi ngô chưa, nặng những ba ký nữa.Khánh Hoàng nhìn đứa bé trong tay cô y tá. Đôi mắt dài he hé, đen láy, đôi mắt của Phù Dung. Nó khẽ cựa trong tay cô y tá và cất tiếng khóc. Khánh Hoàng xúc động:– Cô mang em bé đi đâu vậy?– Đi chủng ngừa, thưa ông.Cô y tá bước đi. Khánh Hoàng nhìn theo, tim anh run lên những nhịp đập kỳ lạ. Đúng là con của mình ư?Chiếc băng ca đẩy ra, Phù Dung xanh lướt, bên cô là bà Phương, hai cô bạn gái và một chàng trai lạ mặt.Mắt Khánh Hoàng tối lại, anh đứng lùi vào một góc, họ đi qua và không nhìn thấy anh. Khánh Hoàng cứ đứng mãi bên ngoài, không biết mình có nên đến với Phù Dung hay không? Tại sao bên Phù Dung không là Quốc Duy mà là một gã đàn ông lạ mặt?– Khánh Hoàng!Khánh Hoàng giật mình quay lại. Bà Phương đến sau lưng anh từ bao giờ và nghiêm khắc nhìn anh hỏi:– Con đến đây làm gì?Khánh Hoàng ấp úng:– Thưa mẹ .... con muốn thăm Phù Dung.Bà Phương lạnh lùng:– Phù Dung mới sanh còn yếu lắm. Con về đi, đừng làm nó xúc động không tốt.Khánh Hoàng nhìn bà như van lơn:– Mẹ! Con muốn biết ... đứa bé có phải là con của con không?Bà Phương dịu dàng trả lời:– Mẹ không biết. Bao giờ cứng cáp, Phù Dung sẽ trả lời con. Con nên đi về và nên nhớ là con đã có vợ. Dù là con của con hay con của người khác, con cũng không cần phải quan tâm.Nói xong, bà đẩy Khánh Hoàng đi. Khánh Hoàng thẫn thờ quay bước. Nếu đúng thật là con anh, anh bị từ chối quyền làm cha cũng là đúng, anh là kẻ có tội mà.Nắng thật đẹp, màu trời xanh ngắt, vậy mà Khánh Hoàng thấy lòng mình tối tăm, ủ rũ.Khánh Hoàng trở về nhà tìm em gái. Khánh Linh ngạc nhiên hỏi:– Anh làm sao vậy anh Hai?– Phù Dung đã sanh.Khánh Linh nhướng mày:– Trai hay gái?– Con trai. Mẹ Phù Dung không cho anh gặp, sợ Phù Dung xúc động. Nhưng anh phân vân mãi, không hiểu gã đàn ông bên cạnh Phù Dung là gì của Phù Dung?– Gã nào?Khánh Hoàng thở ra:– Đã nói là anh không biết mà.Khánh Linh cau mày, cô vụt kêu lên:– Anh gặp Đình Huy chớ gì?– Đình Huy à?- Khánh Hoàng hỏi lại- Anh không biết, hắn mang kính cận.Khánh Linh gật gù:– Ờ, đúng là Đình Huy rồi. Em thấy Đình Huy thường đi với Phù Dung, nhưng không biết là gì. Anh có thấy mặt em bé không?– Có. Nó có đôi mắt rất giống Phù Dung.– Được rồi, em sẽ tìm cách đi thăm Phù Dung giùm anh.Bà Phương xin cho Phù Dung xuất viện vào ngày hôm sau, khi Khánh Linh đến thì họ đã về hết. Khánh Linh trở ra, cô gặp ngay Thúy Vi trước cổng bệnh viện.Thúy Vi hầm hầm:– Mày toan tính gì đây hả Khánh Linh?Khánh Linh vênh mặt:– Chị cần gì phải biết.Thúy Vi cười lạt:– Mày không nói tao cũng thừa biết. Có phải mày muốn cho Khánh Hoàng nói lại duyên xưa với Phù Dung không? Đừng hòng! Mày mà làm gì cho Khánh Hoàng, tao sẽ đòi lại hết số vàng mẹ còn giữ của tao, và rồi thằng Dũng sẽ không bao giờ cưới mày.Khánh Linh tức giận:– Chị mua sự im lặng của tôi đấy à?Thúy Vi nhếch môi:– Dĩ nhiên! Mày đâu phải đứa ngu Khánh Linh. Nào! Lên xe, chị Hai chở đi gặp Huy Dũng. Dũng đang đợi kìa.Khánh Linh riu ríu lên xe. Dù sao Phù Dung cũng không nặng ký bằng Huy Dũng. Chỉ một nụ hôn nhẹ của Dũng trên trán cô đã để hồn phách mình bay bổng lên cao, quên tất cả.Thúy Vi đã biết đánh trúng vào nhược điểm của cô gái hai mươi bốn tuổi, đang sợ tuổi xuân của mình đi qua mà không kiếm được một tấm chồng.Thúy Vi đưa Khánh Linh về nhà mình. Chỉ nhìn nụ cười và ánh mắt của Dũng, Khánh Linh đã quên biến đi mình đã giúp anh trai thế nào.Khánh Hoàng lò dò tìm đến nhà Phù Dung vì tình yêu và tình phụ tử thôi thúc. Khi đến cổng, bước chân anh còn ngập ngừng thì Đình Huy từ trong nhà đi ra. Đình Huy gật đầu chào Khánh Hoàng như Khánh Hoàng làm ngơ đi vào nhà.Khanh Tuấn đang ngồi trong phòng khách. Bà Phương nói đúng, Khánh Hoàng sẽ đến và hắn đã đến thật.Khanh Tuấn hất mặt lạnh lùng bởi anh chưa quên được ba tháng cải tạo oan uổng của mình. Anh lạnh lùng hỏi:– Cậu đi đâu đó?– Dạ ....- Khánh Hoàng ngập ngừng.Khanh Tuấn nhìn thẳng vào Khánh Hoàng, gằn giọng:– Cậu muốn tìm ai trong nhà này?– Anh cho phép tôi gặp Phù Dung.Khanh Tuấn lắc đầu, đôi mắt anh bắt đầu vằn lên tia lửa giận:– Cậu đã có vợ rồi mà đến đây tìm Phù Dung làm gì? Tôi thiết nghĩ, giữa cậu và nó không còn gì để nói.Khánh Hoàng ngập ngừng:– Tôi muốn gặp Phù Dung, vì tôi nghĩ đứa con cô ấy vừa sanh là con của tôi.Khanh Tuấn bật cười khanh khách:– Đứa bé là con của cậu ư? Cậu có biết ai vừa đi ra đó không?Khánh Hoàng lắc đầu. Tuấn nhếch mép khinh bỉ:– Đáng lẽ là tôi không cần cho cậu biết, nhưng nghĩ lại, cho cậu biết cũng không sao. Cậu có quyền cưới vợ thì Phù Dung nó cũng được phép lấy chồng chứ. Người đàn ông lúc nãy là chồng của Phù Dung đó, và cũng là cha đẻ của đứa bé mà cậu nghi ngờ là con của cậu, được chưa?Khánh Hoàng choáng váng, anh lẩm bẩm:– Vô lý! Tôi và Phù Dung mới ly dị có bảy tháng.Khanh Tuấn giễ cợt:– Dễ hiểu quá mà. Đứa bé sanh thiếu tháng. Phù Dung lấy Đình Huy lúc còn là vợ cậu. Cậu đã từng ghen tuông đến đập nó vì tội ngoại tình kia mà, sao giờ còn hỏi?Khánh Hoàng đứng im đau khổ. Anh vẫn không muốn tin vào những lời nói kia. Rõ ràng đêm cuối cùng đó, anh đã hạnh phúc bên Phù Dung lắm mà. Lý nào lại như vậy?Khanh Tuấn đứng lên vỗ mạnh lên vai Khánh Hoàng ra lệnh:– Cậu đi được rồi đó. Gia đình chúng tôi không hoan nghênh việc cậu đến đây đâu Khánh Hoàng, cả cô vợ của cậu nữa. Cô ta sẽ làm ồn ào, cậu biết điều ấy chứ, và tôi sẽ không tha cho cậu đâu.Khánh Hoàng cúi đầu thễu não, anh hiểu mình không có quyền đến đây.Tình yêu đã nung nấu trong anh, nhưng khi đến đây chàng phải thực tế, làm bao nhiêu ý chí của anh chùng xuống nguội lạnh.Khánh Hoàng bước đi, lòng anh trĩu nặng một nỗi buồn.Có cứu vãn được gì đâu, dù anh có lỗi hay Phù Dung vô tội, đã có bức tường ngăn cách họ lại.Đình Huy! Tại sao là hắn mà không là Quốc Duy? Cho đến bây giờ, Khánh Hoàng mới thấm thía. Anh cưới vợ trả thù nhưng chỉ làm cho anh đau khổ.Cuộc sống chung vợ chồng với Thúy Vi đã trở thành bản án chung thân, buồn thảm.Đã gần một tháng, từ sau buổi chiều gặp Huy Dũng, rồi anh vắng bặt không đến nhà, Khánh Linh ngẩn ngơ ra vào, cô ngắm mình trong gương. Mình có xấu lắm không? Khánh Linh vẫn thấy mình duyên dáng và khá xinh. Nụ hôn trên trán của Huy Dũng ...- Khánh Linh khép mặt lại, mơ màng,- Cô nghe hơi thở của Huy Dũng nồng ấm trên má mình. Nỗi nhớ Dũng quây quắc. Khánh Linh không chịu được nữa. Cô đứng lên chọn chiếc áo thật đẹp và trang điểm thật đậm nét.Buổi chiều đang trên thành phố nắng vàng nhạt, Khánh Linh khao khát được ngồi bên Huy Dũng để anh mang mình đi, long rong trên đường phố biển.– Huy Dũng vừa ra về.Bác bảo vệ tươi cười cho biết. Khánh Linh tiu nghỉu quay ra xe, cô nổ máy lái xe đến nhà Huy Dũng. mẹ Huy Dũng vẫn mong anh cưới vợ.Huy Dũng vẫn chưa về. Khánh Linh nấn ná lại nói chuyện với mẹ để chờ Huy Dũng về. Một tiếng, hai tiếng ... bóng tối bắt đầu buông xuống vẫn không thấy Huy Dũng đâu. Khánh Linh thất vọng não nề. Bộ cánh sang trọng của Khánh Linh đã trở thành lố bịch. Cô chán nản đứng lên:– Thưa bác, cháu về.– Ừ. Hôm nay sao nó về trễ không biết.Mẹ Huy Dũng tiễn cô ra cổng:– Hôm khác, cháu nhớ đến chơi nhé.– Dạ.Khánh Linh dạ nhỏ và chán nản cho xe đi.Chợt một giọng nói vang lên:– Xin lỗi. Cô là em gái Khánh Hoàng?Gã con trai tóc xoăn, hàm ria mép con kiến tô điểm cho khuôn mặt gã một nét hấp dẫn, nước da trắng như con gái. Khánh Linh gật đầu thay vì khó chịu trước đôi mắt sỗ sàng.Gã con trai điểm một nụ cười thật đẹp trên môi:– Xin lỗi, tôi thật tình muốn biết tên cô.Khánh Linh nhìn sững gã con trai, hắn lái chiếc mô tô 150 phân khối, to cồng kềnh và nặng nề, trên người hắn là bộ cánh thật bụi.Khánh Linh trả lời:– Tôi tên Khánh Linh.Ngồi trên xe, hắn nhún vai nhìn cô gật gù khen:– Khánh Linh! Cái tên đã đẹp người còn đẹp hơn. Rất hân hạnh được quen biết em.– Tôi không dám.– Ấy! Em đừng khách sáo như vậy. Tôi là bạn của Thúy Vi và Khánh Hoàng và cũng từ nhà của anh Hoàng ra. Tôi có thể mời em ly nước được không?Đang buồn vì không có Huy Dũng làm mất đi buổi chiều của mình, Khánh Linh dễ dàng chấp nhận.Hắn tự giới thiệu:– Tôi tên Thiên Nhân, trưởng phòng kế toán Rinexco.Thiên Nhân đưa Khánh Linh đến một quán giải khát sang trọng, đèn bên trong mờ mờ, đang trổi lên điệu Pop Rock ồn ào. Thiên Nhân kéo ghế cho Khánh Linh ngồi, hắn dịu dàng hỏi cô:– Em uống gì nào?– Dạ gì cũng được.– Vậy chanh rhum nhé?Khánh Linh lí nhí:– Dạ.Người bồi bàn đến, Thiên Nhân ra lệnh kể cả.– Cho một tiger và một chai rhum.– Dạ.Một lúc sau, người bồi mang thức uống ra. Thiên Nhân đưa tay khuấy cho tan đường ly của Khánh Linh, hắn nhìn dán vào mặt cô mỉm cười:– Em giống Khánh Hoàng quá, đẹp hơn chị dâu em nhiều.Khánh Linh e dè. Lần đầu tiên có một người con trai khen và nhìn cô với đôi mắt ướt át, đa tình. Trái tim cô gái rung động nhẹ, bồi hồi ...Thiên Nhân dịu dàng nói:– Em uống nước đi!Khánh Linh bưng ly nước lên uống một ngụm. Thiên Nhân lại tiếp:– Anh nghe Thúy Vi nói, em đang đi dạy?– Dạ.Thiên Nhân nhăn mặt:– Nhà em cũng giàu, sao em không chọn cho mình nghề nào kiếm tiền khá hơn?Khánh Linh cúi mặt:– Dạ, em ...Hắn bật lưng ra thành ghế rồi nheo mắt nhìn cô:– Anh biết rồi, con gái đi dạy dễ kiếm chồng hơn, phải không Khánh Linh?Thấy Khánh Linh mãi e thẹn, hắn liền ngồi thẳng lên rồi nắm tay cô bóp nhè nhẹ:– Anh muốn quen em từ lâu lắm rồi, nhưng hôm nay mới có dịp. Em dễ thương lắm đó, Khánh Linh.Khánh Linh chớp mắt, thật là cảm động. Cô không còn biết nói gì, cứ ngồi thộn ra mà nhìn Thiên Nhân.Thiên Nhân nâng ly bia uống cạn, hắn nhìn thấy vẻ ngờ nghệch của Khánh Linh như một con cừu non thì cười thầm. Nhẹ nâng mặt cô gái, hắn nhìn sâu vào mặt cô rồi kề sát thật gần hôn lên môi cô.Khánh Linh đờ người ra, lưỡi cô lúng túng giữa đôi môi Thiên Nhân. Nụ hôn của hắn ta làm cô ngây ngất.– Thì ra cô bé chưa biết hôn ai. Thúy Vi có cô em chồng ngon thật.Nghĩ vậy nên hắn kéo Khánh Linh vào lòng mình, tay vuốt nhè nhẹ lên lưng Khánh Linh, và Thiên Nhân hiểu mình nên tiến tới đây là tốt nhất.Khánh Linh như bềnh bồng trong cơn sốt, cô ngơ ngẩn cho đến lúc ra về.Thiên Nhân ban cho cô nụ hôn dài say đắm lúc chia tay. Khánh Linh đẩy nhanh xe vào nhà, cô như uống xong ly rượu mạnh say váng vất. Lần đầu tiên nhìn mình trong gương, Khánh Linh thấy mình thật đẹp, thật khả ái, không thua gì Phù Dung. Cô sờ mãi lên môi mình, để nghe toàn thân nóng ran rạo rực.Chiều nay vừa tan học, Khánh Linh đã thấy ngay Thiên Nhân đến đón mình. Hắn nhìn cô âu yếm:– Em gởi xe ở trường đi, chúng mình đi Bãi Tiên chơi.Khánh Linh nũng nịu:– Em muốn về nhà thay quần áo.Thiên Nhân nhìn cô mỉm cười:– Em mặc thế này dễ thương hơn.Khánh Linh sung sướng gởi xe lại trường và lên ngồi phía sau xe Thiên Nhân. Chiếc xe môtô nặng nề lao vút đi im ái. Gió chiều bay bay, Khánh Linh ngồi sát vào Thiên Nhân. Hắn lần tay ra sau tìm tay Khánh Linh vòng qua bụng mình rồi nói:– Ôm anh thật chặt vào, anh chạy nhanh đấy.Khánh Linh la lên:– Ôi! Chạy chậm chậm thôi anh à, em chóng mặt lắm.Thiên Nhân cười:– Em cứ ngồi thật sát vào anh thì sẽ không chóng mặt.Hơi đàn ông và mùi thuốc lá làm Khánh Linh xao xít. Thiên Nhân đưa Khánh Linh vào một nhà hàng sang trọng, kín đáo, hắn gọi thật nhiều thức ăn đặc sản và háo hức nói:– Ăn thịt thì phải uống rượu mới ngon, Khánh Linh ạ. Em uống thử xem.Chất rượu cay cay nồng nồng, khuôn mặt Khánh Linh hồng lên vì rượu, đôi mắt cô long lanh. Thiên Nhân gật gù:“Cũng không đến nỗi tệ. Con nhỏ thơm như múi mít này mình sẽ xơi ngay tại chỗ mới được”.Nghĩ vậy nên hắn choàng tay qua vai Khánh Linh và chăm chút cho cô từng li từng tí.Khánh Linh say men tình lẫn men rượu, cô quên biến đi Quốc Duy và cả Huy Dũng nữa. Tay Thiên Nhân vuốt nhẹ lên đùi Khánh Linh, tạo cho cô một cảm giác nhột nhạt, kích thích.Khánh Linh ngả đầu vào vai Thiên Nhân, mặt cô đỏ như gấc.Khánh Linh lè nhè:– Em chóng mặt quá, anh Nhân ơi.Thiên Nhân thích thú:– Anh đưa em lên lầu nghỉ một chút sẽ đỡ ngay, đến chín giờ mình về há.– Dạ.Thiên Nhân hôn nhẹ lên má cô mơn trớn. Khánh Linh sướng rơn cả người, cô để cho Thiên Nhân dìu mình đi đôi chân cô cứ như muốn bay bổng.– Em yêu anh không hở Khánh Linh?– Dạ .... em ...em ...– Còn anh thì anh yêu em quá chừng.Giọng nói nhẹ nhàng êm ái của Thiên Nhân rót vào tai Khánh Linh, cô gật đầu khi hơi thở Thiên Nhân dồn dập trên mặt cô.Khánh Linh muốn đẩy Thiên Nhân ra, nhưng đôi môi ướt mềm của hắn đã rơi trên ngực cô, gây cho cô một cảm giác nôn nao khó tả.Khánh Linh vòng tay qua cổ hắn ôm ghì cũng, đôi tay hắn cứ lướt mãi trên thân thể cô.Khánh Linh như mê muội đi, cô khao khát sự tìm kiếm của hắn khi môi hắn cứ mải miết trên cô.Bỗng, một tiếng kêu nho nhỏ thoát khỏi vành môi, một cảm giác đau nhói, nhẹ nhàng. Khánh Linh ôm chặt tất cả sự dâng hiến, say mê ......– Trời ơi ...Khánh Linh chợt tỉnh mở choàng mắt. Cô hốt hoảng vớ tấm chăn đắp cuộn vào thân thể mình. Thiên Nhân ném điếu thuốc ra ngoài cửa sổ, rồi lăn vào Khánh Linh và kéo cô ôm vào mơn trớn:– Mới tám giờ rưỡi mà, nằm với anh thêm chút nữa đi.Khánh Linh xô mạnh Thiên Nhân ra, cô mở mắt trừng trừng nhìn vào hắn, rồi nhìn vết tích của mình loang lổ trên mặt nệm, giọng cô nghẹn ngào:– Thiên Nhân! Tại sao anh làm như vậy?Một chút xót xa dấy lên trong lòng, Thiên Nhân chồm đến nói:– Tại vì anh yêu em.Hắn dịu dàng ôm cô và hôn lên mắt, lên môi cô. Khánh Linh thút thít.– Lẽ ra anh không nên đưa em vào đây.Thiên Nhân vỗ về:– Lúc nãy em say quá nên không thể đưa em về. Mà em thấy đấy, đưa em vào đây làm sao anh giữ lòng mình trước người yêu được. Thành cũng phải chịu nữa là huống chi anh. Nín đi cưng!– Rồi em phải làm sao đây, nếu ... rủi em có con?– Anh sẽ cưới em.Khánh Linh dịu lòng trước những vuốt ve của Thiên Nhân âu yếm mình.Thiên Nhân biết cách làm cho Khánh Linh quên đi lo âu. Hắn hôn cô từng nụ hôn dài và đưa cô đến tột đỉnh đam mê.Khánh Linh ra về với tình yêu và hy vọng ngày cưới thật rõ ràng.							
Nhật Hạ
Biển Đời Mênh Mông
Chương 9
– Sao rồi? Thúy Vi hất hàm nhìn Thiên Nhân. Hắn buông mình rơi xuống ghế xa lông êm ái hỏi:– Khánh Hoàng đâu rồi?Thúy Vi hất mặt:– Đi làm rồi. Hôm qua, tụi thằng Nghị nói anh đi tới khuya mới về có đúng như vậy không? Bộ mê nó rồi hả?Thiên Nhân nhếch hàng ria mép con kiến, nở nụ cười tinh quái hỏi lại:– Em có mê anh không Vi?Thúy Vi đập mạnh tay lên vai hắn nạt nhỏ:– Nghiêm chỉnh đi Thiên Nhân! Em muốn biết giữa anh với nó đã đi tới đâu rồi?Thiên Nhân nhướng mày nói nhỏ:– Làm cho Khánh Linh có bầu được không?Thúy Vi sầm mặt, cô nhìn chằm chằm vào hắn, khẽ quát:– Em chỉ muốn anh cua nó, làm cho nó yêu anh rồi bỏ, vậy mà anh với nó ...Trời ơi ...Thiên Nhân khẽ cười:– Em ghen hả?Thúy Vi gằn giọng:– Ghen gì mà ghen. Người ta cũng có chồng rồi chớ bộ.Thiên Nhân choàng tay qua ôm gọn Thúy Vi, hắn vuốt ve lên ngực của cô lẳng lơ:– Em giận anh đó à? Anh đã làm theo lời em làm cho cô ta mê mẩn rồi còn gì nữa. Có điều, nó còn con gái em ạ.Thúy Vi sững sờ:– Trời đất! Mới đi chơi có lần thứ hai mà anh đã “thịt” con người ta rồi.Thiên Nhân nhún vai cười đều giả:– Hạng con gái như cô ta hàng đống ở ngoài kia, được anh dạy cho bài học yêu đương dâng hiến là may mắn lắm rồi.Thúy Vi gạt đùa:– Đồ quỷ! Ăn nói vừa phải thôi!Thiên Nhân xun xoe:– Bây giờ thưởng công anh đi!– Được. Nhưng từ hôm nay phải cắt đứt với nó, cho nó một bài học đích đáng như vậy là đủ rồi.– Nhưng ...- Thiên Nhân ngập ngừng- Cô ta có khối vàng và tiền.Thúy Vi trừng mắt:– Em sẽ cho anh.– Nhưng một mình em không đủ.Thúy Vi véo mạnh vào hông Thiên Nhân. Mười ngón tay sơn đỏ của cô xoăn lại:– Em sẽ cho đủ, nhưng anh không được léng phéng với con nhỏ đó nữa.– Rủi nó có bầu thì sao?– Em dẫn đi phá.Thiên Nhân cười lớn. Đàn bà con gái ghét nhau, hạ nhau kiểu đó cũng khá tinh vi thật. Rốt cuộc chỉ có Thiên Nhân này là lời, hắn dại gì khi mà hai con mồi của mình đều béo bởi.Thúy Vi lên tiếng:– Sao ngồi im vậy, hôm qua đến giờ hét xí quách rồi phải không?Thiên Nhân nhăn nhó:– Làm như người ta là heo không bằng.– Sợ anh còn hơn như vậy nữa là khác.Thúy Vi đặt tay lên ngực Thiên Nhân cô lần cởi áo cho hắn. Thiên Nhân thì thầm:– Coi chừng Khánh Hoàng về.– Yên tâm đi, cửa ngoài khóa rồi.Thiên Nhân im lặng, hắn ghì Thúy Vi vào người mình. Hắn nhớ lần đầu tiên hắn đến với Thúy Vi cũng như Khánh Linh, e ấp và rụt rè, còn bây giờ cô ta như một con yêu tinh. Hắn lao vào cô với tất cả nhiệt tình không biết mệt ...– Anh!– Muốn nói gì cưng?Thiên Nhân mở mắt ra, hắn lười biếng kéo Khánh Linh vào lòng mình.Khánh Linh thỏ thẻ:– Thiên Nhân này! Mẹ nói nếu anh cưới em, mẹ sẽ cho hai vợ chồng mình một ngôi nhà như nhà của anh chị Hai và chiếc Toyota.Thiên Nhân mở to mắt:– Em nói thật chứ?Vùi mặt và ngực Thiên Nhân, Khánh Linh nói:– Em nói thật đó. Mà anh có định cưới em không?– Sao lại không chứ!Nói xong, hắn hôn lên môi Khánh Linh nồng nàn, cô lịm đi với nụ hôn say đắm.Ve vuốt lên mặt hắn, Khánh Linh thì thầm:– Thiên Nhân à! Hôm qua em đi bác sĩ, bác sĩ nói em có thai gần hai tháng.Hắn cắn môi lại để không bật lên tiếng kêu, tay hắn rơi trên ngực Khánh Linh.Khánh Linh vẫn vô tình nói:– Anh à! Mẹ hứa là sẽ giúp vốn nếu vợ chồng mình muốn buôn bán cái gì.Em định nghỉ dạy học, anh thấy sao?Thiên Nhân cười gượng gạo:– Để anh suy nghĩ lại đã em há!Khánh Linh nhìn hắn:– Hình như anh không mừng khi biết em có con?Thiên Nhân đưa tay nhẹ vuốt tóc cô thì thầm:– Anh không nghĩ là em có con sớm như vậy nên hơi bất ngờ. Nhưng thôi, cũng tốt em ạ. Trước hay sau gì, mình cũng phải có con. Để anh về thưa với ba mẹ làm đám cưới gấp.Khánh Linh mừng rỡ, cô ôm Thiên Nhân hôn tới tấp lên mặt lên mũi hắn.Những nụ hôn dài của Khánh Linh làm hắn rối bời.Vốn là một đứa con phá gia chi tử, hắn chỉ biết ăn chơi vung vãi, đùng một cái phải trụ bộ lại mà cưới vợ cũng là điều khó. Còn con mụ chằn Thúy Vi, chẳng biết cô ta có chịu để yên hay không?Thiên Nhân vẫn còn do dự chưa muốn trụ bộ lại, nhưng nếu có cô vợ giàu như Khánh Linh cũng là điều tốt.Hắn ngập ngừng muốn thú thật tất cả với Khánh Linh rằng:hắn ta không phải là kế toán trưởng của công ty Rinexco nào hết. Hắn chỉ là một cậu ấm, một kẻ vô công rỗi nghề ... Nhưng khi hắn nhìn vẻ mặt của Khánh Linh, hắn lại im lặng.Ngước mắt nhìn anh, Khánh Linh hỏi:– Khi nào thì anh đưa ba má anh đến nhà?Thiên Nhân nhíu mày:– Anh cũng chưa biết mà.Khánh Linh ôm lấy cánh tay hắn, giục:– Anh phải tính, sớm chừng nào tốt chừng nấy anh ạ.– Được rồi. – Thiên Nhân nghiêm mặt- Nhưng anh phải bàn qua với ba mẹ anh đã.Khánh Linh thở nhẹ, cô cứ nơm nớp sợ phải nhìn thấy vẻ cau có, hãi hùng của Thiên Nhân. Cô nép mặt vào ngực hắn để tìm sự che chở và hôn nhẹ lên vùng ngực rộng mênh mông ấy.Khánh Linh đến nhà Khánh Hoàng lòng cô như mùa xuân mở hội. Cô muốn hỏi thăm Thúy Vi và Khánh Hoàng về Thiên Nhân.Cửa phòng khép hờ, điệu nhạc Tan-go dìu từ phòng ngủ bên trong.Khánh Linh mỉm cười một mình khi nghĩ đến tương lai:Rồi mình sẽ có một mái nhà như anh Khánh Hoàng và chị Thúy Vi, với một căn phòng hạnh phúc ...Khánh Linh đưa tay gõ nhẹ, vẫn không có tiếng trả lời, cô đẩy nhẹ cánh cửa.Chợt Khánh Linh đứng sựng lại, mắt mở to run rẩy. Trước mắt cô, tất cả nhòe nhoẹt, sụp đổ.Thiên Nhân và Thúy Vi, cả hai như người tiền sử, họ đang quấn chặt vào nhau quên cả đất trời.Khánh Linh nghiến răng:– Khốn nạn!Rồi cô nấc lên và quay đầu chạy như ma đuổi.Thúy Vi chồm dậy gọi to:– Khánh Linh ... Khánh Linh ...Khánh Linh tuôn cả vào Khánh Hoàng vừa về đến, và lao nhanh ra cổng.Khánh Hoàng ngạc nhiên nhìn theo em gái rồi anh nhún vai bước vô phòng.Thúy Vi vừa khoát được chiếc áo ngủ vào người, còn Thiên Nhân hắn lúng túng mãi mới mặc được chiếc quần jeans bụi bó ống, cái áo còn vứt trên giường.Khánh Hoàng đứng khựng lại, mặt anh đỏ lên rồi tái mét. Hèn nào Khánh Linh đã chạy thất thần.Khánh Hoàng đứng khoanh tay nhìn cả hai:– Đẹp mặt thật!Thiên Nhân khoát áo lên người, một kẻ tội phạm đang đứng rụt rè sợ hãi.Khánh Hoàng cười gằn:– Mặt dày như các người đâu cần phải khép nép như vậy, các người có sợ gì ai. Còn anh kia, trong ngôi nhà này, anh hay bất cứ thằng đàn ông nào đến đây cũng đã từng lặp lại việc này đúng không? Bây giờ thì anh nên xéo ngay lập tức.Khánh Hoàng quay ra, anh đến tủ quần áo của mình lôi ra chiếc valy và hốt tất cả quần áo nhét vào trong ấy, xong anh đóng mạnh valy và cài khóa lại.Còn Thiên Nhân vội sải bước ra sân, hắn toan đẩy chiếc môtô của mình thì Khánh Hoàng chận lại:– Anh khoan đi!Khánh Hoàng hất hàm bảo Thúy Vi:– Cô làm giấy đồng ý ly hôn đi, tôi sẽ để cho cô và hắn tự do.Thúy Vi vênh mặt:– Anh viết đi, tôi ký!– Cũng được.Khánh Hoàng mở tủ lấy giấy và bút, anh cắm cúi viết rồi thải trước mặt vợ:– Cô ký đi!Thúy Vi ký tên thật nhanh, cô quay sang Thiên Nhân thản nhiên nói:– Anh về đi, chiều đến đón em đi chơi!Thiên Nhân gật đầu rồi lui nhanh. Khi sáng hắn đến đây là muốn cho Thúy Vi biết Khánh Linh có bầu và hắn ngỏ ý cưới. Nhưng Thúy Vi làm dữ quá. Cuối cùng, Thúy Vi thỏa thuận cho cưới với điều kiện giữa hắn và cô vẫn tiếp tục quan hệ.Bây giờ thì khổ rồi, Khánh Hoàng đã bắt gặp hai người lén lút quan hệ và cả Khánh Linh nữa, cô ta đã khóc và bỏ chạy, khó mà năn nỉ.Bên trong, Thúy Vi lạnh lùng nói với Khánh Hoàng:– Nhà này do mẹ tôi mua, tôi ở lại, người phải ra đi là anh. Những gì của anh trong nhà này, anh cứ mang đi.Khánh Hoàng cười khẩy:– Tôi chỉ cần mang theo quần áo, bao nhiêu đó đủ rồi.Thúy Vi nhún vai:– Tôi cho anh suy nghĩ lại đó, vì Khánh Linh đã có thai.Khánh Hoàng cắt ngang:– Cô nói láo!Thúy Vi chồm lên gắn giọng:– Tôi không nói láo. Nó sắp có con với Thiên Nhân. Tin hay không là tùy anh.Khánh Hoàng khinh bỉ nói:– Làm sao cô biết? Không lẽ hắn đi nói chuyện đó với cô trong lúc cô và hắn ...– Đúng vậy! – Thúy Vi nạt ngang lời của Khánh Hoàng - Hắn đã cho tôi biết là hắn định đi cưới em gái anh. Quyết định ly dị của anh coi chừng Khánh Linh mất chồng.Chưa bao giờ Khánh Hoàng thấy Thúy Vi trơ trẽn bằng lúc này. Anh lạnh nhạt nói:– Dù em tôi có phải một mình nuôi con, nó cũng không cần loại người như hắn.– Tốt! Tôi cho anh biết, tôi sẽ cưới Thiên Nhân.Khánh Hoàng mai mỉa:– Cũng như cô đã từng cưới tôi chứ gì? Chào!Khánh Hoàng xách valy trên tay, lòng anh nhẹ nhàng thanh thản. Một năm chung sống, anh ra đi với một hành trang nhẹ tênh và một tâm hồn rỗng tuếch.Anh đã mất tất cả. Tình yêu và hạnh phúc.Khánh Linh đi thất thỉu trên đường, nỗi đau vò xé nát cả tâm hồn cô.Ôi! Chỉ gặp nhau mới hai lần thôi mà cô đã vội trao thân vì những lời đường mật, ánh mắt đắm say, những nụ hôn ve vuốt ... và chỉ trước đây có một giờ, Khánh Linh còn tin tưởng vào một đám cưới huy hoàng rực rỡ ... nhưng chỉ trong phút chốc, giấc mộng đẹp tan nát, người đàn ông cô yêu đang cùng với một người đàn bà khác.– Thiên Nhân, Thúy Vi! - Khánh Linh nghiến răng - thật là khốn nạn!Khánh Linh chợt tỉnh mộng và hiểu ra vai trò của Thiên Nhân. Thì ra Thúy Vi căm thù cô, đã mượn tay Thiên Nhân phá nát đời cô như cô đã từng mạo thư Quốc Duy để phá nát tình yêu của Phù Dung, làm anh trai mình mất hạnh phúc.Khánh Linh nghẹn ngào:– Mẹ ơi! Mẹ nói đúng, con đã gieo quả đắng rồi.Khánh Linh xoa nhẹ tay lên bụng, cô biết mẹ sẽ nhục nhã chết đi được khi hay tin cô hư đốn thế này:– Không. Mình sẽ không thể để con của tên khốn nạn ấy sống.Cô bình tĩnh quay về nhà, gương mặt cô lạnh lùng, tâm hồn cô giá băng.Không khóc, không được khóc, dù tình yêu tan vỡ, dù đau đớn đến thế nào cũng không được rơi lệ ....Nhưng suốt đêm ấy, Khánh Linh đã thức trắng và khóc ướt hết cả gối. Cô đã quyết định cho số phận của đứa con mình.Buổi sáng, khi Khánh Hoàng về đến nhà thì Khánh Linh đã đi. Khánh Hoàng muốn gặp em gái, nhưng Khánh Linh biền biệt.Khánh Linh đến bệnh viện Từ Dũ từ lúc sáng sớm. Cô là người khách đầu tiên vào phòng kế hoạch hóa gia đình. Bàn inox lành lạnh và khuôn mặt lạnh lùng của vị bác sĩ. Bà ta đưa dụng cụ vào, Khánh Linh chết khiếp vì sợ, cô nhắm mặt lại, chịu đựng từng cơn đau ...Người đầu tiên Khánh Linh gặp là Khánh Hoàng. Gương mặt cô xanh ướt.Khánh Hoàng đón em lo âu:– Em làm sao vậy hở Khánh Linh?Khánh Linh nhìn anh nghẹn ngào:– Anh đừng nói cho mẹ biết.– Em đã làm gì rồi Khánh Linh?Nghe anh hỏi, Khánh Linh cắn môi thú thật:– Em đã phá bỏ nó rồi.Khánh Hoàng kêu lên:– Trời ơi! Sao em làm dại vậy?– Thà như vậy anh ạ. Em không muốn mẹ buồn và cũng không muốn nuôi con của thằng sở khanh. Anh giúp em lên phòng đi.Khánh Hoàng đưa Khánh Linh lên từng bậc thang lầu về phòng riêng. Anh giúp em mình nằm xuống rồi dịu dàng hỏi:– Thằng Nhân, nó có hứa với em không?Khánh Linh mệt mỏi trả lời:– Có, nhưng bây giờ thì hết rồi, em sẽ sống một mình và lo cho mẹ.– Em đừng buồn nhiều Linh ạ. Em còn trẻ lắm, rồi sẽ có người yêu thương em thật lòng mà.– Nhưng em thì sợ quá rồi anh Hai à. Lòng người tráo trở nhanh thật.– Đừng buồn nữa em. Hãy nghỉ ngơi và giữ gìn sức khỏe. Giữa anh và Thúy Vi cũng đã thỏa thuận ly dị rồi. Anh sẽ ở nhà để chăm sóc cho em.Nước mặt rơi dài trên gối, Khánh Linh mếu máo:– Anh Hai! Em hối hận đã làm anh xa Phù Dung.Khánh Hoàng vuốt tóc em dịu dàng:– Bỏ qua đi em! Phù Dung đã có đời sống riêng của cô ấy.Khánh Linh mệt mỏi nhắm mắt, cô đã trải qua những phút giây khủng khiếp để từ bỏ đứa con trong trứng nước. Còn Khánh Hoàng, anh cũng vừa từ bỏ được một người vợ trắc nết. Tất cả còn lại chỉ là một nỗi đau.– Em nghỉ đi, có cần gì không, anh bảo con Thùy mang vào cho.– Nói nó cho em ly sữa nóng.– Ừ, anh sẽ pha sữa mang vào cho em.Khánh Linh ứa nước mắt, giờ phút này cô biết thương anh thì quá muộn.Sau mười lăm ngày an dưỡng, Khánh Linh đã bình phục, gương mặt cô có chút màu hồng. Thấy ở mãi trong nhà cũng buồn, Khánh Linh bèn thay bộ đồ mới để đi dạo cho thư thả.Gần đến công viên, chợt Khánh Linh nghe một tiếng gọi thật gần:– Khánh Linh!Khánh Linh quay lại, cô lạnh nhạt nhìn kẻ vừa kêu mình, lòng dửng dưng không một chút rung động.Cô lạnh lùng hỏi:– Anh cần gì ở tôi, đi khách sạn nữa chăng?Thiên Nhân cười gượng:– Cay đắng với anh làm gì hở Khánh Linh? Nửa tháng nay anh đi tìm em mà không gặp, sao em cứ tránh mặt anh?Khánh Linh cười khẩy nói:– Tôi cần gì phải tránh mặt anh. Tôi cũng đâu có ăn quỵt hay lừa gạt anh thì anh tìm tôi làm gì. Giữa tôi và anh không có chuyện gì để nói.Thiên Nhân năn nỉ:– Khánh Linh! Em lên xe đi anh chở lại quán nước, chúng mình vừa uống vừa nói chuyện. Thật ra, anh vẫn giữ ý định cưới em đó Khánh Linh ạ.– Cưới tôi?Khánh Linh cười nhạt:– Nếu trước đây nửa tháng, anh nói với tôi những lời này thì tôi đã sung sướng đến phát khóc đấy. Nhưng ... bây giờ thì không còn nữa.– Tại sao?Thiên Nhân chụp lấy cánh tay cô hỏi dồn – Chẳng lẽ em không muốn con anh có cha nữa à?Khánh Linh quắc mắt:– Tôi đã phá bỏ nó ngay sau khi buổi chiều bắt gặp anh trên giường với chị dâu tôi.Ngừng một chút cho cơn xúc động lắng xuống, Khánh Linh nói tiếp:– Do đó, tôi không cần anh cho tôi một đám cưới. Bao nhiêu đó anh cũng đủ hiểu tôi đã có quyết định gì. Chào anh!Thiên Nhân ngồi sững sờ trên yên xe, hắn không ngờ Khánh Linh quyết liệt đến như vậy. Hắn chòm người gọi theo:– Khánh Linh ... Khánh Linh ...Nhưng Khánh Linh vẫn cắm cúi bước nhanh không quay lại.Thiên Nhân thở dài:– Sao Khánh Linh lại khờ dại đến như vậy chứ? Mình vẫn giữ ý định cưới cô ấy kia mà.Mười lăm ngày nay, ngày nào hắn cũng đi tìm Khánh Linh. Đến nhà cô, lần nào cô người ở cũng bảo Khánh Linh đi vắng, thì ra cô ấy đã phá thai.Lần đầu tiên Thiên Nhân nghe mình đau bởi một người con gái không cần mình, khi hắn muốn trụ bộ lại.Với Thúy Vi hắn chỉ muốn gần gũi mà không muốn có một liên hệ nào. Giờ đây khi Khánh Linh đã quyết định, cô sẽ không bây giờ chấp nhận hắn.Thiên Nhân đề máy xe, hắn rú mạnh tay ga vọt đi giận dữ.Khánh Linh đứng nhìn theo, nước mắt cô tuôn dài trên má. Dù sao cô cũng không chối cãi ý nghĩ cô vẫn còn yêu người đàn ông đã đến với thân thể mình.Và tình yêu đó là nỗi đau đớn nhức nhối vô cùng.– Chà! Hơn nửa tháng nay mày trốn kỹ quá, Thiên Nhân đi tìm mày tưng bừng.Lại là Thúy Vi! Khánh Linh sầm mặt, cô nín thinh không trả lời.Thúy Vi đưa tay nâng mặt Khánh Linh lên và nhìn vào mắt của cô hỏi:– Sao lại để cho hắn đi, không cần cầu cạnh đi cưới à?– Việc gì tôi phải cầu cạnh hắn cưới chứ?Khánh Linh tức tối nói gằn:– Tôi chưa bao giờ muốn bỏ tiền ra cưới chồng như chị đã làm.Thúy Vi xạm mặt, cô hung dữ xông vào nắm ghịt đầu Khánh Linh, vừa tát vào mặt cô vừa hét:– Mày vừa nói gì hả con kia? Tại sao mày dám động đến tao hả? Tao phải đánh vào mặt mày cho mày chừa cái thói nói móc kẻ khác. Nè ... chừa chưa!Khánh Linh cũng không vừa, cô đánh lại Thúy Vi nhưng cô yếu hơn, bởi vì cô vừa bình phục lại sau hơn nửa tháng nằm một chỗ. Khánh Linh tức tối vì bị Thúy Vi đánh mà không địch lại được.– Trời ơi! Chị Vi làm gì vậy?Huy Dũng lôi tay người chị con của bác mình ra. Thúy Vi vẫn lồng lộn cho đến khi Huy Dũng bẻ mạnh tay cô.Thúy Vi hậm hực:– Mày cản tao làm gì hả Dũng, để tao đánh cho bỏ cái thói chua ngoa của con gái già này đi.Khánh Linh khóc tức tưởi, cô lao chạy vào trường.Thúy Vi mỉa mai:– Sao mày không chạy theo nó đi, nó vừa phá thai đấy.Huy Dũng choáng váng nhìn Thúy Vi sững sờ. Thúy Vi nở nụ cười cay độc rồi bước lại xe của mình, cô đề máy xe dong thẳng.Phải một lúc sau, Huy Dũng mới tỉnh hồn chạy theo Khánh Linh. Anh gặp cô ngồi trước thềm phòng giáo vụ. May mà học sinh đã về hết, nếu không thì ê mặt biết mấy.Anh bước đến gần Khánh Linh lên tiếng:– Em có sao không?Khánh Linh vừa tủi thân, vừa hổ thẹn, cô gục mặt xuống hai đầu gối mình bật khóc:– Anh về Phù Dung, không cần phải quan tâm đến em đâu.Huy Dũng nắm tay cô nói nhỏ:– Hình như mặt em trầy trụa hết rồi. Ngoan nào, ra xe anh đưa về nhà.– Anh về trước đi. – Khánh Linh nhìn anh lắc đầu- Một lát nữa em về.– Không được đâu Khánh Linh.Khánh Linh vùng vằng:– Sao lại không được chứ?– Anh phải đưa em về mới được.Huy Dũng bước đến ôm ngang vai Khánh Linh, bắt cô đứng lên đi theo mình.Anh nhìn cô dịu dàng hỏi:– Lúc này, sao em xanh quá vậy Linh?Khánh Linh thở dài:– Em bệnh Dũng ạ.Dũng đưa Khánh Linh ra xe, rồi anh mở cửa dìu cô ngồi vào băng ghế trước.Khánh Linh vẫn cứ cúi mặt. Trước đây cô đã từng xao xuyến vì anh, nhưng Huy Dũng lạnh lùng quá. Và giờ đây khi gặp lại, anh vẫn chăm chút cô, nhưng Khánh Linh thì lại không có quyền giận nữa.Xe chạy được một đoạn, Huy Dũng lại hỏi:– Em bệnh gì vậy Linh?Khánh Linh bối rối, dù sao cô và Huy Dũng cũng chưa thân nhau lắm để cô có thể thổ lộ hết chuyện của mình cho anh nghe.Huy Dũng lại lên tiếng:– Em không tiện nói thì thôi. Tuy nhiên anh vẫn muốn em biết rằng, anh luôn luôn quan tâm đến em.Khánh Linh đau thót ruột, cô muốn khóc thật to lên cho anh thấy. Khi cô cần anh, anh đã không đến, đến khi cô bơ vơ, lạc lõng, ngã vào vòng tay của kẻ khác anh cũng biến dạng.Giờ đây anh lại xuất hiện, nói những lời mà trước đây cô khao khát biết bao.Đã muộn rồi Dũng ơi ... Khánh Linh âm thầm nức nở. Cô nghẹn ngào nói với anh.– Em cảm ơn anh đã quan tâm đến em, nhưng em cũng mong anh cũng đừng tìm gặp em nữa, có lẽ em đỡ xấu hổ hơn.Những lời của Thúy Vi lại vang lên. Huy Dũng chua xót. Có lẽ đúng như lời chị Thúy Vi nói, nhưng Huy Dũng không thể buộc Khánh Linh nói lên sự thật, bởi cô chưa là gì của anh.Xe dừng lại trước cổng nhà, Huy Dũng mở cửa xe cho Khánh Linh. Anh nhìn cô hỏi:– Anh vào nhà được không?Khánh Linh tránh cái nhìn của anh và trả lời:– Lần sau đi anh. Em xin lỗi vì em đang mệt.Nói xong, Khánh Linh cúi đầu đi thẳng vào nhà. Cô khóc ngất lên khi chỉ có một mình trong phòng. Khánh Linh khao khát biết bao một tình yêu chân chính, nhưng chưa bao giờ cô có được.Ôi! Tình yêu là cái gì mà khi cô đuổi bắt nó chạy đi, và khi cô trốn chạy nó lại ào đến.Thiên Nhân! Khánh Linh cắn môi mình thật mạnh đến ứa máu. Chính hắn đã giết chết cuộc đời cô. Còn Thúy Vi trả thù cô thâm độc gấp mười lần cô đã làm cho Phù Dung.Ôi! Nhân nào thì quả nấy. Khánh Linh này đã lỡ gieo trái đắng rồi ...Nước mắt rơi tả tơi, Khánh Linh khóc cho đến khi hai mắt sưng mọng.Thật khuya, Khánh Linh thức dậy, bụng đói cồn cào, cô trỗi dậy lần xuống bếp và thấy Khánh Hoàng nằm nghiêng ngả trên ghế bố xếp, người anh nồng hơi men.Khánh Linh lay anh trai:– Anh Khánh Hoàng! Sao anh không lên phòng để ngủ mà lại nằm đây?Muỗi đốt chết!Khánh Hoàng mở mắt, lè nhè nói:– Mày nói tao say hả? Không, tao đâu có say.– Ờ, anh hổng có say. Về phòng ngủ đi anh.Khánh Hoàng khệnh khạng đứng lên, quần áo lôi thôi lếch thếch, tóc tai bù xù. Khánh Hoàng đã mất đi phong độ của một Khánh Hoàng ngày xưa rồi. Anh tiếc Phù Dung hay Thúy Vi giận anh Hai?Từ lâu, Khánh Linh cứ quay quắt với chuyện của mình mà bỏ quên anh trai.Con của Phù Dung giờ này hẳn đã biết đi rồi cũng nên.Khánh Linh uống xong ly sữa nóng rồi đi lên, cô gặp Khánh Hoàng trong phòng của mình. Cô lên tiếng hỏi:– Anh chưa đi ngủ sao anh Hai?Khánh Hoàng nhìn em gái nói:– Ngày mai anh đi rồi.– Anh đi đâu?- Khánh Linh ngạc nhiên.– Anh xin việc ở ngoài Đà Nẵng ấy, người ta đã nhận rồi. Ngày mai anh đi, tuần sau anh sẽ bắt tay vào công việc.Khánh Linh bước đến nắm tay anh:– Anh Hai! Anh đi chi vậy? Anh bỏ mẹ và em sao? Ba mẹ già rồi.Khánh Hoàng lắc đầu buồn bã:– Càng lưu lại Nha Trang, anh càng buồn, Khánh Linh ạ. Anh muốn đi cho quên hết. Mai mốt anh lấy vợ ngoài ấy luôn. Em ở nhà chăm sóc ba mẹ nhé.Khánh Linh thở dài:– Lúc này trông anh già quá Khánh Hoàng. Không lẽ anh chán đời đến như vậy sao? Hay là em sẽ giúp anh nhé.– Em giúp anh được gì hả Khánh Linh? Anh tự đánh mất hạnh phúc của mình thì phải chịu chứ than van với ai bây giờ hả em?Khánh Linh thương cảm:– Anh ở lại Nha Trang đi anh Hai.Khánh Hoàng cười buồn:– Để gặp Phù Dung ư? Cô ấy đã có chồng rồi, đứa con em nói là con của Đình Huy đấy.– Đình Huy?Khánh Linh kêu lên sửng sốt:– Anh có lầm không đó anh Hai?– Không.Khánh Hoàng lắc đầu:– Chính Khanh Tuấn đã cho anh biết. Họ đuổi anh đi ra khỏi nhà để trả lại cho họ sự yên tĩnh.Khánh Linh kêu lên:– Em không tin. Em cần đi hỏi lại mới được.Khánh Hoàng xua tay:– Không cần đâu, mai anh đi rồi.– Anh ở lại đi, em sẽ tìm ra sự thật cho anh.Khánh Hoàng đứng lên:– Anh đi ngủ đây, khuya rồi.Sáng hôm sau, Khánh Linh thức dậy thì Khánh Hoàng đã đi. Khánh Linh giậm chân giận dỗi. Cô không dám nói với ba mẹ việc Khánh Hoàng đi xa.Thôi, cứ để cho Khánh Hoàng đi, biết đâu anh lại tìm được sự quân bình cho tâm hồn mình. Cũng như cô, đang phải tìm quên, quên đi một dĩ vãng cay đắng để sống.Biển đời mênh mông và cũng đầy sóng gió, sẵn sàng đánh đấm tất cả mọi con sóng nhỏ.Ngày mai ấy, Khánh Hoàng sẽ tìm lại chốn bình yên và sẽ trở về.– Cậu Huy Dũng!Bé Ngọc vai đeo cặp táp chạy băng băng ra cổng. Huy Dũng bật cười. Thân thì chỉ có một chút xíu như con búp bê, vậy mà đi học cứ nhất định đòi mang cặp như người lớn.Con bé tíu tít khoe:– Cậu ơi! Con có cái này.Bé Ngọc xòe bàn tay ra, một con ve cánh xanh thật đẹp nằm gọn trong lòng bàn tay bé Ngọc.Huy Dũng trố mắt:– Ồ, ở đâu con có vậy?Bé Ngọc nghiêng đầu nói:– Bạn Thạch cho con đó cậu.– Đẹp quá! Nào, lại gần đây cậu đỡ lên xe.– Khoan đã cậu!Con bé vừa nhác thấy bóng bé Thạch, nó liền gọi to:– Thạch ơi!Thằng bé mắt tròn vo như mắt con gái. Huy Dũng chợt thấy có một vẻ gì đó rất quen thuộc. Hình như anh đã gặp ở đâu, nó đang đi bên cạnh bà mẹ. Hai mẹ con có đôi mắt thật giống nhau:tròn, to đen láy và thật đẹp.– Ngọc ơi, gì đó?– Ngày mai, Ngọc cho Thạch cái này.– Ngày mai lận hở?– Ừ, ngày mai.Hai đứa bé ba tuổi nói chuyện với nhau như hai người lớn, bà mẹ mỉm cười, Huy Dũng khẽ chào lại. Tim anh thoáng rung động trước đôi mắt bồ câu trong vắt, hàng mi gợi buồn cong vút, suối tóc đen buông dài óng ả. Một nét đẹp thanh thoát, nhẹ nhàng như bức tranh thủy mạc.Bà mẹ lên tiếng:– Thạch, con chào bạn đi.Thạch bước đến bên bạn, mỉm cười nói:– Thạch chào Ngọc, Thạch phải về kẻo ông bà ngoại trông.– Ngọc cũng chào Thạch nhé.Huy Dũng bế cháu lên xe, anh nhìn theo hai mẹ con Thạch. Họ đi trên chiếc xe đạp cũ kỹ, thằng bé ôm ngang hông mẹ nó, mặt cậu ta áp sát vào lưng mẹ.Một lúc lâu, Huy Dũng hỏi bé Ngọc:– Có phải mẹ bạn Thạch của con đó không Ngọc?Con bé nhìn cậu nó, mỉm cười đáp:– Dạ. Mẹ của bạn Thạch làm cô giáo dạy học trò lớn, hỏng có dạy tụi con.Huy Dũng mỉm cười, con bé cũng khôn đáo để, biết phân biệt mọi thứ.Mỹ Tâm tươi cười đón em và con rồi hỏi:– Chiều nay, em không đi chơi đâu sao Dũng.Huy Dũng cười:– Mấy lúc gần đây, sao em không muốn đi chơi nữa, em chỉ muốn đi tu cho rồi.Mỹ Tâm phát vào vai em một cái làm Dũng phải kêu lên:– Ui da! Sao chị lại đánh em?– Ai biểu tự nhiên lại đòi đi tu? Sao không cưới vợ đi?Huy Dũng cười buồn:– Có ai yêu đâu mà cưới hả chị.Mỹ Tâm dịu dàng:– Dũng à! Em với Khánh Linh sao cứ hững hờ hoài vậy? Gần ba năm rồi còn gì.Huy Dũng lắc đầu:– Chị không hiểu đâu, Khánh Linh vẫn cứ nuôi mặc cảm, có lẽ tại em cũng chưa thật lòng yêu cô ấy.– Hai đứa em khó hiểu quá đi. Chắc cũng tại em chưa thật lòng nên cô ấy vẫn mặc cảm chứ gì. Nên cởi mở tấm lòng một chút em ạ. Chị thấy Khánh Linh nó cũng hiền lành cơ mà.Nụ cười của Dũng thật buồn. Ba năm qua, anh vẫn cứ để tình cảm lửng lơ và chiều nay anh đã gặp đúng hình ảnh mình ấp ủ, nhưng người ta lại có chồng.Trái tim lãng mạn của anh ta lại đập những nhịp không bình thường.Mỹ Tâm lại lên tiếng:– Ngày mai, em có rãnh không Dũng?Huy Dũng giật mình nhìn lên:– Dạ, chi vậy chị?– Nhờ em đưa và rước bé Ngọc một hôm nữa. Cuối tháng rồi chị cần phải kết toán gấp sổ sách cho anh Hai em.– Được rồi, em sẵn sàng.Trong lòng Huy Dũng lại rộn lên, anh khép mắt lại ngả vào thành ghế để hình dung khuôn mặt duyên dáng. Đó là đóa hoa đã có chủ. Huy Dũng thở dài.							
Nhật Hạ
Biển Đời Mênh Mông
Chương 10
Xe dừng lại trước trường mầm non Phước Huệ. Huy Dũng gặp ngay hai mẹ con bé Thạch. Bé Thạch nhảy tót xuống khỏi xe của mẹ một cách nghịch ngợm, mặc cho bà mẹ la, cậu chạy ào đến xe Huy Dũng để mừng bé Ngọc. Huy Dũng khẽ gật đầu chào. Cô giáo của bé Ngọc đi ra vui vẻ:– Hôm nay, chị Phù Dung đưa bé Thạch đi học sớm hơn mọi hôm.Phù Dung mỉm cười:– Hôm nay chị phải đến trường sớm vì học trò lớp năm chuyên thi. Thôi, chị đi đây!Phù Dung đạp xe đi, Huy Dũng nhìn theo rồi quay lại chào cô giáo. Anh gợi chuyện:– Mẹ của bé Thạch cũng là cô giáo hả cô?Cô giáo bé Ngọc gật đầu:– Dạ. Là cô giáo nên cô ấy dạy con nghiêm lắm. Cho dù không có cha, bé Thạch cũng rất ngoan và rất hiền.Nói xong, cô giáo chào Huy Dũng rồi dẫn học trò vào trường. Nghe những lời thổ lộ vô tình của cô giáo, lòng Dũng vô cùng nhẹ nhõm. Anh đến cơ quan với niềm lâng lâng. Một ngày làm việc thật dễ chịu.Đồng hồ vừa chỉ đúng bốn giờ, Huy Dũng đã vội vàng bỏ hồ sơ vào tủ khóa lại, anh đứng lên chải lại mái tóc, sửa lại cổ áo ... Lần đầu tiên Huy Dũng chú ý đến cách ăn mặc của mình khi đi đón cháu. Rồi vừa đi vừa huýt gió, Huy Dũng bước nhanh ra xe của mình.Rải rác, phụ huynh đã đến đón cháu, bé Thạch và bé Ngọc cũng ra đợi trong cổng. Khi thấy xe Dũng đến, bé Ngọc bỏ bạn chạy vội đến bên cậu.Huy Dũng ngoắt thằng bé hỏi:– Mẹ đâu con?Thằng bé vòng tay lễ phép:– Dạ, mẹ con chưa đến. Mẹ con nói chiều nay mẹ đến rước con hơi trễ.– Vậy à! Thôi, để cậu đưa con về.Thằng bé lắc đầu:– Dạ, con không dám.Huy Dũng cười:– Không sao đâu, để cậu vào xin phép cô nhé.Dũng vỗ về thằng bé rồi đi vào trường. Anh xin phép đưa bé Thạch về.Cô giáo cười cười:– Em cũng đang định chở bé Thạch về nhà giùm chị Dung đây. Bây giờ có anh giúp thì hay quá.Như cởi tấc lòng, Huy Dũng bồng cả hai đứa bé lên xe. Mừng vì được biết nhà nhưng lòng Huy Dũng không khỏi tiếc thầm vì không có dịp gặp gỡ.– Anh Dũng đi đâu vậy?Khánh Linh trờ xe tới, cô hỏi Huy Dũng và đưa tay bẹo má bé Ngọc.Bé Ngọc nhanh nhảu đáp:– Thưa cô, cậu Dũng đến đón cháu về.Khánh Linh khen:– À, cháu ngoan quá!Rồi nhìn bé Thạch, cô hỏi:– Con ai đây anh Dũng?– À! Con của cô giáo Dung, anh nhận đưa về giúp.Thằng bé cũng bắt chước bé Ngọc khoanh tay chào Khánh Linh. Chợt Huy Dũng nhìn thằng bé rồi nhìn Khánh Linh chầm chầm. Khánh Linh kêu lên:– Sao anh nhìn em dữ vậy?Huy Dũng nhíu mày nhìn cả hai một lần nữa rồi nói:– Bé Thạch có nét hao hao giống em đó, Khánh Linh.– Anh nói gì lạ vậy, có thật như thế không?– Anh nói thật đó. Em nhìn xem!Khánh Linh ngắm bé Thạch, cô cau mày hỏi:– Anh nói bé Thạch là con cô giáo Dung, mà Dung nào?Huy Dũng băn khoăn:– Anh đâu có biết, anh chỉ nghe cô giáo bé Ngọc gọi tên Phù Dung thôi hà.Khánh Linh lẩm bẩm:– Thằng bé hẳn là con của chị Phù Dung, hèn gì nó giống anh Khánh Hoàng như tạc.Khánh Linh xúc động, cô vuốt má nó âu yếm:– Mẹ con tên là Phù Dung có phải không?– Dạ.Cô lại hỏi:– Vậy bé Thạch ở với ai?– Dạ, con ở với mẹ và ông bà ngoại.– Ngoài mẹ với ông bà ngoại bé Thạch còn ở với ai nữa?Thằng bé lễ phép:– Dạ, cháu còn ở với cậu Tuấn nữa, nhưng cậu Tuấn lâu lâu mới về một lần.Khánh Linh xúc động quay sang Dũng nói:– Anh cho em đi với.Dũng gật nhanh:– Mình đi!Hai chiếc xe của họ chở hai đứa bé đi song đôi. Bé Thạch tíu tít:– Nhà con ở hẻm này nè.– Em muốn vào nhà với bé Thạch, anh đi không?Dũng gật đầu:– Đi.Bà Phương bất ngờ khi thấy Khánh Linh. Bà giả lả chào Khánh Linh và Dũng rồi hỏi bé Thạch:– Mẹ con đâu?– Dạ, mẹ chưa về, cậu Dũng đưa con về giùm.Khánh Linh đỡ lời:– Thưa bác, hôm nay chị Dung đi coi thi về muộn nên con đưa bé Thạch về giùm.– Cảm ơn cô, cảm ơn cậu.Khánh Linh nhìn quanh. Căn nhà cũng không thay đổi gì mấy, vẫn thanh bạch, nghèo nàn.Khánh Linh thân mật bế bé Thạch lên đùi mình và nói:– Cháu muốn gặp Phù Dung một chút. Bác có cần làm gì thì cứ làm đi ạ, không cần phải tiếp cháu đâu.Bà Phương gật đầu rồi lui vào trong lo trà nước. Khánh Linh hôn lên má cậu bé.– Ba con đâu bé Thạch?– Bé Thạch hổng có ba.Rồi nó nhoẻn miệng cười với bé Ngọc:– Thạch chơi với bạn Ngọc cũng được rồi. Ngoại con nói không cần có ba, ba chỉ làm khổ mẹ thôi hà.Bà Phương trở ra với ly nước trên tay, bà nghiêm mặt rầy cháu:– Con nói bậy rồi Thạch, coi chừng ngoại đánh đòn.Bé Thạch le lưỡi nhìn Khánh Linh và Huy Dũng cười, hàm răng cậu trắng đều như bắp.Khánh Linh đón ly nước trên tay bà Phương rụt rè:– Bác cho cháu hỏi, cháu muốn biết bé Thạch có phải là con của anh Khánh Hoàng?Bà Phương quay mặt đi. Còn Huy Dũng, anh chới với trước một sự thật. Mắt anh cứ mở to nhìn Khánh Linh với bé Thạch. Hèn nào thằng bé giống Khánh Linh quá chừng.Khánh Linh lại giục:– Phải không bác?Bà Phương lạnh nhạt:– Điều này cô nên hỏi Phù Dung, chỉ có Phù Dung mới trả lời được. Nhưng Khánh Hoàng đã có vợ khác, ba năm qua chắc cũng đã có con, cần phải biết bé Thạch con ai để làm gì?Khánh Linh lắc đầu, nói nhanh:– Không đâu bác. Anh con đã ly dị vợ anh ấy từ ba năm nay rồi. Hiện ảnh đang sống và làm việc tại Đà Nẵng. Anh ấy không biết đó thôi, nếu biết có bé Thạch, hẳn anh cháu phải mừng lắm.Bà Phương bước đi:– Tôi không biết gì hết, quyền quyết định là ở Phù Dung.Khánh Linh ở chơi một lúc rồi từ giã ra về cho Huy Dũng đưa bé Ngọc về nhà. Khánh Linh lưu luyến ôm hôn bé Thạch thật lâu rồi bảo với Huy Dũng khi ra xe:– Nếu ngày ấy em không hận Thiên Nhân mà giữ lại đứa con, giờ này chắc nó chỉ nhỏ hơn bé Thạch chỉ vài tháng.Huy Dũng nhìn cô trìu mến:– Em vẫn có thể lập gia đình và có con.Khánh Linh cười buồn:– Em vẫn chưa quên được dĩ vãng, anh ạ.– Em có thấy mối quan hệ của chúng ta đã lâu và anh vẫn quan tâm đến em không Khánh Linh?Khánh Linh chua xót. Thật tình Huy Dũng rất quan tâm đến cô nhưng chưa bao giờ anh nói tiếng yêu cô. Giờ đây thân cô đã nhơ nhuốc, làm sao cô dám ngẩn lên nhìn anh.Chợt Huy Dũng lên tiếng:– Hay chúng mình đi ăn kem đi!Khánh Linh vui vẻ nhìn bé Ngọc, nói:– Cậu Dũng mời cô cháu mình đi ăn kem, ý kiến của cháu thế nào?– Dạ, cháu chịu ạ.Con bé áp má vào lưng Huy Dũng, họ ghé vào một quán kem bên đường.Dũng gọi ba ly kem dâu.Chiều tắt nắng, buổi chiều tháng hai trời hãy con trong vắt, hanh hanh gió.Huy Dũng đặt ly kem trước mặt bé Ngọc, con bé chăm chút múc từng muỗng cho vào mồm. Dũng nhìn Khánh Linh, giọng anh thật nhỏ:– Khánh Linh này! Có lẽ từ lâu anh chỉ quan tâm đến em nhưng chưa bao giờ anh hỏi lòng mình có yêu em hay chưa, nhưng anh vẫn cứ muốn nói, anh muốn có người vợ như em đó Khánh Linh.Khánh Linh lắc đầu buồn bã:– Anh không biết Thúy Vi đã từng chê em hung dữ và mượn tay Thiên Nhân trả thù em hay sao?Huy Dũng siết chặt hai tay Khánh Linh trong tay mình. Anh ôn tồn nói:– Chính những cái đó đã làm cho em trưởng thành và suy nghĩ thêm chín chắn đó Khánh Linh. Và ba năm qua, đủ để em trở thành một người vợ. Anh không thể chối lòng, ngày hôm qua anh vừa gặp Phù Dung, lòng anh đã rung động, thì em cũng đừng nên trách Quốc Duy làm gì.– Anh Hai em đã yêu Phù Dung và có lẽ đến bây giờ vẫn chưa quên được Phù Dung đâu. Sao em không gọi anh ấy về? Đó cũng là một việc làm có ý nghĩa chuộc lại lỗi lầm của em trong quá khứ.Khánh Linh mừng rỡ:– Trời ơi! Chỉ có như vậy thôi mà em chưa bao giờ nghĩ ra. Em cảm ơn anh nhiều lắm, anh Dũng.Huy Dũng vui vẻ tiếp:– Em nghĩ coi, anh Khánh Hoàng chỉ vì thất vọng mà đi. Nếu anh ấy hiểu Phù Dung vẫn sống một mình và còn có một đứa con trai ngoan hiền kháu khỉnh như vậy thử hỏi làm sao anh ấy không trở về.Khánh Linh mau mắn nói:– Được, ngay đêm nay em sẽ viết thư cho ảnh.– Vậy, còn đề nghị của anh thì sao?Khánh Linh đỏ mặt, cô nhìn Huy Dũng một lúc rồi cất tiếng hỏi lại:– Anh yêu em?Huy Dũng chồm lên nói:– Em có muốn anh hét lên hay không?Khánh Linh ngập ngừng:– Em ... em không xứng đáng làm vợ anh.– Đừng bắt anh đợi chờ lâu quá, cưng ạ.Huy Dũng kéo ghế sát đến bên Khánh Linh, anh kéo vai cô cho cô ngả vào ngực mình.Bé Ngọc buông muỗng, con bé đã ăn hết ly kem, nó mở to mắt nhìn cả hai.Huy Dũng đùa:– Con phải nhắm mắt lại bé Ngọc.– Chi vậy cậu?Huy Dũng nheo một mắt, nói:– Cậu muốn hôn cô Khánh Linh.Khánh Linh thẹn thùng đẩy Dũng ra, nhưng anh hôn nhẹ lên má cô. Bé Ngọc vỗ tay reo:– Ở nhà ba cũng hôn mẹ mà có bắt con nhắm mắt lại đâu.– Vậy thì con nhìn đây nhé.Khánh Linh đẩy anh ra càu nhàu:– Anh kỳ ghê!Huy Dũng cười lớn. Anh siết mạnh vai cô vào ngực mình.“Anh Hai!Trước nhất, em muốn anh Hai thật tình trả lời với em, ba năm ở Đà Nẵng, anh đã tìm lại cho mình một tình yêu đích thực chưa? Nếu có, hãy tin cho em mừng và nếu có thể, anh nên đưa về ra mắt ba mẹ. Ba mẹ đã già và vẫn mong anh có một mái ấm gia đình. Sau nữa, anh về để ăn cưới em trong tuần tới, em và anh Huy Dũng làm lễ đính hôn, tháng sau sẽ cưới.Anh về đi anh Hai, em sẽ cho anh biết một chuyện. Em vừa gặp bé Thạch khi chiều. Bé Thạch là con của anh với chị Phù Dung. Thằng bé có cái tên Hoàng Thạch, rất giống anh. Phù Dung vẫn ở một mình, còn Đình Huy chỉ là anh con của một người dì.Anh về mau nhé, em rất mong anh ...”.Khánh Hoàng như muốn nhảy cẫng lên và muốn hét cho to lên để thế giới chung quanh anh biết được niềm vui của mình.Ôi! Tôi có một đứa con trai, thằng con trai ba tuổi và Phù Dung em vẫn ở một mình. Vậy mà bao năm qua, tôi cứ muốn đi tìm quên để ray rứt, để cho nỗi nhớ vò xé con tim mình mà vẫn không quên được.Khánh Hoàng lật qua lật lại lá thư, con dấu bưu điện Nha Trang ghi ngày mười hai vậy mà mãi đến ngày mười lăm anh mới nhận được thư. Thường thì Khánh Linh gởi thư nhanh, chỉ ngày trước ngày sau là anh nhận được, lần này đến những ba ngày. Thật ra, những lá thư của em gái đã thành một thứ cần thiết cho Khánh Hoàng trong những ngày sống xa gia đình. Ba năm qua, Khánh Hoàng đã cố tìm quên, dù lòng anh luôn hoài vọng về kỷ niệm để cho tình yêu và nỗi nhớ dâng đầy.Khánh Hoàng vội vàng dồn tất cả quần áo vào trong valy, lòng anh nôn nao.– Cậu làm gì vậy, Khánh Hoàng?Một giọng nói chợt vang lên từ phía sau lưng làm Khánh Hoàng giật mình quay lại. Tấn Cương đang đứng dựa cửa, trên vai anh là chiếc áo len:Khánh Hoàng cười:– Mình về Nha Trang.Tấn Cương nhướng mắt lên nhìn:– Bộ định về luôn hay sao mà nhét quần áo hết vào trong valy vậy?– Chưa biết nữa, có thể mà cũng không có thể.Tấn Cương nhíu mày:– Cậu nói gì mà nghe khó hiểu quá.Khánh Hoàng chìa thư em gái ra cho bạn, nói:– Thư của Khánh Linh đó, cậu đọc đi!Cương đón lá thư. Đọc xong, anh thở nhẹ:– Tôi nghĩ là cậu sẽ về luôn, Khánh Hoàng ạ.Khánh Hoàng đứng lên nói:– Mình còn phải lên đây thu xếp công việc nữa chứ, về luôn sao được.Giọng Tấn Cương buồn buồn:– Chúc cậu tìm lại được hạnh phúc của mình.– Cảm ơn cậu, Tấn Cương.Nhưng Tấn Cương đã quay bước, anh ra khỏi cổng một đoạn chợt quay lại gọi lớn:– Đi uống cà phê với mình, Khánh Hoàng ơi!– Ừ, chờ năm phút.Khánh Hoàng kéo phẹc-mơ-tuya chiếc valy rồi phủi tay đứng lên, chợt một câu nói dịu dàng từ sau lưng anh:– Bao giờ anh đi vậy, anh Khánh Hoàng?Thu Sương ngước đôi mắt to màu nâu đen nhìn Khánh Hoàng. Hình như đôi mắt cô long lanh một chút nước mắt.Khánh Hoàng mỉm cười:– Khuya nay, anh mới đi!– Vậy à!Giọng Thu Sương buồn buồn. Lần đầu tiên cô bắt gặp ở Khánh Hoàng vẻ vui mừng và hình như anh trẻ lại vài tuổi.Khánh Hoàng đặt tay lên vai Thu Sương nói:– Em ở lại vui vẻ nhé!– Anh về trong ấy bao lâu thì trở ra?Khánh Hoàng lắc đầu chậm rãi:– Anh cũng chưa biết nữa, nhưng nhất định anh sẽ trở lại để sắp xếp công việc, Thu Sương ạ.– Vâng. Sương chúc anh thượng lộ bình an!Khánh Hoàng đẩy valy vào một góc, anh rút áo khoác ngoài bươn bả chạy theo Tấn Cường ở đầu con lộ.Thu Sương đứng thẫn thờ nhìn theo bóng dáng Khánh Hoàng. Anh ấy không bao giờ biết ở nơi này còn có một người con gái đã yêu anh thầm lặng từ bao năm qua, anh vẫn lạnh lùng và khép kín.Sương cúi xuống nhặt lá thư của Khánh Linh, nước mắt cô ứa ra. Cô biết khi Khánh Hoàng đi là hết, tình yêu và nỗi nhớ trong cô sẽ rộng lớn như biển cả mênh mông.Khánh Hoàng đứng từ mái hiên bên kia căn nhà đối diện, anh đội nón sùm sụp để chờ đợi một bóng người từ trong căn nhà sơn màu xanh kia ... Và không đầy mười phút, một cái bóng bé nhỏ đi ra.Khánh Hoàng xúc động đứng ngây người ra ngắm thằng bé. Đôi mắt ngày đen như hai hòn biết, nó mang hình ảnh của anh.Tim Khánh Hoàng run lên, anh cố dằn cơn cảm xúc của mình lắng xuống, rồi kéo nón che cao lên. Anh đưa tay ra vẫy bé Thạch:– Em bé ơi! Lại đây cho chú hỏi thăm một chút.– Dạ, chú hỏi ai ạ?Khánh Hoàng cố thở thật nhẹ:– Con tên Thạch phải không?Thằng bé giương to cặp mắt ngây thơ trong vắt nhìn Khánh Hoàng cười, khoe hàm răng nhỏ tít, trắng bóng hỏi lại:– Sao chú biết cháu ạ?Con là Hoàng Thạch, chú còn biết như vậy nữa cơ. Con là con của cô giáo Phù Dung, đúng không?– Ơ ...Thằng bé lùi lại một chút, Khánh Hoàng đã đưa tay về phía trước, anh kéo nó vô lòng mình âu yếm hỏi:– Mẹ con đâu?– Dạ, mẹ con đi dạy chưa về ạ.– Sao hôm nay con không đi học?– Tại tối hôm qua con bị nóng quá, hôm nay ngoại không cho đi học, nói là con bệnh, nhưng bây giờ thì con hết bệnh rồi.Khánh Hoàng sờ trán con:– Con còn hâm hấp nóng đây nè. Ngoại có ở nhà không con? Chú muốn vào chào ông bà ngoại.– Dạ, có bà ngoại thôi hà, còn ông ngoại thì đi làm rồi.Khánh Hoàng dắt tay con vào nhà, thằng bé nắm tay anh kéo lại hỏi:– Mà chú là ai mới được chứ? Ngoại nói con không được cho người lạ vào nhà.Khánh Hoàng bật cười:– Con cứ vào trong mời ngoại đi, ngoại biết chú mà.– Dạ.Thằng bé ù chạy vào trong gọi to:– Ngoại ơi, ngoại ...Tiếng bà Phương khàn đục:– Gì đó? Ngoại biểu con nằm yên coi nhà mà.Thằng bé kéo bà Phương xuống rồi kề miệng sát vào tai bà thầm thì như người lớn:– Ngoại à! Có chú nào tìm ngoại đó, biết cả ngoại và biết cả mẹ tên Phù Dung nữa. Chú đó còn nói chú là ba ...– Ừ, để ngoại ra xem.Bà Phương lệch bệch đi ra, bà khựng lại khi thấy Khánh Hoàng, liền lên tiếng:– Ủa, Khánh Hoàng!Khánh Hoàng đứng lên:– Thưa mẹ!– Con mới về à?– Dạ, được thư Khánh Linh, con vội về liền.Không hẹn cả hai cùng quay lại nhìn bé Thạch. Khánh Hoàng ngồi thụp xuống, anh bế con ngồi trong lòng mình xúc động.– Thằng bé giống con quá phải không mẹ?– ...– Mẹ vẫn mạnh hả mẹ?– Ừ, vẫn thế.Anh thơm nhẹ lên má con rồi hỏi tiếp:– Còn Phù Dung, cô ấy ...Bà Phương nhìn ra cổng nói:– Phù Dung nó vẫn đi dạy, chắc cũng sắp về. Hôm nay thằng nhỏ bệnh nó sẽ tranh thủ về sớm thôi. Còn mẹ nghe cô Khánh Linh nói con ra Đà Nẵng ở, đã có vợ gì chưa?Khánh Hoàng kéo con nép vào ngực mình, anh thưa:– Thưa mẹ, con vẫn chưa có vợ. Xin mẹ cho phép con nhìn bé Thạch.Bà Phương gật đầu:– Mẹ không hẹp lượng đâu. Bé Thạch là máu thịt của con mà, nhưng phải tùy Phù Dung, xem ra nó vẫn còn giận con.Khánh Hoàng thở dài:– Con vẫn ân hận mãi không nguôi mẹ ạ.Rồi anh nâng mặt con trai hỏi:– Con có biết ... là ai đây không Thạch?Bé Thạch lắc đầu:– Dạ .... con không biết.Bà Phương cảm động, giọng bà nghẹn lại:– Là ba của con đó Thạch.– Ba con?Thằng bé nhìn Khánh Hoàng trân trối, rồi nó vụt ôm chầm lấy anh khóc òa:– Ba!Khánh Hoàng cũng rơi nước mắt, anh vuốt tóc con:– Nín đi con trai, ba đã về đây mà.Thằng bé thút thít:– Mẹ nói ba đi làm ăn xa lắm.Khánh Hoàng ôm chặt con vào lòng bồi hồi, thì ra Phù Dung vẫn luôn nghĩ về mình.Có tiếng xe đạp cộc cạch, rồi Phù Dung xuất hiện. Bà Phương chỉ tay ra cổng:– Mẹ con về kìa Thạch!Lập tức thằng bé tuột khỏi lòng Khánh Hoàng, nó chạy ra cổng reo lên:– Mẹ ơi!– Con hết bệnh chưa mà ra đây hở con?– Dạ, hết rồi mẹ ạ.Phù Dung lui cui đẩy xe vào nhà, cô không thấy Khánh Hoàng đứng một góc lặng lẽ nhìn mình trìu mến.Bé Thạch lại gọi:– Mẹ ơi!– Ờ ... ờ. Đợi mẹ một chút nghe con trai.Phù Dung dựng chống xe, cô quay sang bế bé Thạch lên tay, đồng thời cô cũng kịp phát hiện ra Khánh Hoàng đang tiến về phía mình. Đôi mắt anh sâu thẳm, lồng trong đó một nỗi vui mừng khó tả.Họ đứng nhìn nhau thật lâu, không gian như lắng đọng, thằng bé cũng im lìm không dám cử động. Mãi một lúc sau, chừng như lâu quá, nó không chịu được, khẽ cựa mình.– Mẹ!Phù Dung sực tỉnh, cô bối rối làm ra vẻ lạnh lùng:– Anh mới đến?Khánh Hoàng gật đầu:– Anh đến lâu lắm rồi. Phù Dung! Em còn giận anh lắm sao?Phù Dung nín thinh, cô lách người đi thẳng vào trong.Bé Thạch lên tiếng:– Tại ba lâu về nên mẹ giận ba rồi đó.Thằng bé thật thông minh, nó sớm nhận ra khuôn mặt của mẹ.Khánh Hoàng âu yếm nắm lấy tay con, nói:– Con năn nỉ mẹ phụ giúp ba đi!Thằng bé bặm môi ra vẻ người lớn:– Để con năn nỉ mẹ cho. Ba đi với con!Nói xong, thằng bé lôi tay Khánh Hoàng đi.Phù Dung ngồi thừ trong phòng như hóa đá, lòng cô hỗn loạn. Cuộc gặp gỡ bất ngờ này làm tay chân cô vừa run vừa lạnh, trống ngực đập thình thịch.Ba năm qua, Phù Dung đã sống bằng hình ảnh của Khánh Hoàng. Cô chờ đợi bước chân anh quay về khi hay tin anh ly dị Thúy Vi, nhưng Khánh Hoàng vẫn đi miệt mài. Cô cố ấp ủ hình ảnh anh với nỗi nhớ nhung tuyệt vọng, từng đêm từng đêm cô khóc thầm với một tình yêu còn nguyên vẹn như thuở nào.Và khi mà cô hết mong chờ, trái tim khép kín lại để sống với đứa con thơ thì Khánh Hoàng lại về, đôi mắt anh sâu thăm thẳm ... Nhưng tình yêu, trời ơi còn hay hết? Sao vòng tay anh lạnh lùng không mở rộng?Phù Dung với tay ôm chiếc gối của con vào lòng để trấn áp ngọn sóng lòng cứ muốn trào dâng. Anh về đây để làm gì? Về để báo tin lần nữa anh sắp cưới vợ ư?Nước mắt Phù Dung dâng lên, trào ra khóe mắt lăn thành dòng trên má.Giọng bé Thạch vang lên:– Mẹ ơi!Khánh Hoàng nắm tay bé Thạch, anh đứng lựng khựng trước cửa phòng Phù Dung. Anh không nhìn thấy được cô, hình như đôi vai cô đang rung động và tiếng khóc nghẹn ngào bị dằn nén trong cổ họng.– Mẹ giận ba hả?Bé Thạch ôm choàng qua người mẹ, cậu bắt gặp đôi má đầy lệ của mẹ thì kêu lên:– Ba ơi! Mẹ khóc!– Phù Dung!Anh đứng sát vào cô và khẽ khàng đặt tay lên vai cô. Anh kéo cho cô quay lại nhìn mình:– Anh đây nè, em mắng nhiếc hay nói gì đi cho thỏa lòng, rồi cho phép anh được gần con.Phù Dung vẫn cúi mắt nói:– Anh đã có vợ, còn về đây chi nữa?– Không, em mới chính là vợ anh.Khánh Hoàng siết chặt cô vào lòng, anh dịu dàng lau những giọt nước mắt trên má cô và nói:– Khóc đi em! Em có biết ba năm qua, chưa bao giờ anh quên được em.Phù Dung ngả vào vai Khánh Hoàng, tiếng khóc của cô òa vỡ. Anh siết cô thêm nữa vào đôi tay mạnh mẽ của mình.Bé Thạch nhẹ nhàng rời bố mẹ, bé đi thật khẽ, từng bước chân rón rén rồi chạy ù té ra ngoài với bà ngoại.Khánh Hoàng lên tiếng:– Được thư Khánh Linh là anh về liền lập tức, và khi gặp con, anh đã nhận được ngay.Phù Dung dụi mặt vào ngực Khánh Hoàng, cô như muốn hít lại mùi hương quen thuộc ngày nào.– Cảm ơn em đã cho anh một đứa con tuyệt vời.Khánh Hoàng nâng mặt vợ lên cho nhìn sâu vào mắt mình, anh tiếp:– Nói với anh cái gì đi em.– Em ghét anh.Khánh Hoàng sung sướng cúi xuống thật gần, anh say đắm tìm môi cô.Tình yêu vẫn như ngày nào, còn thật đầy và nguyên vẹn.Bé Thạch bên ngoài hát véo von:“Cháu lên ba, cháu đi mẫu giáo.Cô thương cháu vì cháu không khóc nhè ...”.Phù Dung lên tiếng hỏi:– Anh về đây sống luôn hay còn ra ngoài ấy?Khánh Hoàng nhìn cô đáp:– Em chịu thì anh mới về.– Còn không chịu?– Không thì anh vẫn cố ở lì tại đây.Phù Dung cấu vào tay chồng, mỉm cười:– Vậy mà còn hỏi người ta nữa chớ.Khánh Hoàng ôm vợ vào lòng, nói:– Anh thề mai mốt, anh không uống rượu nữa.Phù Dung dịu dàng đưa tay lên môi anh:– Anh không cần phải thề, em tin sau ba năm xa nhau, chúng ta còn chín chắn để tạo lại một mái gia đình ... Hôm gặp anh và Thúy Vi hôn nhau, em chỉ muốn chết cho rồi.Khánh Hoàng cọ má vào sát mặt cô:– Quên đi em!Họ lại hôn nhau, những nụ hôn ngọt ngào và say đắm nhất.Bé Thạch vẫn hát vang:“Cháu lên ba cháu đi mẫu giáo.Cô khen cháu vì cháu không khóc nhè ...”.Đôi vợ chồng Khánh Hoàng- Phù Dung nhận được thiệp mời đám cưới của Quốc Duy và Tố Ngân, cùng một lúc với đám cưới của Huy Dũng và Khánh Linh.Khánh Hoàng tính toán:– Chúng mình đi dự đám cưới Quốc Duy buổi trưa, chiều về ăn cưới Khánh Linh, em nhé.Phù Dung ngập ngừng:– Em cần may gấp một cái áo.– Em mặc áo dài vẫn đẹp chán mà.– Anh không thấy em thay đổi ư?Phù Dung e ấp, hai má cô đỏ hồng. Khánh Hoàng chợt hiểu, anh bế bổng vợ trên cánh tay mình thì thầm:– Em sắp cho anh một cô công chúa phải không?Phù Dung nhìn chồng:– Anh thích không?Khánh Hoàng sung sướng siết mạnh cô vào ngực mình, anh hôn khắp lên khuôn mặt yêu dấu.– Mẹ ơi! Cô Út với chú Dũng đến.Bé Thạch đẩy cửa bước vào nói. Thằng bé lém lỉnh lấy hai tay che mặt mình lại:– Con không thấy gì hết trơn nghen mẹ.Khánh Hoàng buông vợ ra, anh cốc nhẹ lên đầu con trai:– Chó con! Mày bắt chước cô Út mày đó hả?Khánh Linh và Dũng ồn ào đi vào, sau lưng của hai người còn có hai người nữa:Tố Ngân và Quốc Duy.Khánh Hoàng kêu lên:– Trời ơi! Hôm nay phúc đức quá, rồng đến nhà tôm. Em ơi! Mau lấy nước mang ra.Tố Ngân nguýt Khánh Hoàng. Dũng đề nghị:– Anh Hoàng! Mình bày tiệc nhậu đi!Khánh Linh xụ mặt:– Em là chúa ghét nhậu.Khánh Hoàng cười to:– Em gái ơi! Đừng ghét, ghét của nào trời trao của nấy, phải không Tố Ngân?Tố Ngân tủm tỉm cười:– Em tán thành. Còn anh?– Bằng lòng hai tay và cả hai chân.Phù Dung chen vào:– Em sẽ lo đồ nhậu. Nào, Khánh Linh đi chợ đi.Dũng nháy mắt với người yêu, anh nhìn thấy Khánh Linh dễ thương hơn bao giờ.Khánh Hoàng đề nghị:– Duy hát một bài lúc chờ đợi đi, lâu quá không nghe Duy hát.Quốc Duy nhăn mặt:– Già rồi anh.– Cậu không hát, tôi hát đấy. Bài “Chùm phượng đỏ” đi!– Vậy thì anh đàn tôi hát. Tôi cũng xin múa rìu trước ngày chấm dứt quãng đời sô lô của mình.Quốc Duy đang hát thì bé Thạch lạch bạch chạy vào. Nó cười tít mắt vỗ tay reo:– Hay quá! Hay quá!Duy đưa tay bế bé Thạch và nghịch ngợm tung bé lên cao. Bé Thạch cười giòn giã.Dĩ vãng đã qua đi, nhưng hình như vẫn còn dư âm của nỗi nhớ. Với chút tình vụn dại thuở thơ ngây, như giọt mực tím loang trên trang giấy trắng.Hết							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Biển Đời Mênh Mông
Nhật HạChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: TaiXiuĐược bạn: ms đưa lên        vào ngày: 26 tháng 12 năm 2005