
Lonely Wolf
Buồn
C
ả buổi tối không ngủ được, tỉnh giấc, nghĩ ngợi và buồn. Có nỗi lòng nào hiểu được lòng em đâu? Tự mình record một đĩa nhạc cho riêng anh, từ selection của các CDs khác nhau. Anh chọn hết những bài anh yêu thích, từ cái thời anh biết yêu em. Thật khó nói hết nỗi lòng của anh sau khi nói thẳng với em. Anh cay đắng nhưng không hận thù, chỉ có điều không biết làm sao để em hiều được mà thôi. Chỉ có 2 câu nói thôi mà anh đã hurt em thật nhiều, đúng vậy không em? Anh không meant it, nhưng anh cũng chẳng bào chữa. Chẳng để làm gì cả! Dù sao thì anh cũng là người bị hurt nhiều nhất, còn em – vẫn nhởn nhơ vui bạn vui bè I just can’t stop loving you làm anh tiếp tục đau khổ, tiếp tục gặm nhấm một nỗi niềm. Rồi No matter what làm anh nghĩ đến những gì anh đã bỏ qua, đã tha thứ, nhưng mà cuối cùng chẳng để làm gì cả. Và anh đau khổ, vật vã trong tuyệt vọng. How do i live without you đã làm anh khóc, trong những giấc mơ đớn đau nhất Even when i’m sleeping. Để rồi một cõi lòng cô độc, anh lại lang thang lại không biết làm gì When you’re gone... Anh cô đơn, lạc lõng và tự hỏi chính mình Where’s the love? Quả thật anh không làm sao tìm được tình yêu trong cõi đời này. Từ bạn bè, từ người thân, từ em! Bạn bè thì xa cách, selfish, người thân thì ở xa, còn em thì dửng dưng và giả dối... Chẳng bao giờ em sống chân tình, chẳng bao giờ em làm anh tin tưởng ở những tình cảm của em. Thế mà có lúc anh đã tưởng I’ve finally found someone cơ đấy! Và Goodbye là điều không thể tránh khỏi Và anh đã cảm nhận được thế nào là life - là cuộc sống. Life is a bitter sweet symphony quả thật chẳng khác chút nào! Anh cảm nhận được nỗi đau này, nhưng cố tìm một chút an ủi trong thơ ca “ Nỗi buồn nào rồi cũng sẽ qua đi Lời an ủi cũng trở thành như thế Nên bạn đừng bao giờ như thế Đừng mủi lòng trước những khổ đau”. Mình sẽ sống để vượt qua những nỗi đau này, để tiếp tục sống và I have a dream..... Life is beautiful, isn’t it? Love is bitter sweet, isn’t it? People are cruel, aren’t they? My feeling is hurt, oh my mind! Love is just another world, besides the nomal day Love is nothing - love is worthless, Love and love....							
Mục lục
Buồn
Buồn
Lonely WolfChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh Máy : Lonely Wolf        Nguồn: Vietnamthuquan-TVonlineĐược bạn: TTL đưa lên        vào ngày: 5 tháng 5 năm 2006