
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Đôi lời của dịch giả:
Chiều nay được nghỉ học, dạo quanh phố phường, dạo qua thị trường thấy bộ này được quảng cáo là hiện đang đứng thứ 2 tại Bạch Mã Thư Viện, chỉ sau mỗi Thần Mộ, lại cùng một tác giả với Tinh Thần Biến, do đó hứa hẹn sẽ rất hấp dẫn: + Thứ nhất, các fan đông đảo của Tinh Thần Biến đều có thể chờ đợi Bàn Long sẽ là một siêu phẩm thậm chí còn xuất sắc hơn TTB, bởi không như TTB chỉ đơn thuần là các diễn biến tranh đấu, Bàn Long đã có những nét tình cảm lãng mạn mang hơi hướng của Tru Tiên. + Thứ hai là dựa vào uy tín của Bạch Mã Thư Viện, có thể thấy sức hút của Bàn Long với các fan kiếm hiệp lớn như thế nào. Do trình độ có hạn nên trong quá trình làm việc không thể tránh được những thiếu sót, có gì mong được cả nhà cùng góp ý. Chúc cả nhà có những giây phút vui vẻ với Bàn Long. giangjc
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
QUYỂN I : BÀN LONG CHI GIỚI - Chương 1
Tiểu trấn đích tào thần
Ô Sơn trấn, thuộc Phân Lai vương quốc, nằm ở phía tây đệ nhất sơn mạch của Ngọc Lan đại lục – ‘Ma Thú sơn mạch’ – vốn là một tiểu trấn nhỏ không có vẻ gì đặc biệt. Khi những tia sáng mặt trời đầu tiên mới bắt đầu ló dạng, khi mà toàn bộ tiểu trấn vẫn còn chìm đắm trong làn khí lạnh của buổi ban mai, tất cả cư dân trong vùng dường như đều đã bắt tay vào công việc của mình, ngay cả những đứa trẻ mới chỉ 6, 7 tuổi cũng không phải là ngoại lệ, cũng đã rời khỏi giường để bắt đầu những bài tập rèn luyện thân thể buổi sáng. Trên một mô đất phía đông của Ô Sơn trấn, những ánh nắng rạng rỡ ấm áp của tào thần đang len lỏi chiếu sáng khoảng đất trống ở phía bên một cây đại thụ, in dấu từng chuổi quang điểm lan tỏa trên mặt đất. Chỉ thấy một đại quân toàn là trẻ nhỏ ước chừng vào khoảng 100 – 200 đứa. Đám quân trẻ con này phân thành 3 đoàn đội, mỗi một đoàn đội đều sắp thành hàng ngũ, lũ trẻ lẳng lặng đứng trên mô đất, sắc thái nghiêm túc hiện rõ trên từng nét mặt. Trấn vị trí phía bắc của đám quân này là một đoàn đội bao gồm những đứa trẻ đại khái khoảng từ 6 – 8 tuổi, giữa trung gian là một đoàn đội cũng không cách biệt lắm, từ 9 – 12 tuổi. Phía nam còn lại là một đám thiếu niên tuổi từ 13 – 16. Đứng phía trước đại quân hài tử là 3 gã trung niên nhân cao lớn, cả 3 đều vận áo ngắn ngang lưng và quần dài may bằng vải bố. “Muốn trở thành một chiến sĩ vĩ đại thì ngay từ nhỏ đã cần phải khắc khổ rèn luyện.” Vị trung niên nhân đứng đầu hai tay chắp sau lưng, ngẩng cao đầu lạnh lùng cất tiếng. Khi ánh mắt lăng lệ ấy quét qua đoàn đội đứng phía bắc, đám quân 6, 7 tuổi đó đều mím chặt môi, những con ngươi đen láy như dán chặt lấy vị trung niên nhân này, tuyệt đối không có một âm thanh nào phát ra. Vị trung niên nhân đứng đầu này tên là Hi Nhĩ Mạn, là đội trưởng đội hộ vệ của gia tộc Ba Lỗ Khắc tại Ô Sơn trấn. “Các ngươi đều là thường nhân, không thể giống như những quý tộc có đấu khí mật điển vô cùng lợi hại để tu luyện, muốn vượt lên, để sau này không bị người khác xem thường, các ngươi phải tuân theo phương pháp rèn luyện cổ điển nhất, đơn giản nhất, phổ biến nhất mà rèn luyện thân thể, đả thông khí lực, đã rõ chưa?!” Hi Nhĩ Mạn đưa ánh mắt hướng về phía đám quân hài tử này. “Rõ!” Đám quân thiếu niên cùng đồng thanh hô vang hưởng ứng. “Tốt lắm.” Hi Nhĩ Mạn hài lòng gật gật đầu. Đám trẻ 6, 7 tuổi trong mắt đều lộ ra thần thái mơ mơ hồ hồ, trong khi đám thiếu niên hơn 10 tuổi thì ánh mắt toát lên vẻ kiên nghị bởi chúng đều hiểu rõ hàm nghĩa trong lời nói của Hi Nhĩ Mạn. Cơ hồ mỗi một nam tử tại Ngọc Lan đại lục đều xem trọng việc rèn luyện từ nhỏ, nếu ai không khắc khổ huấn luyện ắt tương lai sẽ bị kẻ khác xem thường. Đại biểu cho địa vị của nam nhân chính là thực lực và tiền bạc. Một nam nhân mà không có thực lực thì ngay đến nữ nhân cũng tỏ ra coi thường. Muốn phụ mẫu có thể được tự hào, muốn được nữ hài sùng bái, muốn có một tương lai tươi sáng thì nhất định phải trở thành một chiến sĩ vĩ đại. Bọn họ đều là bình dân, không thể có khả năng tu luyện từ những đấu khí mật điển trân quý. Bọn họ chỉ có một phương pháp duy nhất chính là rèn luyện thân thể từ nhỏ, đả thông khí lực. Khắc khổ! Cố gắng! So với cám đám quý tộc kia thì càng phải hao phí tinh lực hơn nữa, càng phải bỏ ra tâm huyết và nỗ lực nhiều hơn nữa. “Sáng sớm, lúc mặt trời nhô cao, vạn vật sinh sôi nảy nở, chính là thời khắc để hấp thụ tinh hoa thiên địa, nâng cao tiềm lực thân thể của chúng ta một cách tốt nhất. Vẫn như cũ, hai chân cách nhau một khoảng bằng vai, đầu gối hơi chùng xuống một chút, hai tay thu về ngang hông, thành “Uẩn Khí Thức’, với uẩn khí thức thì quan trọng nhất là phải tập trung sự chú ý, giữ cho lòng bình tĩnh, hít thở thật tự nhiên.” Hi Nhĩ Mạn dõng dạc hướng dẫn. Uẩn khí thức là biện pháp rèn luyện thân thể đơn giản nhất đồng thời cũng hữu hiệu một cách phi thường. Đây chính là kinh nghiệm được tích lũy từ các bậc tiền bối từ hàng ngàn, hàng vạn năm qua. Tức thì, 100, 200 đứa trẻ đều thực hiện theo tư thế yêu cầu của ‘Uẩn Khí Thức’. “Nhớ kỹ, phải tập trung sự chú ý, giữ cho lòng bình tĩnh, hít thở tự nhiên.” Hi Nhĩ Mạn đi giữa đám thiếu niên, cao giọng hô vang. Liếc mắt nhìn xuống một cái, rất rõ ràng, đoàn đội thiếu niên hơn mười tuổi ở bên cạnh tất cả đều ngưng thần tĩnh khí, hít thở tự nhiên, đồng thời cả đám đều đạt được đến “Thâm, Bình, Ổn”, hiển nhiên là đối với Uẩn Khí Thức đều đã đạt được một chút thành tựu. Bất quá khi nhìn sang bên đám hài tử 6, 7 tuổi, trình độ giữa hai bên đã có sự bất đồng. hai chân chùng chùng mở mở, chẳng có lấy một chút khí lực, một điều không ổn. Hi Nhĩ Mạn quay sang phía hai vị trung niên nhân đứng bên ngoài nói: “Các người phân nhau ra phụ trách hai đoàn đội phía nam và ở giữa, ta sẽ quản lý đám tiểu hài tử này.” “Vâng, thưa đội trưởng.” Hai gã trung niên nhân tức thì tuân lệnh. Sau đó hai người phân nhau ra cẩn thận quan sát hai đoàn đội phía nam và ở giữa, thi thoảng lại đá vào chân một vài người trong đám thiếu niên này, để xem tư thế đứng của chúng đã ổn hay chưa. Còn lại Hi Nhĩ Mạn hước về phía đám hài đồng 6, 7 tuổi kia bước tới. Đám hài đồng này lập tức nhao nhao lên. “Không hay rồi, đại ma đầu đến.” Một đứa nhóc mắt to, tên là ‘Cáp Đức Lợi’ với mái tóc vàng khẽ nói. Hi Nhĩ Mạn bước vào giữa đám hài đồng này, nhìn lũ trẻ, mặc dù trên nét mặt có phần lạnh lùng nhưng trong lòng lại không ngừng cảm thán: “Những đứa nhóc này thực sự còn quá nhỏ, vô luận là thể năng hay tâm trí còn rất lâu nữa mới phát triển đầy đủ, đối với bọn chúng thì cũng không thể yêu cầu quá cao được. Bất quá, muốn rèn luyện thân thể, thì bồi dưỡng từ nhỏ là tốt nhất, từ nhỏ đã chú tâm rèn luyện, tương lai trên chiến trường cơ hội sống sót mới có thể cao được.” Mà dạy tiểu hài tử thì… dụ dỗ bọn chúng, hấp dẫn bọn chúng chính là phương pháp hữu hiệu nhất. Nếu cưỡng bách thì chỉ sinh ra phản tác dụng mà thôi. “Mọi người làm tốt lắm.” Hi Nhĩ Mạn hừ lạnh một tiếng. Nhất thời cả đám hài tử đều ưỡn ngực lên, nhìn thẳng về phía trước. Hi Nhĩ Mạn khóe miệng khẽ thoáng nét cười, sau đó bước ra đằng trước, cởi chiếc áo trên người ra, từng tuyến cơ thịt trên thân đều khiến cho lũ trẻ phải mở to cả hai mắt. Ngay cả lũ thanh niên ở giữa và ở phía nam cũng đều lộ ra vẻ hâm mộ bắp thịt trên cơ thể Hi Nhĩ Mạn. Ngoại trừ một cơ thể gần như là hoàn mĩ đó, nửa thân trần phía trên của Hi Nhĩ Mạn cũng có những vết đao, vết kiếm. Các loại vết thương loại nào cũng có. Ánh mắt của lũ trẻ như phát ra ánh sáng khi nhìn thấy những vết thương này. Vết đao, vết kiếm. Đây chính là huân chương của nam nhân! Bọn chúng tận đáy lòng đối với Hi Nhĩ Mạn đều là vô cùng sùng bái. Hi Nhĩ Mạn, một vị lục cấp chiến sĩ vĩ đại, một dũng sĩ từ trong sinh tử tôi luyện mà thành, mặc dù giữa đại thành thị cũng chỉ là một nhân vật bình thường, nhưng tại Ô Sơn trấn thì lại là một đại nhân vật được người người kính ngưỡng. Hi Nhĩ Mạn nhìn thấy những ánh mắt nóng bỏng của lũ trẻ, trên khóe miệng không khỏi nở một nụ cười. Hắn chính là muốn tạo ra sự sùng bái, tạo ra khát vọng từ phía lũ trẻ này. Có như vậy, chúng sẽ càng khắc khổ tập luyện, càng có thêm động lực để phấn đấu! “Tăng thêm chút lửa nữa.” Hi Nhĩ Mạn trong lòng cười thầm, sau đó bước đến một tảng đá lớn phía đằng trước, tảng đá này ước chừng khoảng ba bốn trăm cân. Hi Nhĩ Mạn đưa một tay nắm lấy tảng đá, sau đó vô cùng dễ dàng nâng lên, một tảng đá ba bốn trăm cân vậy mà trong tay Hi Nhĩ Mạn lại chẳng khác gì một thanh gỗ, khiến tất cả lũ trẻ đều phải trợn mắt, há hốc mồm miệng. “Chưa nhằm nhò gì, trải qua một thời gian huấn luyện, các ngươi đều có thể làm thế với những tảng đá lớn hơn một chút nữa.” Hi Nhĩ Mạn tiện tay ném tảng đá, tảng đá liền bay xa hơn mười thước. “Bồng!” Nặng nề rơi xuống bên cạnh một gốc cây đại thụ. Mặt đất rung lên ầm ầm. Hi Nhĩ Mạn lập tức đi về phía đám loạn thạch ở đằng trước. “Hô!” Hi Nhĩ Mạn hít sâu một hơi, toàn cơ thể hiển nhiên bộc lộ ra những nét nổi bật nhất, Hi Nhĩ Mạn một quyền trực tiếp hướng đến một khối đá xanh trong đó, nắm đấm xuyên phá không khí, tiếng rít bén nhọn vang lên bên cạnh khiến lũ trẻ không khỏi trố hết cả hai mắt, chỉ thấy nắm đấm của Hi Nhĩ Mạn mạnh mẽ nện thẳng lên trên tảng đá xanh. “Bồng!” Nắm tay giáng thật mạnh xuống tảng đá, khiến tim lũ trẻ chực như muốn nhảy ra khỏi lồng ngực. Đó quả nhiên là một tảng đá vô cùng cứng rắn. Chỉ thấy tảng đá chấn động, sau đó liền xuất hiện 7, 8 vết nứt. Cuối cùng “Bồng!” một tiếng tứ phân ngũ liệt, trong khi nắm đấm của Hi Nhĩ Mạn thì đến một vết thương cũng chẳng có. “Đội trưởng thật là lợi hại a!” Một trong hai trung niên nhân là La Thụy cười nói, đồng thời bước về phía Hi Nhĩ Mạn. Trung niên nhân còn lại có tên gọi ‘La Kiệt’ từ phía ngoài cũng đã đi tới. Trong lúc đám hài tử rèn luyện ‘Uẩn Khí Thức’ thì đó chính là lúc ba vị chỉ đạo giả này có thời gian để có thể nói chuyện phiếm hoặc chú ý một chút tới những đứa trẻ không có tựu thành. Hi Nhĩ Mạn cười cười lắc đầu: “Chưa đâu! Năm đó ta trong khi đang còn trong quân đội, mỗi ngày đều là liều mạng để rèn luyện, trên chiến trường chém giết lúc nào cũng tràn ngập huyết tinh, như hiện tại, mỗi ngày cùng lắm cũng chỉ là giãn gân giãn cốt mà thôi, không có được cái sự kích thích sung mãn như năm đó.” Toàn bộ lũ trẻ đều sùng bái nhìn về phía Hi Nhĩ Mạn. Tảng đá đó lớn như vậy, vậy mà chỉ một nắm đấm đã bị nát bấy. Đây là loại thực lực gì? Cả một tảng đá ba bốn trăm cân cũng tùy ý ném đi. Đó là loại khí lực gì vậy? Hi Nhĩ Mạn quay đầu lại nhìn ánh mắt của lũ trẻ, tận đáy lòng vô cùng đắc ý với phản ứng từ phía lũ trẻ. “Các ngươi hãy nhớ cho kỹ, cho dù không dựa vào đấu khí, đơn thuần chỉ là rèn luyện thân thể đến cực hạn, lý luận trên cũng đã có thể trở thành lục cấp chiến sĩ rồi! Mà một gã lục cấp chiến sĩ khi gia nhập quân đội cũng có thể dễ dàng trở thành trung cấp quan quân, có thể dễ dàng thu được phương pháp tu luyện đấu khí của quân đội. Cho dù không thể trở thành lục cấp chiến sĩ, chỉ cần trở thành chiến sĩ cấp một thông thường thôi là đã có đủ tư cách để gia nhập quân đội. Nhớ kỹ, một người mà ngay cả chiến sĩ cấp một cũng không thể đạt đến thì hắn không phải là nam nhân.” Hi Nhĩ Mạn khuôn mặt lãnh lệ. “Là nam nhân thì phải ưỡn ngực hiên ngang, sẵn sàng nghênh tiếp mọi lời khiêu chiến, không được sợ hãi.” Nghe xong câu nói này, lũ trẻ 6, 7 tuổi trên mặt không khỏi hiện ra nét cười, chỉ là cố nín nhịn không cười mà thôi. Đây vốn là câu nói thường trực trên miệng của Hi Nhĩ Mạn, cũng là câu nói duy nhất mà Hi Nhĩ Mạn thường xuyên dạy cho bọn trẻ. “Các ngươi tất cả hãy dừng lại. Nhìn sang phía các ca ca bên phía nam xem họ đứng như thế nào?” Hi Nhĩ Mạn trách mắng. Đám hài đồng 6, 7 tuổi này lập tức cố gắng đứng cho thật vững. Chỉ một lát sau, bọn chúng lung lay vẫn hoàn lung lay, vốn dĩ những đứa trẻ đều cảm thấy chân chúng vô cùng mỏi, chỉ là cố gắng cắn răng kiên trì mà thôi. Kiên trì không được bao lâu, cả đám đều lăn ra ngồi bệt trên mặt đất. Hi Nhĩ Mạn khuôn mặt lại trở nên lãnh khốc như trước, chỉ là từ đáy lòng hắn đang âm thầm gật đầu. Biểu hiện của lũ trẻ mới chỉ có 6, 7 tuổi này thật sự khiến hắn vô cùng hài lòng. Quá không được bao lâu, đám trẻ 10 tuổi ở trung tâm cũng không thể chịu đựng nổi, ngồi lăn cả ra đất. “Các ngươi kiên trì được bao lâu thì kiên trì, ta cũng sẽ không khó tính yêu cầu các ngươi, chỉ là nếu sau này các ngươi không bằng người ta thì các ngươi cũng chỉ có thể tự trách mình.” Hi Nhĩ Mạn lạnh lùng nói. “Ô?” La Thụy đột nhiên kinh dị nhìn về phía đoàn đội bên phía bắc. Lúc này trung ương đoàn đội 10 tuổi tả hữu hai bên bọn nhỏ cũng không ít đứa không chịu nổi mà ngồi bệt ra đất, vậy mà đoàn đội bên phía bắc vẫn còn có một đứa nhỏ 6 tuổi vẫn còn kiên trì. “Lâm Lôi hôm nay là buổi đầu tiên đến rèn luyện, không ngờ lại lợi hại như vậy!” La Thụy kinh ngạc nói, bên cạnh La Kiệt, Hi Nhĩ Mạn cũng đều đang chú ý tới. Hi Nhĩ Mạn hướng ánh nhìn về phía đó, giờ phút này, giữa đoàn đội bên phía bắc chỉ còn lại mình nam hài tử tóc nâu đó vẫn kiên trì. Tiểu nam hài này mắm chặt môi, ánh mắt kiên định hướng về phía trước, hai nắm đấm nắm lại thật chặt khiến cho các đốt ngón tay đều trở nên trắng bệch. Hi Nhĩ Mạn trong mắt rõ ràng lộ ra một tia quang mang đầy vẻ kinh hãi. “Hảo tiểu tử!” Hi Nhĩ Mạn trong lòng khen thầm một tiếng, năm nay mới có 6 tuổi mà có thể trụ lại ‘Uẩn Khí Thức’ vượt qua cả những đứa trẻ 10 tuổi ở hai bên, tư chất như vậy quả thực là hiếm thấy, có thể thấy rõ được điều này. Lâm Lôi tên đầy đủ là Lâm Lôi Ba Lỗ Khắc, là trưởng tử của gia tộc Ba Lỗ Khắc tại Ô Sơn trấn. Ba Lỗ Khắc gia tộc vốn là một gia tộc cổ xưa đã từng có thời nổi tiếng vì sự hưng vượng đến không thể tưởng tượng. Bất quá, trải qua hàng ngàn năm truyền thừa lại, cho đến ngày hôm nay thì toàn gia tộc gần như chỉ còn lại có 3 thành viên: tộc trưởng Hoắc Cách Ba Lỗ Khắc cùng với 2 con trai. Con cả Lâm Lôi Ba Lỗ Khắc năm nay mới 6 tuổi, trong khi tiểu nhi tử Ốc Đốn Ba Lỗ Khắc chỉ mới lên 2. Về phần nữ chủ nhân của Ba Lỗ Khắc gia tộc, sau khi sinh hạ tiểu nhi tử đã qua đời. Gia gia của Lâm Lôi thì tham gia chiến tranh rồi bỏ mạng trong quân ngũ. Lâm Lôi 2 chân vốn đã phát run, dẫu cho ý chí của nó có kiên định đến mấy thì cơ nhục một khi đã đau đớn đến cực hạn đã không còn chịu sự khống chế của nó nữa, nó rốt cuộc cũng ngã phịch xuống đất. “Lâm Lôi, cảm thấy thế nào?” Hi Nhĩ Mạn cười cười bước tới. Lâm Lôi nhoẻn miệng cười, để lộ ra cái răng nanh nhỏ: “Không sao, Hi Nhĩ Mạn thúc thúc.” Hi Nhĩ Mạn là đội trưởng đội hộ vệ của Ba Lỗ Khắc gia tộc, cũng là người dõi theo Lâm Lôi từ lúc còn nhỏ cho tới lớn, do đó quan hệ giữa 2 người vô cùng thân cận. “Biểu hiện tốt, đáng mặt nam nhi.” Hi Nhĩ Mạn xoa xoa đầu Lâm Lôi, nhất thời làm mái tóc của nó giống như đạo thảo bỗng rối bù cả lên. “Hắc hắc.” Lâm Lôi nhếch miệng cười. Nó trong lòng chính vì lời khích lệ này của Hi Nhĩ Mạn mà cảm thấy vô cùng cao hứng. Nghỉ ngơi trong chốc lát, quá trình huấn luyện lại bắt đầu tiếp tục. Bọn trẻ 6, 7 tuổi được huấn luyện với trình độ nhẹ nhàng, từ từ tăng lên thì không phải lo lắng, chứ huẩn luyện trình độ dành cho thiếu niên lứa tuổi trên 10 thì vô cùng khủng bố. Chỉ thấy đám thiếu niên này, bao gồm cả đám hài tử, đầu và chân hoàn toàn tách biệt tại đỉnh của một tảng đá, toàn bộ cơ thể được nâng lên không trung, hoàn toàn dựa vào phần lực của eo mà đĩnh trụ. “Phần eo, khố bộ, khu vực này hình thành nên một khối hình tam giác.” Hi Nhĩ Mạn cả 2 tay và vùng bụng đặt ở cùng một vị trí, “Chỗ này chính là trung tâm của cơ thể, vô luận là tốc độ hay là sức mạnh thì hạch tâm đều là ở khu vực hình tam giác này. Khu vực hạch tâm tam giác này là vô cùng trọng yếu.” Hi Nhĩ Mạn miệng thì nói, trong khi chân vẫn không ngừng bước tới, cẩn thận quan sát động tác của từng thiếu niên để xem xem có sai quy phạm hay không. “Nâng thẳng lên, phần eo không được hạ thấp xuống.” Hi Nhĩ Mạn quát. Nhất thời không ít thanh niên phần eo nỗ lực hướng thẳng lên phía trước, Lâm Lôi đây là lần đầu tiên làm việc này, cái đầu nhỏ của nó cùng chân tách biệt nhau trên đỉnh tảng đá, đúng lúc này, nó đã cảm giác thấy toàn bộ vùng eo phát nóng lên đến ê ẩm. “Kiên trì, kiên trì, ta là người giỏi nhất.” Lâm Lôi lòng thầm tự cổ vũ chính mình. Thân thể nó từ nhỏ đã khỏe mạnh phi thường, dường như chưa bao giờ sinh bệnh, hơn nữa lại rất có nghị lực, biểu hiện thông qua việc không bao giờ dễ dàng từ bỏ bất cứ điều gì. “Bịch!” Đứa trẻ thứ nhất đã ngã xuống. Bất quá, tảng đá dùng để bình chỉnh giữa đầu và chân cũng chỉ cao chừng 20 ly, tiểu hài tử có ngã xuống cũng sẽ không bị thương tổn gì. Luyện kim thuật sư môn tại Ngọc Lan đại lục quy định chiều dài đơn vị ‘1 thước = 10 phân (thước) = 100 ly (thước) = 1000 hào (thước)’. “Bịch!”, “Bịch!” – theo thời gian trôi đi, đám trẻ đã không còn kiên trì được nữa. Lâm Lôi hàm răng cắn chặt, nó rõ ràng cảm thấy phần eo mình đã đau đớn đến cực hạn, tựa hồ đã mất hết tri giác: “Thân thể ta rất khỏe, không được ngã quá nhanh, kiên trì, cố kiên trì thêm một chút nữa.” Lúc này, đoàn đội từ 6 – 8 tuổi đã chỉ còn lại mỗi mình Lâm Lôi kiên trì trụ lại được. Hi Nhĩ Mạn nhìn thấy Lâm Lôi, trong ánh mắt không khỏi lộ ra sắc thái kinh hỉ mãn ý. “La Thụy.” Hi Nhĩ Mạn đột nhiên quát lớn. “Đội trưởng.” La Thụy lập tức đứng thẳng người, chờ đợi mệnh lệnh. Hi Nhĩ Mạn ra lệnh: “Ngày mai các ngươi hãy chuẩn bị một ít thuốc nhuộm, trong khi bọn họ tiến hành huấn luyện phần eo, phía dưới phần eo mỗi người sẽ cắm một nhánh cây, nhánh cây trên đầu sẽ quét thuốc nhuộm, nếu ai mà lỏng lẻo, để phần eo chạm vào nhánh cây, trên người có dính thuốc nhuộm, thì nhiệm vụ huấn luyện sẽ tăng lên gấp bội.” “Tuân lệnh, đội trưởng.” La Thụy cao giọng đáp, tuy nhiên khóe miệng lại không khỏi khẽ nhếch lên, trong lòng cười thầm: “Những chủ ý quỷ quái của đội trưởng quả thực là rất nhiều, đám tiểu tử lần này thảm rồi.” Còn không ư? Mà Hi Nhĩ Mạn thì đích thực là một chiến sĩ vĩ đại. Ông ta hiểu rõ những trọng điểm của việc rèn luyện, biết tuần tự tiệm tiến, biết từng độ tuổi của lũ trẻ thì có thể huấn luyện đạt tới trình độ nào. Nếu áp dụng trình độ quá cao thì có thể khiến cơ thể của lũ trẻ sinh ra phản kháng, không thể chịu đựng nổi. “Đấu khí?” Nghe thấy cụm từ này, đám thiếu niên cùng lũ trẻ nhỏ đang nghỉ ngơi ở một bên tất cả đều xoe tròn cả 2 mắt hướng về phía Hi Nhĩ Mạn. Đấu khí là thứ mà những đứa trẻ bình thường như chúng phi thường háo hức chờ mong, kể cả Lâm Lôi, tên đệ tử vốn là một quý tộc suy vong đối với đấu khí cũng không phải là ngoại lệ. “Bịch!” Lâm Lôi chính bản thân cuối cùng cũng đã không thể chịu đựng nổi nữa. Bất quá, là hắn lại chỉ dùng cánh tay nhỏ bé chống xuống đất, từ từ hạ người xuống. “Thật thoải mái!” Trong lúc tạm nghỉ, Lâm Lôi cảm thấy vùng eo của mình có cảm giác rất đau. Cái thứ cảm giác gai gai này không ngừng thẩm thấu qua từng ngõ ngách tận sâu trong thân thể, có khi còn thấu tận xương cốt ấy chứ. Nó khiến tiểu Lâm Lôi thoải mái nhà ta cũng phải nheo nheo đôi mắt. “Ta là người thứ mấy ngã xuống vậy?” Lâm Lôi mở bừng 2 mắt xìn ra xung quanh. Những đứa trẻ từ 6 đến 8 tuổi đều đã ngã xuống hết cả rồi. Ở giữa, những đứa trẻ mười tuổi phải trái hai bên cũng đã ngã xuống đến hơn phân nửa. Bất quá, không thể so được với những thiếu niên 14, 15 tuổi vẫn còn kiên trì. Hi Nhĩ Mạn khuôn mặt vẫn giữ vẻ nghiêm nghị như trước, cất tiếng: “Các ngươi đều phải nhớ kỹ, thân thể như là nơi chứa đựng dung khí của một người, nếu một người là một cái chén rượu thì đấu khí chính là rượu. Cái chén có thể chứa đựng nhiều hay ít rượu, điều này phụ thuộc vào kích thước của chén – Một người dù đã tu luyện đấu khí đạt đến mức thành tựu cuối cùng, thì cũng vẫn phải rèn luyện thân thể đến một trình độ nhất định. Nếu thân thể quá yếu, thì cho dù đấu khí mật điển có lợi hại đến đâu đi chăng nữa, thì cơ thể hắn cũng không thể chứa đựng được bao nhiêu đấu khí, do đó không thể trở thành một chiến sĩ lợi hại được.” Hi Nhĩ Mạn đã đem rất nhiều điều quan trọng ra giảng giải cho lũ trẻ này. Có nhiều chiến sĩ, bởi thuở thiếu thời không được ai dạy, nên mãi đến sau này mới biết rằng giữa một cơ thể mạnh mẽ với đấu khí có một mối quan hệ. Nhưng đến lúc đó, tuổi của họ đã quá lớn, dẫu có rèn luyện thân thể cũng không thu được hiệu quả gì. Rất nhiều bậc tiền bối đã phải đi theo những con đường quanh co khác nhau để tích lũy kinh nghiệm. Hi Nhĩ Mạn trong quá trình dạy dỗ, dùng phương pháp mưa dầm thấm lâu, lặng lẽ đem những kinh nghiệm trọng yếu này ghi khắc thật sâu vào trong đầu của lũ trẻ. Ông ta không muốn rằng lũ trẻ sau này lại đi theo những con đường quanh co ấy. Kinh qua ‘Uẩn Khí Thức’ tại phần eo, đùi, lưng – tất cả các bộ vị của cơ thể sau khi phối hợp rèn luyện, cơ hồ toàn bộ lũ trẻ đều lăn quay ra đất. Huấn luyện trình độ mà Hi Nhĩ Mạn đã an bài là vô cùng thích hợp. “Buổi tập sáng nay, đến đây là kết thúc.” Hi Nhĩ Mạn tuyên bố. Việc huấn luyện tại Ô Sơn trấn là tuân theo quy luật, mỗi ngày hai lần, một lần là luyện tập buổi sáng, một lần là vào buổi tối. “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, hãy kể lại chuyện cũ cho chúng ta nghe đi.” Ngay khi vừa giải tán, lũ nhóc lập tức nhao nhao cả lên. Mỗi ngày sau khi bài tập buổi sáng kết thúc, Hi Nhĩ Mạn đều kể cho lũ trẻ này nghe về những chuyện trong quân ngũ, hoặc là những chuyện xảy ra tại đại lục mà ông ta đã từng trải qua.” Bọn trẻ sinh ra tại cái tiểu trấn nhỏ này đều tỏ ra có một khát vọng rất lớn đối với những chuyện trong quân ngũ. Hi Nhĩ Mạn mỉm cười, kể lại chuyện cũ cho lũ trẻ cũng chính là điều mà hắn hướng tới, đó cũng là một biện pháp để khiến cho lũ trẻ trong lòng tràn ngập động lực huấn luyện. Ông ta luôn cho rằng, chỉ có việc tạo cho bọn trẻ một khát vọng chủ động muốn tu luyện thì thành tựu sau này của chúng mới có thể cao được. “Hôm nay, ta kể cho các ngươi nghe truyền thuyết của đại lục về tứ đại chung cực chiến sĩ.” Hi Nhĩ Mạn nói đến đây, trên khuôn mặt cũng đượm sắc thái của một sự sùng bái. Bọn trẻ nhất thời dỏng cả tai lên nghe lời kể của ông thầy, hai mắt sáng rỡ. Ngồi trên mặt đất, Lâm Lôi cũng cảm thấy trái tim mình đập rộn cả lên: “Tứ đại chung cực chiến sĩ trong truyền thuyết?” Lâm Lôi không tự chủ được, hai lỗ tai dựng đứng, chăm chú nhìn về phía Hi Nhĩ Mạn. Hi Nhĩ Mạn trong mắt thoáng qua một tia kích động, nhưng thanh âm tức thì lại bình ổn trở lại: “Tại đại lục của chúng ta, mấy ngàn năm trước từng xuất hiện tứ đại chung cực chiến sĩ. Tứ đại chung cực chiến sĩ này đều có thể sánh vai cùng cự long để tô điểm cho thực lực. Bọn họ mỗi người đều có khả năng tung hoành trên sa trường, giữa trăm vạn sĩ binh dễ dàng lấy đầu tướng địch. Tứ đại chung cực chiến sĩ này phân biệt thành Long huyết chiến sĩ, Tử diễm chiến sĩ, Hổ văn chiến sĩ và Bất tử chiến sĩ.” “Chiến sĩ phân thành 9 cấp bậc, ta mới gần tới lục cấp chiến sĩ mà đã có thể dễ dàng đánh nát cự thạch, chặt gãy đại thụ! Mà cửu cấp chiến sĩ, tại Phân Lai vương quốc của chúng ta e rằng đã có thể coi là đệ nhất cường giả được rồi. Đạt đến cửu cấp chiến sĩ trên, chính là tứ đại chung cực chiến sĩ. Họ chính là siêu việt cửu cấp chiến sĩ, đối với đỉnh cao của chiến sĩ này, thì đã thuộc về truyền thuyết về Thánh vực cường giả.” Hi Nhĩ Mạn ánh mắt thoáng có phần mơ hồ: “Trong tuyền thuyết về Thánh vực cường giả, có thể đánh tan một núi băng cự đại, làm đại dương vô tận phải phẫn nộ rít gào, khả dĩ có thể hủy phá nát núi cao tựa mây, hủy diệt trăm vạn nhân khẩu của một thành trì, đánh cho thiên không vương vãi vô vàn vẩn thạch! Bọn họ là những tồn tại vô địch, tồn tại tối cao!” Yên tĩnh! Tất cả những đứa trẻ đều kinh hãi đến ngây ngốc. Hi Nhĩ Mạn chỉ về phía ngọn núi hướng đông bắc. “Các người nhìn Ô Sơn kia, có phải là rất lớn hay không?” Ông ta cười nói. Nghe những lời kể vừa rồi của Hi Nhĩ Mạn, toàn bộ lũ trẻ vốn đã cảm thấy choáng váng đến ngây người, mãi đến lúc này mới cuống quít gật đầu.” Ô Sơn cao đến ngàn thước, trong mắt con người, đích xác là một đại vật khổng lồ. “Ô Sơn này, với công phu của Thánh vực cường giả có thể hủy diệt trong nháy mắt.” Hi Nhĩ Mạn khẳng định một cách vô cùng quả quyết. Lục cấp chiến sĩ tài năng một chưởng mới chỉ có thể hủy diệt một khối cự thạch, vậy mà Thánh vực cường giả lại có thể hủy diệt cả một tòa núi lớn. Điều này khiến cho tất cả lũ trẻ đều phải há hốc mồm miệng, trố hết cả mắt, lòng thầm kinh hãi. Bọn chúng từ sâu thẳm trong đáy lòng đối với Thánh vực cường giả vừa tràn ngập nỗi sợ hãi, đồng thời cũng có phần háo hức chờ mong xen lẫn với biết bao niềm khát vọng. “Hủy diệt một ngọn núi?” Câu nói này của Hi Nhĩ Mạn đối với Lâm Lôi là một sự chấn động lớn đến phi thường. Sau đó không lâu, bọn trẻ mang theo nỗi rung động trong lòng đều đã trở về nhà. Hi Nhĩ Mạn, La Thụy, La Kiệt là những người cuối cùng rời đi. Nhìn thấy những đứa trẻ nhỏ tụm năm tụm ba kéo nhau về, Hi Nhĩ Mạn trên mặt lộ ra một nụ cười. “Đám hài tử này chính là những niềm hy vọng cho tương lai của Ô Sơn trấn chúng ta.” Ông ta vừa cười vừa nói. La Thụy, La Kiệt cũng nhìn theo những đứa trẻ. Trên đại lục dường như mọi nơi mọi chỗ, từ bình dân tại địa phương cho đến đô thị, đều là từ nhỏ đã khắc khổ rèn luyện. Nhìn những đứa trẻ này, La Thụy, La Kiệt phảng phất như thấy lại hình ảnh thời niên thiếu của mình lúc bằng tuổi so với bọn chúng bây giờ. “Hi Nhĩ Mạn đội trưởng, người so với ‘Lão Ba Đặc’ năm đó còn lợi hại hơn nhiều, được người bồi dưỡng, tin rằng Ô Sơn trấn chúng ta sẽ trở thành thành trấn mạnh nhất trong chu vi mười mấy thành quanh đây.” La Thụy cảm thán nói. Thực lực của giáo đạo giả quyết định rất lớn đến tương lai của mỗi địa phương. “Đúng rồi, đội trưởng, người làm thế nào mà lại biết về Thánh vực cường giả và Tứ đại chung cực chiến sĩ lợi hại như vậy?” La Thụy đột nhiên tò mò hỏi. Hi Nhĩ Mạn nở một nụ cười không chút hảo ý đáp: “Kỳ thật đối với Tứ đại chung cực chiến sĩ, có bao nhiêu lợi hại thì đến chính ta cũng không biết. Dù sao thì bọn họ vẫn là những nhân vật trong truyền thuyết mà, biết bao nhiêu năm qua đã có ai từng nhìn thấy đâu.” “Người không biết, vậy là hoàn toàn lừa gạt lũ trẻ?” La Thụy, La Kiệt đều không biết phải nói gì. Hi Nhĩ Mạn mỉm cười: “Mặc dù sự lợi hại của Tứ đại chung cực chiến sĩ là không rõ ràng, nhưng ta biết – thánh ma đạo sư, hay cũng chính là những người đã đạt tới trình độ Thánh vực ma đạo sư, bọn họ có thể thi triển ra cấm kỵ ma pháp, hủy diệt hơn mười vạn đại quân, hủy diệt cả một tòa thành trì. Thánh vực ma pháp sư đã lợi hại như vậy, ước chừng Thánh vực chiến sĩ cũng không kém hơn bao nhiêu đâu.” “Huống hồ kể cho những đứa nhỏ nghe về chuyện này, là để bọn chúng có động lực trong lòng. Các ngươi chẳng lẽ không thấy lũ trẻ sau khi nghe được chuyện này vẻ mặt hăng hái đến thế nào hay sao?” Hi Nhĩ Mạn đắc ý cười nói. La Thụy, La Kiệt chính là không còn lời nào để nói. “Lôi, tạm biệt”. “Cáp Đức Lợi, hẹn gặp lại.” Sau khi cáo biệt người bạn tốt ‘Cáp Đức Lợi’ của mình, Lâm Lôi một mình đi về nhà. Chỉ trong chốc lát, phủ đệ của Ba Lỗ Khắc gia tộc đã hiện ra ở phía xa. Phủ đệ của gia tộc Ba Lỗ Khắc vô cùng rộng lớn, rêu xanh đã phủ đầy trên những bức tường, ba sơn hổ đằng, các loại thực vật uốn lượn vòng quanh. Những bức tường loang lổ tràn ngập những vết tích của năm tháng. Phủ đệ của Ba Lỗ Khắc gia tộc tại Ô Sơn trấn là tổ ốc của gia tộc Ba Lỗ Khắc. Cứ mỗi một truyện thừa thì tổ ốc lại trải qua 5 ngàn năm tuổi. Trải qua mấy ngàn năm không ngừng tu tạo, cho đến hiện tại vẫn vững vàng tại đây như xưa. Chỉ là cùng với sự suy bại của gia tộc đã khiến cho tình hình kinh tế của Ba Lỗ Khắc gia tộc ngày càng trở nên tăm tối, cuối cùng chỉ có thể sống dựa vào danh tiếng khi xưa. Ở thời điểm hơn một trăm năm trước, đại tộc trưởng của Ba Lỗ Khắc gia tộc lúc bấy giờ đã quyết định, tất cả các thành viên trong gia tộc chỉ cư ngụ tại 1/3 diện tích tiền viện ở phía trước của phủ đệ, còn lại ở khoảng hậu viện phía sau thì đã quá cũ, không hề tu bổ duy trì, như vậy có thể tiết kiệm được không ít kim tệ. Nhưng dù cho là như thế thì cho đến hiện tại, ‘Hoắc Cách Ba Lỗ Khắc’ cha của Lâm Lôi vẫn phải thường xuyên bán rẻ một số vật phẩm của gia tộc để duy trì các đồ gia dụng hàng ngày. Đại môn cao lớn của phủ đệ vẫn đang mở. “Thánh vực chiến sĩ?” Lâm Lôi vừa đi vừa nghĩ, “Ta tương lai có thể trở thành Thánh vực chiến sĩ được không nhỉ?” “Lâm Lôi.” Tiếng của Hi Nhĩ Mạn từ phía sau vang lên. Ba người Hi Nhĩ Mạn, La Thụy, La Kiệt đi phía sau lúc này cũng đã bắt kịp tới đây. Lâm Lôi quay đầu nhìn lại, lập tức sung sướng reo lên: “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc!” Lập tức nó hít một hơi thật sâu, ngẩng đầu nhìn Hi Nhĩ Mạn, vừa lúng túng mà lại có phần tràn ngập mong đợi hỏi: “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, người nói Thánh vực chiến sĩ lợi hại như vậy … ta liệu có khả năng trở thành Thánh vực chiến sĩ được không?” Lâm Lôi trong lòng cũng giống như đại đa số những đứa trẻ khác, đều có chung một khát vọng. Hi Nhĩ Mạn ngẩn người ra, La Thụy, La Kiệt ở bên cạnh cũng được một phen sững sờ. Thánh vực chiến sĩ? “Cái tên tiểu hài tử hóa ra lại dám nghĩ đến chuyện này, Phân Lai vương quốc vốn là một quốc gia với hàng ngàn vạn cư dân, cho dù là như thế nhưng mấy trăm năm qua chưa hề xuất hiện một người nào có thể trở thành Thánh vực cường giả. Muốn trở thành Thánh vực cường giả…” Hi Nhĩ Mạn trong lòng hiểu rõ rằng trở thành Thánh vực cường giả là một điều phi thường khó khăn, đó là phải từ nhỏ đã khắc khổ rèn luyện, cùng với sự bồi dưỡng từ phía gia tộc, phải là người có thiên phú, đồng thời cũng cần gặp được kỳ ngộ… Chính vì thế, một Thánh vực cường giả chẳng lẽ lại có thể dễ dàng mà đạt được như vậy hay sao? Hi Nhĩ Mạn hiểu rất rõ vấn đề này, ông ta để trở thành lục cấp chiến sĩ đã phải trải qua không biết bao nhiêu gian khổ, từ trong sinh tử mà tôi luyện mới được như thế này. Lục cấp chiến sĩ đã khó khăn như vậy, thất cấp, bát cấp, cửu cấp rõ ràng là không cần phải nói huống hồ là Thánh vực. Đến Hi Nhĩ Mạn e rằng chỉ có nằm mơ mới dám nghĩ đến một chút. Bất quá, đứng trước ánh mắt đầy khát vọng của Lâm Lôi. “Lâm Lôi, Hi Nhĩ Mạn thúc thúc tin tưởng vào ngươi, ngươi nhất định có thể trở thành Thánh vực chiến sĩ.” Hi Nhĩ Mạn đứng trước mặt Lâm Lôi kiên định trả lời. Một câu cổ vũ này của ông ta khiến cho đôi mắt của Lâm Lôi sáng bừng lên. Từ sâu trong đáy lòng nó cũng bắt đầu dấy lên một niềm khát vọng. Khát vọng đó, trước đó chưa từng được nung nấu đến vậy! “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, ngày mai ta có thể huấn luyện cùng đoàn đội ở giữa được không?” Lâm Lôi đột nhiên hỏi. Hi Nhĩ Mạn, La Thụy, La Kiệt ba người không khỏi kinh ngạc nhìn về phía nó. “Phụ thân đại nhân đã từng nói, nếu muốn trở thành một người đứng ở vị trí cao, thì lại càng cần phải nổ lực phấn đấu nhiều hơn so với người bình thường.” Lâm Lôi không tự chủ được mà bắt chước cái khẩu khí nói chuyện của cha mình. Hi Nhĩ Mạn đột nhiên nở nụ cười. Hôm nay nhìn Lâm Lôi huấn luyện ông ta cũng thấy được, Lâm Lôi mặc dù năm ấy mới có 6 tuổi nhưng tố chất thân thể đã sánh ngang với những đứa trẻ 9, 10 tuổi. Lúc này gật đầu cười nói: “Tốt lắm, bất quá đến lúc đó ngươi không được phép lùi bước, phải biết rằng, không phải như vậy chỉ trong ngày một, ngày hai. Sau này cuộc sống vẫn còn dài lắm.” Lâm Lôi ngẩng cao cái đầu nhỏ của nó, tự tin mỉm cười: “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, người hãy chờ xem.” Đó là một buổi sáng rất bình thường ở Ô Sơn trấn. Sau này mỗi ngày đều như vậy, một đám trẻ tại Ô Sơn trấn dưới sự dạy dỗ chỉ bảo của lục cấp chiến sĩ ‘Hi Nhĩ Mạn’ tiếp tục khắc khổ rèn luyện.Chỉ có một điểm khác biệt so với trước đây, đó là một đứa trẻ năm đó mới có 6 tuổi là Lâm Lôi được bố trí tập luyện giữa một đoàn đội của những đứa trẻ từ 9 đến 10 tuổi ở hai bên phải trái xung quanh. 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
Chương 2
Long huyết chiến sĩ gia tộc
Thoắt cái ngoảnh đi ngoảnh lại đã hơn nửa năm trôi qua. Đợt khắc khổ huẩn luyện thân thể, đả thông khí lực của Lâm Lôi đã đi qua những ngày xuân ấm áp. Cái nóng gay gắt của mùa hè giờ đã nhường chỗ cho bầu không khí mát mẻ trong những ngày cuối cùng của một mùa thu sắp tàn. Tại khoảng đất trống nằm cạnh những tán cao tùng, bạch dương thụ ở phía đông của Ô Sơn trấn hôm ấy, cứ mỗi khi có một cơn gió heo may thổi qua là lại kéo theo những phiến lá vàng héo úa lìa cành phiêu đãng trong không trung nhẹ nhàng rơi rụng. Toàn bộ mặt đất hoàn toàn bị bao phủ bởi một màu vàng của lá. 
Bóng tối dần buông xuống. 
Hôm nay, mô đất trống ở phía đông không giống như thường lệ, có đến hơn 300 người đang tụ tập tại đó. 
“Buổi huấn luyện tối ngày hôm nay đến đây là chấm dứt!” Hi Nhĩ Mạn mỉm cười nói: “Tại đây, mọi người sẽ cùng cầu chúc cho đám hài tử của Ô Sơn trấn chúng ta chuẩn bị lên đường nhập ngũ.” 
Khi công việc đồng áng vụ thu qua đi, đó là lúc mùa tuyển quân sẽ đến. Mỗi một thiếu niên đều ôm trong lòng hoài bão mình sẽ trở thành một chiến sĩ vĩ đại. Đương nhiên cũng có không ít người mong ước được trở thành ma pháp sư. Chí có điều, muốn trở thành ma pháp sư là điều vô cùng khó khăn. Để trở thành ma pháp sư thì cần phải có tư chất, mà điều này thì e rằng trong một vạn người thì đại khái chỉ có khoảng một người. Chính vì vậy nên đó là điều mà những người bình thường thường không dám nghĩ đến. 
Trở thành chiến sĩ xem ra dễ dàng hơn nhiều. Khi đã đủ 16 tuổi, độ tuổi trưởng thành, hoặc tối thiểu cũng đạt đến nhất cấp chiến sĩ, chỉ cần có một trong hai điều kiện này thôi thì đã có thể dễ dàng tòng quân. “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, đa tạ.” 
Tất cả 126 gã thiếu niên 17, 18 tuổi đều cùng khom mình xuống đất cung kính hành lễ. Thường thì đám thiếu niên này không đến tham gia huấn luyện. Bọn họ đều là những người đã trưởng thành, còn có công việc riêng của mình. Bất quá, tất cả bọn họ từ nhỏ đều đã từng được Hi Nhĩ Mạn bồi dưỡng, do đó Hi Nhĩ Mạn đương nhiên được coi là một vị ân sư trong lòng bọn họ.” 
Trước khi nhập ngũ, bọn họ muốn cùng nhau đến đây để cáo biệt Hi Nhĩ Mạn. 
Hi Nhĩ Mạn nhìn cái đám 17, 18 tuổi này, cảm nhận được cái khí thế bừng bừng sôi nổi của lứa tuổi thiếu niên, lòng không tránh khỏi cảm khái vạn phần. Bởi ông ta biết, trong lòng lũ trẻ lúc này tràn ngập khao khát đối với cuộc sống trong quân ngũ, chỉ có điều sau khi 10 năm quân ngũ đã qua đi, liệu có bao nhiêu người trong số chúng hiện đang đứng ở đây có thể quay trở về?” 
“126 đứa trẻ này, hy vọng sẽ có một nửa trong số chúng có thể sống sót để quay về.” Hi Nhĩ Mạn trong lòng thầm cầu chúc. 
Ông ta nhìn đám trẻ này, dõng dạc nói: “Đám tiểu tử hãy nghe cho rõ đây, các ngươi đều là nam nhân của Ô Sơn trấn, là nam nhân của Ô Sơn trấn thì phải ưỡn ngực hiên ngang, sẵn sàng nghênh tiếp mọi sự khiêu chiến, không được sợ hãi, có nghe rõ không?” 
Đám thiếu niên 17, 18 tuổi kia lập tức ngực ưỡn ra, thân đứng thẳng tắp, ánh mắt rực cháy ngọn lửa khát vọng chờ mong đối với cuộc sống trong quân ngũ sắp đến, đồng loạt lớn tiếng hô: “Nghe rõ!” “Tốt lắm.” Hi Nhĩ Mạn toàn thân đứng thẳng, ánh mắt lãnh lệ phảng phất nét đặc thù vốn có của một quân nhân. 
“Ngày mai các ngươi đã xuất phát rồi, đêm nay hãy chuẩn bị cho tốt. Ta biết rất rõ thực lực của các ngươi, tất cả các ngươi đều có thể dễ dàng gia nhập quân ngũ. Ta, Hi Nhĩ Mạn, sẽ tại Ô Sơn trấn này đợi chờ các ngươi tương lai vinh hiển quay trở về vinh quy bái tổ!” Hi Nhĩ Mạn lớn tiếng hô. Ánh mắt của 126 gã thiếu niên không khỏi phát sáng. Vinh quy bái tổ, đó chính là giấc mộng trong lòng mỗi người. “Bây giờ, ta ra lệnh cho các ngươi, lập tức quay về chuẩn bị cho tốt, giải tán!” Tiếng Hi Nhĩ Mạn dõng dạc vang lên. “Vâng”. 
126 gã thiếu niên cung kính đáp. Sau đó toàn bộ bọn chúng rời đi trước ánh mắt mong mỏi, sùng bái của gần 200 đứa trẻ chưa đến tuổi trưởng thành đang đứng bên cạnh. Chỉ ngày mai đây thôi, bọn họ mỗi người sẽ tự bước đi trên chính hành trình của cuộc đời mình. “Ta còn 2 năm nữa cũng sẽ trưởng thành, đến lúc đó là có thể gia nhập quân ngũ được rồi!” “Chỉ nghĩ đến cuộc sống trong quân ngũ thôi cũng đã khiến cho bầu nhiệt huyết trong người ta sôi trào rồi. Nếu cả đời cứ mãi quanh quẩn tại Ô Sơn trấn này thì cuộc sống sẽ chẳng còn ý nghĩa gì nữa.” Một đám thiếu niên 13, 14 tuổi đua nhau đàm luận. Toàn bộ bọn chúng đều nhiệt huyết sôi sục, tràn ngập ước mơ và khát vọng đối với cuộc sống. Bọn chúng muốn kiến công lập nghiệp, muốn được đám nữ hài sùng bái, muốn ngày trở về cố hương mọi người phải xưng tụng mình. Đó chính là giấc mơ của bọn chúng! “Lâm Lôi, hôm nay phụ thân Hoắc Cách đại nhân của ngươi có điều vô cùng quan trọng muốn nói. Ngươi đừng có ở đây mà chơi đùa với lũ nhóc nữa. Mau cùng đi theo chúng ta trở về thôi.” Hi Nhĩ Mạn đi đến trước mặt Lâm Lôi, nhìn nó mà trong lòng cảm thấy vui mừng vô hạn. Lâm Lôi thông minh phi thường, vốn được phụ thân Hoắc Cách giáo dục từ nhỏ, học được rất nhiều điều, những thư tịch phổ thông đều có thể đọc qua. Đọc sách vốn là một điều vô cùng xa xỉ đối với người bình thường. Chỉ có quý tộc mới có cơ hội được đọc sách. Ba Lỗ Khắc gia tộc vốn là một gia tộc lâu đời, số lượng sách trong thư tịch là vô cùng đồ sộ. “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, ta biết rồi. Hôm nay phụ thân đại nhân đã nhắc nhở ta về điều này tới 3 lần, nếu không phải là chuyện vô cùng quan trọng thì phụ thân ta xưa nay không hề như vậy. Ta sẽ không ở lại đây chơi nữa.” Lâm Lôi nhoẻn miệng cười, để lộ ra một hàm răng trắng muốt, chỉ có điều là ở chính giữa hàm răng lại thiếu mất một chiếc. Nó đã bắt đầu thay răng. “Tốt lắm. Hàm răng bị thiếu mất một chiếc, nên khi cười sẽ bị gió lùa vào.” Hi Nhĩ Mạn cười cười, “Đi nào, trở về thôi.” Ở chính giữa tiền viện trong phủ đệ của gia tộc Ba Lỗ Khắc, sau khi cả nhà đã dùng bữa, Lâm Lôi đang chơi đùa cùng với đệ đệ của mình năm đó mới có 2 tuổi. “Ca ca, bế, bế.” Tiểu Ốc Đốn ánh mắt thuần khiết không vấy một chút tia tạp chất nhìn Lâm Lôi, tập tễnh bước từng bước nhỏ, đôi tay mũm mĩm nhỏ bé dang ra mau chóng nhào về phía Lâm Lôi, Lâm Lôi cách đó không xa cũng đang dang rộng đôi tay chờ Ốc Đốn. “Ốc Đốn, cố lên, cố lên!” Nó cổ vũ. Tiểu Ốc Đốn bước không vững, khiến cho người ta có cảm giác lo lắng rằng nó sẽ té ngã, bất quá cuối cùng không ngờ tiểu Ốc Đốn khi còn cách một khoảng thì lao òa vào lòng Lâm Lôi, làn da trắng ngần như nước của Ốc Đốn bỗng đỏ lựng cả lên, đôi mắt đen láy hưng phấn nhìn Lâm Lôi, bập bẹ cái giọng trẻ con gọi: “Ca ca, ca ca.” Nhìn thân đệ đệ của mình, Lâm Lôi trong lòng vô vàn yêu thương. Không có mẫu thân, cũng không có ông bà, mặc dù được cha cùng lão quản gia chăm nom, nhưng đối với thân đệ đệ của mình, Lâm Lôi tuy tuổi còn nhỏ nhưng cũng đã vô cùng vô cùng chiều chuộng. Nó luôn tự ý thức rằng mình thân là ca ca, cần phải chiếu cố cho đệ đệ. “Ốc Đốn, hôm nay đã học được cái gì?” Lâm Lôi cười hỏi. Ốc Đốn cau mày, khuôn mặt đáng yêu tỏ vẻ có phần suy tư trong chốc lát, sau đó hưng phấn đáp: “Hôm nay ta học sử dụng móng tay.” “Móng tay?” Lâm Lôi trên mặt không khỏi cảm thấy buồn cười. “Ngươi cào cái gì?” Ốc Đốn chìa ngón tay ra nói: “Ta sử dụng móng tay, trước tiên là cào sàn nhà, sau đó ta cào cái dạ hồ, rồi cào… oản, đúng rồi, oản để ăn.” Ốc Đốn sung sướng nhìn Lâm Lôi, chờ đợi câu khen ngợi của nó. “Ngươi cào cái dạ hồ, rồi sau đó lại cào oản để ăn?” Lâm Lôi trợn mắt. “Như thế không được sao? Ta cào rất sạch đấy nhé.” Ốc Đốn ngẩng cái đầu nhỏ lên, trong mắt cảm thấy khó hiểu ngước nhìn ca ca mình. “Lâm Lôi thiếu gia, phụ thân người đang tìm, đưa Ốc Đốn thiếu gia đây ta bế cho.” Chỉ thấy một lão đầu dáng vẻ hiền từ đang bước tới. Lão đầu này chính là quản gia ‘Hi Lý’ của gia tộc Ba Lỗ Khắc, mà toàn bộ gia tộc thì ngoại trừ quản gia ra, đến một thị nữa hay người hầu cũng đều không có. Lâm Lôi không trò chuyện cùng Ốc Đốn nữa, bế Ốc Đốn giao cho Hi Lý gia gia rồi đi tới phòng khách. “Phụ thân, lần này cho gọi con là có chuyện gì?” Mặc dù tuổi còn nhỏ, song lần này Lâm Lôi có thể cảm nhận được cha hắn chắc chắn là có chuyện gì đó trọng đại. Bước vào phòng khách, có thể bắt gặp ngay một chiếc tủ đồng hồ ở trong phòng thậm chí còn cao hơn cả đầu của Lâm Lôi. Chiếc tủ đồng hồ này chính là một vật phẩm tương đối cao cấp, chỉ có những người có tiền hoặc những gia đình quý tộc mới có thể có được. Lúc này, phụ thân của Lâm Lôi đang ngồi trước lò sưởi, quay mặt về phía cửa lò. Ngọn lửa trong lò vẫn không ngừng bập bùng cháy, thỉnh thoảng lại được cộng hưởng bởi tiếng nổ ‘lép bép’ của những thanh củi vỡ vụn vang lên. “Ủa, sao phụ thân lại thay đổi y phục vậy?” Lâm Lôi vừa nhìn thấy phụ thân mình trong phòng khách thì trong lòng cảm thấy vô cùng kinh ngạc. Phụ thân thường ngày ở nhà thì vô cùng giản dị, mới rồi trong lúc ăn cơm, phụ thân vẫn còn bận y phục thường ngày, vậy mà bây giờ đã thay bằng một bộ y phục xa hoa đắt tiền rồi. Hoắc Cách toàn thân toát ra thứ khí chất đặc thù của quý tộc lâu đời. Loại khí chất này không phải cứ có tiền là có thể có được, chỉ có thể do truyền thống của một gia tộc cổ lão vun đắp mà thành. Một gia tộc truyền đời từ năm ngàn năm trước, những gia tộc bình thường há có thể với tới được hay sao? Hoắc Cách đứng dậy, khi vừa nhìn thấy Lâm Lôi thì ánh mắt không khỏi sáng lóe lên. “Lâm Lôi, theo ta tới tông đường. Hi Lý thúc thúc, người đối với gia tộc chúng ta chuyện gì cũng biết, cũng cùng một lượt theo đến đi.” Hoắc Cách mỉm cười nói. “Đến tông đường?” Lâm Lôi kinh ngạc. 
Tại phủ đệ của Ba Lỗ Khắc gia tộc, tất cả các thành viên trong gia tộc đều sinh sống tập trung tại tiền viện, còn khoảng sân ở phía hậu viện thì từ lâu đã chẳng có ai duy trì việc quét dọn. Duy chỉ có tông đường dùng để tế tự tổ tiên ở phía sau là mỗi tháng đều có người đến quét dọn. 
“Hiện tại cũng không phải là thời gian tế tự tổ tiên, thì đến tông đường để làm gì?” Lâm Lôi lòng đầy nghi hoặc. Rời khỏi phòng khách, Hoắc Cách, Lâm Lôi, cùng với quản gia Hi Lý đang bồng Ốc Đốn, mấy người đi dọc theo con đường rải đá phủ kín rêu phong vốn đã có lịch sử từ rất lâu đời, hướng về hậu viên phía sau tiến tới. Tàn thu, đêm lạnh như cắt. Gió lạnh ùa tới khiến Lâm Lôi không khỏi phải rùng mình. Chỉ có điều là nó không kêu lên thành tiếng bởi Lâm Lôi cảm nhận được một thứ khí tức không tầm thường. Theo sau phụ thân, đám người Lâm Lôi cùng bước vào giữa tông đường. “Cạch!” Cánh cửa lớn của tông đường đã khép lại. Những ngọn nến được thắp sáng, làm toàn bộ tông đường sáng bừng lên. Lâm Lôi liếc mắt một cái, tức thì thấy được đám linh vị của các bậc tiền bối hiển hiện trước mắt. Những linh vị được bày vô cùng dày đặc trên ban thờ đã minh chứng cho lịch sử lâu đời của Ba Lỗ Khắc gia tộc. Hoắc Cách lặng lẽ đứng trước đông đảo bài vị, không hề xuất ra một tiếng. Lâm Lôi lúc này trong lòng cũng cảm thấy vô cùng khẩn trương. Giữa tông đường chỉ còn lại duy nhất âm thanh của những ngọn nến đang cháy. Sự yên lặng đến đáng sợ khiến người ta bỗng cảm thấy như có một thứ áp lực đang đè nặng trong lòng. Đột nhiên Hoắc Cách bỗng xoay người lại, ánh mắt dừng lại trên người Lâm Lôi, trịnh trọng lên tiếng: “Lâm Lôi, hôm nay có không ít chuyện cần phải làm. Tại đây, trước tổ tiên của gia tộc Ba Lỗ Khắc, ta có một chuyện muốn nói cho con.” Lâm Lôi cảm thấy trống ngực mình đang ‘Thình thịch’, ‘Thình thịch’ đập mạnh. Hoắc Cách trên mặt thoáng qua nét tự hào, giọng sang sảng: “Lâm Lôi, Ba Lỗ Khắc gia tộc chúng ta đã truyền thừa từ năm ngàn năm qua, hướng tầm mắt ra nhìn khắp Phân Lai vương quốc này, đoán chừng cũng không thể tìm được một gia tộc thứ hai lâu đời đến như thế.” Giọng của Hoắc Cách lúc này tràn ngập ngữ khí kiêu ngạo tuyệt đối. Lâu đời, đó là điều khiến giới quý tộc vô cùng coi trọng. “Lâm Lôi, con đã từng nghe truyền thuyết về Tứ đại chung cực chiến sĩ trong lịch sử của Ngọc Lan đại lục chưa?” Hoắc Cách ngoảnh đầu nhìn Lâm Lôi. Lâm Lôi đôi mắt sáng ngời, gật gật đáp: “Con biết. Con đã từng nghe Hi Nhĩ Mạn thúc thúc nói qua. Tứ đại chung cực chiến sĩ trong truyền thuyết phân biệt thành Long huyết chiến sĩ, Tử diễm chiến sĩ, Hổ văn chiến sĩ, Bất tử chiến sĩ.” Hoắc Cách hài lòng mỉm cười gật gật đầu: “Đúng, bây giờ ta muốn nói cho con. Tứ đại chung cực chiến sĩ kỳ thực là đại diện cho bốn gia tộc từ xa xưa. Mà gia tộc Ba Lỗ Khắc chúng ta đích thực mang trong mình dòng máu cao quý của gia tộc Long huyết chiến sĩ từ xa xưa!” 
(Hết chương 2) 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
Chương 3
Long huyết chiến sĩ gia tộc
“Long huyết chiến sĩ gia tộc?” Lâm Lôi cảm thấy điều đó tựa như một tiếng sét đánh ngang tai. 
Trong suy nghĩ của nó, gia tộc mình vốn cũng chỉ là một gia tộc tồn tại lâu đời, nay đã trở nên suy bại mà thôi. Làm thế nào mà lại có thể liên quan đến truyền thuyết về Tứ đại chung cực chiến sĩ cơ chứ. “Con không tin ư?” Hoắc Cách trên mặt thoáng một nét kiêu ngạo. “Lâm Lôi, con có thể tiến lên nhìn cho kỹ những linh vị này. Con cũng đã được học chữ, mỗi một bài vị ở đây đều có khắc những sự tích của các bậc tiền bối, đặc biệt là 3 linh vị ở vị trí cao nhất trên kia. Hoắc Cách kéo tay Lâm Lôi: “Đi theo ta.” Ông ta dẫn Lâm Lôi đi đến vị trí phía sau cùng của nơi đặt bài vị, bế nó lên rồi nói: “Con hãy đọc kỹ những chữ viết ở phía sau.” Lâm Lôi mở to hai mắt nhìn lại, trên mặt sau của mỗi tấm linh vị kia đều có những chữ viết được điêu khắc rất sâu. Rất rõ ràng, đó chính là những chữ viết cổ của năm ngàn năm trước. Những ký tự cổ đó ghi dấu những sự tích kinh thiên động địa từ năm ngàn năm đã qua. “Ba Lỗ Khắc – Long huyết chiến sĩ đệ nhất của Ngọc Lan đại lục. Ngọc Lan lịch năm 4560, Ba Lỗ Khắc tại ‘Lâm Nam Thành’ nghênh chiến, sát tử băng sương cự long cùng hắc long, danh chấn thiên hạ. Ngọc Lan Lịch năm 4579, Ba Lỗ Khắc trên bờ biển Bắc Hải của đại lục nghênh chiến với cửu đầu xà hoàng, cùng ngày, biển không ngừng gào thét, thành trì gãy đổ, sau một ngày một đêm kịch chiến, Ba Lỗ Khắc cuối cùng cũng chém chết được cửu đầu xà hoàng… Cuối cùng thành lập Ba Lỗ Khắc gia tộc. Ba Lỗ Khắc tộc trưởng đời thứ nhất!” “Thụy Ân Ba Lỗ Khắc – Long huyết chiến sĩ đệ nhị của Ngọc Lan đại lục. Ngọc Lan lịch năm 4690, tại ma thú sơn mạch đánh bại và thu phục được một Thánh vực hoàng kim long, trở thành Hoàng kim long thánh kỵ sĩ! Ngọc Lan Lịch năm 4697…” “Cáp Trạch Ba Lỗ Khắc – Long huyết chiến sĩ đệ tam của Ngọc Lan đại lục. Ngọc Lan lịch năm 3560 xuất sanh. Trận đầu tại lạc nhật sơn mạch kịch chiến với Thánh vực ma thú ‘Huyết tình tông mao’…” Mỗi cái tên vĩ đại, mỗi sự tích rung động lòng người đều khiến nhiệt huyết trong người Lâm Lôi bành phát sôi trào. “Gia tộc ta lại chính là Long huyết chiến sĩ gia tộc sao?” Nó thực sự bị kích động đến rất lâu sau đó. Bên cạnh, giọng nói trầm thấp của Hoắc Cách vang lên: “Ba Lỗ Khắc gia tộc chúng ta ba đời liên tiếp đều xuất ra 3 vị Long huyết chiến sĩ. Một khi đã trở thành Long huyết chiến sĩ thì thọ mệnh cũng sẽ rất dài. Đệ nhị đại tộc trưởng Thụy Ân Ba Lỗ Khắc mãi tới khi đã 700 tuổi mới lấy vợ sinh con.” “Về sau thì sao?” Lâm Lôi nghi hoặc hỏi: “Phụ thân, tại sao gia tộc chúng ta hiện tại lại không còn Long huyết chiến sĩ nữa?” Hoắc Cách gật đầu nói: “Để trở thành Long huyết chiến sĩ thì điều chủ yếu là mật độ huyết mạch của Long huyết chiến sĩ trong cơ thể. Mật độ càng cao thì càng tốt, được truyền lại qua mỗi đời của một đại đệ tử. Sau này Ba Lỗ Khắc gia tộc tử đệ của chúng ta, mật độ huyết mạch của Long huyết chiến sĩ trong cơ thể càng ngày càng trở nên suy yếu, bạc nhược… Bất quá…” “Sau đời Cáp Trạch Đức Ba Lỗ Khắc, đại khái là khoảng 1000 năm, gia tộc Ba Lỗ Khắc của chúng ta đã xuất hiện vị Long huyết chiến sĩ đệ tứ. Sau đó trải qua khoảng 1500 năm tiếp theo, sau hơn 10 đời, gia tộc chúng ta mới lại xuất hiện tiếp vị Long huyết chiến sĩ đệ ngũ. Tuy nhiên, sau đó hơn 1000 năm cho đến tận bây giờ, thực sự là không xuất hiện thêm một vị Long huyết chiến sĩ nào nữa.” Hoắc Cách lắc đầu thở dài: “Vị Huyết long chiến sĩ thứ 5 chỉ sống tại Ngọc Lan đại lục hơn 200 năm, sau đó đột nhiên biến mất, cho đến ngàn năm sau vẫn không tìm thấy tung tích.” “Hơn 1000 năm đã trôi qua, một gia tộc dẫu cho có huy hoàng đến mấy, thì vẫn có khả năng trở nên suy bại.” “Bất quá, gia tộc chúng ta vẫn còn có hy vọng. Nói không chừng đến một đời đệ tử nào đó, mật độ huyết mạch Long huyết chiến sĩ trong cơ thể đạt tới điều kiện đủ để có thể trở thành Long huyết chiến sĩ, chỉ cần khổ tu tập luyện là được.” Lâm Lôi trong lòng chấn động: “Kiểm tra mật độ huyết mạch Long huyết chiến sĩ? Kiểm tra ta?” Lâm Lôi trong lòng hiểu rất rõ ý nghĩa của việc cha mình làm như vậy. Lần kiểm tra này sẽ cho ra đáp án rằng ta có thể đủ điều kiện để trở thành Long huyết chiến sĩ hay không. “Lâm Lôi, con đợi một lát, để ta đi lấy ‘Long Huyết châm’. Hoắc Cách hơi thở có phần kích động nói, sau đó đi về phía mật thất nằm phía sau tông đường. “Long huyết chiến sĩ? Ta sẽ trở thành Long huyết chiến sĩ ư?” Lâm Lôi trong lòng cảm thấy lúng túng. Nét bối rối trong lòng nó được thể hiện rất rõ. Có một chút gì đó chờ mong, xen lẫn với một chút sợ hãi, sợ hãi rằng mật độ huyết mạch Long huyết chiến sĩ trong người mình không đạt điều kiện. “Nếu thật bại, phụ thân hắn hẳn sẽ thất vọng lắm đây.” Lâm Lôi không khỏi nghĩ thầm. Sống cùng cha từ nhỏ, đệ đệ cũng cùng chung số phận. Lâm Lôi không muốn mình sẽ làm cha thất vọng. Chỉ là mật độ huyết mạch Long huyết chiến sĩ trong cơ thể không phải là thứ mà nó có khả năng quyết định được. Thoáng chốc, Hoắc Cách đã cầm trong tay một cây thước mỏng trong suốt dài chừng 20 ly thước bước tới. “Long huyết châm?” Lâm Lôi nhìn cây thước dài trong tay phụ thân, tự nhiên đoán ra tên gọi. “Tốt lắm, Lâm Lôi, chiếc châm này chỉ là nhẹ nhàng đâm vào da tay mà thôi, không đau đâu, dang tay ra nào.” Hoắc Cách cười nói. Lâm Lôi gật đầu, hít một hơi thật sâu rồi giơ cánh tay phải của mình ra. Giờ phút này, cánh tay phải phản ứng có phần hơi run run, Lâm Lôi thực sự là đang rất khẩn trương. Không chỉ mình Lâm Lôi, trên thực tế ngay cả Hoắc Cách bản thân cũng vô cùng khẩn trương. “Nhẫn nại một chút.” Hoắc Cách tay cầm ‘Long huyết châm’ trong suốt, nhẹ nhàng chích vào đầu ngón trỏ của Lâm Lôi, dễ dàng xuyên qua lớp da tay. Lúc này, Long Lôi chỉ cảm thấy một cảm giác đau nhói trong lòng, Long huyết châm cũng từ trong suốt chuyển sang màu đỏ đậm. Hoắc Cách toàn thân run rẩy, cầm Long huyết châm đưa ngang trước mắt, cẩn thận quan sát. Lâm Lôi ngẩng đầu, mắt không hề chớp chăm chú nhìn phụ thân mình, trong lòng thấp thỏm: “Mật độ huyết mạch Long huyết chiến sĩ trong cơ thể ta đủ dày rồi chăng? Phụ thân ta vì sao lại nhìn Long huyết châm lâu như vậy chứ?” Bỗng trong lòng nó chợt dâng lên một thứ dự cảm bất an. “Ài…” Một tiếng thở dài. Hoắc Cách cầm Long huyết châm đặt qua một bên. Nghe tiếng thở dài của cha, từ sâu thẳm trong đáy lòng vốn đang khẩn trương của mình, Lâm Lôi đã biết rằng mật độ huyết mạch Long huyết chiến sĩ trong cơ thể mình dám chắc không đạt đủ điều kiện. Trong mắt lệ ‘hoa’ cứ thế mà trào ra. “Không khóc, đúng, không được khóc.” Lâm Lôi nín tiếng nức nở, cố gắng kìm hãm nước mắt tuôn ra. “Phụ thân, xin lỗi, con đã khiến người phải thất vọng.” Hoắc Cách nghe Lâm Lôi nói như vậy, trong lòng cảm thấy có chút ấm áp, liền ôm chặt lấy nó vào lòng: “Lâm Lôi, thật khổ, cha kỳ thực cũng không hy vọng quá nhiều. Đã hơn một nghìn năm trôi qua, đã hơn mười đời chưa từng có một Long huyết chiến sĩ. Con có không đạt được cũng không có gì, phụ thân không trách con.” Cảm nhận được sự ấm áp trong lòng phụ thân, lòng Lâm Lôi cũng từ từ lắng xuống. Trong khi đó, Ốc Đốn năm ấy mới có 2 tuổi đang ngủ say trong vòng tay của quản gia Hi Lý. “Lâm Lôi à, hiện giờ Ba Lỗ Khắc chỉ còn lại có ta, con và đệ đệ của con. Ta cả đời này cũng không có mục tiêu quá lớn là trở thành Long huyết chiến sĩ, điều đó quá xa vời.” Lâm Lôi cũng ngẩng đầu nhìn cha mình. Nó rất hiếm khi thấy phụ thân nói chuyện với mình như vậy. Bình thường phụ thân vốn là một người rất kiên cường và nghiêm khắc. Hoắc Cách nhìn qua dãy linh vị, trong mắt thoáng qua một tia u buồn sâu kín nói: “Mục tiêu chính của ta, kỳ thực là muốn tìm truyền thừa chi bảo của Ba Lỗ Khắc gia tộc chúng ta trở về.” “Truyền thừa chi bảo, là cái gì a? Tại sao con lại chưa từng nghe nói nhỉ?” Lâm Lôi tò mò dò hỏi. Hoắc Cách tự hào nói: “Truyền thừa chi bảo của gia tộc chúng ta – chính là chiến đao ‘Sát Lục’ – là vũ khí của đệ nhất đại tộc trưởng Ba Lỗ Khắc gia tộc chúng ta, Long huyết chiến sĩ đệ nhất của Ngọc Lan đại lục. Ài… tử tôn bất hiếu, hơn 600 năm trước, vì gia tộc suy bại, đại tộc trưởng khi đó để thỏa mãn thú vui hưởng thụ xa xỉ của mình, đã đem truyền thừa chi bảo bán đi.” Nói đến đây, Hoắc Cách toàn thân phẫn nộ đến phát run, từ từ đứng dậy. “Bán truyền thừa chi bảo?” Lâm Lôi chính mình cũng cảm thấy phẫn nộ, mặc dù nó mới có 6 tuổi, nhưng đã từng đọc không ít sách vở nên cũng có thể hiểu được đạo lý, dẫu có khó khăn đến mấy thì cũng không nên bán truyện thừa chi bảo chứ. Huống hồ theo như lời phụ thân nói, đại tộc trưởng khi đó lại chỉ để thỏa mãn thú ăn chơi xa xỉ của mình. Vậy là truyện thừa chi bảo của Long huyết chiến sĩ gia tộc từ ngàn xưa đã bị đem bán. Điều này quả là một sự sỉ nhục! Một sự sỉ nhục đối với gia tộc Long huyết chiến sĩ lâu đời. Mỗi một đời đại tộc nhân đều muốn đem chiến đao ‘Sát Lục’ trở về. Chỉ là đã hơn 600 năm cố gắng mà vẫn không thành công. Hoắc Cách thân là tộc trưởng đương đại của gia tộc, đương nhiên là cũng có tâm lý tương tự. Chỉ có điều kinh tế của cả gia tộc cho đến ngày hôm nay đã suy kiệt lắm rồi, mười tám vạn kim tệ? Dẫu có đem tất cả phòng ốc bán đi sợ rằng vẫn chưa đủ được số tài sản khổng lồ như vậy. Truyền thừa chi bảo ở bên ngoài, sự sỉ nhục này khiến Hoắc Cách vẫn thường xuyên cảm thấy đau lòng, xấu hổ, không còn mặt mũi nào để đối mặt với các bậc tiền bối. Lâm Lôi nhìn vẻ mặt cha như vậy, bèn cất tiếng an ủi: “Phụ thân, người hãy yên tâm, có một ngày con nhất định sẽ đem bảo vật trở về.” “Con?” Hoắc Cách mỉm cười đứng dậy, xoa đầu con trai. Trong lòng ông thầm nghĩ: “Lâm này, ngươi có biết, những lời này… năm đó chính ta cũng từng nói với gia gia ngươi a…” Mỗi một đời đại đệ tử suốt 600 năm qua đều nỗ lực mà vẫn không thành công. Điều này có thể dễ dàng đạt được như vậy sao? Làm sao người ta chịu bán được cơ chứ? Mà nếu có bán, thì cái giá trên trời đó, một gia tộc đã suy bại như gia tộc Ba Lỗ Khắc chúng ta có thể gánh nổi sao? “Phụ thân không tin con sao?” Lâm Lôi ngẩng đầu nhìn phụ thân mình nghi hoặc. “Tin, tin chứ!” Hoắc Cách cười xòa. 
Phụ tử cùng ôm chầm lấy nhau. Gia tộc Long huyết chiến sĩ cổ xưa truyền thừa cho đến ngày nay chỉ còn lại mỗi 3 thành viên, chính là 3 thành viên cuối cùng của một gia tộc suy bại có lịch sử từ ngàn đời. Đến khi nào mới có thể tái hiện lại sự huy hoàng năm đó chứ? Nằm trong lòng cha lúc này, Lâm Lôi nắm tay đã siết lại thật chặt! 
(Hết chương 3)
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
Chương 4
Trưởng thành (Thượng)
Gió xuân đang mơn man ùa về trên khắp các nhánh bạch dương thụ trong khuôn viên khoảng đất trống ở phía đông Ô Sơn trấn. Trên mô đất, một đám thiếu niên đang huấn luyện nhiệt hỏa thấu đất trời. Lần tiến hành kiểm tra mật độ huyết mạch Long huyết chiến sĩ trong cơ thể qua đi tính đến nay cũng đã được một năm rưỡi. Lâm Lôi của ngày hôm nay cũng đã là một chú bé 8 tuổi rồi. Trong một năm rưỡi trở lại đây, Hi Nhĩ Mạn có thể thấy rất rõ, Lâm Lôi càng ngày càng tự nghiêm khắc với mình hơn trong huấn luyện. “Tuyệt lắm, Lâm Lôi, kiên trì, kiên trì!” Hi Nhĩ Mạn ở bên hô to. Lâm Lôi lúc này chỉ mặc mỗi khố dài, nửa thân trên để trần mồ hôi vã ra như tắm. Nó đang gồng mình, toàn thân căng ra song song với mặt đất, hai tay giống như hai cây cột trụ cùng chống xuống, cả người không hề nhúc nhích, chỉ dùng 2 tay và hai đầu mũi chân để chống đỡ toàn thân. Rèn luyện Tĩnh thái trương lực! Đây là một phương pháp rèn luyện hết sức giản đơn nhưng lại vô cùng hiệu quả. Nếu có thể kiên trì được trạng thái này trong một canh giờ thì cơ thể sẽ không còn e ngại trước đao kiếm tầm thường nữa. “Tích tóc”. Mồ hôi từ trên trán cứ theo đường khóe mắt chảy xuống, khiến mắt Lâm Lôi không khỏi cảm thấy cay xè, lông mày không nhịn được cứ dựng ngược cả lên. “Lôi thật là lợi hại, mới có 8 tuổi mà rèn luyện Tĩnh thái trương lực đã đuổi kịp bọn trẻ 13, 14 tuổi.” Bên cạnh, một đám trẻ nhỏ cùng nhìn Lâm Lôi, thi nhau đàm luận. “Lôi, cố lên, gắng lên cho ta, đánh bại đám hài tử 13, 14 tuổi đi.” Cáp Đức Lợi với mái tóc trắng ở bên cạnh kêu gào. “Cố lên, Lôi!” Những đứa trẻ khác cũng hùa theo. Mối quan hệ giữa Lâm Lôi với những thiếu niên khác vô cùng thân thiết. Lâm Lôi mặc dù là một con em quý tộc, nhưng nó lại đối xử rất tốt với những đứa trẻ con nhà bình dân, bình thường luôn giúp đỡ bọn chúng tập luyện. “Tiếp tục kiên trì, tiếp tục kiên trì.” Lâm Lôi trong lòng không ngừng tự nhủ với chính mình. Bên cạnh đó, trong đầu nó lúc này vẫn còn vang vọng lời phụ thân nói với mình một năm trước: “Lâm Lôi, chúng ta là Long huyết chiến sĩ gia tộc, thân là thành viên của gia tộc Long huyết chiến sĩ, thân thể con vừa có ưu điểm, lại vừa có nhược điểm. Ưu thế là cho dù mật độ huyết mạch Long huyết chiến sĩ trong thân thể con không đủ dày để trở thành Long huyết chiến sĩ, nhưng thân thể con so với người bình thường thì vượt trội hơn nhiều. Người khác có thể rất khó rèn luyện thân thể để trở thành lục cấp chiến sĩ, nhưng con so với họ thì lại dễ dàng hơn một chút.” “Chỉ có điều là con cũng có nhược điểm. Nhược điểm đó chính là – con em của gia tộc Long huyết chiến sĩ không thể tu luyện đấu khí mật điển được. Bởi vì huyết mạch Long huyết chiến sĩ trong cơ thể chỉ phù hợp để tu luyện Long huyết mật điển, đồng thời mâu thuẫn với tất cả các đấu khí mật điển khác. Nhưng Long huyết mật điển thì chỉ khi mật độ huyết mạch Long huyết chiến sĩ trong cơ thể đạt tới một mức độ nhất định mới có thể tu luyện được, cho nên con không thể nào tu luyện được đấu khí.” “Cũng có lập luận cho rằng những người bình thường chỉ đơn thuần rèn luyện thân thể cũng có thể đạt tới lục cấp chiến sĩ. Nhưng đó chỉ là lý luận. Sự thật, những người như vậy là vô cùng, vô cùng hiếm. Bất quá không giống như chúng ta, cho dù huyết mạch Long huyết chiến sĩ trong cơ thể tương đối thưa thớt, cũng khiến cho chúng ta có bước khởi đầu cao hơn so với những người khác. Chúng ta chỉ đơn thuần rèn luyện thân thể cũng có thể tu luyện đến lục cấp chiến sĩ. Gia gia con cũng chỉ đơn thuần rèn luyện thân thể mà đã có thể đạt đến thất cấp chiến sĩ.” Lời của phụ thân, Lâm Lôi vẫn ghi lòng tạc dạ. Nó khẽ hét lên trong lòng: “Ta bây giờ lợi hại hơn so với người khác là bởi vì trong cơ thể ta có huyết mạch Long huyết chiến sĩ. Có điều ta không thể tu lyện được đấu khí. Chỉ có cố gắng, cố gắng hơn nữa! Gia gia đã từng có thể chỉ đơn thuần huấn luyện thân thể mà đã đạt tới thất cấp chiến sĩ, ta đây… cũng có thể trở thành bát cấp chiến sĩ, thậm chí là cửu cấp chiến sĩ, không có gì là không thể cả.” Bát cấp chiến sĩ! Cửu cấp chiến sĩ có thể được coi là đệ nhất cao thủ tại Phân Lai vương quốc. Nếu có thể trở thành bát cấp chiến sĩ, cho dù không cách nào trọng hiện lại được huy hoàng năm xưa của gia tộc, thì cũng có thể giúp cho gia tộc có điều kiện rất lớn để cải thiện. “Kiên trì!” Lâm Lôi cắn răng chịu đựng. Lúc này nó cảm thấy đôi tay mình đau đớn tựa như có vô vàn con kiến đang ở bên trong cắn xé. Toàn thân không ngừng lắc lư, mỗi bộ phận trên cơ thể đều run lên, mỗi chỗ trên cơ thể đã lao lực đến quá độ. Lúc này rõ ràng là như vậy. Sau một hồi lâu, rốt cuộc – “Bịch!” Lâm Lôi toàn thân vô lực ngã nhào ra đất. “Thật thoải mái”. Thiếp đi trên mặt đất, toàn thân hoàn toàn thả lỏng, Lâm Lôi có thể rõ ràng cảm nhận được từng ngõ ngách trong cơ thể mình tê tê, đau đau. Những chỗ trên thân thể trải qua rèn luyện cũng bắt đầu từ từ phát triển. Sự phát triển này một lần, hai lần thì có thể không cảm nhận được rõ ràng, nhưng trải qua một thời gian dài thì những tiến bộ của cơ thể có thể dễ dàng thấy được. Hi Nhĩ Mạn đứng bên cạnh hài lòng gật gật đầu. Lập tức ông ta quay sang đám thiếu niên 14, 15 tuổi, sắc mặt lạnh lẽo quát: “Phải thật kiên trì cho ta, Lâm Lôi mới có 8 tuổi, trong khi các ngươi đều trưởng thành hơn nhiều so với nó, đừng để thua kém một đứa trẻ mới có 8 tuổi chứ.” Luyện tập buổi sáng chấm dứt, Lâm Lôi sau khi từ biệt đám hảo bằng hữu của mình, lại như thường lệ quay về phủ đệ của gia tộc Ba Lỗ Khắc. Như quả không phải là người quen biết thì nhất định sẽ lầm tưởng nó là một thiếu niên 11, 12 tuổi chứ không phải là một đứa trẻ mới lên 8. Ba Lỗ Khắc gia tộc tử đệ quả là không giống như người bình thường. “Ca ca!” Ốc Đốn ngây ngây ngô ngô vừa thấy Lâm Lôi, lập tức lao tới ôm chầm lấy. “Được rồi, Ốc Đốn, trên người ta toàn là mồ hôi, để ca ca đi tắm một chút đã” Lâm Lôi véo khuôn mặt nhỏ bé bầu bĩnh của Ốc Đốn, cười nói. Ốc Đốn hừ một tiếng: “Ta biết ca ca người sau khi tắm xong sẽ lại tới chỗ phụ thân để học tiếp.” Lâm Lôi là một con em quý tộc, nên từ nhỏ đã bắt đầu tiếp nhận sự giáo dục của quý tộc. Ba Lỗ Khắc gia tộc vốn là một gia tộc với hơn 5000 năm lịch sử, trên phương diện giáo dục này so với các đại quý tộc khác trong vương quốc còn có phần nghiêm khắc hơn. “Được rồi mà, Ốc Đốn, giữa trưa ca ca sẽ chơi cùng với ngươi.” Lâm Lôi cười xòa. Ốc Đốn chỉ là một đứa bé, trong khi Lâm Lôi thì lại rất hiểu chuyện. Sau khi tắm và thay một bộ y phục sạch sẽ, Lâm Lôi bước vào phòng khách. Lúc này, phụ thân Hoắc Cách Ba Lỗ Khắc đang ngồi thật thẳng bên cạnh cái bàn ở trong phòng. Trước mặt ông là 3, 4 bộ sách rất dày. “Phụ thân!” Lâm Lôi cung kính hành lễ. Hoắc Cách khẽ gật đầu, Lâm Lôi lập tức tới gần bên cạnh ông ta rồi ngồi xuống. “Hôm qua đã giảng cho con nghe về tất cả các quốc gia tại Ngọc Lan đại lục, bây giờ con hãy nhắc lại một lượt cho ta nghe.” Hoắc Cách lạnh lùng nói. Đây mới chính là Hoắc Cách. Nhớ lại lúc trước ôm Lâm Lôi ở giữa tông đường, đó thực sự là một chuyện thực hiếm có. Lúc bình thường, yêu cầu của Hoắc Cách đối với Lâm Lôi có thể nói là ‘nghiêm khắc’. Vô luận dù là ở mặt nào, Hoắc Cách cũng truy cầu sự hoàn mĩ, không cho Lâm Lôi được phép mắc sai lầm. “Vâng, thưa cha!” Lâm Lôi bình tĩnh đáp. “Tại Ngọc Lan đại lục có 3 đại hiểm địa, phân ra là đệ nhất sơn mạch ‘Ma Thú sơn mạch’, đệ nhị sơn mạch ‘Lạc Nhật sơn mạch’, cùng với đệ nhất sâm lâm ‘Hắc Ám chi sâm’. Tam đại hiểm địa đều chiếm một phạm vi rộng lớn vô cùng. Trong đó Ma Thú sơn mạch gần như quán xuyến cả đại lục nam bắc, trải dài đến ngàn dặm. Bên trong có vô số ma thú, thậm chí có cả những Thánh vực ma thú với lực lượng ‘hủy thiên diệt địa’. Toàn bộ đại lục cũng bởi Ma Thú sơn mạch mà phân chia ra thành những bố cục khác nhau.” “Ở phía tây của Ma Thú sơn mạch, tổng cộng có 12 vương quốc, 32 công quốc. Toàn bộ chủ yếu được chia thành 2 phái: Một bên là Phân Lai vương quốc, đứng đầu là Thần Thánh đồng minh. Một bên là Hắc Sư vương quốc do Hắc Ám đồng minh dẫn đầu. Cũng bởi một bên thuộc về ‘Quang Minh giáo đình’, một bên thuộc về ‘Hắc Ám giáo đình’ cho nên không ngừng chiến phạt lẫn nhau.” “Ở phía đông của Ma Thú sơn mạch bao gồm 4 đại đế quốc, 6 đại vương quốc cùng với nhiều công quốc. Mà tứ đại đế quốc thì vô cùng rộng lớn, không chịu ảnh hưởng của cả ‘Quang Minh giáo đình’ lẫn ‘Hắc Ám giáo đình’. Tại tứ đại đế quốc, hoàng quyền được tôn sùng cao nhất. Mỗi một nước trong tứ đại đế quốc đều có thể sánh với Thần Thánh đồng minh.” “Tứ đại đế quốc chia ra ở giữa là ‘Ngọc Lan đế quốc’, nằm ở phía đông nam là ‘Lai Nhân đế quốc’, phía đông có ‘La Áo đế quốc’ còn ‘Ái Bố Lai Ân đế quốc’ đóng ở phương bắc.” Lâm Lôi thuyết một tràng dài, sau đó ngừng lại một chút. “Thế thôi à?” Hoắc Cách sắc mặt lạnh lẽo. Lâm Lôi tức thì muốn nói tiếp, chỉ có điều Hoắc Cách đã cất tiếng ngăn lại: “Ta hỏi con, Thần Thánh đồng minh của chúng ta tổng cộng có tổng cộng bao nhiêu vương quốc, bao nhiêu công quốc?” “Thần Thánh đồng minh chúng ta có 6 đại vương quốc, mười… mười…” Lâm Lôi đột nhiên nhíu mày lại. Thần Thánh đồng minh nội bộ có bao nhiêu công quốc? Lâm Lôi trong lòng thoáng chút mơ hồ. Hình như là 15 công quốc. Không, có lẽ là 17 vương quốc. Nhất thời nó không thể nào nhớ ra được. “Hừ”. Hoắc Cách mặt lạnh như tiền, từ bên cạnh lôi ra một cây Kinh điều, Lâm Lôi xoay người đưa cánh tay phải ra. Cơ bắp trên người Hoắc Cách cuồn cuộn, Kinh điều trong tay vút lên “Chát” một tiếng, vụt thật mạnh vào tay phải của Lâm Lôi. Trên bàn tay phải của Lâm Lôi lập tức hằn lên một vệt máu. Nó cắn răng chịu đựng, đến một tiếng cũng không rên la. “Lâm Lôi, con phải nhớ kỹ. Chúng ta bây giờ đang sống trong Thần Thánh giáo đình, cho nên mọi chuyện của Thần Thánh đồng minh đều phải hiểu rõ!” Hoắc Cách lạnh lùng nhìn nhi tử của mình. “Ngọc Lan đại lục đại khái chủ yếu là dựa vào 6 đại thế lực, 4 đại đế quốc cùng 2 đại đồng minh.” Lâm Lôi gật gật đầu. Phụ thân cố gắng nói một cách đơn giản chính là khiến người khác trong lòng có thể dễ dàng hiểu được. “Thần Thánh đồng minh tại cực bắc tiếp giáp với ‘Áo Bố Lai Ân’ đế quốc, mà Hắc Ám đồng minh thì lại liền kề với ‘Ngọc Lan đế quốc. Chúng ta đang sống trong ‘Thần Thánh đồng minh’ dưới sự lãnh đạo của ‘Quang Minh giáo đình’, nếu đoàn kết lại thì trình độ sẽ không thua kém gì so với Tứ đại đế quốc. Lâm Lôi nghe lời cha nói, trong lòng cũng rất tán đồng. Ngày hôm qua, nó đã duyệt qua không ít bộ sách, cũng biết rõ rằng, ‘Thần Thánh đồng minh’ được coi là ‘trung tâm nghệ thuật’ của Ngọc Lan đại lục, đồng thời cả đệ nhất cường quốc về kinh tế là ‘Ngọc Lan đế quốc’ cũng được nhắc đến. Hơn nữa lại còn có cả Quang Minh giáo đình đứng đằng sau lưng. Thần Thánh đồng minh đích thực là vô cùng cường đại. “Hôm nay, chúng ta học về nghệ thuật.” Hoắc Cách giọng lạnh băng nói: “Là một quý tộc thì cần phải tinh thông nghệ thuật. Nghệ thuật có thể bồi dưỡng cho khí chất quý tộc ở bên trong!” Lập tức Hoắc Cách lôi từ bên cạnh ra một bộ sách dày chừng nắm tay, lật ra. “Ngọc Lan lịch năm 3578, thạch điêu (điêu khắc đá) đại sư vĩ đại ‘Phổ Lỗ Khắc Tư’ được sinh ra tại…” Bên cạnh sự nghiêm khắc giáo dục của Hoắc Cách, bản thân Lâm Lôi cũng nỗ lực ghi nhớ những lý giải, nỗ lực để bản thân có thể đạt được yêu cầu của cha. 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
Chương 5
Trưởng thành (Hạ)
Thời gian lặng lẽ trôi, chớp mắt chiếc tủ đồng hồ đã điểm 11 tiếng, báo hiệu đã đến trung ngọ 11 khắc. 
“Hoắc Cách đâu rồi?” Một giọng nói sang sảng vang lên. Ba Lỗ Khắc gia tộc phủ đệ không có gia nhân, rất hiển nhiên là vị khách này đã tiến vào giữa tiền viện. Hoắc Cách nhướng mày, buông bộ sách dày trong tay xuống: “Lâm Lôi, hôm nay đến đây thôi.” Sau đó ông ta vẻ mặt hớn hở bước ra ngoài phòng khách. “A, Hoắc Cách, bằng hữu thân ái của ta. Hôm đó ta nghe thấy tiếng chim quyên hót, đoán rằng nhất định sẽ có chuyện mừng phát sinh. Quả nhiên là đến giữa trưa thì ta nhận được tin của ngươi. Thấy thư ngươi, ta quả thật vô cùng cao hứng.” “Phì Lực thân ái, gặp được ngươi, ta cũng cao hứng phi thường. Hi Nhĩ Mạn, các ngươi mau đem bước thạch điêu ‘Mãnh Sư’ đến đây cho ta. Phì Lực lại đây nào, chúng ta sang phòng khách xem bức thạch điêu được mang tới.” Nghe tiếng đối thoại, Lâm Lôi trong lòng cảm thấy đau xót. “Lại muốn bán đồ vật trong nhà đây.” Lâm Lôi biết bức tượng ‘Mãnh Sư’ chính là bức thạch điêu mà cha vô cùng yêu thích. Cũng bởi ‘Ô Sơn trấn’ đánh thuế rất nặng đối với gia tộc Ba Lỗ Khắc, đã khiến cho kinh tế của gia đình hiện nay trở nên thực sự khó khăn. Cũng còn may là Ba Lỗ Khắc gia tộc vốn là một gia tộc vô cùng cổ xưa, cũng nhờ sự cổ xưa đó mà trong gia tộc vẫn còn có không ít những vật phẩm với lịch sử lâu đời. Đáng tiếc, dẫu có nhiều vật phẩm thì cũng không thể trụ lại sau bao năm bị đem bán. Tính đến hôm nay, những vật phẩm còn lại trong nhà chỉ còn lại rất ít. Lâm Lôi không khỏi nhìn về phía cái tủ đồng hồ trong phòng khách kia mà tự hỏi: “Chẳng biết đến bao giờ thì cái tủ đồng hồ này cũng phải đem bán đây?” Chỉ thấy một vị trung niên nhân với mái tóc dài màu vàng, trên người toát ra một cỗ khí chất của quý tộc đang cùng Hoắc Cách bước vào phòng khách. Lâm Lôi thoáng nhìn đã có thể đoán ra ngay vị trung niên nhân tóc vàng này chính là người có tên gọi ‘Phì Lực’ kia. “Ồ, vị nam hài đáng yêu này có phải là nhi tử của Hoắc Cách nhà ngươi không?” Phì Lực nở một nụ cười thân thiết, nhìn Lâm Lôi nói: “Lâm Lôi Ba Lỗ Khắc, đúng không? Ta có thể gọi ngươi là Lâm Lôi được chứ?” “Rất vinh hạnh, thưa tiên sinh.” Lâm Lôi đặt tay trái trước ngực, cung kính khom người hành lễ. “Quả là một đứa trẻ đáng yêu.” Phì Lực tựa hồ có vẻ rất cao hứng. Bên cạnh Hoắc Cách cũng cười nói: “Phì Lực, đừng để ý đến đứa nhỏ nữa, ngươi hãy quan sát bức thạch điêu ‘Mãnh Sư’ đã được đem đến này.” Chỉ thấy Hi Nhĩ Mạn hai tay đang dễ dàng bê một bức thạch điêu sư tử tiến vào phòng khách, rồi sau đó nhẹ nhàng đặt xuống đất. Bức thạch điêu nặng ngót nghét ngàn cân, vậy mà trong tay Hi Nhĩ Mạn lại chẳng khác nào một món đồ chơi, điều đó có thể cho thấy thực lực của ông ta. “Hi Nhĩ Mạn tiên sinh, thực lực của người thực khiến ta phải kinh hãi. Trong trang viện của ta không hề có một hộ vệ đội trưởng lợi hại như vậy. Thậm chí kể cả mười hai thành trấn thuộc lãnh địa của ta cũng chẳng đào đâu ra.” Phì Lực mỉm cười nói, nhưng trong ngữ điệu, hàm ý muốn mời Hi Nhĩ Mạn là vô cùng rõ ràng. Hi Nhĩ Mạn lạnh lùng đáp: “Ô Sơn trấn là quê nhà của ta, thưa tiên sinh.” “Xin lỗi.” Phì Lực lập tức đỡ lời. Phì Lực quay đầu sang phía Hoắc Cách: “Hoắc Cách, bức thạch điêu này của ngươi ta rất thích, nhưng ta không thể không nói. Kỹ thuật điêu khắc của thạch điêu ‘Mãnh Sư’ này không phải hạng đứng đầu, không thể so sánh được với các tác phẩm của các bậc đại sư khắc đá.” “Phì Lực, ngươi nếu không muốn mua thì thôi vậy.” Quan điểm của Hoắc Cách là rất rõ ràng. Phì Lực ánh mắt không khỏi nheo lại, rồi bỗng bật cười: “Ha ha… Hoắc Cách, đừng tức giận mà, ta cũng không có nói là không muốn mua, chỉ là nói ra sự thật mà thôi. Vậy ta ra giá cho bức thạch điêu này 500 kim tệ, thế nào?” “500 kim tệ?” Hoắc Cách nhướng mày. Cái giá đưa ra này quá thấp so với ước lượng trong lòng ông ta. Cái giá mà Hoắc Cách trong lòng hướng tới là 800 kim tệ. Tại Ngọc Lan đại lục, 1 kim tệ = 10 ngân tệ = 1000 đồng tệ. Những người dân bình thường làm việc quanh năm cũng có thể kiếm được khoảng 20, 30 kim tệ, còn những binh lính bình thường trong quân đội một năm quân hưởng cũng vào khoảng 100 kim tệ. “Cái giá quá thấp.” Hoắc Cách lắc lắc đầu. “Hoắc Cách, hẳn ngươi cũng biết, tất cả những thạch điêu có hàng ngàn năm lịch sử tại Ngọc Lan đại lục đều có một đôi lớn, tính nghệ thuật chân chính của thạch điêu chính là nằm ở yếu tố trên, tính nghệ thuật trong bức thạch điêu này của ngươi… a a, chỉ là vì thực lòng ta có tương đối thích mà thôi, 500 kim tệ mà ta đưa ra đã là giá cao nhất rồi, nếu ngươi không chấp nhận thì đành thôi vậy.” Phì Lực mỉm cười quay đi, bỗng bất chợt nhìn thấy cái tủ đồng hồ đặt trong phòng khách, ánh mắt bỗng sáng rực lên: “Hoắc Cách, nếu ngươi đồng ý bán cái tủ đồng hồ kia, ta rất sẵn lòng trả giá 1000 kim tệ.” Hoắc Cách nhất thời sắc mặt lạnh lẽo. “Ồ, 2000 kim tệ cũng được, đó chính là cái giá cao nhất rồi.” Phì Lực vội vàng nói. Hoắc Cách lắc đầu kiên quyết: “Cái tủ đồng hồ này không bán! Còn về phần bức thạch điêu, 600 kim tệ, nếu không đồng ý thì mời đi cho.” Phì Lực cẩn thận quan sát thái độ của Hoắc Cách trong chốc lát, rồi sau đó bật cười: “Được, Hoắc Cách, ta đáp ứng cái giá này của ngươi, 600 kim tệ, quản gia, mang 600 kim tệ tới.” Tên quản gia đang đứng chầu chực bên ngoài phòng khách lập tức chạy đi lấy túi tiền rồi dâng lên. Những cái túi nhỏ màu vàng, tất cả là 6 túi. “600 kim tệ, Hoắc Cách, ngươi có thể thếm.” Phì Lực cười nói. Hoắc Cách đưa tay nhấc những cái túi lên lắc lắc, đơn thuần là thông qua sức nặng và thể tích mà ông ta có thể xác định được, đích thực là 6 túi kim tệ, mỗi túi có 100 đồng vàng, Hoắc Cách mỉm cười gật đầu: “Phì Lực, hay là ở lại dùng bữa trưa với chúng ta?” “Không cần đâu, ta còn có việc phải về.” Phì Lực cười thoái thác. Ngoài lão đầu quản gia của Phì Lực, còn lại bố trí 2 tên chiến sĩ cường tráng, có phần vất vả bê bức thạch điêu đi.” Đợi đám người Phì Lực rời đi, Hoắc Cách nhìn 6 túi kim tệ trước mặt, trong lòng thoáng có nét buồn bã, lần này là bán thạch điêu, lần sau sẽ đến thứ gì đây? Trong nhà mặc dù có không ít đồ vật, nhưng chung quy rồi cuối cùng cũng sẽ bị đem bán. “Cha, con muốn học khắc đá!” Lâm Lôi đột nhiên nói. Nó biết rất rõ, tại Ngọc Lan đại lục này, chỉ cần là một thạch điêu đại sư có tiếng tăm thì các tác phẩm tối thiểu cũng trên vạn kim tệ, trong khi những tác phẩm có tiếng một chút thậm chí còn có giá lên đến hơn mười vạn kim tệ. Không đơn thuần chỉ là về mặt tiền bạc mà địa vị của các bậc thạch điêu đại sư này đều là cực cao. “Nếu ta có thể trở thành một thạch điêu đại sư, vậy thì phụ thân sẽ không cần phải bán các đồ vật trong nhà nữa.” Lâm Lôi trong lòng nghĩ như thế. “Khắc đá?” Hoắc Cách đưa mắt liếc nhìn Lâm Lôi một cái, lãnh đạm cất tiếng. “Lâm Lôi, con có biết rằng, trong quá khứ cư dân của Thần Thánh đồng minh tối thiểu có đến mấy trăm vạn người đều đã từng học qua khắc đá, tuy nhiên số thạch điêu đại sư chính thức thì cũng chưa đủ để đếm trên đầu ngón tay. Hơn nữa đối với nghề khắc đá, nếu không có sư phụ giỏi, chỉ dựa vào chính mình thì căn bản không có khả năng thành công.” “Khắc đá chính là một cái vòng tròn mà không phải người bình thường có thể bước vào được. Con chỉ nhìn vào giá trị các tác phẩm của những thạch điêu đại sư này có giá lên đến mấy vạn kim tệ, thậm chí còn cao hơn nữa, nhưng con có biết rằng tuyệt đại đa số các thạch điêu công tượng, lương một năm cũng chỉ kiếm được có hơn mười kim tệ hay không.” Hoắc Cách ngữ khí vô cùng nghiêm khắc. Lâm Lôi cũng bị dọa đến phát hoảng, vừa rồi nó cũng chỉ là nghĩ đến việc khắc đá có thể cải thiện được tình hình của gia đình nên mới nói như vậy, ai dè phụ thân lại nói nhiều đến thế, ngữ khí lại nghiêm trọng đến thế. “Được rồi, tông đường cũng cần được dọn dẹp lại cho sạch sẽ, hôm nay sau bữa trưa, con hãy đến dọn dẹp lại đi.” Hoắc Cách lạnh lùng nói. “Vâng, thưa cha.” Lâm Lôi cung kính đáp. Nhìn nó, trong lòng Hoắc Cách không khỏi khẽ thở dài: “Khắc đá? Hài tử, ngươi có biết không, ta cũng từng học khắc đá, học suốt mười năm a. Đáng tiếc, các tác phẩm của ta đều không đáng giá.” Hoắc Cách cũng từng ôm hoài vọng trở thành một vị cao thủ điêu khắc để ít nhất thì kinh tế của gia tộc cũng có cơ hội lớn được cải thiện. Có điều ông ta không thể ngờ được rằng, học đến 10 năm nhưng tác phẩm lại không hề có giá trị. Cái vòng tròn của những cao thủ khắc đá kia tựa hồ giống hình một cái Kim tự tháp. 
Những thạch điêu đại sư danh tiếng thì ngự ở
vị trí trên đỉnh của Kim tự tháp, bọn họ có địa vị, hơn nữa mỗi tác phẩm lại có giá trị đến mấy vạn, thậm chí là hơn mười vạn kim tệ. 
Còn lại vô số các thạch điêu công tượng khác thì lại bị dìm xuống đáy của Kim tự tháp, các tác phẩm của bọn họ cũng chỉ là thứ đê tiện để cho người ta chê cười, cùng lắm thì có người bỏ ra vài đồng kim tệ để mua rồi sau đó đem đi làm đồ trang sức. 
(Hết chương 5) 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
Chương 6
Bàn long giới chỉ ( thượng )
Ánh tà dương dần ngả về tây, những áng mây nhuốm màu hỏa thiêu tựa hồ như phủ kín đến quá nửa thiên không, thậm chí còn làm cho toàn bộ đại địa đều tràn ngập trong sắc đỏ. “Dọn dẹp tông đường thật là quá đơn giản đi.” Lâm Lôi bước ra khỏi tông đường, không thể không thừa nhận rằng mình đã mất công chuẩn bị quá kỹ. Nó vốn đã xác định sẽ phải mất cả giờ đồng hồ để làm, dè đâu mới có 15 phút mà toàn bộ công việc đã được hoàn tất. Tại Ngọc Lan đại lục, 1 năm có 12 tháng, mỗi tháng có 30 ngày, một ngày gồm 24 giờ, mỗi giờ lại bao gồm 60 phút. Những quý tộc bình thường đều có đồng hồ đeo tay để có thể biết được đích xác thời gian, trong khi những vị có nhiều tiền bạc hoặc có địa vị cao trong xã hội thậm chí còn có cả thiếp thân đi theo để xem giờ. “Tông đường mỗi tháng đều được quét dọn lại. Thực tế thì trong có mỗi 1 tháng ngắn ngủi, tông đường căn bản hầu như chẳng có chỗ nào bẩn cả, có thể tùy tiện chà sát. Còn tận gần 1 giờ nữa mới đến buổi huẩn luyện buổi tối, làm gì bây giờ nhỉ?” Lâm Lôi uể oải nhìn quanh bốn phía. Phủ đệ của gia tộc cổ kính Ba Lỗ Khắc đã có đến 5000 năm lịch sử. Tiền viện mỗi ngày đều được quét dọn sạch sẽ. Chỉ có điều hậu viện là một nơi quá rộng lớn, nên ngoại trừ tông đường ra thì những phòng khác cùng với khoảng sân rộng đều ngập trong bụi bặm, thậm chí có những góc cỏ dại đua nhau mọc um tùm, rêu xanh phủ kín những bức tường và những tảng đá rải trên lối đi. “A.” Nhìn những kiến trúc hoang phế từ cổ xưa này, mắt Lâm Lôi chợt sáng lên. “Hậu viện này là nơi đã hơn 100 năm qua không có ai dọn dẹp lại cho sạch sẽ. Bên trong biết đâu lại chẳng tìm được nơi có chứa những cổ vật có giá trị nào đó.” Nghĩ đến đó, tim nó không khỏi thình thịch đập loạn lên. “Nếu ta có thể tìm được những vật có giá trị, sau đó đưa cho phụ thân, cha ta nhất định sẽ rất vui đây.” Lâm Lôi hít một hơi thật sâu, rồi bắt đầu hướng tới căn phòng cũ nát ở bên cạnh bước tới. Từng bước, từng bước từ từ tiến vào, trong tay cầm theo một cây chổi làm bằng thiết mộc can, quét sạch những lớp mạng nhện, cẩn thận quan sát xem có vật phẩm gì quý giá không. Đi vào cổ ốc, Lâm Lôi lập tức ngửi thấy mùi ẩm mốc, bốn phía góc tường dày đặc toàn là mạng nhện, lại còn thấy được cả con nhện đang bò ở phía trên. Không ít mạng nhện bao trùm ở mặt ngoài của những thứ đồ trang sức, những món trang sức trên bức tường của căn phòng này vốn là cực kỳ cổ xưa, có điều chúng đã sớm bị mục nát, chỉ có thể miễn cưỡng biết được là hình gì. “Nếu những thứ đồ trang sức này không bị mục nát mà còn mới, thì hẳn là sẽ rất có giá trị.” Lâm Lôi không khỏi khẽ lắc đầu. Nó lập tức tiếp tục quan sát các đồ vật, cây chổi cán gỗ trong tay không ngừng xử lý những đám mạng nhện, rồi cẩn thận quan sát xem có thứ đồ nào giống nhau hay không. Dưới mặt đất, trên giá gỗ hoặc kiểm tra trên vách tường xem có che giấu một cơ quan bí mật nào không. “Dựa theo một bộ sách có nói, vách tường nơi có chế tạo cơ quan nhìn sẽ rất là bình thường.” Lâm Lôi cẩn thận gõ gõ vào vách tường rồi nghe âm thanh vọng ra. Nó rất thích cái thứ cảm giác ‘Cổ Ốc Tầm Bảo’ này. Có điều Lâm Lôi quên mất rằng, nếu hắn có thể nghĩ đến việc tìm vật báu trong cổ ốc, thì phụ thân hắn, thậm chí cả gia gia hắn cùng các bậc trưởng bối của Ba Lỗ Khắc gia tộc cổ xưa chẳng lẽ lại không thể nghĩ đến được hay sao? Tất cả những thứ có giá trị trong căn phòng này thì đều đã bị các bậc tiền bối trong gia tộc lùng sạch cả rồi. Dù sao thì Lâm Lôi cũng chỉ mới có 8 tuổi. Mặc dù có được sự giáo dục gia tộc từ nhỏ khiến nó tương đối thành thục, nhưng dù sao thì so với người trưởng thành, sự chênh lệch vẫn là không nhỏ, sự hiểu biết đối với các sự việc cũng chưa được toàn diện. “Gian cổ ốc này không có gì, qua gian khác -” Lâm Lôi bước ra khỏi gian cổ ốc, sau đó tiến sang gian thứ hai. Những tòa kiến trúc tại hậu viện là vô cùng nhiều. Dù sao thì hiện tại nhà Lâm Lôi cũng đều sống cả tại tiền viện, chỉ chiếm có 1/3 diện tích tòa phủ đệ mà thôi. Diện tích mặt sau gần như chiếm toàn bộ. Nếu muốn tìm hết, không chừng nó phải bỏ công phu ra cả một ngày trời mất. “Đám đồ trang sức đều hỏng cả rồi, đến một thứ có giá trị cũng không có.” Lâm Lôi lại vừa đi ra khỏi một gian cổ ốc nữa. Nhìn lên bầu trời. “Ôi, từ giờ cho đến buổi huấn luyện tối ước chừng chỉ còn khoảng 15 phút nữa thôi.” Lâm Lôi quay đầu lại, nhìn về phía gian cổ ốc chiếm một diện tích cực kỳ lớn phía xa xa. “Đó là gian cổ ốc to lớn nhất, đáng giá nhất. Chi bằng bỏ ra 10 phút tìm tòi thêm một chút, nếu không thấy gì sẽ lập tức đi huấn luyện.” Lâm Lôi hạ quyết định xong, bèn chạy đến gian cổ ốc lớn nhất đó. Gian cổ ốc này chiếm một diện tích trên mặt đất so với phòng khách ở tiền viện phủ đệ còn lớn hơn rất nhiều. Bước vào trong, Lâm Lôi cẩn thận quan sát: “Không chừng mấy trăm năm trước, nơi này mới chính là nơi ở của gia tộc Ba Lỗ Khắc chúng ta.” Từ bố cục, trang sức trong cổ ốc, Lâm Lôi cũng đoán ra được nơi này chính là phòng khách. Hơn nữa lại vô cùng rộng lớn, đây đích thị là phòng khách. “Trước tiên hãy tìm dưới đất.” Theo thói quen cũ, Lâm Lôi lại cúi đầu, mở to đôi mắt, cẩn thận tìm tòi từng chỗ một để xem xem có thứ gì được làm bằng gỗ mà có một đôi không, cẩn thận quan sát một chút, nếu là thứ gì làm bằng đá thì bỏ đi ngay. Bởi thời gian huấn luyện buổi tối cũng sắp đến nên tốc độ tìm kiếm của Lâm Lôi cũng nhanh lên nhiều. “Bắt đầu tìm đến vách tường. Bên cạnh các thứ đồ trang sức, hô, cuối cùng cũng có chút hy vọng rồi.” Lâm Lôi chép miệng, nhìn xung quanh: “Các vị tiền bối trong gia tộc, nếu các người có lưu lại 2 thứ đồ vật gì giống nhau thì cấp cho ta đi, dù chỉ là một thứ đồ nhỏ xíu thôi cũng được.” Lâm Lôi cẩn thận quan sát mọi nơi, thậm chí cả phía sau các thứ đồ trang sức vỡ nát trên tường cũng có nhìn qua một chút. Ở trên tường phía bên trong cổ ốc có một chiếc giá gỗ. Trên giá gỗ còn có cả ngăn kéo. Lâm Lôi lập tức mở từng ngăn kéo rồi cẩn thận nhìn vào. Nhưng ngăn kéo hoàn toàn trống trơn, bên trong thực sự không có gì. Nếu nói có thứ gì đó, thì đó chỉ là – bụi bặm. “Ài!” Kiểm tra đến cái ngăn kéo cuối cùng trên giá gỗ, trong lòng Lâm Lôi không khỏi cảm thấy một trận thất vọng. “Tìm kiếm lâu như vậy rồi mà đến một thứ đồ giống nhau thôi cũng chẳng có. Hại ta bẩn hết cả người, mồ hôi toát hết cả.” Lâm Lôi nhìn lại người mình, quả thực là rất bẩn. Điều này khiến nó thực có phần muốn phát điên. Ánh mắt nó đảo qua một lượt khắp cổ ốc. “Hừ, đi thôi.” Lâm Lôi trong lòng tức giận liền đưa tay cầm lấy cây chổi gỗ bên cạnh, hung hăng nện thẳng một phát vào cái giá gỗ bên cạnh, tựa như muốn đem hết phẫn nộ oán khí vì mất gần cả giờ mà chẳng được tích sự gì phát tiết ra. “Chát!” Cây chổi gỗ nện thật mạnh vào cái giá gỗ. Cái giá gỗ này đã có một lịch sử rất lâu đời, trải qua sự bào mòn của năm tháng phải đến hơn 100 năm, làm sao có thể chịu nổi cú nện trời giáng bằng cây chổi gỗ với tất cả sức lực cơ chứ, những tiếng “Rắc rắc” bắt đầu vang lên. Những âm thanh đó lọt vào tai khiến Lâm Lôi không khỏi ngoái đầu nhìn lại. Vừa nhìn đã lập tức kinh hãi: “Không hay rồi, sập mất.” Lâm Lôi trong lúc tìm tòi ở mấy cái cổ ốc trước, cũng đã từng làm rơi một số thứ đồ trang sức xuống đất, nên rất có kinh nghiệm. Chí thấy nó vội vàng tránh sang một bên. Chiếc giá gỗ cao gấp đôi người Lâm Lôi cuối cùng cũng đổ xuống. “Ầm” một tiếng, giá gỗ sập xuống đất, vỡ ra thành 7, 8 phần, khiến cho bụi bặm trong phòng bốc lên mù mịt. Giữa đống bụi bặm, Lâm Lôi không hề chú ý tới – theo giá gỗ vỡ vụn, có một chiếc hắc sắc giới chỉ (nhẫn màu đen) được giấu gần ngăn giữa của giá gỗ cũng rơi xuống, cuối cùng lăn trên mặt đất. “Khụ, khụ.” Lâm Lôi ho ra 2, 3 tiếng, phủi phủi đống bụi bám trên người. “Thật là xui xẻo, trên người toàn là mùi hôi, ước chừng chỉ còn một tẹo nữa là đến buổi huẩn luyện, hay là khẩn trương đi tắm một chút, lập tức thay một bộ y phục mới.” Lâm Lôi lấy tay phủi phủi rồi chạy tót ra ngoài cửa phòng. 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
Chương 7
Bàn Long giới chỉ (Hạ)
Hắc sắc giới chỉ sau khi rơi xuống thì lăn ra tới vị trí gần cánh cửa. Đang khi Lâm Lôi mới bước được có 3, 4 bước ra tới gần cửa thì cả người bỗng khựng lại. Nó rất rõ ràng có thể cảm nhận thấy chân mình vừa đạp phải một vật gì đó giống như là một tảng đá khá lớn vậy. “Vừa rồi trong lúc kiểm tra, khi đến gần cánh cửa này thì đến một viên đá cũng chẳng có, hẳn là một mẩu gỗ vụn văng ra từ cái giá gỗ bị vỡ rồi. Lâm Lôi cứ nghĩ đến cái giá gỗ bị vỡ là khí tức lại đầy một bụng, bèn dùng chân hung hăng toan đạp vỡ cái ‘khối gỗ vụn’ đáng ghét kia. Cứ theo như suy đoán của nó, thì nếu đó là một mảnh gỗ vụn, ắt là một cước có thể đạp vỡ, chỉ có điều – “Ai nha, sao lại cứng như vậy? Vật dưới chân là cái gì thế nhỉ?” Lâm Lôi cảm thấy dưới chân mình là một thứ gì đó cứng rắn vô cùng, bèn nhấc chân ra cẩn thận quan sát. Chỉ thấy một vật màu đen giống hình cái nhẫn đeo tay bất động nằm trên mặt đất, trên bề mặt bao phủ một lớp bụi, thật là không thuận mắt. “A, là giới chỉ?” Lâm Lôi đảo mắt như một tên trộm, trong lòng vui sướng nhặt cái hắc sắc giới chỉ dưới đất lên, sau đó sử dụng cái ống tay áo đã bẩn chà sát thật mạnh mấy cái, đến lúc đó nó mới có thể nhìn thấy thật rõ ràng diện mạo thực sự của cái thứ hắc sắc giới chỉ này. Toàn bộ ngăm đen, chất liệu thì nhìn vừa giống gỗ, lại vừa giống như đá. Hắc sắc giới chỉ này được làm bằng một thứ tựa gỗ mà cũng tựa đá, mặt trên thân có khắc một thứ hoa văn gì đó ngoằn nghoèo trông rất mơ hồ - “con giun” chăng? Lâm Lôi nghi hoặc quan sát cái nét điêu khắc đó. Mới thoáng nhìn một cái, Lâm Lôi đã nhận định rằng cái thứ ‘ngoằn nghoèo mà lại dài dài’ kia chính là một ‘con giun’. Nó cười tự nhủ: “Cái thứ điêu khắc này thật là ẩu. Có vẻ như cái người đã tùy tiện điêu khắc này trình độ may ra cũng chỉ khá hơn nó một tẹo. Ài, đáng tiếc thật, trên chiếc hắc sắc giới chỉ này đến một chút ‘kim cương’ cũng không có chứ đừng nói gì đến ma pháp tinh thạch trân quý.” Thường thì giới chỉ ở trên đều có nạm kim cương hoặc ma pháp tinh thạch. Đáng tiếc là cái hắc sắc giới chỉ này lại chỉ được làm bằng một thứ vật liệu nửa gỗ nửa đá màu ngăm đen, ngay đến một chút bóng dáng của kim cương, ma pháp tinh thạch cũng chẳng thấy, rõ ràng là chẳng đáng một xu. Không biết tại sao, Lâm Lôi lại cảm thấy thích cái hắc sắc giới chỉ này. Đoán chừng nguyên nhân cũng là do nó là thứ chiến lợi phẩm duy nhất thu được sau một phen hao phí rất nhiều khí lực để tầm bảo tại cổ ốc. “Ầy, giới chỉ này hơi to một chút so với ngón tay ta, không thể nào đeo trên tay được… Hay là đi kiếm một sợi chỉ xỏ vào để đeo đằng trước ngực.” Đôi mắt Lâm lôi bỗng sáng rực lên. Năm nay Lâm Lôi mới có 8 tuổi, ngón tay so với người trưởng thành thì bé hơn nhiều, không thể nào đeo được cái hắc sắc giới chỉ này. “Cái hắc sắc giới chỉ này, không biết nên đặt tên cho nó là gì nhỉ? Con giun giới chỉ? Không được, nghe thật kém phong độ.” Trầm ngâm trong chốc lát, đôi mắt Lâm Lôi bỗng sáng ngời. “Ha ha, cái hình ngoằn nghoèo gì đó, cũng có thể coi là ‘Rồng’ được. Rồng uốn lượn trên giới chỉ. Vậy thì gọi là… Bàn Long đi, Bàn Long giới chỉ!” Mặc dù trong lòng, Lâm Lôi chỉ xem cái thứ ngoằn nghoèo kia là một con giun, nhưng nó vẫn giữ nguyên ý kiến, đặt tên là ‘Bàn Long giới chỉ’. “Bàn Long giới chỉ!” Lâm Lôi giơ cái Bàn Long giới chỉ màu ngăm đen đó lên, nở ra một nụ cười sáng lạn. Bởi kinh tế của gia tộc gặp khó khăn, nên từ nhỏ tới lớn thì đây là vật đeo trước ngực đầu tiên của Lâm Lôi. Đặc biệt là món đồ trang sức này là do nó phải hao phí khí lực của chính mình mới tìm được, cho nên lại càng cảm thấy yêu thích. “Ôi, không hay rồi, sắp đến buổi huẩn luyện tối.” Lâm Lôi đột nhiên bừng tỉnh, trong lòng vô cùng lo lắng, lại nhìn lại cái bộ dạng bẩn thỉu của mình, chẳng khác gì so với một tên ăn mày. “Không xong!” Nó không suy nghĩ nhiều nữa, lập tức phi như bay ra khỏi cổ ốc, sau đó chạy vụt tới phòng tắm. “Ào ào!” Lâm Lôi trực tiếp xối nước lên người, da dẻ toàn thân lộ ra sắc thái khỏe mạnh, cơ bắp toàn thân vô cùng đẹp đẽ, tất cả đều là thành quả rèn luyện của Lâm Lôi. Theo nước trôi đi, những bụi bẩn trên người cũng nhanh chóng được gột sạch. Bằng tốc độ nhanh nhất, ghét trên người được rửa sạch sẽ, sau đó hỏa tốc thay bộ trang phục huấn luyện mới vào. “Chỉ, chỉ -“ Lâm Lôi cuống cuồng đi tìm chỉ để xâu ‘Bàn Long giới chỉ’. Đột nhiên, nó đã liếc thấy chiếc bố y đã sờn của mình. Ánh mắt rực sáng, nó trực tiếp rút ra một sợi chỉ từ chiếc áo đã cũ.” Vải bố, mặc dù rất tầm thường nhưng lại hết sức dai. Sợi chỉ bằng vải bố này cũng vô cùng chắc chắn. Bàn Long giới chỉ nhanh chóng được nâng lên, sau đó xỏ qua rồi trực tiếp đeo trên ngực. “Muộn chắc rồi, lần đầu tiên đến muộn a.” Lâm Lôi hỏa tốc lao ra khỏi phòng, vừa chạy vừa nhét món ‘Bàn Long trang sức’ vào trong ngực áo, cảm nhận được cái lạnh toát ra từ dây chuyền Bàn Long, tâm tình Lâm Lôi cũng tràn ngập hứng khởi. Đến muộn một lần, nhưng lại được đánh đổi bằng Bàn Long giới chỉ. Lâm Lôi trái lại cảm thấy vô cùng vui vẻ. Thoắt cái Lâm Lôi đã ra đến đại môn của phủ đệ gia tộc Ba Lỗ Khắc, sau đó nhắm hướng khoảng đất trống ở phía đông của Ô Sơn trấn mà lao tới. Tại ngã tư của Ô Sơn trấn, không ít những thôn dân đã trở về sau một ngày làm việc bận rộn. Thấy Lâm Lôi hỏa tốc cắm đầu cắm cổ chạy, mọi người đều đã đoán được nguyên nhân. “Lâm Lôi thiếu gia, đừng chạy gấp, cẩn thận té ngã.” “Hi Nhĩ Mạn đại nhân rất nghiêm khắc, Lâm Lôi thiếu gia e rằng sẽ phải chịu phạt rồi.” Ba Lỗ Khắc gia tộc đối xử rất tốt với những người bình dân, vì thế nên mọi người đối với Lâm Lôi cũng vô cùng yêu mến. “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc sẽ trừng phạt ta thế nào đây?” Trong lúc chạy, Lâm Lôi trong lòng cũng nghĩ đến vấn đề này, lúc này thì Lâm Lôi căn bản không thể nói chuyện trực tiếp với Hi Nhĩ Mạn thúc thúc được, trong chốc lát đã chạy tới mô đất trống nằm phía đông của Ô Sơn trấn. Mà lúc này, cả ba đoàn đội đều đã tập trung rất đầy đủ, Hi Nhĩ Mạn đang đứng nói chuyện ở phía trước, vừa nghe thấy tiếng Lâm Lôi đến, ánh mắt lãnh lệ của ông ta lập tức quét tới. Lâm Lôi vội chạy tót vào đoàn đội bên cạnh, sau đó đứng im, trong lòng thấp thỏm chờ Hi Nhĩ Mạn lên tiếng. “Hôm nay huấn luyện nhiệm vụ gia phạt lên gấp đôi, trở lại đội.” Hi Nhĩ Mạn lạnh nhạt nói. “Vâng!” Lâm Lôi ngẩng cao đầu, dạ ran tuân mệnh. Đám thiếu niên bên cạnh không khỏi thầm tặc lưỡi, chỉ đến muộn có chút xíu mà đã bị gia phạt tăng gấp đôi. Xem ra hôm nay Lâm Lôi không về kịp cơm chiều rồi. Đang lúc Lâm Lôi hướng về đoàn đội ở giữa của mình mà chạy tới thì đột nhiên – “Oành!” Đến cả đại địa cũng phải chấn động, những chấn động ấy dường như có tiết tấu, dường như có một vật gì đó khổng lồ đang bước từng bước tới, khiến cho mặt đất rung lên như thể có động đất vậy. “Phía đông, là từ phía đông truyền tới.” Lâm Lôi loáng cái đã xác định được phương hướng. Không riêng gì Lâm Lôi, cả Hi Nhĩ Mạn, La Thụy, La Kiệt cùng mọi người trên mặt đều lộ ra sắc thái trịnh trọng nhìn về hướng đông. Mặt đất chấn động càng ngày càng mạnh, tất cả đám thiếu niên đều có thể cảm nhận được tiết tấu. Nhất định là một vật khổng lồ đang hướng đến nơi này. Tiếng bước chân chấn động mặt đất đó, cứ mỗi lần chấn động là lại như đè nặng xuống trái tim của Lâm Lôi. Rốt cuộc vật khổng lồ đó là thứ gì? Lâm Lôi hai mắt trợn ngược, nhìn chằm chằm về phía đông. (Hết chương 7) 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
Chương 8
Ma thú Tấn mãnh long
Đại vật khiến cho mặt đất phải rung động cuối cùng đã hiện thân. Mới thoáng trông thấy đại vật này, cả Lâm Lôi cũng như những đứa trẻ khác đều kinh ngạc đến ngây người. Hi Nhĩ Mạn, La Thụy, La Kiệt ba người phản ứng rất nhanh, trực tiếp lao tới đứng chắn trước những đứa trẻ, kinh hãi nhìn đại vật khổng lồ. “Thất cấp ma thú ‘Tấn Mãnh Long’!” Hi Nhĩ Mạn mặt biến sắc, trong khi La Thụy, La Kiệt đứng bên cạnh chân như muốn nhũn ra. “Hay, hay thật, đây chính là ma thú trong truyền thuyết sao?” Lâm Lôi thực sự bị chấn động. Từ nhỏ đến lớn, động vật lớn nhất mà nó từng thấy qua có lẽ chính là những chiến mã đi ngang qua tiểu trấn, nhưng những con chiến mã đó cao nhất cũng chỉ tầm 1 thước 8, không thể sánh được với đại vật khổng lồ đang ở trước mắt. Chiến mã đem so với nó cũng chẳng khác nào đứa trẻ con so với người khổng lồ, chênh lệch không phải chỉ là một điểm hay nửa điểm. Thân hình khổng lồ cao chừng hai tầng lầu, chiều dài ước chừng khoảng 30 thước. Đó chính là ma thú ‘Tấn mãnh long’. Tấn mãnh long toàn thân được bao phủ bởi một lớp hỏa hồng lân giáp vô cùng cứng rắn, mỗi khối lân giáp đều toát ra ánh kim chúc băng lãnh sáng loáng, đơn giản là khiến cho người ta nhìn thấy mà phát run. Đặc biệt, cả bốn chân của Tấn mãnh long đều được bao phủ bởi lớp lân giáp dài lại càng thô tráng đến kinh nhân, ước chừng phải đến 2 người ôm thì miễn cưỡng mới ôm xuể. Toàn thân Tấn mãnh long đều là một màu đỏ, chỉ có long trảo băng lãnh là toát ra sắc đen. Hỏa hồng lân giáp cơ hồ bao trùm tới tận nửa cái long vĩ (đuôi rồng) vừa to vừa dài, tựa như một cây roi tiên, cứ mỗi lần quét ngang mặt đất thì khoảng đất bị quét qua lập tức lún sâu thành một đường rãnh dài. “Hừ -“ Tấn mãnh long hừ nhẹ một tiếng, hai lỗ mũi phun ra hai luồng khói trắng tựa như lưu huỳnh, nhãn châu giống như hai chiếc đèn lồng treo trên một khối tinh thạch bằng đá trong suốt, phát ra sắc đỏ lại càng tăng thêm phần quỷ dị. Tấn mãnh long khổng đồ quay đầu hướng về phía đám Lâm Lôi, con ngươi toát ra ánh hồng lạnh lẽo khiến cho toàn bộ đám thiếu niên sự đến không dám động đậy. “Phụt, phụt”, Tấn mãnh long hai dòng nước dãi chảy ra, để lộ ra hai hàm so le có lẽ là răng, mỗi chiếc răng trắng ởn khiến cho người ta lạnh toát toàn thân, không một ai dám hoài nghi về độ sắc bén của chúng. Lâm Lôi cảm thấy tim mình như muốn ngừng đập, chung quanh lúc này đến một tiếng động cũng không thể nghe thấy. “Thật là kinh khủng, liệu ai có thể ngăn trở được đại vật khổng lồ này đây?” Nó thực sự bị chấn động đến bàng hoàng. Nhìn ma thú cự đại ở một cự ly ngay gần phía trước như thế này, Lâm Lôi cảm thấy toàn thân mình dường như không còn đủ sức để phản kháng nữa, nó tin rằng cái đuôi Tấn mãnh long kia cũng giống như một chiếc roi tiên, chỉ cần quét ngang qua một cái thì đến cả những căn nhà làm bằng đá của Ô Sơn trấn có lẽ cũng phải nát vụn. “Đây có phải là Ô Sơn trấn không?” Đột nhiên một giọng nói lạnh lùng từ phía trên Tấn mãnh long truyền tới. Toàn bộ đám thiếu niên bị dọa đến ngây ngốc đều hướng ánh nhìn về phía trên lưng của Tấn mãnh long, chỉ thấy phía sau lưng Tấn mãnh long có một vị thần bí nhân vận tử sắc trường bào đang khoanh chân ngồi. Tấn mãnh long này thể tích lớn như vậy, đương nhiên là lưng của nó cũng rất rộng, đủ cho người ở phía trên nằm xuống mà không sợ bị ngã. “Ma pháp sư đại nhân, nơi này quả thực là Ô Sơn trấn, không biết liệu ta có thể giúp được gì cho ngài không?” Tiếng Hi Nhĩ Mạn vang lên. Nghe thấy lời này của Hi Nhĩ Mạn, mọi người đều như vừa được hoàn hồn, cái cảm giác ‘kinh hãi chết khiếp’ vừa rồi cũng tạm thời lắng xuống. Mọi người, kể cả La Thụy, La Kiệt đều không dám la lên một tiếng, chỉ dám nấp sau lưng Hi Nhĩ Mạn, hoảng sợ nhìn Tấn mãnh long khổng lồ cùng ma pháp sư áo tím thần bí nọ. “Đến Ô Sơn trấn này thì cùng đường rồi.” Thần bí nhân áo tím trầm giọng nói. Sau đó ông ta không nói thêm một tiếng nào, Tấn mãnh long khổng lồ quét ánh mắt đỏ rực qua đám người Lâm Lôi một cái, rồi sau đó vừa phả ra hai làn sương trắng từ lỗ mũi, vừa mở cước bộ tiếp tục tiến về phía trong trấn. Hi Nhĩ Mạn khuôn mặt biến sắc. “Mọi người ở nguyên tại đây.” Ông ta nói xong thì lập tức trực tiếp đuổi theo Tấn mãnh long. “La Thụy thúc thúc, đó là ma thú có phải không?” Lâm Lôi là người đầu tiên mở miệng hỏi. La Thụy yết hầu cũng nuốt ực một tiếng, trong ánh mắt vẫn còn thoáng nét sợ hãi, gật đầu nói: “Đúng, là ma thú, hơn nữa lại còn là một loại ma thú vô cùng lợi hại, thất cấp ma thú ‘Tấn Mãnh Long’!” ‘Tấn mãnh long?” Lâm Lôi ghi khắc cái tên này vào thật sâu trong lòng. Tấn mãnh long thân thể vô cùng cao lớn, lân giáp thì cứng rắn, lại còn thêm cả long trảo sắc bén hết sức. (Hết chương 8) 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
Chương 9
Ma thú Tấn mãnh long (Hạ)
“Đội trưởng, phía trước có chuyện gì vậy?” La Thụy thì thầm hỏi Hi Nhĩ Mạn. Hi Nhĩ Mạn cười khẩy: “Giữa vị ma pháp sư thần bí kia với một đám dong binh tiểu đội có phát sinh mâu thuẫn. Chúng ta chỉ nên đứng ngoài quan sát, chớ có nhúng tay vào.” Hi Nhĩ Mạn mặc dù là một lục cấp chiến sĩ nhưng trên thực tế cũng không dám xen vô. Chỉ riêng có Tấn mãnh long thôi, ông ta cũng đã không có khả năng ngăn cản rồi chứ đừng nói gì đến vị ma pháp sư kia nữa. Đám dong binh tiểu đội này thực lực cũng không hề kém. Ngoài 5 người là chiến sĩ ra còn có 2 gã ma pháp sư. Dong binh tiểu đội cầm đầu bởi một tráng hán có mái tóc màu đỏ rối bù, thân cưỡi trên một con thiết ngưu toàn da ngăm đen. Trên đầu thiết ngưu là hai chiếc sừng đen bóng sắc bén, liên tục phát ra ánh kim chúc sáng loáng. Hai con mắt đỏ ngầu kia càng minh chứng cho thân phận của thiết ngưu này – ngũ cấp ma thú ‘Thị Huyết Thiết Ngưu’. Một tiếng trâu rống vang lên, trong lỗ mũi thiết ngưu cũng lập tức phát ra 2 làn khói trắng. Dong binh tiểu đội tính ra có tất cả là 7 người, 4 gã nam nhân &amp; 3 vị nữ nhân. Trong đó, cả 2 ma pháp sư đều là nữ nhân. Nữ nhân còn lại là một cung tiễn thủ. Cả dong binh tiểu đội, ngoại trừ Thị huyết thiết ngưu ra còn có một ma thú khác, một sư thứu to lớn đang bay lượn trên bầu trời. Sư thứu, tứ cấp ma thú! Bên cạnh cái đầu to như đầu sư tử, đôi cánh đại bàng càng góp phần củng có thêm sức mạnh. Một dong binh tiểu đội sở hữu đến 2 ma thú, lại thêm cả 2 ma pháp sư, điều này cho thấy dong binh tiểu đội này cũng không phải là một nhóm tầm thường. “Người trẻ tuổi, các ngươi mau đem Đức bội lạc ảnh toản giao ra đây cho ta.” Ma pháp sư thần bí nọ đang khoanh chân ngồi trên lưng Tấn mãnh long lạnh lùng lên tiếng. “Ma pháp sư đại nhân, chúng ta không muốn đối địch với người. Có điều Đức bội lạc ảnh này là do chúng ta phải hao phí biết bao tâm huyết mới có được, nó đáng giá tận 10 vạn kim tệ, vậy mà ma pháp sư đại nhân ngài lại muốn dùng 700 kim tệ để hoán đổi, điều này là không thể được.” Vị tráng hán tóc đỏ cầm đầu nghiêm túc nói. Ở phía xa, Hi Nhĩ Mạn bên cạnh là Lâm Lôi sau khi nghe thấy điều này thì mới hoàn toàn hiểu rõ. Nguyên lai là vị ma pháp sư thần bí này lại muốn đem 700 kim tệ để đòi mua một vật có giá trị tới 10 vạn kim tệ có tên là ‘Đức Bội Lạc Ảnh Toản’. “Đức bội lạc ảnh toản giá trị như vậy sao?” Lâm Lôi trong lòng thầm khiếp sợ. “Giá trị lớn như vậy, đoán chừng Đức bội lạc ảnh toản này hẳn là có chứa một điều gì đó trọng yếu, nếu không thì đã không khiến cho vị ma pháp sư thần bí kia chẳng hề quan tâm tới thân phận của mình mà nhất quyết đòi mua như vậy.” 700 kim tệ mà đòi mua một món Đức bội lạc ảnh toản giá trị tới 10 vạn kim tệ, khó trách các thành viên của nhóm dong binh tiểu đội kia không thể nào đáp ứng được. “Hừ.” Vị ma pháp sư thần bí kia hừ lạnh một tiếng. “Ta trên người chỉ có 700 kim tệ. Hiện tại ta còn đem tiền ra để mua của các ngươi, nếu các ngươi cứ không biết tiến lùi như vậy… chẳng những đến một đồng kim tệ cũng không có mà ngay cả cái mạng nhỏ của các ngươi cũng chẳng được bảo toàn.” Giọng thần bí ma pháp sư lạnh băng. “Hống…” Những kiến trúc trong tiểu trấn vốn rất tầm thường, nên khi Tấn mãnh long cao lớn kia vừa gầm nhẹ một tiếng là đã khiến cho các căn nhà tại ngã tư của Ô Sơn trấn đều bị chấn động đến nghiêng ngả. “Đội trưởng, Đức bội lạc ảnh toản này là do chúng ta phải liều mạng mới đoạt được, làm sao có thể dễ dàng giao cho cái tên giấu đầu rụt đuôi đó được chứ.” Một vị hắc bào nữ tử cương quyết nói. Thân là dong binh đã từng trải, kinh nghiệm trận mạc của 7 người này cũng không phải là ít, sẽ không dễ dàng gì mà thỏa hiệp. Vị đội trưởng tóc đỏ trầm giọng đáp: “Ma pháp sư đại nhân tôn kính, ta, Phân Lai vương quốc Khải Lai gia tộc là…” Vị đội trưởng này ý muốn đem bối cảnh ra để áp bức. Đáng tiếc, ma pháp sư cường đại, vốn thường rất kỳ quặc, không thèm để tâm đến các nhân vật quý tộc chút nào. “Là các ngươi muốn chết.” Thần bí ma pháp sư hừ nhẹ một tiếng. “Cẩn thận.” Dong binh tiểu đội 7 người trong chớp mắt đã bày xong một thế trận phòng ngự. 4 nam chiến sĩ đều đứng lên phía trước, nữ cung tiễn thủ còn lại từ sau lưng rút ra một trường cung cường lực phối hợp, trong khi 2 nữ ma pháp sư thì đứng bên ngoài chuẩn bị ma pháp. “Hống-“ Tấn mãnh long khổng lồ há miệng phun ra một ngọn lửa lớn trực tiếp hướng về phía dong binh tiểu đội phóng tới. Một đạo cự đại hỏa diễm lướt qua khiến cho những thứ hiện diện tại ngã tư đường của tiểu trấn đều bị lưới lửa thiêu đốt, cầu, đường vỡ vụn, không ít những phiến đá lát đường bị nứt toác, đến cả đá bên lề đường cũng bị thiêu thành màu xám tro. “Cẩn thận.” Tráng hán tóc đỏ cầm đầu nọ trầm giọng quát, toàn thân lập tức phát ra một vòng bảo hộ bằng đấu khí màu đỏ, 3 gã chiến sĩ bên cạnh hắn ngoài cơ thể cũng phát ra vòng bảo hộ. Tráng hán tóc đỏ nọ hai tay nắm chặt cự kiếm, cực tốc mạnh mẽ bổ thẳng một nhát về phía căn nhà vách làm bằng đá nằm bên cạnh ngã tư đường. Chỉ nghe một tiếng “Ầm” đinh tai nhức óc vang lên, toàn bộ vách tường bằng đá của căn nhà hoàn toàn sụp đổ. Mấy trăm khối đá lớn vương vãi trên mặt đất. Vô số cát bụi bay mù mịt. Đồng thời, hỏa diễm đầy trời của Tấn mãnh long cũng bao bọc lấy 4 gã chiến sĩ. Vòng bảo hộ bằng đấu khí của cả 4 người tức thì cũng ‘Xì xì’ cộng hưởng. “Hây..” Tráng hán tóc đỏ huy động chân phải vung lên, nhắm một khối đá có bán kính chừng nửa thước đá mạnh vào.” Ba tên nam chiến sĩ ở bên cạnh cũng làm y như vậy, cùng một cước đá vào một tảng đá lớn, mỗi tảng đá lớn lại giống như từ một ‘Đầu Thạch Ky’ cùng lao ra ngoài. Bốn tảng đá cùng xé nát không khí, mang theo tiếng rít bén nhọn đồng loạt hướng về phía thần bí ma pháp sư thần bí đang ngồi trên lưng Tấn mãnh long cao lớn mà lao đến. “Xiu!””Xiu!””Xiu!”… Một đống những tảng đá lớn liên tiếp bị đá về phía thần bí ma pháp sư. Đống đá vỡ nát từ căn nhà đã sụp cơ hồ chỉ trong chốc lát đã bị đá đến hơn phân nửa. Ở phía xa, Lâm Lôi thấy trong lòng thực sự hưng phấn, cả hai nắm đấm đều siết chặt lại. “Thật lợi hại, tảng đá lớn như vậy mà lại dám tùy ý dùng cước đá.” Lâm Lôi nhìn 4 ‘Đầu Thạch Ky’ không ngừng đá ra những khối đá lớn, trong lòng lại càng dấy lên sự sùng bái đối với nhóm ‘chiến sĩ’ này. “Bất quá, không lại được Tấn mãnh long vô cùng khủng bố kia!” Nó nhìn về phía Tấn mãnh long cao lớn nọ, chỉ thấy cái đuôi của Tấn mãnh long chẳng khác gì một chiếc roi tiên liên tục vung ra. “Chát!””Chát!””Chát!””Chát!”�� � � Từng tảng đá lớn đều bị long vĩ đập cho nát bấy, đo đó hầu như không gây thương tổn được tới thần bí ma pháp sư. “Xùy-” Long vĩ của Tấn mãnh long không hề kiêng dè, quất thật mạnh, một gian nhà đá ở bên cạnh lúc này bị cái đuôi rồng táp trúng, tức thì tường đá cứng rắn không khác gì bùn, không thể chống cự nổi mà vỡ vụn. Gian nhà đá sụp đổ, vô số tảng đá vương vãi, bụi bay mù mịt. “Hống hống …” Giữa đống tro bụi tràn ngập, Tấn mãnh long nộ hống phun ra một ngọn hỏa diễm lớn. Ngay từ lúc bắt đầu, 2 nữ ma pháp sư miệng không ngừng đọc những ma pháp chú ngữ từ thời thượng cổ, những câu thần chú ma pháp được phát ra so với ngôn ngữ thông dụng tại Ngọc Lan đại lục hoàn toàn bất đồng. Trong một khoảng thời gian không lâu lắm, 2 nữ ma pháp sư cuối cùng cũng ngâm xướng xong! “Băng chi thủ hộ chiến giáp.” 2 nữ ma pháp sư cùng đồng thanh quát khẽ, chỉ thấy quanh mỗi người bọn họ bỗng xuất ra 2 đạo bạch mang, tổng cộng là có 4 đạo. 4 đạo bạch mang này bao trùm bên ngoài cơ thể của 4 gã nam tử, trở thành một lớp chiến giáp trong suốt. Tráng hán tóc đỏ cầm đầu vui mừng, có Băng chi thủ hộ chiến giáp cùng vòng bảo hộ đấu khí 2 tầng phòng ngự, trong lòng lại càng thêm phần vững tâm. “Tiến công!” Tráng hán tóc đỏ hạ lệnh. Cả 4 gã chiến sĩ như thể cùng đồng thời đá ra một khối cự thạch, 4 khối cự thạch cùng hướng về phía ma pháp sư trên lưng Tấn mãnh long mà lao tới. Sau đó, cả 4 gã chiến sĩ cùng đạp chân tung người phóng lên, chỉ trong chớp mắt đã lao vút lên tới hơn 10 thước, giống như tên rời khỏi dây cung, cùng nhắm hướng Tấn mãnh long lao vút tới. 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
Chương 10
Hỏa xà chi vũ (Thượng)
“Hống-” Tấn mãnh long từ miệng phun ra một ngọn lửa thiêu đốt toàn bộ phạm vi mấy chục thước xung quanh. Nơi này thực sự bị biến thành biển lửa. “Xùy xùy…” Ngọn lửa trong miệng Tấn mãnh long lại phóng ra nhằm thiêu đốt thân thể của bốn gã chiến sĩ. Có Băng chi thủ hộ chiến giáp cùng vòng bảo hộ đấu khí bảo vệ, bốn gã chiến sĩ tuyệt đối có thể chống chọi lại sự thiêu đốt của ngọn hỏa diễm này. Về phần nữ cung tiễn thủ, lúc này đã leo lên lưng sư thứu, từ trên không trung bắt đầu tiến hành cung tiễn xạ kích. Huyết thiết ngưu thì tựa như một bức tường thành, bảo vệ cho 2 nữ ma pháp sư. “Hô!” Thiểm điện long vĩ giống như một chiếc roi tiên vung lên, với một tốc độ cực nhanh quật tới, chỉ trong chớp mắt đã đánh cho ‘Tam liên thi’ của nữ cung tiễn thủ nát bấy, đồng thời long vĩ lập tức lại đổi phương hướng, nhắm về phía 4 nam chiến sĩ mà lướt tới. Đuôi rồng quất lên, xé toạc hư không kéo theo những tiếng rít ghê rợn khiến 4 gã chiến sĩ sắc mặt đại biến. Cả 4 lập tức nhanh nhẹn né tránh chẳng khác nào viên hầu. Nhưng long vĩ trong khi huy động lại chẳng phải theo một hướng thẳng tắp mà mà là phiêu phù cao thấp, quỷ dị vô cùng. “Ầm!” Trong số 4 gã chiến sĩ thì có 1 gã không kịp tránh né, trực tiếp bị cái đuôi rồng hung hăng quét trúng vào phần eo, khiến Băng chi thủ hộ chiến giáp cùng vòng bảo hộ đấu khí cơ hồ chỉ trong nháy mắt công phu đã bị phá hỏng. Sau đó, chiếc đuôi rồng lại cuộn tròn, quấn chặt lấy thân thể của gã nam chiến sĩ xấu số nọ. “Lộ Gia!” Tráng hán tóc đỏ đứng bên cạnh khóe mắt trợn ngược như tê liệt, phẫn nộ thét gào. “Không-“ Lộ Gia cũng hoảng sợ gào lên. Chiếc đuôi rồng to lớn của Tấn mãnh long rung lên, quấn lấy Lộ Gia trực tiếp đưa vào trong miệng. Tấn mãnh long mở rộng cái miệng to như chậu máu nuốt ‘Lộ Gia’ vào bên trong, chỉ nghe ‘Rắc’ một tiếng hòa lẫn với với tiếng kêu thảm thiết trước khi chết của Lộ Gia. Dưới hàm răng dày đặc của Tấn mãnh long, Lộ Gia toàn thân bị nghiến nát, máu của hắn chảy thành dòng từ từ trào ra nơi khóe miệng của Tấn mãnh long, một nửa chiếc xương đùi trắng ởn cũng lộ hẳn ra ngoài. “Đừng có nhìn.” Hi Nhĩ Mạn đưa tay che trước mắt Lâm Lôi. Cảnh tượng vừa rồi thực sự là ngập ngụa mùi máu tanh, đến người trưởng thành lần đầu gặp phải cảnh tượng như vậy cũng còn phải sợ hãi huống hồ là Lâm Lôi mới chỉ là một đứa trẻ có 8 tuổi. Có điều, Lâm Lôi đã nhìn thấy được toàn bộ. “A, a!” Lâm Lôi cảm thấy trái tim mình như bị một tảng đá đè nặng, hít thở khó khăn. Nó không ngừng khẽ thở hổn hển, trong đầu tràn ngập toàn là hình ảnh người thanh niên Lộ Gia kia bị cắn xé. Phần bụng bị thủng, đại tràng tiểu tràng bị cắt đứt, cái đầu bị cắn, nửa khúc xương rơi xuống! Hết thảy đều khiến cho Lâm Lôi hít thở khó khăn, đầu óc trở nên mê muội. Dạng chiến đấu thảm liệt như thế này, Lâm Lôi đã lần đầu tiên được trông thấy. Đây cũng mới chỉ là lần đầu nó nhìn thấy cảnh tượng người bị Tấn mãnh long khổng lồ ăn thịt. Đặc biệt, cái cảnh nửa khúc xương rơi cả ra ngoài kia đã để lại một ấn tượng sâu sắc trong đầu thằng bé. Hi Nhĩ Mạn, La Thụy, La Kiệt 3 người cùng nhìn nhau, nhìn vào ánh mắt của Lâm Lôi mà trong lòng không khỏi có phần lo lắng. Đứa trẻ năm nay mới có 8 tuổi mà đã phải trông thấy một cảnh tượng đẫm máu như vậy, liệu có thể chịu đựng nổi không? Liệu trong lòng nó có sinh ra nỗi ám ảnh hay không? Một khi đứa trẻ trong lòng đã nảy sinh nỗi ám ảnh đối với việc chiến đấu thì những thành tựu trong tương lai nhất định sẽ có phần bị hạn chế. “Giết người! Không có gì! Không có gì!” Lâm Lôi cố gắng tự nhủ với chính mình. “Sau này lớn lên, tòng quân chính là cũng phải đi giết người. Vượt qua đi, vượt qua đi.” Lâm Lôi đích xác là rất thông minh, nó đã từng đọc rất nhiều sách, biết đích xác được sau này mình sẽ phải làm những gì. Tại Ngọc Lan đại lục, mỗi một nam nhân sau khi lớn lên, chuyện phải đối mặt với sinh tử là điều vô cùng bình thường. Chỉ có điều Lâm Lôi vẫn còn là một đứa trẻ, chưa từng nhìn thấy chuyện sinh tử, lúc này trong lòng nó không ngừng tự khuyên nhủ chính mình. Dần dần, nỗi kinh hãi trong lòng Lâm Lôi cũng được giảm đi rất nhiều. Sự khác biệt gần như chỉ diễn ra trong chốc lát, Lâm Lôi cảm thấy máu trong cơ thể cũng cuồn cuộn trào dâng sôi sục.” “Trận chiến phía trước thật sự là kịch liệt, thật khiến cho người ta phải cảm thấy hưng phấn.” Không hiểu tại sao, màn chiến đấu kịch liệt đẫm máu vừa rồi cũng khiến cho nhiệt huyết trong cơ thể Lâm Lôi dâng trào, trong lòng nó cũng hình thành nên một loại khát vọng, khát vọng được chiến đấu và giết chóc. “Có phải nguyên nhân là do huyết mạch của Long huyết chiến sĩ không?” Lâm Lôi bất giác nói. Nó đột nhiên cảm thấy chính mình đối với loại chiến đấu đẫm máu này có một sự chờ mong phi thường, bèn lùi lại một bước rời khỏi Hi Nhĩ Mạn, tiếp tục hướng về 100 thước phía trước tiếp tục quan sát. “Lâm Lôi, không nên nhìn.” Hi Nhĩ Mạn thấy nó muốn xem, không khỏi giật mình. “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, ta không sợ đâu.” Lâm Lôi ngẩng đầu nhìn ông ta. Hi Nhĩ Mạn đột nhiên nhìn thấy giữa đồng tử của Lâm Lôi có một tia đỏ kích động, trong lòng không khỏi cả kinh, liền không cản nó nữa. Lâm Lôi tiếp tục hướng về phía chiến trường cách đó 100 trượng nhìn lại. Lúc này, cuộc chiến cũng đã tới hồi thảm liệt nhất – từ bên ngoài, 3 gã chiến sĩ bi phẫn cước đạp mạnh xuống, cùng lúc hướng về phía thần bí ma pháp sư trên lưng Tấn mãnh long mà xạ kích. “Hống-“ Tấn mãnh long gầm lên một tiếng, ngoác rộng cái miệng to như chậu máu nhắm về phía một gã chiến sĩ mà táp tới, đồng thời long trảo sắc bén cũng tấn công một chiến sĩ khác trong khi ‘long vĩ’ nhanh như một tia chớp quật về phía gã chiến sĩ cuối cùng. Đám chiến sĩ bị bức phải thay đổi lộ tuyến tấn công. Vị ma pháp sư thần bí trên lưng Tấn mãnh long kia cho tới lúc này tuyệt nhiên vẫn chưa hề có bất kỳ một động tĩnh nào, chỉ có vành môi khẽ máy động, để cho Tấn mãnh long đơn độc ứng phó. “Hỏa xà chi vũ!” Thanh âm lạnh băng của thần bí ma pháp sư đột nhiên vang lên, chỉ thấy 7 hỏa xà dài đến mấy chục trượng quay cuồng gào rít, mỗi hỏa xà đều giống như nhau, hỏa xà lân giáp phân biệt, thể tích khổng lồ dài tới mấy chục trượng khiến lòng người phải phát run. Những người nhìn thấy cảnh này đều nhất thời trở nên ngây dại. Hỏa hệ ma pháp cấp tám – Hỏa xà chi vũ! Vị ma pháp sư thần bí kia nguyên lai là đang lẩm nhẩm niệm chú ngữ, chuẩn bị ma pháp cấp 8 – ‘Hỏa Xà Chi Vũ’ khủng bố này. Hỏa xà chi vũ có thể phát ra 7 cự hình hỏa xà, lực công kích mạnh tới mức khiến cho người ta phải sợ hãi. Ngoài lực phòng ngự kinh người của Tấn mãnh long ra, lại còn phải đối mặt với 7 hỏa xà vây công như thế này, dẫu có không chết thì cũng bị trọng thương. Đối mặt với thất cấp ma pháp sư, đám dong binh tiểu đội còn có thể trụ được, nhưng trước mặt lại là bát cấp ma pháp sư, đặt biệt lại còn có cả Tấn mãnh long, bọn họ căn bản là không có cách nào để kháng cự. Đám dong binh tiểu đội cuối cùng thì cũng biết, vị ma pháp sư thần bí này chính là một bát cấp ma pháp sư! “Là Hỏa xà chi vũ, chạy mau!” Tráng hán tóc đỏ sắc mặt đại biến, thê lương hét lên. 6 thành viên còn lại của dong binh tiểu đội đều vô cùng hoảng sợ. “Không kịp nữa rồi, hãy tiếp nhận lấy tử vong tẩy lễ đi.” Thanh âm lãnh khốc điên cuồng của thần bí ma pháp sư vang lên, tựa như một lưỡi dao sắc lạnh cứa vào lòng 6 thành viên của dong binh tiểu đội. 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
Chương 11
Hỏa xà chi vũ (Hạ)
Bảy hỏa xà phi hành với tốc độ cực nhanh, từ bán không lướt tới, khiến cho cả những căn nhà tại tiểu trấn ở bên cạnh ngã tư đường cũng đều bị thiêu rụi, hỏa diễm trùng thiên. Một cảnh tượng tang tóc. Đám thường dân của Ô Sơn trấn vốn đã đứng tránh ở phía xa nhìn lại, thấy nhà của chính mình bị hủy diệt, trong lòng không khỏi đau xót thương tâm. Trước 7 hỏa xà khổng lồ, một gian nhà đá cũng chẳng khác gì một thứ đồ chơi, dễ dàng bị hỏa diễm ngút trời hủy diệt. “Chạy!” Nữ cung tiễn thủ nọ rốt cuộc cũng không quan tâm đến những người khác nữa, trực tiếp khống chế sư thứu hướng lên trời đào tẩu. Hỏa hệ ma pháp sư, cự ly khống chế 7 hỏa xà này có phần bị hạn chế, chỉ cần nữ cung tiễn thủ bay ra khỏi phạm vi đó là sẽ an toàn. “Xùy xùy!” Chỉ thấy 2 hỏa xà đang uốn lượn, vây lấy 2 nữ ma pháp sư và Huyết thiết ngưu vào bên trong. Nhất thời, những âm thanh “Xùy xùy” của da thịt bị thiêu đốt truyền tới, Lâm Lôi thậm chí còn có thể ngửi thấy mùi lông cháy khét lẹt. “Khải Lai đại ca, cứu mạng-“ Tiếng kêu thảm thiết của nữ ma pháp sư từ giữa đám hỏa xà truyền lại. “Hừ, hừ…” Huyết thiết ngưu 2 mắt đỏ rực lên đáng sợ, toàn thân không ngừng giãy dụa, gầm lên tức giận, chỉ muốn thoát ra khỏi sự trói buộc của hỏa xà. Đáng tiếc là sự trói buộc của mỗi hỏa xà đều vô cùng khủng bố. “Lộ Dịch Toa!” Một tiếng gào thống khổ thê lệ từ miệng tráng hán tóc đỏ phát ra. 2 nữ ma pháp sư tiếu lệ cùng Huyết thiết ngưu chỉ trong chốc lát đã biến thành tro bụi. Chỉ là trong chớp mắt, tráng hán tóc đỏ cũng không có thời gian mà thống khổ, hắn cùng 2 nam chiến sĩ còn lại đều tự mình phải đối mặt với một hỏa xà khổng lồ. Đứng trước cự đại hỏa xà, bọn họ chỉ như một đứa trẻ, không có khả năng phản kháng. Cho dù một quyền có thể phá tan gạch đá, nhưng bị thân thể hỏa xà quấn lấy, bọn họ có thể làm được gì đây? “A…” Tam đại chiến sĩ bị hỏa xà bao vây, không ngừng hét lên những tiếng thê lương. Trong tiếng thét, vòng bảo hộ đấu khí của họ chỉ trong nháy mắt đã bị nghiến nát tan tành, những tiếng ‘Xùy xùy’ thiêu đốt vang lên, cơ thịt trên người 3 gã chiến sĩ trở nên co quắp xiêu vẹo, con ngươi trợn trừng, lông trên người bị cháy sạch, da, cơ thể, xương… trước sức nóng khủng khiếp của ngọn lửa trên thân hỏa xà đều bị thiêu đốt, hết thảy đều không thể chống cự. 3 vị chiến sĩ lợi hại chỉ trong chốc lát đã bị biến thành tro than. “Hít hà-“ Nữ cung tiễn thủ hơi thở dồn dập, nàng rốt cuộc cũng thoát ra khỏi phạm vi công kích của hỏa xà. “Lộ Gia, Lộ Dịch Toa, Khải Lai đại ca… Ta nhất định sẽ báo thù cho các người, nhất định…” Nữ cung tiễn thủ thống khổ kêu khóc, sau đó cưỡi sư thứu nhắm thiên không lao đi. “Ầm!” Một đạo thiểm điện to lớn đột nhiên từ giữa không trung đánh xuống, trực tiếp bổ vào người nữ cung tiễn thủ vốn không có chút chuẩn bị sẵn. Không chỉ có cô ta trực tiếp bị phách thành tro bụi, mà cả sư thứu cũng toàn thân cháy đen, co quắp từ trên không trung rớt xuống, thẳng hướng một nóc nhà thường dân, phá vỡ nóc nhà mà rơi vào bên trong. “Muốn trốn à, hừ!” Miệng thần bí ma pháp sư hừ nhẹ. Đừng ngoài trăm trượng quan sát toàn bộ cảnh này, Hi Nhĩ Mạn cổ họng tắc nghẹn, trong lòng cũng không tránh khỏi có phần sợ hãi: “Là bát cấp ma pháp sư, hơn nữa còn là song hệ ma pháp sư.” “Cái đó gọi là Hỏa xà chi vũ?” Lâm Lôi đứng chết lặng tại chỗ, nó thực sự bị chấn động. Vừa rồi, khi 7 hỏa xà lao vút lên không trung, hỏa diễm mênh mông bành phát, khiến cho Lâm Lôi vô cùng kinh hãi. Một một hỏa xà khổng lồ thể tích đều tương đương với ‘Tấn Mãnh Long’. 7 hỏa xà lao lên không thực sự là một tai họa giáng xuống. Nhà cửa bị thiêu hủy sập đổ, lửa bốc cao ngút trời. Chỉ trong chớp mắt, 4 gã chiến sĩ lợi hại, 2 ma pháp sư, 1 cung tiễn thủ cùng với 2 ma thú, ngoại trừ sư thứu sống chết chưa rõ ra thì đều bị thiêu cháy. 7 hỏa xà khổng lồ đều đã biến mất, nhưng trong lòng Lâm Lôi thì cảnh tượng chiến đấu khủng khiếp xung quanh vẫn còn hiện rõ mồn một. Toàn bộ mảnh đất quanh phạm vi trận chiến đã trở thành hoang phế, hơi nóng không ngừng phả ra mênh mông tựa hồ như nhắc lại sự thảm liệt của những cảnh tượng vừa qua. “Hảo, thật là lợi hại.” Hơi thở của Lâm Lôi lại dồn dập như trước, trong đầu không ngừng nhớ lại hình ảnh 7 hỏa xà khổng lồ lao vút lên không, như một tai họa ập xuống hiện trường. So với Tấn mãnh long kinh khủng kia, thậm chí còn đáng sợ hơn một bậc. Ánh mắt Lâm Lôi đột nhiên hạ xuống thân thể ma pháp sư thần bí đang ngồi trên lưng Tấn mãnh long ở xa xa phía trước. So với Tấn mãnh long thì ma pháp sư thân thể yếu nhược hơn nhiều.”Vừa rồi, vừa rồi chính là hắn đã phóng ra ‘Hỏa Xà Chi Vũ’ ư?” Lâm Lôi dường như không thể tin nổi. Một người còn trẻ hơn so với Hi Nhĩ Mạn thúc thúc mà lại có thể phát ra công kích khủng bố đáng sợ đến như vậy sao? Đối với vị ma pháp sư thân mặc trường bào sắc tím ở đằng xa kia, Lâm Lôi trong lòng có phần sợ hãi. “Đây chính là ma pháp sư sao?” Lâm Lôi trong lòng lần đầu tiên có sự nhận thức về ma pháp sư. Giống như là… Bản thân nó đối với ma pháp sư cường đại cũng nảy sinh những khát vọng. “Nếu có một ngày ta cũng có thể phát ra những công kích giống như vậy.” Nghĩ đến đó, Lâm Lôi cảm thấy nhiệt huyết trong người mình dường như đang sôi trào đến cực hạn. Đó là một trạng thái kích động tới cực độ. Giờ khắc này – Lâm Lôi đã xác định được hướng đi tương lai cho chính mình. Theo đuổi đỉnh cao, theo đuổi mục tiêu trở thành cường giả. “Cha.” Đột nhiên Lâm Lôi nhìn thấy Hoắc Cách cha mình. Ô Sơn trấn trải qua một tai họa vô vọng, thân là chủ nhân của Ô Sơn trấn, Hoắc Cách lúc này trong lòng có phần bất đắc dĩ. “Đừng làm ồn.” Ông ta liếc mắt nhìn Lâm Lôi một cái, ý bảo nó đừng có lên tiếng. Sau đó ông ta nhìn về phía ma pháp sư, trong lòng phát khổ: “Là bát cấp ma pháp sư, hay cũng chính là song hệ, khắp Phân Lai vương quốc, chưa từng thấy một nhân vật nào lại lợi hại đến như vậy, Không ngờ một nhân vật lợi hại đến thế lại xuất hiện ở Ô Sơn trấn chúng ta.” Hoắc Cách chỉ hy vọng ma pháp sư thần bí này sẽ sớm rời đi một chút, để Ô Sơn trấn có thể trở lại bình thường. Chỉ thấy thần bí ma pháp sư từ trên lưng Tấn mãnh long nhảy xuống. Khoảng cách cao phải đến 2 tầng lầu vậy mà ông ta lại có thể dễ dàng hạ xuống đất. Thần bí ma pháp sư đi tới nơi tráng hán tóc đỏ bị thiêu cháy, nắm tay vung ra, nhấc cái tử thi cháy xám lên, chỉ thấy một viên màu tím mộng ảo phát ra ánh sáng huyễn lệ giống như toản thạch rơi ra. Ma pháp sư thần bí lúc này mới đưa tay ra nhặt cái ‘Đức Bội Lạc Ảnh Toản’ ấy lên. “Ha ha, Đức bội lạc ảnh toản, ta tìm đã 10 năm rồi. Không ngờ là một lần chỉ tình cờ đi ngang qua Ô Sơn trấn này, lại có thể đoạt được Đức bội lạc ảnh toản. Ha ha… Hải Mạn Tư, ta đã có Đức bội lạc ảnh toản này gắn vào pháp trượng của ta, để xem lần này ngươi có thể làm thế nào đấu lại ta được, ha ha…” Tiếng cười điên cuồng của ma pháp sư thần bí vang lên. Trong khi đó, Ô Sơn trấn quý tộc Hoắc Cách cùng với đám người bình dân chỉ lặng lẽ đứng ở phía xa xa, căn bản không dám phát ra một tiếng động, sợ sẽ khiến cho vị thần bí ma pháp sư này nổi giận.” “Ô Sơn trấn, Ô Sơn trấn này là lãnh địa của ai?” Thần bí ma pháp sư đột nhiên hỏi. “Cha.” Lâm Lôi trong lòng kinh hãi. Hoắc Cách lúc này ngẩng đầu từng bước tiến đến, cung kính nói: “Ma pháp sư đại nhân vĩ đại, Ô Sơn trấn này chính là lãnh địa của ta.” “Ồ.” Thần bí ma pháp sư dung mạo vẫn như trước bị bao phủ bởi tử sắc trường bào, căn bản không nhìn thấy rõ, nhẹ nhàng nói: “Lần này Ô Sơn trấn của các ngươi tổn thất cũng không nhỏ. Đám dong binh tiểu đội kia đều đã bị ta giết chết. Trên người bọn họ cũng có không ít kim tệ. Kim tệ mặc dù bị ‘Hỏa Xà Chi Vũ’ nung chảy, nhưng vẫn có thể đổi lấy một chút kim tiễn, xem như là bồi thường cho Ô Sơn trấn các ngươi.” Hoắc Cách nghe ma pháp sư thần bí nói vậy, trong lòng khẽ thở phào. Vị ma pháp sư thần bí này hẳn là sẽ không điên cuồng giết chóc nữa. “Ta, Hoắc Cách, đại diện cho toàn thể Ô Sơn trấn cảm tạ đại ân đức của ma pháp sư đại nhân.” Hoắc Cách cung kính cúi mình hành lễ. Thần bí ma pháp sư khẽ gật đầu, sau đó bước về phía Tấn mãnh long. Tấn mãnh long lập tức hạ thấp xuống, chân trước mở rộng ra, thần bí ma pháp sư vừa vặn đạp lên đầu gối tấn mãnh long nhún 2 bước, rồi nhẹ nhàng nhảy lên lưng nó. “Hừ…” Tấn mãnh long gầm lên, lỗ mũi phun ra 2 làn sương trắng. Sau đó nó chầm chậm cất bước, đám cư dân tại Ô Sơn trấn nhìn theo bóng Tấn mãnh long khổng lồ cùng ma pháp sư thần bí rời đi, cuối cùng biến mất tại cuối ngã tư của Ô Sơn trấn, lúc đó trong lòng mới dám thở phào một tiếng. 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
Chương 12
Cường giả chi tâm (Thượng)
Thấy thất cấp ma thú ‘Tấn Mãnh Long’ cùng thần bí ma pháp sư đã rời đi, Hoắc Cách lòng như vừa trút bỏ được gánh nặng. “Hi Lý thúc thúc” Ông ta trức tiếp quay về phía quản gia ‘Hi Lý’: “Người lập tức an bài một số người đi tìm kiếm những kim tệ đã bị nung chảy trong đống tro tàn đem luyện hóa thành kim khối, đám dong binh tiểu đội này không phải hạng tầm thường, đoán chừng tiền tài cũng không ít, hy vọng có thể bù đắp được những tổn thất lần này của Ô Sơn trấn chúng ta. Hoắc Cách nhìn lại bốn phía, nơi đây lúc trước vốn từng là một dãy nhà mọc san sát, vậy mà giờ đây chỉ còn lại một đống hoang phế tiêu điều. “Vâng, thưa đại nhân.” Hi Lý gật đầu đáp. “Hi Nhĩ Mạn.” Hoắc Cách lại quay sang phía Hi Nhĩ Mạn đang đứng bên cạnh mỉm cười: “Cảm thấy thế nào?” Hi Nhĩ Mạn cũng gật gật đầu: “Một phen lo lắng sợ hãi a. Trông thấy thất cấp ma thú ‘Tấn Mãnh Long’ cùng với vị thần bí ma pháp sư kia, ta chỉ biết Ô Sơn trấn chúng ta đến một chút năng lực phản kháng cũng chẳng hề có. Bát cấp ma pháp sư là ma pháp sư có địa vị cao quý và được tôn sùng, nếu nhất thời cao hứng hủy diệt tiểu trấn của chúng ta, e rằng cũng chẳng có ai dám chỉ trích ma pháp sư đại nhân chứ đừng nói đến chuyện trừng phạt. Ma pháp sư có địa vị cực kỳ cao quý. Một ma pháp sư bình thường địa vị cũng đã ngang hàng với quý tộc. Còn bát cấp ma pháp sư thì kể cả có đối diện với quốc vương bệ hạ của một vương quốc cũng không cần phải quỳ lạy hành lễ mà có thể trực tiếp đứng đối thoại. Bởi vậy, có thể thấy được địa vị của bát cấp ma pháp sư được tôn sùng đến như thế nào. “Đúng, cho nên chúng ta thực quá may mắn. Ít nhất thì cư dân của Ô Sơn trấn cũng không có ai phải bỏ mạng.” Hoắc Cách cười nói. “Quả đúng là may mắn.” Hi Nhĩ Mạn cũng gật đầu cười đồng tình. “Hi Nhĩ Mạn, ngươi phái người đi hỗ trợ Hi Lý thúc thúc, giải quyết cho xong vấn đề chỗ ở cho những dân thường bị mất đi chỗ ở.” Hoắc Cách nhắc nhở. “Vâng, thưa Hoắc Cách đại nhân.” Hi Nhĩ Mạn tuân lệnh. Hoắc Cách quay về phía sau Hi Nhĩ Mạn nhìn kỹ lại, thắc mắc hỏi: “Ủa, Lâm Lôi đâu? Mới rồi vẫn còn thấy ở đây mà?” “Không rõ nữa, ta cũng không có chú ý.” Hi Nhĩ Mạn lắc đầu. “Bẩm đại nhân, Lâm Lôi thiếu gia đã về rồi.” Hi Lý đứng bên cạnh lên tiếng. “Nhưng vừa rồi trong lúc rời đi, thiếu gia có chút gì đó có vẻ không yên, không biết là đang suy nghĩ điều gì.” Hoắc Cách thoáng có chút trầm tư gật đầu. Phủ đệ của Ba Lỗ Khắc gia tộc, mặc dù nhà cửa thì không nhiều lắm, nhưng số phòng thì lại rất nhiều. Lúc trước, trong khi Ba Lỗ Khắc gia tộc vẫn trong cảnh phồn hoa, đã từng có đến mấy trăm người cùng chung sống. Cho đến hiện tại, mặc dù bên trong vẫn còn có người ở nhưng đã ít đi rất nhiều. Ngay cả một đứa trẻ mới có 8 tuổi cũng một mình độc chiếm cả một dãy phòng. Phòng ngủ của Lâm Lôi. Lúc này Lâm Lôi đang ngồi một mình trên giường, nhíu mày suy tư. Trong đầu nó không ngừng hiện ra cảnh tượng ‘Hỏa Xà Chi Vũ’ xuất hiện thật kinh khủng, 7 con hỏa xà thân dài đến mấy chục thước cùng bay lên không trung, hỏa lãng bao phủ trên bầu trời. Chỉ chớp mắt bị vây trong biển lửa, cả 1 dong binh tiểu đội bao gồm cả cường đại chiến sĩ lẫn ma pháp sư đều bị đốt thành tro than. “Ma pháp sư thật mạnh a.” Lâm Lôi trong lòng có phần rung động: “Ta mặc dù có huyết mạch của Long huyết chiến sĩ, nhưng mật độ của huyết mạch lại mỏng, hơn nữa huyết mạch của Long huyết chiến sĩ còn mâu thuẫn với đấu khí mật điển, điều này… hạn chế rất nhiều chiến sĩ đạo của ta trên con đường phát triển tới cực hạn. Không biết ta… có thể trở thành ma pháp sư không nhỉ?” Nó đột nhiên có ước muốn trở thành một ma pháp sư. “Tấn mãnh long nọ cũng thật khủng bố, nếu ta cũng có được một Tấn mãnh long như vậy…” Trong đầu Lâm Lôi bỗng nhớ lại cảnh tượng về Tấn mãnh long. Long vĩ như một tia chớp, chỉ tùy ý vung lên mà có thể phá nát cự thạch, hủy diệt phòng ốc. Thân hình thì to lớn chẳng khác nào một chiến xa khổng lồ trong quân đội. Một khi lao nhanh, thân thể của Tấn mãnh long với lân giáp cứng rắn bao bọc, sẽ tuyệt đối vô cùng kinh khủng. “Ma thú. Không biết làm thế nào mới có thể thu phục được một ma thú đây?” Trong lòng nó cũng khát khao được sở hữu một ma thú. Chẳng biết là có chuyện gì mà nằm trên giường, Lâm Lôi mặc kệ thế nào cũng không thể ngủ được. Lật qua lật lại trên giường, trong đầu tràn ngập toàn là cảnh tượng về ‘Tấn Mãnh Long’ khổng lồ cùng với hình ảnh ma pháp sư thần bí thi triển ‘Hỏa Xà Chi Vũ’. “Lâm Lôi, sao vậy?” Một âm thanh quen thuộc vang lên. Lâm Lôi lập tức bật thẳng dậy, ngẩng đầu nhìn, chính là phụ thân Hoắc Cách. Lúc này, Hoắc Cách đang mỉm cười nhìn về phía nó. “Phụ thân.” Lâm Lôi cung kính hô, đột nhiên trong lòng đầy nghi hoặc: “Cha cười với ta? Lại có vẻ mặt thế này sao?” Hoắc Cách đối xử với Lâm Lôi vô cùng nghiêm khắc, rất ít khi mỉm cười thân thiết với nó. Đặc biệt là vẻ mặt lúc này, lại càng khiến cho Lâm Lôi thêm phần kinh ngạc. “Không sai, không sai.” Hoắc Cách tán dương nhìn Lâm Lôi. “Không hổ là nam nhân của gia tộc Long huyết chiến sĩ chúng ta. Có phẩm chất ưu tú nhất của chiến sĩ, nếu đời sau của Long huyết chiến sĩ mà lại e ngại chuyện sinh tử, e ngại cảnh chém giết đẫm máu thì thực là đáng cười.” Lâm Lôi vừa nghe liền hiểu được ngay. Phụ thân nói như vậy hẳn là đã nhìn thấy việc mình chứng kiến cảnh Tấn mãnh long nghiến nát ‘Lộ Gia’ một cách đẫm máu mà không khiếp sợ. Nó có chút kinh ngạc: “Phụ thân, người nhìn thấy sao?” “Chuyển động của Tấn mãnh long lớn đến như vậy, ta làm sao lại không thể cảm nhận được mà tới cơ chứ. Khi Tấn mãnh long vừa tới Ô Sơn trấn chúng ta, ta đã đến rồi, chỉ là ta đứng ở một góc khác. Biểu hiện của con lúc đứng cạnh Hi Nhĩ Mạn, ta đều thấy hết.” Hoắc Cách gật đầu đáp. Lâm Lôi khẽ nở nụ cười. Lúc ấy, ngoại trừ lúc đầu có phần hoảng sợ ra, sau đó thì nó bắt đầu cảm thấy nhiệt huyết sôi trào. Có thứ xúc động trước cảnh chiến đấu như vậy, Lâm Lôi hoài nghi không hiểu duyên cớ có phải là do huyết mạch của Long huyết chiến sĩ hay không nữa. Hoắc Cách cười nói: “Lâm Lôi, mọi việc hôm nay đã khiến con cảm thấy rung động rất lớn có phải không. Rung động làm con ngay đến cả bữa cơm cũng quên luôn rồi à?” “Bữa cơm?” Lâm Lôi sửng sốt. “Ọc ọc…” Lúc này bộ máy tiêu hóa của Lâm Lôi cũng reo lên, đến tận bây giờ nó mới nhớ ra là khi mình tham gia buổi huấn luyện tối, còn chưa kịp bắt đầu huấn luyện thì đã gặp ‘Tấn Mãnh Long’ cùng ma pháp sư thần bí. Theo đạo lý thì khi trở về cũng là đến giờ cơm. Chỉ là trong đầu Lâm Lôi tràn ngập những rung động tâm linh, toàn là ‘Hỏa Xà Chi Vũ’ cùng ‘Tấn Mãnh Long’. “Cha, con có điều muốn hỏi rằng chúng ta là thế hệ sau của gia tộc Long huyết chiến sĩ thì có thể trở thành ma pháp sư được hay không?” Cánh tay Lâm Lôi không tự chủ được bấu chặt lấy mép giường, con mắt cũng chăm chú nhìn phụ thân đăm đăm. Hoắc Cách sửng sốt, trong lòng lập tức hiểu rõ, nhi tử của mình đang muốn trở thành ma pháp sư. “Có thể.” Ông ta gật đầu đáp. Lâm Lôi ánh mắt tràn ngập vẻ vui sướng. Hoắc Cách khoát khoát tay, ra hiệu cho nó bình tĩnh trở lại, sau đó nói: “Lâm Lôi, gia tộc Long huyết chiến sĩ chúng ta trong lịch sử cũng từng xuất hiện ma pháp sư, chỉ có điều có đúng 2 vị. Con chắc cũng biết, ma pháp sư vô cùng coi trọng ‘thiên phú’. Gần như trong một vạn người bình thường thì chỉ có một là có cơ hội trở thành ma pháp sư. Hy vọng thật quá xa vời. Cho nên con cũng đừng nên ôm kỳ vọng quá lớn.” Lâm Lôi lắc đầu. “Phụ thân, dù chỉ có 1 tia hy vọng, con cũng sẽ tranh thủ.” Sắc mặt nó tỏ ra thực sự nghiêm túc. Hoắc Cách nhìn cái vẻ mặt nghiêm túc của đứa con trai mới có 8 tuổi của mình, thực sự lúc bình thường thì cái vẻ mặt nghiêm túc của một đứa bé con trông rất là buồn cười. Có điều, trong lúc này Hoắc Cách lại không cười. Ông ta trầm tư trong chốc lát, đoạn nói: “Lâm Lôi, hàng năm khi đến đợt tuyển quân, cũng là lúc cuối thu, tại vương đô ‘Phân Lai thành’ cũng có tổ chức đợt kiểm tra để chiêu thu ma pháp đệ tử. Con nếu thực sự muốn, thì đến cuối mùa thu năm nay hãy đi thử đi.” “Đến cuối mùa thu? Chẳng phải chỉ còn có nửa năm nữa thôi sao?” Trong đôi mắt Lâm Lôi lộ rõ vẻ hưng phấn vô cùng. 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
Chương 13
Cường giả chi tâm (Hạ)
Trong bữa cơm, Ba Lỗ Khắc gia tộc một nhà 3 người và quản gia ‘Hi Lý’ cùng nhau dùng bữa. Tiểu Ốc Đốn trên bàn nháo nhào làm loạn cả lên, khiến gian khách sảnh tiếng cười không ngớt. Đợi đến khi bữa cơm kết thúc, sau khi quản gia Hi Lý đã bế Ốc Đốn đi ngủ, Lâm Lôi liền cùng phụ thân Hoắc Cách đàm luận. “Đúng rồi, thưa phụ thân, giữa ma pháp sư và chiến sĩ thì rốt cuộc ai lợi hại hơn?” Lâm Lôi dò hỏi. Hoắc Cách đưa mắt nhìn Lâm Lôi một cái cười cười, chỉ lắc lắc đầu: “Lâm Lôi, ma pháp sư cùng chiến sĩ, mỗi người đều có những điểm mạnh riêng. Nếu đơn thuần chỉ xét về thực lực, nếu ma pháp sư và chiến sĩ có cùng cấp bậc, thì hẳn là ma pháp sư cao hơn một bậc. Điều quan trọng nhất chính là… Ma pháp sư có địa vị cực cao, so với chiến sĩ thì còn cao hơn hẳn một bậc. Ví dụ như bát cấp song hệ ma pháp sư vừa rồi, nếu nói về địa vị, sợ rằng ngay cả cửu cấp chiến sĩ so với hắn vẫn còn kém hơn một chút.” “Thực lực hơn hẳn một bậc, tại sao địa vị lại cách xa như vậy?” Lâm Lôi có phần nghi hoặc. Hoắc Cách cười nói: “Đầu tiên con phải hiểu được phân cấp của ma pháp sư. Ma pháp sư tổng cộng chia làm 9 cấp. Cấp 1, cấp 2 là ma pháp sư sơ cấp. Cấp 3, cấp 4 là ma pháp sư trung cấp. Cấp 5, cấp 6 là ma pháp sư cao cấp. Còn lại là cấp 7, cấp 8, cấp 9, ba cấp bậc này đều vô cùng khủng bố. Đương nhiên, phía trên cửu cấp ma pháp sư còn có Thánh vực ma pháp sư!” “Ma pháp sư sở dĩ địa vị cao chính là vì sức phá hoại của bọn họ vô cùng lớn.” Hoắc Cách nâng một chén quả tráp, nhẹ nhàng nhấp một ngụm nói. “Sức phá hoại?” Lâm Lôi tò mò nhìn cha mình. Hoắc Cách đặt cái chén xuống, gật đầu nói: “Một chiến sĩ, cho dù là Long huyết chiến sĩ, một kiếm cũng chỉ có thể giết được gần trăm địch nhân. Một khi đối mặt với trăm vạn đại quân, nhiều nhất cũng chỉ là có thể giết được thống soái mà thôi. Địch nhân đương nhiên có thể thay bằng một vị thống soái mới. Còn ma pháp sư thì sao? Một Thánh vực ma pháp sư có thể tiêu diệt cả 1 tòa thành trì, diệt hơn 10 vạn đại quân. Hơn 10 vạn đại quân đều đã chết hết rồi, thì dù thống soái vẫn còn sống đi nữa phỏng có tác dụng gì đâu? Đối với một quốc gia mà nói, Thánh vực ma pháp sư so với quân đội còn khủng bố hơn.” Lâm Lôi đã hiểu được một chút. “Đừng nói Thánh vực ma pháp sư, cho dù là bát cấp, cửu cấp ma pháp sư, trong chiến tranh đều có thể phát ra uy lực kinh người. Cho nên ma pháp sư có địa vị cực kỳ cao quý.” Hoắc Cách lạnh nhạt cười giảng giải. Lâm Lôi khẽ gật đầu. Tại một nơi mà ‘Chiến tranh’ là chủ đề chính như Ngọc Lan đại lục. Địa vị của ma pháp sư cao như vậy cũng là điều có thể tưởng tượng được. “A, đúng rồi, thưa phụ thân, con nhớ là đã từng xem qua một cuốn sách có nói ma pháp sư thân thể tương đối yếu hơn so với chiến sĩ. Có điều con mới nhìn thấy vị ma pháp sư kia có thể dễ dàng từ trên lưng Tấn mãnh long nhảy xuống. Chuyện này… người nói thân thể hắn có thể yếu được không?” Lâm Lôi truy vấn. Hoắc Cách trả lời: “Chuyện này, nhắc lại một chút nữa, Lâm Lôi, con hẳn là biết tại Ngọc Lan đại lục, người bình thường sống lâu nhất cũng chỉ đến một trăm hai mươi, ba mươi tuổi mà thôi. Trong khi ma pháp sư lợi hại và chiến sĩ thọ mạng tương đối dài, bình thường cũng hai ba trăm tuổi, thậm chí là ba bốn trăm tuổi. Loài người sống lâu nhất cũng chỉ đến 500 tuổi. Chỉ có đạt tới Thánh vực trong truyền thuyết mới có thể trường thọ, sinh mệnh gần như là dài tới vô hạn.” Lâm Lôi gật gật đầu. Điều này nó từng được đọc qua trong sách. “Nhưng này Lâm Lôi, con có biết vì sao mà ma pháp sư lợi hại và chiến sĩ lại sống lâu hay không?” Hoắc Cách ngay lập tức hỏi. Lâm Lôi ngẩn ra. Ma pháp sư lợi hại và chiến sĩ sống lâu đến ba bốn trăm tuổi, Lâm Lôi cứ coi điều này là ‘Chuyện đương nhiên’, căn bản là chưa bao giờ nghĩ đến nguyên nhân. Hoắc Cách thấy vẻ mặt Lâm Lôi, không khỏi bật cười: “Lâm Lôi, đầu tiên ta muốn giảng cho con, trong thiên địa có hỏa thuộc tính, thủy thuộc tính, phong thuộc tính, địa thuộc tính, lôi thuộc tính, quang minh thuộc tính, hắc ám thuộc tính là các đại thuộc tính nguyên tố. Vô luận là ma pháp sư hay chiến sĩ, đều hấp thu các nguyên tố trong thiên địa để tu luyện, cũng chính bởi nguyên nhân này mà bất kể là ma pháp hay đấu khí, đều ẩn chứa những thuộc tính khác nhau. Con nếu cẩn thận quan sát, có thể phát hiện ra trong 4 gã nam chiến sĩ của dong binh tiểu đội vừa rồi, đấu khí của tráng hán tóc đỏ cầm đầu chính là hỏa thuộc tính đấu khí, còn đấu khí của 3 người kia thì có phong thuộc tính đấu khí cũng như thủy thuộc tính đấu khí… đấu khí phân thành thuộc tính, ma pháp cũng như vậy!” Lâm Lôi từ khi sinh ra tới giờ, lần đầu tiên biết được rằng, nguyên lai… dù là ma pháp sư hay chiến sĩ cũng đều hấp thu những thiên địa nguyên tố giống nhau. “Ma pháp sư lợi hại, chiến sĩ sở dĩ sống tương đối lâu là bởi vì ma pháp sư hấp thu các nguyên tố trong thiên địa nhập vào trong cơ thể, trong khi tinh thuần luyện hóa thành ‘Ma pháp lực’ thì các nguyên tố này lưu động trong thân thể, được cơ bắp, xương cốt hấp thu, khiến cho thể chất của ma pháp sư càng ngày càng hoàn thiện. Thể chất càng khang kiện, đương nhiên sống càng thọ. Cũng tương tự như vậy – chiến sĩ tu luyện đấu khí cũng là hấp thu các nguyên tố trong thiên địa, qua cơ thể tinh thuần luyện hóa thành ‘Đấu khí’. Nguyên tố lưu chuyển trong cơ thể cũng giống như việc cải thiện thể chất. Chiến sĩ càng lợi hại thì thể chất càng tốt, tự nhiên sống càng lâu.” Hoắc Cách đem toàn bộ những lý thuyết này ôn tồn giảng qua một lượt. Lâm Lôi bỗng giật mình hiểu ra. Cứ theo như lời phụ thân nói thì thân thể của ma pháp sư cũng là trải qua thiên địa nguyên tố mà được cải thiện, thân thể phi thường khang kiện. “Phụ thân, nhưng tại sao người ta lại nói ma pháp sư thân thể yếu nhược vậy?” Lâm Lôi nghi hoặc hỏi. Hoắc Cách lắc đầu nói: “Điều này mà còn không rõ hay sao? Nói ma pháp sư cơ thể yếu, cũng không phải là họ thực sự yếu, mà là so sánh với các chiến sĩ có cùng cấp bậc thì cơ thể của họ trở thành ‘nhược điểm’ mà thôi. Giả dụ như một bát cấp ma pháp sư, thân thể hắn mặc dù không tu luyện cũng có thể sánh ngang với nhị cấp, tam cấp chiến sĩ. Chỉ là nếu đem bát cấp chiến sĩ ra so sánh, thì cơ thể của bát cấp ma pháp sư đương nhiên là trở nên yếu thế.” Lâm Lôi vỗ đầu, cười à lên một tiếng. “Bất quá, mặc dù ma pháp sư cận chiến không được nhưng họ cũng có phương pháp để đối phó. Đầu tiên là thi triển ma pháp thuẫn, tỷ như ‘Thổ thuẫn’, ‘Băng thuẫn’, ‘Phong thuẫn’, ‘Quang thuẫn’ vân vân… trước hết dùng ma pháp phòng ngự ngăn cản, rồi dùng ma pháp công kích để tấn công.” “Mà ma pháp sư lợi hại còn có một biện pháp khác người, đó là thu phục ‘Ma thú’.” Nghe thế, đôi mắt Lâm Lôi sáng rực lên. Nó trong lòng cũng nghĩ đến việc muốn thu phục một ma thú, dạng như thu phục được một Tấn mãnh long cường đại. “Cường đại ma thú bảo vệ cho ma pháp sư, khiến cho không kẻ nào tới gần hắn được. Như vậy, ma pháp sư có thể thi triển ra ma pháp lợi hại, trực tiếp giết chết đối phương.” Hoắc Cách mỉm cười nói. Lâm Lôi lập tức vội vàng hỏi: “Phụ thân, làm thế nào mới có thể thu phục được một ma thú?” Hoắc Cách nhìn vẻ mặt của con trai mà không khỏi bật cười: “Muốn thu phục được một ma thú, cần phải hội đủ 2 điều kiện: Thứ nhất là khiến cho ma thú cam tâm tình nguyện phục vụ con, thứ 2 là phải bố trí một linh hồn khế ước ma pháp trận, khiến cho ma thú trở thành nô dịch cho mình.” “Điều kiện thứ nhất rất khó, muốn cho ma thú cam tâm tình nguyện phục vụ, e rằng trước tiên phải đánh bại được nó thì mới khiến cho nó cam tâm tình nguyện. Tỷ như con muốn thu phục Tấn mãnh long thì trước hết cần phải đánh bại được nó thì mới được.” Nghe phụ thân nói, Lâm Lôi im thin thít không nói gì. Muốn tự thu phục được Tấn mãnh long, thì tự mình phải đánh bại được thực lực của Tấn mãnh long ư? “Điều kiện thứ 2, bố trí linh hồn khế ước ma pháp trận vô cùng phiền toái, tối thiểu phải đạt tới thất cấp ma pháp sư thì mới có đủ thực lực để bố trí.” Hoắc Cách trịnh trọng tuyên bố. Lâm Lôi ngẩn ra: “Phụ thân, cứ theo như người nói… chẳng phải là chỉ có thất cấp ma pháp sư, hoặc càng cao cấp ma pháp sư thì mới có thể thu phục được ma thú hay sao?” “Không, không nhất định. Nếu con có đủ kim tiễn thì có thể mua được ‘Linh Hồn Khế Ước’ quyển trục. Đến lúc đó chỉ cần xé ra một chút là có thể trực tiếp hình thành ‘Linh Hồn Khế Ước Ma Pháp Trận’ rồi. Chỉ có điều ‘Linh Hồn Ma Pháp’ quyển trục rất quý.” Hoắc Cách cười thầm. “Rất quý?” Lâm Lôi hỏi dồn. “Ta trước đây từng nghe nói phải 1 vạn kim tệ thì mới mua được quyển trục, nhưng lại là không có giá tột cùng.” Lời Hoắc Cách nói khiến Lâm Lôi trong lòng chỉ còn biết cười khổ. Để thu phục được một ma thú, điều khó nhất chính là phải đánh bại được nó. Đương nhiên con có thể thu phục được một ma thú nhỏ yếu. Chỉ có điều là thu phục một tiểu ma thú nhỏ yếu thì phỏng có ích lợi gì đâu? Muốn thu phục được một cường đại ma thú, con phải có đủ năng lực để đánh bại được nó. Nếu như dùng âm mưu quỷ kế thì ma thú sao có thể cam tâm tình nguyện được đây? Cam tâm tình nguyện thuần phục, điều này là không đơn giản. Mà xem điều kiện thứ yếu tiếp theo, bố trí Linh hồn khế ước ma pháp trận, điều kiện này cũng rất quyết định. Muốn thu phục được một ma thú, nếu không phải là một ma pháp sư lợi hại thì cũng phải là người có tiền. Hao phí ra 1 vạn kim tệ để có được ‘Linh Hồn Ma Pháp Quyển Trục’ thì chỉ có là quý tộc, chứ người bình thường thì nào có dám xa xỉ như vậy. Lâm Lôi mím môi, khẽ nhíu mày. “Nếu ta thực sự muốn thu phục được ma thú thì cứ theo như hiện trạng kinh tế của gia tộc, ta chỉ có thể trở thành thất cấp ma pháp sư thì mới có thể đàng hoàng thu phục được một ma thú.” Trong lòng Lâm Lôi thầm tính toán, điều này tự bản thân nó cũng biết là vô cùng khó khăn. Nhưng điều tiên quyết chính là – mình có có được ‘Thiên Phú’ của ma pháp sư hay không! Dù sao thì điều đó cũng chỉ có một phần vạn hy vọng. Nếu ngay cả thiên phú của ma pháp sư cũng không có thì căn bản là không có khả năng trở thành ma pháp sư. (Hết chương 13) 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
Chương 14 &amp; 15
Thiên không trung đích chiến đấu (Thượng)Thiên không trung đích chiến đấu (Hạ)
Sáng sớm ngày thứ hai. 
Khoảng đất nằm phía đông của Ô Sơn trấn vẫn như thường lệ là nơi tập trung của một đám hài tử. Lúc này, Hi Nhĩ Mạn 3 vị giáo quan vẫn còn chưa tới, bọn nhỏ tranh thủ tụ tập lại cùng một chỗ sôi nổi đàm luận, đề tài không gì khác hơn ngoài trận chiến kinh động ngày hôm qua. “Ma thú hôm qua thật là lợi hại. Trong lúc Hi Nhĩ Mạn thúc thúc bọn họ đang lao về phía trung tâm Ô Sơn trấn, ta cũng bí mật theo sau nhìn trộm. Các ngươi không biết chứ cái thủ trảo vừa to vừa thô của ma thú khổng lồ kia chỉ cần đập xuống một cái là gạch đá trên mặt đất đều hoàn toàn vỡ nát, còn nhà cửa thì cũng chẳng khác gì bùn, toàn bộ đều sụp đổ.” Giữa đám trẻ, ‘Cát Đức Lợi’ đầy vẻ am hiểu đang oang oang kể đến nỗi cát bay đá chạy, mây trôi nước chảy cứ như thể trông thấy rõ ràng từ đầu chí cuối mọi chuyện hôm qua vậy. Mà phần lớn bọn nhỏ cũng đều mở to 2 mắt ngồi nghe Cáp Đức Lợi nói. “Cáp Đức Lợi, hôm qua ngươi cũng như chúng ta, đều ở khoảng đất phía đông này, có dám đi đâu? Ngươi là như thế nào mà lại thấy được hết vậy?” Một thiếu niên trông ước chừng khoảng 13, 14 tuổi hừ một tiếng nói. Những thiếu niên lớn tuổi này không thể giống như những đứa trẻ 7, 8 tuổi đều bị Cáp Đức Lợi lừa gạt. Cáp Đức Lợi nhìn thiếu niên 13, 14 tuổi kia không khỏi trừng mắt quát: “Phất Lạp, ngươi không tin ta ư? Cáp Đức Lợi ta có khi nào lại đi gạt người chưa?” Thiếu niên tóc nâu tên gọi ‘Phất Lạp’ kia tỏ vẻ khinh thường: “Ai mà không biết cái miệng của Cáp Đức Lợi ngươi nói ra chẳng biết được đến mấy câu là thật? Ài, mọi người nói thử xem, cái tên tiểu quỷ Cáp Đức Lợi này đã bao giờ nói được câu nào thật chưa?” Phất Lạp quay sang đám thiếu niên bên cạnh nói. Đám thiếu niên 13, 14 tuổi đều bật cười: “Đúng thế, cái tên tiểu quỷ Cáp Đức Lợi này miệng chuyên môn nói nhăng nói cuội.” Đại đa số đám thiếu niên lớn tuổi đều đứng về phía Phất Lạp. ‘Cáp Đức Lợi’ nhất thời nóng nảy: “Các ngươi không tin ta ư? Được, các ngươi không tin ta?” Cáp Đức Lợi tức giận nhìn quanh 4 phương 8 hướng, bỗng nhìn thấy Lâm Lôi, đôi mắt không khỏi sáng ngời lên, lập tức to mồm: “Tất cả mọi người đều biết, hôm qua ngoại trừ Hi Nhĩ Mạn thúc thúc 3 người bọn họ, còn có Lâm Lôi cũng đi. Lâm Lôi đã được trông thấy, lời Lâm Lôi nói hẳn là sự thật, các người hãy để cho Lâm Lôi nói một chút, để xem những lời ta nói là đúng hay sai?” “Lâm Lôi thiếu gia?” Đám thiếu niên cùng nhìn về phía Lâm Lôi. Lâm Lôi tại Ô Sơn trấn, trong mắt bọn trẻ rất có địa vị. Thứ nhất, nó là trưởng tử của gia tộc Ba Lỗ Khắc; thứ 2 là Lâm Lôi năm ấy dù chỉ là một đứa trẻ mới có 8 tuổi nhưng đã huấn luyện thân thể đạt đến trình độ của thiếu niên 13, 14 tuổi. Ở một nơi thượng võ như Ngọc Lan đại lục, sự ưu tú của Lâm Lôi cũng khiến cho đám thiếu niên Ô Sơn trấn phải nể phục. “Lâm Lôi thiếu gia hôm qua đích thực là từng nhìn thấy, lời Lâm Lôi thiếu gia nói bọn ta đương nhiên là tin tưởng.” Đám thiếu niên gật đầu. Những thiếu niên 13, 14 tuổi này trong lòng cũng rất hiểu chuyện, biết Lâm Lôi là quý tộc, không giống như dân thường bọn họ, nên bình thường đều gọi là ‘Lâm Lôi Thiếu Gia’. Chỉ có Cáp Đức Lợi cùng với đám tiểu quỷ 7, 8 tuổi là không có đại nhân tiểu nhân gì hết, cứ trực tiếp thân thiết xưng hô là ‘Lâm Lôi’. “Lâm Lôi, thử nói xem ta có nói xạo hay không? Lúc ấy đã xảy ra chuyện gì?” Cáp Đức Lợi lập tức chạy đến trước mặt Lâm Lôi, kéo tay nó rồi dùng ánh mắt nháy nháy ra hiệu cho Lâm Lôi. Lâm Lôi không khỏi bất đắc dĩ, cái tên Cáp Đức Lợi này đứng một bên nói nhăng nói cuội, thế nào lại kéo cả mình cùng dính vào. “Ma thú tên gọi ‘Tấn Mãnh Long’ kia là thất cấp ma thú, thực lực vô cùng cường đại. Toàn thân lân giáp vô cùng cứng rắn, đao kiếm đều không thể thương tổn được, lại còn có một cái đuôi lợi hại giống như roi tiên và những móng vuốt vô cùng sắc bén. Những tảng đá cứng rắn hay những phiến đá dưới đuôi hay móng vuốt của Tấn Mãnh Long cũng đều là như nhau, hơn nữa miệng nó còn có thể phun ra lửa, nung thạch bản nóng đến vỡ toác ra.” Lâm Lôi thành thật nói. Một đám hài tử đều lẳng lặng nghe Lâm Lôi kể. “Kỳ thật không cần ta phải nói, mọi người đều đã từng thấy Tấn mãnh long, hẳn cũng có thể tưởng tượng là nó lợi hại đến như thế nào.” Lâm Lôi cuối cùng cười nói. Đám thiếu niên hơn 10 tuổi đều cùng gật đầu. Ngày hôm qua, trong khi lần đầu tiên được thấy ‘Tấn Mãnh Long’, bọn chúng đều bị dọa đến ngây người. Tấn mãnh long thân hình đồ sộ chẳng khác gì một ngọn núi nhỏ, lớp lân giáp bao phủ to lớn toàn một màu đỏ, chỉ mới nhìn thôi cũng đã đoán được là nó cứng rắn đến nhường nào.” “Đã nghe thấy chưa? Ta đã nói Tấn mãnh long là một ma thú rất lợi hại mà.” Cáp Đức Lợi tranh thủ cơ hội lớn giọng la toáng lên. Thiếu niên tên gọi ‘Phất Lạp’ cũng trừng mắt lên, muốn tranh cãi lại. “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc tới.” Lâm Lôi đã thấy 3 người Hi Nhĩ Mạn, La Thụy, La Kiệt từ xa bước đến, lập tức hô to. Nhất thời tất cả lũ trẻ lẫn đám thiếu niên đều trở nên im bặt, hết sức quy củ xếp thành 3 đoàn đội. Khoảng không trên mặt đất lúc này im phăng phắc từ trên xuống dưới, chỉ còn nghe thấy tiếng bước chân của 3 người Hi Nhĩ Mạn. Hi Nhĩ Mạn 3 người bước lên phía trước, quay mặt về phía lũ trẻ, ông ta trực tiếp mỉm cười nói: “Nội dung huấn luyện hôm nay, tất cả mọi người đã rõ chưa?” “Rõ.” Thấy thái độ tùy ý của Hi Nhĩ Mạn, lũ trẻ phía dưới cùng đồng thanh trả lời. “Được, rất tốt.” Sắc mặt Hi Nhĩ Mạn đột nhiên trở nên nghiêm chỉnh: “Ma thú khổng lồ kia là Tấn mãnh long, trên lưng Tấn mãnh long chính là ma pháp sư thần bí. Bọn họ vô cùng cường đại. Nhưng mọi người phải biết rằng!” Hi Nhĩ Mạn ánh bắt sáng quắc lên, nhìn thẳng vào đám nhỏ đang đứng phía trước: “Vị ma pháp sư thần bí kia cũng chính là phải từng bước tu luyện mới đạt được như thế. Muốn thu phục được Tấn mãnh long cường đại thì còn phải nỗ lực hơn nữa trong rất nhiều năm. Nếu các ngươi muốn thu phục được ma thú cường đại như Tấn mãnh long vậy, thì các ngươi cần phải cố gắng, không ngừng cố gắng!” “Bất luận kẻ nào cũng đều có thể trở thành cường giả. Khác nhau chỉ là ở chỗ… các ngươi có chịu cố gắng hay không mà thôi.” Hi Nhĩ Mạn nói như chém đinh chặt sắt, ánh mắt lãnh lệ. Nhất thời toàn bộ đám trẻ con lẫn đám thiếu niên đều cùng im lặng. Chỉ là đám thiếu niên lớn tuổi hơn một chút, trong lòng đều có những ý nghĩ riêng mà ánh mắt trở nên bất đồng mà thôi. “Được rồi, bây giờ chúng ta bắt đầu buổi huấn luyện sáng ngày hôm nay, vẫn như cũ - hướng về phía ánh sáng mặt trời, tiến hành rèn luyện ‘Uẩn Khí Thức’.” Hi Nhĩ Mạn rất rõ ràng đi thẳng vào vấn đề, lúc này cả 3 đoàn đội của bọn trẻ đều bắt đầu tiến hành huấn luyện ‘Uẩn Khí Thức’. Dựa theo sự khác biệt giữa các đoàn đội, Hi Nhĩ Mạn đã ra các nhiệm vụ huấn luyện khác nhau. Dưới sự giám sát của 3 vị giáo quan, tất cả lũ trẻ đều chuyên tâm cố gắng hoàn thành các loại huấn luyện nhiệm vụ của mình. Hôm nay hào khí huấn luyện rất khác so với mọi khi, gần như không có một đứa trẻ nào kêu mệt cả. Tất cả bọn chúng trong bụng đều kiên nhẫn một hơi, nỗ lực huấn luyện! “…50, 51…” Lâm Lôi trong lòng âm thầm đếm, lúc này Lâm Lôi đang chống đẩy trên mặt đất, nó chỉ dựa vào 5 ngón trên nắm đấm của một tay cùng 2 chân để chống toàn bộ cơ thể. Thân thể hoàn toàn cố định, nó đang chống 5 ngón trên một bàn tay xuống dưới đất. Năm ngón trên bàn tay chống xuống đất là bài tập rèn luyện sức mạnh cho các đầu ngón tay, một biện pháp rất đơn giản mà lại vô cùng hiệu quả. Muốn trở thành một chiến sĩ vĩ đại, bình thường thì phải tu luyện đấu khí mật điển. Mà thành tựu tu luyện đấu khí thường có quan hệ trực tiếp đến sự mạnh mẽ của thân thể. Thân thể càng mạnh mẽ thì đấu khí lại càng nhiều. “Ta trong cơ thể ẩn chứa huyết mạch của Long huyết chiến sĩ nên không có cách nào tu luyện được đấu khí, chỉ có thể rèn luyện thân thể bỏ xa những người khác.” Ánh mắt Lâm Lôi kiên định, 5 ngón nay như 5 cột trụ chống trên mặt đất, hết lần này đến lần khác, khiến cho những thiếu niên bên cạnh đã cạn sức phải vừa hâm mộ lẫn đố kỵ. “…98, 99…” Lâm Lôi tiếp tục kiên trì. “Buổi tập sáng hôm nay đến đây là kết thúc.” Hi Nhĩ Mạn nhìn 3 đoàn đội của bọn trẻ, dõng dạc hô. Dứt lời, ông ta liền hít sâu một hơi, trong lòng thầm nghĩ: “Hôm nay nên kể chuyện gì nhỉ?” Cứ mỗi ngày sau khi buổi tập sáng chấm dứt, Hi Nhĩ Mạn đều kể chuyện xưa cho lũ trẻ nghe. Điều này đã trở thành thông lệ. “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, cho chúng ta…” Lúc này thanh âm của đứa nhỏ bỗng đột nhiên dừng lại. Hi Nhĩ Mạn trong lòng đang ngầm chuẩn bị một chút, nghe thấy tiếng đứa trẻ vừa nói được nửa chừng thì bỗng dừng, không khỏi nghi hoặc ngẩng đầu nhìn lại. Lúc này, tất cả lũ trẻ trong 3 đoàn đội đều trợn mắt há hốc mồm nhìn lên bầu trời phía đông. Trong lúc đó, La Thụy, La Kiệt cũng cùng một dạng, đang xoay người nhìn lên bầu trời hướng đó, trong mắt lộ ra vẻ kinh hãi. “Ủa?” Hi Nhĩ Mạn ngạc nhiên, cũng không khỏi quay đầu về bầu trời phương đông mà nhìn lại. Chỉ thấy tại phương đông cách đó không xa, chừng hai ba trăm thước trên bầu trời, một hắc sắc cự long đang không ngừng uốn lượn, ánh mắt hắc long như xa luân khổng lồ, từng phiến lân giáp màu đen trên cơ thể cao lớn lóe lên khiến cho người ta phải ớn lạnh. Một đôi cánh đang dang rộng ra phải dài tới cả trăm thước, rất có lực, chỉ cần nhẹ nhàng phe phẩy. Ma thú ‘Hắc long’! (Hết chương 14) 
Hắc long là ma thú được xếp vào hàng mạnh nhất. Hắc long tộc thường là cửu cấp ma thú. Cường giả trong tộc thậm chí còn có thể là Thánh vực cường giả. Vô luận là cửu cấp ma thú hay Thánh vực ma thú thì ‘Tấn Mãnh Long’ vừa mới gặp hôm qua cũng đều không thể sánh được. Lúc này tại phía đông của Ô Sơn trấn, một đám trẻ cùng với 3 gã giáo quan khoảng cách so với Hắc long chỉ có vài trăm thước. Ở cự ly cách mặt đất gần như thế quan sát hắc sắc cự long dài đến cả trăm thước, khiến thị giác thực sự bị kích động tới mức không lời nào có thể miêu tả được. Điều khiến người ta phải khiếp sợ chính là – tại giá bàn xoay quanh giữa không trung trên đỉnh đầu Hắc long lúc này có một người mặc áo bào màu tro đang ngạo nghễ đứng thẳng, điên cuồng gào thét. Người áo tro trường bào bay phần phật song toàn thân hắn lại như một cây tiêu thương vươn mình thẳng tắp, đứng trước cuồng phong mà vẫn vững chãi như bàn thạch. Ành mắt hắn nhìn chằm chằm vào một vị lục y trung niên nhân sau lưng có đeo một thanh trường kiếm đang lăng không mà đứng phía trước. Hiện tại, người mặc áo bào màu tro đứng trên đầu Hắc long đang giằng co với lục y trung niên nhân lưng đeo trường kiếm. Lăng không mà đứng! Ngoại trừ việc có thể thi triển thất cấp ma pháp ‘Phi tường thuật’ của Phong hệ ma pháp sư, cũng chỉ có Thánh vực cường giả mới có thể lăng không mà đứng như vậy. Vị lục y trung niên nhân lưng đeo trường kiếm không còn nghi ngờ gì nữa đã chứng tỏ thân phận của mình. Chiến sĩ! Thánh vực cấp bậc chiến sĩ. ‘Kẻ có thể thu phục được Hắc long là người áo bào màu tro? Còn người có thể phi hành lại là một Thánh vực cường giả?” Lâm Lôi năm ấy mới có 8 tuổi mà đã thấy được cảnh tượng này. Cho dù là ngày hôm qua đã thấy được một trường đại chiến, nhưng lúc này vẫn thực sự bị chấn động giống như lúc trước. Không riêng gì nó, ngay cả Hi Nhĩ Mạn là một lục cấp chiến sĩ mà cũng sợ đến ngây người. “Thánh vực cường giả, cũng là Thánh vực cường giả.” Hi Nhĩ Mạn bồn chồn nói, toàn thân khẽ rung động. Không hổ là một Hi Nhĩ Mạn đã nhiều lần trải qua kinh nghiệm sinh tử, là người duy nhất vẫn còn giữ được sự tỉnh táo. Mà cho dù có tỉnh táo thì Hi Nhĩ Mạn vẫn cảm thấy 2 ngày nay mình hình như đều nằm mơ giống nhau: “Ngày hôm qua là bát cấp song hệ ma pháp sư, hôm nay lại đến lượt 2 Thánh vực cường giả với 1 Hắc long. Hi Nhĩ Mạn ta cả đời chưa bao giờ lại rung động đến vậy.” Hi Nhĩ Mạn cảm thấy đầu óc mình có hơi choáng váng. Hắc long chính là tột đỉnh ma thú, tối thiểu cũng đạt đến cấp 9. Có thể thu phục được Hắc long, mười phần thì có đến tám, chín phần chính là Thánh vực cường giả. Hơn nữa nếu nhìn theo một góc độ khác, dám cùng Thánh vực cường giả giằng co thì cũng chỉ có thể là Thánh vực cường giả mà thôi. Điều này làm sáng tỏ một điều, người mặc áo bào màu tro cũng chính là Thánh vực cường giả. Khoảng cách giữa Hi Nhĩ Mạn cùng một đám người so với Hắc long cũng chỉ chừng vài trăm thước, nhưng dù bọn họ thính lực có tốt đi chăng nữa thì cũng không thể nghe thấy đoạn đối thoại giữa 2 vị Thánh vực cường giả đang giằng co. Cũng không biết 2 Thánh vực cường giả đang nói qua nói lại điều gì đó – “Hống…” Đột nhiên Hắc long bỗng gầm lên một tiếng, hai chiếc cánh to lớn đập mạnh, một cỗ áp lực kinh khủng trực tiếp phát ra. Kể cả Hi Nhĩ Mạn ở giữa đám đông cũng chỉ cảm thấy thực sự khó thở, 2 chân như muốn nhũn ra. “Đây là long uy ư?” Lâm Lôi cũng cảm thấy trái tim mình như đang bị một tảng đá đè nặng, không thể nào hô hấp được, nó lại một lần nữa cảm thấy kích động như hôm trước, huyết dịch trong cơ thể cứ sôi trào cả lên. Hắc long này thực sự quá mức cường đại. “Lỗ Địch! Ngươi đừng nên quá đáng!” Chỉ nghe lục y trung niên nhân đột nhiên quát lớn. Tiếng quát tựa như sấm động giữa đất trời. Một câu nói này không chỉ có bọn người Hi Nhĩ Mạn nghe thấy mà toàn bộ Ô Sơn trấn tất cả mọi người đều nghe thấy. Tiếng quát nọ cũng khiến cho long uy của Hắc long có phần bị giảm bớt, mọi người hít thở đều bình thường trở lại. Hi Nhĩ Mạn sững sờ, trong miệng lẩm bẩm: “Lỗ Địch? Lỗ Địch?” Chỉ trong chốc lát, Hi Nhĩ Mạn đột nhiên có phản ứng, xoay người nhìn toàn bộ lũ trẻ, lớn tiếng hô: “Mọi người mau về nhà hết cho ta, nhanh lên, về nhà càng nhanh càng tốt cho ta, mau!!!” Hi Nhĩ Mạn hét lớn với một bộ dạng hết sức dữ tợn, khiến cho tất cả lũ trẻ đều phải sững sờ. Hi Nhĩ Mạn tự mình rất rõ. Hiển nhiên, 2 vị Thánh vực cường giả lúc này đang có mâu thuẫn, rất có thể sắp bắt đầu muốn động thủ. Thánh vực cường giả giao thủ, nếu tất cả lũ trẻ đều đứng trơ ra trên mặt đất, không có thứ gì bảo vệ, phỏng chừng chỉ một chút năng lượng của Thánh vực cường giả ba động, đều sẽ khiến lũ trẻ phải tống tiễn cái mạng nhỏ của mình. Thánh vực cường giả chính là cấp bậc cường giả đạt đến trình độ ‘Hủy Thiên Diệt Địa’. Mặc dù nói ‘Hủy Thiên Diệt Địa’ thì có chút khoa trương, nhưng hủy diệt thành trì, hủy diệt núi cao cũng là chuyện rất bình thường. “Đi mau, đừng có ngẩn người ra nữa, về đi, mau lên!” Hi Nhĩ Mạn lại thét lớn một tiếng nữa, đồng thời thúc vào một số đứa trẻ. Tất cả đám thiếu niên lúc này mới hoàn toàn bừng tỉnh. Mặc dù không hiểu tại sao Hi Nhĩ Mạn lại yêu cầu bọn chúng trở về, mặc dù trong lòng đều muốn được xem Thánh vực cường giả chiến đấu, nhưng trước sự uy nghiêm vốn có của Hi Nhĩ Mạn đã khiến cho toàn bộ lũ trẻ đều rất nhanh hướng về nhà mình mà chạy đi. “La Thụy, La Kiệt, nhanh lên, các ngươi đem theo một số đứa trẻ 6, 7 tuổi trở về nhà, nhanh lên, một khi Thánh vực cường giả chiến đấu lan đến nơi này thì hậu quả…” Hi Nhĩ Mạn trên mặt tràn đầy vẻ khẩn trương. “Vâng, thưa đội trưởng.” La Thụy, La Kiệt đều hoàn toàn hiểu rõ điều đội trưởng đang nghĩ đến là gì. La Thụy, La Kiệt lập tức đem một số tiểu hài tử bế lên, trên tay ôm 2 đứa, trên lưng cũng cõng theo 2 đứa. Hi Nhĩ Mạn cũng tương tự như vậy, rất nhanh bắt đầu ôm lấy đám tiểu hài tử. “Lâm Lôi, mau về nhà.” Hi Nhĩ Mạn trong lúc ôm đám tiểu hài tử, quay sang Lâm Lôi quát. “Biết rồi, thưa Hi Nhĩ Mạn thúc thúc.” Lâm Lôi lớn tiếng đáp lại. Lâm Lôi mặc dù mới có 8 tuổi, nhưng tốc độ chạy cũng bắt kịp lũ thiếu niên 14 tuổi. Trong lúc chạy trốn, nó thỉnh thoảng vẫn ngoái đầu lên bầu trời hướng đông nhìn lại, xoay quanh Hắc long khổng lồ cùng 2 vị Thánh vực cường giả, tất cả đều vô cùng hấp dẫn đối với nó. “Đội trưởng, Hoắc Cách đại nhân bảo chúng ta tới.” Chỉ thấy 11, 12 chiến sĩ từ hướng Ba Lỗ Khắc phủ đệ chạy tới, vừa thấy Hi Nhĩ Mạn thì lớn tiếng hô. “Mau, đem đám tiểu hài tử đưa về nhà.” Hi Nhĩ Mạn lập tức ra lệnh. “Vâng, thưa đội trưởng.” Đám chiến sĩ này lập tức tuân mệnh, rất nhanh ôm những đứa trẻ đưa về. “Về nhà. Về nhà. Nấp đi. Tự bảo vệ mình cho tốt.” Hi Nhĩ Mạn lớn tiếng hô hoán. Hi Nhĩ Mạn tại Ô Sơn trấn có quyền uy rất lớn, lời ông ta nói khiến những người trông thấy Hắc long mà hoảng sợ đều biết phải làm như thế nào. Lúc này, toàn bộ Ô Sơn trấn trở nên rất khẩn trương, tất cả lũ trẻ, tất cả những người đang làm việc đều trở về nhà. Hiện tại, chỉ có những căn nhà được làm bằng đá mới có thể bảo vệ được cho họ. Lâm Lôi trực tiếp lao vào trong nhà mình. “Nhanh, trốn vào tầng hầm ở dưới đất.” Hoắc Cách lúc này đang đứng trong đình viện, thấy Lâm Lôi bèn trực tiếp quát. Tầng hầm chính là căn phòng kiên cố nhất trong phủ đệ của gia tộc Ba Lỗ Khắc nằm ở dưới đất. Ở trong này, tuyệt đối có thể bảo vệ được tính mạng.” “Vâng, thưa cha.” Lâm Lôi liền gật đầu, lập tức hướng về phía tầng hầm chạy đi. Lâm Lôi chạy rất nhanh. Chỉ có điều trong lòng lại nghĩ tới Hắc long cùng người mặc áo tro và lục y nhân, nó không khỏi ngoái đầu nhìn lại bầu trời phía đông. Kiến trúc của tiểu trấn là tương đối thấp, phương đông trên trời cách đó vài trăm thước có thể thấy rõ ràng. Lúc này, Hắc long không ngừng cất giọng gầm gào. “Đế Long, nếu ngươi cứ cố chấp như vậy thì đừng có mà trách ta.” Chỉ nghe thấy một giọng nói băng lãnh từ trên không truyền lại, sau đó chỉ thấy Hắc long nhất thời phẫn nộ, không ngừng nộ hống, trong miệng phun ra một ngọn lửa màu đen. “Lỗ Địch, ta hôm nay cũng muốn xem xem, Thánh vực ma pháp sư rốt cuộc lợi hại tới đâu.” Lục y trung niên nhân phẫn nộ quát. (Hết chương 15 - Mải nhìn cuộc chiến giữa 2 Thánh vực cường giả, liệu Lâm Lôi có gặp phải chuyện gì bất trắc? Xin mời xem tiếp chương 16 - Tai nạn) 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
Chương 16 &amp; 17
Tai nạn (Thượng)Tai nạn (Hạ)
Hiển nhiên, lục y trung niên nhân lưng đeo trường kiếm tên là ‘Đế Long’, còn người mặc áo màu tro gọi là ‘Lỗ Địch’. 
Hắc long dưới nhân người mặc áo tro phun ra ngọn lửa màu đen, tựa như mây khói bao trùm toàn thân lục y trung niên nhân. Bên ngoài cơ thể lục y trung niên nhân bỗng đột nhiên phát ra một làn quang mang xanh biếc, bao trùm bảo vệ lấy toàn cơ thể, khiến cho ngọn lửa màu đen không thể gây thương tổn một phân nào. Đồng thời một đạo kiếm ngâm chợt ngân vang. Tiếng kiếm ngân còn bay xa hơn cả tiếng rồng gầm, vang vọng khắp thiên địa. Lục y trung niên nhân nắm chặt trường kiếm trong tay, một kiếm chém ra. Một đạo kiếm quang dài chừng mấy chục thước trực tiếp phách thẳng vào người mặc áo tro. Người áo tro nhìn kiếm quang khổng lồ, vẫn không hề mảy may nhúc nhích, miệng khẽ lẩm nhẩm niệm ma pháp chú ngữ. “Đây là kiếm quang ư? Kiếm quang lại có thể lớn đến như vậy sao?” Lâm Lôi vừa chạy về phía hầm, vừa quay đầu lại nhìn. “Người mặc tro bào sẽ chống đỡ thế này đây? Dựa vào Hắc long ư?” “Ầm!” Hắc long cũng không hề ngăn cản, mặc cho cự hình kiếm quang trực tiếp bổ thẳng vào người mặc áo tro. Chiếc trường bào màu xám trên thân thể người mặc tro bào lập tức nổ vụn ra, để lộ ra một bộ hộ thể chiến giáp quang mang lóe sáng trên cơ thể. Hộ thể chiến giáp nọ tỏa ra quang mang thật chói mắt, tựa như được làm từ kim cương vậy. Cự hình kiếm quang bổ lên hộ thể chiến giáp này cũng không khiến cho người mặc tro bào mảy may bị một chút thương tổn nào. “Làm sao có thể?” Lâm Lôi thực sự sợ hãi đến ngây người. Lâm Lôi trong khi chạy không hề nhìn xuống dưới chân, không hề biết phía trước có một tảng đá, lập tức ngã nhào ra đất, nhưng nó vẫn ngoái đầu lại nhìn lên bầu trời phía đông: “Đó là chiến giáp gì mà lại có thể phòng ngự lợi hại đến như vậy?” “Lâm Lôi, mau lên, còn ở đó mà ngẩn người ra nữa.” Hoắc Cách thấy Lâm Lôi như vậy, không khỏi giận dữ quát. “Vâng, thưa cha.” Lâm Lôi lúc này mới bừng tỉnh, vội vàng nhổm dậy, nhắm hướng tầng hầm chạy đi. “Oanh long long…” Đột nhiên giữa thiên địa lại nổi lên những tiếng vang kinh khủng. Sau đó, toàn bộ Ô Sơn trấn chìm trong những tiếng thét hoảng sợ đến chói tai. Lâm Lôi không tự chủ được lại quay đầu hướng về phía bầu trời nhìn lại – chỉ thấy ở phương đông trên bầu trời hiển hiện lên một tràng cự thạch, trên mỗi khối cự thạch đều có một gian phòng ốc lớn nhỏ. “Chíu!””Chíu!””Chíu!” Toàn bộ cự thạch của các phòng ốc lớn nhỏ mặt ngoài đều lóe ra quang mang màu vàng giống như lưu tinh nhắm về phía lục y trung niên nhân mà tấn công. Mỗi khối cự thạch ước chừng phải nặng tới 10 ngàn cân, so với những tảng đá ‘Đầu Thạch Ky’ trong chiến tranh không biết còn phải lớn hơn đến bao nhiêu lần. Ngay đến cả những bức tường thành e rằng cũng chẳng thể chịu nổi những cú trọng kích như thế. Một khối cự thạch đã kinh khủng như vậy, đằng này lại là cả một rừng cự thạch. Toàn bộ những khối cự thạch, phòng ốc đều nhắm về phía lục y trung niên nhân. Cảnh tượng này khiến cho người dân Ô Sơn trấn thực sự bị sốc. “Ầm!” Một khối cự thạch nện thẳng vào trên người lục y trung niên nhân. Lục y trung niên nhân đột nhiên toàn thân quang mang xanh biếc đại trướng, khiến toàn thân lục y trung niên nhân phảng phất như biến thành một ‘Lục sắc thái dương’, cả người phóng ra bích lục sắc quang mang đến chói cả mắt. Đám cự thạch dày đặc như thủy triều đồng loạt vây công về phía lục y trung niên nhân. Cơ hồ chỉ trong nháy mắt, lục y trung niên nhân vốn đang bị đám cự thạch bao vây khắp toàn thân, chỉ thấy quang mang màu xanh biếc đang dần thoát ra khỏi những kẽ nứt. “Ầm!” Một tiếng nổ kịch liệt vang lên. Một khối cự thạch bị chấn nứt, một khối khác bị đấu khí màu xanh biếc hoàn toàn chấn nát. Từng khối cự thạch phòng ốc lớn nhỏ đều vỡ ra thành những tảng đá vụn to nhỏ khác nhau, hướng 4 phương 8 hướng mà lao đi. Từ khoảng vài trăm thước trên trời, đấu khí không ngừng lan rộng, đá vụn lao đi với vận tốc rất lớn, khoảng cách vô cùng xa. “Không hay rồi!” Hoắc Cách sắc mặt đột nhiên trắng bệch. Lúc này Hi Nhĩ Mạn đang đứng tại ngã tư đường của Ô Sơn trấn cũng đã phát hiện, mặt cắt không còn hột máu. Bọn họ đều hiểu rằng – Tai nạn đã phủ xuống đầu Ô Sơn trấn! Chỉ thấy vô số đá vụn, kích cỡ lớn nhất là gần 2 thước, nhỏ không sai biệt lắm thì cũng lớn hơn đầu người. Đám đá vụn này từ vài trăm thước trên không nhắm 4 phía bay tán loạn không theo một quy luật nào cả. Mỗi khối đá vụn một phân thành mười, mười vỡ thành trăm, gần năm phần trong số đó hướng về phía khu vực của Ô Sơn trấn mà lao đến. “Phụ thân!” Lâm Lôi đã thấy một khối lượng lớn những tảng đá từ trên bầu trời đang nện thẳng xuống cực nhanh, không khỏi hướng về phía Hoắc Cách đang đứng đằng xa mà lớn tiếng hô. “Nhanh, đi vào mau.” Hoắc Cách gấp đến độ phẫn nộ quát. Lúc này khoảng cách từ chỗ Lâm Lôi đến tầng hầm còn khoảng vài chục thước. Nghe tiếng cha gào lên, nó bất chấp mọi thứ, hỏa tốc lao về phía tầng hầm. Chỉ nghe – “Ầm””Ầm””Ầm”… tiếng vô số tảng đá nện xuống không ngừng vang lên. Cứ như là động đất, khung cảnh của ngày tận thế thoáng hiện ra. “Chíu!” Một viên cự thạch mấy trăm cân bay sèo qua người Lâm Lôi, nện thẳng xuống chỗ cách chân nó không xa, khiến mặt đất bị lún xuống hẳn thành một cái hố thật sâu. Lâm Lôi lưng toát mồ hôi lạnh, thiếu chút nữa thì cái mạng nhỏ của mình đã chẳng còn rồi. “Ầm!””Ầm!””Ầm!””Ầm!”… Tiếng đá phá vỡ nóc nhà, đập những phiến đá vỡ vụn đè xuống khiến mặt đất chấn động, xen lẫn với tiếng người chết kêu lên thảm thiết. Các loại âm thanh không ngừng vang lên, hình thành nên cảnh tượng của ngày tận thế. “Chíu!” Lại một tảng đá lớn nữa nện xuống ngay phía trước Lâm Lôi, nó không khỏi cực nhanh né về phía sau. Nếu cứ phải tránh né như vậy thì làm sao có thể chui vào tầng hầm được đây? “Lâm Lôi thiếu gia, nhanh lên!” Từ trong hầm một bóng người lao ra cực nhanh, chính là gia gia Hi Lý. Hi Lý trên người lúc này lóe ra vòng bảo hộ đấu khí màu đỏ, trực tiếp lao về phía Lâm Lôi. “Ca ca, mau, mau.” Tại cửa hầm, Ốc Đốn năm ấy lên 4 tuổi gào lên như khóc gọi Lâm Lôi. “Ốc Đốn, đi vào, nhanh lên.” Lâm Lôi hét đến lạc cả giọng. “Chíu!” Một tảng cự thạch rất hiếm thấy to đến gần 2 trượng cực nhanh từ trên không lao tới, nhằm thẳng về phía tầng hầm. Lâm Lôi nhìn thấy cảnh tượng này, trong đầu thoáng tính toán – khối cự thạch này một khi nện trúng tầng hầm thì Ốc Đốn đang đứng ở cửa nhất định phải bị thương – thậm chí là bị đè chết! “Nhanh, đi vào, Ốc Đốn.” Lâm Lôi khóe mắt tựa hồ bị xé rách toạc ra, gầm lên, đồng thời cả người cực tốc lao về phía tầng hầm. Không hề bận tâm đến tảng đá từ trên trời rơi xuống, cũng không hề né tránh, Lâm Lôi trực tiếp lao về phía Ốc Đốn với tốc độ tối đa. Hi Lý vì quay về phía Lâm Lôi nên căn bản không nhìn thấy khối cự thạch từ phía sau đang nhắm thẳng tới tầng hầm. Mà Lâm Lôi thì thấy rất rõ, một khi đá vụn bay lạc mà đập vào tầng hầm thì cơ thể tiểu Ốc Đốn làm sao có thể chống cự được? “Lâm Lôi thiếu gia.” Quản gia Hi Lý nhìn thấy Lâm Lôi như vậy không khỏi kinh hãi. Có đến 2, 3 tảng đá cực nhanh nện xuống chung quanh Lâm Lôi. Lâm Lôi toàn thân giống như một con báo nhỏ, ánh mắt gắt gao nhìn chằm chằm vào tiểu Ốc Đốn, lao như bay về phía tầng hầm. Đến khi lao qua đầu, lúc này Hi Lý mới nhìn thấy tảng cự thạch có đường kính tới gần 2 thước đang nhắm về phía tầng hầm, lão quản gia nhất thời sắc mặt trắng bệch! “Nằm sấp xuống!” Lâm Lôi gầm lên một tiếng, vẻ mặt dữ tợn. Tiểu Ốc Đốn cho đến giờ chưa từng thấy vẻ mặt của ca ca mình lại đáng sợ đến như vậy, bị dọa đến lập tức nằm sấp xuống, nước mắt trào ra nhìn Lâm Lôi, cái miệng nhỏ nhắn cứ mấp máy: “Ca ca-“ Trong khi Lâm Lôi trực tiếp lao tới, toàn thân đè lên trên người tiểu Ốc Đốn. Dường như cùng một lúc – “Ầm!” Một tiếng kích cực lớn, tảng cự thạch kinh khủng kia cực tốc nện thẳng xuống nóc tầng hầm. Nóc hầm làm bằng phiến đá mặc dù rất chắc chắn nhưng gặp phải một khối cự thạch như thế cũng chịu không nổi mà vỡ vụn. Ngay cả bức tường cũng bị chấn động đổ sập xuống. “Thiếu gia-“ Quản gia Hi Lý đôi mắt đỏ ngầu, trong cơ thể đấu khí đột nhiên bùng phát, cả người như 1 tia chớp đỏ lao vút đi. Bên ngoài cơ thể hình thành một lồng khí hộ thể, đồng thời song chưởng cực nhanh phách vào vách tường đang sụp xuống. Những tảng đá vụn của bức tường đang sập xuống cùng quản gia Hi Lý như thể đồng thời cùng lao xuống người Lâm Lôi. “Oanh long long…” Chỉ trong chốc lát, Ốc Đốn, Lâm Lôi, quản gia Hi Lý ba người đã bị bức tường đang sập xuống chôn kín. Hoắc Cách từ đình viện, trong tay cầm theo một thanh cự kiếm cực nhanh đánh bay một tảng đá. Chính là trong lúc đang quay đầu nhìn về phía Lâm Lôi thì thấy nó đang bất chấp tất cả lao về phía Ốc Đốn cùng với quản gia Hi Lý ngay sau đó cũng phóng tới để bảo vệ. Hoàn toàn choáng váng! Tầng hầm sụp đổ, đá vụn lao thẳng xuống. “Lâm Lôi-“ Hoắc Cách đôi mắt đỏ ngầu lên. Lúc này Hoắc Cách không thể nào phân biệt nổi vào thời khắc cuối cùng, là Hi Lý đè lên người Lâm Lôi trước hay là những tảng đá vụn đập vào người nó trước. (Hết chương 16 - Kết cục của 3 người bị đá đè lần này sẽ như thế nào - xin mời xem tiếp hồi sau sẽ rõ) 
** “Ầm!””Ầm!””Ầm!”… Giữa Ô Sơn trấn liên tiếp vang lên những tiếng nổ. Chỉ trong chốc lát, trên bầu trời rốt cuộc đã không còn lấy một viên đá vụn. Đám cự thạch này đều đã bị lục y trung niên nhân phá nát toàn bộ. Có điều giờ phút này, người của Ô Sơn trấn đã chẳng còn lòng dạ nào mà quan tâm đến trận chiến trên bầu trời nữa. “Hoắc Cách đại nhân, Ô Sơn trấn tình hình rất bất ổn. Vừa rồi… Hoắc Cách đại nhân, người làm sao vậy?” Hi Nhĩ Mạn lao vào trong phủ đệ, vừa kịp báo cáo được 2 câu thì đã nhìn thấy vẻ mặt Hoắc Cách lộ ra thần sắc đờ đẫn ngây dại, không khỏi cất tiếng hỏi. Hoắc Cách thân thể run lên, đầu óc mãi tận lúc này mới khôi phục lại tỉnh táo: “Lâm Lôi.” Hoắc Cách nhắm hướng tầng hầm lao vọt đi. Hi Nhĩ Mạn thấy cảnh này trong lòng cũng đoán ra được ít nhiều, lập tức phóng theo. “Ầm!” Hoắc Cách còn chưa kịp tới nơi, thì những tảng đá vụn đang đè lên đám người quản gia Hi Lý, Lâm Lôi, Ốc Đốn đã bị phá toang ra. Quản gia Hi Lý từ bên trong vươn người đứng dậy. “Hi Lý thúc thúc, thế nào?” Giọng Hoắc Cách lạc đi, hướng về phía đám người nhìn lại. Cảnh tượng đầu tiên đập vào mắt chính là Lâm Lôi trên đầu có một vệt máu lớn. Vệt máu đó rất rõ nét hiện ra trước mắt khiến Hoắc Cách chỉ cảm thấy đầu óc choáng váng, toàn bộ thân thể không kìm hãm được mà run lên. Lâm Lôi lúc này vẫn y như lúc trước, 2 tay chống trên mặt đất, không để mình đè lên Ốc Đốn nằm phía dưới. “Cha.” Một giọng non nớt từ dưới đất truyền đến. Ốc Đốn từ dưới người Lâm Lôi chậm rãi bò ra. Vì thân thể nó còn nhỏ, lại có Lâm Lôi hoàn toàn bảo vệ nên không hề bị tổn thương chút nào. “Ca ca, ca ca, người làm sao vậy?” Ốc Đốn đẩy đẩy vào người Lâm Lôi. “Lâm Lôi, Lâm Lôi.” Giọng Hoắc Cách cũng run lên. Quản gia Hi Lý đứng một bên lên tiếng: “Ta có phần chậm một chút, có một khối đá vụn mặc dù bị ta đẩy ra nhưng trước đó đã đập vào đầu Lâm Lôi thiếu gia, nhưng cú va chạm dường như là không quá nghiêm trọng.” “Ta, ta không việc gì.” Giọng nói trầm thấp của Lâm Lôi khẽ cất lên, nó từ từ ngẩng đầu nhìn mọi người xung quanh, miệng cố nặn ra một nụ cười. Lúc này, nhìn thấy nụ cười của đứa con, Hoắc Cách nước mắt bỗng lăn dài trên má. Lâm Lôi nhúc nhích thân thể, ngồi dậy, trên quần áo nó vẫn còn in lại một vệt máu lớn, trên mặt cũng toàn là vết máu. Tảng đá nọ nện vào đầu đã khiến nó mất đi không ít máu. Hiện tại, Lâm Lôi cũng cảm thấy có chút váng đầu, nó nhìn cha mình, giọng nói có phần yếu ớt: “Phụ thân, người rơi lệ đấy ư?” “Ta, không có gì.” Hoắc Cách trên mặt cũng kích động nở một nụ cười. “Ốc Đốn, vừa rồi ngươi thế nào mà lại leo lên cửa hầm vậy?” Lâm Lôi xoa xoa đầu đệ đệ, bất mãn nói. Ốc Đốn cũng biết mình sai, cúi thấp đầu xuống: “Ca ca, xin lỗi.” Quản gia Hi Lý ở bên cạnh nói: “Đây là lỗi của ta, kỳ thực là tai nạn đến quá bất ngờ, khi ta mới vừa đưa Ốc Đốn xuống hầm thì đã thấy Lâm Lôi thiếu gia gặp nguy hiểm, ta liền lập tức lao ra cứu Lâm Lôi thiếu gia mà không ngờ rằng chỉ trong chốc lát như vậy đã có cự thạch lao về phía tầng hầm, đều là lỗi của ta.” “Ầm!” Đột nhiên lại là một trận chấn động kịch liệt. Tất cả mọi người sắc mặt biến đổi, cùng nhìn lên bầu trời phía đông, chỉ thấy một cự nhân huyền phù giữa không trung, người khổng lồ này cao tới gần 10 thước, cơ bắp cuồn cuộn, khuôn mặt lãnh khốc, toàn thân màu thổ hoàng (đất sét, hung đỏ). Thổ hoàng cự nhân đang không ngừng giao chiến với lục y trung niên nhân, tiếng giao kích rền vang như sấm động. Chỉ căn cứ vào âm thanh của trận chiến, cũng có thể tưởng tượng được thổ hoàng cự nhân lực lượng kinh khủng tới mức nào. Thổ hoàng đại nhân mỗi một cú kích đều tương đương với lực oanh kích của 10 vạn cân cự thạch. Lâm Lôi hâm mộ nhìn cảnh tượng trên bầu trời: “Thổ hoàng cự nhân này hẳn là do người mặc tro bào kia thi triển ma pháp mà gọi tới rồi.” Lâm Lôi đoán thế bởi người mặc tro bào kia vốn là một Thánh vực ma pháp sư cường đại. “Lâm Lôi, con cảm thấy thế nào?” Hoắc Cách lo lắng hỏi. Lâm Lôi vẻ mặt tươi cười: “Không có gì, chỉ là đầu nứt ra một cánh cửa, chảy một ít máu mà thôi.” “Lâm Lôi thiếu gia, người đổ không ít máu, mất máu nhiều quá có thể dẫn đến mất mạng.” Quản gia Hi Lý đã từ trong tầng hầm mang ra một mảnh vải màu trắng, giúp Lâm Lôi băng kín vết thương cầm máu. Hoắc Cách đưa mắt nhìn thật sâu vào Lâm Lôi: “Hi Lý thúc thúc, Lâm Lôi tình hình thế nào?” Quản gia Hi Lý quay về phía Hoắc Cách cười cười: “May mắn, Lâm Lôi thân thể có tố chất tốt phi thường, hơn nữa không bị ngất đi nên vấn đề không có gì nghiêm trọng. Chỉ cần sau này chịu khó ăn nhiều đồ để bổ huyết một chút thì sẽ không có chuyện gì.” Mãi đến tận lúc này Hoắc Cách trong lòng mới cảm thấy có phần nhẹ nhõm. Vừa rồi khi nhìn thấy Lâm Lôi lao về phía Ốc Đốn, trong lúc bảo vệ Ốc Đốn, Hoắc Cách thật sự bị choáng, ông ta thực sự sợ rằng nhi tử của mình sẽ chết. Hít một hơi dài, Hoắc Cách nhìn sang phía Hi Nhĩ Mạn: “Đúng rồi, Hi Nhĩ Mạn, ngươi vừa rồi có nhắc đến tình hình của Ô Sơn trấn, Ô Sơn trấn bây giờ tình trạng thương vong thế nào?” “Tình hình cụ thể vẫn chưa thể thống kê được hoàn toàn.” Hi Nhĩ Mạn sắc mặt có phần trầm trọng. “Thuy nhiên, theo như những gì mà ta đã thấy, trấn bên hẳn là đã chết một số người, hơn nữa không ít người bị thương và tàn phế. Ài, tai nạn lần này tới quá nhanh, cho dù ta đã lớn tiếng cảnh báo, nhưng vẫn còn có nhiều người không kịp ẩn tránh.” “Quả là quá nhanh.” Hoắc Cách ngẩng đầu nhìn về phía đông trên bầu trời. Thánh vực cường giả cùng cư dân của Ô Sơn trấn là 2 dạng người hoàn toàn khác nhau. Thánh vực cường giả chỉ cần phất tay một cái là đã có thể hủy diệt toàn bộ Ô Sơn trấn này rồi. Vừa rồi một khối lượng lớn cự thạch oanh kích cũng như việc lục y trung niên nhân phá nát đại lượng cự thạch, tất cả mới chỉ là bắt đầu giao thủ mà thôi. Vừa rồi, chỉ mới là một đợt đá vụn mà đã đem đến cho Ô Sơn trấn một khung cảnh vô cùng tang tóc. “Trong truyền thuyết về Địa hệ thập cấp ma pháp – cũng là cấm kỵ ma pháp – Thổ nguyên tố ‘Đại Địa Thủ Vệ’ thì ‘Đại Địa Thủ Vệ’ này có thực lực cực kỳ kinh khủng, thuộc loại công kích mạnh nhất của Địa hệ Thánh vực ma đạo sư.” Hoắc Cách nhìn thổ hoàng cự nhân nọ, sắc mặt lạnh lùng nói. Hoắc Cách thân là đại tộc trưởng của Long huyết chiến sĩ gia tộc, mặc dù gia tộc đã suy bại nhưng vẫn từng có tới hơn 5000 năm truyền thừa, nên trong gia tộc vẫn còn lưu lại những ghi chép về các loại ma pháp công kích của cường giả. Ông ta chỉ cần liếc mắt một cái, đương nhiên là đã có thể nhận ra được. “Thập cấp ma pháp…” Lâm Lôi hít sâu vào một hơi. Nó chợt có một khát vọng, đó là chính bản thân mình một ngày kia có thể cước đạp Hắc long, thi triển ra thập cấp ma pháp hủy thiên diệt địa. Nghĩ đến đây, Lâm Lôi đột nhiên lại nhớ tới đợt ma pháp chiêu sinh. “Khi mùa thu đi qua, vương đô sẽ mở hội thi kiểm tra để chiêu thu ma pháp đệ tử. Còn nửa năm nữa…” Trong lòng nó thực sự mong tới hội thi chiêu sinh ma pháp đệ tử sẽ diễn ra sau đó nửa năm. “Hi Nhĩ Mạn, chờ một lát rồi hãy theo ta đi thăm dò tình hình của cư dân Ô Sơn trấn.” Hoắc Cách cất tiếng, sau đó quay sang Hi Lý: “Hi Lý thúc thúc, chờ cho 2 Thánh vực cường giả rời đi, người hãy giúp Lâm Lôi tắm rửa thay quần áo, rồi để nó nghỉ ngơi cho tốt.” “Vâng, thưa đại nhân.” Hi Lý gật đầu đáp. Hoắc Cách nhìn về phía Lâm Lôi lúc này đang tập trung tinh thần quan sát 2 đại Thánh vực cường giả tranh đấu, cười nói: “Lâm Lôi cái tên tiểu tử này, đã bị thương lại còn muốn xem Thánh vực cường giả chiến đấu. May là, Thánh vực ma pháp sư nọ đã thi triển ra ‘Đại Địa Thủ Vệ’, có lẽ trận chiến này sắp tới hồi kết thúc.” Lâm Lôi lúc này 2 mắt lóe sáng nhìn lên trận chiến kịch liệt kinh thiên động địa trên bầu trời mà không hề chú ý tới sợi dây chuyền đeo ở trước ngực – bởi đầu bị va đập mạnh đã khiến cho ‘Bàn Long Chi Giới’ bên trong ngực áo nó cũng bị nhiễm huyết, Bàn long chi giới ngăm đen được làm từ loại chất liệu vừa giống như đá, lại vừa giống gỗ dính phải máu tươi giống như là bọt biển hút nước, chất liệu ngăm đen kỳ lạ đang chậm rãi từ từ hấp thu. Mà Bàn long chi giới mặt ngoài cũng ẩn ẩn phát ra một tầng quang ảnh mông lung. Chỉ là nó bị quần áo trên người Lâm Lôi che phủ nên tầng quang ảnh mông lung ở mặt ngoài đó không bị người khác chú ý tới. (Hết chương 17)   							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
Chương 18 &amp; 19
Bàn Long chi linh (Thượng)Bàn Long chi linh (Hạ)
Trên bầu trời phía đông, người mặc tro bào cước đạp giá bàn xoay giữa không trung trên đỉnh đầu hắc sắc cự long, mặt thoáng nét tự tin mỉm cười, nhìn lục y trung niên nhân cùng thổ hoàng cự nhân chém giết. “Phập!” Một tiếng đâm xé rách tầng không, trường kiếm trong tay lục y trung niên nhân đã đâm xuyên qua đầu thổ hoàng cự nhân. “Ầm!” Đầu thổ hoàng cự nhân bị xẻ ra nhưng hắn dường như không hề có cảm giác, nắm đấm giống như cự thạch vẫn trực tiếp nện thẳng xuống người lục y trung niên nhân. “Phụt!” Lục y trung niên nhân miệng thổ ra một búng máu tươi, sắc mặt trở nên nhợt nhạt. Trong khi đó, chiếc đầu to lớn của thổ hoàng cự nhân thì lại bỗng chốc liền lại, chẳng hề thương tổn chút nào. “Đế Long, ngươi mau giao ra đây, ta đã triệu hoán Đại địa thủ vệ, ngươi không địch nổi đâu.” Người mặc tro bào đứng trên đầu Hắc long lạnh lùng lên tiếng. Lục y trung niên nhân cũng lạnh lùng nhìn lại hắn, bất ngờ lạnh nhạt đáp: “Lỗ Địch, ta mà không giành được thì ngươi cũng đừng hòng mà mơ tưởng.” Chỉ thấy quang mang xanh biếc ở 2 tay lục y trung niên nhân đột nhiên bạo phát, điều này khiến người mặc tro bào vốn từ nãy giờ đứng trên đỉnh đầu Hắc long vẫn tỏ vẻ thờ ơ lập tức kinh hãi hét lên: “Dừng tay!!!” “Ầm!” Một tiếng nổ lớn vang lên. Bích lục quang mang trong tay lục y trung niên nhân rực sáng chói lóa như ‘mặt trời’ theo tiếng nổ kịch liệt chỉ trong chốc lát đã lại tiêu tán. “Đế Long, ngươi…” Người bặc tro bào tức giận chỉ thẳng vào lục y trung niên nhân, nhưng lại chẳng thể thốt nên lời. Lục y trung niên nhân sắc mặt trắng bệch, nhìn sang phía người mặc tro bào trên mặt lúc này cũng ảm đạm không kém: “Giờ thì tốt rồi, tất cả mọi người đều không thể giành được. Lỗ Địch, ta hiện tại tuy bị thương, nhưng nếu ngươi muốn giết ta thì cũng không phải chuyện dễ dàng.” Cười lạnh một tiếng, lục y trung niên nhân lập tức hóa thành một đạo quang mang màu xanh biếc hướng về phía đông bắc cực tốc lao vút đi. Người mặc áo bào nhìn theo bóng dáng lục y trung niên nhân đang lao về phía cuối chân trời, khẽ nhíu mày nhưng không hề truy đuổi. Thổ hoàng cự nhân đứng bên cạnh ông ta cũng dần dần tiêu tán. “Tinh không kiếm thánh ‘Đế Long’? Đáng tiếc hiện tại không thể giết được hắn.” Áo bào tro nhân thấp giọng thầm nghĩ. Hắc sắc cự long dưới chân dường như đoán được suy nghĩ của chủ nhân, hai chiếc cánh khổng lồ màu đen quạt mạnh, nhắm phía đông nam mà bay đi. Hai Thánh vực cao thủ chỉ trong chớp mắt đều đã biến mất cuối chân trời. Có điều Ô Sơn trấn đã chìm trong khung cảnh đổ nát, những dãy nhà cửa sụp đổ kéo dài đến hơn trăm vạn trượng, những tiếng rên xiết thống khổ, những tiếng chửi rủa phẫn nộ, những tiếng gào ai oán thê lương, lại còn có cả những tiếng khóc bi thống nức nở. Chỉ ngắn ngủi trong chốc lát, một buổi sáng vốn thanh bình giờ đã trở thành ngày tang tóc. Phía trong khách sảnh của gia tộc Ba Lỗ Khắc, lúc này chỉ còn lại một mình Hoắc Cách. Ông ta lúc này đang ngồi bên chiếc bàn, cau mày suy nghĩ. Là người đứng đầu tại Ô Sơn trấn, Hoắc Cách đương nhiên là lo lắng vì đám dân cư trong tiểu trấn của mình. Chỉ nghe thấy tiếng bước chân vang lên, quản gia ‘Hi Lý’ đang từ ngoài phòng khách bước vào: “Đại nhân.” “Lâm Lôi thế nào rồi?” Hoắc Cách lập tức quay sang hỏi. Hi Lý cười cười đáp: “Đại nhân yên tâm, ta vừa sát trùng miệng vết thương cho Lâm Lôi thiếu gia, sau đó đã băng lại cẩn thận, để nó ăn uống một chút rồi thay một bộ quần áo sạch sẽ đi ngủ. Đợi khi Lâm Lôi thiếu gia tỉnh lại, chắc sẽ khá lên nhiều” Hoắc Cách lúc này mới yên tâm gật đầu, chỉ là ông ta vẫn khẽ cau mày giống như lúc trước. “Đại nhân, người lo lắng là vì đám cư dân của Ô Sơn trấn phải không?” Hi Lý dò hỏi. Hoắc Cách gật đầu cười khổ: “Hi Lý thúc thúc, đám thường dân tại Ô Sơn trấn không được như chúng ta. Nam nhân của Ô Sơn trấn mạnh mẽ, thường đều là nhất cấp, nhị cấp chiến sĩ, nhưng đàn bà thì không thể được như vậy. Khi những tảng đá lớn từ trên đầu không ngừng giáng xuống, bọn họ thật khó mà chống đỡ được.” Hi Lý cũng gật đầu. Cả Ô Sơn trấn, những người có tu luyện ‘Đấu khí’ cũng chỉ có thể đếm trên đầu ngón tay. Lúc đó trên không trung có thến ngàn vạn tảng đá lớn rớt xuống đầu, trừ phi sớm trốn vào các hang đá trên mặt đất, hoặc là dùng tấm chắn ngăn chặn, nếu không một khi bị đập phải thì hậu quả…” “Bây giờ chỉ có thể đợi đến khi bọn Hi Nhĩ Mạn đi thống kê kết quả trở về.” Hoắc Cách trong lòng vô cùng lo lắng. Qua một hồi lâu, những tiếng bước chân dồn dập từ ngoài phòng khách vang lên. Hoắc Cách ánh mắt sáng lên, ngẩng đầu nhìn lại. Chỉ thấy Hi Nhĩ Mạn đang bước rất nhanh vào phòng khách. “Hi Nhĩ Mạn, tình hình thương vong tại Ô Sơn trấn thế nào?” Hoắc Cách hỏi dồn. Hi Nhĩ Mạn bi thống thở dài một tiếng: “Vừa rồi đã thống kê qua, cả tiểu trấn tử vong hơn 300 người, thương vong ước chừng gần 1000 người.” Tiểu trấn tổng cộng mới có hơn 5000 người, mà thương vong tới gần 1/5, đây vốn là đã có nhà làm bằng đá bảo vệ, đây đích xác là một thảm trạng. “Thương vong nhiều như vậy sao?” Hoắc Cách không khỏi đứng bật cả dậy. Vấn đề trọng yếu nhất đối với một quốc gia chính là lương thực. Tiểu trấn cũng giống như vậy, cần phải có lương thực. Hôm nay tử vong nhiều như thế, lực lượng lao động sẽ bị giảm bớt, hơn nữa lại còn phải nuôi cả những người tàn tật. Như vậy, kinh tế của tiểu trấn có vẻ sẽ lại càng khốn khó hơn. “Ài.” Hoắc Cách thở dài. Ông ta nghĩ đến việc giảm bớt thuế, chỉ có điều thuế tại Ô Sơn trấn vốn đã thấp lắm rồi, như hiện tại, ngay cả việc duy trì gia tộc mình cũng đã là một vấn đề, ông ta có thể làm cách nào để trợ giúp cho dân đây? Mà như ở các trấn khác, đánh thuế cao, chẳng phải rất nhiều nông dân đã chết vì đói khổ hay sao? “Hoắc Cách đại nhân, toàn bộ cư dân tại tiểu trấn đều cảm kích ân đức của người, người lo lắng thế nào hết thảy bọn họ đều biết, đừng nên quá ưu phiền nữa.” Hi Nhĩ Mạn đứng một bên khuyên nhủ. Hi Nhĩ Mạn vốn là một người sinh ra tại Ô Sơn trấn. Với thân phận lục cấp chiến sĩ của ông ta, cho dù là tại vương đô cũng hoàn toàn có thể trúng tuyển làm hộ vệ đội trưởng trong các gia đình quý tộc. Chỉ có điều Hi Nhĩ Mạn cảm cái ân đức của Ba Lỗ Khắc gia tộc đối với Ô Sơn trấn nên sau khi giải ngũ, đã tình nguyện làm hộ vệ đội trưởng cho gia tộc vốn đã suy bại này. “Hi Nhĩ Mạn, ngươi xuất lĩnh các đội viên của hộ vệ đội đi khắp nơi trong trấn xem xét tình hình xem sao. Hi Lý thúc thúc, người cũng đi nghỉ đi.” Hoắc Cách lên tiếng. “Vâng, thưa đại nhân.” Hi Nhĩ Mạn đáp. Quản gia Hi Lý cũng khom người đáp, rồi sau đó cùng Hi Nhĩ Mạn lần lượt rời khỏi phòng khách, chỉ còn lại mình Hoắc Cách trong phòng. Trong phòng ngủ của Lâm Lôi. Lâm Lôi đầu bị thương nên quản gia Hi Lý cũng bảo mọi người không nên đến làm phiền nó, để Lâm Lôi nghỉ ngơi cho tốt. Trong khi ở bên ngoài Ô Sơn trấn đang chìm trong cảnh hỗn loạn, thì trong phòng ngủ của Lâm Lôi lại vô cùng yên tĩnh. Lâm Lôi bản thân cũng đang đắm chìm trong mộng đẹp. “Đinh…” Một âm thanh mỏng manh chầm chậm vang lên, chỉ thấy đạo đạo quầng sáng từ ngực Lâm Lôi phát ra, sau đó quầng sáng bao phủ lấy Bàn long chi giới màu đen cũng chậm rãi từ ngực Lâm Lôi bay lên, lơ lửng ở vị trí cách ngực Lâm Lôi chừng 10 ly thước. Âm thanh mỏng manh ngày càng trở nên kịch liệt, quầng sáng bao phủ Bàn long chi giới cũng càng ngày càng sáng. May mắn là phòng ngủ của Lâm Lôi lúc này không có ai đến gần, nếu không nhất định sẽ có người phải kinh ngạc đến ngây người. Mà bản thân Lâm Lôi thì vẫn say sưa trong giấc mơ ngọt ngào, chẳng hề hay biết có sự lạ phát sinh từ Bàn long chi giới. “Toa!” Chỉ thấy vầng sáng trên bàn long chi giới đột nhiên kịch liệt co rút lại, rồi sau đó hóa thành một đám lưu quang mênh mông. Đám lưu quang phát ra từ ‘Bàn Long Chi Giới’ này phóng tới bên giường rồi trực tiếp hóa thành một người. Đây là một vị lão giả mặc bạch sắc trường bào, râu tóc bạc phơ, khuôn mặt hòa ái. Bàn long chi giới lúc này cũng trở nên vô lực rơi xuống trước ngực Lâm Lôi. Lâm Lôi hàng mi khẽ động rồi sau đó từ từ mở mắt. Lập tức, nó nhìn thấy một vị lão giả đang đứng bên giường mà từ trước đến giờ chưa từng gặp qua, không khỏi kinh hãi: “Người, người là ai?” “Tiểu tử kia, xin chào, tên ta là Đức Lâm Kha Ốc Đặc, Thánh vực ma đạo sư của Phổ Ngang đế quốc!” Hòa ái lão giả mỉm cười nói. Mắt Lâm Lôi bỗng trợn trừng lên kinh ngạc: “Người, người là Thánh vực ma đạo sư?” Hòa ái lão giả tự tin gật đầu. “Không đúng, lão gia gia, người vừa rồi có nhắc đến Phổ Ngang đế quốc? Phổ Ngang đế quốc chẳng phải hơn 5000 năm trước đã bị diệt quốc rồi hay sao?” Lịch sử của đại lục, Lâm Lôi nắm rất rõ ràng. Phổ Ngang đế quốc chẳng phải trước khi gia tộc mình xuất hiện đã bị diệt quốc rồi hay sao? Tứ đại đế quốc hùng mạnh hiện tại vốn không hề có Phổ Ngang đế quốc. (Hết chương 18)  *** Phổ Ngang đế quốc thời gian lập quốc đã từ rất lâu rồi, dễ thường phải đến hơn 8000 năm trước. Đế quốc duy trì được gần 3000 năm, cuối cùng hoàn toàn bị tiêu diệt. Lãnh thổ khi đó của Phổ Ngang đế quốc hiện tại chính là vùng lãnh thổ bao gồm cả Thần Thánh đồng minh và Hắc Ám đồng minh. Có thể nói thế này – Ma Thú sơn mạch phía tây có 12 vương quốc, 32 công quốc thì đều là lãnh thổ của Phổ Ngang đế quốc. Bởi vậy, có thể tưởng tượng được lãnh thổ của Phổ Ngang đế quốc rộng lớn đến nhường nào. Chỉ có điều, Phổ Ngang đế quốc đã sớm bị diệt vong a! “Hơn 5000 năm trước?” Lão giả râu tóc bạc phơ có chút sững sờ, sau đó thở dài một tiếng: “Ở trong Đại Địa chi giới không có cách nào cảm thụ được chính xác thời gian trôi qua. Không ngờ rằng khi ta từ Đại Địa chi giới trở lại thì cố quốc đã mất đi đến hơn 5000 năm rồi.” “Lão gia gia, người nói cái gì? Ta hồ đồ mất rồi.” Lâm Lôi cảm thấy đầu mình lúc này cứ như một mớ bùng nhùng, đột nhiên một vị lão gia gia kia bất ngờ hiện ra trước mắt, nói mình là Thánh vực ma đạo sư của Phổ Ngang đế quốc vốn đã bị diệt quốc từ hơn 5000 năm trước. Điều này so ra chẳng phải là một chuyện rất ly kỳ và buồn cười hay sao? Lâm Lôi thậm chí còn nghĩ mình có phải vẫn đang nằm mơ hay không. “Tiểu tử.” Lão giả râu tóc bạc phơ nhìn Lâm Lôi mỉm cười nói: “Cái giới chỉ mà ngươi đang đeo trước ngực chính là thần khí mà ta sử dụng năm đó ‘Đại Địa Chi Giới’.” “Khoan, khoan!” Lâm Lôi tức thì ngẩng đầu nói: “Cái gì mà Đại Địa chi giới, giới chỉ mà ta đang đeo trước ngực này chính là giới chỉ mà các bậc tiền bối trong gia tộc lưu lại cho ta, nó được gọi là – Bàn Long chi giới!” “Bàn Long chi giới? Nó nguyên danh được gọi là Bàn Long chi giới sao?” Lão giả kinh ngạc hỏi. Lâm Lôi ngẩn ra. “Nguyên danh. Nguyên danh gì?” Nó nghi hoặc nhìn lão giả. Lão giả lúc này mới bật cười: “Ồ, Bàn Long chi giới này hẳn là do ngươi tự đặt tên, hoặc là cái tên do vị tiền bối trước đây của ngươi nhắc đến… Cái giới chỉ này, trước đây khi ta phát hiện ra nó, tra lần hết các loại tư liệu mà không tìm thấy tên, rồi sau đó ta đeo làm dây chuyền, tự gọi tên là ‘Đại Địa Chi Giới’. Còn nguyên danh thực của nó, ta cũng không biết.” “Ồ, lão gia gia, người cũng vậy hả. Bây giờ nó là của ta, ta đặt tên cho nó là ‘Bàn Long Chi Giới’.” Lâm Lôi trả lời rất chắc chắn. “Tốt, tốt, vậy thì gọi là Bàn Long chi giới.” Lão giả cười nói, cũng không tranh cãi với Lâm Lôi. “Lão gia gia, người nói người từ trong Bàn Long chi giới đến, chuyện này như thế nào?” Lâm Lôi tiếp tục dò hỏi. Lão giả mỉm cười kể: “Ngọc Lan lịch năm 4280, ta…” Nghe thấy thế, Lâm Lôi trong lòng thất kinh: “Năm 4280? Năm nay đã là năm 9990 rồi.” “Ngọc Lan lịch năm 4280, ta gặp lão đối thủ của ta, Thánh vực ma đạo sư ‘Cáp Mỗ Lâm’. Chúng ta 2 người cùng giao chiến, ta không nghĩ đến còn có một Thánh vực cường giả khác ngầm đánh lén ta… Cuối cùng ta thất bại, ta không muốn để linh hồn mình bị địch nhân ‘Cáp Mỗ Lâm’ bắt giữ hành hạ, nên ta đã tự phong linh hồn mình vào trong Đại Địa… trong ‘Bàn Long Chi Giới’ này.” Lão giả đem chuyện năm đó từ từ kể lại. “Bàn Long chi giới vô cùng thần kỳ, nó thoạt nhìn chẳng có chút khí tức nào, nhưng lại có tác dụng ngăn cản được thần khí. Ta tự phong linh hồn ở trong đó, Cáp Mỗ Lâm bọn chúng đã tìm kiếm rất lâu mà vẫn không phát hiện ra ta, cũng là nhờ vào Bàn Long chi giới này.” Lão giả mỉm cười nói. Lâm Lôi âm thầm gật đầu. Bàn Long chi giới thoạt nhìn, đích xác là vô cùng bình thường, Lâm Lôi thân là người kế thừa của một gia tộc lâu đời, cũng có chút nhãn lực. Một bảo vật thông thường vốn đều có một chút nguyên tố khí tức. Riêng Bàn Long chi giới lại chẳng khác gì một thanh gỗ mục. “Lão gia gia, người nói hơn 5000 năm trước, người bị một Thánh vực ma đạo sư cùng một Thánh vực cường giả khác đánh lén, cuối cùng tự phong linh hồn trong ‘Bàn Long Chi Giới’? Hơn nữa, Bàn Long chi giới này lại còn có thể sánh với một thần khí bảo vật?” Lâm Lôi cuối cùng hỏi. “Đúng.” Lão giả nhìn Lâm Lôi thì lập tức hiểu ra, không khỏi mỉm cười gật đầu. “Vậy lão gia gia người làm thế nào lại từ trong Bàn Long chi giới đến đây được?” Lâm Lôi nghi hoặc nhìn lão giả. Lão giả cười giải thích: “Kỳ thật, khi ta đem linh hồn mình tự phong vào Bàn Long chi giới, cũng trở thành một linh hồn của Bàn Long chi giới, dựa vào Bàn Long chi giới mà tồn tại. Trừ phi có một người khác một lần nữa trở thành chủ nhân của Bàn Long chi giới, bằng không ta vĩnh viễn không có cách nào từ trong Bàn Long chi giới đến được đây.” “Trở thành chủ nhân của Bàn Long chi giới?” “Đúng, hay chính là đem máu tươi nhỏ lên Bàn Long chi giới.” Lão giả cười nói. Lâm Lôi nhướng mày, thì thầm trong miệng: “Máu nhỏ lên Bàn Long chi giới?” Nhíu mày tự hỏi trong chốc lát, Lâm Lôi đột nhiên hiểu ra, khi mình bị tảng đá đập vào đầu thì từ miệng vết thương chảy máu, máu tươi cũng chính là ướt đẫm trên áo, chắc là cũng nhuốm cả lên trên Bàn Long chi giới này. “Ồ, vậy thì ta đây chính là chủ nhân của Bàn Long chi giới rồi.” Lâm Lôi gật gật đầu. “Đúng, ngươi đã trở thành chủ nhân của Bàn Long chi giới nên ta mới có thể từ trong đó đến được đây, lại cảm thụ được hơi thở của Ngọc Lan đại lục một lần nữa.” Lão giả trên mặt cũng nở ra một nụ cười. “Được rồi, tiểu tử, ta vừa rồi đã nói cho ngươi biết tên của ta, ngươi tên là gì nhỉ?” Lâm Lôi cười sáng lạn: “Ta gọi là Lâm Lôi, Lâm Lôi Ba Lỗ Khắc!” “Lâm Lôi, một danh tự không tồi.” Lão giả mỉm cười nói. “Lão gia gia, người vĩnh viễn bị Bàn Long chi giới trói buộc, không có cách nào khôi phục lại tự do sao?” Lâm Lôi có chút không đành lòng. Lão giả cười gật gật đầu đáp: “Lâm Lôi, ngươi phải biết rằng, một người bình thường sau này linh hồn sẽ tiến nhập vào Minh giới! Mà ta khi ấy, bởi chính mình vốn là một Thánh vực ma đạo sư, tinh thần lực đã trở thành thực chất, nên ta mới có thể trong một thời gian ngắn chống lại tiếng gọi từ Minh giới, nhân cơ hội tự phong chính mình vào trong Bàn Long chi giới. Mà ta bây giờ muốn thoát ly khỏi Bàn Long chi giới cũng chỉ có một biện pháp – tiêu hao tất cả tinh thần lực!” “Tiêu hao tất cả tinh thần lực?” Lâm Lôi có chút không hiểu. “Tinh thần lực là cách nói của nhân loại, mà các vong linh thì được gọi là ‘Linh hồn chi lực’. Sau khi tinh thần lực hoàn toàn mất đi ánh sáng, linh hồn sẽ tự động tiêu tán. Nói cách khác… Khi linh hồn ta tiêu tán, đó cũng chính là lúc thoát ly khỏi sự trói buộc của Bàn Long chi giới này.” Lão giả lạnh nhạt nói: “Tuy nhiên, như hiện tại cũng tốt, mặc dù bị Bàn Long chi giới trói buộc, ta không thể rời khỏi Bàn Long chi giới quá 3 thước, nhưng cũng vẫn không khác gì so với trước đây.” Lâm Lôi trong lòng run lên. Đột nhiên, từ đáy lòng nó có chút gì đó thương cảm cho vị gia gia này. “A a, Lâm Lôi, ta đã rất thỏa mãn rồi, ngươi không biết chứ… Nếu lúc trước linh hồn ta bị ‘Cáp Mỗ Lâm’ tóm được, ta sẽ sống mà không bằng chết a.” Lão giả cảm thán nói. Đức Lâm Kha Ốc Đặc, một vị Thánh vực ma đạo sư vĩ đại của Phổ Ngang đế quốc, địa vị cực cao, lúc ấy tại Ngọc Lan đại lục cũng là bài danh 1 trong 5 người đứng đầu, chỉ là vì bị Thánh vực ma đạo sư ‘Cáp Mỗ Lâm’ cùng một Thánh vực cường giả khác hèn hạ đánh lén, mới có thể khiến cho Đức Lâm Kha Ốc Đặc ngã xuống. Song… Đức Lâm Kha Ốc Đặc cả đời không có con cái, cũng không có cháu. Hiện tại, nghe Lâm Lôi gọi lão là Đức Lâm gia gia, Đức Lâm Kha Ốc Đặc vốn sống trong cảnh tịch mịch suốt mấy ngàn năm qua bỗng chốc cảm thấy lòng mình ấm áp. “Đúng, đúng.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc lúc này trong lòng cũng vô cùng cao hứng. Lâm Lôi đột nhiên trong lòng thoáng một tia kinh hãi nói: “Đức Lâm gia gia, người vừa rồi có nói người là Thánh vực ma đạo sư, vậy người có thể dạy ta học ma pháp được không?” Lâm Lôi tim ‘Thình thịch, thình thịch’ rung lên, người trước mắt chính là Thánh vực ma đạo sư từ hơn 5000 năm trước a. Lâm Lôi trong đầu không khỏi hiện lên hình ảnh ‘Tấn Mãnh Long’ thân thể cao lớn, cảnh tượng kinh khủng của ‘Hỏa Xà Chi Vũ’, còn cả hình ảnh vô vàn cự thạch từ trên trời giáng xuống cùng bóng người ngạo nghễ cước đạp trên đầu hắc sắc cự long nọ. Biết bao khát vọng có một ngày – chính mình cũng có thể đứng trên đỉnh đầu Hắc long, bao trùm khắp cả thiên địa trong tầm mắt. Đức Lâm Kha Ốc Đặc vuốt chòm râu bạc, ánh mắt sáng ngời nói: “Điều đó đương nhiên là có thể, Đức Lâm gia gia ngươi chính là Địa hệ Thánh vực ma đạo sư vĩ đại nhất, mà trong các hệ ma pháp thì Địa hệ… là tối cường đại nhất.” Lão Đức Lâm khi nói đến ma pháp, tinh thần lập tức trở nên phấn chấn. (Hết chương 19)  							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
Chương 20 &amp; 21
Địa hệ ma pháp (Thượng)Địa hệ ma pháp (Hạ)
Lâm Lôi trong lòng chấn động hệt như có một ngọn núi lửa đang tuôn trào, hai thứ cảm giác kích động và hưng phấn cứ đan xen mãi không thôi. “Đức Lâm gia gia, người thực sự có thể dạy ta học ma pháp được chứ?” Nó thực sự khó có thể ức chế nổi niềm hưng phấn nhìn lão Đức Lâm. Đức Lâm Kha Ốc Đặc thấy Lâm Lôi như vậy, chòm râu bạc cứ dựng đứng lên: “Lâm Lôi, Đức Lâm gia gia ngươi chính là một Thánh vực ma đạo sư, kể cả thiên phú của ngươi có thế nào đi chăng nữa, ta cũng có thể giúp ngươi học được ma pháp. Đương nhiên, nếu thiên phú kém thì thành tựu của ngươi cũng sẽ rất thấp.” Lời này của Đức Lâm nếu bị những ma pháp sư khác nghe thấy chắc chắn sẽ vô cùng chấn động. Trong cái vòng tròn của ma pháp sư, thiên phú là yếu tố quan trọng nhất. Không có thiên phú thì chẳng có cách nào để trở thành ma pháp sư. Đó là điều được rất nhiều người công nhận! Ấy vậy mà Đức Lâm Kha Ốc Đặc lại dám hùng hồn tuyên bố dù thiên phú có thế nào đi chăng nữa thì cũng có thể bồi dưỡng thành một ma pháp sư. Lời này đối với người khác mà nói thì quả là điều khoác lác, nhưng kẻ nói ra lời này lại chính là một Thánh vực ma đạo sư từ hơn 5000 năm trước. “Thiên phú thấp, thì thành tựu cũng thấp sao?” Lâm Lôi trong lòng cũng có chút lung lay. Nó sở dĩ muốn trở thành một ma pháp sư chính là để có thể trọng hiện lại vinh quang của gia tộc Ba Lỗ Khắc. Cho dù không thể đạt đến một trình độ cần thiết, thì cũng có thể thực hiện được nguyện vọng của các đại tộc trưởng Ba Lỗ Khắc gia tộc suốt mấy trăm năm qua – đem truyền thừa chi bảo của gia tộc quay trở về. Chỉ cần thực hiện được điều này cũng là đủ rồi. Nhưng để làm được toàn bộ những điều này, thực lực là thứ quan trọng nhất. “Lâm Lôi, đừng lo lắng. Ma pháp thiên phú của ngươi vẫn còn chưa được thi kiểm tra, thì làm sao biết là cao hay thấp? Nói không chừng thiên phú của ngươi lại chẳng vô cùng tốt í chứ.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc vuốt vuốt chòm râu bạc mỉm cười nói. Được Đức Lâm gia gia trấn tĩnh cũng khiến cho lòng Lâm Lôi dần lắng xuống. “Đức Lâm gia gia, ma pháp thiên phú thì làm thế nào mà thi kiểm tra được?” Lâm Lôi không khỏi có phần trông ngóng. “Thi kiểm tra ma pháp thiên phú kỳ thực rất là đơn giản.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc vừa dứt lời, đột nhiên – chỉ nghe thấy ngoài cửa có tiếng bước chân vang lên. Lâm Lôi nghe thấy bèn lập tức cuống quít đứng dậy, vội vàng thì thầm với Đức Lâm Kha Ốc Đặc: “Đức Lâm gia gia, người mau tránh đi, có người đang đến.” Nếu vị Thánh vực ma đạo sư của Phổ Ngang đế quốc từ hơn 5000 năm trước mà bị người khác phát hiện thì thực là khó mà giải thích. Đức Lâm Kha Ốc Đặc mỉm cười, căn bản là không hề nhúc nhích. “Đức Lâm gia gia” – Lâm Lôi lo lắng. “Cạch”. Cửa phòng ngủ mở ra. Chỉ thấy quản gia Hi Lý bỗng xuất hiện, vừa nhìn vào trong phòng đã thấy Lâm Lôi tỉnh dậy rồi, liền cười nói: “Lâm Lôi thiếu gia, thật không nghĩ là người lại tỉnh dậy nhanh như vậy. Lâm Lôi thiếu gia bây giờ cảm thấy đã khá hơn chút nào chưa?” Lâm Lôi lập tức nở nụ cười, gật đầu đáp: “Đa tạ Hi Lý gia gia đã quan tâm, ta bây giờ cảm thấy khỏe hơn nhiều rồi.” Trong lòng Lâm Lôi cũng vô cùng khẩn trương, không nhịn được liếc mắt nhìn sang phía Đức Lâm Kha Ốc Đặc đến mấy lần, vẫn thấy ông ta đang đứng nguyên ở đó cười cười: “Đức Lâm gia gia có chuyện gì vậy? Ài, nếu bị phát hiện ra thì sẽ phải giải thích rất là phiền toái.” “Lâm Lôi thiếu gia, đã đến bữa trưa, người nếu đã tỉnh dậy rồi thì hãy đến cùng ăn đi.” Quản gia Hi Lý mỉm cười nói. “Ồ, ta biết rồi.” Lâm Lôi lại vừa nhìn thoáng qua phía Đức Lâm Kha Ốc Đặc, lòng đầy nghi hoặc: “Chuyện gì xảy ra vậy? Nhìn dáng vẻ Hi Lý gia gia thì dường như căn bản không hề nhìn thấy Đức Lâm gia gia.” Quản gia Hi Lý mấy lần thấy Lâm Lôi cứ quay sang khoảng trống phía bên giường mà nhìn lại thì có phần nghi hoặc hỏi: “Lâm Lôi thiếu gia, người đang nhìn cái gì bên cạnh giường vậy? Bộ có đồ vật gì rớt xuống hay sao? Để ta giúp người nhặt lên.” “Không có, không có gì.” Lâm Lôi lập tức từ trên giường vươn vai đứng thẳng dậy. “Hi Lý gia gia, chúng ta đi ăn trưa thôi.” Quản gia Hi Lý mặc dù cảm thấy Lâm Lôi phản ứng có chút kỳ quái, nhưng chẳng hề bận tâm nhiều, liền cười cười gật đầu. Lâm Lôi mặc áo quần, giày xong thì lo lắng quay sang nhìn về phía Đức Lâm Kha Ốc Đặc, còn ông ta thì vẫn đứng ở đó nhìn nó mà cười, lắc mình một cái, bỗng chốc đã biến mất trong phạm vi tầm nhìn của Lâm Lôi. “Biến vào trong Bàn Long giới chỉ rồi.” Lâm Lôi lúc này này có thể cảm nhận được rất rõ ràng bên trong Bàn Long giới chỉ có một linh hồn. Khác với trước đây, sau khi lấy máu nhận chủ, Lâm Lôi đối với Bàn Long giới chỉ có thể nhận thấy được rằng nó đã tiến lên một cấp độ mới. “Lâm Lôi, không cần phải nói thành lời, ngươi chỉ cần trong lòng trực tiếp nói với ta là ta có thể nghe thấy. Ngươi là chủ nhân, còn ta là linh hồn của Bàn Long chi giới, chúng ta có thể dễ dàng tiến hành trao đổi qua tâm linh.” Giọng nói của Đức Lâm Kha Ốc Đặc vang lên trong đầu Lâm Lôi. Điều này khiến Lâm Lôi thực sự bị chấn động. “Đức Lâm gia gia?” Nó liền lập tức thử nghiệm nói chuyện trong lòng. “Ta nghe được.” Tiếng Đức Lâm Kha Ốc Đặc lại một lần nữa vang lên trong đầu Lâm Lôi. Lâm Lôi nhất thời trong lòng sung sướng, bởi đang cố tập trung trao đổi cùng Đức Lâm Kha Ốc Đặc mà không hề chú ý dưới chân, một chân đạp phải cánh cửa. Quản gia Hi Lý đang ở đằng trước liền quay đầu lại, cười nói: “Lâm Lôi thiếu gia, đi đường nên cẩn thận một chút.” “Biết rồi, Hi Lý gia gia.” Lâm Lôi cười trả lời. Trong lòng hưng phấn không ngừng cùng Đức Lâm Kha Ốc Đặc câu nối tiếp câu, chẳng mấy chốc mà Lâm Lôi đã bước vào trong phòng khách. Bữa trưa hôm nay tương đối là thịnh soạn, còn có cả một đĩa thịt dê nướng thơm phức. Hoắc Cách nhìn thấy Lâm Lôi tới thì mỉm cười nói: “Lâm Lôi, mau ngồi xuống đi.” Chờ cho Lâm Lôi ngồi vào chỗ, Hoắc Cách liền tự mình gắp miếng đùi dê nướng cho Lâm Lôi. “Đa tạ phụ thân.” Lâm Lôi trong lòng hơi kinh ngạc, tình hình kinh tế của gia tộc tương đối khó khăn nên mọi ngày đều chỉ ăn những món rất bình thường. Vậy mà hôm nay lại có cả thịt dê nướng. Lâm Lôi vốn không biết – trong khi một khối lượng lớn những tảng đá liên tiếp rơi xuống Ô Sơn trấn, không chỉ có người mà còn có vô số gia súc cũng bị đè chết. Hôm nay không chỉ có Ba Lỗ Khắc gia tộc mà cả một số gia đình thường dân trong nhà cũng có được một bữa ăn xa xỉ vô cùng hiếm thấy. “Đức Lâm gia gia, vừa rồi tại sao Hi Lý gia gia lại không nhìn thấy người vậy?” Lâm Lôi trong lòng thầm dò hỏi Đức Lâm Kha Ốc Đặc. “Lâm Lôi, ta nói cho ngươi hay, ngoại trừ ngươi ra, những người khác căn bản không thể nhìn thấy ta, bởi hiện tại ta chỉ là tồn tại dưới hình thức của một linh hồn, linh hồn là hư vô – mắt thường không thể nhìn thấy. Chỉ vì ngươi là chủ nhân của Bàn Long chi giới nên mới có thể thấy được ta.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cặn kẽ trả lời. Lâm Lôi trong lòng giật mình. Lúc trước Đức Lâm gia gia có nói rằng ông ta đã chết, bây giờ chỉ còn tồn tại linh hồn mà thôi. “Đức Lâm gia gia, vậy sau này chẳng phải người có thể tùy ý xuất hiện bên cạnh ta hay sao?” Lâm Lôi trong lòng vui sướng nói. Lời này vừa dứt, nó đã lập tức thấy bên cạnh mình đột ngột xuất hiện một lão giả mặc trường bào trắng toát, râu tóc bạc phơ. Chính là Đức Lâm Kha Ốc Đặc. Lúc này, Hoắc Cách, quản gia Hi Lý, Ốc Đốn vẫn đang vừa ăn vừa nói chuyện, chẳng hề tỏ vẻ gì khác biệt trước sự xuất hiện của Đức Lâm Kha Ốc Đặc. “Oa-“ Thấy rõ ràng rằng tất cả mọi người đang ngồi bên bàn đều không cảm nhận được sự tồn tại của Đức Lâm gia gia, Lâm Lôi trong lòng cảm thấy vô cùng ngạc nhiên. “Cũng không hẳn là tất cả mọi người đều không cảm nhận được sự tồn tại của ta. Chỉ cần linh hồn của một người đạt đến trình độ tương đương với ta thì bọn họ đều có thể cảm nhận được ta đang tồn tại. Đương nhiên – chỉ cần ta chui vào Bàn Long chi giới thì người khác dám chắc là sẽ không phát hiện được.” Giọng Đức Lâm Kha Ốc Đặc vang lên trong đầu Lâm Lôi. “Trình độ linh hồn tương đương với Đức Lâm gia gia?” Lâm Lôi miệng vừa ăn, trong lòng vừa cùng Đức Lâm Kha Ốc Đặc trao đổi. “Trình độ linh hồn tương đương với ta chính là những Thánh vực cường giả. Chỉ có những Thánh vực cường giả mới miễn cưỡng có thể cảm nhận được sự tồn tại của ta. Tuy nhiên, điều kiện tiên quyết ở đây chính là… ta xuất hiện bên ngoài Bàn Long chi giới. Nếu ta ở bên trong Bàn Long chi giới thì bọn họ chẳng thể nào phát hiện ra được.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nói. Lâm Lôi trong lòng gật đầu, đồng thời tay cầm miếng đùi dê gặm từng miếng từng miếng một. “Lâm Lôi, ăn từ từ thôi.” Hoắc Cách thấy nó như vậy, không khỏi cười nói. Lâm Lôi quay sang phía cha cười, song vẫn ăn nhiệt tình như cũ. Chỉ trong chốc lát, mối tảng đùi dê nướng lớn đã bị gặm sạch sẽ. Lâm Lôi vỗ vỗ bụng thoải mái, sau đó mới lấy khăn ăn lau miệng rồi đến tay, đứng dậy nói: “Cha, Hi Lý gia gia, con ăn xong rồi, cảm thấy trong đầu vẫn còn một chút choáng váng, xin phép được về phòng nghỉ ngơi trước. Ốc Đốn, gặp lại sau.” Lâm Lôi là người ăn xong trước tiên. “Đầu vẫn còn choáng váng ư? Vậy mau lui về nghỉ ngơi đi.” Hoắc Cách vội vàng nói. Buổi sáng phát sinh những chuyện như vậy, đối với Hoắc Cách mà nói là một sự kích động rất lớn. Trong thời khắc lúc đó, ông ta thậm chí đã tưởng rằng Lâm Lôi sẽ bị đá đè chết. Trải qua thời khắc như vậy, thái độ của Hoắc Cách đối với Lâm Lôi rõ ràng đã có sự chuyển biến tốt hơn rất nhiều. “Ca ca, hẹn gặp lại.” Tiểu Ốc Đốn ngây ngây ngô ngô giơ bàn tay nhỏ bé dính đầy mỡ vẫy vẫy Lâm Lôi. 
(Hết chương 20) 
***Chương 21Lâm Lôi tức thì chuồn về phòng mình, sau đó từ bên trong đóng chặt cửa phòng lại. Rất nhanh cởi giầy ra, nó nhảy tót lên giường ngồi: “Đức Lâm gia gia, mau ra đây, giúp ta thi kiểm tra ma pháp thiên phú xem.” Lâm Lôi trong lòng rất khẩn trương, vừa rồi trong lúc còn đang ăn, trong lòng nó cứ nghĩ mãi về chuyện này. Chỉ thấy một đạo lưu quang mênh mang từ Bàn Long chi giới thoát ra, hạ xuống bên giường, biến thành Đức Lâm Kha Ốc Đặc. Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười ha hả nói: “Lâm Lôi, đừng có gấp. Điều đầu tiên ta muốn nói với ngươi là… Bởi vì không có công cụ chuyên môn để tiến hành thi kiểm tra, nên ta chỉ có thể kiểm tra thiên phú của ngươi về ‘Địa hệ ma pháp sư’. Còn về phần các hệ khác, không có công cụ thì ta cũng chẳng có cách nào kiểm tra được.” “Chỉ có thể thi kiểm tra về Địa hệ ma pháp thiên phú?” Lâm Lôi trong lòng có chút thất vọng. Nó cũng từng nghe qua là muốn thi kiểm tra thiên phú thì cần phải có một số công cụ chuyên môn. Chỉ là nó cứ nghĩ rằng Đức Lâm Kha Ốc Đặc là Thánh vực ma đạo sư, chắc là phải có một số thủ thuật riêng. “Địa hệ thì làm sao? Lâm Lôi, ta nói cho ngươi biết, Địa hệ chính là hệ mạnh nhất trong số các hệ Địa, Hỏa, Thủy, Phong, Lôi, Quang minh, Hắc ám.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc trên mặt tràn đầy vẻ kiêu ngạo, hiển nhiên đối với Địa hệ vô cùng tự tin. Dù sao thì ông ta bản thân cũng là một Địa hệ Thánh vực ma đạo sư. Lâm Lôi có phần không tin. Các hệ hẳn là giống như hình bình hành, Địa hệ làm sao lại có thể mạnh nhất được? “Đức Lâm gia gia, ta sao lại nghe nói là Hỏa hệ ma pháp công kích cực mạnh, còn Hắc ám hệ thì công kích vô cùng quỷ dị? Vậy thì làm sao mà Địa hệ lại là mạnh nhất được?” Nó nhíu mày nói. Đức Lâm Kha Ốc Đặc vốn hòa ái thân thiện, lúc này bỗng có chút tức giận bất mãn kêu lên: “Lâm Lôi, ta nói cho ngươi hay, giữa các hệ ma pháp, nếu đơn thuần chỉ xét về lực công kích thì mỗi hệ lại có những mặt mạnh riêng!” “Ví dụ như Hỏa hệ, cấm kỵ ma pháp ‘Thiên Hỏa Liệu Nguyên, Địa Hỏa Phần Thành’ một chiêu mà xuất ra thì cả một tòa thành trì to lớn sẽ bị thiêu rụi sạch sẽ. So với Thủy hệ, cấm kỵ ma pháp ‘Tuyệt Đối Linh Độ’ mà xuất ra, sẽ giết chết hơn 10 vạn dân cư chỉ trong nháy mắt. Còn như Lôi hệ, cấm kỵ ma pháp “Thiên Lôi Diệt Thế’ xuất ra thì sẽ có ngàn vạn đạo lôi điện cuồng phách, ai có thể tồn tại được? Phong hệ cấm kỵ ma pháp ‘Hủy Diệt Phong Bạo’ mà phóng ra thì toàn bộ thiên địa chẳng khác nào một cơn lốc đao, kết quả là…” Đức Lâm Kha Ốc Đặc thở dài một hơi. Lâm Lôi trong lòng phát run. Nó cứ luôn cho rằng Hỏa hệ ma pháp công kích là mạnh nhất, bây giờ thì xem ra điều đó chỉ là lời nói cho vui. Vô luận là hệ nào, tới tầng cấm kỵ ma pháp thì đều có uy lực hủy thiên diệt địa. “Địa hệ thì sao?” Lâm Lôi không hề quên Địa hệ. Đức Lâm Kha Ốc Đặc tự tin đáp: “Địa hệ còn có thể khác được sao? Địa hệ cấm kỵ ma pháp ‘Vẫn Thạch Thiên Hàng’ vừa xuất ra, vô số khối vẩn thạch khổng lồ từ trên trời nện xuống, chỉ trong nháy mắt cả một tòa thành trì cũng có thể trở thành hoang phế. Còn có cấm kỵ ma pháp ‘Thiên Băng Địa Liệt’ một chiêu mà xuất ra thì mặt đất rung động chẳng khác nào sóng biển, phòng ốc sụp đổ, địa địa nứt vỡ, những tảng nham thạch phun trào, người chết vô số.” Lâm Lôi chú tâm nghe đến nín thở. “Địa hệ, đồng thời cũng có cấm kỵ thủ hộ ma pháp ‘Mạch Động Thủ Hộ’ có phạm vi phòng ngự trên diện rộng. Mạch động thủ hộ một khi xuất ra thì toàn bộ thành trì khắp trên trời, dưới đất, 4 phương 8 hướng đều được phòng ngự, không thể tấn công được. Cho dù đối phương có thi triển ‘Thiên Lôi Diệt Thế’ cũng đều có thể ngăn cản.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc giảng giải một cách sung sướng, sau đó cười cười nói: “Đương nhiên… những thứ ta nói đều là phạm vi hủy diệt của công kích, chứ không đơn thuần chỉ là công kích ma pháp.” Lâm Lôi gật gật đầu. Nó có thể hiểu được những lời Đức Lâm gia gia nói đều là một số dạng hủy diệt của các loại cấm kỵ ma pháp. “Đức Lâm gia gia, dường như Địa hệ cấm kỵ ma pháp thực sự có rất nhiều. Chuyện này là thế nào?” Lâm Lôi nghi hoặc hỏi. Đức Lâm Kha Ốc Đặc kiêu hãnh cười cười đáp: “Lâm Lôi, điều này ngươi không hiểu được đâu. Kỳ thực các hệ ma pháp cũng hầu như đều giống nhau, chỉ có trong hoàn cảnh đối địch thì mới khác nhau mà thôi. Ví dụ như trong đại dương thì có vùng thủy vực, Thủy hệ ma pháp cực mạnh. Tại những nơi phong đặc, Phong hệ ma pháp cực mạnh.” Lâm Lôi trong lòng cũng hiểu được chút ít. ‘Lâm Lôi… Địa điểm chiến đấu của ma pháp sư tại đại lục hầu như toàn là trên mặt đất có phải không? Mà mặt đất lại là nơi mà Địa hệ ma pháp sư chiếm được tiện nghi nhất rồi.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc trên mặt nở nụ cười: “Chỉ cần chân đứng trên mặt đất thì Địa hệ ma pháp sư tự mình đã có được chỗ dựa lớn nhất rồi.” Lâm Lôi giật mình. Mỗi hệ ma pháp sư thì đều có những địa điểm mà bọn có có thể phát huy được khả năng tối đa. Tại Ngọc Lan đại lục, địa điểm để các ma pháp sư chiến đấu đương nhiên hầu hết là trên mặt đất, tự nhiên là Địa hệ ma pháp sư chiếm được nhiều ưu thế nhất. “Các hệ ma pháp đều lấy việc hấp thu các nguyên tố trên trái đất để dung nhập vào cơ thể, đối với việc cải thiện thân thể thì điều đó là tốt nhất. Mẹ trái đất đối với chúng ta cũng hết sức nhân từ.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc vẻ mặt hiện ra một tia kính ngưỡng. “Khi Địa hệ ma pháp sư chúng ta tọa trên mặt đất, có thể cảm nhận được sự rộng lớn của đại địa, cảm nhận được mạch đập của đại địa, cảm nhận được sự quan tâm của đại địa đối với chúng ta.” “Địa hệ ma pháp sư, nói về công kích thì trong các cấm kỵ ma pháp có thể tính đến ‘Đại Địa Thủ Vệ’, xét đến tính hủy diệt thì có ‘Thiên Băng Địa Liệt’, ‘Vẫn Thạch Thiên Hàng’, luận về phòng ngự, trong cấm kỵ ma pháp có thể kể đến một loại phòng ngự trên diện rộng là ‘Mạch Động Thủ Hộ’, còn nếu chỉ đơn thuần là đơn thể phòng ngự thì có ‘Đại Địa Thủ Hộ Thánh Khải’, là dạng đơn thể phòng ngự mạnh nhất của Địa hệ ma pháp sư.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc trên mặt tràn đầy vẻ tự tin. “Đơn thể phòng ngự? Đức Lâm gia gia, Địa hệ ma pháp thì đơn thể phòng ngự là mạnh nhất sao?” Lâm Lôi nghi hoặc nhìn Đức Lâm Kha Ốc Đặc. Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nói: “Đánh giá các biện pháp phòng ngự của Địa hệ ma pháp sư, thì lúc mới đầu, thông thường nhất là thổ thuẫn, tường đất cũng vậy. Mà một khi đã trở thành ngũ cấp ma pháp sư liền có thể thi triển ra ‘Đại Địa Thủ Hộ Thánh Khải’. Đây là một dạng ma pháp không ngừng phát triển. “Tại ngũ cấp, lục cấp ma pháp sư, thánh giáp bao phủ toàn thân là do nham thạch cấu thành. Đến khi đạt đến thất cấp ma pháp sư thì thánh giáp này do ‘Ngọc Thạch’ cấu thành. Trong khi đạt đến bát cấp ma pháp sư thì thánh giáp này được cấu thành từ ‘Tinh Ngọc’. Đạt tới cửu cấp ma pháp sư thì thánh giáp liền đạt đến giai vị ‘Bạch Kim’ cấu thành. Trở thành Thánh vực ma pháp sư, thi triển ‘Đại Địa Thủ Hộ Thánh Khải’ thì thánh giáp sẽ do ‘Kim Cương’ cấu thành, phòng ngự rất mạnh…” Nói đến đây, Đức Lâm Kha Ốc Đặc vẻ mặt có phần đắc ý cười. Lâm Lôi trong lòng không khỏi thầm than. Địa hệ ma pháp sư đích xác là một hệ mạnh phi thường. ‘Đại Địa Thủ Hộ Thánh Khải’ đạt tới Thánh vực thì hoàn toàn là do ‘Kim Cương’ hình thành. Lâm Lôi hiểu rõ kim cương thì vô cùng cứng rắn. Hơn nữa, kim cương của Đại địa thủ hộ thánh khải này không phải là kim cương bình thường mà là do ma pháp hình thành, so với kim cương bình thường thì còn cứng hơn. “A, đúng rồi-“ Lâm Lôi đột nhiên nhớ tới 2 vị Thánh vực cường giả đã chiến đấu trên bầu trời Ô Sơn trấn, nhớ rõ lúc đạo kiếm quang của vị lục y trung niên nhân bổ vào thân người mặc áo tro, khiến tro bào trên người hắn vỡ vụn, để lộ ra bên trong một bộ chiến giáp giống như là bằng kim cương. Vị Thánh vực ma pháp sư tên gọi ‘Lỗ Địch’ kia đã dựa vào kiện thánh giáp kim cương nọ để chống lại một chiêu công kích của ‘Đế Long’. “Đó có phải là cấp bậc kim cương của ‘Đại Địa Thủ Hộ Thánh Khải’ không?” Lâm Lôi trong lòng thất kinh. Ngay đến cả kiếm quang công kích của Thánh vực chiến sĩ cũng đều có thể ngạnh kháng, từ đó có thể tưởng tượng ra lực phòng ngự của nó. “Cho nên ta mới nói Địa hệ ma pháp là hệ mạnh nhất trong các hệ.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc chòm râu trắng phất phơ, hiển nhiên là vô cùng tự đắc. 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
Chương 22 &amp; 23
Xuân khứ thu lai (Thượng)Xuân khứ thu lai (Hạ)
Kỳ thật, không riêng gì Địa hệ ma pháp mà mỗi một hệ ma pháp đều có những nét độc đáo riêng của mình. Mà Đức Lâm Kha Ốc Đặc lại là một Thánh vực ma đạo sư, chuyện tôn sùng một hệ cũng là điều rất bình thường. Lâm Lôi năm ấy mới có 8 tuổi, nghe ông ta nói mà trong lòng mênh mông biết bao nhiêu là cảm xúc. “Đức Lâm gia gia, người mau mau kiểm tra cho ta đi, xem xem ta có Địa hệ ma pháp sư thiên phú hay không?” Lâm Lôi hiện tại đã không còn có thể kìm lòng được nữa. Đức Lâm Kha Ốc Đặc mỉm cười: “Được, ta lập tức kiểm tra cho ngươi.” “Ta trước tiên phải nói với ngươi, thiên phú của ma pháp sư chủ yếu dựa trên 2 phương diện, cho nên quá trình kiểm tra của ta cũng sẽ chia làm 2 giai đoạn.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc lúc này trong lòng cũng dấy lên một sự hưng phấn, sống trong Bàn Long chi giới tịch mịch đến hơn 5000 năm, bây giờ lại có 1 đứa trẻ đáng yêu để dạy dỗ, ông ta đương nhiên là rất vui rồi. “Ma pháp thiên phú chia thành 2 phương diện: bản thân hòa hợp đối với thiên địa nguyên tố mạnh hay yếu, cùng với tinh thần lực cao hay thấp.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc bắt đầu những bài giảng đầu tiên về phương diện ma pháp. “Hai phương diện này thì có tác dụng gì?” Lâm Lôi nghi hoặc hỏi. Đức Lâm Kha Ốc Đặc từ tốn giảng giải: “Lâm Lôi, trước khi hỏi điều này, ta hỏi ngươi trước, một vị ma pháp sư nếu muốn thi triển ma pháp thì cần phải dựa trên phương diện nào?” “Ma pháp chú ngữ.” Lâm Lôi lập tức đáp. Lâm Lôi đã từng thấy vị thần bí ma pháp sư trên lưng Tấn mãnh long kia khi thi triển ma pháp, rõ ràng là miệng có lẩm nhẩm những tràng ma pháp chú ngữ.” “Sai.” “Ta thấy rõ ràng lúc ma pháp sư thi triển ma pháp đều có niệm ma pháp chú ngữ mà.” Lâm Lôi phản bác lại ngay. Đức Lâm Kha Ốc Đặc vuốt chòm râu bạc, đắc ý nói: “Ma pháp sư muốn thi triển ma pháp, yếu tố quan trọng nhất chính là ‘Ma Pháp Lực’ trong cơ thể cùng với ‘Tinh Thần Lực’. Nếu Tinh thần lực đủ mạnh, thậm chí còn có thể phát ra ngay mà không cần phải niệm ma pháp chú ngữ, nhưng đó cũng chỉ là tác dụng phụ trợ mà thôi.” “Ủa? Phát ra ngay?” Lâm Lôi nghi ngờ nhìn Đức Lâm Kha Ốc Đặc. Lúc này nó cảm thấy, một thế giới ma pháp thật rộng lớn đang từ từ hiện ra trước mắt mình. Chỉ có điều ma pháp thế giới thì vẫn còn rất mơ hồ y như lúc trước mà thôi. Mà Đức Lâm Kha Ốc Đặc thì đang từ từ vén mở cái màn bí mật của thế giới ma pháp ấy ra.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc mỉm cười gật đầu: “Đúng, muốn thi triển được ma pháp thì đầu tiên cơ thể cần phải cung ứng đủ Ma pháp lực, được sự khống chế của Tinh thần lực, ‘Ma Pháp Lực’ sẽ hấp dẫn được càng nhiều thiên địa nguyên tố hơn để hình thành nên ma pháp.” “Thiên địa nguyên tố?” Lâm Lôi sửng sốt. “Đức Lâm gia gia, thi triển ma pháp cũng cần phải hấp thu thiên địa nguyên tố từ bên ngoài sao?” “Ha ha, điều đó là đương nhiên, Lâm Lôi, chẳng lẽ ngươi tưởng rằng một ma pháp khổng lồ chỉ đơn thuần dựa vào Ma pháp lực trong cơ thể là có thể đạt đến được hay sao? Không thể nào. Lấy ví dụ với một cấm kỵ ma pháp, Thánh vực ma pháp sư trong cơ thể ma pháp lực chỉ chiếm có 1% mà thôi, còn lại đến 99% đều là năng lượng thiên địa nguyên tố.” “Nói thế này… Ma pháp lực trong cơ thể trên thực tế chỉ đơn thuần là để luyện hóa ‘Thiên Địa Nguyên Tố’. Ma pháp lực có thể gọi là ‘Tướng quân’, còn thiên địa nguyên tố còn lại là ‘Tiểu binh’, được ma pháp sư dùng Ma pháp lực trong cơ thể dẫn ra ngoài, tiếp tục khống chế càng nhiều thiên địa nguyên tố để hình thành nên ma pháp có uy lực kinh người, đã hiểu chưa?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc mỉm cười nhìn Lâm Lôi. Lâm Lôi không khỏi nhíu mày. “Ồ… Ta hiểu rồi.” Lâm Lôi cười gật đầu. “’Ma pháp lực’ trong cơ thể ma pháp sư thì giống như Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, còn thiên địa nguyên tố thì là đám thiếu niên chúng ta, Hi Nhĩ Mạn thúc thúc một mình có thể lãnh đạo cả một đám thiếu niên chúng ta huấn luyện, ông ta cũng có thể lãnh đạo đám thiếu niên chúng ta tiến hành công kích, chiến đấu.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc mỉm cười gật đầu: “Đúng, cho nên ‘Ma Pháp Lực’ trong cơ thể ma pháp sư là rất quan trọng. Nếu lượng Ma pháp lực không đủ thì không thể nào phát ra ma pháp.” Lâm Lôi cũng gật đầu. “So với Ma pháp lực, Tinh thần lực lại càng quan trọng hơn.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nói: “Ngươi giờ cũng biết, Tinh thần lực trên thực tế chính là ‘Linh Hồn Lực’, đó là một loại năng lực khống chế.” “Lâm Lôi, ngươi nói xem, nếu đại lượng Ma pháp lực mà hấp dẫn càng nhiều thiên địa nguyên tố, như vậy sẽ có rất nhiều năng lượng. Nếu không có Tinh thần lực khống chế… Vậy thì sẽ tạo ra kết quả gì?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc vuốt vuốt chòm râu bạc trắng, lẳng lặng nhìn Lâm Lôi. Lâm Lôi nhíu mày suy tư. “Đức Lâm gia gia.” Lâm Lôi trầm ngâm nhíu mày đáp: “Ta từng xem qua một ít binh pháp ở trong sách. Trong đó có nói qua… Muốn cầm địch thì trước hết phải cầm vua. Ví dụ như thổ phỉ, nếu giết được thủ lĩnh thổ phỉ, thì đại quân thổ phỉ sẽ tự ta rã mà tháo chạy. Vậy Tinh thần lực cũng giống như thủ lĩnh thổ phỉ đối với thủ hạ có ‘Năng lực khống chế’. Nếu không có Tinh thần lực khống chế đại lượng thiên địa nguyên tố của Ma pháp lực thì đám năng lượng này cũng sẽ biến thành bạo loạn.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nở nụ cười. “Ha ha, Lâm Lôi, thật thông minh.” Ông ta cười tươi như hoa. “Đúng, đại lượng Ma pháp lực, thiên địa nguyên tố, qua sự khống chế của ‘Tinh Thần Lực’ cuối cùng hình thành nên ma pháp! Đôi khi muốn thi triển được ma pháp cực mạnh thì yêu cầu đối với Tinh thần lực là rất cao, cho nên cần phải có ‘Ma pháp chú ngữ’ phụ trợ.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc mỉm cười nói. Lâm Lôi cảm thấy trước những ma pháp nguyên lý khổng lồ kia mới chỉ bắt đầu dần dần hiểu được. Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhìn nó cười cười, tiếp tục nói: “Đương nhiên, đó chỉ là những nguyên lý cơ bản. Thế giới ma pháp chính thức so với những gì ngươi tưởng tượng thì còn phức tạp hơn nhiều. Dựa vào Ma pháp lực, thiên địa nguyên tố, làm sao để hình thành nên ‘Ma pháp’, đó mới là điều quan trọng nhất.” “Không có Ma pháp lực thì làm sao mà có thể phát ra ‘Ma pháp’, vậy thì phỏng có ích lợi gì đâu.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc một tràng dài than vãn: “Ma pháp thế giới là một thế giới vô cùng phức tạp. Nghiên cứu ma pháp cũng gian nan phi thường. Tuy nhiên, dưới sự cạnh tranh của các quốc gia, các ma pháp sư vẫn một mực chuyên tâm nghiên cứu các tân hình ma pháp.” “Kỳ thật, các quốc gia đều nghiên cứu xem làm thế nào để thông qua Ma pháp lực có thể khống chế được các thiên địa nguyên tố bất đồng với nhau, hình thành nên các ma pháp bất đồng. Có điều thí nghiệm của ma pháp sư rất nguy hiểm, ma pháp càng có tính hủy diệt thì lại càng khó để thí nghiệm, nhiều khi còn khiến cho người khác bị tai nạn.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nói: “Bình thường thì tại các Ma pháp Học viện chỉ có thể học được từ cấp 1 đến cấp 6 ma pháp, Còn cấp 7, 8, 9 cho đến Thánh vực ma pháp thì đều thuộc loại có tính chất cần phải giữ bí mật, trừ phi ngươi gia nhập một quốc gia thì mới có thể học tập được chút ít ma pháp.” Lâm Lôi đã từng đọc qua rất nhiều bộ sách nên trong lòng cũng có thể hiểu được. “Nếu không có ai dạy ngươi thì cho dù Ma pháp lực có nhiều, Tinh thần lực có cao tới đâu… cũng thi triển không ra một ma pháp.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc tiếp tục cười nói: “Sự huyền bí của mỗi một loại ma pháp chủ yếu nhất chính là làm thế nào để khống chế được Ma pháp lực, thiên địa nguyên tố để hình thành nên ma pháp.” “Trải qua vô số năm nghiên cứu, thăm dò, ma pháp cũng đã hình thành nên một hệ thống cơ sở gần như là hoàn mỹ.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc vuốt vuốt chòm râu bạc, ha hả cười nói: “Ngươi sau này không cần phải khuất phục trước một quốc gia hay một đại nhân vật nào hết, bởi vì ta có thể dạy ngươi ma pháp cấp 7, cấp 8, cấp 9 cho đến cấp Thánh vực!” Lâm Lôi hít sâu một hơi. Nó cảm thấy chính mình đang bước vào một con đường mới. Dưới sự chỉ dẫn của Đức Lâm gia gia, mình đã không còn cần đi trên con đường chiến sĩ nữa, mà đã bước sang một con đường huyền bí hơn, uy lực lớn hơn – đó là con đường ma pháp sư. “Lại đây nào, trước hết ta kiểm tra sự hòa hợp giữa thân thể với nguyên tố của ngươi một chút, ngươi trước tiên hãy khoanh chân ngồi xuống, nhắm mắt lại, tiến nhập vào Minh tường trạng thái.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhẹ nhàng nói. “Minh tường trạng thái?” Lâm Lôi cảm thấy lúc này trống ngực mình như đang đập mạnh hơn. Thiên phú của mình rột cuộc là thế nào nhỉ? “Đừng lo lắng, ngươi cần phải chý ý mà cảm thụ, xem cảm nhận được điều gì, đến lúc đó hãy nói cho ta biết.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười cổ vũ Lâm Lôi. Lâm Lôi lúc này nhắm mắt lại, cố gắng để cho lòng mình yên tĩnh trở lại. “Đừng lo lắng, cứ làm như ta nói là được.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhẹ giọng nói. Minh tường chính là nền tảng của ma pháp sư. Vô luận là hấp thụ thiên địa nguyên tố luyện hóa thành ‘Ma Pháp Lực’ hay là nâng cao Tinh thần lực thì đều phải trải qua Minh tường. Lúc đầu thì Minh tường là tương đối khó khăn và nguy hiểm, tuy nhiên có Thánh vực ma đạo sư Đức Lâm Kha Ốc Đặc hỗ trợ, Lâm Lôi có thể tương đối là dễ dàng. Lần đầu tiên đại khái là trải qua khoảng nửa giờ nhập định, Lâm Lôi rốt cuộc cũng tiến vào trạng thái Minh tường. Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhìn thấy Lâm Lôi đã tiến vào Minh tường trạng thái, lạnh nhạt cười rồi lập tức vung tay lên. Nhất thời – một lượng lớn Địa hệ nguyên tố bắt tầu tụ tập xung quanh Lâm Lôi. Bình thường ở một nơi thì Địa hệ nguyên tố mật độ cũng không khác nhau lắm, nhưng lúc này dựa vào Tinh thần lực mạnh mẽ của Đức Lâm Kha Ốc Đặc đã khiến cho Địa hệ nguyên tố xung quanh Lâm Lôi dày đặc lên đến gấp trăm lần. “Nếu dưới điều kiện như thế này mà vẫn không cảm nhận được Địa hệ nguyên tố thì đến một chút hy vọng cũng không có.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc trong lòng thầm nghĩ. Lúc này, Lâm Lôi đã hoàn toàn tiến nhập vào Minh tường trạng thái, trong lòng cảm thấy vô cùng hưng phấn. Nó cho tới bây giờ vẫn không hề biết rằng xung quanh mình lại có nhiều điều thần kỳ đến như vậy. Vô số những điểm sáng màu thổ hoàng lượn lờ ở xung quanh, dày đặc và nhiều đến phát sợ.  ***“Lâm Lôi, có cảm nhận được không?” Giọng Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhẹ nhàng vang lên trong đầu Lâm Lôi. “Đức Lâm gia gia, ta có thể cảm thấy có rất nhiều thổ hoàng quang điểm, rất nhiều… nhiều lắm, vô cùng dày đặc. Dưới bàn tay ta hình như có tới hơn trăm điểm sáng màu vàng, nhiều lắm.” Lâm Lôi cảm nhận được xung quanh có rất nhiều thổ hoàng quang điểm bay lượn, trong lòng hết sức vui mừng. Đức Lâm Kha Ốc Đặc nghe thấy điều này, trong lòng vô cùng mừng rỡ. “Tốt lắm, bây giờ ngươi hãy từ từ làm theo như ta nói, đừng suy nghĩ gì cả, nhẹ nhàng thôi…” Đức Lâm Kha Ốc Đặc giống như đang thôi miên, trong chốc lát khiến cho Minh tường trạng thái của Lâm Lôi lại khôi phục trở lại, đồng thời ông ta cũng giải thoát sự trói buộc đối với các địa hệ nguyên tố, lập tức mật độ của các địa hệ nguyên tố ở xung quanh lại khôi phục lại trạng thái bình thường. Từ Minh tường trạng thái đã được khôi phục, Lâm Lôi chỉ cảm thấy toàn thân mình thần thanh khí sảng, hoàn toàn không giống như trước đây, thậm chí chìm vào trạng thái thanh tĩnh. Nó có thể cảm nhận được sự ba động của một số địa hệ nguyên tố ở xung quanh, mặc dù không có Minh tường trạng thái thì vẫn có thể cảm nhận được. “Đức Lâm gia gia, ta bây giờ có thể cảm nhận được sự ba động của những thổ hoàng quang điểm này. Thực sự, mặc dù không rõ ràng lắm nhưng vẫn có thể mơ hồ cảm ứng được.” Lâm Lôi lúc này rất hưng phấn. Lần đầu tiên bước vào thế giới của ma pháp sư, Lâm Lôi trong lòng kích động phi thường. “Ngươi nói gì? Bây giờ cũng có thể cảm nhận được?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc vô cùng kinh hãi, bởi mật độ của địa hệ nguyên tố đã trở lại trạng thái bình thường, mà Lâm Lôi lúc này cũng không có ở Minh tường trạng thái, vốn là đang thanh tĩnh mà lại cảm giác được, có thể thấy rằng lực hòa hợp của thân thể Lâm Lôi với các nguyên tố… “Đức Lâm gia gia, người tại sao lại không nói gì vậy?” Lực hòa hợp giữa thân thể với các nguyên tố (từ giờ sẽ gọi là Nguyên tố thân hòa lực) của ta thế nào?” Lâm Lôi lo lắng hỏi. Nó hiện tại hoàn toàn không hề biết biểu hiện của mình tốt hay xấu. “Tốt lắm, vô cùng tốt, Nguyên tố thân hòa lực của ngươi rất cao.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc trên mặt tràn ngập nụ cười. “Theo như ta được biết thì kể cả trong 1000 ma pháp sư cũng rất khó tìm ra người nào Nguyên tố thân hòa lực lại cao được như ngươi, thật sự.” Lâm Lôi chỉ cảm thấy trái tim mình như nhảy vọt ra ngoài, kích động đến chẳng biết nên nói gì cho phải. “Đương nhiên, Nguyên tố thân hòa lực chỉ là một phần, Tinh thần lực mới là quan trọng nhất. Dù sao thì chỉ cần có thời gian, Ma pháp lực vẫn có thể được nâng cao, riêng Tinh thần lực lại hạn chế, là trở ngại lớn nhất đối với việc nâng cao trình độ của ma pháp sư.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nghiêm túc nói. Lâm Lôi hít một hơi thật sâu, gật gật đầu. “Bây giờ kiểm tra đến phần thứ 2, xem Tinh thần lực của ngươi cao hay thấp.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nghiêm nghị nhìn Lâm Lôi. Lâm Lôi cũng biết, Tinh thần lực là vô cùng quan trọng. “Đức Lâm gia gia, ta phải làm gì?” nó nhìn Đức Lâm Kha Ốc Đặc, chuẩn bị sẵn sàng. “Không cần làm gì cả.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc mỉm cười. “Ách…” Lâm Lôi sửng sốt. “Ta là linh hồn, còn ngươi là chủ nhân của Bàn Long chi giới, ta hoàn toàn có thể cảm nhận được sự mạnh yếu trong Tinh thần lực của ngươi, căn bản là không cần kiểm tra… Ta bây giờ có thể nói cho ngươi!” Đức Lâm Kha Ốc Đặc mỉm cười nhìn Lâm Lôi. “Ta, Tinh thần lực của ta thế nào?” Lâm Lôi nín thở. Tinh thần lực mạnh hay yếu sẽ quyết định vận mệnh của chính mình. “Tinh thần lực của ngươi gấp 10 lần so với đám bạn cùng trang lứa xung quanh.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc mỉm cười nói. Lâm Lôi trong lòng không khỏi trào dâng một trận vui sướng, 10 lần a. Đây không phải là một con số nhỏ. Nhưng Đức Lâm Kha Ốc Đặc lại tiếp tục nói: “Ma pháp sư thường thì trong vạn người mới có 1, nguyên nhân chủ yếu là vì yêu cầu đối với Tinh thần lực tương đối cao. Ma pháp sư thông thường thì tối thiểu phải đạt đến mức gấp 5 lần so với những người đồng trang lứa. Còn đạt đến mức gấp 10 lần so với những người cùng độ tuổi thì cũng chỉ được xem như là ma pháp sư thuộc nhóm trung bình mà thôi.” Lâm Lôi vốn đang hưng phấn bỗng chợt ỉu xìu. “Nếu chỉ là một kẻ tầm thường dạy, ngươi sau này tối đa cũng chỉ có thể đạt đến ngũ cấp, lục cấp ma pháp sư mà thôi. Tuy nhiên, nếu người dạy ngươi là ta thì có thể khác.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc khẽ nhướng mày một chút, trong mắt ánh lên nét tự tin. Lâm Lôi đột nhiên giật nảy mình. Đúng a, Đức Lâm Kha Ốc Đặc chính là Thánh vực ma đạo sư. “Chỉ cần Lâm Lôi ngươi cố gắng đạt tới bát cấp ma pháp sư, ta tuyệt đối tự tin có thể đào tạo ngươi trở thành cửu cấp ma pháp sư. Còn về phần Thánh vực ma pháp sư thì sẽ phụ thuộc vào ngộ tính cùng với những kỳ ngộ của chính ngươi.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nghiêm lệ nói: “Ngươi nếu tự mình không phấn đấu, sợ rằng đến lục cấp ma pháp sư cũng chẳng thể đạt được, đến lúc đó cũng chẳng trách được ai.” Có một đạo sư tốt, đó cũng chỉ là một phương diện. Quan trọng nhất chính là phải dựa vào chính mình. “Đức Lâm gia gia, người yên tâm, ta sẽ không để người phải thất vọng đâu, cũng sẽ không để cho cha ta, để cho gia tộc Ba Lỗ Khắc phải thất vọng.” Trong lòng Lâm Lôi lúc này lại hiện lên những linh vị trong tông đường, cùng với những sự tích vĩ đại vẫn còn khắc sau những tấm linh vị ấy. Trọng hiện vinh quang của gia tộc Ba Lỗ Khắc! Lâm Lôi trong lồng ngực trào dâng lòng nhiệt huyết. “Tốt lắm, ngày mai ta sẽ bắt đầu chính thức dạy ngươi.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhìn Lâm Lôi, ánh mắt chớp chớp. Giây phút này, trong ông ta lại tràn ngập sự tự tin của một Thánh vực ma đạo sư. Từ ngày thứ 2, Lâm Lôi bắt đầu cuộc sống khổ tu đầy gian khổ. Bởi không thể đem sự tồn tại của Đức Lâm Kha Ốc Đặc nói cho cha mình, Lâm Lôi sáng sớm và đêm tối vẫn tiếp tục tiến hành chiến sĩ huấn luyện. Buổi sáng thì vẫn y như trước, đến trước mặt cha ôn luyện chính trị, tông giáo, lễ nghi, binh pháp, địa lý, nghệ thuật… trên mọi phương diện học tập. Chỉ có buổi chiều vốn là khoảng thời gian được tự do, Lâm Lôi lại chạy lên phía đông bắc của tiểu trấn trên ‘Ô Sơn’, trốn ở một nơi yên tĩnh để học với Đức Lâm Kha Ốc Đặc. Dưới sự dìu dắt của Đức Lâm Kha Ốc Đặc, có thể lĩnh hội được tri thức về ma pháp, cố gắng học tập ma pháp đồng thời tăng cường luyện hóa Ma pháp lực. Chỉ còn có mỗi buổi tối, sau khi ăn xong bữa tối, Lâm Lôi lại tiếp tục bỏ ra phần lớn thời gian để tiến vào Minh tường. Mỗi ngày, thời gian ngủ của Lâm Lôi chỉ có 6 giờ. Thời gian khác của nó đều là ở chiến sĩ huấn luyện, học tập tri thức, huấn luyện ma pháp, Minh tường… mọi phương diện. Ngàn vạn lần cần phải biết rằng 6 giờ để ngủ là không đủ. Trên thực tế, mỗi ngày Minh tường rèn luyện Tinh thần lực đều rất mệt mỏi, so với người bình thường thì còn mệt mỏi hơn rất nhiều. Lâm Lôi mỗi ngày ngủ 6 giờ đều là ngủ rất sâu. Sung thật, sung đến cực độ. Với kiểu sống như thế này, thời gian từng ngày trôi qua, sự tiến bộ của Lâm Lôi là điều hiển nhiên, thậm chí có thể xem như là một loại biến đổi. Trong suốt quá trình khắc khổ phấn đấu này – có một lần thu nạp Địa hệ nguyên tố vào trong cơ thể, từ cơ thể luyện hóa xuất ra ma pháp lực thật kinh hỉ; cũng có lần Minh tường quá độ, tiêu hao Tinh thần lực quá nhiều dẫn đến trạng thái suýt hôn mê; còn có một lần khác chính thức thi triển ra Địa hệ ma pháp thật kích động, cho dù những ma pháp ban đầu chỉ là để mặt đất sinh trưởng ra một cái cây chỉ có 20 ly thước đột nhiên dài ra, trở thành một tiểu ‘Địa Đột Thứ’… Từng bước phấn đấu… Nghị lực cùng tốc độ của Lâm Lôi cũng khiến cho ‘Đức Lâm Kha Ốc Đặc’, Thánh vực ma đạo sư từ hơn 5000 năm trước của Phổ Ngang đế quốc trong lòng than thở không thôi. Bởi vì mỗi ngày không ngừng tiến hành chiến sĩ huấn luyện, Lâm Lôi thân thể cũng ngày càng rắn chắc, bởi hấp thụ Địa hệ nguyên tố luyện hóa ma pháp lực cùng việc thường xuyên Minh tường, khí chất của Lâm Lôi cũng trở nên trầm tĩnh, bình ổn hẳn lên. Những biến hóa của Lâm Lôi cũng khiến cho phụ thân Hoắc Cách cùng đám Hi Nhĩ Mạn cực kỳ kinh ngạc. Kinh hỉ. Xuân qua thu tới, chớp mắt đã bước qua mùa thu. Khoảng cách tới kỳ thi kiểm tra ma pháp chiêu sinh cũng chỉ còn có gần 1, 2 tháng. Trong tông đường ở hậu viện phủ đệ gia tộc Ba Lỗ Khắc. “Phù, lau chùi sửa sang lại cho sạch sẽ, giờ đi tu luyện ma pháp thôi. Hôm qua ta cũng đã thi triển được ‘Hám Địa Thuật’ thành công rồi, thật là tốt quá.” Lâm Lôi lúc này tâm tình vô cùng sảng khoái, cất bước ra khỏi tông đường rồi đóng đại môn của tông đường lại. Trên con đường đá phủ kín rêu phong, Lâm Lôi đi đứng thật nhẹ nhàng, tựa hồ không hề phát ra một tiếng động. Đây gần như là một loại thực lực của Địa hệ ma pháp sư, bởi đại địa đối với Địa hệ ma pháp sư mà nói cũng chính là suối nguồn, nên họ hoàn toàn có thể bước đi mà không tạo ra âm thanh. “Ủa?” Lâm Lôi nhướng mày. Lỗ tai giật giật, Lâm Lôi quay đầu về hướng khoảng sân của một cổ ốc phía xa xa nhìn lại: “Có tiếng động?” Lập tức rón rén tiến lại phía đó, Lâm Lôi bước tiến vô cùng nhẹ nhàng. Bình thường trong khi di chuyển đã có thể không phát ra tiếng động, lúc này lại có phần chủ động nên lại càng chẳng có chút tiếng vang nào. Từng bước, từng bước tới gần. Khi Lâm Lôi bước tới khoảng sân để nhìn vào sau khe cửa – “Đó là cái gì?” Đôi mắt nó lập tức mở to ra. Chỉ thấy một chú chuột màu đen dài chừng 20 ly thước đang gặm một tảng đá vỡ, thoáng chốc hắc sắc lão thử này thân ảnh vèo một cái đã phóng tới tảng đá xanh cách đó hơn mười thước để trốn. Chú chuột màu đen toàn thân mềm mại, đôi mắt đảo liên tục, cái đuôi nhung ngoe nguẩy, cực kỳ đáng yêu. Thậm chí hắc sắc lão thử này cũng chỉ dùng 2 chân sau để đứng lên, nhảy nhảy, “Thật là một chú chuột nhỏ đáng yêu, tốc độ nhanh đến kinh người.” Nấp đằng sau cửa, Lâm Lôi trong lòng thầm khiếp sợ. Chuột bình thường không thể nào mà to đến vậy, đồng thời cũng thường khiến cho người ta ghét, nhưng chú chuột này thì lại khiến cho người ta cảm thấy đáng yêu. Đặc biệt là đôi mắt có thần như biết nói, quan trọng nhất chính là… lão thử này tốc độ quá nhanh. “Tốc độ này e rằng ngay cả lục cấp chiến sĩ như Hi Nhĩ Mạn thúc thúc cũng không đuổi kịp nữa, sao lại nhanh vậy nhỉ?” Lâm Lôi đã thấy hắc sắc lão thử đáng yêu này thân ành vừa chớp động một cái là đã phóng xa tới hơn 10 thước, thật là kinh khủng. Đức Lâm Kha Ốc Đặc từ trong Bàn Long chi giới bay đến, đứng bên cạnh Lâm Lôi, có chút kinh ngạc nhìn hắc sắc lão thử: “Ảnh thử, đó là ma thú ‘Ảnh Thử’. Trông thế này hẳn mới chỉ là một ma thú ‘Ảnh Thử’ hãy còn nhỏ.” “Ảnh thử? Ma thú ‘Ảnh Thử’? To như vậy mà vẫn là hãy còn nhỏ sao?” Lâm Lôi kinh ngạc nhìn sang phía Đức Lâm Kha Ốc Đặc đang đứng bên cạnh. Ngoại trừ lúc trước đã từng thấy Huyết thiết ngưu, Sư thứu, Tấn mãnh long, Hắc long là ma thú, đây là lần đầu tiên Lâm Lôi thấy một ma thú khác là chú chuột đáng yêu này, cũng là một ma thú ư? Sẽ trở thành một ma thú có thể phóng ra ma pháp? (Hết chương 22 - Liệu cuộc thử nghiệm lần này sẽ cho kết quả như thế nào? Người ta vẫn thường nói Quá tam 3 bận, Lâm Lôi liệu có Địa hệ ma pháp thiên phú hay không? Xin mời đón đọc chương 23 - cũng là chương cuối cùng của Bàn Long Quyển 1) (Hết chương 23 - Đại công cáo thành - Quyển 2 sẽ tiếp tục trong thời gian ngắn sắp tới qua chiến dịch mới mở của HNTĐ, kính mời các dịch giả có chung sở thích cùng tham gia). 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: thelife  Hiệu đính: giangjc
QUYỂN II : TRƯỞNG THÀNH   Chương 1 : Ma thú “Ảnh Thử”
“Ma thú ‘Ảnh Thử’? Đức Lâm gia gia, rốt cuộc thì Ma thú ảnh thử này có gì kỳ lạ? Nó là ma thú cấp mấy?” Lâm Lôi dùng tâm linh trao đổi cùng Đức Lâm Kha Ốc Đặc, đồng thời hướng ánh mắt chờ đợi nhìn về phía ông ta. Đức Lâm Kha Ốc Đặc mỉm cười, cố ý làm bộ ho khan 2 tiếng rồi mới trầm trầm truyền âm: “Ma thú Ảnh thử không thể xác định chính xác nó là ma thú cấp mấy được bởi vì chúng là cả một chủng tộc. Luận về chủng tộc, ma thú thuộc loài chuột chủ yếu được chia thành 2 loại: Một loại là Phệ thạch thử, một loại là Ảnh thử. Nhưng mặc dù là Phệ thạch thử hay Ảnh thử đi chăng nữa thì cũng đều là loài ăn tạp, vô luận là tảng đá, mẩu xương hay thậm chí là thịt thì chúng đều ăn tuốt.” Lâm lôi thầm gật đầu. Vừa rồi hắn đích xác là đã thấy Ảnh thử màu đen đang gặm một tảng đá. “Ma thú chủ yếu được chia làm 9 cấp, nhất cấp ma thú là yếu nhất. Đương nhiên trên cửu cấp ma thú còn có Thánh vực cấp ma thú!” Đức Lâm Kha Ốc Đặc mỉm cười nhìn Lâm Lôi. “Lâm lôi, trong nhóm Phệ thạch thử thì yếu nhất là Phệ thạch thử màu xám, từ nhất cấp đến tam cấp cũng đều là màu xám, chỉ màu sắc là hơi có sự khác biệt. Đạt tới tứ cấp Phệ thạch thử thì toàn thân chuyển sang màu bạc, đạt tới thất cấp thì bên ngoài thân bắt đầu xuất hiện màu vàng! Phệ thạch thử màu vàng thì ít nhất cũng là thất cấp ma thú, cao hơn có thể là bát cấp ma thú.” “Lâm Lôi, loài Phệ thạch thử này vốn là một tộc vô cùng kinh khủng, chủ yếu là do số lượng quá lớn, hàm răng thì cực kỳ sắc bén. So với chúng, răng của Ảnh thử kém sắc bén hơn nhiều. Một khi đã xuất hiện vô số Phệ thạch thử đánh úp lại thì cho dù là có hơn 10 vạn đại quân xem chừng cũng không thể chống đỡ được.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cảm thán thở dài một tiếng. Ông ta bất giác nhớ lại một trận tai nạn năm đó. Phệ thạch thử tuy tốc độ không bằng Ảnh thử nhưng toàn thân lại cứng như cương thiết vậy. Cấp bậc càng cao thì Phệ thạch thử toàn thân lại càng trở nên cứng rắn đồng thời hàm răng cũng thêm phần sắc bén. Đừng thấy chúng có cơ thể nhỏ mà xem thường, với số lượng lớn thì bọn chúng trở nên vô cùng kinh khủng. “Vũ khí của binh sỹ quân đội không thể giết chết được Phệ thạch thử trong khi Phệ thạch thử thì lại dễ dàng gặm nhấm thịt binh sỹ.” Đức Lâm khẽ than thở một tiếng. Lâm Lôi trong đầu không khỏi hiện ra cảnh tượng từ khắp núi rừng cây cối rậm rạp, hàng đàn Phệ thạch thử lao ra giống như hồng thủy tràn vào quân đội mà cắn xé. Nghĩ tới cảnh tượng đó khiến Lâm Lôi không khỏi rùng cả mình. Thật kinh khủng. “Trong hai loại ma thú chuột này, Phệ thạch thử mạnh hơn ở khâu phòng ngự cực cao, hàm răng thì cực kỳ sắc bén, đồng thời số lượng của chúng cũng rất nhiều. Còn Ảnh thử thì sao? Ảnh thử số lượng cũng không ít, tuy nhiên lại không nhiều bằng Phệ thạch thử.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cứ như là một bộ bách khoa toàn thư, hình như cái gì cũng biết vậy. “Vậy Ảnh thử này thì có bao nhiêu lợi hại?” Lâm Lôi thúc giục hỏi. Lúc này cách đó không xa có một hắc sắc ảnh thử, Lâm Lôi đương nhiên là muốn biết sự lợi hại của nó. “Phệ thạch thử thì thấp nhất là cấp 1, nhưng Ảnh thử thì không giống như vậy. Ảnh thử thấp nhất cũng là tam cấp ma thú, lông toàn thân đều là màu đen. Khi lông toàn thân biến thành màu xanh thì Ảnh thử cũng đạt tới cảnh giới ngũ cấp ma thú. Lúc toàn thân trở thành màu tím thì thấp nhất cũng là thất cấp ma thú, cao thì cũng có thể là bát cấp ma thú.” Đức Lâm giảng giải rất rõ ràng. Lâm lôi khe khẽ gật đầu. Luận về cấp bậc thì Ảnh thử này không thể thấp hơn so với Phệ thạch thử được. “Đức Lâm gia gia, theo như người nói thì Ảnh thử tại tam cấp và tứ cấp thì đều có lồng bên ngoài màu đen, đến ngũ cấp mới biến thành màu xanh. Vậy tiểu ảnh thử này chính là tam cấp hoặc tứ cấp ma thú có phải không?” Lâm Lôi nhìn Đức Lâm Kha Ốc Đặc dò hỏi. “Hắc sắc ảnh thử này không tầm thường.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhướng mày nói. “Phệ thạch thử thì toàn thân phòng ngự mạnh, hàm răng sắc bén nổi tiếng. Còn Ảnh thử thì tốc độ cực nhanh, hàm răng cũng rất sắc bén! Tốc độ… có lẽ đây là một Ảnh thử có thực lực rất lớn.” “Tốc độ của nó quả là rất nhanh, trong nháy mắt mà đã vọt xa hơn 10 thước rồi. Tuy nhiên đối với Ảnh thử mà nói thì cũng chỉ được xem là bình thường thôi.” Lâm Lôi cho đến hiện tại vẫn còn nhớ rất rõ. Đức Lâm Kha Ốc Đặc gật đầu nói: “Ảnh thử chính xác là có tốc độ cực nhanh, nhưng một Ảnh thử vẫn đang trong giai đoạn còn nhỏ mà đã có tốc độ đạt tới trình độ như của một Ảnh thử trưởng thành thì đây là một điều không phải là tầm thường.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc trên mặt cũng có chút tếu ý. “Không tầm thường?” Lâm lôi nhìn Đức Lâm Kha Ốc Đặc. Đức Lâm Kha Ốc Đặc tiếp tục nói: “Đúng, mới trong giai đoạn còn nhỏ mà tốc độ đã đạt tới tốc độ của một tam cấp, tứ cấp ma thú Ảnh thử thành niên, thì tới khi nó hoàn toàn trưởng thành, đoán chừng đạt tới thất cấp Tử sắc Ảnh thử là điều hoàn toàn có thể. Ta hoài nghi… nó chính là con của một tử sắc Ảnh thử.” “Con của một tử sắc ảnh thử?” Lâm Lôi nghi hoặc. “Nhưng lông trên người nó chính xác là màu đen mà.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nở nụ cười: “Lâm Lôi, cho dù là tử sắc Ảnh thử hay lục sắc Ảnh thử thì khi sinh ra tiểu hài tử đều là màu đen thôi. Chỉ có khi thực lực tăng lên, lông bên ngoài mới từ từ thay đổi. Màu lông chính là tượng trưng cho thực lực. Lâm Lôi trong lòng giật mình: “Nguyên lai là như vậy.” “Đức Lâm gia gia, dựa theo lời người nói thì Ảnh thử này tốc độ thật là kinh người rồi. Hiện tại bây giờ ta cảm thấy so với Hi Nhĩ Mạn thúc thúc còn nhanh hơn một chút, vậy mà người nói chỉ tương đương với tứ cấp Ảnh thử trưởng thành. Tứ cấp Ảnh thử tốc độ so với lục cấp chiến sỹ …….” Nói đến đây, Lâm Lôi trong lòng cũng không khỏi cảm thán. Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nói: “Lâm Lôi, nếu không như vậy thì liệu có gọi là Ảnh thử được không?” Đồng cấp bậc Ảnh thử, khi chạy trốn, có thể bỏ xa đồng cấp bậc nhân loại chiến sĩ. “Ảnh thử vốn là một ma thú rất khó có được a, đặc biệt là thất cấp ma thú ‘Tử sắc Ảnh thử’, rất nhiều ma pháp sư muốn thu phục được một tử sắc Ảnh thử, chỉ có điều tử sắc Ảnh thử tốc độ quá nhanh, tử sắc Ảnh thử trưởng thành vô cùng quý giá, khiến bọn họ khó mà thu thập được. Ảnh thử có khả năng trở thành tử sắc Ảnh thử khi còn nhỏ có thể dễ dàng thu phục, chỉ có điều khả năng vô tình gặp được một tử sắc ảnh thử còn nhỏ thì lại càng ngàn năm khó gặp.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nhìn Lâm Lôi/ Lâm Lôi cũng có thể tưởng tượng. Tử sắc Ảnh thử tối thiểu cũng là thất cấp ma thú. Vậy thì tử sắc Ảnh thử so ra cũng là cùng cấp bậc ngang với ‘Tấn Mãnh Long’. “Lâm Lôi, tử sắc Ảnh thử được coi là vương giả trong các Ảnh thử, có thể hiệu lệnh được một lượng lớn Ảnh thử. Mặc dù số lượng Ảnh thử không kinh khủng như Phệ thạch thử nhưng cũng rất nhiều. Tử sắc Ảnh Thử từ lúc còn nhỏ cho tới khi trưởng trành đều có rất nhiều Ảnh thử khác bảo vệ.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc liếc liếc mắt nhìn hắc sắc Ảnh thử đang trốn sau tảng đá màu đen ở đằng xa. “Tuổi còn nhỏ mà đã mạnh như vậy, 10 thì có đến 8, 9 phần là tử sắc ảnh thử còn nhỏ, thật không hiểu là làm thế nào nó lại lọt vào bên trong gia tộc phủ đệ, xung quanh cũng không hề có Ảnh thử trưởng thành bảo vệ.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc khẽ than. Lâm Lôi cũng có ý kiến đồng thuận với lời Đức Lâm Kha Ốc Đặc vừa nói. “Lâm Lôi.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhìn về phía Lâm Lôi, ánh mắt đột nhiên trở nên có chút quái dị, với một thanh âm hấp dẫn nói: “Mặc kệ tử sắc Ảnh thử còn nhỏ này vì sao lại ở đây, liệu ngươi có muốn thu phục được tiểu Ảnh thử này không? Ảnh thử sinh trưởng tốc độ là tương đối nhanh. Cho dù là tử sắc Ảnh thử vẫn còn nhỏ nhưng ước chừng trong vòng 10 năm là có thể là hoàn toàn phát triển. Đến lúc đó ngươi đã có thể tự mình có được một bát cấp ma thú rồi.” Lâm Lôi vừa nghe thấy, trong lòng đã không khỏi động tâm. Thất cấp, bát cấp ma thú muốn thu phục được là điều vô cùng khó. Lại còn phải phân loại, một số ma thú lớn rất nhanh, một số lại lớn rất chậm. So với long tộc, có một số loại rồng phải mất cả ngàn năm mới trưởng thành. Người bình thường lại không có khả năng sống lâu như vậy. Ảnh thử này thuộc loại sinh trưởng tương đối nhanh. Cần phải gặp được một tử sắc Ảnh thử từ khi còn nhỏ, thật sự là một điều vô cùng khó khăn. Ma thú càng lợi hại thì càng bảo vệ con mình hết sức kỹ càng, Mặc dù không hiểu sao tiểu Ảnh thử này lại mò tới căm cổ ốc của gia tộc mình nhưng tử sắc ảnh thử còn bé rõ ràng là đang ở trước mắt mình. Đó là sự thật. “Lâm Lôi, chỉ cần có một tử sắc Ảnh thử cho riêng mình, thì chẳng khác gì chính mình có cả một đội quân Ảnh thử!” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười cười nhìn Lâm Lôi. "Chính vì thế, tử sắc Ảnh thử này so với thất cấp, bát cấp ma thú còn có phần quý giá hơn.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc một mực cổ động xúi giục Lâm Lôi. Mà một đứa trẻ mới có 8 tuổi như Lâm Lôi thì làm sao có thể nhịn được. “Đức lâm gia gia, tử sắc Ảnh thử này sao có thể thu phục được đây?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc trong long không khỏi cả mừng: “Tiểu Lâm Lôi nếu thực sự có thể thu phục được Ảnh thử này, sau này ta cũng có chút yên tâm.” Đức lâm Kha Ốc Đặc nhận định rất rõ rằng ông ta vốn chỉ là một dạng linh hồn tinh thần thể, căn bản không có lấy một tia Ma pháp lực. Một Thánh vực ma đạo sư mà không có Ma pháp lực thì đồng nghĩa với việc cũng chẳng có một chút lực công kích nào. Ông ta cũng không có cách nào bảo vệ được Lâm Lôi. Mà sống chung nửa năm qua, ông ta đã coi đứa trẻ tính tình thuần phác, có nghị lực này nên như là cháu nội của Đức Lâm Kha Ốc Đặc mình, tự nhiên muốn làm mọi phương pháp để nâng cao thực lực của Lâm Lôi. “Lâm Lôi, yên nào.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nghiêm túc nói: “Cho dù là tử sắc Ảnh thử vẫn còn nhỏ, tốc độ đã có thể so với tứ cấp Ảnh thử trưởng thành, ngay cả Hi Nhĩ Mạn thúc thúc của ngươi cũng không thể đuổi kịp. Ngươi căn bản là không có năng lực mạnh mẽ để thu phục, hơn nữa ngươi cũng không thể bố trí được ‘Linh Hồn Khế Ước’ ma pháp trận.” Lâm Lôi ngẩn ra. Cái đầu vừa nóng lên một chút đã từ từ lạnh xuống, cười khổ nói: “Ta nhớ ra rồi, muốn thu phục ma thú, trước tiên phải khiến cho nó chính thức thuần phục, tiếp theo là phải bố trí Linh hồn khế ước ma pháp trận. Mà ma pháp trận đó thì tối thiểu phải đạt tới thất cấp ma pháp sư mới có thể sử dụng được.” Lâm Lôi trong lòng không khỏi có chút thất vọng. Ài ,thực lực kém, cho dù vận khí tốt gặp được tử sắc Ảnh thử khi còn nhỏ, cũng không có cách nào thu phục được.
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả:  giangjc
Chương 2 &amp; 3
Bổn biện pháp (Thượng)Bổn biện pháp (Hạ)
“Lâm Lôi, đừng nhụt chí, ta mới chỉ nói ngươi không thể nào lấy cương mà thu phục được nó mà thôi chứ chưa có nói là không có cách nào để thu phục được a.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc tự đắc cười nói. “Nếu nó mà là một Ảnh thử trưởng thành thì e rằng không có cách nào, nhưng… nó lại mới chỉ là một Ảnh thử còn bé, thân là một Thánh vực ma đạo sư, đối phó với một tử sắc Ảnh thử còn nhỏ, ta vẫn còn có biện pháp khác, hơn nữa lại không cần ngươi phải bố trí Linh hồn khế ước ma pháp trận.” 
Lâm Lôi vốn lòng đang tê tái bỗng lại bừng sáng lên hy vọng, ánh mắt sáng quắc lên nhìn về phía Đức Lâm Kha Ốc Đặc. “Đức Lâm gia gia, nói mau đi, rốt cuộc là biện pháp gì?” Lâm Lôi kích động truyền âm nói. Đức Lâm Kha Ốc Đặc tự đắc cười nói: “Rất đơn giản, kỳ thực Linh hồn khế ước ma pháp trận là ‘Linh Hồn Khế Ước’ thuộc loại khế ước chủ tớ. Ngươi có thể khiến cho ma thú thần phục, tự nhiên là có tư cách trở thành chủ nhân của nó. Mà hiện tại chúng ta không có cách nào để bố trí ‘Chủ Tớ Khế Ước’, chỉ có thể làm 1 cách… đó là cùng Ảnh thử này kết ‘Bình Đẳng Khế Ước’.” “Bình đẳng khế ước?” Lâm Lôi nghi hoặc nói: “Đó là cái gì? Tại sao ta lại chưa từng nghe qua nhỉ?” “Việc ngươi chưa từng nghe qua là chuyện hoàn toàn bình thường. Kể cả ở năm, sáu ngàn năm trước, vào thời đại mà ta đang sống, số người biết đến ‘Bình Đẳng Khế Ước’ cũng cực kỳ ít.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười cười nói. “Bình đẳng khế ước đại biểu cho mối quan hệ giữa ngươi cùng ma thú là ngang hàng, trông thì có vẻ như không bằng Chủ tớ khế ước, nhưng kỳ thực ‘Bình Đẳng Khế Ước’ mới làm ngươi cùng ma thu có thể trao đổi thân mật với nhau, khiến cho ma thú càng thêm thật lòng hỗ trợ, từ đó phối hợp với nhau mới có thể hoàn thiện hơn được.” Lâm Lôi trong lòng giật mình. “Ủa, Đức Lâm gia gia, nghe người nói như vậy thì ‘Bình Đẳng Khế Ước’ có rất nhiều ưu điểm, tại sao bây giờ đại đa số người ta lại không cần đến nữa?” Lâm Lôi có chút nghi hoặc. Đức Lâm Kha Ốc Đặc ha ha cười nói: “Bởi vì Bình đẳng khế ước không phải là loại do con người bố trí mà là loại do ma thú tự mình kết thành.” “Ma thú tự nguyện kết thành?” Lâm Lôi ngẩn ra. Trách sao lại không cần phải bố trí Linh hồn khế ước ma pháp trận, nguyên lai là do ma thú tự mình kết thành. Đức Lâm Kha Ốc Đặc tiếp tục nói: “Mỗi ma thú sau khi sinh ra thì đã có năng lực tự mình bố trí ‘Bình Đẳng Khế Ước’, bất quá mỗi ma thú cả đời cũng chỉ có thể bố trí ‘Bình Đẳng Khế Ước’ được đúng một lần, không giống như Chủ tớ khế ước, chỉ cần chủ nhân giải trừ khế ước là người khác lại có thể sử dụng Chủ tớ khế ước để thu phục ma thú đó.” Lâm Lôi gật gật đầu. “Có điều để khiến ma thú cam tâm tình nguyện kết ‘Bình Đẳng Khế Ước’ là rất khó.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc trịnh trọng nói. “Phải làm cho ma thú nghĩ rằng ngươi là người thân của nó, nghĩ rằng nó sẽ không rời bỏ ngươi đi, thì nó mới có thể cam tâm tình nguyện cùng ngươi kết Bình đẳng khế ước.” Lâm Lôi khẽ gật đầu. “Ma thú trưởng thành có trí tuệ rất cao, nếu muốn tác động tới ma thú trưởng thành để nó nghĩ ngươi là thân nhân của nó thì cơ hồ là điều không thể.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cảm thán. “Nhưng ma thú còn nhỏ thì không giống như vậy, cũng giống như loài người khi còn bé trí tuệ chưa phát triển, rất dễ dàng lừa gạt. Đem thức ăn ngon cho nó, nó sẽ thích ngươi. Đừng nói tới trí khôn của ma thú còn bé, ma thú còn nhỏ trí lực so với trí tuệ của một đứa trẻ thì vẫn còn kém phát triển hơn nhiều, chỉ cần ngươi thường xuyên cho nó ăn ngon để cho nó thích ngươi, sau đó cùng nó chơi đùa, thì chẳng bao lâu, ma thú còn nhỏ này sẽ thích ngươi. Đặc biệt là những ma thú còn bé bị lạc khỏi đàn thì lại càng dễ thu phục được.” Nghe Đức Lâm Kha Ốc Đặc thuyết một tràng, Lâm Lôi trong lòng cảm thấy bỗng trở nên sáng sủa. “Nguyên lai là giống y như một đứa bé a.” Lâm Lôi nở nụ cười. Chuyện này thì nó vô cùng có kinh nghiệm, từ nhỏ cùng đệ đệ Ốc Đốn chơi đùa, làm thế nào để dỗ trẻ con, Lâm Lôi đều đã từng thực hiện. “Lâm Lôi, đừng quá tự tin. Nếu muốn chọc một ma thú còn bé thì cần phải rất chú ý, nếu không, nói không chừng Ảnh thử sẽ cắn cho ngươi một cái.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhắc nhở. “Cắn ta một cái?” Lâm Lôi vừa nhìn sang hắc sắc Ảnh thử kia, thấy nó gặm tảng đá cứ ‘Kẹt Kẹt’ phát ra tiếng thì không khỏi rùng mình 1 cái, dường như bình thường nó có thể gặm rất dễ dàng, Lâm Lôi không dám nghi ngờ gì về độ sắc bén của hàm răng ma thú Ảnh thử. “Vậy nên làm gì bây giờ?” Nó cảm thấy không dám chắc lắm. “Yên tâm, cứ làm theo lời ta nói thì tuyệt đối sẽ không có chuyện gì đâu. Tuy nhiên muốn làm theo ‘Bổn Biện Pháp của ta thì tự mình phải thật kiên nhẫn, ngàn vạn lần đừng có gấp quá.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc lúc này mới chậm rãi thuyết giảng ‘Bổn Biện Pháp’. “Lâm Lôi, Ảnh thử là ma thú chuyên ăn tạp, tảng đá, khúc xương hay mẩu thịt đều ăn cả, nhưng thích nhất vẫn là thịt, thịt nướng thì lại càng thích. Đây là kinh nghiệm của các bậc tiền bối.” “Cho nên ngươi phải lên Ô Sơn kiếm một ít thú nhỏ, sau đó nướng ở một chỗ xa xa trên bãi cỏ. Nhớ kỹ rằng đừng nên cố gắng chủ động thân cận, mỗi lần đều cho nó ăn để nó chủ động thân mật với ngươi.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nói: “Ngươi mà chủ động thân mật thì có thể khiến cho nó hoảng sợ, cuối cùng quay sang tấn công ngươi! Mà nếu nó đã thân cận với ngươi rồi thì không có gì nguy hiểm nữa.” “Phương pháp rất ngốc nghếch, nhưng lại cực kỳ an toàn.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nói. Lâm Lôi giật mình. Phương pháp quả là rất ngốc nghếch nhưng lại vô cùng đơn giản. “Đức Lâm gia gia, Ảnh thử này có thể chạy loạn đi thì sao?” Lâm Lôi lo lắng hỏi. Nếu trong lúc mình nướng thịt mà Ảnh thử lại chạy đi mất thì chẳng còn nghĩa lý gì nữa. “Điều này thì không ai có thể nói chắc được, nhìn vận khí của ngươi thì ta đoán rằng trong lúc đó nó sẽ không chạy đi đâu.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nói. “Được, vậy bây giờ ta đi săn dã thú.” Lâm Lôi gật gật đầu rồi khẩn trương chạy ra phía ngoài, cước bộ giẫm mạnh trên mặt đất song lại khá kỳ quái là đến một chút âm thanh phát ra cũng không có. Đó chính là một đặc thù lớn của Địa hệ ma pháp sư. Sau khi đã rời khỏi dãy cổ ốc, Lâm Lôi lại khôi phục lại cước bộ bình thường. Tiếng bước chân lại như trước vang lên. “Lâm Lôi thiếu gia, lại lên Ô Sơn đấy à?” Quản gia Hi Lý trong tay đang cầm một cái chổi nhìn thấy Lâm Lôi chạy mà không khỏi cười gọi với theo. “Vâng.” Lâm Lôi đáp lời rồi phóng thật nhanh ra ngoài. Nửa năm nay Lâm Lôi tựa hồ cứ quá buổi trưa là lại lên Ô Sơn tiến hành tu luyện ma pháp. Người khác không hề biết nó tu luyện ma pháp thì cứ nghĩ rằng chiều nào nó cũng mò lên Ô Sơn là để chơi đùa. Mùa thu, trên Ô Sơn cây cối phần lớn đều trơ trụi lá, không được xanh tươi như trước. Tuy nhiên cũng vẫn có những cây phong thụ đỏ rực như những ngọn lửa. Chỉ thấy một đạo thân ảnh phóng vụt qua giữa núi rừng, Lâm Lôi cước bộ không hề gây ra một tiếng động, toàn thân di động rất nhanh. Trải qua nửa năm hấp thu Địa hệ nguyên tố, nó không chỉ nâng cao được Địa hệ Ma pháp lực trong cơ thể mình mà đồng thời, tố chất cơ thể cũng tăng lên không ít. Hiện tại, nó đã có thể sánh với những thiếu niên 15, 16 tuổi của Ô Sơn trấn, đã có thực lực của một nhất cấp chiến sĩ. Trên Ô Sơn có tương đối là nhiều thỏ, trong khi dã thú hung mãnh thì ngược lại khá là ít. Đó cũng chính là nguyên nhân khiến người ta có thể yên tâm thả cho những đứa trẻ chạy rông trên Ô Sơn. Dù sao thì Ô Sơn cũng thuộc loại núi nhỏ, dã thú lớn còn ít chứ đừng nói gì đến ma thú. Lâm Lôi đột nhiên đình chỉ cước bộ, ánh mắt thấp xuống nhìn một chú thỏ hoang màu vàng đang gặm cỏ phía xa xa. Cho dù thỏ hoang có tính cảnh giác rất cao nhưng lúc này cũng không thể cảm giác được Lâm Lôi đang đi đến. “Thỏ hoang phản ứng cực nhanh, tốc độ cũng rất lẹ, phải dùng ma pháp thôi.” Lâm Lôi bắt đầu ngưng thần, bắt đầu niệm ma pháp chú ngữ. Nó cảm thấy giữa ngực mình một cỗ Địa hệ ma pháp nhỏ bắt đầu được khởi động nổi lên. Những chiến sĩ bình thường thì đấu khí được tồn trữ tại vùng cách rốn chừng 10 ly thước, còn ma pháp sư thì Ma pháp khí được chứa đựng tại vị trí ngay chính trung tâm của ngực, còn Tinh thần lực (Linh hồn lực) đương nhiên là chứa đựng ở trong não. Ma pháp chú ngữ vô luận là niệm to hay nhỏ thì đều không có sự cách biệt lớn, chỉ cần để cho Tinh thần lực của mình theo ‘Ma pháp chú ngữ’ đạt tới trạng thái cần thiết là được. Chỉ trong vài giây, Lâm Lôi vốn nhớ rất kỹ ma pháp chú ngữ đôi mắt bỗng đột nhiên rực sáng, nhắm thẳng vào con thỏ hoang nọ. Địa hệ, nhất cấp ma pháp – Địa đột thứ! “Phốc!” Chỉ thấy một cây địa đột rất sắc bén đột ngột trực tiếp từ phía dưới bụng thỏ hoang lao lên, xuyên thẳng vào bụng nó, một dòng máu tươi tuôn trào, nhiễm hồng cả khoang bụng của thỏ hoang. Bị tấn công bất ngờ, thỏ hoang kịch liệt giãy dụa, chỉ có điều càng giãy dụa mạnh thì máu lại tuôn ra càng nhiều. 
***Lâm Lôi từ chỗ ẩn nấp nhảy ra, bàn tay ngay lập tức tóm lấy yết hầu con thỏ hoang, chỉ nghe  răng rắc  một tiếng, con thỏ hoang vốn đang co quắp thống khổ giãy dụa liền trở nên bất động. Thực lực so với nửa năm trước đã khá lên nhiều, long huyết chiến sĩ huyết mạch ẩn chứa  Thị Huyết  tựu dần dần bắt đầu bộc lộ. "Ta đã đạt đến nhất cấp chiến sĩ, nhất cấp ma pháp sư, cho nên nói về lực công kích ma pháp cũng khá mạnh mẽ." Lâm Lôi cầm lấy con thỏ hoang, không khỏi cười cảm thán một tiếng. Ma pháp sư chủ yếu chia làm chín cấp, đạt tới nhất cấp ma pháp sư tương đối dễ dàng. Mà theo cấp số gia tăng, việc luyện tập cũng càng tốn nhiều thời gian hơn! Thậm chí có rất nhiều ma pháp sư cấp bảy, cấp tám thực lực rất lợi hại, tốn hao trăm năm quang âm đều khó có thể tăng cao một cấp. Mà ma pháp sư cấp một, với người có tư chất tốt chưa đầy nửa năm là đạt được, cho dù tư chất không ra gì, chỉ cần điều kiện phù hợp trở thành ma pháp sư, hai ba năm luyện tập cũng có thể trở thành nhất cấp ma pháp sư. Cầm lấy con thỏ hoang đã chết, Lâm Lôi trực tiếp thẳng hướng dưới chân núi chạy tới. "Lâm Lôi, ngươi sao không nướng chín đi? Ma thú Ảnh thử mặc dù rất thích thịt, nhưng thịt nướng là nó thích nhất." Đức Lâm Kha Ốc Đặc thanh âm vang lên trong đầu Lâm Lôi. "Đức Lâm gia gia, người đừng có lừa gạt tiểu hài tử chứ." Lâm Lôi vừa chạy vừa trêu tức nói. Đức Lâm Kha Ốc Đặc ngẩn ra, hắn làm gì có cháu, đường đường là Thánh vực ma đạo sư ai lại đi lừa gạt một tiểu hài tử chứ? "Ách, không đâu." Đức Lâm Kha Ốc Đặc thừa nhận như mọi lần. Lâm Lôi tự tin nói: "Người thường xuyên lừa tiểu Ốc Đốn còn gì. Ta nói cho người biết, đối xử với một tiểu hài tử ngay từ đầu không nên quá tốt, nếu không tiểu hài tử sau này quen với việc đó rồi nó sẽ yêu cầu cái tốt hơn. Hiện tại Ảnh thử hàng ngày chỉ gặm đá, ta bây giờ cho nó ăn thịt tươi nó nhất định sẽ vui sướng... trước cung cấp cho nó thịt tươi khoảng bảy tám ngày, sau đó ta mới cho nó ăn thịt nướng khẳng định nó sẽ càng sung sướng hơn." Đức Lâm Kha Ốc Đặc đột ngột hiểu ra. Năm xưa lão làm gì mà không rõ đạo lý này, thống trị kẻ dưới quyền thời điểm đó cũng như vậy... trước thưởng cho kẻ dưới chỉ một chút ít, sau này mới cho những thứ tốt. Nếu ngay từ đầu đã cung cấp những thứ quá tốt, ngược lại sau này khó có thể thỏa mãn mong muốn kẻ cấp dưới. "Ta đã từng đọc sách về cái đạo lý này, nói về cách nuôi khỉ,  Sáng ba chiều bốn  rồi lại  Sáng bốn chiều ba  hiệu quả tốt đấy a." Lâm Lôi hắc hắc cười nói. Đức Lâm Kha Ốc Đặc đột nhiên hiểu được mặc dù Lâm Lôi mới tám tuổi rưỡi, tuy nhiên không thể chỉ so sánh với một đứa trẻ bình thường khác. "Xem ra Ba Lỗ Khắc gia tộc giáo dục đích xác là có hiệu quả." Đức Lâm Kha Ốc Đặc trong lòng có phần vị nể, giáo dục sẽ mở mang trí tuệ, song phần lớn gia đình bình dân không có điều kiện để tiếp thụ giáo dục, một số Ma pháp Học viện và Chiến sĩ Học viện đào tạo tốt cho dù thi tuyển có đạt kết quả tốt thì để nhập học vẫn cần phải có học phí, không phải gia đình thường dân nào cũng có thể đáp ứng được. Cầm con thỏ hoang đã chết đi thẳng về nhà, người trong Ô Sơn trấn cũng không lấy gì làm ngạc nhiên cho lắm. Trên thực tế người ta đều không biết Lâm Lôi có thể thi triển  Địa Đột Thứ , chỉ biết rằng thường xuyên có mang thỏ hoang về nhà. "Lâm Lôi thiếu gia thật sự là lợi hại, vừa bắt được thỏ hoang kìa." Cư dân trên trấn nhỏ vui vẻ cười nói. Đi trên đường Lâm Lôi cũng cười lại đáp lễ. "Không biết Ảnh thử có ăn những thứ do con người mang đến không." Hít sâu một hơi, Lâm Lôi đi vào hậu viện phủ đệ của gia tộc bao gồm toàn những căn phòng cổ, từng bước một bước cẩn thận hướng tới chỗ Ảnh thử mà áp sát, bước chân đến một chút thanh âm cũng không phát ra. Trong chốc lát, Lâm Lôi lại một lần nữa tới gần nơi đó. "Ảnh thử đâu rồi?" Lâm Lôi nhìn về phía cái sân, trong cái sân có một chút đá vụn, một ít lá khô rụng xuống. Một ít đá vụn dấu vết còn đang bị ăn dở thế mà nhìn quanh cả cái sân vẫn không thấy bóng của Ảnh thử, Lâm Lôi trong lòng không khỏi thất vọng, khó chịu: "Đức Lâm gia gia, không thấy Ảnh Thử, ta mới đi có một giờ thôi mà, Ảnh thử bỏ đi rồi sao?" Một đạo lưu quang từ Bàn Long giới chỉ bay ra, hóa thành Đức Lâm Kha Ốc Đặc thân mặc một trường bào màu trắng. Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng cau mày nói: "Không đâu, mới có một giờ thôi mà, Ảnh thử sao bỏ đi được?" Đột nhiên - "Khác xuy, khác xuy ~~" Một thực thanh yếu ớt,mỏng manh quen thuộc lại vang lên, Lâm Lôi con mắt sáng ngời, lập tức hướng đến cái sân của căn phòng nhỏ bên cạnh bước đến, đi tới cánh cửa liền rõ ràng thấy cái bóng Ảnh thử đen đen đang chạy khắp nơi gặm các tảng đá, phảng phất giống như một nhà điêu khắc, mỗi một tảng đá đều gặm thành hình thù kỳ lạ quái trạng. Lâm Lôi đứng ở ngưỡng cánh cửa. "Bịch!" Lâm Lôi cố ý đá vào trên cánh cửa phát ra một chút tiếng vang. "Toa!" Hắc ắc Ảnh thử lắc mình, ngay lập tức trốn ra xa hơn mười thước, hai đôi mắt lấp lánh nhìn chằm chằm về phía ngưỡng cửa, nhìn thấy thân ảnh của Lâm Lôi, trong mắt nó tràn đầy cảnh giới. "Đến đây, ta cho ngươi ăn." Lâm Lôi quay về ma thú  Ảnh Thử  mỉm cười, rồi để con thỏ hoang tại cánh cửa. Ảnh thử có thể không hiểu được loài người nói gì nhưng có thể hiểu được hành động của Lâm Lôi… ma thú có trí thông minh tương đối cao, nên hiểu được nụ cười mang hàm ý gì. Dù sao, ma thú cũng không phải là dã thú, trí tuệ chúng so với loài người thì kém một chút, tuy nhiên một số ít ma thú cường đại thậm chí còn có phần xảo quyệt hơn. "Không được sốt ruột, không được sốt ruột." Lâm Lôi trong lòng đối với chính mình khuyên bảo, sau đó liền cố nén tâm trạng rời đi. Ma thú  Ảnh Thử  nhìn thấy Lâm Lôi rời đi, còn lại một mình con thỏ hoang, ở chỗ nấp đợi trong chốc lát nhẫn nại không được liền hướng tới cánh cửa chạy đến, đồng thời cũng hướng ra xa canh chừng, lúc này Lâm Lôi đã đi thật xa rồi, lại thấy ngay trước mặt một con thỏ hoang, ma thú Ảnh thử nhất thời hưng phấn liền đứng thẳng lên, cao hứng nhảy nhót một cách vui sướng. "Chi chi ~~~" ma thú Ảnh thử trong miệng phát ra tiếng kêu vui sướng. Sau đó nhanh chóng bắt đầu cắn xé thịt thỏ hoang, hàm răng sắc bén cắn xé đặc biệt rất nhanh, ma thú  Ảnh Thử  mặc dù cơ thể không lớn, so với con thỏ hoang thì có phần nhỏ hơn, nhưng ngoại trừ lớp da bên ngoài, toàn bộ cơ thể thỏ hoang đều bị nó ăn sạch sẽ, ngay cả mảnh vụn của xương cũng không còn. "Gru ~~" tiểu Ảnh thử yết hầu giật giật, sau đó xoa xoa cái bụng rất giống con người, quả là thập phần hưng phấn a. Tảng đá so với huyết nhục, rõ ràng huyết nhục mỹ vị hơn nhiều. Sau khi ăn xong, tiểu Ảnh Thử nhìn về hướng Lâm Lôi rời đi, hình ảnh nhỏ bé ghi lại trong lòng tiểu Ảnh Thử, đối với cậu thiếu niên đó hảo cảm cũng tăng lên vài phần. Dù sao nó mới sinh không lâu, mới chỉ là một ấu nhi ma thú, thậm chí trong lòng tiểu Ảnh thử có chút chờ mong cái cậu thiếu niên đó liệu có mang đến cho nó một con thỏ hoang nữa hya không? Trước bữa cơm tối ngày hôm đó. "Không biết tiểu Ảnh thử có chịu ăn không?" Lúc này Lâm Lôi đang đi ở giữa khu vực cổ ốc phía sau, trực tiếp hướng đến cái khoảng sân lúc chiều hắn để lại con thỏ hoang. "Lâm Lôi, yên tâm, nó là một con ma thú còn bé nên rất tham ăn." Đức Lâm Kha Ốc Đặc thanh âm vui vẻ vang lên trong đầu Lâm Lôi. Lâm Lôi cũng có chút gật đầu, trong chốc lát đã đi đến ngưỡng cửa đó, chỉ thấy tại đó ngoài ít máu còn một bộ da thỏ, còn về phần thịt thỏ hay ngay một mẩu xương vụn toàn bộ không có. Thấy như vậy, con mắt Lâm Lôi nhất thời phát sáng. "Thật tốt quá." Lâm Lôi nắm chặt bàn tay. Bước đầu tiên vậy là đã thành công, sau này chỉ cần kiên trì! Buổi chiều ngày thứ hai, Lâm Lôi giết chết một con thỏ hoang, một con gà lôi, con thỏ hoang để lại cho Hi Lý gia gia nướng chín chuẩn bị cho bữa tối, về phần con gà lôi lại để lại chỗ cũ - trên ngưỡng của cái sân của dãy cổ ốc. "Này ma thú Ảnh thử, đừng có nhìn ta một cách bất ngờ như thế." Lâm Lôi vui vẻ nói khi thấy ma thú Ảnh thử trong sân đang nhìn hắn chằm chằm. "Lâm Lôi, tình hình có vẻ được cải thiện rồi, nó bây giờ nhìn thấy ngươi không có lập tức lẩn trốn, như vậy đối với ngươi địch ý đã không còn nhiều." Đức Lâm Kha Ốc Đặc thấy vậy, cũng vì Lâm Lôi mà cảm thấy cao hứng. Có thể gặp được một ma thú mới còn nhỏ mà đã lợi hại như vậy thật là hảo vận. "Thật không biết cha mẹ tiểu Ảnh thử này ra sao." Đức Lâm Kha Ốc Đặc trong lòng cũng âm thầm nghi hoặc. Lâm Lôi ném con gà lôi tại ngưỡng cửa, quay về phía tiểu Ảnh thử nói hai ba câu, cười cười như trước rồi bỏ đi, bất quá lần này đây không trực tiếp rời đi, mà là đi một đoạn rồi quay đầu lại nhìn. Tiểu Ảnh thử lẩn trốn một lúc rồi đi ra ngoài, vừa nhìn bốn phía, đã thấy xa xa là Lâm Lôi nhưng cũng không sợ hãi, trực tiếp cúi đầu cắn xé con gà lôi. Ngày thứ ba, ngày thứ tư, ngày thứ năm…… Những ngày như vậy cứ tiếp tục diễn ra, Lâm Lôi mỗi ngày vẫn như trước không ngừng cố gắng tu luyện, đồng thời cũng thường xuyên tặng thỏ hoang hay loài vật khác cho tiểu Ảnh thử ăn. Cả Ô Sơn trấn lẫn Hoắc Cách và đám người Hi Nhĩ Mạn đều không biết Lâm Lôi đang tu luyện ma pháp, và tất nhiên cũng không biết Lâm Lôi đang chiếu cố một con ấu nhi ma thú có thực lực cấp bốn! Chỉ có Đức Lâm Kha Ốc Đặc biết rằng Lâm Lôi đang phát triển. "Ô Sơn trấn chỉ là một trấn nhỏ, Lâm Lôi có lẽ không thể ở đây lâu được." Nhìn Lâm Lôi đang trong trạng thái Minh tường dẫn động Ma pháp lực, Đức Lâm Kha Ốc Đặc trên mặt có một tia chờ mong. " Sẽ có một ngày, nó sẽ mang theo tử sắc Ảnh thử trưởng thành bước trên toàn Ngọc Lan đại lục rộng lớn mà dương oai." 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Raphael
Chương 4
Học viện Ân Tư Đặc
Theo thời gian trôi di, Ảnh thử cũng cảm nhận ít nhiều được sự yêu mến trong tim nó đối với Lâm Lôi, sự cảnh giới cũng không còn quá lớn, thậm chí đến ngày thứ tám, Lâm Lôi vừa để con thỏ hoang còn chưa đi được hai bước, ngay lập tức tiểu Ảnh thử liền đứng lên chạy ra ăn, cũng chi chi trực gọi Lâm Lôi. Ngày thứ mười! "Ừ, hôm nay chính là thời điểm cho tiểu Ảnh Thử nếm thử mùi vị thịt quay." Lâm Lôi nướng con gà lôi rồi bỏ vào một chiếc túi nhỏ đứng lên, sau đó vui vẻ hướng về phía dãy cổ ốc ở đằng sau phủ đệ đi đến. Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng cùng Lâm Lôi sóng vai mà đi, chỉ là ngoại trừ Lâm Lôi, bất luận kẻ nào cũng không thể thấy được ông ta. Đức Lâm Kha Ốc Đặc vuốt vuốt chòm râu bạc có vẻ rất cao hứng: "Lâm Lôi, đã chín ngày rồi, bây giờ Ảnh thử đối với ngươi trái tim nó đến một chút sự cảnh giác cũng không còn, hôm nay ngươi lại mang đến cho nó món thịt quay thơm ngon, nó khẳng định sẽ hưng phấn khôn tả, quan hệ giữa hai ngươi cũng sẽ càng thêm thân thiết." Lâm Lôi nghe xong cũng không khỏi nở nụ cười. Khi Lâm Lôi vừa đi đến chỗ ngưỡng cửa- "Chi chi, chi chi ~~~" thình lình từ chỗ nấp tiểu Ảnh thử đi tới bên người Lâm Lôi, hơn nữa còn nhảy về phía trước hướng tới Lâm Lôi không ngừng kêu lên. "Ta còn chưa kịp rời đi nó đã chạy tới rồi, hơn nữa lại không còn sợ ta chút nào." Lâm Lôi trong lòng kinh hãi. Bên cạnh Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng cười mị mị nhìn tiểu Ảnh thử, tiểu Ảnh thử căn bản không thể cảm giác được sự tồn tại của ông ta. Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nói: "Nhìn nó kìa, tiểu Ảnh thử đối với ngươi đã tương đối thân thiết rồi." "Chi chi ~~~" tiểu Ảnh thử con mắt lấp lánh nhìn chằm chằm Lâm Lôi, bất mãn kêu lên, hình như thúc giục Lâm Lôi mau cho nó ăn giống như mọi lần. "Đừng có gấp." Lâm Lôi lôi con gà lôi nướng từ trong cái túi ra. Mùi vị con gà nướng tỏa ra, đôi mắt đen nhỏ của tiểu Ảnh thử lập tức tỏa sáng, rồi sau đó tỏ vẻ đáng thương nhìn Lâm Lôi. Lâm Lôi nhìn thấy cảnh này trong bụng cười một cách đau khổ. Lúc trước chính mình đem đến trước mặt tiểu Ốc Đốn một món ăn ngon, tiểu Ốc Đốn một mặt hô: "Ca ca, muốn." một mặt đáng thương nhìn mình. Hình dáng đó với tiểu Ảnh Thử bây giờ thật giống nhau. "Ha ha, cho ngươi đây." Lâm Lôi ném con gà nướng cho tiểu Ảnh thử. Tiểu Ảnh thử kêu lên một cách vui sướng. Không ngần ngại kẹp lấy con gà quay cắn một miếng nhỏ rồi ngay lập tức tốc độ cắn xé nhanh hơn, gần như chỉ trong chốc lát, tiểu Ảnh thử với cơ thể nhỏ bé đã ăn sạch sẽ hết con gà lôi nướng khá lớn. "Ta thật sự không biết cái bụng ngươi to thế nào mà lại cho được cả con gà đó vào." Lâm Lôi đứng một bên cười than vãn. Tiểu Ảnh thử lúc này ăn xong cực kỳ cao hứng, phấn khởi đứng dậy nhẩy nhót, hướng về Lâm Lôi  Chi Chi  kêu, hơn nữa hai chân trước còn ôm lấy đôi chân nhỏ của Lâm Lôi. Lâm Lôi trong lòng không khỏi vui vẻ, tiểu Ảnh thử lần đầu tiên nếm qua thịt quay đối với nó càng thêm thân thiện. "Lâm Lôi, hãy thử lấy tay vuốt dọc theo bộ lông của nó đi, thông thường ma thú đều tương đối thích người thân thiết vuốt ve lông của nó." Đức Lâm Kha Ốc Đặc đề nghị nói. Lâm Lôi thử thong thả đưa tay đặt ở trên đầu ma thú Ảnh thử, tiểu Ảnh Thử không hề tránh né, mà ngược lại nhắm đôi mắt nhỏ lim dim hưởng thụ, Lâm Lôi tâm trạng liền thả lỏng vuốt ve bộ lông tiểu Ảnh thử, mà tiểu Ảnh thử cũng thoải mái đón nhận. "Tiểu tử này thật đáng yêu." Lâm Lôi đáy lòng cũng càng thêm thích tiểu Ảnh thử. "Đức Lâm gia gia, ma thú cũng thật sự là kỳ lạ a, người nói xem Tấn Mãnh Long cơ thể to lớn, lân giáp cứng rắn, là thất cấp ma thú. Mà tiểu Ảnh Thử tương lai lớn lên cũng có thể trở thành thất cấp ma thú. Cùng là thất cấp ma thú, sự khác biệt sao lớn quá vậy?" Lâm Lôi vuốt ve tiểu Ảnh thử, ngẫm lại trong lòng cũng cảm thấy dao động. "Không thể chỉ bằng vào vẻ bề ngoài mà phán đoán, có thể ngươi gặp trên đường một lão đầu bình thường nhưng nói không chừng hắn có thể một cước đạp phi long, một cái phất tay san phẳng cả một ngọn núi." Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười mị mị nói. Lâm Lôi hiểu được đạo lý này. Không nên chỉ nhìn vẻ bề ngoài mà đánh giá. Nhìn Tấn Mãnh Long, đơn thuần chỉ cần thấy nó có hình dạng to lớn, lân giáp bằng kim loại sáng bóng phát ra khí băng lãnh là biết nó lợi hại rồi. "Cũng không biết lúc nào con tiểu Ảnh thử này nguyện ý theo ta ký kết  Bình Đẳng Khế Ước ." Lâm Lôi thầm nói, hắn cũng không có cách nào thi triển ký kết  Bình Đẳng Khế Ước  trên thân ma thú, cho nên hắn chỉ có thể chờ đợi một cách bị động. Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười cười: "Tình hình hiện tại tốt lắm, nhớ kỹ là cần phải kiên nhẫn." "Được, ta biết mà." Lâm Lôi cũng cười nói. Nháy mắt, Lâm Lôi cung cấp cho thức ăn cho tiểu Ảnh thử đã hai mươi ngày rồi, giờ đây tiểu Ảnh thử cùng Lâm Lôi có quan hệ cực kỳ thân mật, nhưng không biết là tại sao, cho dù cùng tiểu Ảnh thử đã thân mật đến mức không thể tách rời, nhưng nó vẫn như trước không có thi triển một dấu hiệu nào của  Bình Đẳng Khế Ước . Đêm tối bao phủ cả đất trời, cả Ô Sơn trấn đã trở nên rất yên lặng. Giữa phòng khách phủ đệ Ba Lỗ Khắc gia tộc, nến được thắp sáng, chiếu sáng phòng khách, một nhà Lâm Lôi ba người cùng với quản gia Hi Lý cùng ngồi quanh một chiếc bàn dài ăn cơm. "Lâm Lôi, nghe nói con gần đây thường xuyên nướng thỏ hoang đem ra khu nhà cổ ở phía hậu viện đúng không?" Ăn được một nửa, Hoắc Cách buông đũa thìa, nhìn về phía Lâm Lôi lên tiếng nói. Lâm Lôi trong lòng chấn động. "Xem ra phải thành thực rồi." Lâm Lôi trong lòng thầm nghĩ, liền nhìn Hoắc Cách gật đầu nói: "Cha, do tại hậu viện con phát hiện một con vật rất đáng yêu, cực kỳ đáng yêu, cho nên con mới thường xuyên cung cấp thức ăn cho nó." "Động vật đáng yêu?" Tiểu Ốc Đốn lập tức mắt sáng rực lên. "Ôi." Hoắc Cách gật đầu, "Hậu viện nơi đó ít có người đi lại, có động vật cũng là điều có thể, được rồi, không phải một tuần nữa tại Vương Đô trung tâm  Phân Lai Thành  sẽ diễn ra kỳ thi kiểm tra ma pháp chiêu sinh sao, con chẳng lẽ không định tham gia à?" "A, kỳ thi kiểm tra ma pháp chiêu sanh?" Lâm Lôi lúc này mới nhớ tới chuyện này. Một đạo khí lưu chỉ có Lâm Lôi có thể thấy từ Bàn Long giới chỉ bay ra, biến thành lão giả râu tóc bạc trắng  Đức Lâm Kha Ốc Đặc , Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhìn Lâm Lôi cười nói: "Lâm Lôi, kỳ thi kiểm tra ma pháp chiêu sinh là như thế nào? Nhưng ngươi có thể không cần phải đi, có ta dạy chẳng lẽ lại không bằng cái Ma pháp Học viện kia sao?" Lâm Lôi cũng đồng ý. Đức Lâm Kha Ốc Đặc là Thánh vực ma đạo sư, Ma pháp Học viện thông thường chẳng lẽ lại để Thánh vực ma đạo sư đến dạy học sao? "Con nghĩ thế nào?" Hoắc Cách vốn đang mỉm cười không khỏi sắc mặt lạnh xuống, mày cũng nhíu lại. Tuy nhiên Hoắc Cách hiểu rõ rằng, Lâm Lôi từ khi nhìn thấy bát cấp song hệ ma pháp sư chiến đấu với dong binh tiểu đội liền muốn trở thành một ma pháp sư. Sao lúc này đây lại còn ấp a ấp úng? Hoắc Cách trong lòng cũng là hy vọng chính nhi tử của mình có thể trở thành ma pháp sư. "Cha, con ……" "Không, Lâm Lôi, đáp ứng cha ngươi đi." Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhướng mày, đột nhiên thay đổi nói. Lâm Lôi những lời định nói ra liền dừng lại, đồng thời nghi hoặc trong lòng dò hỏi: "Đức Lâm gia gia, không phải để người dạy ta sao? Để người dạy thì cần gì đi học ở Ma pháp Học viện. Không phải tự nhiên lãng phí tiền học phí sao?" "Không." Đức Lâm Kha Ốc Đặc trịnh trọng nói, "Ta đã hơn năm ngàn năm không có cùng Ngọc Lan đại lục chính thức tiếp xúc. Lâm Lôi ngươi phải biết rằng sau năm ngàn năm Ngọc Lan đại lục đã có không ít ma pháp sư không ngừng nghiên cứu các loại hình ma pháp mới, không biết sau hơn năm ngàn năm đó đã sản sinh biết bao nhiêu ma pháp mới rồi." Lâm Lôi trong lòng giật mình. "Hơn nữa Lâm Lôi ngươi phải biết rằng, Ô Sơn trấn này không phải là nơi để ngươi dương oai, ngươi cần phải bước ra một vũ đài rộng lớn hơn để thỏa chí tang bồng." Đức Lâm Kha Ốc Đặc trịnh trọng nói. "Vũ đài thật rộng lớn, phải thật rộng lớn……" Lâm Lôi tâm trạng không khỏi kích động. Nó không kìm hãm được nhớ lại ma thú khổng lồ  Tấn Mãnh Long , nhớ lại tình cảnh kinh khủng lúc  Hỏa Xà Chi Vũ  buông xuống, còn có vị Thánh vực ma đạo sư  Lỗ Địch  dễ dàng khống chế chi chít những tảng đá to lớn nện xuống thật là tình cảnh tai họa. "Tương lai." Lâm Lôi tim đập, trống ngực không khỏi gia tốc, chính mình nếu cước đạp cự long bay lượn phía chân trời, nắm trong tay năng lực hủy thiên diệt địa, cái loại cảm giác đứng trên đỉnh núi nhất định phi thường tuyệt vời. Nghĩ vậy, Lâm Lôi cảm thấy trong cơ thể nhiệt huyết sôi trào lên. "Lâm Lôi, con đang suy nghĩ gì vậy?" Hoắc Cách có chút bất mãn, câu hỏi của mình vậy mà Lâm Lôi lại không chú ý. "A, không có." Lâm Lôi lập tức nhìn về phía Hoắc Cách, vội vàng gật đầu trịnh trọng nói, "Cha, con trong lòng thật sự rất muốn trở thành một ma pháp sư, một tuần sau cha thu xếp cho con đến Vương Đô  Phân Lai Thành  tham gia kỳ thi ma pháp chiêu sanh đi." Hoắc Cách nghe thế mới nở nụ cười. "Ma pháp sư, có phải là cái người biết thổi lửa không?" Tiểu Ốc Đốn ở một bên vui sướng vỗ tay nói. "Ốc Đốn, đó là chỉ là một màn vui thôi ! Không nên nhầm lẫn nó với ma thuật chân chính." Hoắc Cách nghiêm túc nói. "Ôi." Tiểu Ốc Đốn phùng miệng không nói nữa Lâm Lôi cười cười, nhìn về phía Hoắc Cách nói: "Cha, Ma pháp Học viện có rất nhiều, vậy cái nào thì tốt? Đúng rồi Ma pháp Học viện cùng Chiến sĩ Học viện hỗn hợp có được không ?" Hoắc Cách cũng nở nụ cười: "Kể ra thì, trên đại lục tứ đại đế quốc, hai đại đồng minh đều có đều có những học viện nổi danh. Con nên biết, trong tứ đại đế quốc thì  Áo Bố Lai Ân Đế Quốc  có lực lượng quân sự cường đại nhất." Lâm Lôi gật đầu, điểm ấy thường thức hắn đã biết. "Mà tại Áo Bố Lai Ân đế quốc thì  Áo Bố Lai Ân Học viện  đứng đầu, hơn nữa còn là đệ nhất Học viện Chiến sĩ đứng đầu toàn Ngọc Lan đại lục. Tuy nhiên nói về Ma pháp Học viện thì……" Hoắc Cách cười cười, "Ma pháp Học viện đứng đầu cả Ngọc Lan chính xác là ở tại trung tâm Thần Thánh đồng minh của chúng ta, do Quang Minh giáo hoàng huyền thoại  Ân Tư Đặc  đặt tên -  Ân Tư Đặc Học viện ." 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Dịch giả: giangjc
Chương 5
Ảnh thử ‘Bối Bối’ (Thượng)
“Ân Tư Đặc Học viện’, đại lục đệ nhất ma pháp học viện, phàm là các ma pháp sư tốt nghiệp từ học viện ra thì ít nhất cũng đã là lục cấp ma pháp sư. Ngay cả thất cấp ma pháp sư cũng không ít! Nếu gia tộc Ba Lỗ Khắc chúng ta mà xuất hiện một vị thất cấp ma pháp sư thì tối thiểu truyền thừa chi bảo của gia tộc có thể được mang trở về.” Hoắc Cách vừa nói vừa hướng ánh mắt trông mong nhìn về phía Lâm Lôi. Sự kỳ vọng của cha, Lâm Lôi có thể cảm nhận được. “Truyền thừa chi bảo. Long huyết gia tộc truyền thừa chi bảo mà lại bị thất lạc ở bên ngoài. Nỗi sỉ nhục này nhất định phải rửa sạch.” Nó cảm thấy trái tim mình như đang mang nặng một trọng trách. Thân là con em của gia tộc Long huyết chiến sĩ, đều vì truyền thống từ ngàn đời của một gia tộc vĩ đại mà cảm thấy tự hào. Vậy mà truyền thừa chi bảo của gia tộc Long huyết chiến sĩ lại bị thất lạc ở bên ngoài, đây có khác nào một sự sỉ nhục vô cùng lớn. Vô luận là Hoắc Cách hay là các bậc tiền bối trong gia tộc suốt mấy trăm năm qua đều có chung một suy nghĩ như vậy, đều cảm thấy nhục nhã vô cùng. Đáng tiếc, gia tộc đang cất giấu chiến đao ‘Đồ Lục’ lại không phải là một gia tộc bình thường. Hơn nữa, ngày nay, Ba Lỗ Khắc gia tộc đã quá suy yếu. “Ân Tư Đặc? Quang Minh giáo đình truyền kỳ giáo hoàng?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc đứng bên cạnh kinh ngạc thốt lên. “Đức Lâm gia gia, sao vậy?” Lâm Lôi nghi hoặc hỏi: “Quang Minh giáo đình truyền kỳ giáo hoàng ‘Ân Tư Đặc’ có lẽ cư dân của cả 6 đại vương quốc của Thần Thánh đồng minh, 15 công quốc cũng đều biết đến.” Lâm Lôi biết rất rành mạch sự tích về vị truyền kỳ giáo hoàng nọ của Quang Minh giáo đình. Làm cho địa vị của Quang Minh giáo đình tăng lên, hơn nữa còn một tay tạo ra ‘Thần Thánh đồng minh’. “Không ngờ rằng cái tên tiểu tử Ân Tư Đặc cũng sẽ đạt được những thành tích to lớn như vậy, trở thành truyền kỳ giáo hoàng của Quang Minh giáo đình.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc có phần cảm thán. “Đức Lâm gia gia, người biết Ân Tư Đặc giáo hoàng sao?” Lâm Lôi có chút kinh ngạc. Song nó lại cẩn thận tự ngẫm nghĩ lại. Cũng đúng, khi xưa, trong lúc Phổ Ngang đế quốc vẫn còn thống nhất, Quang Minh giáo đình, Hắc Ám giáo đình, cùng với Đại Địa thần điện, những giáo đình thần điện của Phổ Ngang đế quốc là không hề ít. Nhưng những thần điện, giáo đình này đều nằm dưới sự khống chế của để quốc. “Đương nhiên, Ân Tư Đặc vốn là một thiên tài, mới gần 50 tuổi đã bước vào cấp Thánh vực, bất quá trong thời đại của ta, hắn chỉ có thể được xem như một ngôi sao triển vọng.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc lạnh nhạt nói. Lúc Đức Lâm Kha Ốc Đặc vẫn còn sống thì Ân Tư Đặc mới chỉ đang ở giai đoạn phát triển. Khi Ân Tư Đặc mới vừa bước chân vào cấp Thánh vực thì Đức Lâm Kha Ốc Đặc đã đứng ở đỉnh cao trên khắp Ngọc Lan đại lục, kể cả trong số các Thánh vực cường giả cũng được xếp vào hàng mạnh nhất. Đức Lâm Kha Ốc Đặc tại Phổ Ngang đế quốc có địa vị cực cao, Ân Tư Đặc còn xa mới có thể so sánh được. Ân Tư Đặc mà có nhìn thấy Đức Lâm Kha Ốc Đặc thì cũng phải cung kính mà hành lễ. “Không thể ngờ rằng sau khi ta chết, Ân Tư Đặc cũng có thể gây ngạc nhiên lớn đến vậy.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc khẽ cười nói. Lâm Lôi lúc này trong lòng không khỏi càng thêm kính nể đối với Đức Lâm Kha Ốc Đặc. Một Thánh vực cường giả đỉnh cao thời đại của Phổ Ngang đế quốc, một cường giả từng làm điên đảo cả Ngọc Lan đại lục, vậy mà hiện tại lại đang dạy dỗ cho mình một cách tử tế, điều đó thực sự là may mắn biết nhường nào. Trên bàn ăn, Ba Lỗ Khắc gia tộc một nhà cũng nói chuyện khá là cao hứng. “Lâm Lôi, một tuần sau ta sẽ để Hi Nhĩ Mạn thúc thúc đưa con đến vương đô ‘Phân Lai thành’ tham gia kỳ thi kiểm tra chiêu sinh ma pháp.” Hoắc Cách cười quay sang Lâm Lôi nói. “Vâng, thưa cha.” Lâm Lôi gật đầu đáp. “Lâm Lôi thiếu gia, ta tin người nhất định sẽ có thể tiến vào Ma pháp học viện tốt nhất.” Quản gia Hi Lý ha ha cười nói. “Tốt nhất, ồ, tốt nhất.” Tiểu Ốc Đốn tay dính đầy mỡ cũng ê a vỗ tay cười. Chỉ có Hoắc Cách là khẽ cười nói: “Trở thành ma pháp sư cũng không phải là điều đơn giản. Trong 1 vạn người thì e rằng mới chỉ có 1 người là có tư chất. Mà muốn tiến nhập vào Ân Tư Đặc Học viện thì điều kiện lại càng khó, đòi hỏi tư chất ma pháp phải cực cao. Nếu Lâm Lôi có thể trở thành một ma pháp sư thì ta đã thỏa mãn lắm rồi, mặc kệ là tiến vào học viện nào đi chăng nữa.” “Cha, con sẽ không để người phải thất vọng đâu.” Lâm Lôi khi nói ra những lời này thì tự tin đến 10 phần. Bởi chính bản thân hắn đã là nhất cấp ma pháp sư rồi. Thời gian trôi đi, loáng cái đã hết 1 tuần. Lâm Lôi đang nằm trên thảm cỏ ở hậu viện phủ đệ của gia tộc, bên cạnh là hắc sắc tiểu Ảnh thử cứ nhảy như choy choy chạy vòng quanh, miệng không ngừng kêu ‘Chi chi’. Có điều Lâm Lôi căn bản không hề để ý tới nó. Tiểu Ảnh thử con mắt đảo quanh, đứng thẳng lên, chân trước đặt trên người Lâm Lôi. “Chi chi”. Nó bất mãn kêu. Lâm Lôi vuốt ve đầu tiểu Ảnh thử một chút: “Ngoan lắm, đừng làm ồn. Ngày mai ta đã phải rời nhà đi vương đô rồi, sau đó sẽ tham dự đợt chiêu sinh của Ma pháp học viện, nhất định phải vào được Ma pháp học viện, sau này sợ rằng sẽ không có nhiều cơ hội được ở cùng với ngươi.” Vào Ma pháp học viện, bản thân mình làm sao có thể mang tiểu Ảnh thử theo. Ma pháp học viện, đệ tử bên trong không những không có một kẻ nào tầm thường, mà còn có không ít những ma pháp sư rất lợi hại. Nếu bọn họ mà phát hiện ra tiểu Ảnh thử, sợ rằng sẽ trực tiếp thu phục nó mất. Trong Ma pháp học viện, thất cấp, bát cấp ma pháp sư cũng đều có, muốn bắt tiểu Ảnh thử cũng không phải là chuyện khó. Dù sao giữa mình và tiểu Ảnh thử cũng không hề có khế ước, người khác đương nhiên là có thể tự ý thu phục được nó. “Ô ô…” Tiểu Ảnh thử nghe thấy lời Lâm Lôi nói cũng không khỏi thấp giọng hừ một tiếng. “Có nói với ngươi thì ngươi nghe cũng không hiểu.” Lâm Lôi bất đắc dĩ lắc đầu. “Tiến nhập Ma pháp học viện, không biết sẽ phải hao phí mất bao nhiêu năm, sau vài năm, chúng ta còn có thể gặp lại không?” Lâm Lôi có chút tiếc nuối vuốt ve bộ lông bóng loáng của tiểu Ảnh thử. Cùng nó vui đùa gần một tháng nay, trong lòng cũng rất thích chú tiểu Ảnh thử đáng yêu này.” Tiểu Ảnh thử được Lâm Lôi vuốt ve cảm thấy rất thoải mái bèn nheo đôi mắt lại, “Hừ” lên một tiếng. Ngày thứ 2, sau khi ăn xong bữa trưa, tại tiền viện của gia tộc Ba Lỗ Khắc. Hoắc Cách thân thể như tiêu thương, toàn thân thẳng tắp, nhìn thẳng vào mắt Lâm Lôi: “Lâm Lôi, khoảng cách từ Ô Sơn trấn chúng ta tới vương đô là tương đối gần, chỉ có 90 lý địa, trước khi trời tối hẳn là các ngươi đã tới được vương đô. Nhớ kỹ, tại vương đô chớ có gây họa, ở vương đô, người có quan tước địa vị cao quý nhiều lắm.” “Vâng, thưa cha.” Lâm Lôi cung kính đáp. “Hi Nhĩ Mạn, Lâm Lôi ta giao cho ngươi.” Hoắc Cách nhìn sang phía Hi Nhĩ Mạn đang đứng bên cạnh. Hi Nhĩ Mạn cười nói: “Hoắc Cách đại nhân xin cứ yên tâm.” “Được rồi, các ngươi xuất phát đi.” Hoắc Cách ha ha cười nói. “Tạm biệt phụ thân.” Lâm Lôi cung kính chào, sau đó cười nhìn về phía Tiểu Ốc Đốn: “Ốc Đốn, ca ca phải đi rồi.” Tiểu Ốc Đốn lúc này chớp chớp con mắt nhìn Lâm Lôi, bẽn lẽn nói: “Ca ca, hẹn gặp lại.” Lâm Lôi nhìn thoáng qua hướng hậu viện, trong lòng thầm nghĩ: “2 ngày này sợ là sẽ chẳng có ai cho tiểu Ảnh thử ăn rồi.” Bên cạnh, Hi Nhĩ Mạn quay sang nó nói: “Lâm Lôi, đừng có ngẩn người ra vậy, chúng ta đi thôi.” “Vâng, Hi Nhĩ Mạn thúc thúc.” Lâm Lôi không suy nghĩ nhiều nữa, lúc này nó đi theo Hi Nhĩ Mạn thúc thúc rời khỏi phủ đệ của gia tộc Ba Lỗ Khắc. “Chi…” Trên nóc phòng khách của Ba Lỗ Khắc gia tộc, tiểu Ảnh thử đang dõi theo Lâm Lôi cùng Hi Nhĩ Mạn rời đi. Tiểu Ảnh thử nghiêng đầu, ánh mắt tràn đầy vẻ nghi hoặc. Trong con mắt nó, Lâm Lôi chắc là đi giết thỏ hoang mới phải, sao hôm nay lưng lại đeo một cái bọc rời đi cùng với một người khác? Tiểu Ảnh thử rất thích Lâm Lôi. Tháng này, tiểu Ảnh thử vốn không có thân nhân đã coi Lâm Lôi như là thân nhân của chính mình vậy. “Roẹt!” Tiểu Ảnh thử thân hình chớp động, loáng cái đã biến mất trên nóc nhà của gia tộc Ba Lỗ Khắc. Chỉ 2 – 3 bước đã tới nóc của một căn nhà bình dân khác nhìn theo Lâm Lôi cùng Hi Nhĩ Mạn. Nó theo đuôi Lâm Lôi, chỉ trong chốc lát đã ra khỏi Ô Sơn trấn. (Hết chương 5) 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Dịch giả: giangjc
Chương 6
Ảnh thử ‘Bối Bối’ (Hạ)
Tiểu Ảnh thử đoán rằng Lâm Lôi tới Ô Sơn để tìm thỏ hoang. Chỉ có điều lần này Lâm Lôi không đi về phía Ô Sơn mà tiến thẳng về phía trước cùng với một người khác. Điều này khiến tiểu Ảnh thử có chút luống cuống. “Chi chi, chi chi…” Nó quyết định phóng thật nhanh về phía Lâm Lôi. Lâm Lôi đã dứt khoát ra đi nhưng bỗng phát hiện chân mình như đang bị níu lại, vừa cúi đầu nhìn thì chính là tiểu Ảnh thử. Tiểu Ảnh thử đứng thẳng lên, 2 chân trước ôm lấy Lâm Lôi, đôi mắt đáng thương cứ long lanh nhìn nó, cứ như là đang rơi lệ vậy. “Ủa, tiểu Ảnh thử, ngươi sao lại tới đây?” Lâm Lôi có chút kinh ngạc. Hi Nhĩ Mạn đang đi bên cạnh cũng quay đầu nhìn sang, vừa nhìn thấy tiểu Ảnh thử thì nhất thời kinh hãi nói: “Ma thú? Chẳng lẽ là Phệ thạch thử?” Ông ta đối với các loại ma thú thì không biết rõ lắm, chỉ biết rằng đã từng có cả một đội quân bị Phệ thạch thử cắn xé, cho nên bình thường, quân nhân đối với các loại thú dạng chuột có phần tương đối sợ hãi. “Lâm Lôi, cẩn thận.” Hi Nhĩ Mạn lập tức một cước phóng ra, Lâm Lôi chỉ vừa mới nhìn thấy ảo ảnh thì cước đã tới sát bên người tiểu Ảnh thử. Nhưng tiểu Ảnh thử tốc độ còn nhanh hơn, loáng cái đã xuất hiện trên vai Lâm Lôi rồi. “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, xin dừng tay.” Lâm Lôi rốt cuộc cũng có phản ứng. Hi Nhĩ Mạn ngẩn ra. “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, nó chính là con vật mà ta nuôi dưỡng tại hậu viện.” Lâm Lôi vội vàng nói. “Tiểu Ảnh thử, ngươi nói xem, có đúng không?” Tiểu Ảnh thử tựa hồ như hiểu được lời Lâm Lôi nói, cái đầu nhỏ gật gật. Hi Nhĩ Mạn kinh ngạc nhìn Lâm Lôi: “Lâm Lôi, ngươi nói ngươi nuôi… nuôi ma thú?” “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, chờ một chút để ta bảo tiểu Ảnh thử mau trở về.” Lâm Lôi trở tay đã đem tiểu Ảnh thử bế dựng lên, quay về phía nó nói: “Tiểu Ảnh thử, ta phải cùng Hi Nhĩ Mạn thúc thúc rời đi, tới vương đô ở đằng xa. Vương đô là nơi mà ngươi không thể tới được, có biết không hả?” Tiểu Ảnh thử đối lại chỉ tỏ vẻ đáng thương long lanh nhìn Lâm Lôi, cứ như là đang khóc. Lâm Lôi thả tiểu Ảnh thử trên mặt đất, phất tay nói: “Ngươi về đi.” Sau đó chỉ ngón tay về phía con đường của mình. “Ta phải đi đường này, tới vương đô.” Nói rồi phất tay, Lâm Lôi tiếp tục đi tới. “Chi, chi chi…” Tiểu Ảnh thử đứng yên tại chỗ nhìn Lâm Lôi. “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, chúng ta đi thôi, ha ha, tiểu Ảnh thử rất thông minh, nó hiểu được ý ta.” Lâm Lôi quay sang Hi Nhĩ Mạn đứng bên cạnh nói. Hi Nhĩ Mạn cũng có chút kinh ngạc khi nhìn thấy cảnh này, sau đó thì cười cười rồi lại tiếp tục cùng Lâm Lôi cất bước. Thấy Lâm Lôi cùng Hi Nhĩ Mạn cứ đi xa dần, tiểu Ảnh thử vẫn đứng yên tại chỗ mà nhìn theo. “Chi chi…” Tiểu Ảnh thử đột nhiên kêu to lên, đồng thời hóa thành một điểm ảnh màu đen thoắt cái đã ở xa tận hai, ba mươi thước. Tốc độ nhanh đến kinh người, đồng thời cả thân hình vút đi. Lâm Lôi cùng Hi Nhĩ Mạn đang vừa đi đường vừa nói chuyện, Hi Nhĩ Mạn đột nhiên có cảm giác phía sau có một thứ gì đó đang rất nhanh lao tới, không khỏi ngoái đầu lại. “Roẹt…” Căn bản không cho phép Hi Nhĩ Mạn kịp ngăn cản, ảo ảnh nọ đã bất ngờ lao đến bên chân Lâm Lôi, trực tiếp cắn vào chân Lâm Lôi một phát. “A!” Một trận đau đớn kịch liệt khiến Lâm Lôi phải nhảy dựng lên. Vừa nhìn lại là tiểu Ảnh thử. Lúc này tiểu Ảnh thử lại dùng ánh mắt oan uổng đáng thương nhìn Lâm Lôi, Lâm Lôi xem lại chân mình thì có một vệt máu chảy ra, có phần vô cùng bất mãn. Chỉ có điều nhìn lại bộ dạng của tiểu Ảnh thử thì không thể nào mà tức giận nổi. “Lâm Lôi, không việc gì chứ?” Hi Nhĩ Mạn đứng bên hỏi. “Không việc gì ạ.” Lâm Lôi cười cười. Đột nhiên – một đạo quang mang màu đen dày đặc bao phủ lấy tiểu Ảnh thử. Chỉ thấy tiểu Ảnh thử từ khóe miệng nhổ ra một búng máu tươi, búng máu đó vừa là máu của Lâm Lôi, lại vừa có cả máu của tiểu Ảnh thử. Búng máu tươi quỷ dị đó hình thành nên 2 khối chính phụ hình tam giác màu đen, đồng thời đạo đạo quang mang dày đặc màu đen cùng dung nhập vào trong đó, hình thành nên một ma pháp trận vô cùng quỷ dị. Từ ma pháp trận tán phát ra nồng nặc khí tức hắc ám. Cả Hi Nhĩ Mạn cùng Lâm Lôi đều khiếp sợ nhìn cảnh này. “Đây là, chẳng lẽ…” Lâm Lôi trong lòng thầm đoán. Từ trong Bàn Long chi giới, Đức Lâm Kha Ốc Đặc bay đến, kinh hỉ khiến chòm râu bạc cứ dựng đứng cả lên: “Lâm Lôi, tên tiểu tử kia đang bố trí Bình đẳng khế ước.” “Thật sự là Bình đẳng khế ước?” Lâm Lôi trong lòng sửng sốt, cho dù đã đoán ra nhưng trong lòng vẫn có chút khiếp sợ. Chỉ thấy hắc sắc ma pháp trận quỷ dị nọ chia ra làm 2, trong đó một khối hình tam giác màu đen bay vào trong cơ thể Lâm Lôi, mặt khác, cái còn lại thì bay vào trong người tiểu Ảnh thử. Nhìn thấy cảnh tượng này, Hi Nhĩ Mạn đứng bên cạnh cũng khiếp cả hồn. “Lâm Lôi, không việc gì chứ?” Hi Nhĩ Mạn có chút lo lắng cho Lâm Lôi. “Không có việc gì, ta rất ổn.” Lâm Lôi lúc này đã cảm thấy giữa mình và tiểu Ảnh thử có một sự liên hệ về tâm hồn. Lúc này, giữa con đường vắng vẻ yên tĩnh, Lâm Lôi và tiểu Ảnh thử cùng nhìn nhau, đồng thời cũng bắt đầu tiến hành những trao đổi đầu tiên. “Tiểu Ảnh thử, ngươi tên gì?” Lâm Lôi trong lòng trực tiếp hỏi. Hắc sắc Ảnh thử có chút hưng phấn: “Bối Bối…” Lâm Lôi lẳng lặng nhìn tiểu Ảnh thử. “Tiểu Ảnh thử vừa nói gì?” Lâm Lôi căn bản không nghe rõ. Đức Lâm Kha Ốc Đặc râu tóc bạc trắng đứng bên cạnh, trong lòng truyền âm nói: “Lâm Lôi, tiểu Ảnh thử này vẫn còn trong giai đoạn thơ ấu, hoàn toàn không có cách nào phát ra những âm tiết một cách chính xác, hay chính là trao đổi với linh hồn ngươi. Sợ rằng cũng chỉ có thể nói cho ngươi nghe những ý tứ đơn giản mà thôi.” Linh hồn liên hệ lẫn nhau, Lâm Lôi lúc này cũng có thể cảm thấy tiểu Ảnh thử trong lòng vô cùng hưng phấn. Chỉ có điều là nó không thể nói được chuẩn xác những âm tiết mà thôi. “Ừ, ngươi nói Bối, Bối cái gì nhỉ, ta gọi ngươi là ‘Bối Bối’ nhé, thế nào?” Lâm Lôi cười ha ha nhìn tiểu Ảnh thử. Tiểu Ảnh thử làm ra bộ trầm tư, sau đó sung sướng gật gật đầu. “Bối Bối.” Lâm Lôi vui vẻ mở miệng gọi. “Chi chi…” Tiểu Ảnh thử lập tức kêu lên hưởng ứng. “Bối Bối!” “Chi chi…” “Bối Bối!” “Chi chi…” Một thiếu niên tám tuổi cùng với một tiểu Ảnh thử cùng hưng phấn cứ hô mãi không thôi. “Lâm Lôi, này, xảy ra chuyện gì vậy?” Hi Nhĩ Mạn lúc này mới có phản ứng, đôi mắt không khỏi trợn tròn. “Lâm Lôi, vừa rồi cái hắc sắc ma trận kia đã xảy ra chuyện gì vậy? Cuối cùng đã phát sinh sự tình gì, ngươi không sao chứ?” Hi Nhĩ Mạn đã từng nghe nói trong Hắc ám ma pháp có loại ma pháp dùng để nguyền rủa. Chẳng lẽ Lâm Lôi trúng phải lời nguyền hay sao? Đối với một người chỉ có chút hiểu biết mơ hồ về ma pháp như Hi Nhĩ Mạn, trong lòng không khỏi có chút lo lắng sợ hãi. “Ha ha, không việc gì. Chỉ là Bối Bối đã trở thành ma thú của ta.” Lâm Lôi lúc này rất cao hứng. “Lại đây, Bối Bối, leo lên vai ta.” Tiểu Ảnh thử cùng lúc kêu lên một tiếng vui mừng, thoáng chốc đã leo lên tới vai Lâm Lôi. “Ngươi… thu phục được nó?” Hi Nhĩ Mạn cảm thấy choáng. Hi Nhĩ Mạn dù sao cũng đã từng thấy tận mắt, biết rằng việc thu phục được một ma thú là điều vô cùng khó khăn. Vậy mà vừa rồi Lâm Lôi lại thu phục được một ma thú. Hi Nhĩ Mạn thúc thúc cảm thấy mình như đang lạc vào trong mộng: “Ngươi, ngươi cũng không có Linh hồn khế ước quyển trục, điều này, điều này là như thế nào?” “Đúng rồi, Hi Nhĩ Mạn thúc thúc.” Lâm Lôi hì hì cười nói. “Chúng ta mau nhanh lên, vương đô Phân Lai thành vẫn còn xa lắm.” Vừa nói, Lâm Lôi vừa kéo tay Hi Nhĩ Mạn tiếp tục hành trình phía trước đi tới vương đô. Còn tiểu Ảnh thử ‘Bối Bối’ thì hưng phấn đứng trên vai Lâm Lôi cứ liên tục kêu lên chi chi. Cùng với tiếng kêu của tiểu Ảnh thử, 2 người 1 chuột cứ dần dần khuất bóng xa tít phía cuối con đường. 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Dịch giả: giangjc
Chương 7
Phân Lai thành
Ngọc Lan đại lục, phía tây Ma Thú sơn mạch phân chia thành Thần Thánh đồng minh và Hắc Ám đồng minh. Trong đó, Phân Lai vương quốc là vương quốc đứng đầu của Thần Thánh đồng minh. Phân Lai thành là vương đô của ‘Phân Lai Đế Quốc’, đồng thời cũng là ‘Thánh đô’ của Thần Thánh liên minh, bởi tổng bộ của Quang Minh giáo đình đặt ngay tại Tây thành của Phân Lai thành. Toàn bộ Phân Lai thành phân thành 2 đại bộ phận chủ yếu, đó là Đông thành và Tây thành. Đông thành thì do Phân Lai vương quốc quản lý trong khi Tây thành lại nằm dưới sự điều hành của Quang Minh giáo đình. Bởi Phân Lai thành vừa là vương đô, lại vừa là Thánh đô nên sự phồn hoa của thành này giữ một vị trí độc tôn trên toàn Ngọc Lan đại lục. Phân Lai thành đất đai cực kỳ rộng lớn, bên trong cư dân lên tới hơn trăm vạn, bài danh đứng đầu trong 5 siêu cấp đại thành tại Ngọc Lan đại lục. Đến khi trời tối thì Lâm Lôi và Hi Nhĩ Mạn bắt đầu tiến vào Phân Lai thành. “Oa.” Bước trên ngã tư đường lớn ‘Hương Tạ Đại Đạo’ tại Đông thành của Phân Lai thành, Lâm Lôi đôi mắt dáo dác nhìn xung quanh, tiểu Ảnh thử ‘Bối Bối’ bị Lâm Lôi yêu cầu trốn trong áo cũng lén thò ra 2 con mắt hướng ra phía ngoài nhìn. “Chi, chi chi…” Tiểu Ảnh thử cũng hưng phấn không chịu nổi kêu ầm lên. May mà Hương Tạ đại đạo phồn hoa lúc này đang vô cùng huyên náo nên cũng chẳng ai chú ý đến tiếng kêu vừa rồi. “Im nào.” Lâm Lôi lập tức nhẹ nhàng vỗ cái vào tiểu Ảnh thử một cái, nó lập tức nhu thuận không hề phát ra một tiếng động nào nữa, vô cùng khoái chí cùng Lâm Lôi trao đổi thông qua linh hồn. Con đường lớn Hương Tạ đại đạo được lát từ những phiến đá xanh to, có thể dung nạp được một lượng lớn xe ngựa cùng lưu thông. Hai bên ngã tư đường tràn ngập toàn là tửu điếm, phục trang điếm, binh khí điếm, các cửa hàng buôn bán tất tần tật các loại mặt hàng. Đồng thời, dọc theo hai bên đường Hương Tạ đại đạo là hàng dãy những cây tùng bách thụ cao ngất vươn mình đứng sừng sững oai nghiêm. Xa xa là những đám quý phụ phu nhân, tiểu thư vận trang phục của tân triều đang chầm chậm bước đi trên ngã tư đường lớn, tiếng nói cười vui vẻ cứ không ngớt phát ra. Xung quanh, một số quý phụ phu nhân đã nhìn thấy Lâm Lôi bèn lập tức có phản ứng. Họ đua nhau thầm thì rồi khe khẽ mỉm cười chỉ trỏ vào 2 người bọn Lâm Lôi. Cái loại phản ứng này đối với Lâm Lôi được gọi là ‘Người nhà quê lên tỉnh’. Đám quý tộc vương đô đối với những người nhà quê thì thiên sanh đã có một loại ưu việt cảm. “Hừ, vô giáo dục.” Lâm Lôi nhướng mày, vô cùng bất mãn đối với cái đám quý phụ đang chỉ trỏ đàm tiếu nọ. Từ nhỏ đã nhận được sự giáo dục từ gia tộc, Lâm Lôi chỉ trong chốc lát đã đem sự kích động của mình chôn sâu vào tận đáy lòng, nét mặt lập tức khôi phục lại vẻ bình tĩnh. “Lâm Lôi, thấy Phân Lai thành thế nào? Tại Thần Thánh đồng minh của chúng ta thì Phân Lai thành này chính là đệ nhất đại thành.” Hi Nhĩ Mạn cùng Lâm Lôi đang đi trên ngã tư đường, đã thấy có một vài chiến sĩ đi ngang qua, còn có cả 1, 2 ma pháp sư nữa thì cảm thán: “Lâm Lôi, ở Phân Lai thành này, cường đại chiến sĩ và ma pháp sư có thể bắt gặp rất thường xuyên.” Lâm Lôi cười gật đầu: “Trong sách cũng có ghi lại, Phân Lai thành chính là trung tâm chính của Thần Thánh đồng minh, không những là trung tâm kinh tế mà còn là trung tâm của nghệ thuật.” “Nơi này là thiên đường của những người có địa vị” Hi Nhĩ Mạn gật đầu đồng tình. Trên con đường chính của Hương Tạ đại đạo thường xuyên có những cỗ xe ngựa hào hoa phóng vụt qua. Hi Nhĩ Mạn dẫn Lâm Lôi đi lượn một vòng trên nhánh chính của ‘Hương Tạ Đại Đạo’ tìm được một lữ điếm bình dân rồi dừng chân ngụ lại đó. Bên cạnh lữ điếm có một quán ăn nhỏ, 2 người cùng dùng bữa tại đây. Đêm đó, ở trong lữ điếm. Lâm Lôi cùng Hi Nhĩ Mạn cùng ở chung trong một phòng. Giữa căn phòng này có bố trí 2 chiếc giường, vừa bước vào phòng, tiểu Ảnh thử ‘Bối Bối’ đã từ trong ngực Lâm Lôi nhảy vọt ra, chạy vòng quanh người Lâm Lôi liên tục kêu lên. “Biết ngươi đói bụng rồi, ăn đi.” Lâm Lôi đem từ quán ăn về một con vịt quay rồi để ra một góc trên mặt đất, Bối Bối tức thì hưng phấn chạy qua bắt đầu cắn xé. “Lâm Lôi, nghỉ ngơi cho sớm một chút, sáng ngày mai còn phải đi tiến hành thi kiểm tra ma pháp.” Hi Nhĩ Mạn nhắc nhở. “Rõ rồi, Hi Nhĩ Mạn thúc thúc.” Ngoài miệng thì nói vậy song Lâm Lôi lại bước tới bên cạnh, mở toang 2 cánh cửa sổ ra. Lữ điếm tổng cộng có 3 tầng, phòng của bọn họ nằm ở tầng 2. Nhà cao 3 tầng căn bản không hề có ở Ô Sơn trấn, nhưng tại vương đô ‘Phân Lai Thành’ thì vô cùng phổ biến, thậm chí có cả những tòa nhà cao đến 7, 8 tầng. Từ cửa sổ nhìn ra bên ngoài, trên ngã tư đường vẫn tấp nập kẻ đến người đi như lúc trước. “Hô, đã lâu rồi không được thấy đại thành thị.” Một đạo mênh mông lưu quang từ Bàn Long chi giới bay đến, biến thành một lão giả râu tóc bạc phơ. Đức Lâm Kha Ốc Đặc cùng Lâm Lôi sóng vai nhau đứng bên cửa sổ nhìn ra ngoài ngã tư đường phía dưới. “Đức Lâm gia gia.” Lâm Lôi lập tức chào hỏi. “Lâm Lôi, tới đại thành thị, cảm thấy thế nào?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nói. “Cũng không có gì.” Lâm Lôi cất tiếng đáp. Đức Lâm Kha Ốc Đặc có phần cảm thán: “Ngươi mới đến chưa được bao lâu, đối với đại thành thị rộng lớn căn bản là không biết. Nơi này có những chốn xa xỉ để vung tiền hoang phí, như đấu giá hội rộng lớn, có những phú hào hao phí đến hơn10 vạn kim tệ, thậm chí là cả trăm vạn kim tệ chỉ để mua một thứ vật phẩm duy nhất.” “Trăm vạn kim tệ?” Lâm Lôi chỉ cảm thấy yết hầu nơi cổ họng mình nuốt ực một cái. Đó là một khoản tiền lớn biết nhường nào? Cả gia tộc mình đến 10 vạn kim tệ sợ rằng cũng tìm không ra. “Phú hào chính là kẻ có rất nhiều kim tiễn, quyền lợi cũng như mỹ nhân, tranh giành nhau vô cùng kịch liệt, nơi đây mỗi ngày đều có người chết. Trong những cống rãnh của Phân Lai thành thường xuyên phát hiện ra được những thi thể. Những thi thể này nói không chừng có thể chính là của một quý tộc.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc lạnh nhạt cười: “Tuy nhiên, phải đứng vững trong cái thế giới này thì mới có thể chứng minh được thực lực của chính mình.” “Đừng có mà cầu vào sự nhân từ vô vọng từ người khác, hết thảy đều phải dựa vào chính ngươi.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhìn về phía Lâm Lôi. Lâm Lôi trong cơ thể có huyết mạch của Long huyết chiến sĩ, kỳ thực điều này cũng khiến cho trong lòng nó có một khát vọng chiến đấu ăn sâu vào máu. “Kẻ nào nếu dám uy hiếp đến ta, uy hiếp đến người thân của ta thì ta sẽ giết hắn.” Lâm Lôi kiên định đáp. Đã từng xem qua không ít bộ sách trong gia tộc nói về những chuyện khởi phục, Lâm Lôi hiểu rất rõ, nhân từ với kẻ địch chính là tàn nhẫn đối với bản thân mình. Ngươi nếu để cho địch nhân chạy thoát thì địch nhân rât có thể sẽ quay lại giết chết người thân của ngươi. “Bất quá, hiện tại thực lực của ta vẫn còn vô cùng yếu kém.” Trong lòng nó không khỏi nhớ lại tình cảnh lúc mới bước vào Phân Lai thành, một đám quý phụ đã nhìn mình với thái độ khinh miệt như thế nào. Trong con mắt đám người ở tầng lớp thượng lưu này, bản thân mình bất quá cũng chỉ là một tên tiểu tử nhà quê mà thôi. Lạnh nhạt cười, Lâm Lôi liền bước lên giường khoanh chân ngồi xuống, bắt đầu Minh tường rèn luyện Tinh thần lực. Minh tường rèn luyện tinh thần lực trên thực tế chính là một phương pháp tìm cách làm tiêu hao Tinh thần lực, cho đến một mức độ nào đó rồi lại thông qua giấc ngủ để khôi phục lại. Tại vùng trung tâm ở giữa đan điền. Mênh mông những đám thổ hoàng sắc bạc phiêu đãng ở giữa đan điền, đám thổ hoàng sắc bạc này chính là Địa hệ nguyên tố sau khi trải qua quá trình luyện hóa Địa hệ ma pháp lực. Theo lời Đức Lâm Kha Ốc Đặc từng nói, từ nhất cấp ma pháp sư đến lục cấp ma pháp sư, Ma pháp lực đều hiện ra dưới dạng sương mù, theo cấp bậc tăng lên, ‘Chất’ của ma pháp lực cũng được tăng lên, mật độ càng gia tăng. Đạt tới thất cấp ma pháp sư, Ma pháp lực sẽ ngưng kết lại thành dạng dịch thể. Cho nên giữa lục cấp ma pháp sư tới thất cấp ma pháp sư là một cái hố sâu! “Lâm Lôi cái tên tiểu tử này, không ngờ lại khắc khổ đến vậy, mỗi tối đều rèn luyện Tinh thần lực.” Hi Nhĩ Mạn thấy Lâm Lôi âm thầm khoanh chân nhắm mắt ngồi không khỏi thầm than thở. Vô luận dù là ma pháp sư hay là chiến sĩ, Tinh thần lực đối với bọn họ mà nói thì đều là vô cùng quan trọng. Buổi sáng ngày thứ 2, tại Phân Lai Đông thành Lục Diệp lộ, một trong những nhánh đường chính tại Phân Lai thành, hai bên đường chủ yếu là các tòa phủ đệ kiến trúc xa hoa, cũng có một số kiến trúc của vương quốc, trong đó cao nhất vẫn là tòa kiến trúc – giáo đình của Quang Minh giáo đường. Thần Thánh đồng minh bao gồm 6 đại vương quốc và 15 công quốc. Quang Minh giáo đình nắm quyền khống chế toàn bộ phe đồng minh. Quang Minh giáo hoàng là người có địa vị cao nhất, giáo hoàng có quyền bãi miễn quốc vương của cả một vương quốc. Sở dĩ vì thế nên tòa kiến trúc cao nhất tại Phân Lai Đông thành cũng chính là giáo đình của Quang Minh giáo đường. Sáng hôm nay, ngoài cổng giáo đình của Quang Minh giáo đường tụ tập rất đông người. Người ở đây tuyệt đại đa số đều vận những thứ quần áo xa hoa đắt tiền của giới quý tộc, một lượng lớn xe ngựa cũng đỗ chật kín khoảng sân trống trải ở phía trước giáo đường. Đám quý tộc đang cùng nhau hàn huyên. Lâm Lôi, Hi Nhĩ Mạn lúc này cũng đã tới. “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, chỗ này hôm nay thật là đông người. Rất nhiều quý tộc đều mang theo những đứa trẻ của mình tới.” Lâm Lôi quay sang phía Hi Nhĩ Mạn cười nói. Tiểu Ảnh thử ‘Bối Bối’ hiện đang nằm trong áo Lâm Lôi cũng phái hé đôi mắt ti hí ra nhòm ngó tình hình xung quanh. Hi Nhĩ Mạn gật đầu lạnh nhạt cười đáp: “Quý tộc? Một ma pháp sư tốt nghiệp cao nhất tại ‘Ân Tư Đặc Học Viện’ đều có thể dễ dàng trở thành một bá tước của cả một vương quốc.” “Bá tước của một vương quốc?” Lâm Lôi vừa nghe thì lập tức đã hiểu được ngay. Để đạt được tước vị tại một vương quốc là điều không quá khó khăn, có điều muốn có được tước vị tại đế quốc thì không đơn giản. Dù sao thì ân huệ của Tứ đại đế quốc có thể sánh với cả toàn bộ Thần Thánh đồng minh, đó là điều mà không phải Phân Lai vương quốc có thể so bì được. “Ủa? Đạo Nhĩ đại nhân, ngươi cũng tới sao?” “Hi Bá, ta tới đây đương nhiên là vì nhi tử của ta, Hách Tư, mau tới chào Hi Bá thúc thúc đi.” Chỉ thấy cách đó không xa, một đám quý tộc đang cùng nhau hàn huyên. Thi kiểm tra ma pháp chiêu sinh, ngoài việc báo danh để thi kiểm tra ra thì còn phải nộp phí là 10 đồng kim tệ. Mà một khi đã trúng tuyển thì mỗi học sinh trúng tuyển Ma pháp Học viện học phí lại càng cao hơn. Bình thường, Ma pháp Học viện học phí lên tới mấy trăm kim tệ, đây là điều mà những gia đình bình thường thì căn bản không thể gánh nổi. Bất quá chỉ cần những đứa trẻ của bọn họ trúng tuyển thì tự nhiên sẽ có quý tộc tới trợ cấp cho bọn họ. Tuy nhiên, cũng không phải là tất cả Ma pháp Học viện học phí đều cao. Ví dụ như đệ nhất Ma pháp Học viện ‘Ân Tư Đặc Học Viện’, bởi chỉ chiêu thu rất ít đệ tử, nên chỉ cần là đệ tử của Thần Thánh đồng minh thì học phí hoàn toàn được miễn. Dù sao để có thể tiến vào Ân Tư Đặc Học viện thì phải là một thiên tài nhân vật, sau này thành tựu không thể hạn lượng. “Hừ, đám bình dân, người nhà quê này mà cũng đến, thật sự là mơ giữa ban ngày.” Xa xa, một đám quý tộc cười nói. Giữa sân rộng tụ tập đến mấy trăm người, cũng có một số là bình dân, hoặc giống như Lâm Lôi là tiểu quý tộc nhà quê. Những tiểu quý tộc nhà quê cũng vẫn bị xem thường. Đám quý tộc ở vương đô phần lớn là tương đối kiêu ngạo, chẳng coi ai ra gì. “Lâm Lôi, đừng để ý đến cái thứ kiến thức hạ lưu của bọn chúng.” Hi Nhĩ Mạn khẽ nói. Lâm Lôi nhìn đám quý tộc nọ, cười khẽ đáp: “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, ta sẽ không quan tâm tới những kiến thức tầm thường của đám người đó.” Dưới sự dạy dỗ của phụ thân Hoắc Cách, Lâm Lôi hoàn toàn không hề lưu tâm để ý xem đám người quý tộc tại vương đô cứ luôn tự cho rằng mình cao cao tại thượng này nghĩ gì. Khoảng sân rộng rõ ràng là bị chia thành 2 vòng tròn, 1 là vòng tròn của đám quý tộc đang cao đàm khoát luận, còn 1 là của nhóm người bình dân cùng những tiểu quý tộc nhà quê. Lúc này, tại cửa giáo đường có 2 chiến sĩ mặc chiến giáp đang ngăn chặn những người ngoài tiến vào. Một lát sau, một gã thần quan mặc hắc sắc trường bào chậm rãi bước ra, khi tới cửa giáo đường thì dừng lại, mỉm cười sang sảng tuyên bố: “Thi kiểm tra ma pháp bây giờ bắt đầu. Các đại Ma pháp Học viện muốn chiêu thu người cũng đã chuẩn bị rất kỹ. Phàm những ai muốn tiến hành thi kiểm tra ma pháp, mời theo ta tiến vào đại sảnh.” 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Dịch giả: giangjc &amp; Raphael
Chương 8 &amp; 9
Ma pháp trắc thí (Thượng) Ma pháp trắc thí (Hạ)
Dưới sự dẫn đạo của vị thần quan quản lý, đám người đang đứng trên khoảng sân rộng đều lục tục kéo vào trong đại sảnh của giáo đường. Trong giáo đường đại sảnh. Toàn bộ nền của đại sảnh rực rỡ ánh sáng của những phiến đá Đại Lý được lát dưới chân, ngước lên đỉnh đầu có thể thấy những khối thủy tinh lớn với đầy màu sắc. Toàn bộ mấy trăm người khi bước vào đại sảnh đều không biết chê vào đâu được. Tại phía trước đại sảnh, chính phòng đã bày sẵn một loạt ghế. Ngồi trên ghế là những người đến từ các đại Học viện đang muốn chiêu sinh. Địa điểm tổ chức thi kiểm tra chính là khoảng ngay chính giữa trung tâm. Vị thần quan mặc hắc bào kia thoáng cười: “Địa điểm thi kiểm tra chính là tại trung tâm, những người tới tham gia thì kiểm tra thì lại đây, còn những người khác thì không được phép bước vào vòng tròn ở chính giữa trung tâm. Những người chuẩn bị thi kiểm tra mời đứng xếp thành hàng, gia quyến thân nhân đứng sang một bên.” “Lâm Lôi, đây là phí dụng để thi kiểm tra, là thứ chứng minh cho thân phận của ngươi. Mau đi đi, được rồi, tiểu Ảnh thử trước mắt cứ để bên cạnh ta ở đây, trong lúc kiểm tra mà tiểu Ảnh thử lại đem theo bên người thì rất có thể sẽ xảy ra chuyện phiền toái.” Hi Nhĩ Mạn nói. “Bối Bối, tạm thời ngươi hãy ở cạnh Hi Nhĩ Mạn thúc thúc bên này, ta đi kiểm tra đã.” Linh hồn Lâm Lôi cùng tiểu Ảnh thử trao đổi, tiểu Ảnh thử có phần không muốn bèn giật giật bên trong áo Lâm Lôi, nhưng do Lâm Lôi yêu cầu, nó đành phải chui vào bên trong áo của Hi Nhĩ Mạn. Lâm Lôi sau đó nhận lấy 10 đồng kim tệ rồi bước vào hàng. Chỉ thấy đám thiếu niên ở đây lớn thì chừng 17, 18 tuổi, nhỏ thì mới chỉ có 6, 7 tuổi. Đám trẻ này xếp thành 2 hàng dài, trong khi các thần phủ của giáo đình thì đi thu phí dụng thi kiểm tra. Vòng tròn trung tâm có đường kính chừng 10 thước, bên trong có 3 người thành niên, 2 người phụ trách thi kiểm tra còn 1 người thì lo phần ghi chép. Công cụ thi kiểm tra đều là một thủy tinh cầu cùng với một ma pháp trận hình lục giác phức tạp. “Người thứ nhất.” Một lão giả trông có vẻ ngốc nghếch trực tiếp chỉ vào thủy tinh cầu nói: “Trước hết hãy đặt tay lên trên thủy tinh cầu, thi kiểm tra nguyên tố Thân hòa lực.” Người đầu tiên là 1 gã thiếu niên chừng 12, 13 tuổi, trông có vẻ khá khẩn trương đưa tay đặt lên trên thủy tinh cầu, nhất thời toàn bộ thủy tinh cầu bắt đầu phát ra những làn hồng sắc quang mang mênh mông nhàn nhạt. Thỉnh thoảng lại còn xen lẫn cả một lượng nhỏ những tia sáng màu xanh ở bên trong đó. Lão giả ngốc nhìn lướt qua mảnh giấy cầm trong tay rồi lạnh lùng nói: “Tuổi: 12 tuổi, nguyên tố Thân hòa lực, Hỏa hệ: mức trung bình, Phong hệ: mức thấp.” “Bây giờ hãy bước vào trong ma pháp trận, thi kiểm tra Tinh thần lực của ngươi. Nhớ kỹ là phải đứng thẳng, đừng có quỳ hoặc ngã xuống, cố gắng chịu đựng ở mức tối đa có thể.” Giọng ngốc lão giả vẫn lạnh lùng như trước. Vị thiếu niên kia gật gật đầu rồi bước vào giữa ma pháp trận hình lục giác. Trên người ngốc lão giả bỗng chốc bốc lên những tia quang mang thánh khiết màu trắng, chỉ thấy một đạo bạch sắc quang mang dung nhập vào giữa ma pháp trận. Quang minh hệ ma pháp – Uy hiếp! “Phương pháp thi kiểm tra bây giờ vẫn như trước.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc bay đến, đáp xuống bên cạnh Lâm Lôi. “Đức Lâm gia gia.” Lâm Lôi nhìn thấy Đức Lâm Kha Ốc Đặc, trong lòng vô cùng bình tĩnh. “Thi kiểm tra ma pháp, nguyên tố Thân hòa lực chỉ là phụ, thi kiểm tra Tinh thần lực mới là chủ yếu. Ngươi đã trải qua nửa năm Minh tường, Tinh thần lực hẳn là đã hơn gấp 16, 17 lần so với đám bạn cùng trang lứa.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc quay về phía Lâm Lôi cười nói. “Những chuyện này đối với ngươi mà nói thì vô cùng đơn giản.” Chỉ trong chốc lát, giữa ma pháp trận, thiếu niên kia đã không còn kiên trì được nữa, ngã lăn ra đất. “Tinh thần lực so với đám bạn đồng trang lứa gấp 2 lần. Không thể trở thành ma pháp sư.” Ngốc lão giả nọ lạnh lùng tuyên bố, ma pháp trận đình chỉ vận hành. Thiếu niên kia cũng buồn bã đi ra. Xung quanh liền vang lên những tiếng huyên náo. “Trật tự.” Ngốc lão giả lạnh lùng quát, nhất thời cả đám quý tộc đều không dám lên tiếng. “Người tiếp theo.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc rất có hứng thú xem cảnh này. Đám thiếu niên bị kiểm tra, 10 người đầu tiên thì không có ai phù hợp. Lúc này giữa ma pháp trận là một thiếu nữ. Thời gian kiên trì của thiếu nữ so với 10 người lúc trước đều dài hơn. “Ủa?” Ngốc lão giả đôi mắt sáng lên, đem uy lực của ma pháp trận đề cao thêm lên. Chỉ trong chốc lát, thiếu nữ rốt cuộc cũng đành quỳ gối xuống mặt đất. Ngốc lão giả hài lòng gật đầu, trên mặt cuối cùng cũng nở một nụ cười: “Tinh thần lực so với đám bạn cùng trang lứa gấp 8 lần, đạt tới trình độ tuyển chọn ma pháp sư. Nguyên tố Thân hòa lực cũng đạt tới hạng trung. Có thể trở thành ma pháp sư!” Lời tuyên phán của ngốc lão giả cũng quyết định cả vận mệnh của thiếu nữ. “A, thật tốt quá.” Người đầu tiên reo to lên không phải là thiếu nữ mà là cha của cô ta, một trung niên nhân có bộ dạng của một gã thân sĩ ngốc nghếch. “Im lặng.” Ngốc lão giả bất mãn hừ lạnh một tiếng quát. Nhất thời, bên cạnh xuất hiện những thần phủ tới đem cô gái cùng cha cô ta đến bên cạnh đám người đi tuyển sinh của các Ma pháp Học viện. Không ít người hâm mộ nhìn về phía cô gái. Trở thành ma pháp sư, sau này vừa có địa vị, lại vừa có thực lực! Thời gian trôi đi, trong đại sảnh người càng ngày càng nhiều, bởi thi kiểm tra ma pháp vẫn tiếp tục duy trì trong vòng 7 ngày cho nên đại đa số người đều không vội vã nửa khắc nhất thời. Cho tới khi đến phiên Lâm Lôi, số người tham gia thi kiểm tra trong đại sảnh đã xếp thành hàng dài kéo ra tận bên ngoài. “Kế tiếp.” Ngốc lão giả gọi tiếp. Lâm Lôi tinh thần bình tĩnh bước vào giữa, còn Đức Lâm Kha Ốc Đặc thì vẫn như cũ đứng bên cạnh Lâm Lôi. Đối với Đức Lâm Kha Ốc Đặc, xem ra chỉ có Thánh vực cường giả mới có thể miễn cưỡng cảm nhận được sự tồn tại của ông ta. Còn về phần những ma pháp sư bình thường này, căn bản không thể nào cảm giác được. Lâm Lôi đưa tay đặt lên trên thủy tinh cầu. Nhất thời – giống như một mặt trời, toàn bộ thủy tinh cầu đột nhiên sáng chói lên, thổ hoàng sắc cùng thanh sắc hòa lẫn vào với nhau, thậm chí còn có cả những tia màu lửa đỏ xen lẫn ở trong đó. Ánh sáng đó chói mắt đến nỗi thậm chí cả những người đang đứng ở gần cũng không thể nào mở mắt ra được. Chứng kiến cảnh thủy tinh cầu sáng chói lên như một vầng mặt trời, cả biển người trong điện đều sững sờ. Ngốc lão giả nọ run rẩy nhìn liếc qua mảnh giấy trong tay, mặt trước miêu tả rất rõ ràng, Lâm Lôi mới có 8 tuổi. “Tuổi: 8 tuổi, nguyên tố Thân hòa lực, Địa hệ, Phong hệ: siêu đẳng! Hỏa hệ: mức trung.” Lão già không khỏi thầm than lợi hại, ma pháp sư bình thường nguyên tố Thân hòa lực ở mức trung đã là vô cùng hiếm thấy rồi, về phần siêu đẳng thì… càng hi hữu đến mức hồ đồ. Có thể nói như vậy: Người khác luyện hóa Ma pháp lực phải hao phí mất 10 canh giờ, còn Lâm Lôi phỏng chừng chỉ trong 1 canh giờ đã đạt được hiệu quả tương tự. “Ồ!” Cả đại điện được một trận kinh hô. Nguyên tố Thân hòa lực cũng là siêu đẳng mà lại tận song hệ, điều này thật là kinh khủng. “Phong hệ siêu đẳng?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc đứng bên cạnh cũng phải kinh ngạc. “Ách, ta cũng am tường cả Phong hệ sao?” Lâm Lôi chính bản thân cũng lặng đi, không tự chủ được trong lòng phải hỏi Đức Lâm Kha Ốc Đặc. Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười to: “Lâm Lôi, lúc trước ta từng nói, ta chỉ có thể kiểm tra về Địa hệ nguyên tố Thân hòa lực, đúng rồi, ngươi trong khi luyện hóa Ma pháp lực, chẳng lẽ lại không có cảm giác gì về Phong hệ nguyên tố hay sao?” “Phong hệ nguyên tố?” Lâm Lôi run lên. “Lần đầu tiên trong khi người dạy ta luyện hóa Ma pháp lực, để cho khỏi phân tâm, lúc ấy ta để ý xung quanh cũng có những điểm sáng màu xanh, tuy nhiên ta không hề suy nghĩ nhiều. Đến khi sau đó trong lúc hấp thu Địa hệ nguyên tố, ta toàn thân đã bị Địa hệ nguyên tố vây quanh, không còn những điểm sáng màu xanh nữa.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc trong lòng đã rõ. Trong khi tu luyện ma pháp lực, đặc biệt là song hệ ma pháp sư, nếu chỉ chuyên tâm tu luyện một hệ, bên ngoài sẽ chỉ hấp thu những Địa hệ nguyên tố ở xung quanh. Về phần Phong hệ nguyên tố còn lại sẽ bị bài xích ra bên ngoài. “Sau này mỗi lần ta tu luyện thì đều là Địa hệ nguyên tố vây xung quanh, ta không còn nghĩ đến những điểm sáng màu xanh nữa.” Lâm Lôi lúc này trong lòng cũng vô cùng cao hứng. Bởi vì nó biết thực lực của song hệ ma pháp sư sẽ mạnh hơn so với đơn hệ ma pháp sư. Thi kiểm tra nguyên tố Thân hòa lực đã xong, giờ đến kiểm tra Tinh thần lực! (Hết chương 8)  "Nhớ kỹ, thi kiểm tra tinh thần lực cố gắng kiên trì tận lực duy trì càng lâu càng tốt." Đức Lâm Kha Ốc Đặc đột nhiên nghiêm túc, "Ta đối với Phong hệ ma pháp quả thật không hiểu biết nhiều nên ngươi phải đến Ma pháp Học viện học tập. Nếu đã có lực tương tác nguyên tố cường đại mà ngươi lại không học Phong hệ ma pháp thì thật sự là đáng tiếc lắm." Lâm Lôi trong lòng cũng hiểu được. "Xin mời đến giữa ma pháp trận." Vị ngốc lão giả quay sang nhìn Lâm Lôi bất ngời nói một câu  Xin mời  hiếm thấy. Thậm chí ngay cả chung quanh không ít đám quý tộc nhìn Lâm Lôi với ánh mắt bất đồng. Lực tương tác nguyên tố siêu hạng chứng minh rằng có thể dùng thời gian ngắn để luyện hóa năng lực ma pháp, thời gian khác có thể dùng để rèn luyện tinh thần lực. Tương lai thành tựu không thể lường được. Lâm Lôi đi vào giữa ma pháp trận. Chỉ thấy trong ma pháp trận quang mang màu trắng ấm áp tỏa sáng, sau đó một cỗ áp bức trực tiếp tác dụng vào tâm hồn. Quang minh hệ ma pháp - uy hiếp. "Thật sự là kém cỏi a, chỉ cần đem so sánh với  Long Uy  của Hắc long cách đây nửa năm, cấp bậc quả là khác biệt." Lâm Lôi vẫn còn có tư tưởng nghĩ đến nó. Theo thời gian trôi qua, quang mang ma pháp trận càng ngày càng phát sáng, cũng có nghĩa sự uy hiếp trình càng ngày càng mạnh, tất cả mọi người trong giáo đường đại sảnh đều nín thở, tất cả đều nhìn thấy rõ ràng. Dù cho hiện giờ vẫn còn là một thiếu niên bình thường, tương lai khẳng định là một ma pháp sư lợi hại. "Có ai biết vị thiếu niên này là ai không? Gia tộc nào vậy?" Phía dưới những quý tộc môn thấp giọng bàn luận. Quả thật là một thiếu niên có tiềm lực, kết giao sớm, tương lai tựu có một bằng hữu cường đại ủng hộ. "Hắn tên là Lâm Lôi?" Một số ít chiêu sinh nhân viên từ bảng nhân sự kiểm tra đã biết được thân phận của Lâm Lôi. Mà một nhóm người chiêu sinh nhân viên của các đại Ma pháp Học viện khác đang ngồi đàm tiếu cũng chạy tới, vây quanh đứng xem. Có đại Ma pháp Học viện nào mà lại bỏ qua không muốn chiêu thu những nhân vật tài năng? Giữa ma pháp trận, Lâm Lôi một mình một người chống cự lại sự uy hiếp. Nó hít thở trầm trọng, lúc này cả đầu đều có cảm giác choáng váng,loại áp bức cường đại giống như một ngọn núi áp ở trên người, hơn nữa loại áp bức này còn đang không ngừng gia tăng, nhưng Lâm Lôi vẫn đang không ngừng kiên trì - "Thời gian kiên trì càng dài, tựu có thể tiến vào học viện tốt hơn." Lâm Lôi cắn răng kiên trì. Sau đó loại áp bức này cũng đạt tới một thời điểm cao trào, Lâm Lôi rốt cuộc kháng không lại được nữa, cả hai đầu gối quỵ xuống thật mạnh, đôi tay xanh xao chống trên mặt đất. Mọi người hướng ánh mắt nhìn ngốc lão giả. Ngốc lão giả vẻ mặt hồng hào cao giọng nói: "Tinh thần lực, so bạn cùng lứa tuổi gấp mười tám lần, ở mức thượng đẳng. Tinh thần lực thượng đẳng, lực tương tác nguyên tố siêu đẳng." Lúc này tức thì có vài tên Ma pháp Học viện chiêu thu nhân viên vọt tiến đến: "Xin chào, Lâm Lôi, ta thuộc Lan Đức Ma pháp Học viện, chúng ta Lan Đức học viện chân thành mời ngươi gia nhập vào học viện chúng ta, chỉ cần ngươi gia nhập, học phí toàn miễn, hàng năm còn có một ngàn kim tệ học bổng, chúng ta cũng sẽ mời ma pháp sư có thâm niên đến dạy ngươi." "Lâm Lôi, ta từ Uy Lâm Ma pháp Học viện, chúng ta ……" Đã thấy chung quanh một đám người đối với mình nhiệt tình như thế, Lâm Lôi sửng sốt trong giây lát, đồng thời trong lòng cũng thầm than sợ hãi. Ngắn ngủn trong chốc lát, vậy mà Ma pháp Học viện chiêu thu nhân viên đã biết được tên mình, quả thật là quá nhanh nhậy. "Kìa, chư vị, hãy trở lại vị trí của các vị đi, chúng ta còn muốn tiếp tục thi kiểm tra." Ngốc lão giả ôn hòa nói. Đối với người thường ông ta cao ngạo bao nhiêu thì đối với người thuộc các đại Ma pháp Học viện lại tỏ ra khách khí bấy nhiêu. "Lâm Lôi, chúng ta Ân Tư Đặc Học viện, chân thành mời ngươi trở thành một thành viên của viện ta." Chỉ thấy xa xa vang lên một đạo thanh âm, thanh âm này vang lên, cả đại sảnh đều yên tĩnh, sự im lặng bao trùm lên tất cả. Ngay cả ngốc lão giả cũng không nói nữa. Lâm Lôi quay đầu nhìn lại. Chỉ thấy một gã trung niên mặc áo bào trắng đi tới, mỉm cười nói: "Lực tương tác nguyên tố siêu đẳng, tinh thần lực thượng đẳng, hơn nữa là song hệ siêu đẳng. Lâm Lôi, chúng ta Ân Tư Đặc Học viện đặc biệt hoan nghênh ngươi, không biết ngươi có nguyện ý gia nhập Ân Tư Đặc học viện chúng ta hay không?" Bên cạnh Hi Nhĩ Mạn cũng sửng sốt trong chốc lát, lúc này lập tức chạy đến bên cạnh Lâm Lôi, giờ phút này Hi Nhĩ Mạn kích động bàn tay có chút run rẩy. Ân Tư Đặc học viện? Gia nhập vào Ngọc Lan đại lục đệ nhất Ma pháp Học viện  Ân Tư Đặc Học Viện , nói lên điều gì? Nói lên rằng một khi từ học viện tốt nghiệp, cho dù là một học viên bình thường của Ân Tư Đặc học viện cũng có thể dễ dàng trở thành bá tước tại một vương quốc bình thường. Một đệ tử nổi bật, ngay cả tứ đại đế quốc cũng đều trịnh trọng mời. Hơn nữa tại Ngọc Lan đại lục, Ân Tư Đặc Học viện hàng năm thật sự chỉ chiêu thu một trăm người! Một năm một trăm người, xác suất này chứng tỏ cái gì? Tất cả đệ tử gia nhập Ân Tư Đặc học viện đều có thể xưng là thiên tài! "Lâm Lôi, đáp ứng hắn đi." Hi Nhĩ Mạn lúc này kích động chịu không được nói ra. Lâm Lôi trong lòng rất kích động, nhưng lập tức hồi tỉnh trở lại, nét mặt trở lại vẻ bình tĩnh. Nó rất rõ ràng mình muốn trở thành học viên của Ân Tư Đặc Học viện, hơn nữa còn có Đức Lâm Kha Ốc Đặc dạy bảo. Tốn hao hơn mười năm thời gian, trở thành thất cấp, bát cấp ma pháp sư không phải vấn đề quá khó. Bản thân gia tộc mình cũng có thể được nở mày nở mặt. "Tiên sinh, ta muốn trở thành một thành viên của Ân Tư Đặc Học viện a." Lâm Lôi hữu lễ cung kính nói. Người trung niên áo bào trắng ngạc nhiên khi thấy Lâm Lôi bình tĩnh, bèn vẫn mỉm cười như trước nói: "Lâm Lôi, ta sẽ mang tất cả thân phận cùng tin tức của ngươi báo cho học viện, đến lúc đó ngươi chỉ cần đợi xác nhận chứng minh thân phận, rồi sau khi gia nhập vào học viện tiến hành lại một lần thi kiểm tra là có thể chính thức trở thành học viên của học viện." Mạo danh là không thể được rồi, bởi vì khi đi học, học viện sẽ yêu cầu kiểm tra lại. "Học viện một năm phân hai học kỳ, bắt đầu học từ đầu năm ngày 9/2. Ngươi chỉ cần đến học viện trước ngày 9/2 ,đây là một chứng chỉ để chứng minh ngươi đã trúng tuyển." Trung niên nhân áo bào trắng từ trong lòng lấy ra một phong tín kiện màu đỏ. Thật sự bạch y trung niên nhân sau khi kiểm tra kết quả thi của Lâm Lôi liền tin tưởng viết tên Lâm Lôi vào trúng tuyển thư tín. Bởi vì trung niên nhân áo bào trắng tin rằng - Ân Tư Đặc học viện mời, sẽ không có ai cự tuyệt! "Đa tạ." Lâm Lôi tiếp nhận phong tín kiện màu đỏ này. Trên mặt nó không hề lộ ra vẻ kích động quá lớn, nhưng Hi Nhĩ Mạn giờ phút này thật sự rất kích động, đệ tử Ân Tư Đặc Học viện không phải là người có địa vị đáng tôn sùng hay sao? Trong tương lai thành tựu của Lâm Lôi đã có thể đoán trước được. "Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, chúng ta đi thôi." Lâm Lôi để tín kiện màu đỏ vào trong ngực, rồi cùng với Hi Nhĩ Mạn hướng ra phía ngoài đại sảnh rời đi. Đại sảnh chật kín người, giờ phút này vô luận là vương tôn quý tộc hay người bình dân, đều đặc biệt tự giác tránh ra tạo thành một lối đi ra ngoài. Ngay cả đám chủ tớ lúc trước vẫn xem thường Lâm Lôi là quý tộc nhà quê giờ phút này trên mặt đều tươi cười vô cùng thân thiết hữu hảo, thái độ tốt lên rất nhiều. Đệ tử Ân Tư Đặc Học viện tượng trưng cho địa vị! Do một đám quý tộc, bình dân, cho đến nhân viên giáo đình đều nhìn chăm chú như vậy trong đại sảnh, Lâm Lôi, Hi Nhĩ Mạn liền lập tức bước ra bên ngoài. "Chi chi!" Bước ra ngoài giáo đình đại sảnh, tiểu Ảnh thử lập tức kêu lên, nó có thể cảm giác được trong lòng Lâm Lôi đang hưng phấn. Lâm Lôi lúc này mới hiển lộ tâm trạng kích động, đột nhiên nắm chặt tay, đáy mắt xẹt qua một tia kích động, nhìn về phía Hi Nhĩ Mạn bên cạnh nói gấp: "Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, chúng ta trở về, bây giờ trở về thôi! Về Ô Sơn trấn, ta phải đem tin tức này báo cho cha ta biết!" (Hết chương 9) 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Dịch giả: giangjc &amp; Raphael
Chương 10 &amp; 11
Long huyết mật điển (Thượng)Long huyết mật điển (Hạ)
Ô Sơn trấn, trong Ba Lỗ Khắc gia tộc phủ đệ. Hoắc Cách vừa mới nếm qua bữa trưa, đang ở ngoài phòng ngồi trên cái ghế dài thong thả và nhàn nhã đọc thư tịch. Chỉ thấy hai bóng người rất nhanh đi vào giữa phủ đệ, chính là Lâm Lôi 2 người từ Phân Lai thành thẳng một lèo với tốc độ nhanh nhất có thể vừa về đến, giờ phút này Lâm Lôi cùng Hi Nhĩ Mạn trên mặt khó có thể nén được kích động, Lâm Lôi từ xa đã hô lớn: "Phụ thân, con đã về." "Hoắc Cách đại nhân." Hi Nhĩ Mạn cũng rất kích động. Hoắc Cách ngẩng đầu nhìn thấy Lâm Lôi, Hi Nhĩ Mạn vẻ mặt hưng phấn trong lòng đã có một tia dự cảm. Lập tức đứng lên, nhìn Lâm Lôi, Hi Nhĩ Mạn hai người, thanh âm thoáng phát run dò hỏi: "Thi kiểm tra ma pháp thế nào?" Ba Lỗ Khắc gia tộc thật sự yên lặng đã quá lâu, gia tộc cổ này cũng đang rất cần một nhân vật vĩ đại tái hiện lại vinh quang của mình! "Hoắc Cách đại nhân, Ân Tư Đặc Học viện, là Ân Tư Đặc Học viện, Lâm Lôi đã được Ân Tư Đặc Học viện tuyển chọn." Hi Nhĩ Mạn kích động nói. Hoắc Cách bỗng như hóa đá, giây phút này ông cảm thấy đầu óc mình như thiếu đi dưỡng khí, toàn bộ đều trở nên trống rỗng. "Hoắc Cách đại nhân?" Hi Nhĩ Mạn liền gọi hai tiếng. Hoắc Cách dần dần khôi phục lại năng lực suy xét, dồn dập hít thở nhìn Hi Nhĩ Mạn, khó có thể tin dò hỏi: "Ân Tư Đặc, ngươi nói Ân Tư Đặc Học viện?" Lúc này Hoắc Cách tròn xoe đôi mắt sáng như sao. "Phụ thân, đây là thư tín trúng tuyển của Ân Tư Đặc Học viện." Lâm Lôi trực tiếp mang thư tín màu đỏ đưa cho cha mình, Hoắc Cách toàn thân run lên, sau đó nhanh chóng cầm lấy bức thư tín màu đỏ mở ra, bình tĩnh nhìn kỹ bên trong phong bì một chỉ thông báo trúng tuyển. Một dòng chữ sáng đỏ rực rỡ -  Ân Tư Đặc Học Viện   Lâm Lôi . "Ha ha, ha ha ha ha, tổ tiên Ba Lỗ Khắc gia tộc ơi, gia tộc chúng ta đã có hy vọng rồi!" Hoắc Cách đột nhiên ngửa đầu cười to, toàn thân cười đến phát run, nước mắt sung sướng không ngừng tuôn rơi, "Chúng ta Ba Lỗ Khắc gia tộc đã có hi vọng rồi!" Rồi có chút điên cuồng cười thật to, hơn nữa lại còn có hai hàng lệ tuôn dài trên má thật sự làm Lâm Lôi không khỏicảm thấy sửng sốt. "Phụ thân." Lâm Lôi tựa hồ e sợ sẽ quấy rầy cha, chỉ dám nhẹ giọng gọi. Nó cho tới tận bây giờ chưa từng bao giờ thấy cha mình điên cuồng đến như vậy, hơn nữa nước mắt chảy xuống càng làm cho Lâm Lôi trong lòng phát run. Quản gia Hi Lý lúc này cũng đi tới, ông ta cũng khiếp sợ trước phản ứng của Hoắc Cách lúc này, hiện tại Hi Lý căn bản không biết có chuyện gì đang xảy ra. Hoắc Cách hít sâu một hơi, nhìn về phía Lâm Lôi, trong mắt kích động cực độ: "Tốt, tốt." "Hi Nhĩ Mạn, Hi Lý thúc thúc!" Hoắc Cách nhìn về phía hai người, "Buổi tối hôm nay hãy tổ chức đại tiệc, nhanh, chuẩn bị cho tốt, hôm nay ta rất cao hứng, đặc biệt rất cao hứng. Có một đứa con trai như vậy, ta chết cũng không hổ thẹn với tổ tiên Ba Lỗ Khắc gia tộc." "Vâng, Hoắc Cách đại nhân." Hi Nhĩ Mạn cùng Hi Lý quản gia đều đáp. "Chi chi…" đột nhiên tiểu Ảnh thử  Bối Bối  từ trong ngực Lâm Lôi nhảy ra ngoài, đứng ở trên vai Lâm Lôi trừng mắt nhìn Hoắc Cách, trong con ngươi đôi mắt nhỏ tràn đầy phẫn nộ. Lâm Lôi cảm ứng được tin tức truyền đến từ linh hồn tiểu Ảnh thử, đúng là dở khóc dở cười. Nguyên lai tiểu Ảnh thử đang lòng mình ngủ say, nhưng vừa rồi Hoắc Cách cười rất to âm thanh thât sự làm nó bất ngờ tỉnh lại. Tiểu Ảnh thử thời kỳ ấu nhi ngủ rất nhiều, hơn nữa ghét nhất bị người khác đánh thức, lúc này tự nhiên rất phẫn nộ. "Ảnh thử, ma thú Ảnh thử?" Hoắc Cách thấy tiểu Ảnh thử sắc mặt đột nhiên đại biến. "Phụ thân." Lâm Lôi e sợ cha ra tay, vội vàng nói, "Tiểu Ảnh thử đã cùng con kí kết linh hồn khế ước." Hoắc Cách như bị sét đánh trúng đầu, ngây ngốc trong chốc lát: "Con, con thu phục được ma thú Ảnh thử này?" Thu phục được ma thú có hai điều kiện lớn, 1 là làm cho ma thú thần phục, 2 là bố trí Linh hồn khế ước ma pháp trận. Thực lực của Lâm Lôi Hoắc Cách đương nhiên rất rõ ràng, không hề cao. Mà ma thú Ảnh thử yếu nhất cũng đã là cấp 3. Làm sao mà Lâm Lôi lại có thể bố trí được Linh hồn khế ước ma pháp trận? Vấn đề này căn bản không thể có khả năng xảy ra mà. "Đúng vậy, phụ thân, con thu phục được nó." Lâm Lôi trịnh trọng đáp. Hoắc Cách chỉ cảm thấy nhi tử của chính mình, đối với những nhận thức của mình trong quá khứ đã không còn giống nữa rồi. Hoàn toàn không còn giống nữa! "Hoắc Cách đại nhân, Lâm Lôi thật sự thu phục được con Ảnh thử này, lúc ấy ta đã từng thấy. Con Ảnh thử này chính là mấy ngày nay, Lâm Lôi thường xuyên dùng thỏ hoang, gà lôi để nuôi dưỡng con vật đáng yêu này." Bên cạnh Hi Nhĩ Mạn giải thích nói. "Dùng động vật làm thức ăn?" Hoắc Cách suy nghĩ một lúc, nhìn chằm chằm Lâm Lôi khó có thể tin nói, "Ma thú Ảnh thử, chính là con vật đáng yêu mà con nói tại hậu viện trong căn phòng cổ nuôi dưỡng đấy sao?" Lâm Lôi thành thật gật đầu. Hoắc Cách lúc này dở khóc dở cười, thật không ngờ ma thú cũng được xem là động vật đáng yêu sao? Mặc dù nghi hoặc Lâm Lôi làm sao lại cùng tiểu Ảnh thử kí kết Linh hồn khế ước, nhưng bất quá Hoắc Cách cũng không nóng vội, hiện tại ông ta tâm tình đặc biệt rất là tốt. "Được rồi, không nói chuyện này nữa, Hi Lý thúc thúc, Hi Nhĩ Mạn các ngươi mang theo một ít hộ vệ nhanh đi chuẩn bị để buổi tối ta sẽ tổ chức một bữa yến tiệc lớn." Hoắc Cách cao giọng cười to nói, giờ phút này tiếng cười của Hoắc Cách thật sự là thống khoái. Lâm Lôi nhìn cha, từ ký sự khởi đầu đến bây giờ, nó cho tới tận bây giờ chưa từng nhìn thấy cha cười quá vui vẻ đến như thế. Đêm đó. Trong Ba Lỗ Khắc gia tộc đặc biệt náo nhiệt, ngay cả những tên hộ vệ đội viên cùng với gia quyến cũng đều được mời đến, tại khuôn viên khoảng sân trước Ba Lỗ Khắc gia tộc có kê 5 cái bàn ăn lớn, cả Ba Lỗ Khắc gia tộc phủ đệ trong ngoài tràn ngập âm thanh nói cười. "Ăn ngon, ăn ngon." Tiểu Ốc Đốn trong chốc lát gắp cái này rồi lại gắp cái nọ, hưng phấn ăn không thôi. 
"Lâm Lôi thiếu gia, chúc mừng người tiến vào Ân Tư Đặc Học viện, tương lai Lâm Lôi thiếu gia khẳng định là một ma pháp sư rất lợi hại." Một gã gia tộc hộ vệ đội viên cười với Lâm Lôi chúc mừng nói. Ở trung tâm của buổi yến tiệc, Lâm Lôi tất nhiên là tâm điểm. Khi biết Lâm Lôi sắp tiến vào Ân Tư Đặc Học viện, tất cả mọi người đều hưng phấn. Hoàn toàn có thể tưởng tượng được, một khi đã bước vào Ân Tư Đặc Học viện là đã bước trên một con đường bằng phẳng. Tương lai Lâm Lôi tuyệt đối sẽ không phải là nhỏ để Ô Sơn trấn có khả năng dung nạp được. "Ca ca, bọn họ đều kính rượu cho người, ta cũng kính." Tiểu Ốc Đốn thực thà cầm một cốc nước quả cụng ly. Lâm Lôi nhìn biểu hiện đó của nó, dở khóc dở cười. Tuy nhiên cũng vẫn như cũ giơ lên một cốc nước quả, cùng tiểu Ốc Đốn chân thực chạm cốc. "Nào, huynh đệ chúng ta cùng uống." Lâm Lôi cũng cười mị mị nâng chén. Đêm khuya, trong tông đường Ba Lỗ Khắc gia tộc, chỉ còn có Lâm Lôi, Hoắc Cách hai người. Cửa tông đường đã đóng, cả tông đường được thắp sáng bởi một hàng nến khiến cho tông đường trở nên tương đối ấm áp. Lúc này Hoắc Cách nhìn một hàng bài vị của tổ tông, thanh âm trầm thấp nói: "Lâm Lôi, Ba Lỗ Khắc gia tộc ta từ thế hệ sinh sau của Long huyết chiến sĩ thứ 5, liền một đời đại suy bại xuống, thậm chí đến đời ta, đồ gia bảo của Ba Lỗ Khắc gia tộc truyền lại còn phải bán hết để lấy tiền…… mỗi lần nghĩ đến điều đó, ta thực cảm thấy vô cùng sỉ nhục, đường đường là Long huyết chiến sĩ gia tộc a!" Lâm Lôi trong lòng cũng chết lặng không nói một tiếng. Nó cũng cảm thấy sỉ nhục. Thừa kế một gia tộc cổ 5000 năm lịch sử, là Long huyết chiến sĩ gia tộc, Lâm Lôi trong lòng cảm thấy tự hào. Nhưng hôm nay thât sự suy bại đến nỗi gia tộc chi bảo gia truyền cũng không giữ được. "Lâm Lôi." Hoắc Cách đột nhiên xoay người, trịnh trọng nhìn Lâm Lôi, "Từ hôm nay trở đi, ta không còn xem con là một đứa nhỏ nữa, mà xem con là một trụ cột tương lai của Ba Lỗ Khắc gia tộc! Tương lai gia tộc chủ yếu là do con định đoạt." "Vâng, thưa phụ thân." Lâm Lôi kiên định gật đầu đáp. "Con chờ một chút, ta đi lấy một vật." Hoắc Cách đột nhiên xoay người hướng tới mật thất bên trong tông đường bước đến, trong chốc lát, ông ta cầm theo một quyển sách đi ra, "Lâm Lôi, hãy cố gắng nắm bắt cho tốt, cũng vì ta mà ghi nhớ." "Đây là cái gì?" Lâm Lôi nghi hoặc tiếp nhận bổn thư tịch này, bộ sách mặt ngoài không có chữ viết, nhưng lật trang xem qua, liền nhìn thấy có bốn chữ to - Long Huyết Mật Điển. (Hết chương 10) 
‘Long Huyết Mật Điển?’ Lâm Lôi kinh ngạc ngẩng đầu nhìn về phía phụ thân. Hoắc Cách mỉm cười đáp: “Không đơn thuần chỉ là Long huyết mật điển, bộ sách này bên trong còn có ghi lại rất nhiều chuyện có liên quan đến Long huyết gia tộc chúng ta, trong đó bao gồm cả về Long huyết mật điển, về phương pháp chế tác Long huyết châm, về một số sự tích của các đại tiền bối trong gia tộc … vân vân. Lâm Lôi cẩn thận lật từng trang. Quả nhiên là ở ¼ phía đầu cuốn sách có nói về Long huyết mật điển. còn ¾ ở phía sau thì đề cập đến các chuyện có liên quan đến gia tộc. “Lâm Lôi, bộ sách này người ngoài kể cả có được cũng là vô dụng, Long huyết mật điển người khác căn bản không có khả năng luyện, còn về các chuyện liên quan đến gia tộc, người ngoài biết thì có tác dụng gì? Cho nên không cần phải lo lắng. Hơn nữa, trong gia tộc còn giữ mấy bản phụ, kỳ thực bản của con cũng là bản phụ. Còn về phần bản chính thì theo thời gian trôi đi đã sớm hóa thành tro tàn rồi.” Hoắc Cách cười nói. Lâm Lôi tức thì nở ra một nụ cười. “Cũng đúng, đối với người khác mà nói thì hoàn toàn vô dụng.” Nó lúc này cũng tò mò bắt đầu tra cứu về Long huyết mật điển ngay từ những nội dung đầu tiên. Long huyết mật điển Chương 1 – “Muốn tu luyện Long huyết mật điển, tất yếu phải dẫn động huyết mạch Long huyết chiến sĩ trong cơ thể. Có 2 phương pháp để dẫn động huyết mạch Long huyết chiến sĩ trong cơ thể: 1 là mật độ huyết mạch Long huyết chiến sĩ trong cơ thể đạt đến một trình độ nhất định. Nếu huyết mạch Long huyết chiến sĩ độ dày không đủ thì còn có biện pháp thứ 2…” Đọc được điều này, Lâm Lôi ngẩn ra. Ngoại trừ việc huyết mạch Long huyết chiến sĩ đạt tới một mật độ nhất định, vẫn còn có biện pháp khác hay sao? Vậy tại sao suốt bao nhiêu năm qua trong gia tộc không có một ai thành công? “Biện pháp thứ 2 chính là uống được long huyết (máu rồng) đang còn sống, hoặc mới chỉ vừa chết đi được chừng vài phút. Nếu thời gian chết đã quá lâu thì hiệu quả của long huyết sẽ giảm đi rất nhiều. Uống được long huyết có thể dẫn động huyết mạch của Long huyết chiến sĩ đang ẩn nấp trong cơ thể. Tốt nhất là uống được máu của rồng đã đạt đến cấp độ Thánh vực, hiệu quả sẽ cao nhất. Nếu là máu của cửu cấp ma thú rồng thì việc dẫn dộng huyết mạch của Long huyết chiến sĩ có thể sẽ tương đối lâu.” Lâm Lôi đọc đến đây thì kinh ngạc. “Các vị tiền bối trong gia tộc cũng thật là lợi hại, tu luyện Long huyết mật điển cũng đã nghĩ đến việc uống máu của rồng.” Nó chẳng biết là nên khóc hay nên cười nữa. “Uống long huyết, mà lại còn phải đạt đến cấp bậc Thánh vực ư? Lâm Lôi a, các bậc tiền bối của ngươi cũng thật quá là lợi hại a.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc lúc này cũng xuất hiện bên cạnh Lâm Lôi, đã đọc qua đoạn văn tự giới thiệu về Long huyết mật điển, trong lòng vô cùng kinh ngạc. Hoắc Cách hiện tại căn bản không hề phát hiện ra Đức Lâm Kha Ốc Đặc, quay sang phía Lâm Lôi cười khổ nói: “Lâm Lôi, đã thấy chưa. Kỳ thực dựa theo phương pháp mà tổ tiên nói, huyết mạch của Long huyết chiến sĩ vốn là nằm ở nơi sâu thẳm trong máu của chúng ta. Muốn dẫn động được huyết mạch của Long huyết chiến sĩ trong cơ thể thì chỉ có 2 biện pháp. Bất quá biện pháp thứ 2, phải uống được máu của rồng đang còn sống, điều này đâu phải chuyện dễ dàng? Hơn nữa… Lâm Lôi, con thở giở sang trang xem.” Lâm Lôi lật sang trang nhìn lại. “Tuy nhiên, biện pháp thứ 2 uống được long huyết vẫn còn sống là vô cùng nguy hiểm. Long huyết vốn cực kỳ bá đạo đồng thời cũng có tác dụng cải thiện thể chất. Long huyết thấm trên cơ thể có thể khiến cho thể chất của cơ thể kịch liệt đề thăng, tuy nhiên cũng làm cho người ta phải chịu sự thống khổ trên khắp da dẻ. Đó mới chỉ là thấm lên bên ngoài cơ thể, còn nếu nhập vào bên trong thì sẽ khiến cho cơ thể như bị đốt cháy, thậm chí còn có thể bị thiêu chết, mạch máu vỡ tan, lập tức chết ngay tại chỗ.” Nhìn thấy đoạn thoại này, Lâm Lôi thực sự không biết phải nói gì. “Phụ thân, Long huyết mật điển này là do ai viết? Nếu đã nguy hiểm như vậy thì sao ông ta lại còn viết?” Nó thực sự không biết là nên nói gì cho phải. Hoắc Cách nghiêm mặt đáp: “Lâm Lôi, Long huyết mật điển này là do người sáng lập ra Long huyết gia tộc chúng ta, ‘Ba Lỗ Khắc’, Long huyết chiến sĩ đầu tiên của cả Ngọc Lan đại lục viết ra. Những điều ông ấy viết, chắc chắn là có chứa đựng đạo lý. Mặc dù vậy, trong lịch sử của gia tộc cũng có 2 vị tử đệ từng nuốt qua Thánh vực long huyết, cuối cùng đều là vỡ mạch máu, tử vong tại trận.” “Trong lịch sử đã từng có người uống qua Thánh vực long huyết?” Lâm Lôi có chút kinh ngạc. Kỳ thực mà nói thì đó cũng là chuyện bình thường. Vốn dĩ tộc trưởng đời thứ nhất, thứ 2, thứ 3 đều là Long huyết chiến sĩ, lúc đó Ba Lỗ Khắc gia tộc đương nhiên là vô cùng sáng lạn, muốn có một con rồng đạt tới cấp Thánh vực để tiến hành lấy máu là điều không phải không có khả năng. “Năm đó phát sinh một chuyện hết sức xa vời, kể cả trong quyển sách này cũng không hề thấy ghi lại. Ta chỉ biết rằng bởi vì chuyện này mà Long tộc cùng Ba Lỗ Khắc gia tộc chúng ta có tiến hành giao thiệp qua. Tuy nhiên từ đó về sau, không còn một ai dám nếm thử nữa… Đến khi gia tộc suy bại, muốn uống long huyết cũng không còn cơ hội.” Hoắc Cách lắc đầu thở dài nói. Lâm Lôi gật gật đầu. Long tộc vốn cao ngạo, điều này trong rất nhiều bộ sách đều có ghi lại. Bắt giữ rồng Thánh vực để đem đi lấy máu, điều này đối với Long tộc mà nói thì là một điều khuất nhục cực kỳ lớn. Ba Lỗ Khắc gia tộc còn chưa bị nộ hỏa trùng thiên của Long tộc tiêu diệt, đó cũng thực sự là quá may mắn rồi. Tuy nhiên, qua đó cũng có thể tưởng tượng được khi đó Ba Lỗ Khắc gia tộc cường thịnh đến mức nào. “Không đúng, thưa phụ thân, nếu không có ai nuốt long huyết để trở thành Long huyết chiến sĩ, vậy tại sao lão tổ tông lại còn viết ra mật điển này? Còn nói là có thể uống long huyết để tu luyện, thậm chí cũng nói thêm rằng cửu cấp ma thú rồng cũng có một chút hiệu quả.” Lâm Lôi thực sự nghi ngờ. Hoắc Cách ngẩn ra. “Lâm Lôi, đừng nên thắc mắc nhiều. Kỳ thực đối với lịch sử của gia tộc, ta cũng chỉ là từ bộ sách này mà hiểu được đại khái. Còn việc bốn năm ngàn năm trước đã từng xảy ra chuyện gì thì chúng ta không có cách nào mà biết rõ được.” Hoắc Cách quay sang Lâm Lôi cười nói. Lâm Lôi gật gật đầu. Tuy nhiên trong lòng nó vẫn còn nguyên sự nghi ngờ như cũ. Nếu như những điều mà bộ sách này ghi lại chưa từng có một ai thành công, vậy tại sao trong Long huyết mật điển vẫn còn nhắc đến biện pháp này? “Lâm Lôi, không còn sớm nữa, hôm nay con hãy về trước mà nghỉ ngơi đi.” Hoắc Cách cười. Lâm Lôi gật đầu. Đêm. Lâm Lôi trở về phòng ngủ của mình đem theo bộ sách, trong lòng vẫn tràn đầy nghi hoặc. “Đức Lâm gia gia, người nói thử xem, nếu không có ai tu luyện thành công, vậy thì tại sao lại phát hiện ra phương pháp này được?” Lâm Lôi không sao có thể giải thích được chuyện này. Đức Lâm Kha Ốc Đặc chính là một lão già đã thành tinh rồi, lúc này chòm râu bạc hất lên, tự đắc nói: “Lâm Lôi, vấn đề này rất đơn giản. Theo ta được biết, Long tộc vô cùng cao ngạo. Hơn nữa Long tộc lại phi thường phi thường cường đại. Ta đoán chừng, uống long huyết để tu luyện sẽ vô cùng hiệu quả. Gia tộc của các ngươi hẳn là bởi áp lực từ phía Long tộc cho nên nội dung của bộ sách này đã bị cải biên đi một chút.” Lâm Lôi đã hơi hơi hiểu được. Điều này có thể lắm. Dưới áp lực của Long tộc, Long huyết chiến sĩ của Ba Lỗ Khắc gia tộc không được bắt rồng đang còn sống để uống máu tu luyện nữa. “Đương nhiên điều này cũng chỉ là suy đoán của ta.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc lạnh nhạt cười nói. “Hơn nữa Lâm Lôi, theo ta được biết, uống long huyết không nhất thiết là phải đi vào con đường chết, chỉ cần phối hợp với ‘Lam Tâm Thảo’ cùng uống vào, có thể triệt tiêu được thương tổn từ long huyết. Tuy nhiên phương pháp bí mật này, đoán chừng bây giờ không còn có người nào biết nữa.” Lâm Lôi ngẩn ra. Sau đó là mừng như phát điên: “Đức Lâm gia gia, người nói uống long huyết phối hợp với Lam tâm thảo là rất an toàn?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc tự tin gật đầu đáp: “Điều đó là đương nhiên. Trước đây trong khi còn ở Phổ Ngang đế quốc, có 1 vị công chúa bị bệnh nặng, cuối cùng chính là sử dụng long huyết phối hợp với Lam tâm thảo uống vào để chữa trị. Mà lần đó, chính ta đã ra tay bắt một con rồng cấp Thánh vực.” “Ta còn nhớ rõ vị lão y sư từng cung cấp bí phương này cho triều đình từng nói qua, vạn vật trên thế giới, 1 vật hàng 1 vật, mặc kệ nó là thứ gì, đều có một thứ khác có thể trung hòa được nó. Mà bí phương này, năm đó cũng chỉ có vị lão y sư kia cùng ta biết, cho đến hiện tại đã hơn 6000 năm trôi qua, có lẽ cũng chẳng còn người nào khác biết được.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc lạnh nhạt nói. Lâm Lôi gật gật đầu. “Hoạt long huyết, Lam tâm thảo…” Lâm Lôi trong mắt lóe ra quang mang đầy hưng phấn. “Chờ sau này thực lực của ta tăng lên, đạt đến cửu cấp ma pháp sư hoặc là cao hơn nữa, sẽ dùng máu rồng đang sống cùng với Lam tâm thảo để cho tiểu Ốc Đốn trở thành Long huyết chiến sĩ.” Lâm Lôi thậm chí còn nghĩ rằng… Khi có cơ hội, chính mình cũng uống vào. Nếu tương lai mình có thể trở thành một Thánh vực ma pháp sư, lại vừa là Long huyết chiến sĩ… Đương nhiên đó chỉ là một giấc mộng. Trước tiên là phải bắt được một con rồng cấp Thánh vực, đó chính là một giấc mộng xa vời không thể mơ tới. “Được, nhưng cũng rất khó. Ngủ, ngủ, sáng mai còn tiếp tục rèn luyện.”  (Hết chương 11)
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: applevn
Chương 12
Nhắc Nhở
Thời gian trôi đi, chớp mắt mấy tháng đi qua, đã tiến vào tháng Hai, trên núi Ô Sơn rất nhiều cây đều đã đâm chồi nảy lộc, một tia xuân ý đã lặng yên đến. Dưới một gốc cây cổ thụ. Lâm Lôi khoanh chân ngồi, chánh thị tiến hành tham ngộ luyện hóa ma pháp lực. Tiến vào minh tưởng trạng thái, Lâm Lôi rõ ràng cảm giác được chung quanh thân thể là một lượng lớn thổ quang điểm màu vàng, và lục quang điểm, hai loại quang điểm chính là không ngừng từ khắp các nơi bên ngoài thân thể tiến vào trong cơ thể, xuyên thấu qua cả cơ và các đốt xương, tinh thuần cuối cùng tụ tập tại giữa ngục trong khu vực Đan Điền. Chỉ thấy ở giữa đan điền, tràn ngập các đám sương màu vàng cùng với các đám sương màu xanh. Đám sương màu vàng này, đó là địa hệ ma pháp lực. còn đám sương màu xanh kia chính là phong hệ ma pháp lực. "Hô." Chậm rãi phun ra một hơi, Lâm Lôi từ minh tưởng trạng thái trung khôi phục lại. Vận trường bào màu nguyệt bạch Đức Lâm Kha Ốc Đặc mỉm cười ngồi xuống ngay trên mặt đất, nhìn cảnh sắc bốn phía, nhìn thấy Lâm Lôi đã tĩnh, không khỏi cười nói: "Lâm Lôi, ngày mai ngươi đã xuất phát đi Ân Tư Đặc học viện, cứ như hôm nay vậy cố gắng nhé." Lâm Lôi cũng cười tinh ranh nói: "Đức lâm lão gia gia, người chính mình hình như đã nói qua, người mạnh hay không, chính là từ bình thường mỗi ngày đều cố gắng tu luyện, một khắc đều không được lơ là. Trường kỳ tu luyện, mới có thể đạt tới thực lực kinh người." "hảo tiểu tử, Còn định dạy lại ta à." Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười mắng. "hề hề...." Lâm Lôi nhếch miệng cười. "Toa!" một đạo ảo ảnh màu đen đột ngột từ nơi xa chợt lóe rồi biến mất, hiện ra lại đã tới trên đầu vai Lâm Lôi, đúng là ảnh thử  Bối Bối , tiểu Bối Bối lúc này hướng về mặt Lâm Lôi miệng nhép nhép, đồng thời chỉ vào xác thỏ hoang trên mặt đất. Lâm Lôi vừa nhìn vẻ mặt tiểu Bối Bối này, đã biết. "Muốn ta giúp ngươi nướng thịt à?" Lâm Lôi cười nói. Bối Bối cuống quít gật đầu. "Lâm Lôi." Bên cạnh Đức Lâm Kha Ốc Đặc tâm niệm truyền âm nói, "Tiểu ảnh thử này thật sự là quái dị đó, đã mấy tháng rồi, mà hình thể cũng không có một chút tăng trưởng, nếu đang thời kỳ còn bé thì lẻ ra phát triển phải rất rõ ràng mới đúng." "Con đối với việc này cũng không rõ." Lâm Lôi lắc đầu. Ảnh thử  Bối Bối  hình thể không thấy tăng trường, thật ra ảnh thử  Bối Bối  tốc độ di động đã gia tăng, nhanh hơn trước rất nhiều. "Thật sự là khác thường." Đức Lâm Kha Ốc Đặc liếc liếc mắt một cái nhìn tiểu ảnh thử  Bối Bối , lúc này Bối Bối không biết đang có một linh hồn quan sát nó. "Thời gian cũng không còn sớm, tiếp tục buổi huấn luyện ban đêm." Lâm Lôi đứng lên, cầm lấy xác thỏ hoang nhắm hướng chân núi đi xuống, Đức Lâm Kha Ốc Đặc bay kế bên, nhăn mặt nói: "Lâm Lôi, ngươi tương lai là ma pháp sư, bây giờ còn tiến hành chiến sĩ huấn luyện để làm gì?" Lâm Lôi cười nói: "Đức Lâm lão gia gia, con phát hiện tiến hành chiến sĩ huấn luyện, có thể đề cao nghị lực, nghị lực gia tăng, cũng có thể đề cao tinh thần lực." "Cái này ta đương nhiên biết." Đức Lâm Kha Ốc Đặc bất mãn nói, "Cái loại…huấn luyện nầy …là hình thức huấn luyện nguyên thủy nhất, tuy đề cao được tốc độ tinh thần lực, như làm sao so sánh với phương pháp  Minh Tưởng  của ma pháp sư?" Lâm Lôi ngậm miệng không nói gì. Tiến hành chiến sĩ huấn luyện, để có thể đề cao tinh thần lực, bất quá chỉ là lấy cớ. Lâm Lôi hiện nay vẫn như trước tiến hành chiến sĩ huấn luyện nguyên nhân chủ yếu chính là: "tương lai ta nếu có cơ hội phục dụng Long Huyết, thì có thể tu luyện Long Huyết mật điển, bây giờ phải rèn luyện thân thể. để thân thể có đấu khí, có thể chịu đựng long huyết, rèn luyện cơ thể chính là trọng yếu. Ta sớm xây dựng nền tảng, tương lai tu luyện Long Huyết mật điển cũng sẻ nhanh hơn." Kỳ thật Lâm Lôi rèn luyện nguyên tố thân hòa lực, mỗi ngày chỉ hao phí ít thời gian dùng để luyện hóa ma pháp lực. Đại bộ phận thời gian đều chỉ dùng để minh tưởng rèn luyện tinh thần lực. Chính là đem so với minh tưởng rèn luyện tinh thần lực, vô cùng mệt mỏi. Chiến sĩ rèn luyện chỉ xem như một loại thư giản nghỉ ngơi mà thôi. Buổi sáng ngày thứ hai, cả Ô Sơn trấn rất nhiều cư dân đều tụ tập tại trấn nhỏ trên ngã tư đường, bọn họ đều là vì đi tiễn Lâm Lôi. Ô Sơn trấn có thể có một Ân Tư Đặc học viện ma pháp sư, tuyệt đối là chuyện vô cùng vinh diệu. Cả Ngọc Lan đại lục, Ân Tư Đặc học viện một năm chỉ chiêu thu một trăm tên học viên. Giờ phút này Lâm Lôi vẫn còn ở giữa Ba Lỗ Khắc gia tộc phủ đệ, Hi Nhĩ Mạn và một đám hộ vệ đều ở ngoài cửa phủ đệ, giữa tiền viện chỉ có Hoắc Cách, Lâm Lôi, Ốc Đôn cùng với quản gia Hi Lý. "Lâm Lôi, hôm nay con đi Ân Tư Đặc học viện, chánh thức trở thành một Ân Tư Đặc học viên. Chờ con từ Ân Tư Đặc học viện tốt nghiệp ra, đã là một vĩ đại ma pháp sư lợi hại! Trước khi con đi, cha chỉ muốn nói - "ly biệt tiền tịch", Hoắc Cách trong lòng đã đầy bụng những điều muốn nói. Trầm ngâm hồi lâu, Hoắc Cách nhưng lại chỉ nói rất đơn giản mấy câu: "Lâm Lôi, nhớ kỹ này tâm nguyện mấy trăm năm qua của Ba Lỗ Khắc gia tộc ta ...,nhớ kỹ sự sỉ nhục của Ba Lỗ Khắc gia tộc!" Hoắc Cách sắc mặt có chút xanh lại. "Con tốt nghiệp tối thiểu ít nhất củng là sáu cấp ma pháp sư, chỉ cần chăm chú khắc khổ tu luyện, trở thành bảy cấp ma pháp sư cũng không khó. hơn nữa ngươi là song hệ ma pháp sư! bảy cấp song hệ ma pháp sư, tại Phân Lai vương quốc tuyệt đối là đại nhân vật, con sau này hoàn toàn có nắm chắc đoạt về gia tộc truyền thừa chi bảo, nếu ngươi không thể đoạt về, ta cho dù đã chết, cũng sẽ không tha thứ cho con." Hoắc Cách gắt gao nhìn chằm chằm Lâm Lôi. "Ta cho dù đã chết, cũng không muốn tha thứ cho con!" Nghe câu nói này, Lâm Lôi trong lòng run lên.Trước khi rời đi, đây chính là cha muốn nhắc nhở mình. "Cha, người yên tâm, nguyện vọng của cha củng sẻ là nguyện vọng của con, nhất định tương lai Ba Lỗ Khắc gia tộc truyền thừa chi bảo con sẻ đoạt lại, con xin thề!" Lâm Lôi nhìn chằm chằm vào phụ thân mình trịnh trọng cam đoan, trong cặp mắt lấp lánh ẩn chứa mục tiêu kiên định. Hoắc Cách mắt sáng rực lên, dùng lực bàn tay to vỗ vỗ vào vai Lâm Lôi. "Ta tin tưởng con, nhi tử!" Ô Sơn trấn phía Đông trên con đường nhỏ, Lâm Lôi quay đầu lại nhìn, ở đó hơn mấy trăm gần một ngàn "thân nhân" - cố hương đưa tiễn chính mình, đứng đầu chính là cha cùng với đệ đệ  Ốc Đôn . "ca ca, tái kiến." Ốc Đôn ra sức phất tay. Nhìn cha cùng với đệ đệ, Lâm Lôi cũng dùng sức phất tay, con mắt cũng có chút đỏ lên. "Cha, Ốc Đôn." Lâm Lôi trong lòng lộ vẻ không cam tâm. Từ nhỏ đến lớn, Lâm Lôi thật sự chưa từng rời khỏi gia đình mottj thời gian dài, lúc này đây, lại phải rời nhà trong thời gian rất dài lâu. Lúc này ngay cả ảnh thử  Bối Bối  cũng nhu thuận trên vai Lâm Lôi không làm ồn, tựa hồ cũng biết giờ phút này Lâm Lôi tâm tình không tốt. Bên cạnh linh hồn Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng đưa ánh mắt khuyến khích nhìn Lâm Lôi. "Lâm Lôi, chúng ta đi thôi." Hi Nhĩ Mạn nói, trên lộ trình có thể sẻ gặp kiếp phỉ, Hi Nhĩ Mạn đi cùng cũng là để bảo vệ Lâm Lôi đi học viện. Lâm Lôi không không nhìn lại về hướng cố hương, cuối cùng như trước quyết nhiên xoay người bước tới hướng Ân Tư Đặc học viện đi tới. "Tạm biệt mọi người, tạm biệt cố hương." Ngọc lan lịch năm 9991, cậu bé chín tuổi Lâm Lôi, mang theo tiểu ảnh thử  Bối Bối  , và Ba Lỗ Khắc gia tộc hộ vệ đội đội trường Hi Nhĩ Mạn rời khỏi gia hương Ô Sơn trấn. 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: giangjc
Chương 13
Thiên tài tập trung địa
Ân Tư Đặc Học viện, đệ nhất Ma pháp Học viện trên toàn Ngọc Lan đại lục. Ân Tư Đặc Học viện đặt trụ sở tại vùng rừng núi phía nam cách vương đô ‘Phân Lai Thành’ chừng 20 dặm. Ân Tư Đặc Học viện là do Quang Minh giáo đình đầu tư xây dựng, tự nhiên là tài nguyên dồi dào, đất đai cực kỳ rộng lớn, phương viên kéo dài đến gần 10 dặm, một đại học viện như thế tựa hồ có thể so sánh với cả một tòa thành. Bên ngoài Ân Tư Đặc Học viện không hề có lấy một bóng người, chỉ toàn một dải sơn lĩnh trống trải hoang vu. Nhà ăn, trang phục điếm, tửu ba và các loại hình dịch vụ khác cũng đều được mở ra bên trong Học viện. “Thực sự là đầy đủ các chủng loại.” Lâm Lôi đứng ở cửa Ân Tư Đặc Học viện không khỏi hít hà. Bên ngoài Ân Tư Đặc Học viện, rộng chừng 50 thước nằm phía trên cửa viện có một kiến trúc hình bán nguyệt khổng lồ, phía trên có khắc những loại ma pháp phù văn huyền ảo, không đơn thuần là xét đến độ phức tạp, chỉ biết rằng ma pháp trận án ngữ trên cửa Ân Tư Đặc Học viện chính là một cự hình ma pháp. Lúc này tại cửa chính của Học viện tương đối náo nhiệt. Giữa một loạt những công nhân viên bỗng xuất hiện một thiếu niên tay cầm giấy chứng nhận trúng tuyển cùng với chứng minh thân phận (chứng minh thư) bắt đầu vào nhập học. Lâm Lôi cũng lập tức cầm chứng nhận trúng tuyển cùng chứng minh thân phận bước theo sau. “9/2 mới bắt đầu chính thức khai giảng, mà hôm nay là 8/2, dựa theo thông báo là phải đến trước 9/2, vị thiếu niên đằng trước ta này cũng hôm nay mới đến đăng ký nhập học, chắc là sống tại một nơi tương đối gần Ân Tư Đặc Học viện.” Lâm Lôi trong lòng thầm nghĩ. Thiếu niên đứng trước Lâm Lôi chính xác mà nói thì chỉ có thể coi là một đứa trẻ, so với Lâm Lôi còn thấp hơn nửa cái đầu, đứa trẻ này bên cạnh còn có một lão đầu dắt đi. “Xin chào, ta là Lôi Nặc đến từ Áo Bố Lai Ân đế quốc.” Nam hài đến đăng ký nhập học phía trước Lâm Lôi đột nhiên quay đầu lại nhiệt tình chào hỏi nó. Nghe thấy Lôi Nặc phía trước giới thiệu đến từ Áo Bố Lai Ân đế quốc, Lâm Lôi trong lòng cả kinh: “Áo Bố Lai Ân đế quốc?” Áo Bố Lai Ân đế quốc, một trong tứ đại đế quốc. Phải biết rằng, tứ đại đế quốc chính là nằm ở phía đông của Ma Thú sơn mạch, mà Ân Tư Đặc Học viện thì lại nằm ở phía tây. Nếu muốn tới Ân Tư Đặc Học viện thì phải đi ngang qua phía bắc hoặc phía nam của Ma Thú sơn mạch. Dù sao thì ngoại trừ cửu cấp cường giả hoặc Thánh vực cường giả ra thì chẳng một ai dám băng qua Ma Thú sơn mạch. Ma Thú sơn mạch trải dài tới hơn vạn dặm. Mà từ Áo Bố Lai Ân đế quốc một đường thẳng tới thì tính sơ sơ lộ trình ước chừng khoảng 2 vạn dặm, còn nếu ở tại phía đông của Áo Bố Lai Ân đế quốc thì lộ trình còn xa hơn nữa. 2 vạn dặm lộ trình, có chạy nhanh thì ước chừng cũng phải mất đến 1 năm thời gian. “Ta là Lâm Lôi, ở Phân Lai vương quốc.” Lâm Lôi cũng đáp lễ lại nam hài ‘Lôi Nặc’ này đáp. Lôi Nặc trợn tròn con mắt, than vãn: “Phân Lai vương quốc? Vậy thì ngươi thực là thư thái. Từ nhà ta tới Phân Lai vương quốc cũng phải mất đến 1 năm thời gian. Ngươi hao phí thời gian dám chắc là rất ngắn a.” “Đúng, ta từ nhà tới đây mất thời gian khoảng chừng nửa ngày.” Lâm Lôi thành thật trả lời. “Ách…” Lôi Nặc vẻ mặt sửng sốt. Một người phải đi mất hết một năm dài, trong khi người kia thì lại chỉ mất có nửa ngày. “Đệ tử, nhanh lên một chút.” Trắc thí viên ở bên kia thúc giục. Trong quá trình đăng ký nhập học vẫn còn một lần kiểm tra lại thực lực của học viên nữa. Điều này là do Ân Tư Đặc Học viện cũng có phần lo lắng rằng có kẻ cướp đoạt giấy chứng nhận trúng tuyển rồi đến để mạo danh. “Đi thôi.” Lôi Nặc lập tức tới tiến hành thi kiểm tra. Khi nhìn thấy kết quả thi kiểm tra, Lâm Lôi trong lòng cũng vô cùng kinh ngạc. Nam hài có tên gọi ‘Lôi Đặc’ này nguyên tố Thân hòa lực ở mức cao, về phần Tinh thần lực là… “Lôi Nặc, 8 tuổi, Tinh thần lực gấp 32 lần so với bạn cùng lứa tuổi, siêu đẳng.” Lâm Lôi nghe thấy nhân viên trắc thí thông báo con số cụ thể mà không khỏi trợn tròn mắt. Tuy nhiên kỳ lạ là vẻ mặt của kiểm trắc viên vẫn rất bình thản, không có vẻ gì là kinh ngạc. “Lâm Lôi, sao vậy? Ngạc nhiên lắm à?” Lôi Nặc tỏ vẻ không quan tâm đến kết quả lắm. “Ân Tư Đặc Học viện này hàng năm trên toàn Ngọc Lan đại lục chỉ thu nhận có mỗi 100 đệ tử, có ai lại không phải là thiên tài? Trình độ này của ta cũng chỉ được xem như một đệ tử cấp trung bình mà thôi.” “Bất quá Ân Tư Đặc Học viện chiêu thu lại có thiên hướng chủ yếu là dành cho Thần Thánh đồng minh. Ân Tư Đặc Học viện ở Thần Thánh đồng minh thì chiêu thu tới 50 người, trong khi cả tứ đại đế quốc lẫn Hắc Ám đồng minh tổng số người được chiêu nạp cũng chỉ là 50. Thật sự là không công bằng a.” Lôi Nặc than vãn. Lâm Lôi nghe xong chỉ cười. Ân Tư Đặc Học viện chính là do Quang Minh giáo đình thành lập, đương nhiên thiên hướng là phục vụ Thần Thánh đồng minh rồi. “Ta đây.” Lâm Lôi cũng chạy đi thi kiểm tra. Lôi Nặc khẽ chun mũi: “Cái tên Lâm Lôi này là người của Thần Thánh đồng minh, được Ân Tư Đặc Học viện chiêu thu có phần chiếm tiện nghi hơn so với ta, thiên phú đoán chừng không bằng ta được.” Lôi Nặc thực sự vô cùng tự tin. Đến khi nhân viên kiểm trắc đem sổ tới thông báo kết quả của Lâm Lôi, Lôi Nặc thực sự bị sốc. “Tinh thần lực mức cao, nguyên tố Thân hòa lực siêu đẳng? Lại còn là Địa, Phong song hệ sao?” Lôi Nặc hoàn toàn không biết phải nói gì. Đơn thuần chỉ nhất hệ nguyên tố Thân hòa lực siêu đẳng đã thuộc loại vô cùng hiếm có rồi, vậy mà Lâm Lôi lại là song hệ, hơn nữa song hệ nguyên tố Thân hòa lực đều là siêu đẳng, thực sự là một thiên tài, hơn nữa còn mạnh hơn so với Lôi Nặc hắn, dù sao… song hệ ma pháp sư là vô cùng lợi hại. “Lôi Nặc, đừng có ngẩn người ra nữa, đi thôi.” Lâm Lôi cười gọi. “Ồ.” Lôi Nặc mặc dù so với Lâm Lôi chỉ kém hơn 1 tuổi nhưng nhìn bộ dạng thì cứ như là cách đến 2 – 3 tuổi vậy. Lâm Lôi cùng Lôi Nặc nhận lấy ‘Đệ Tử Chứng’ (thẻ học viên), đồng thời lĩnh luôn cả chìa khóa của túc xá. Tại Ân Tư Đặc Học viện, bất kể sang hèn đều phải thống nhất sống tập thể. Bất kể là học phí hay chi phí sinh hoạt cũng đều được miễn. Tuy nhiên… “Ủa? Ngươi phải nộp học phí?” Lâm Lôi đã thấy lão đầu đi theo bên cạnh Lôi Nặc giúp đỡ nộp học phí, không khỏi vô cùng kinh ngạc. Hi Nhĩ Mạn đứng bên cạnh Lâm Lôi cười nói: “Lâm Lôi, học phí, phí ăn ở chỉ hoàn toàn miễn đối với người của Thần Thánh đồng minh mà thôi, ngoài ra thì áp dụng mức phí rất đắt đối với người ở những nơi khác. Lôi Nặc cũng gật đầu. Lão đầu đứng bên cạnh Lôi Nặc cũng thân thiện quay sang cười với Lâm Lôi: “Đúng thế, không chỉ riêng Ân Tư Đặc Học viện là như vậy, đại lục đệ nhất Chiến sĩ Học viện ‘Áo Bố Lai Ân Học viện’ cũng tương tự. Đối với đệ tử của bổn quốc thì phí dụng hoàn toàn miễn, tuy nhiên đối với các học viên đến từ nơi khác thì lại thu phí rất đắt.” Lâm Lôi cũng không phải là ngốc nghếch, vừa suy ngẫm lại thì đã hiểu ra ngay. “Lâm Lôi, thiếu gia ta với ngươi có cùng chung 1 loại chìa khóa túc xá, 2 người các ngươi hẳn là ở chung 1 phòng rồi, hy vọng sau này các ngươi hãy năng giúp đỡ lẫn nhau.” Vị lão đầu hữu hảo nói. Lôi Nặc tỏ vẻ bất mãn: “Được rồi mà, Lô Mỗ gia gia, ngươi bây giờ hãy về đi, ta dù sao cũng đã đến Ân Tư Đặc Học viện rồi mà.” “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, người cũng trở về đi, ta sẽ tự chăm sóc tốt cho mình.” Lâm Lôi quay sang Hi Nhĩ Mạn cười nói. Hi Nhĩ Mạn yên tâm gật đầu: “Lâm Lôi, vậy thì ta về đây, hết sức cố gắng nhé.” Hi Nhĩ Mạn động viên. Lâm Lôi hi hi cười gật đầu. “Lâm Lôi, chúng ta đi.” Lôi Nặc vô cùng thân thiện nắm lấy tay Lâm Lôi cùng bước vào bên trong học viện. “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, tạm biệt.” Hi Nhĩ Mạn cùng vị lão đầu nhìn theo 2 đứa nhóc tiến vào bên trong học viện, hồi lâu sau mới rời đi. Sau khi cáo biệt Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, Lâm Lôi liền cùng Lôi Nặc tiến vào Ân Tư Đặc Học viện. Bên trong nào là lục thụ tỏa bóng mát, hồ bạc, thạch kiều… những kiến trúc cổ điển… một thứ không khí cổ kính ùa vào trong tầm mắt, chỉ tính riêng những cây cổ thụ kia thôi cũng đã phải đến 7, 8 người ôm không xuể, qua đó có thể tưởng tượng được thâm niên của những tán đại thụ này. “Quả nhiên là khác biệt, huyễn diệu khác hẳn so với những học viện mới xây, đây mới gọi là ủ lâu năm a.” Lôi Nặc mở to đôi mắt xoe tròn nhìn khắp các phía, trong miệng buông ra lời cảm thán. Tại Ân Tư Đặc Học viện hôm nay còn có các tấm bảng chỉ dẫn, chỉ rõ hướng đi các nơi, hiển nhiên là để phục vụ cho các tân học viên mới đến. “Lâm Lôi, đi thôi, chúng ta đến túc xá.” Lôi Nặc kéo tay Lâm Lôi chạy về phía túc xá. Phòng túc xá – số 1987, Lâm Lôi cùng Lôi Nặc sau đó đã hoàn tất thủ tục nhập học. Một phòng túc xá bình thường bên trong có 4 học viên ở. Lúc 2 tên nhóc dừng chân lại trước chỗ ở, không khỏi hít hà, những tòa đơn môn độc viện tại đó chỉ liếc mắt sơ qua cũng đã có đến mấy ngàn. Ngoại trừ mấy ngàn đơn môn độc viện này ra còn có 2 dãy nhà 2 tầng diện tích nhỏ vô cùng hiếm thấy. “1987, 1987…” Lâm Lôi cùng Lôi Nặc nhìn các dãy số xung quanh, không khỏi nhắm hướng nam vừa đi vừa đếm. Các dãy số ở đây là rất có quy luật, bắt đầu từ 0001, cứ một dãy lại gồm 100 đơn môn độc viện, Lâm Lôi chạy tới hơn 20 dãy mà mới thấy 1901. Sau đó tiếp tục nhắm hướng đông chạy tới, Lôi Nặc thì không ngừng thở hổn hển, mãi một lúc sau cả 2 mới thấy đơn môn độc viện số 1987 hiện ra trước mặt. 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Raphael
Chương 14 &amp; 15
Tứ huynh đệ (Thượng)Tứ huynh đệ (Hạ)
"Ê, ta chết vì kiệt sức mất thôi, Lâm Lôi, thể lực ngươi làm sao mà tốt như vậy chứ?" Lôi Nặc thở hổn hển nói, nhưng Lâm Lôi thât sự đến một chút cảm giác mệt mỏi cũng không có. "Mệt lắm sao?" Lâm Lôi nở nụ cười. Khoảng cách xa thế cơ à? Bản thân mình từ Ô Sơn trấn chạy đến Ân Tư Đặc Học viện mà vẫn chưa có cảm giác gì. "Đấy, đúng chỗ đấy,đúng rồi, mang cái hòm ở bên kia đặt qua đây, cẩn thận một chút, nếu làm hỏng ngươi bồi thường không nổi đâu!" Chỉ nghe trong đình viện 1987 truyền đến một giọng thiếu niên thanh thúy. Lâm Lôi và Lôi Nặc nhìn nhau, tò mò liền đi vào. Vừa mới bước vào đã thấy mấy tráng trung niên không ngừng vận chuyển các loại đồ,vật. Chỉ thấy một thiếu niên ăn mặc xa hoa đứng ở trung tâm không ngừng chỉ huy. Thiếu niên đó vừa nhìn thấy hai người Lâm Lôi và Lôi Nặc, nhất thời con mắt sáng ngời, hưng phấn chạy tới: "Ha ha, các ngươi chính là bạn cùng phòng với ta sao, ta đợi đã lâu rồi, lúc nãy ở đây chỉ có một mình ta. Ta tự giới thiệu một chút, ta tên là Da Lỗ, miễn cưỡng có thể xem như thuộc Thần Thánh đồng minh." "Cái gì gọi là miễn cưỡng xem như thuộc Thần Thánh đồng minh?" Lôi Nặc bĩu môi nói, "Ta tên là Lôi Nặc, thuộc Áo Bố Lai Ân đế quốc." "Ta là Lâm Lôi, thuộc Thần Thánh đồng minh Phân Lai vương quốc." Lâm Lôi cũng mỉm cười nói. Bạn cùng phòng sẽ ở chung một chỗ, sau này chắc là sống chung với nhau lâu đây. "A, Lôi Nặc, Lâm Lôi, nhìn thấy các ngươi thật sự là cao hứng a, ôi, công cụ rèn luyện thân thể này đặt ở bên kia." Da Lỗ vừa quay đầu lại vừa quát người làm thuê của hắn. "Công cụ rèn luyện thân thể ?" Lôi Nặc chớp chớp đôi mắt to nhìn chằm chằm Da Lỗ, "Da Lỗ, vật này ngươi dùng làm gì? Ngươi muốn làm chiến sĩ sao?" Da Lỗ chun cái mũi vừa cười hắc hắc nói: "Mặc dù chúng ta là những ma pháp sư cao quý, nhưng ta cũng muốn rèn luyện để có một vóc dáng đẹp, nếu không làm sao câu dẫn mỹ nữ xinh đẹp đây? Ôi ma pháp sư cũng có rất nhiều mỹ nữ xinh đẹp đó. Đặc biệt ma pháp sư Ân Tư Đặc Học viện toàn là mỹ nữ, chẳng những xinh đẹp, tính tình lại tốt, khi đi ra ngoài nói với kẻ khác mình có vợ hay bạn gái là ma pháp sư Ân Tư Đặc Học viện, cũng thật nở mày nở mặt a." "Ách ……" Lôi Nặc không biết nói gì hơn. Lâm Lôi cũng nói thốt nên lời, nhìn thấy những công cụ rèn luyện thân thể này, nó cũng nghĩ là chỉ để rèn luyện thân thể đơn thuần, không nghĩ tới là Da Lỗ dùng để rèn luyện vóc người đẹp để câu dẫn mỹ nữ a. "Ta năm nay tám tuổi, Da Lỗ, ngươi nhiêu?" Lôi Nặc hiển nhiên rất cởi mở. Da Lỗ quả thật rất cao, mặc dù Lâm Lôi chín tuổi nhưng vượt trội hơn hắn tận một thước năm, cho nên Da Lỗ so với Lâm Lôi cao hơn nửa cái đầu. "Ta? Năm nay mười tuổi. Ha ha, bất quá, không còn nhỏ đâu, ca ca ta mười hai tuổi đã phá thân, ta cũng phải chuẩn bị cáng sớm càng tốt." Da Lỗ con mắt tỏa sáng. "Thế nào gọi là phá phân?" Lôi Nặc nghi hoặc nhìn Da Lỗ. "Đúng vậy, thế nào gọi là phá phân?" Lâm Lôi cũng nghi hoặc nhìn tên bạn mới. Da Lỗ nhìn hai người bạn cùng phòng của mình, nhất thời nói không ra lời, ở bên cạnh Lâm Lôi Đức Lâm Kha Ốc Đặc lấy tay ôm bụng mà cười to, thấy vậy Lâm Lôi nghi hoặc truyền âm dò hỏi: "Đức Lâm gia gia, người cười cái gì đấy?" "Thiếu gia, hết thảy mọi thứ đã được bài trí xong rồi." Một gã thân sĩ trung niên cung kính nói. "Ừ, các ngươi có thể trở về được rồi, hãy nói lại với cha ta, sau này nếu không có việc gì cần thì đừng đến làm phiền ta, được rồi, nhớ kỹ một điểm …… hàng năm đừng quên chuyển tiền cho vào trong ma tinh tạp, ngươi cũng biết, ma pháp sư cần pháp trượng, bảo thạch nên dùng rất nhiều tiền." Da Lỗ đĩnh đạc nói. Gã trung niên đó cung kính đáp: "Vâng, thưa thiếu gia." Da Lỗ hài lòng gật đầu, sau đó phất tay đuổi một đám đầy tớ đi. "Ma tinh tạp?" Lôi Nặc kinh ngạc nhìn Da Lỗ, "Ma tinh tạp này, chính là hệ thống ‘Tứ Quốc Kim Hành’ (tiền tệ tứ quốc) do tứ đại đế quốc cùng nhau thiết lập và quản lý. Nghe nói ai muốn mở ma tinh tạp thì thủ tục phí phải mất đến một trăm kim tệ đấy." "Chính xác." Da Lỗ đối với việc này rất rõ ràng, "Ma tinh tạp ngay từ đầu tối thiểu tồn trữ cũng đến một ngàn kim tệ. Bất quá một ngàn kim tệ, sợ rằng ngay cả một tháng tiêu phí của ta cũng không đủ." Lâm Lôi giật mình. "Quả là giàu có." Nó trong lòng thầm than. Cha Lâm Lôi cấp cho nó tiền tiêu một năm là một trăm kim tệ. Trên thực tế với Lâm Lôi xem ra một năm một trăm kim tệ vậy là đủ rồi, dù sao bình dân thông thường khổ cực một năm mới có hai đến ba mươi kim tệ mà thôi. "Thật sự giàu có a, cha ta một năm mới cho ta hai trăm kim tệ." Lôi Nặc bĩu môi nói, "Còn nói thêm rằng, để cho ta chuyên tâm tu luyện nghiên cứu ma pháp." "Ta chỉ có một trăm kim tệ à." Lâm Lôi cười nói, "Bất quá, với cuộc sống đơn giản của ta vậy cũng là đủ rồi." "Này, các huynh đệ, tiền của ta cũng là tiền của các người, hết tiền đến tìm ta! Sau này chúng ta ở một chỗ cùng nhau sợ rằng phải hơn mười năm đấy. Huynh đệ hơn mười năm, có gì mà không chia sẻ được?" Da Lỗ thật ra rất hào sảng nên hắn mới nói ra những lời vừa xong. Lâm Lôi cùng Lôi Nặc đều ngẩn ra. "Hơn mười năm?" Lâm Lôi có chút kinh ngạc nhìn Da Lỗ. Da Lỗ dĩ nhiên đáp: "Lâm Lôi, đây là Ân Tư Đặc Học viện, cho nên yêu cầu đạt tới lục cấp ma pháp sư mới có thể tốt nghiệp, mà ma pháp sư càng lên cao càng khó, yêu cầu đạt tới lục cấp ma pháp sư thông thường là phải hơn mười năm đó." Lâm Lôi nhướng mày. Hơn mười năm, không phải sẽ làm cha hắn tốn rất nhiều tiền học phí sao? "Đức Lâm gia gia, sự tình như thế này người sao không nói cho ta biết?" Đức Lâm Kha Ốc Đặc thanh âm vang lên trong lòng Lâm Lôi : "Lâm Lôi, yên tâm, tốn hao hơn mười năm đạt tới lục cấp ma pháp sư, đó là với người bình thường, dưới sự hướng dẫn của ta, trong mười năm, ta là có thể giúp cho ngươi đạt tới cảnh giới lục cấp ma pháp sư." Mười năm. Mười năm sau, chính nó mới mười chín tuổi, Lâm Lôi trong lòng chùng xuống. "Tất cả mọi người tới rồi sao?" Chỉ nghe một đạo thanh âm thanh thúy, một đứa trẻ chiều cao ngang với Lôi Nặc không sai biệt lắm đi đến, nhưng hắn trông có vẻ chững chạc hơn, "Chào mọi người, ta tên là Kiều Trì, năm nay mười tuổi, thuộc Ngọc Lan đế quốc." Da Lỗ, Lôi Nặc, Lâm Lôi ba người đều đem tin tức của mình đại khái nói ra một chút. "Ngọc Lan đế quốc?" Lâm Lôi cả kinh. Ngọc Lan đế quốc tại Ngọc Lan đại lục là đế quốc cổ xưa nhất, tại năm đầu tiên của Ngọc Lan đại lục, Ngọc Lan đế quốc nhất thống cả Ngọc Lan đại lục, sau đó theo thời gian trôi qua, cả Ngọc Lan đại lục phân tranh không ngừng, Ngọc Lan đế quốc cũng dần bị phân liệt. Cho tới bây giờ, Ngọc Lan đế quốc chỉ là một trong tứ đại đế quốc. Nhưng cho dù như thế, Ngọc Lan đế quốc vẫn là đế quốc có kinh tế mạnh mẽ nhất, đồng thời cũng có rất nhiều ma pháp sư. Ma pháp Học viện của Ngọc Lan đế quốc chỉ xếp dưới Ân Tư Đặc học viện mà thôi. "Kiều Trì, Ma pháp Học viện Ngọc Lan đế quốc các ngươi cũng không kém bao nhiêu, sao lại phải đến tận đây?" Da Lỗ kinh ngạc hỏi. Kiều Trì mỉm cười: "Mặc dù Ma pháp Học viện của đế quốc ta rất mạnh, nhưng so với Ân Tư Đặc Học viện còn kém hơn một ít, ta thì muốn chỗ tốt nhất nên mặc dù phải đi xa một chút, bất quá coi như là rèn luyện thêm thôi." "Kiều Trì, ngươi mười tuổi sao? Hãy nhìn hình dáng so với ta xem, chẳng chênh lệch lắm." Lôi Nặc đứng bên nói. Kiều Trì nhất thời cười khổ. Lôi Nặc tám tuổi chiều cao tương đương với Kiều Trì mười tuổi, là hai người thấp nhất trong bốn người. Chiều cao Lâm Lôi so với bọn chúng hơn nửa cái đầu, còn chiều cao của Da Lỗ là cao nhất. "Không nói về vấn đề này nữa, ta vừa rồi lúc đang nhập học có tiến hành tra xét một chút, lần này nhập học đúng một trăm đệ tử, tinh thần lực, lực tương tác nguyên tố tối thiểu đều là thượng đẳng a. Thậm chí ta còn phát hiện trong đám đệ tử năm nay, có nhân vật biến thái sở hữu tinh thần lực lẫn lực tương tác nguyên tố đều là siêu đẳng a." Kiều Trì tin tức hình như rất linh thông. Da Lỗ bĩu môi nói: "Rất bình thường, Ân Tư Đặc đệ tử chẳng lẽ lại yếu kém sao? Ta tinh thần lực, nguyên tố thân hòa lực đều là thượng đẳng, đáng lẽ phải là trung tâm của một trăm đệ tử này mới đúng, nếu không phải lão cha ta cùng triều đình Quang Minh giáo có quan hệ, ta cũng chẳng muốn đến đây." Lâm Lôi không khỏi kinh dị trước bối cảnh của Da Lỗ. Cùng triều đình Quang Minh giáo có quan hệ, phụ thân Da Lỗ cũng không phải là bình thường a. "Trong chúng ta tài năng nhất chính là Lâm Lôi, bất quá trong Ân Tư Đặc Học viện còn có người tuyệt đối là thiên tài, các ngươi có nghe nói qua không?" Da Lỗ con mắt hướng về ba người nhìn thoáng qua. Lâm Lôi, Lôi Nặc đều lắc đầu. Kiều Trì cũng mỉm cười gật đầu nói: "Điều này ta biết, trong Ân Tư Đặc Học viện hôm nay có một đệ nhất thiên tài  Địch Khắc Tây , được xưng là đệ nhất thiên tài trong vòng một trăm năm nay, là song hệ ma pháp sư, hơn nữa Nguyên tố thân hòa lực, Tinh thần lực đều là siêu đẳng. Đặc biệt là Tinh thần lực, so với bạn cùng lứa tuổi thông thường hơn gấp 68 lần, cho dù là so với sự siêu đẳng thông thường cũng gấp hơn 30 lần. Hắn Tinh thần lực chuẩn xác nên nói là siêu siêu đẳng, chỉ là cấp bậc cao nhất được phân ra chỉ là siêu đẳng nên mới bị phán là siêu đẳng." Lâm Lôi trong lòng hoảng sợ. Song hệ ma pháp sư, Lực tương tác nguyên tố , Tinh thần lực đều là siêu đẳng. "Ta bất quá, so với bạn cùng tuổi chỉ hơn mười lần, kẻ kia là thiên tài, dĩ nhiên là hơn ta đến 6, 8 lần." Lâm Lôi trong lòng sợ hãi than. Ân Tư Đặc Học viện này quả nhiên là nơi thiên tài tụ tập, cơ hồ hội tụ hơn phân nửa ma pháp thiên tài ở Ngọc Lan đại lục, ở nơi này Lâm Lôi cũng chỉ có thể xem như một nhân vật trung bình mà thôi. Bất quá sau lưng nó còn có một vị Thánh vực ma đạo sư từ cách đây năm ngàn năm có dư. Đám đệ tử của Ân Tư Đặc Học viện phần lớn đều phải học tập trong thời gian hơn mười năm, tất nhiên do thường được phân phối vào túc xá toàn thiếu niên nên tương lai sau tốt nghiệp cũng sẽ trở thành hảo huynh đệ. Giờ phút này vô luận là Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì, Lâm Lôi, mặc dù so với bạn cùng lứa tuổi thành thục hơn, nhưng từ đáy lòng vẫn có tính tình của tuổi thiếu niên. Đàm luận trong chốc lát, bốn huynh đệ quan hệ đã trở nên thân thiết hơn. "Mọi người hôm nay lần đầu mới gặp mà đã trở nên quen thuộc, buổi tối nay ta mời, ha ha." Da Lỗ vỗ ngực, hào sảng nói. "Hắn ta có ma tinh tạp, không để hắn chủ trì thì để ai?" Lôi Nặc hi hi cười. Kiều Trì cùng Lâm Lôi tính tình cũng chỉ là thiếu niên, đều cười châm biến. "Chi chi ~~" lúc này tiểu Ảnh thử  Bối Bối  đột nhiên từ bên trong áo Lâm Lôi vươn đầu ra, tiểu Ảnh thử vừa mới tỉnh ngủ như không cam chịu tịch mịch bèn thò đầu ra ngoài. "Ô, cái gì thế này?" Lôi Nặc hoảng sợ nhảy dựng lên. "Bối Bối, tỉnh ngủ chưa?" Lâm Lôi cười sờ sờ đầu Bối Bối, Bối Bối hưởng thụ nheo nheo đôi mắt lại, rồi sau đó đôi mắt nhỏ đen của nó dò xét Lôi Nặc, Da Lỗ, Kiều Trì, cái mũi nhỏ hừ hừ hai ba cái, hình như rất là khinh thường. "Ma thú, đây là ma thú Ảnh thử, ta đã xem qua trong thư tịch." Da Lỗ đột nhiên hô to. "Lâm Lôi, ngươi có ma thú?" Lôi Nặc, Kiều Trì cũng đều thập phần kinh ngạc. Bọn họ mới chỉ là trẻ con, làm sao có thể thần phục được ma thú đây? "Bối Bối cũng chỉ là ma thú ấu nhi, ta chỉ cung cấp cho nó một ít thức ăn, nó lập tức thích ta liền, cho nên theo ta ký kết khế ước." Lâm Lôi cười đáp. "Ông trời ơi, ma thú sao lại dễ dàng có được thế, Lâm Lôi, ngươi cũng thật sự là rất lợi hại a. Ta từ nhỏ đã có giấc mộng sở hữu một con ma thú a." Da Lỗ nhìn chằm chằm đôi mắt sáng ngời của  Bối Bối , "Mặc dù ta có Linh hồn khế ước quyển trục, nhưng muốn thần phục một con ma thú, thực lực ta vẫn chưa đủ mạnh." Da Lỗ cúi đầu ủ rũ. "Không có biện pháp làm cho ma thú thần phục sao? Chẳng lẽ làm cho một con ma thú ấu nhi thần phục cũng không được?" Lâm Lôi cười nói. Da Lỗ lắc đầu nói: "Ta ngay cả nhất cấp ma pháp sư cũng chưa đạt được, thực lực may ra chỉ có thể thuần dưỡng nhất cấp, nhị cấp ma thú ấu nhi. Cho nên cái loại tiểu nhược ma thú ta cần làm gì? Mà thất cấp, bát cấp ma thú ấu nhi đặc biệt rất khó thuần phục. Hơn nữa thất cấp, bát cấp ma thú ấu nhi, thời kỳ ấu nhi thực lực so với ta cũng mạnh hơn nhiều." Lâm Lôi trong lòng cũng đồng ý. Tiểu Ảnh thử  Bối Bối  hiện tại thực lực cũng tiếp cận ngũ cấp ma thú, so với Lâm Lôi thực sự mạnh hơn nhiều. Nhưng ở cùng Bối Bối cũng đã nửa năm rồi, mà hình thể nó tựa hồ chẳng hề phát triển một chút nào cả. Điểm ấy thật sự làm Lâm Lôi cũng như Đức Lâm Kha Ốc Đặc đều nghi hoặc. "Lâm Lôi, Ảnh thử này gọi là  Bối Bối  à? Có thể cho ta ôm Bối Bối một cái không?" Lôi Nặc ánh mắt căn bản không rời khỏi Ảnh thử. "Bối Bối." Lâm Lôi lập tức thông qua linh hồn trao đổi khuyên bảo  Bối Bối . "Không, không được." Bối Bối linh hồn cũng có thể đối với Lâm Lôi biểu đạt ý tứ đơn giản, đồng thời  Bối Bối  cũng hướng Lôi Nặc nhe răng trợn mắt: "Chi chi ~~~" không ngừng kêu, hiển nhiên rất là phẫn nộ. Lôi Nặc bất đắc dĩ trên miệng lộ ra sự ức chế. "Lôi Nặc, nói cho ngươi một biện pháp, Bối Bối rất thích ăn thịt nướng, sau này ngươi hãy cầm vịt nướng gà nướng hoặc cái gì đấy thường xuyên đem cho Bối Bối ăn, tin tưởng rằng nó đối với ngươi sẽ không còn địch ý nhiều lắm." Lâm Lôi cười nói, Lôi Nặc nghe xong lập tức con mắt sáng ngời. "Điều đó được." Lôi Nặc đột nhiên nhướng mày nhìn về phía Da Lỗ, "Da Lỗ, sau này ta kim tệ không đủ xài, ngươi cho ta mượn một ít. Khi Lô Mỗ gia gia tới, ta sẽ trả lại ngươi." "Không thành vấn đề." Da Lỗ hào sảng đáp. "Mọi người đến giờ còn không có ý định đi thăm quan trong Ân Tư Đặc Học viện sao? Bây giờ chúng ta đi đến các nơi dạo chơi cho thêm phần quen thuộc, thế nào?" Kiều Trì đứng một bên mỉm cười. Trong bốn huynh đệ, Kiều Trì là người ôn hòa nhất rất chính chắn, Lôi Nặc là người nhỏ nhất lại nóng tính, Da Lỗ lại là một công tử xa hoa nhất, về phần Lâm Lôi trong mắt ba người còn lại là người thần bí nhất. Song hệ nguyên tố siêu đẳng, còn có một con ma thú. Đích xác cực thần bí. Ân Tư Đặc Học viện rất cổ kính, các loại kiến trúc cổ đại có đến mấy ngàn năm lịch sử, một số ít kiến trúc đổ đã được giới thiệu qua. Một đại nhân vật nào đó đã từng nghiên cứu qua về vấn đề này. Mấy ngàn năm qua, Ân Tư Đặc Học viện cũng bồi dưỡng xuất ra vài Thánh vực cường giả, so với cửu cấp cường giả thì mạnh hơn nhiều. Nhỏ nhất tám tuổi, lớn nhất mới mười tuổi là bốn gã thiếu niên, trong lòng hoài niệm kính trọng nhìn tiểu sử của một số ít danh nhân, đặc biệt xem đến sự tích cuộc đời của Thánh vực cường giả, trong lòng nhiệt huyết càng mênh mông. Mỗi người đêu có giấc mộng chính mình đến một lúc nào đó có thể trở thành Thánh vực cường giả. Bỗng một giọng nói thường trực bên tai Lâm Lôi lại vang lên: "Bất quá chỉ là hậu sinh khả úy mà thôi, giết chết một con Tử vân hắc hùng đã khoe khoang sao? Mới có thể giết chết cửu cấp ma thú, thât sự sẽ đánh không lại Thánh vực ma thú hay Thánh vực cường giả, chỉ có thể xem như là mới gia nhập Thánh vực cảnh giới thôi." Ân Tư Đặc Học viện có không ít danh nhân, mà qua lời Đức Lâm Kha Ốc Đặc lại thật sự không đáng để nhắc tới. Túc xá 1987 tứ huynh đệ mang theo tiểu Ảnh thử  Bối Bối  hung hăng đi dạo học viện một phen, đối với học viện đã hiểu rõ được đôi chút, buổi tối ngày hôm đó bốn người cùng dừng chân tại khu vực cách không xa một tòa hào hoa tửu điếm chẳng hề kiêng dè ăn uống một phen, nhưng chỉ dám uống nước hoa quả mà thôi. Ngày tiếp theo, ngày 9/2, là thời gian khai giảng chính thức. Ngày hôm nay cũng không cần phải lên lớp, ngày 10/2 mới chính thức đi học, ngày 9/2 bất quá là đến học viện nghe lời khuyên bảo của lãnh đạo học viện, nhóm người này nhỏ nhất sáu tuổi, lớn nhất mới mười hai tuổi đúng một trăm đứa nhỏ đực mặt ngồi trong phòng học, bọn họ đối với lời thoại và thân phận của vị lãnh đạo học viện cũng không rõ ràng lắm, đám nhỏ ở phía dưới ngủ gà ngủ gật, đợi được khai học nghi thức chấm dứt, cả đám mới vui sướng rời đi. Cơm tối qua đi, giữa 1987 đình viện đặt bốn cái ghế, tứ huynh đệ cùng nhau đàm luận về chương trình học. "Thật sự là cũng thoải mái a, mỗi hệ học một lớp, ôi, Lâm Lôi là song hệ, hắn phải học hai lớp." Da Lỗ cảm thán than vãn, "Bất quá Ân Tư Đặc Học viện cũng thật sự là thoải mái, cái lớp học này muốn đi học thì đi, không muốn đi cũng được." Kiều Trì cười nhạt: "Da Lỗ, đừng có mà chủ quan, học viện mặc dù không có nhiều yêu cầu, nhưng hàng năm đều có một lần thi kiểm tra thực lực. Chỉ khi thực lực tăng lên một bậc mới được chuyển tới cấp bậc cao hơn. Nếu không thật sự khổ tu, ngươi chuẩn bị tại Ân Tư Đặc Học viện ở lại một trăm năm sao? Hơn nữa Ân Tư Đặc Học viện có quy định, ở đây sáu mươi năm không đạt đến lục cấp ma pháp sư, sẽ bị trục xuất khỏi trường học." Lâm Lôi nhìn văn kiện trong tay về các loại pháp quy khi sinh sống ở học viện, cũng âm thầm gật đầu. Học viện quản lý thoải mái, ngươi có thể tại học viện bất học vô thuật trong sáu mươi năm, cho nên sáu mươi năm sau, nếu không đạt đến cảnh giới lục cấp ma pháp sư, cuối cùng sẽ bị trục xuất khỏi học viện. "Trục xuất khỏi học viện?" Da Lỗ trừng mắt, "Thật sự nếu bị trục xuất ra ngoài, lão cha ta không chừng sẽ giết ta đó." Bị Ân Tư Đặc Học viện trục xuất, danh tiếng đó thật sự nghe quả không hay chút nào. Chắc không có ai muốn thừa nhận điều đó. Dù sao có thể trúng tuyển cũng đã chứng minh rằng có tư chất. "Ngày mai đã bắt đầu đi học rồi, không biết tiêu chuẩn sư phụ ở đây thế nào? Nếu ngay cả với Lô Mỗ gia gia ta cũng đáp ứng không nổi, thật minh bạch a." Lôi Nặc khẽ nói. "Lôi Nặc, Lô Mỗ gia gia ngươi là ma pháp sư à?" Lâm Lôi có chút kinh ngạc dò hỏi. "Điều đó là đương nhiên, từ Áo Bố Lai Ân đế quốc đến Ân Tư Đặc Học viện này dọc theo đường đi, Lô Mỗ gia gia đã dạy ta học tập ma pháp đó." Lôi Nặc tự hào nói. Khi Lâm Lôi với ba huynh đệ khác ở cùng một chỗ nói chuyện về vấn đề này, đáy lòng ai cũng thât sự có chút chờ mong. "Chương trình học Địa hệ ma pháp ở đây thật ra không trọng yếu, Địa hệ ma pháp muốn được giáo dục tốt, sư phụ tại Ân Tư Đặc Học viện tất phải có trình độ ma pháp cao, nhưng làm sao mà bằng được Đức Lâm gia gia? Yêu cầu nặng nhất chính là Phong hệ ma pháp, không biết Phong hệ ma pháp thế nào?" Ngày đã dần dần tối, mà trong viện tử túc xá 1987 Ân Tư Đặc Học viện vẫn có bốn đứa nhỏ rôm rả nói cười. 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Raphael
Chương 16
Phong hệ ma pháp
Khóa trình của Ân Tư Đặc Học viện 28 ngày đầu tháng đều có khóa, chỉ có 2 ngày cuối cùng là không có. Địa hệ ma pháp là từ 8 giờ sáng đến 10 giờ sáng, Hỏa hệ ma pháp là từ 10:30 đến 12:30, Thủy hệ ma pháp là buổi chiều từ 2 đến 4 giờ, Phong hệ từ 4:30 đến 6:30 chiều, Lôi hệ từ 7 giờ đến 9 giờ tối, còn lại là Quang minh hệ muộn hơn từ 9:30 đến 11:30 khuya. Bất quá đại đa số đệ tử đều là đơn hệ, một ngày chỉ cần đi học 2 giờ là đủ, trong khi Lâm Lôi lại là song hệ, một ngày phải kiêm chừng 4 giờ khóa trình. Tuy nhiên, loại khóa trình này muốn đi nghe thì đi, còn không đi thì cũng có thể nghỉ, chẳng ai ép buộc. Địa hệ tổng cộng chia làm 6 năm cấp, mỗi năm cấp lại có một kiến trúc riêng. Sơ học giả cùng nhất cấp ma pháp sư thì tại 1 năm cấp, nhị cấp ma pháp sư thì tại 2 năm cấp, tam cấp ma pháp sư tại 3 năm cấp… cứ như vậy, đạt tới lục cấp ma pháp sư thì là 6 năm cấp. Đệ tử 6 năm cấp thì có thể xin tốt nghiệp bất cứ lúc nào, đương nhiên nếu không xin thì vẫn có thể tiếp tục ở lại học tập. Địa hệ 1 năm cấp phòng học vô cùng lớn. Bên trong chỉ tính riêng chỗ ngồi thôi cũng đã chừng mấy trăm rồi. Lúc này, tại đây đã có khoảng hai mươi mấy đệ tử có mặt, Lâm Lôi cũng đã tìm được một ví trí ngồi ở phía đằng trước. Đợi đến 8 giờ, bên trong phòng học đã tụ tập hơn 50 đệ tử. “Đoán chừng ở đây cũng chỉ là bộ phận tân học viên mà thôi, không biết những người khác đã học được bao lâu rồi.” Lâm Lôi trong lòng thầm nghĩ. Dù sao thì một sơ học giả muốn đạt tới nhị cấp ma pháp sư bình thường cũng phải mất khá nhiều năm công phu. “Chào mọi người.” Xuất hiện trước phòng học là một vị trung niên nhân tóc nâu dáng vẻ hòa ái. “Ta tên là Ôn Địch, là sư phụ Địa hệ ma pháp của các ngươi. Hôm nay tại đây có gần 20 vị tân sinh, cùng với những người cũ. Bây giờ chúng ta xin mời các tân học viên theo thứ tự tự giới thiệu về bản thân một chút để mọi người cùng biết nhau nào.” Nhất thời đám đệ tử bắt đầu tự giới thiệu về bản thân mình. “Ta tên là Nhĩ Hàn, đến từ đại thảo nguyên phía đông.” Khi nghe đến thiếu niên tên gọi Nhĩ Hàn kia tự giới thiệu về mình, Lâm Lôi ở phía dưới không khỏi kinh ngạc: “Quả nhiên là đến từ khắp nơi của Ngọc Lan đại lục, ngay đến cả khu vực đại thảo nguyên phía đông của Ngọc Lan đại lục mà cũng có người.” Theo bản đồ địa lý của Ngọc Lan đại lục: Thần Thánh đồng minh, Hắc Ám đồng minh nằm ở phía tây của Ma Thú sơn mạch. Nằm phía đông của Ma Thú sơn mạch thì chính là tứ đại đế quốc. Mà tại phía đông của tứ đại đế quốc còn có một mảng đại thảo nguyên nữa. Trên vùng đại thảo nguyên đó cũng có 3 vương quốc. Khoảng cách từ vùng đại thảo nguyên đó đến Ân Tư Đặc Học viện không chỉ xa bình thường mà đơn thuần nếu muốn đi bằng đường bộ cũng phải bỏ ra đến 2 – 3 năm công phu. “Ta tên là Lâm Lôi, đến từ Thần Thánh đồng minh.” Lâm Lôi cũng bước lên phía trước phòng học, tự giới thiệu ngắn gọn. Khi đám đệ tử đều đã tự giới thiệu xong, Địa hệ ma pháp sư Ôn Địch bắt đầu khoác lác một phen về Địa hệ ma pháp. Mãi đến khi tiết khóa đi được quá nửa thời gian, Ôn Địch sư phụ mới bắt đầu trực tiếp đi vào Địa hệ ma pháp. Lâm Lôi cùng một đám nhỏ ở phía dưới cẩn thận lắng nghe, trong khi bên cạnh nó, Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng xuất hiện. “Tên Ôn Địch này nền tảng rất vững, có điều thực lực của hắn vẫn chưa phải là mạnh. Tuy nhiên, dạy dỗ nhất cấp ma pháp sư, kể cả có mời bát cấp, cửu cấp ma pháp sư thì cũng chưa chắc đã giảng được như hắn.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc gật đầu tán thán. Lâm Lôi đối với Địa hệ ma pháp thì hiểu rất rõ, hiện tại lắng nghe cảm thấy rất dễ dàng. “Bất quá Đức Lâm gia gia, ông ta mặc dù nền tảng thì rất vững, song giảng giải lại không có được những ngôn từ giải thích đơn giản như người, tựa hồ có phần khó hiểu.” Lâm Lôi nói. Đức Lâm Kha Ốc Đặc gật đầu kiêu hãnh cười, chòm râu bạc cứ dựng đứng lên: “Đó là điều đương nhiên. Thánh vực ma đạo sư đối với việc giải thích về ma pháp thì hoàn toàn hơn hẳn cửu cấp, bát cấp ma pháp sư. Thánh vực đối với những thứ còn mới mẻ, ta giảng giải đương nhiên là rõ ràng hơn so với hắn, đi thẳng vào bản chất.” Đang lúc cả lớp vẫn còn đang lắng nghe, Lâm Lôi liền quyết định. “Từ hôm nay trở đi, Địa hệ ma pháp khóa này mỗi tháng ta chỉ tới nghe 1 lần thôi.” Nó thực không muốn lãng phí thời gian. Lâm Lôi trong lòng cũng đã có kế hoạch, mỗi ngày ban đêm đều ra bên ngoài tu luyện ma pháp. Về phần địa điểm nơi tu luyện ma pháp… Lâm Lôi thực ra đã chọn được 1 nơi, chính là phía sau núi của Ân Tư Đặc Học viện. Ân Tư Đặc Học viện là một dải đất có núi rừng bao phủ, xung quanh núi non đương nhiên là rất nhiều. 4:30 chiều. Lâm Lôi đang trong phòng học Phong hệ 1 năm cấp chăm chú nghe giảng. “Chào mọi người.” Một gã tuấn mĩ thanh niên tóc vàng cười nói. Ta là ‘Đặc Lôi’, đệ tử 6 năm cấp tại học viện. Từ hôm nay trở đi, ta sẽ phụ trách dạy Phong hệ ma pháp cho các ngươi. Ta ở tại túc xá số 0298, nếu các ngươi sau mỗi khóa có điều gì nghi vấn thì cứ đến tìm ta.” 6 năm cấp đệ tử, đó là lục cấp ma pháp sư, là đệ tử đã đến lúc có thể xin tốt nghiệp bất cứ lúc nào. Bọn họ đương nhiên có đủ tư cách để dạy các học viên năm 1, năm 2. “Trước hết, mọi người hãy tự giới thiệu về bản thân mình một chút đi.” Đặc Lôi mỉm cười nói. Đây là điều cơ bản khi một khóa học mới bắt đầu. Đám đệ tử đều đứng dậy tự giới thiệu về bản thân. “Này, Lâm Lôi, ngươi có để ý không, các tiểu cô nương khả ái học viên của Phong hệ quả là không ít a, nhìn kìa, cô nương tóc vàng kia đang cười với ngươi đấy.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc ở bên cạnh Lâm Lôi múa may trêu đùa. “Nghe tiểu cô nương tóc vàng kia tự giới thiệu về mình kìa, hình như tên là ‘Địch Lỵ Á’. Địch Lỵ Á, cái tên mới đáng yêu làm sao. Bằng kinh nghiệm gần 1300 năm của ta, dám chắc vị tiểu cô nương này sau này sẽ trở thành một đại mỹ nhân. Lâm Lôi, cười với người ta kìa, tạo mối quan hệ tốt, sau này mới có thể tiến thêm một bước a.” Lâm Lôi ngồi bên cạnh lúc này căn bản là không hề để ý tới Đức Lâm Kha Ốc Đặc. Nó đang nhìm chằm chằm vào Phong hệ ma pháp sư ‘Đặc Lôi’, cẩn thận nghe anh ta giảng bài. “Phong hệ ma pháp sư là ma pháp sư có tốc độ nhanh nhất, linh mẫn nhất, hơn nữa còn là ma pháp sư duy nhất có thể không cần đạt tới cấp Thánh vực mà đã có thể phi hành rồi.” Đặc Lôi ý khí cao vút, trong giọng nói ẩn chứa niềm nhiệt huyết đối với Phong hệ ma pháp. “Các ngươi có muốn dựa vào năng lực của chính mình mà bay lượn trong trời đất không? Bay lượn giữa đất trời, phóng tầm mắt qua muôn vàn núi sông, điều này mới tuyệt vời làm sao, khiến cho biết bao kẻ khác phải ngước nhìn.” Bọn nhỏ ngồi phía dưới đôi mắt đều sáng lên. Phi hành? Ai mà không nghĩ tới chứ? “Trở thành Thánh vực cường giả là có thể phi hành. Có điều, cả Ân Tư Đặc Học viện trăm năm cũng khó xuất ra một Thánh vực cường giả! Mà Phong hệ ma pháp sư, chỉ cần đạt tới ngũ cấp ma pháp sư là có thể thi triển ‘Phiêu Phù Thuật’.” Đặc Lôi tự tin nói. “Hơn nữa Phong hệ ma pháp sư tốc độ là nhanh nhất, ma pháp phụ trợ ‘Cực Tốc’ có thể khiến cho tốc độ của các ngươi đại tăng.” “Đương nhiên, những điều này đều chỉ là bình thường. Trong truyền thuyết, Phong hệ cấm kỵ ma pháp ‘Hủy Diệt Phong Bạo’ là tối cường hủy diệt ma pháp. Lại còn có cấm kỵ ma pháp ‘Thứ Nguyên Chi Nhận’ trong truyền thuyết cũng là tối cường đơn thể công kích ma pháp.” Giọng Đặc Lôi vút cao. Đám thiếu niên phía dưới đều tròn xoe đôi mắt, trong lòng chăm chú. “Hủy diệt phong bạo mà cũng đòi là tối cường hủy diệt ma pháp sao, còn ‘Thiên Băng Địa Liệt’, ‘Vẫn Thạch Thiên Hàng’ của Địa hệ ta thì sao?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc ngồi bên cạnh Lâm Lôi đang nghe giảng có chút bất mãn. “Đức Lâm gia gia, vậy còn Thứ nguyên chi nhận kia thì sao?” Lâm Lôi hỏi tới. Nó xem chừng Đức Lâm gia gia không hề đề cập tới Thứ nguyên chi nhận. Xem ra Thứ nguyên chi nhận đích xác là thuộc loại đơn thể tối cường công kích rồi. “Thứ nguyên chi nhận kia? Có thể cắt đứt các bề mặt vật chất tại không gian cách vách, đương nhiên là rất mạnh. Tuy nhiên, mặc dù tấn công mạnh nhưng vẫn có chỗ hồ đồ. Dù sao mỗi lần cũng chỉ công kích được có 1 lần. Không được như ‘Đại Địa Thủ Vệ’ của chúng ta, có thể không ngừng chém giết đối phương.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc giảo biện nói. Lâm Lôi đương nhiên là đoán được. Thứ nguyên chi nhận này uy lực dám chắc là vô cùng kinh khủng. Hơn nữa phỏng chừng cũng không đơn giản như lời Đức Lâm gia gia nói. Công kích được mỗi 1 lần? Một lần công kích thì cũng còn phải xem xem đối phương có thể trốn tránh được hay không. “Ta nếu sau này trở thành Long huyết chiến sĩ, sẽ có thể sử dụng Phong hệ phụ trợ, vậy…” Lâm Lôi trong lòng thoáng động. Tuy nhiên theo quá trình nghe giảng, Lâm Lôi đối với Phong hệ càng ngày càng cảm thấy hứng thú. Địa, Hỏa, Thủy, Phong 4 hệ, thực chất mỗi hệ đều là cả một đại dương bác đại tinh thâm như nhau. Đại dương ma pháp đó là biển rộng khôn cùng, Lâm Lôi cũng không thể tự kìm hãm được mà đắm chìm thật sâu trong đó. 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Raphael , tuuquylangtu,
Chương 17 &amp; 18
Học tập sanh nhai (Thượng)Học Tập Sinh Nhai（ hạ ）
Xuân qua thu tới, thoáng chốc Lâm Lôi ở tại Ân Tư Đặc Học viện cũng đã được hơn nửa năm rồi. Sống tại nơi đây, Lâm Lôi như một kẻ lữ hành đói khát đang đi trên sa mạc, khát khao học tập các cơ sở tri thức của ma pháp sư. Trên phương diện Phong hệ ma pháp, nhận thức cùng thực lực của nó cũng không ngừng tăng tiến. Bên cạnh đó còn có Đức Lâm Kha Ốc Đặc thỉnh thoảng cũng đưa ra một số ý kiến của riêng mình. Hôm nay, ánh nắng thật là đẹp. Sau khi ăn xong bữa trưa, 4 huynh đệ của túc xá số 1987 đều vận một bộ lam sắc trường bào thường ngày. Trường bào này chính là trang phục chung do học viện phát. Bởi trường kỳ rèn luyện, vóc người thon dài của Lâm Lôi nổi rõ trên nền lam sắc trường bào, toát ra một thứ mị lực rất đặc thù. Cũng khó trách mấy vị tiểu cô nương của Phong hệ cứ sau mỗi khóa học lại thích thú xì xào bàn tán về anh chàng. Lúc này, 4 huynh đệ vừa tản bộ vừa cùng đàm luận. “Đúng rồi, Lâm Lôi, chiều nay chúng ta đi tham gia Tân sinh liên nghị hội, ngươi đi không?” Kiều Trì cười ha ha nói. Cái gã Kiều Trì này là người vô cùng nhiệt huyết với các hoạt động quần chúng, hơn nữa lại rất chịu khó tìm hiểu tin tức, sở trường kết giao với các học viên. Mặc dù chỉ mới nhập học được có nửa năm, hắn ở trong đám một năm cấp tại Ân Tư Đặc Học viện đã được coi như một nhân vật phong vân rồi. “Không đi.” Lâm Lôi trả lời rất dứt khoát. “Ha ha, ta biết Lâm Lôi chắc chắn sẽ không tham gia mà.” Lôi Nặc ở bên cạnh cười to nói. Da Lỗ khoác vai Lâm Lôi cảm thán than vãn: “Ta nói này Lâm Lôi, ngươi tu luyện đừng nên quá khắc khổ a, với tư chất của ngươi, chỉ cần cố gắng một chút thôi thì việc trong vòng 30 năm trở thành một lục cấp ma pháp sư tuyệt đối không có vấn đề gì, vậy thì ngươi cứ liều mạng để làm gì? Cần phải biết hưởng thụ nhân sinh a. Ở Liên nghị hội, những tiểu mỹ nữ khả ái chắc chắn là không ít đâu.” “Đúng a, rất là đáng yêu.” Lôi Nặc cũng ở bên cạnh tròn xoe 2 mắt phụ họa. Lâm Lôi bất đắc dĩ cười. Lôi Nặc vốn là một thiếu niên thuần khiết, dưới sự “dìu dắt” của Da Lỗ đã ‘Ngộ Nhập Kỳ Đồ’ rồi. “Da Lỗ, cái tên sắc quỷ ngươi đừng có lôi kéo ta, đúng rồi, ta nên đi tu luyện thôi. Mai là cuối tháng, ngày mai ta đi chơi với các ngươi cũng không muộn.” Lâm Lôi cười nói. Cuối mỗi tháng đều có 2 ngày, cũng chính là 2 ngày mà Lâm Lôi cho phép mình được nghỉ ngơi. Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì đều biết tính khí của Lâm Lôi nên đều gật đầu. Lâm Lôi bắt đầu tăng cước bộ, nhanh chóng chạy về hướng ngọn núi phía sau học viện. Cả Ân Tư Đặc Học viện đệ tử tính ra cũng đã có đến mấy ngàn người, đó là chưa kể đến những ma pháp sư tiến hành nghiên cứu thí nghiệm tại nơi đây cùng những nhân viên phục vụ. Tại đây thực sự là rất đông người. Dọc đường đi cũng thấy không ít những học viên mặc lam y trường bào thường ngày. “Hống…” Một tiếng gầm nhẹ vang lên. Lâm Lôi theo tiếng gầm ngoảnh lại, đôi mắt không khỏi sáng lên: “Ma thú!” Đám lông ở cổ bay phất phơ, làn da màu xanh bóng loáng, tứ chi tráng kiện rất mạnh mẽ, một đôi mắt lạnh lẽo tràn ngập dã tính ẩn chứa sự tàn nhẫn đặc thù của loài sói, những chiếc móng vuốt sắc lạnh lóe ra kim quang càng khiến cho người ta không khỏi phải ớn lạnh. Ma thú ‘Phong Lang’. Loài ma thú có tốc độ kinh khủng nhanh như gió. Điều kinh khủng nhất khi đi trong Ma Thú sâm lâm chính là gặp phải một đám Phong lang. Một khi đụng phải, với tốc độ của chúng, có muốn trốn chạy cũng là điều vô cùng khó khăn. Lúc này, trên cơ thể hùng tráng của Phong lang có một gã thanh niên tóc đen anh tuấn đang ngồi. Hắn đưa mắt nhìn quanh 4 phía, có vẻ rất là đắc ý với ma thú của mình. “Đây chắc là học viên 5 năm cấp hoặc 6 năm cấp.” Lâm Lôi trong lòng phán đoán. Tại Ân Tư Đặc Học viện, người có ma thú riêng đích xác là không ít. Trừ các ma pháp sư mà Ân Tư Đặc Học viện đặc biệt mời đến ra, thì còn có 1 số học viên 5 năm cấp, 6 năm cấp. Đám học viên này mua được Linh hồn khế ước quyển trục, thu phục ma thú đem làm tọa kỵ. “Bất quá cũng chỉ là 1 ma thú thôi mà, làm gì mà kiêu ngạo vậy chứ.” Lâm Lôi chẳng buồn quan tâm đến cái vẻ đắc ý của gã thanh niên tóc đen kia. Ra khỏi cửa sau học viện, đi về phía sau núi. Ân Tư Đặc Học viện phía sau núi vô cùng rộng lớn. Đã từ rất lâu rồi, phía sau núi này không còn thấy xuất hiện ma thú nữa. Có lẽ là toàn bộ đám ma thú ở đây đều đã bị các ma pháp sư của học viện đem giết sạch sẽ rồi. Cho tới bây giờ, tại nơi đây chỉ còn sót lại một ít dã thú bình thường. Vừa tiến vào vùng rừng núi, Lâm Lôi toàn thân tốc độ đột nhiên nhanh vụt lên. Phong hệ phụ trợ ma pháp ‘Cực tốc’ bỗng nhiên thi triển ra. Lâm Lôi toàn thân nhẹ nhàng như một chiếc lá rơi, linh xảo len lỏi xuyên qua núi rừng, đại khái là chạy được chừng vài dặm, Lâm Lôi đã đạt được mục đích do chính mình đề ra, tới một khoảng đất trống gần khe nước. “Chi chi…” Bối Bối kêu loạn cả lên với Lâm Lôi. Lâm Lôi nhắc nhở: “Lại muốn ra ngoài chơi phải không? Được, nhưng không được chạy ra ngoài quá xa đâu đấy.” Lâm Lôi rất yên tâm về Bối Bối, nên cho phép nó đi chơi một lúc. Hiện tại mặc dù thân thể nó không lớn thêm, vẫn dài 20 ly thước y như cũ, nhưng tốc độ thì lại siêu nhanh. “Ma pháp sư? Nếu là bát cấp, cửu cấp chiến sĩ thì mới có thể bắt được tiểu Ảnh thử, còn nếu là ma pháp sư thì chỉ trừ phi là Thánh vực ma pháp sư.” Lâm Lôi hiểu rất rõ thể chất của ma pháp sư. Tiểu Ảnh thử ‘Bối Bối’ thoắt cái đã biến vào trong núi rừng. Một đạo mây khói bay ra, biến thành Đức Lâm Kha Ốc Đặc. Ông ta chăm chú nhìn Lâm Lôi: “Lâm Lôi, hôm nay có chuyện gì vậy? Thông thường chẳng phải đều Minh tường rèn luyện không hề để ý đến lão nhân này hay sao? Bây giờ sao lại tìm ta vậy? Ta vừa chợp mắt được một lúc, ài, bị ngươi phá hỏng mất giấc mộng đẹp.” Lâm Lôi bĩu môi. Đức Lâm gia gia, đừng thấy ông ta là một Thánh vực ma đạo sư, chỉ cần qua một thời gian tiếp xúc thì sẽ biết ngay bề ngoài thì thân thiết hiền lành, nhưng nội tâm thì chẳng khác nào một đứa trẻ nhỏ vậy. “Đức Lâm gia gia, ta hiện tại cảm thấy mình đã đạt đến cảnh giới của nhị cấp ma pháp sư, ta muốn người giúp ta thử kiểm tra lại xem.” Lâm Lôi lúc này mới đề xuất mục đích. “Nhị cấp ma pháp sư?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cảm thấy thú vị bèn tính toán một chút: “Ồ, từ khi ngươi theo ta bắt đầu học tập ma pháp, mới đi được có một năm rưỡi, ừ, ngươi thử sử dụng sơ cấp ma pháp ‘Toái Liệt Chi Thạch’ để ta xem xem ngươi có thể đạt tới cực hạn nào rồi, biết không hả?” Toái liệt chi thạch, đây được xem như một loại ma pháp có tính phát triển. Tại Địa hệ nhất cấp ma pháp, cấm kỵ ma pháp ‘Toái Liệt Chi Thạch’ được gọi là ‘Toái Liệt Chi Thạch’, còn sau này thì có tên gọi là… ‘Vẫn Thạch Thiên Hàng’. Nếu Địa hệ ma pháp sư thực lực gia tăng thì uy lực của ‘Toái Liệt Chi Thạch’ tự nhiên cũng gia tăng theo. “Vâng, Đức Lâm gia gia.” Lâm Lôi lập tức niệm ra những ma pháp chú ngữ, những chú ngữ trong miệng đó được Lâm Lôi niệm thuần thục tới mức chẳng cần nghĩ trong đầu cũng có thể niệm ra được. Theo ma pháp chú ngữ được niệm ra, Lâm Lôi cảm thấy toàn bộ linh hồn mình cũng tiến vào một dạng trạng thái đặc thù. Từ trong miệng, Địa hệ Ma pháp lực lập tức bắt đầu được khởi động, nguyên tố trong thiên địa cũng đã bị hấp dẫn. Đột nhiên đất xung quanh bỗng nứt ra. Chỉ thấy 5 tảng đá cỡ to bằng cái đầu bay thẳng lên, sau đó lơ lửng trên đỉnh đầu Lâm Lôi. 5 tảng đá này mặt ngoài đều có thổ hoàng quang mang vờn quanh. Đột nhiên đôi mắt Lâm Lôi lóe sáng, miệng quát khẽ 1 tiếng, 5 tảng đá liền nhắm về phía xa cùng lao tới, gây ra một trận kình phong. “Ầm!” 5 khối đá có thổ hoàng quang mang bao quanh đồng thời nện thẳng vào những nhánh trên gốc của một cây cổ thụ, thân cây rung mạnh nhưng vẫn y nguyên không hề gãy đổ, rốt cuộc là cả 5 tảng đá cùng rớt xuống đất. “Ừ, không sai đâu.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc mắt sáng lên. “Có thể đồng thời khống chế được 5 khối đá vỡ vụn, tốc độ phi hành cũng rất chính xác, đích thị là thực lực của nhị cấp ma pháp sư.” Biểu hiện vừa rồi của Lâm Lôi, Đức Lâm Kha Ốc Đặc rất hài lòng. Lâm Lôi trên mặt cũng không khỏi nở nụ cười rạng rỡ. Khoảng cách tới mục tiêu vậy là đã gần lại thêm 1 chút. Khi Lâm Lôi đi, những lời phụ thân từng nói nó vĩnh viễn không thể quên được: “Nếu con không đoạt được về, ta dẫu có chết cũng sẽ vĩnh viễn không tha thứ cho con.” Những lời này cứ phảng phất tựa như 1 lưỡi đao gắn chặt trên trái tim Lâm Lôi, mọi nơi mọi lúc đều cứa vào lòng nó. Tuy nhiên ngay lúc đó, Đức Lâm Kha Ốc Đặc lại cười ha ha mà nói: “Tuy nhiên Lâm Lôi ngươi phải biết rằng, nhị cấp ma pháp sư vẫn chưa là cái gì. Dựa theo sự phân cấp của ma pháp sư, nhất cấp hay nhị cấp thì đều là sơ cấp, tam cấp tứ cấp mới là trung cấp, ngũ cấp lục cấp là cao cấp. Còn thất cấp ma pháp sư thì được gọi là ‘Đại Ma Pháp Sư’, bát cấp ma pháp sư được xưng tụng là ‘Ma Đạo Sư’, cửu cấp ma pháp sư được gọi là ‘Đại Ma Đạo Sư’. Từ thất cấp đến cửu cấp mới là lợi hại nhất. Con đường mà ngươi phải đi vẫn còn xa lắm.” “Ta biết.” Lâm Lôi gật gật đầu. “Ừ, ngươi tự mình tu luyện cho tốt.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc dứt lời lại bay vào Bàn Long chi giới. Lâm Lôi tạm gác lại niềm hưng phấn đạt đến nhị cấp ma pháp sư, bình tĩnh ngồi xuống đất bắt đầu tiến hành Minh tường. Cường giả chính là phải từ nhỏ từng bước một dựa vào nỗ lực tích lũy mới có thể đạt được. Tại một nơi cách chỗ Lâm Lôi đại khái chừng 2, 3 dặm. Phong hệ ma pháp sư phụ của Lâm Lôi, lục cấp ma pháp sư Đặc Lôi lúc này bỗng nhíu mày: “Ủa? Địa hệ ma pháp ‘Toái Liệt Chi Thạch’? Nhìn uy lực thì hẳn là trình độ của nhị cấp ma pháp sư. Sơ cấp ma pháp sư lại chạy ra sau núi để tu luyện? Là ai nhỉ?” Đặc Lôi vừa rồi trong lúc thi triển Phong hệ ma pháp ‘Tham Tri Chi Phong’ thì vừa vặn cảm ứng được ba động của ma pháp do Lâm Lôi thi triển cách đó 2, 3 dặm. Từ ma pháp ba động, Đặc Lôi có thể phán đoán được về ma pháp. Hắn tò mò tìm đi về hướng đó. Với thực lực lục cấp ma pháp sư của Đặc Lôi, thi triển ra phụ trợ ma pháp ‘Cực Tốc’ thì Lâm Lôi sao có thể so sánh được. Chỉ thấy Đặc Lôi tựa như 1 đám mây, khinh xảo cực tốc phiêu đãng giữa núi rừng. Chỉ trong chốc lát, Đặc Lôi đã xuất hiện tại khoảng bên ngoài cách Lâm Lôi chừng trăm thước. Đứng bên một gốc cây đại thụ, Đặc Lôi quan sát Lâm Lôi ở phía xa xa. “Lại là nó?” Đặc Lôi đương nhiên là nhận ra đệ tử của mình. “Tên tiểu tử tên là Lâm Lôi này tại khóa đường chẳng bao giờ thấy lên tiếng, trong lúc tiến hành thử nghiệm ma pháp, khi những người khác đều thi triển thử ma pháp thì nó đều đứng ở đằng xa, tới tận bây giờ vẫn không biểu hiện thực lực… Lâm Lôi tiểu tử này hóa ra lại là một nhị cấp ma pháp sư rồi, ta nhớ rõ nó chính là tân đệ tử mà. Không ngờ rằng lại là một thiên tài.” Lương Lôi đương nhiên là không muốn khoe khoang ma pháp, cho nên tại khóa đường khi sư phụ để các đệ tử thi triển thử ma pháp, nó luôn chỉ đứng một bên để nhìn. Không tham gia các hoạt động tập thể khiến Lâm Lôi trở nên thần bí. Đó là điều mà tất cả các học viên khác đều công nhận. “Ha ha, trong đám đệ tử của ta lại có một thiên tài như vậy, lần này trong cuộc thi đấu thường niên, ta nhất định sẽ được thưởng chút kim tệ rồi.” Trên mặt Đặc Lôi nở ra một nụ cười sáng lạn. Mà lúc này khi đã tiến vào Minh tường trạng thái, Lâm Lôi căn bản không thể cảm nhận được sự tồn tại của Đặc Lôi ở cách đó hơn trăm trượng.  Từ lúc Lâm Lôi đạt tới ma pháp sư nhị cấp, đã gần một tháng. Trong lớp học Phong hệ năm thứ nhất. Phòng giảng Địa hệ ma pháp thì mỗi tháng Lâm Lôi mới đến nghe giảng một lần, nhưng tại phòng giảng Phong hệ thì Lâm Lôi đều đặn dến nghe. Hắn hôm nay cũng vậy, đến ngồi vị trí quen thuộc. “Lâm Lôi, ngươi đã đến.” Lâm Lôi vừa ngồi xuống thì có một thiếu nữ dáng vẻ đáng yêu phi thường đến ngồi kế bên. Lâm Lôi liếc nhìn thiếu nữ, mỉm cười nói:” Địch Lỵ Á, nàng cũng tới sớm a, từ trú phòng tới đây chắc cũng gần.” Cùng một cô gái xinh đẹp ngồi cùng một chỗ, cảm giác hưởng thụ này Lâm Lôi không từ chối. Nàng Địch Lỵ Á này, gốc gác không tầm thường. Anh nàng là Địch Khắc Tây, hiện giờ là đệ nhất ma pháp sư thiên tài trăm năm khó gặp của Ân Tư Học Viện, sở trường song hệ ma pháp; có nguyên tố thân hoà lực cấp siêu đẳng, thêm tinh thần lực hơn kẻ đồng niên đến 68 lần, thật là nhân vật siêu cấp. Nàng ta là em gái Địch Khắc Tây, chắc cũng không kém sút anh nàng bao nhiêu. “Ta biết ngươi luôn tới sớm mà”. Địch Lỵ Á nheo mắt nhìn Lâm Lôi. Hai người trò chuyện, thời gian không biết trôi qua lúc nào bọn họ hai người không ai nhận thấy. Giờ học đã bắt đầu, phía trên Đặc Lôi sư phụ giảng giải, Lâm Lôi phiá dưói lắng nghe chăm chú, còn Địch Lỵ Á thì thỉnh thoảng nhìn lén Lâm Lôi hai ba lần. “Hôm nay niên khoá kết thúc, tốt lắm. Bất quá, trước khi ta dời đi, có một chuyện quan trọng cần nói cho mọi người nghe”. Đặc Lôi nói. Phía dưới học viên nhất thời xầm xì bàn tán. “Cựu học viên hẳn đều biết, Ân Tư Học Viện chúng ta có quy củ là hai tháng cuối mỗi năm đều tổ chức cuộc tranh tài “Cấp Thứ”. Đây là thời gian mà học viện sôi nổi nhất. Những kẻ nổi bật trong các cuộc so tài cấp lớp sẽ rất dễ được Tứ Đại Đế Quốc thỉnh dụng về sau.” Đặc Lôi cười nói. Bọn học viên bên dưới liền cảm thấy khích động! Tại Ân Tư Học Viện, là nơi thiên tài tụ tập, mà thiên tài đều có bệnh chung là ...không phục ai cả! Cho nên trong những cuộc tranh tài “Cấp Thứ” hàng năm, đó là cơ hội cho các thiên tài dương danh! Cơ hồ, chín phần mười học viên đệ tử đều chú ý đến chuyện này, ai có chút điểm thực lực đều tham gia. “Phong Hệ chúng ta tự nhiên cũng xuất chiến, các ngươi ai muốn ghi danh thì nói cho ta biết.” Đặc Lôi môi mỉm cuời nói, nhưng ánh mắt thì lại hướng về Lâm Lôi. “Sư phụ, con muốn” “Sư phụ, con muốn” .... Phía dưới không it học viên đệ tử hưng phấn bắt đầu báo danh. “Tốt.” Đặc Lôi bắt đầu lấy giấy bút ra ghi chép, nhưng khi đã ghi danh vài đệ tử, thì thấy rằng Lâm Lôi và Địch Lỵ Á vẫn đang say mê trò chuyện, không chút nào tỏ ra có ý ghi danh. Đặc Lôi đi xuống về phía họ. Lâm Lôi không khỏi phải ngửng đầu lên cung kính chào:”Đặc Lôi sư phụ.” Bên cạnh hắn, Địch Lỵ Á cũng cung kính hành lễ. Đặc Lôi mỉm cười gật đầu, nói:”Lâm Lôi, lần tranh cấp thứ này là một cơ hội rấi tốt để rèn luyện. Ta tin rằng cơ hổ tinh anh của cả lớp năm thứ nhất đều tham gia, tại sao ngươi không ghi danh? Cơ hội hiếm có mà.” “Ta không có hứng thú.” Lâm Lôi trả lời thẳng. Đặc Lội không khỏi phải ngẩn người ra. “Lâm Lôi, ngươi không biết rằng, chiến thắng tranh tài cấp thứ hàng năm đều có thưởng.” Đặc Lôi dụ dẫn hắn. “Phần thưởng?” Lâm Lôi chính là rất đang cần kim tệ. Xét gia tộc mình, tình trạng kinh tế không tốt đẹp chút nào. Nếu như mình thu hoạch được kim tiền, thì tham gia vào cuộc tranh “Cấp Thứ” này không phải là vấn đề lớn cần phải suy nghĩ “Đúng vậy. Ngươi nên biết rằng, đệ tử nhập môn đều cư trú trong túc xá bình thường chật chội thiếu thốn tiện nghi; nhưng ba người nhất, nhì, ba trong cuộc tranh tài sẽ đưọc hưởng tư cách tạm trú một năm trong hai tầng tiểu lâu nơi trung tâm. Đó là vinh dự, mà nơi đó thì cũng là rất thoải mái a” Đặc Lôi nói tiếp. Lâm Lôi trong lòng chấn kinh. Cả khu tiểu lâu phòng ốc không nhiều, trong đó phần lớn là các ma pháp sư cấp bảy, cấp tám trở lên cư ngụ. Từ cấp sáu trở xuống, mỗi cấp ba người xuất sắc nhất chỉ được ân thưởng quyền tạm trú trong thời gian một năm. Phần thưởng là nơi cư trú? Đối với Lâm Lôi, điểm này không có chút hấp dẫn! “Ta không tham gia” Lâm lôi lặp lại lời đáp lúc nãy. Đặc Lôi có chút nóng nảy. Hắn thân là học sinh đệ tử cấp sáu, nếu như học trò đệ tử hắn dạy dỗ có ba người đạt danh, thì thật là được thể diện phi thường, nở mày nở mặt, không phải bàn cãi. Đặc Lôi tới gần Lâm Lôi, thấp giọng nói:”Lâm Lôi, ngươi lo lắng là thực lực bản thân sẽ bị tiết lộ à? Ta đã biết ngươi đã đạt tới ma pháp sư đệ nhị cấp.” Lâm Lôi nghe như thế không khỏi kinh ngạc, ngẩng đầu nhìn Đặc Lôi. Làm sao ông ta biết? Dù sao đi nữa, nhìn từ bề ngoài thì rất khó đoán được thực lực của một người? Đặc Lôi nhìn mặt Lâm Lôi đang cứng đơ, cười nói:” Lâm Lôi, thực lực không thể dấu, dù là ngươi cố tránh tranh tài để dấu đi, nhưng ta đã biết bí mật đó rồi, biết đâu nó sẽ lọt ra.” “Ngài cứ tuỳ tiện, ta dù sao cũng không tham gia.” Lâm Lôi không lộ bất mãn ra mặt, cung kính hành lễ:” Tái kiến sư phụ” Rồi sau đó, không màng đến Đặc Lôi sư phụ gương mặt đang đờ ra vì ngạc nhiên, hắn bình tĩnh rời đi. “Hà, tên tiểu tử này thực là..!” Đặc Lôi bật chợt nở nụ cười. Bên cạnh đó, Địch lỵ Á cũng đang che miệng cười lén. * * * Lớp học Phong Hệ chấm dứt thì đã đến sáu giờ, màn đêm đã buông xuống. Lâm Lôi chạy trở về ký túc xá. Bốn huynh đệ phòng 1987 tình cảm đối xử nhau tốt phi thường, buổi tối họ đều dùng cơm chung. “Lâm Lôi, đã về rồi à” Một thiếu niên tóc quăn phòng 1986 nhiệt tình chào hỏi. “Cáp Lợi, ngươì ăn cơm chiều chưa?” Lâm Lôi cũng cười đáp lại. Lâm Lôi và mọi người trong đình viện xung quanh quan hệ rất hữu hảo. Cáp Lợi cười gật đầu đáp:”Đương nhiên ăn xong rồi, ba huynh đệ ngươi đang chờ ngươi đó.” “Lâm Lôi trở về rồi, mọi người ăn cơm!” Da Lỗ kêu lớn. Da Lỗ đã nghe thanh âm Lâm Lôi vang lên trong đình viện. Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì ba người đi ra đón Lâm Lôi. Bốn người cùng đi đến phòng ăn. Ân Tư Học Viện bên trong cũng có tửu điếm xa hoa, nhưng Da Lỗ bị bọn Lâm Lôi, Kiều Trì khuyên bảo nên cũng không sao lai vãng đại tửu điếm đó được. Phòng ăn nho nhỏ, thức ăn tinh tế, chỗ ngồi thoải mái. Sau khi chọn món ăn, bốn huynh đệ lại bắt đầu bàn luận. Đối với chuyện trong học viện, Lâm Lôi phần lớn là biết qua lời từ miệng ba huynh đệ hắn. Gần như toàn bộ thời gian hắn giành để khổ tu sau núi, nếu không từ miệng họ nghe thấy, thì mọi chuyện lớn nhỏ gì xảy ra trong học viện hắn chưa chắc biết gì. “Hà, còn tháng nữa thôi là năm học đầu kết thúc. Mỗi năm, cả học viện tổ chức tranh tài cấp thứ. mỗi cấp ba người xuất sắc nhất được ân thưởng quyền tạm trú trong Tiểu Lâu thời gian một năm.” Da Lỗ nói. “Thường Niên Lôi Đài?” Lâm Lôi mỉm cười. Chính là hắn khi nãy vừa được thông tin trong lớp. “Ha, ta nhất định phải tham dự.” Lôi Nặc tự tin nói. Da Lỗ bĩu môi:” Tiểu tử nhà ngươi, từ Ảo Bố Lai Ân đế quốc đến Ân Tư Học Viện, trên đường đi đã thành tựu nhất cấp ma pháp sư, đến bây giờ đạt đến nhị cấp cũng không còn xa, thật là không công bình chút nào.” Lôi Nặc từ quê nhà đi đến học viện đã mất cả một năm. Ngồi xe ngựa đi đường, hắn dưới sự chỉ dẫn của quản gia dạy dỗ, trong một năm đó hắn đã đạt trình độ ma pháp sư nhất cấp. Kiều Trì cười nhìn Lâm Lôi:” Các ngươi chớ quên là Lâm Lôi khi nhập học hắn cũng là nhất cấp ma pháp sư. Hơn nữa, hắn tu luyện điên cuồng như vậy, lại là song hệ ma pháp, ta nghĩ trong ký túc xá chúng ta hắn là người mạnh nhất.” Lâm Lôi nhếch miệng cười: “Kiều trì, nhà ngươi chớ kéo ta vào.” “Lâm Lôi, nhả ngươi bây giờ đã đạt nhị cấp ma pháp sư chưa?” Kiều Trì chăm chú nhìn Lâm Lôi. “Làm sao lại có thể như vậy chứ? Sơ học giả tư chất như chúng ta, trong một năm có thể đạt nhất cấp, nhưng từ nhất cấp lên nhị cấp tối thiểu phải là hai năm a.” Lôi Nặc nhíu một bên mũi nói. “Không nhất định là như thế. ta thấy Lâm Lôi thần bí quái dị.” Da Lỗ cũng nhìn Lâm Lôi. “Lâm Lôi, ngươi đã đạt nhị cấp ma pháp sư chưa?” Lâm Lôi tùy ý gật đầu. Đạt tới nhị cấp ma pháp sư có gì kỳ quái chứ? Khi ta thi kiểm tra ma pháp thì đã đạt nhất cấp rồi. Đã một năm đi qua, nếu bây giờ không đạt tới cấp hai thì sự khổ tu của mình coi như không đáng giá. “Tham gia tranh cấp thứ đi Lâm Lôi, phải tham gia mới được, đè bẹp bọn họ, đem thắng lợi về cho phòng 1987 chúng ta.” Da Lỗ lập tức nói. Vừ lúc này thì người phục vụ cũng mang thức ăn ra. “Ăn cơm, ăn cơm đi. Trận đấu kỳ này, ta không có chút hứng thú.” Đối với Lâm Lôi, việc tranh hơn thua mạnh yếu trên lôi đài học viện không có ý nghĩa gì. Bọn Da Lỗ ba người nhìn nhau. Bọn họ đều biết là Lâm Lôi tu luyện rất khắc khổ. Dù rằng trong năm thứ nhất có người sở hữu nguyên tố thân hoà lực và tinh thần lục siêu đẳng, nhưng nói về tu luyện khắc khổ thì không ai bằng Lâm lôi. Thêm nữa Lâm Lôi lại là song hệ ma pháp, cho nên trong đáy lòng bọn họ đều cho rằng Lâm Lôi mới thật là người mạnh nhất trong đám học viên năm thứ nhất. “Ngươi không tham gia thật à, lần này tranh tài ngươi lại muốn cho người khác dương danh hay sao?” Da Lỗ nói. “Ta biết ta thực lực không đủ, nếu ta có thực lực như ngươi thì sẽ thật là sáng chói, câu dẫn bao mỹ nữ.” Lâm Lôi cười:”Tốt lắm, thôi ăn cơm đi, đừng suy nghĩ loạn lên nữa.” Đối với việc tranh cấp thứ hàng năm này, Lâm Lôi cơ bản không quan tâm. Nhưng hầu hết mọi người ai nấy đều rất nhiệt tâm, không những là bọn học viên, mà còn có một số ma pháp sư của Ân Tư Học Viện cũng chú ý phi thường.  							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Raphael , tuuquylangtu,
Chương 19 &amp; 20
Ai là Đệ Nhất? (Thượng)Ai là Đệ Nhất? ( Hạ)
Ân Tư Học Viện. Ở một nơi an tĩnh sau núi . Lâm Lôi khoanh chân ngồi bên một khe suối, tai nghe tiếng nước chảy rì rào, tự nhiên tiến vào trạng thái minh tưởng. Xung quanh hắn là địa hệ nguyên tố, phong hệ nguyên tố hiện thể rõ ràng vây quanh người trong mười thước chu vi, trước nay chưa từng được như thế. Địa hệ nguyên tố, phong hệ nguyên tố theo tứ chi, hàng trăm tia nhập vào nội thể, tiến sâu vào bắp thịt, gân cốt. Nội tạng chậm rãi hấp thu tư nhuận, làm cho cấu tạo thân thể biến đổi thật chậm chạp nhưng không ngừng trở nên kiên cường hơn. Những luồng địa hệ, phong hệ nguyên tố dồi dào sau khi được luyện hóa đã thuần, cuối cùng tụ tập lại trung đan điền trước ngực. Tiếng nước chảy róc rách không ngừng nghỉ. Ở bên cạnh là tiểu ảnh thử Bối Bối đang cắn một con gà rừng, hoà trong bối cảnh yên lặng, hình chung tạo ra một bức họa tĩnh vật. Tại Niên Cấp Lôi Đài. Học viên của Ân Tư Học Viện, quả thật là những đứa con kiêu hùng của tạo hóa! Trên các lôi đài, cảnh tượng thật là hoành tráng. Nơi cấp một tỉ thí, hỏa cầu, lôi điện, phong nhận không ngừng tung bủa vào nhau. Đấu trường nơi cấp ba, cấp bốn càng dữ dội hơn, các loại phụ trợ ma pháp, phạm vi công kích ma pháp, đá vụn và cự thạch hàng trăm khối gieo như mưa sa, lôi điện không ngừng giáng xuống. Còn đấu trường cấp năm, cấp sáu lại càng kinh người. Các loại ma pháp đẹp mắt theo nhau xuất ra, với những tiếng nổ kinh khủng không ngừng. Bên dưới đài, học viên thán phục reo hò ầm ỹ như núi lở, hầu như cả học viện đều tề tựu cả nơi đây. Niên Cấp Lôi Đài đã được cử hành gần một tháng. Một tháng này là thời gian náo nhiệt nhất, điên cuồng nhất tại Ân Tư Học Viện. Trong những ngày sôi động này, Lâm Lôi cũng thỉnh thoảng tới xem những cuộc đấu cấp năm, cấp sáu, còn lại đa phần thời gian thì lẳng lặng tu luyện. “Trong những trận đấu này, thí sinh không được cố ý dồn đối thủ vào chỗ chết. Trói tay trói chân như vậy, mà cũng gọi là đấu ư?” Dưới ảnh hưởng giáo huấn của Đức Lâm Kha Ốc Đặc, Lâm Lôi đối với những trận giao tranh trọng về phần màu mè gây ấn tượng này rất xem thường. “Lâm Lôi, nhiêm vụ chính của ngươi giờ đây là phải tu luyện, tích lũy thực lực cho tốt. Về kinh nghiệm chiến đấu, thì hãy chờ khi ngươi đạt tới cấp năm, cấp sáu, vào sơn mạch dùng sanh tử đấu với ma thú làm bài thi thì đó mới là kế sách chân chính.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc đã khuyên bảo. * * * Hoa Đức Lập tửu điếm, bên trong khuông viên Ân Tu Học Viện. Tại nơi nhất lưu tửu điếm xa xỉ này, hôm nay Da Lộ mời bốn huynh đệ hắn đến dùng bữa. Tại lầu một của Hoa Đức Lập tử điếm, sàn nhà bóng nhoáng như gương. Một hàng nữ nhân phục vụ xinh đẹp đang cung kính đứng chờ phân phó. Giữa Hoa Đức Lập tửu điếm, có không ít người vận nam nữ đồng phục của Học Viện. Có thể vào đây chứng tỏ thực lực tài chánh của họ rất sung túc, vì tuỳ tiện một bàn ăn đều tốn hơn mười kim tệ. Lâm Lôi hắn không có khả năng tiêu xài như thế. Niên Cấp đấu vì vừa mới chấm dứt, cả tửu điếm mọi người đang bàn luận về nó. Trong này hầu hết là thanh niên, duy chỉ có một bàn có bốn gã thiếu niên. “Niên Cấp đấu lần này thật là xui xẻo, ta thiếu chút, thiếu chút nữa thôi là đã lọt vào vòng bán kết. Nói không chừng, ta đã có thể chiếm một trong ba hạng.” Lôi Nặc rất bất mãn. Hắn là người nhỏ con nhất trong tứ huynh đệ, mà cũng là người kiêu hãnh tự tin nhất! Da Lỗ cười nói:” Thật là đáng tiếc, không nghĩ tới Lan Đức hắn đoạt danh đệ nhất.” Kiểu Trì chỉ cười cười không nói gì. Hắn là người rất tốt bụng, không ganh ghét ai cả. “Lan Đức? Ta nghe các ngươi nói qua rồi, trong bọn học viên nhất cấp chúng ta, có người sở hữu nguyên hòa lực, tinh thần lực đều vào hàng siêu đẳng, có phải hắn không? Lâm Lôi nói, âm thầm ghi nhớ cái tên “Lan Đức” này. Kiều Trì gật đầu đáp:“Đúng là hắn đó. Thiên phú (trời cho) hắn thiên sanh tinh thần lực, một năm đă đạt nhị cấp ma pháp sư. Dùng nhị cấp ma pháp lực đấu trên nhất cấp lôi đài, tất nhiên đâu gặp khó khăn gì.” “Thiên phú cái khỉ gì? hắn so với đệ nhất thiên tài Địch Khắc Tây thì sao?” Da Lỗ trể môi dè bỉu:”Ta coi rẻ cái tên Lan Đức đó. Chẳng đáng lấy được danh đệ nhất nhất cấp. Lâm Lôi, ngươi không xem trận đấu cấp một, nên ngươi kh6ng thấy được cái vẻ dương dương tự đắc của hắn khi đạt danh cấp. Thật không biết, nếu hắn đoạt danh cấp năm, cấp sáu thì hắn còn bẹo hình, bẹo dạng đến thế nào nữa?” Lôi Nặc cũng gật đầu nói:’Ta cũng nhìn thấy rất ngứa mắt! Đệ nhất thiên tài học viện chúng ta Địch Khắc Tây, khi đoạt nhất danh đệ tam cấp trên lôi đài, phong độ như thế nào? Khoảng cách thật chênh lệch quá lớn. Nhưng mà... đệ nhất nhất cấp đâu phải Lan Đức.” “Đúng vậy. Lão Tam nhà ngươi không có tham gia. Nếu người tham gia, hừ, hừ..!”Da Lỗ hậm hực nói. Thì ra bọn thiếu niên họ đã phân chia ngôi thứ, Da Lỗ, Kiều Trì, Lâm Lôi, Lôi Nặc theo thứ tự đó mà thân mật gọi nhau “lão nhị, lão tam...” “Hả, các ngươi nói gì?” Lâm Lôi, Da Lỗ ... bọn họ quay đầu nhìn lại, thì thấy bốn gã thiếu niên cùng bước từ thang lầu tầng hai chầm chậm đi xuống. Một gã đầu tóc vàng đang soi ánh mắt lạnh lẽo về bốn người. Da Lỗ vang vang lớn tiếng:” A, thì ra là Lan Đức ngươi. Chúng ta nói gì, ngươi không nghe hả?” Lâm Lôi trong lòng không nén được cười. Cái tên Da Lỗ này, không sợ trời, không sợ đất, lại càng muốn giữ thể diện. “Hừ, ngươi đừng tưởng là ta không có nghe được.” Lan Đức Lạnh lùng nói. Bên cạnh Lan Đức là một gã tóc nâu. Gã cười khẹt một tiếng, vẻ ngạo mạn nói:”Lan Đức, hơi đâu mà so đo với bốn tên phế vật này. Lôi Nặc ngươi! nhìn cái gì? Chẳng lẽ ngươi thua trên lôi đài, giờ còn chưa phục hả?” Lôi Nặc nhìn chằm chằm vào mặt gã tóc nâu, khóe miệng nhếch lên khinh miệt:” Không biết nhà ngươi là giống gì, may mắn thắng ta một lần rồi đắc ý lên mặt, hả?” Tên tóc nâu bất giác gương mặt hiện nét lạnh lẽo. Kiều Trì ngay lúc này cười nói:”Lan Đức à, chúng ta tùy tiện bình luận về các nguơi như thế là không đúng. Thôi, chuyện này coi như quên đi nha.” “Kiều Trì, ngươi câm đi, chỗ này không có phần cho ngươi nói!”Rồi Lan Đức trừng mắt nhìn về Da Lỗ. “Da Lỗ, lần trước, tại Hương Du Thụ tửu quán, ta thấy bộ dáng kiêu ngạo của ngươi rất ngứa mắt; lần này ngươi lại bảo ta trông rất chướng mắt trên lôi đài. Thế thì ngươi có bản lãnh lên lôi đài với ta không?” Lan Đức đắc ý cười lên vài tiếng. Da Lỗ không khỏi có chút tức giận trong lòng, vì hắn biết chính xác thực lực của mình không bằng người. Nhất thời tất cả mọi người trong tửu điếm đều chú ý nhìn sang, có không ít học viên nhiều năm của Ân Tu Học Viện thích thú đứng lên nhìn hai phe con nít mười tuổi đang gầm ghè nhau. “...Cái tên tóc vàng kia ta biết, là Lan Đức, vừa chiếm đệ nhất danh, nhất cấp lôi đài, sau này thành tựu nghĩ chắc không tệ.” “...Bên cạnh hắn là tên tóc nâu Khiếu Thuỵ Sâm, chiếm đệ tam danh, nhất cấp lôi đài, ta cũng biết. Hai người bọn họ hợp lại hẳn là chiếm ưu thế, có chuyện hay để xem rồi a!” Đây là nhóm cấp năm, cấp sáu ma pháp sư học viên đang cười bàn tán về hai phe. Lan Đức được người ta chú ý nhìn kỹ, lại nghe người ta bàn tán hắn là đệ nhất, nhất cấp lôi đài, thì trên mặt lại càng thêm một tia kiêu ngạo và hãnh diện, ánh mắt khinh khỉnh quét bọn Lâm lôi bốn người. “A ha, nước trái cây à?” Lan Đức nhìn lướt qua mặt bàn bốn huynh đệ Lâm Lôi. “Nước trái cây? Các ngươi dùng nước trái cây? Ai da, Da Lỗ ơi, ta phải đỏ mặt dùm cho ngươi..Tứ huynh đệ nhà ngươi thật là Phật gia, chỉ dùng nước trái cây.” Lâm Lôi nhìn thấy Lan Đức là môt kẻ muốn gây hấn, một bước cũng không dừng, đôi mày nhíu lại. “Lan Đức, chúng ta tứ huynh đệ tới đây ăn cơm. Các ngươi cút xa ra cho ta.” Lâm Lôi sắc mặc trầm xuống lạnh lùng nhìn bọn họ. Nếu như trong khi tu luyện mà bị dã thú quấy rầy, thì hắn đã sớm giết ngay rồi. “A, giỏi! Lan Đức mắt sáng ngời, nhìn chằm chằm Lâm Lôi.”Ký túc xá nơi Da Lỗ còn có một tên như ngươi, mà sao trước giờ ta không biết a?” Lâm Lôi tròng mắt lạnh lẽo. Cả người hắn bắn ra cực nhanh, Lan Đức trợn to mắt:”Ngươi...” Lan Đức còn chưa kịp có phản ứng gì, thì Lâm lôi đã một tay chụp lấy cổ Lan Đức, dùng sức lôi người hắn dụng đứng lên. “ách, ặc, ạc..” Giờ phút này, yết hầu Lan Đức thanh âm phát không ra, ánh mắt cực kỳ hoảng loạn. Lâm Lôi hai mắt lạnh lùng, nhìn chằm chằm vào Lan Đức. Lan đức trong lòng hoảng sợ, cảm giác như mình có thể bị giết bất cứ lúc nào. Lúc này Lâm Lôi cảm thấy trong người huyết mạch của Long Huyết chiến sĩ đang thiêu đốt, trào sôi lên. Lâm Lôi không khỏi nhướng mày, phải tự nhủ với lòng: “Nơi này là Ân tư Học Viện, không thể vô duyên vô cớ giết người.” Ba gã theo kế bên Lan Đức cũng đang ngây người chết khiếp. “Cút đi..!” Lâm lôi vung tay lên, cả người Lan Đức như một bao cát bị vất ra trên mặt đất. 
Hiện tại Lâm Lôi đã nhanh chân tiến vào giới hạn nhị cấp chiến sĩ rồi, thông thường ở nhất cấp chiến sĩ sức mạnh chủ yếu chỉ có thể nâng lên vật thể nặng trăm cân, nhị cấp chiến sĩ thì càng có thể tùy ý huy động vật thể nặng trăm cân. "Ngươi, khụ, khụ." Lan Đức tay sờ yết hầu ho khan vài tiếng, rồi sau đó phẫn nộ nhìn chằm chằm Lâm Lôi, "Ngươi, ngươi vậy mà ……" "Được!" Da Lỗ đột nhiên đứng lên hô to, trên mặt tràn đầy hưng phấn, "Thật sự là thống khoái, lão Tam, thật không nhìn ra ngươi, ngươi sức lực thật cường đại!" "Tiểu tử kia tuổi còn nhỏ mà sức khỏe thật cường đại." Những ma pháp sư ngũ cấp, lục cấp đều kinh ngạc, trong tửu điếm cũng có một ít Học viện ma pháp sư phụ, những người này đều có chút kinh ngạc nhìn Lâm Lôi. Thoạt nhìn là thiếu niên mười một mười hai tuổi, vậy mà một tay dễ dàng huy động nâng được người nặng tám chín mươi cân. Nhưng thiếu niên này lại là ma pháp sư a! "Này, Lan Đức, ngươi không phải nói chính mình là đệ nhất của võ đài nhất cấp sao?" Da Lỗ chế nhạo. Lan Đức sắc mặt đỏ bừng, trong lòng nổi giận không thôi, đồng thời nhìn chằm chằm Lâm Lôi lớn tiếng quát: "Ngươi, ngươi là ma pháp sư sao? Có bản lãnh ta với ngươi dùng ma pháp so tài, lại giở cái thủ đoạn gì thế này? Là một ma pháp sư quý tộc, vậy mà sử dụng năng lực chiến sĩ thô bỉ." Lan Đức thời khắc này đã nổi giận, hắn vừa mới đạt được đệ nhất của võ đài thi đấu nhất cấp xong, nhưng vừa rồi lại bị Lâm Lôi nắm được yết hầu hắn nâng lên, cái loại mạng nhỏ này bị người khác nắm trong tay cảm giác làm hắn đặc biệt hoảng sợ. "Đúng đó, có bản lãnh thì dùng ma pháp so tài? Ngươi không phải cũng là Ân Tư Đặc Học viện đệ tử sao?" Thụy Sâm ở bên cạnh Lan Đức thấy vậy cũng lập tức hô lên. Nhưng đối với Lâm Lôi, bốn người này đáy lòng đều có một tia sợ hãi, vừa rồi sức mạnh kinh người đó của Lâm Lôi quả là đã làm bọn hắn hoảng sợ không thôi. "Ma pháp?" Lôi Nặc lúc này cười to, ngạo nghễ nói, "Lan Đức, ngươi cứ thật sự tưởng rằng đạt được đệ nhất của nhất cấp võ đài thi đấu, thì ngươi nghĩ trong nhất cấp chúng ta ngươi là người mạnh nhất sao? Nằm mơ đi. Đệ nhất nhất cấp của bọn ta, hừ, chỉ có lão Tam trong túc xá chúng ta thôi, ngươi, chưa đến lượt." "Lão Tam, cho hắn thấy sự lợi hại đi." Da Lỗ cũng nói. Kiều Trì vừa rồi bị Lan Đức khiển trách một tiếng, giờ phút này cũng có chút không nể mặt Lan Đức nói: "Lan Đức, ta nói cho ngươi hay, ngươi đừng nên không biết tự lượng sức mình, Học viện chúng ta không ít cao thủ là khinh thường không tham gia nhất cấp thi đấu. Ngươi đừng nghĩ rằng chính mình là vô địch." Lan Đức sắc mặt càng thêm khó coi. "Thử tài một chút chẳng phải sẽ biết ngay sao, Lan Đức, cùng với bọn họ so tài đi." Mấy thanh niên ngũ cấp, lục cấp cười nói, với bọn họ xem ra nhất cấp đệ tử tranh đấu chỉ là một sự tình thú vị mà thôi. Lan Đức cũng bất quá mới mười tuổi, từ nhỏ đã tự cho mình là thiên tài. Cho dù tại Ân Tư Đặc Học viện, cũng người đứng đầu một nhóm người, bây giờ sao lại bị vũ nhục quá như vậy? "Đệ nhất?" Lan Đức nghiến chặt răng nói, "Đệ nhất không phải chỉ miệng nói ra là được, mà là đi ra ngoài tỷ thí, có bản lãnh sao không dựa vào ma pháp cùng ta đơn mã độc tấu?" Đối với thực lực ma pháp của mình, Lan Đức đặc biệt tự tin, dù sao cũng đã trải qua một loạt các trận đấu, cuối cùng đoạt được vị trí đệ nhất. "Ơ, tửu điếm này quản lý nhân sự cũng thật là kỳ quái, sao lại không đến ngăn cản a?" Một ít người vây xem bên cạnh cũng phát hiện ra điểm nghi vấn này. Trên thực tế lúc này nhân viên quản lý của Hoa Đức Lập tửu điếm đang ở chỗ xa xa khác, nhưng hắn căn bản không muốn đến nhúng tay. Bởi vì hắn nhận ra mấy đệ tử này. Không đề cập tới việc đệ tử Ân Tư Đặc Học viện đại biểu cho ý nghĩa gì, thân phận của tất cả mấy đệ tử này, hắn thực không muốn làm phiền, đặc biệt là …… Da Lỗ. "Thật không ngờ lại là Da Lỗ thiếu gia, ôi, thôi bỏ đi, mặc kệ hắn ồn ào, kể cả hắn đem tửu điếm hủy đi với ta cũng không can hệ." Tửu điếm quản lý giả tại xa xa ôm đầu chỉ có thể bất đắc dĩ lắc đầu, hắn không dám chọc giận vị Da Lỗ thiếu gia này. Đặc biệt sau khi gia nhập Ân Tư Đặc Học viện, Da Lỗ ở trong tộc địa vị cũng chợt tăng lên. "Nói rất đúng, đệ nhất không phải cứ miệng nói ra là được, chính là phải dựa vào so tài." Lâm Lôi cũng đứng lên, sắc mặt lạnh lùng nhìn Lan Đức, "Lan Đức, ma pháp tỷ thí này không có cá cược thì quả là mất đi ý tứ. Như vậy đi, nếu ngươi thắng, ta sau này nhìn thấy ngươi thì phải đi vòng quanh, mà nếu ta thắng, ngươi nhìn thấy ta, cũng phải đi vòng quanh ta." Lan Đức không khỏi cười lạnh nói: "Cá cược thế thì xem ra còn hơi nhỏ. Người thua nhìn thấy đối phương, chẳng những yêu cầu đi vòng quanh đối phương, còn phải hiến trên một trăm kim tệ, thế nào?" Lâm Lôi mày không khỏi nhíu lại. Một trăm kim tệ? Chính mình một năm phí sinh hoạt mới có một trăm kim tệ, bản thân mình đâu có giàu có đâu. "Ha ha, Lan Đức, mỗi một trăm kim tệ, mà ngươi đã cảm thấy đủ sao? Như vậy đi, người thua hiến trên một vạn kim tệ, thế nào?" Da Lỗ bên cạnh đắc ý lớn tiếng nói. "Một vạn kim tệ?" Lời này vừa nói ra, trong tửu điếm không ít đệ tử há mồm như hít phải một luồng khí lạnh, một vạn kim tệ này không còn là một số lượng nhỏ nữa rồi, trong tửu điếm này giữa đám đệ tử có thể sắc mặt không đổi, tùy ý xuất ra một vạn kim tệ sợ rằng cũng không có mấy người. "Một vạn kim tệ?" Lan Đức trong lòng không khỏi run lên. Mặc dù gia tộc của hắn cũng được xem như là một đại gia tộc, nhưng hàng năm cuộc sống phí của hắn bất quá mới ba ngàn kim tệ, Hoa Đức Lập tửu điếm này hắn cũng không phải mỗi ngày đều đến tiêu phí, lần này là vì ăn mừng chính mình với Thụy Sâm đạt được đệ nhất và đệ tam của thi đấu nhất cấp thì mới đến nơi này. "Ha ha, không dám sao?" Da Lỗ rút ra ma tinh tạp ra, tung hứng trong lòng bàn tay nói. "Lan Đức, đáp ứng hắn." Thụy Sâm bên cạnh nói, "Chúng ta bốn huynh đệ một vạn kim tệ cũng có thể tập hợp đủ, ta vốn không tin cái tên tiểu tử không biết từ đâu ra này sẽ là đối thủ của ngươi?" Lan Đức cùng ba huynh đệ khác nhìn nhau. "Được! Một vạn kim tệ thì một vạn kim tệ!" Lan Đức lớn tiếng đáp, rồi sau đó cười lạnh nhìn Lâm Lôi, "Đi, chỗ này quá nhỏ không đủ để thi triển, chúng ta đến chỗ lôi đài cử hành nhất cấp thi đấu tỷ thí. Có gan thì đi với ta!" Nói xong, Lan Đức ngạo nghễ bước ra khỏi tửu điếm đại môn, ba huynh đệ hắn giống với Lan Đức tự tin tiến ra ngoài. "Chúng ta cũng đi." Da Lỗ hai mắt tỏa sáng. Lôi Nặc, Kiều Trì cũng có chút hưng phấn, Lâm Lôi cũng gật đầu, lạnh nhạt cười nói: "Một vạn kim tệ, người ta dâng tới, chúng ta sao có thể từ chối chứ?" Lâm Lôi, Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì bốn huynh đệ cùng nhau ra khỏi tửu điếm, trực tiếp hướng ra phía ngoài bước đến. Mà số người còn lại trong tửu điếm cũng huyên náo đứng lên, cá cược một vạn kim tệ để tỷ thí, cho dù là trong lục cấp ngũ cấp đệ tử cũng rất ít khi có. Đặc biệt tỷ thí giữa hai người, một tên vừa mới đạt được vị trí đệ nhất của thi đấu nhất cấp là Lan Đức, một tên thì chưa từng có ai nghe qua đúng là tiểu tử thần bí. Tức khắc một đám người liền trả tiền, rộn ràng nhốn nháo kéo theo sát phía sau. Mặt sân võ đài là do nham thạch màu xanh cấu thành, đặc biệt cứng rắn. Giờ phút này Lâm Lôi, Lan Đức hai người phân biệt đứng ở mỗi bên lôi đài. Mà phía dưới võ đài trong thời gian ngắn ngủi đã tụ tập một đám người, dù sao lúc này là thời điểm bữa cơm tối, từ Hoa Đức Lập tửu điếm đến võ đài này dọc theo đường đi, một truyền mười, mười truyền trăm, trong chốc lát đã hấp dẫn một đám đông người theo đến, tỷ thí cá cược một vạn kim tệ, chỉ riêng một vạn kim tệ này cũng đủ hấp dẫn người ta rồi. Lan Đức nhìn thấy đám người phía dưới càng ngày càng nhiều, huyên náo dị thường, không khỏi trên mặt cũng có một chút tự hào. "Hôm nay ta cùng tiểu tử Lâm Lôi này tiến hành ma pháp tỷ thí, người thua dâng tặng trên một vạn kim tệ, sau này nhìn thấy người thắng cũng phải đi vòng quanh. Mọi người xin làm chứng cho chúng ta." Lan Đức cao giọng nói, hắn rất thích thú với cảm giác được mọi người chú mục, một chút mất bình tĩnh cũng không có. Phía dưới ngay tức khắc vang lên một loạt tiếng khen ngợi và hoan hô, trải qua các trận thi đấu, Lan Đức cũng có một nhóm người ủng hộ, ngược lại với sự ủng hộ của Lâm Lôi chỉ có lèo tèo vài người. Nhưng Lâm Lôi bản thân, vẫn bình tĩnh đứng ở trên võ đài. "Nói đủ chưa vậy?" Lâm Lôi lạnh nhạt nói. Lan Đức tự tin cười: "Tốt, bắt đầu." Lan Đức cùng Lâm Lôi gần như đồng thời khẽ niệm ma pháp chú ngữ, hai người đều là nhị cấp ma pháp sư, một bậc nhị cấp ma pháp chú ngữ đều là tương đối ngắn gọn, một hai câu mà thôi. "Hô!" Liên tục bảy đạo phong nhận màu xanh vô thanh vô thức hình thành, trực tiếp hướng Lan Đức chém tới. "Nhị cấp ma pháp sư?" Phía dưới những người có kinh nghiệm cũng đã phán đoán ra được. Mà Lan Đức cũng đồng thời phát ra ma pháp của mình, chỉ thấy năm khối hỏa cầu xích hồng cũng hướng Lâm Lôi bay đến. Tốc độ phi hành của phong nhận so với hỏa cầu nhanh hơn nhiều, Lan Đức chật vật lăn lộn để tránh né. trong khi Lâm Lôi thât sự phiêu dật tùy ý bước đi là đã tránh được hỏa cầu, chỉ cần cước bộ đúng thời điểm, môi Lâm Lôi vẫn như trước nhẹ nhàng mấp máy, thi triển ra ma pháp thứ hai. Địa hệ ma pháp - Hám địa thuật! "Vù vù ~~~" Lan Đức chỉ cảm thấy dưới chân các nham thạch màu xanh phảng phất như sóng gợn một trận lay động, dưới loại tình huống này Lan Đức căn bản không thể tĩnh tâm vừa di chuyển vừa niệm ma pháp chú ngữ, mà theo ngay sau đó ma pháp khác của Lâm Lôi cũng được thi triển, chỉ thấy năm khối tảng đá như đầu lâu lớn nhỏ mang theo một màu thổ vàng quang mang cực nhanh đập đến. Trên mặt sàn lắc lư đó, Lan Đức đến đứng vững còn không xong, miễn cưỡng tránh né được hai khối. "Bịch!" Một tảng đá nện ngay trên bụng Lan Đức, Lan Đức liền tức khắc phun ra một ngụm máu tươi, hắn vội vàng dùng cánh tay ôm đầu. Liên tục hai cú đánh, trực tiếp ném Lan Đức tức khắc rơi xuống dưới võ đài, toàn thân bao phủ toàn tro bụi. Võ đài tỷ thí, Lâm Lôi, thắng! Lâm Lôi lạnh nhạt liếc mắt nhìn Lan Đức phía dưới, với công kích của mình Lâm Lôi hiểu rất rõ, Lan Đức này nhiều nhất cũng chỉ phải tĩnh dưỡng một tháng mà thôi, nếu trái tim hắn tàn nhẫn một chút khống chế tảng đá đập đúng đầu Lan Đức, không chừng cái mạng nhỏ của Lan Đức đã chấm dứt rồi. "Nhị cấp song hệ ma pháp sư. Nhất cấp của chúng ta có một cao thủ như vậy sao?" Vây xem phía dưới một ít ngũ cấp học viện kinh hô, trong nhất cấp xuất hiện một nhị cấp ma pháp sư quả là hiếm thấy, mà xuất hiện nhị cấp song hệ ma pháp sư, ở trong nhất cấp, đó càng tuyệt đối là cường giả. "Tiểu tử này khống chế lực vô cùng tinh chuẩn, thân thể di động rất linh hoạt." Một ít ngũ cấp, lục cấp đệ tử có chút kinh ngạc, thời điểm vừa rồi Lâm Lôi đối mặt với hỏa cầu thuật công kích, vậy mà có thể vừa tránh né đồng thời vẫn như trước mặc niệm chú ngữ, bởi vậy có thể phán đoán Lâm Lôi này thân hình tốc độ rất linh hoạt. "Ha ha, Lan Đức, ngươi thật sự nghĩ ngươi là đệ nhất của nhất cấp nữa sao? Lão Tam túc xác chúng ta mới chỉ dùng riêng ma pháp, đã có thể dễ dàng chà đạp ngươi." Da Lỗ cười to nói. "Khụ, khụ." Lan Đức che ngực đứng lên. Hắn trong lòng rất rõ ràng, Lâm Lôi vừa rồi đích thực là hạ thủ lưu tình. "Da Lỗ, ngày mai ngươi dẫn theo Lâm Lôi, ta và các ngươi đi tứ quốc kim hành chuyển tiền, một vạn kim tệ, ta nói được thì làm được." Lan Đức ánh mắt trầm xuống liếc mắt nhìn Lâm Lôi ở xa, lúc này đây bị Lâm Lôi đánh bại, đem Lan Đức hắn đang đắm chìm trong hào quang thiên tài hoàn toàn kích tỉnh. Chính mình có thiên phú, nếu không có nỗ lực, thì vẫn như cũ sẽ bị người khác đánh bại! "Lâm Lôi, cám ơn ngươi!" Lan Đức khom người nói như thế làm Da Lỗ toàn thân sửng sốt, rồi sau đó Lan Đức lại ngẩng đầu nhìn chằm chằm Lâm Lôi kiên định nói, "Nhưng có một ngày ta nhất định sẽ đánh bại ngươi đó." Sau đó Lan Đức liền che ngực lại, huynh đệ của hắn cũng đến đỡ tay, hướng về chỗ hắn rời đi. "Lâm Lôi, ngươi quả là lợi hại, huynh đệ ta đặc biệt được nở mày nở mặt a." Lôi Nặc ôm lấy Lâm Lôi đang đi xuống võ đài. Lâm Lôi nhìn một chút chung quanh. Chỉ thấy không ít người đều nhìn hắn đang bàn luận, nguyên Ân Tư Đặc Học viện một ít tinh anh nhân vật đều là tương đối nổi danh, bất kỳ ai đều không nghĩ tới trong đám đệ tử nhất cấp đột nhiên có một người dễ dàng đánh bại đệ nhất của thi đấu nhất cấp Lan Đức . "Xin chào, Lâm Lôi, ta tên là Đan Ni, là nhất cấp Thủy hệ, thật cao hứng được biết ngươi." Liền tức khắc một cô gái tóc vàng vóc dáng cao gầy đã đi tới, nhìn Lâm Lôi mỉm cười nói. "Xin chào, ta tên là Lâm Lôi." Lâm Lôi không có thói quen cùng người lạ nói chuyện bất kể là nhiều hay ít, "Xin lỗi, ta bây giờ muốn Minh tưởng tu luyện." Nói xong, Lâm Lôi ra hiệu cho ba huynh đệ của hắn, Da Lỗ cũng hiểu được ý tứ, ngay tức khắc bốn huynh đệ không để ý những người đang vây xem chung quanh, trực tiếp rất nhanh rời đi, chỉ để lại cô gái Đan Ni kia chân mày nổi lên sự bất mãn. 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Raphael , tuuquylangtu, giangjc
Chương 21 &amp; 22
Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán (Thượng)Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán (Hạ)
Tứ quốc tiền tệ do tứ đại đế quốc cùng nhau sáng lập và được phổ biến trên toàn bộ Ngọc Lan đại lục. Trong hệ thống tứ quốc tiền tệ này nếu có thể dùng ma tinh tạp để quy đổi thì cũng đã là một người giàu có rồi. Bởi vì để có được một ma tinh tạp cần phải bỏ ra đến 100 kim tệ, người bình thường không phải ai cũng có được. 1 vạn kim tệ, nếu cứ nhét vào các túi lớn nhỏ chắc phải đến cả trăm túi, ngay cả khi mặc một bộ đồ cỡ lớn cũng chỉ có thể nhét được một nửa số đó là nhiều lắm rồi. “100 kim tệ a, sao có thể như vậy.” Lâm Lôi từ trong hệ thống tứ quốc tiền tệ tại Ân Tư Đặc Học viện bước ra, trong lòng cảm thán, từ trong ngực lóe ra ánh sáng của ma tinh tạp. Hắn cũng hiểu rõ, bản thân mình vẫn còn phải ở lại Ân Tư Đặc Học viện, mà nếu đem một đống kim tệ để ở trong túc xá thì dám chắc là không an toàn. Đổi thành ma tinh tạp thì sẽ an toàn hơn. Phải biết rằng, chi phí để chế tác thành ma tinh tạp này là không nhỏ, do đám luyện kim thuật sĩ phải mất đến gần mấy trăm năm mới nghiên cứu ra, là lợi dụng những điểm bất đồng trong quan điểm của mỗi người để làm nguyên lý chế tác. Mỗi ma tinh tạp được làm ra thì chỉ có người sở hữu nó có thể sử dụng. Đó cũng chính là duyên cớ vì sao mà thủ tục phí để sở hữu ma tinh tạp lại lên đến 100 kim tệ. “Có được 1 vạn kim tệ này, phí dụng sinh hoạt của ta tại Ân Tư Đặc Học viện coi như đã hoàn toàn đủ rồi, còn thừa đến phần lớn, vậy là có thể trợ giúp cho phụ thân một chút rồi.” Lâm Lôi trong lòng vui mừng. Da Lỗ khoác vai Lâm Lôi, huýt sáo đắc ý nhìn đám mấy người Lan Đức, Thụy Ân bên cạnh. 4 người bọn Lan Đức chính là đã đem toàn bộ sinh hoạt phí của mình đổ vào hết, phỏng chừng cả 4 người chỉ còn lại không đến 1 vạn kim tệ. Bất quá may mắn là năm học này cũng sẽ mau chóng kết thúc. Lôi Nặc, Kiều Trì cũng đàm tiếu, đứng bên cạnh Lâm Lôi mà cười loạn cả lên. Thực tế thì, cả 2 tên đều chưa phải chịu khổ nhiều lắm. “Lão nhị, lão tam, lão tứ, mai đã là cuối tháng, người của phụ thân ta ngày mai sẽ tới đây, đến lúc đó ta sẽ có thể an bài xe ngựa và hộ vệ để 4 người chúng ta cùng đi thăm Thánh đô, thế nào?” Da Lỗ đề nghị. “Thánh đô?” Lôi Nặc, Kiều Trì, thậm chí cả Lâm Lôi ánh mắt đều sáng lên. Thánh đô ‘Phân Lai Thành’ sự phồn hoa không phải là tầm thường. “Thánh đô, được lắm a, ta từ Áo Bố Lai Ân đế quốc đến Ân Tư Đặc Học viện mới chỉ dừng chân tại Phân Lai thành được có đúng 2 ngày, rất nhiều nơi vẫn chưa kịp đến.” Lôi Nặc cấp tốc nói. Kiều Trì cùng Lâm Lôi cũng gật đầu. “Thánh đô cũng có rất nhiều chỗ a, ngày mai ta sẽ cho các ngươi được mở rộng tầm mắt.” Da Lỗ thần bí nói. Sáng sớm hôm sau, Da Lỗ kéo Lâm Lôi, Lôi Nặc, Kiều Trì đi ăn sáng trước, rồi trực tiếp tới cổng chính của Ân Tư Đặc Học viện, bắt đầu đứng đó chờ đợi xa đội (đoàn xe) của phụ thân Da Lỗ tới. Đợi đại khái chừng 2 giờ, xa đội vẫn chưa thấy xuất hiện. “Chi chi…” Bối Bối cũng đứng trên vai Lâm Lôi kêu lên. “Bối Bối còn phải nóng nảy, Da Lỗ, ngươi mới sáng sớm đã dựng chúng ta tới đây, đến tận giờ mà xa đội vẫn còn chưa thấy xuất hiện.” Lôi Nặc đứng bên bất mãn kêu. Da Lỗ cười cầu hòa: “Ta cũng không biết a, sẽ tới mà.” Lâm Lôi thì đứng xoa đầu Bối Bối. “Đến rồi.” Da Lỗ đột nhiên hét lớn. Lôi Nặc, Kiều Trì, Lâm Lôi đứng bên cạnh thiếu chút nữa đã ngủ gật đều nhìn về phía xa. Quả thật từ đằng xa, một đoàn xe 4 ngựa cùng với mấy trăm danh kỵ sĩ hộ vệ hùng hậu và mạnh mẽ đang lao đến. Trên bầu trời thuộc đội ngũ còn có 7, 8 sư thứu phi hành, trong mấy trăm danh kỵ sĩ nọ cũng có đến mười mấy người cưỡi ma thú, hoặc là cưỡi Huyết thiết ngưu, hoặc là cưỡi Phong lang. “Xa đội của nhà Da Lỗ không ngờ lại phi thường như vậy.” Lâm Lôi không khỏi sợ hãi than, Lôi Nặc, Kiều Trì mắt cũng phát sáng. Đức Lâm Kha Ốc Đặc lúc này cũng ngồi bên cạnh Lâm Lôi phơi nắng, vừa thấy đội xe này mắt cũng sáng lên, chỉ trong chốc lát, cỗ xe 4 ngựa cùng với mấy trăm danh kỵ sĩ đã tới cửa Học viện, phía trước học viện lập tức có 3 vị ma pháp sư bước ra nghênh đón. Từ cỗ xe 4 ngựa có một gã trung niên nhân bước xuống. Trung niên nhân này không cùng 3 ma pháp sư nói chuyện mà đi thẳng tới chỗ Da Lỗ. “Nhị thúc, người sao bây giờ mới tới.” Da Lỗ bất mãn nói. Vị ‘Nhị Thúc’ này của Da Lỗ lập tức cười: “Ha ha, nóng rồi à? Xe ngựa cho ngươi ta đã chuẩn bị rất kỹ lưỡng. Phía sau cỗ xe 4 ngựa này có một chút hàng hóa, ta để các ngươi mang theo. Các ngươi đi Thánh đô đi.” “Tạp Tư, ngươi đem theo 3 người bảo vệ cho Da Lỗ thiếu gia.” Vị nhị thúc này trực tiếp ra lệnh. Chỉ thấy từ xa 1 gã kỵ sĩ đầu trọc bóng loáng lập tức xuống ngựa, đi đến trước mặt Da Lỗ cung kính nói: “Tạp Tư xin ra mắt Da Lỗ thiếu gia.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc bên cạnh Lâm Lôi mắt lóe lên, quay sang nói: “Lâm Lôi, vị huynh đệ Da Lỗ này của ngươi không phải là tầm thường đâu, Tạp Tư này khi vừa bước xuống ngựa, chỉ nhìn 1 cái là ta đã có thể cảm giác được ngay, thực lực của hắn so với Hi Nhĩ Mạn thúc thúc của ngươi còn mạnh hơn rất nhiều, đích thị là cao thủ. Hơn nữa con chim ưng trên vai hắn hẳn là thất cấp ma thú – Bích nhãn lôi ưng.” Có thể được Đức Lâm Kha Ốc Đặc xem là cao thủ, Tạp Tư này hiển nhiên là không tầm thường. “Lâm Lôi, đi thôi, mau lên xe ngựa, chúng ta đi Thánh đô.” Da Lỗ hô. Lâm Lôi 3 người lập tức leo lên, theo thứ tự ngồi vào trong xe ngựa. Không gian bên trong xe ngựa này rất lớn, 4 người ngồi vào đến 1 điểm cũng chẳng thể chê được. Đồng thời phu xe lập tức đánh xe ngựa hướng về phía Thánh đô ‘Phân Lai Thành’ xuất phát. Đám Tạp Tư 4 hộ vệ kỵ sĩ thì theo sát ở 2 bên xe. Bên trong khoang xe ngựa còn có các loại hoa quả, cũng như rượu ngon được đóng kín. 4 huynh đệ ngồi bên trong vừa ăn vừa to nhỏ đàm luận. Khoảng cách từ Ân Tư Đặc Học viện tới Phân Lai thành chỉ có hơn 20 dặm, đi bằng xe ngựa thì đại khái mất khoảng nửa giờ là đã tới Thánh đô Phân Lai thành rồi. Bước xuống xe. Lâm Lôi 4 huynh đệ dưới sự bảo vệ của 4 người Tạp Tư tiến vào Phân Lai thành. “Ầy, mọi người nói xem bây giờ nên đi đâu? Phân Lai thành này các nơi để ngắm thì không ít, Phân Lai Đông thành có rất nhiều nơi để tiêu phí xa xỉ, còn có không ít mỹ nữ hầu hạ nữa. Còn Phân Lai Tây thành thì lại có nhiều điện phủ nghệ thuật, ví dụ như Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán trứ danh.” Da Lỗ đối với Phân Lai thành thì vô cùng quen thuộc. “Mỹ nữ hầu hạ? Được được, chúng ta đi Phân Lai Đông Thành.” Tên tiểu quỷ Lôi Nặc mắt sáng ngời lên. “Bây giờ mới là buổi sáng, đợi đến tối thì chỗ này mới hấp dẫn, đương nhiên, bây giờ cứ đi đã.” Da Lỗ cười nói. Lâm Lôi đối với vụ này có chút mâu thuẫn, liền nói: “Da Lỗ, bỏ đi, chúng ta một đám nhỏ tới chỗ đó để làm gì? Vừa rồi ngươi nhắc đến Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán? Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán này chính là đặt tên theo Phổ Lỗ Khắc Tư đại sư có phải không? Hẳn là không tầm thường, chúng ta đi xem đi.” Phổ Lỗ Khắc Tư chính là đệ nhất nhân trong giới điêu khắc đá tại Ngọc Lan đại lục từ xưa tới nay. “Phổ Lỗ Khắc Tư đại sư? Ta cũng đã nghe qua về ông ta, nói từng có một tác phẩm có người bỏ ra cái giá cao tới mấy trăm vạn kim tệ để mua. Tác phẩm đó hình như có tên là ‘Hy Vọng’. Mấy trăm vạn kim tệ a. Trời ơi, thật là lắm tiền.” Lôi Nặc ở bên thở dài than vãn. Kiều Trì tự tin cười nói: “Giới điêu khắc đá từ lịch sử trước đây cho tới bây giờ, số thạch điêu còn được lưu truyền tới giờ là vô số kể. Trong đó bài danh 10 thạch điêu đứng đầu, mỗi cái trị giá đều lên đến cả trăm vạn kim tệ. Ma trong số 10 thạch điêu đứng đầu đó, Phổ Lỗ Khắc Tư đại sư một mình chiếm 3 kiện. Có thể xem như thạch điêu đệ nhất nhân từ cổ chí kim!” Lâm Lôi hít một ngụm không khí. Mấy trăm vạn kim tệ? Đây là một khoản tiền lớn biết nhường nào, nhà mình kể cả có liều mạng bán hết phòng ốc, ước chừng cũng chỉ có thể rút ra được có 10 vạn kim tệ. “Đi, chúng ta đi xem.” Lâm Lôi lập tức nói.  hết chương 21***Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán. Đệ nhất hội quán trong ngành điêu khắc đá có phân quán rải rác trên khắp các đại thành thị tại Ngọc Lan đại lục. Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán đất đai vô cùng rộng lớn, mà những người ra vào đây đa phần đều tự cho rằng mình là một nhân vật có chút tài nghệ. Tại Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, nếu bạn trên tay có đeo một chiếc nhẫn ma pháp nạm kim cương, phỏng chừng thứ mà bạn nhận được sẽ chỉ là sự coi thường từ những người khác, cho rằng bạn không có tài nghệ. Nghệ thuật, tài năng. Thật khó có thể đáp ứng được những điều này ở nơi đây. Vé vào Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán: 1 kim tệ 1 người. Những tiếng nhạc từ Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán truyền đến réo rắt như sông núi miên man, nghe xong thực khiến người ta trong lòng phải dấy lên thứ cảm giác phiêu du êm ái. Đoàn người tiến vào Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán cứ nối dài không dứt. Giới quý tộc, quý phụ, đám tiểu thư mỹ lệ đều tỏ vẻ rất chú tâm thưởng thức. Trong khi đó, những người bình dân tại Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán cũng không hề tỏ ra là mình thấp kém. 4 huynh đệ Lâm Lôi cùng Tạp Tư 4 gã hộ vệ trực tiếp tiến vào khoảng sân rộng phía trước Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán. Phàm là người có nhãn lực, thấy 4 huynh đệ Lâm Lôi trên người mặc trang phục thường ngày của Ân Tư Đặc Học viện, lại nhìn thấy Bích nhãn lôi ưng trên vai Tạp Tư đều không khỏi tỏ vẻ khiêm nhường. “Tạp Tư thúc thúc, người theo chúng ta cùng vào bên trong, còn 3 người khác hãy ở lại bên ngoài chờ.” Da Lỗ tùy ý phân phó. Lâm Lôi 4 người cùng Tạp Tư đều tiến vào bên trong Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán. Chính giữa đại sảnh của hội quán có một bức tượng đá hình người cao lớn, hình người tạc trên bức thạch điêu chính là đệ nhất nhân trong giới thạch điêu ‘Phổ Lỗ Khắc Tư’ đại sư. Khắp Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán đều rất yên tĩnh. Dường như mọi người, cho dù là địa vị có cao bao nhiêu, khi nói chuyện cũng đều chỉ khe khẽ thấp giọng, sợ làm quấy rầy người khác. Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì, Lâm Lôi 4 người cùng ngước nhìn kiện thạch điêu tác phẩm, trong lòng đều cùng cảm thấy bức thạch điêu tác phẩm này thật là đẹp đến mê người. “Triển lãm của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán chủ yếu chia làm 3 phần – phổ thông triển lãm, cao thủ triển lãm và đại sư triển lãm. Phổ thông triển lãm này là do những người yêu mến điêu khắc đá tự đem các tác phẩm của mình đến để cho người khác đánh giá và định giá tác phẩm. Thời gian triển lãm là 1 tháng, 1 tháng để đánh giá đúng về giá trị. Các tác phẩm ở đây tương đối là bình thường, đa phần có giá trị khoảng vài kim tệ, ưu tú thì cũng chỉ hơn 10 kim tệ mà thôi.” Da Lỗ cười giới thiệu: “Cao thủ triển lãm thì lại khác. Cao thủ triển lãm được chia thành từng gian trưng bày riêng, trong mỗi gian triển lãm lại là những tác phẩm riêng của 1 người. Thường thì được xưng tụng là cao thủ có nghĩa là các tác phẩm điêu khắc của hắn đã được công nhận rồi, ngay đến một tác phẩm bình thường của hắn cũng có giá trên dưới 1000 kim tệ.” “Về phần đại sư triển lãm lại lợi hại hơn nhiều. Cả một gian trong cùng của hội quán là để trưng bày các tác phẩm của các bậc đại sư. Tác phẩm của đại sư thì có giá vô cùng kinh khủng, thấp nhất cũng phải là mấy vạn kim tệ. Đại sư mà có một chút danh tiếng thì các tác phẩm cũng phải lên đến hơn 10 vạn kim tệ.” Da Lỗ quay sang phía 3 gã huynh đệ giới thiệu. Lâm Lôi vừa nghe vừa nín thở. Tác phẩm của đại sư, 1 kiện bình thường cũng đã lên đến mấy vạn kim tệ, đối với các đại sư trong giới điêu khắc mà nói, kim tiễn thực chẳng là cái gì. “Tuy nhiên đám thạch điêu đại sư bọn họ cũng rất khó khăn mới có thể làm ra 1 tác phẩm. Dù sao thì bọn họ chẳng ai là muốn để vết nhơ lại cho mình cả.” Da Lỗ cảm thán nói: “Một kiện tác phẩm có thể được truyền thế, đó phải dựa vào thực lực, thiên phú cùng với linh cảm trong chốc lát.” “Những tác phẩm tại phổ thông triển lãm này cũng chỉ đáng để xem qua mà thôi. Chúng ta cùng vào trong.” Da Lỗ bước lên trước dẫn đường. Đi trong Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán đầy u tĩnh và trống trải, khiến cho người ta cảm thấy được cái tĩnh trong tiếng nhạc. Lâm Lôi cảm thấy mình như đang đắm chìm giữa một đại dương nghệ thuật. Lúc này Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng từ Bàn long chi giới bay ra, thưởng thức những tác phẩm điêu khắc ở xung quanh. “Thật thối, thật thối, trình độ như thế này mà cũng dám để cho người ta xem ư?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc bất mãn nói. “Đức Lâm gia gia.” Lâm Lôi quay sang phía ông ta. “Đây chỉ là phổ thông triển lãm của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán mà thôi, phía trước còn có cao thủ triển lãm và đại sư triển lãm nữa.” “Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc ngẩn ra, rốt cuộc là không nói nên lời. “Đức Lâm gia gia? Đức Lâm gia gia?” Lâm Lôi trong lòng gọi vài tiếng, chỉ thấy Đức Lâm Kha Ốc Đặc vẫn y nguyên đắm chìm trong trầm tư không hề có phản ứng, bèn tiếp tục đi theo Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì cùng tiến vào cao thủ triển lãm. Cao thủ triển lãm quả nhiên là khác biệt. Tại đại đường, mỗi một cao thủ lại có những tin tức và những gian triển lãm riêng biệt. Da Lỗ, Lâm Lôi mấy người liền tiến vào những gian triển lãm riêng lẻ. Mặc dù đối với thạch điêu không hiểu rõ lắm, nhưng Lâm Lôi có thể dễ dàng cảm nhận được, tác phẩm của các cao thủ này hoàn toàn không giống so với những phổ thông tác phẩm ở bên ngoài, tựa hồ có 1 loại khí chất rất đặc thù ẩn chứa bên trong đó. Đang lúc nó vẫn còn đang đắm chìm giữa những tác phẩm, đột nhiên trong đầu lại nghe thấy tiếng Đức Lâm Kha Ốc Đặc vang lên. “Không sai. Xem như là đã nhập môn rồi.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc gật đầu than vãn. “Tuy nhiên nếu đem so với những tác phẩm của Phổ Lỗ Khắc Tư thì vẫn còn chênh lệch nhiều lắm.” Lâm Lôi không nói gì. “Đức Lâm gia gia, bọn họ sao có thể sánh được với Phổ Lỗ Khắc Tư đại sư chứ?” Lâm Lôi lắc đầu cười khổ. Phổ Lỗ Khắc Tư chẳng phải chính là đệ nhất nhân trong giới thạch điêu tự cổ chí kim hay sao. Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhíu mày, chòm râu bạc dựng lên bất mãn nói: “Sao? Phổ Lỗ Khắc Tư chẳng lẽ sinh ra đã là đại sư chắc? Hắn cũng là từ một thợ điêu khắc bình thường từng bước phát triển lên, cuối cùng mới trở thành thạch điêu đại sư chính thức.” Lâm Lôi ngẩn ra. Nghe những lời Đức Lâm gia gia vừa nói quả là cũng có đạo lý. Khi đã ngắm nghía xong hết những gian triển lãm độc lập của các cao thủ, Lâm Lôi 4 huynh đệ liền hướng về phía ‘Đại Sư Triển Lãm’ ở tít tận trong cùng mà bước đến. “Mọi người hãy nhớ kỹ, vào đại sư triển lãm thì đừng có đưa tay sờ loạn. Nếu lỡ làm hỏng thì sẽ rất thảm đấy.” Da Lỗ nhắc nhở. Đi vào đại sư triển lãm, xung quanh toàn là một bầu không khí yên lặng. Đại sư triển lãm vô cùng lớn, tuy nhiên các tác phẩm lại rất thưa thớt. Tổng cộng các vị đại sư, mỗi vị cũng chỉ có khoảng 4, 5 kiện tác phẩm trưng bày. Cả một gian đại sư triển lãm lớn như vậy mà cũng chỉ trưng bày có mỗi 20, 30 kiện tác phẩm. Tác phẩm mặc dù rất thưa thớt, nhưng bọn 4 người Lâm Lôi vừa nhìn vào những kiện thạch điêu tác phẩm này dường như đều cảm thấy một loại hơi thở của sự sống, cứ như là những tác phẩm này đều ẩn chứa sinh mệnh vậy. “Ồ, không sai, không sai, không nghĩ được năm, sáu ngàn năm sau kỹ nghệ điêu khắc đá lại phát triển được đến mức này.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc kinh hãi than. “Nếu bọn họ có thể tiến thêm được một bước, phỏng chừng cũng có thể so sánh được với Phổ Lỗ Khắc Tư.” Đắm chìm giữa điện phủ của nghệ thuật, Lâm Lôi 4 người thậm chí còn cảm thấy tâm linh mình đã đạt tới trạng thái thăng hoa. Đêm tối, trước cửa Ân Tư Đặc Học viện, 4 người Lâm Lôi cùng xuống xe. “Lão nhị, lão tam, 2 ngươi các ngươi đúng là, ta đã nói đêm nay hãy ở lại Phân Lai thành mà sung sướng hưởng thụ và hưởng thụ, các ngươi thật là… ài, da mặt quá mỏng rồi, ta từ khi mới 6 tuổi đã từng chơi ở những chỗ đó.” Da Lỗ vẫn tiếp tục bất mãn làu bàu như cũ. “Đúng thế, đúng thế.” Lôi Nặc cũng ở 1 bên phụ họa. Kiều Trì cùng Lâm Lôi nhìn nhau, bất đắc dĩ cười khổ. “Mau! Nhanh mở cửa.” Một thanh âm lo lắng bạo nộ quát lên. Lâm Lôi 4 người không khỏi nhìn sang bên cạnh. Chỉ thấy một gã thanh niên đầu trọc đang ôm một thanh niên khác trên người đầy những vệt máu. Bên cạnh còn có 1 nữ tử mỹ lệ đứng gần bên. Thanh niên thân thể vấy máu kia sắc mặt tái nhợt, đồng thời cánh tay trái đã đứt, lộ ra xương trắng, ngực còn có mấy vết cào. “Xem ra là vừa vào Ma Thú sâm lâm thí luyện mà bị thương rồi, điều này là sao nhỉ? Tới Ân Tư Đặc Học viện đã gần 1 năm rồi, những học viên cao năm cấp vì thí luyện mà bị thương đã từng thấy không ít.” Da Lỗ ở 1 bên tùy ý nói. Ma Thú sơn mạch nằm ở phía đông của Thần Thánh đồng minh. Kỳ thật khoảng cách từ Ma Thú sơn mạch tới Ân Tư Đặc Học viện cũng rất gần, đại khái chỉ khoảng hơn 100 dặm. Một người khỏe mạnh chỉ mất khoảng nửa ngày là có thể từ Ma Thú sơn mạch tới Ân Tư Đặc Học viện. “Tại Ân Tư Đặc Học viện ta thấy có rất nhiều ma thú, oa, những ma thú này bay trên trời, chạy dưới đất, có đủ các loại. Tuy nhiên những người có ma thú riêng phần lớn lại là các ma pháp sư phụ của Ân Tư Đặc Học viện, còn lại là một lượng nhỏ các học viên cao năm cấp.” Kiều Trì than vãn. Khi 4 huynh đệ đang bước tới cửa học viện thì bất chợt - “Lâm Lôi.” Một giọng nói quen thuộc vang lên. Lâm Lôi ngoảnh đầu nhìn lại, trên mặt không khỏi lộ ra sắc thái kinh hãi. “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Raphael , tuuquylangtu, giangjc
Chương 23
Kinh hỉ
Hi Nhĩ Mạn đang đứng ở cửa học viện, lúc này tươi cười bước tới: “Ân Tư Đặc Học viện quản lý thật là nghiêm khắc, không cho phép ta được vào bên trong, chỉ để cho 1 hộ vệ chạy vào bên trong tìm ngươi. Thật không nghĩ là ngươi lại từ ngoài đi vào.” “Da Lỗ, các ngươi về túc xá trước đi, ta sẽ về sau một lát.” Lâm Lôi ngoảnh lại nói. Da Lỗ, Kiều Trì, Lôi Nặc 3 người cùng quay sang Hi Nhĩ Mạn cười cười rồi tiến vào trong Ân Tư Đặc Học viện. “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, người sao lại tới đây? Chẳng phải là đợi đến khi năm học này kết thúc người mới đến đón ta hay sao?” Lâm Lôi nghi hoặc hỏi. “Đi, qua bên này rồi nói chuyện.” Hi Nhĩ Mạn kéo Lâm Lôi qua 1 bên, trên mặt không giấu nổi vẻ sung sướng. “Lâm Lôi, ta kể cho ngươi 1 đại hỷ sự, thực sự là một chuyện vui lớn.” Lâm Lôi mắt sáng rực lên. “Chuyện gì?” Nó thúc giục nói. Hi Nhĩ Mạn mỉm cười đáp: “Lâm Lôi, tiểu Ốc Đốn sinh ngày nào ngươi có biết không?” “Biết, ngày 3/1, sao vậy? Chuyện này với việc tiểu Ốc Đốn sinh ngày nào thì có liên quan gì?” Lâm Lôi tò mò hỏi. Hi Nhĩ Mạn cười nói: “Bây giờ đã là tháng 12, tiểu Ốc Đốn cũng sắp 6 tuổi rồi, tối hôm qua, phụ thân ngươi ở tông đường cùng tiểu Ốc Đốn kiểm tra mật độ huyết mạch Long huyết chiến sĩ, lần kiểm tra này a, ha ha…” Nói đến đây, Hi Nhĩ Mạn bỗng cười thật to. Lâm Lôi cảm giác trống ngực mình như đang gióng lên từng hồi. Kiểm tra mật độ huyết mạch? Chẳng lẽ kết quả là… Lâm Lôi hỏi dồn: “Mật độ huyết mạch Long huyết chiến sĩ của tiểu Ốc Đốn đạt đến giới hạn?” Hi Nhĩ Mạn cười gật đầu lia lịa: “Đúng, phụ thân ngươi đêm qua cao hứng đến không chịu nổi, cùng ta uống rượu, đàn hát tới tận đêm khuya. Cha ngươi nói, cả đời này điều làm ông ta tự hào nhất chính là có 2 đứa con trai, một thì là ma pháp sư vĩ đại, một thì là Long huyết chiến sĩ, ha ha…” “Thật tốt quá.” Lâm Lôi trong lòng trào dâng niềm hưng phấn. Truyền đời đã hơn 5000 năm của Long huyết chiến sĩ gia tộc, cho đến trước khi kiểm tra mật độ huyết mạch của tiểu Ốc Đốn đạt tới giới hạn, trách nhiệm hoàn toàn đặt trên đôi vai Lâm Lôi. Vinh quang của Long huyết chiến sĩ càng lớn thì trách nhiệm trên vai Lâm Lôi càng nặng. Nhưng hiện tại… Mật độ huyết mạch của đệ đệ mình đã đủ, chỉ cần hơn 10 năm công phu khổ tu là có thể trở thành 1 Long huyết chiến sĩ tung hoành thiên hạ. “Ta hôm nay tới đây chính là để báo cho ngươi đại hỷ sự này. Cha ngươi cũng từng nói với ta. Tại Ô Sơn trấn, người có thực lực mạnh nhất ngoài ta ra còn có cha ngươi thì cũng đều chỉ là lục cấp chiến sĩ mà thôi. Với kinh nghiệm và trình độ của chúng ta mà nói thì không thể dạy được đệ đệ ngươi, trong khi bản ghi chép của gia tộc thì cũng chỉ coi như là chỉ dẫn sơ bộ mà thôi.” Hi Nhĩ Mạn sắc mặt nghiêm túc hẳn: “Cho nên phụ thân ngươi quyết định, phải đưa đệ đệ ngươi đến ‘Áo Bố Lai Ân Học viện’ tại Áo Bố Lai Ân đế quốc để học tập. Chỉ có tại đế quốc hùng mạnh nhất về mặt quân sự, tại Chiến sĩ Học viện cao cấp nhất, đệ đệ ngươi mới có thể nhận được sự dạy dỗ tốt nhất.” Lâm Lôi cũng đồng ý. Một người kể cả có lực lượng mạnh mẽ mà không đủ kỹ nghệ và kinh nghiệm thì cũng chỉ có thể xem như một con đại tinh tinh ỷ vào sức mạnh mà thôi. “Không ổn.” Lâm Lôi nhướng mày nhìn Hi Nhĩ Mạn: “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, Áo Bố Lai Ân học viện đó thu phí hẳn là cao vô cùng, bọn họ đối với đệ tử bổn quốc thì miễn phí, còn đối với đệ tử bên ngoài thì thu phí vô cùng đắt đỏ.” Lâm Lôi chính là nhớ tới Lôi Nặc tại Ân Tư Đặc Học viện bị thu phí mắc đến cỡ nào. Hi Nhĩ Mạn gật gật đầu: “Áo Bố Lai Ân Học viện 1 năm học phí đại khái vào khoảng 5000 kim tệ, cha ngươi đã chuẩn bị để cho quản gia Hi Lý đi theo Ốc Đốn, tại Áo Bố Lai Ân đế quốc chăm sóc cho nó, học phí quả thực là rất cao, 10 năm cũng phải 5 vạn kim tệ a.” 5 vạn kim tệ, hầu như sẽ khiến cho Ba Lỗ Khắc gia tộc phải đem bán hết tất cả tài sản trong nhà. “Được rồi, Hi Nhĩ Mạn thúc thúc.” Hi Nhĩ Mạn nghi hoặc quay sang nhìn Lâm Lôi, chỉ thấy nó từ trong ngực áo lôi ra ma tinh tạp lóe sáng, khiến ông ta không khỏi kinh ngạc la lên: “Ma tinh tạp?” Trước đây Hi Nhĩ Mạn cũng từng đảm nhiệm chức đại đội trưởng trong quân đội, đã từng thấy qua ma tinh tạp. “Lâm Lôi, ngươi sao lại có ma tinh tạp? Đến phụ thân ngươi cũng không có.” Hi Nhĩ Mạn kinh dị nhìn Lâm Lôi. Lâm Lôi dúi vào tay Hi Nhĩ Mạn rồi nói: “Ma tinh tạp này là do 1 vị thiếu gia có tiền tỷ thí thua mà trả cho ta, đi, cùng ta tới hệ thống tiền tệ của tứ quốc.” Lúc này các nhân viên bảo vệ của Ân Tư Đặc Học viện cũng không cản trở Hi Nhĩ Mạn bởi vì họ nhận ra Lâm Lôi đi ra ngoài học viện từ sáng. Đối với Lâm Lôi mà nói, có quá nhiều tiền bạc cũng chẳng có tác dụng gì. Có thể giúp được cho người nhà mình, như vậy là đủ rồi. Ô Sơn trấn, bên trong phòng khách của Ba Lỗ Khắc gia tộc phủ đệ. Hoắc Cách đang trầm tư. Trong gia tộc nếu có một con em có mật độ huyết mạch Long huyết chiến sĩ đạt tới điều kiện thì phải bồi dưỡng cho tốt, kể cả có táng gia bại sản cũng phải bồi dưỡng cho được. Đó là điều không còn gì phải bàn cãi nữa! “Tấm bình phong thạch điêu trong phòng ngủ có thể bán cho ai được nhỉ? Cái tên quỷ hẹp hòi Phì Lực nhất định sẽ không chịu trả giá cao.” Hoắc Cách không ngừng đắn đo. Muốn cho tiểu Ốc Đốn theo học tại Áo Bố Lai Ân Học viện, phí dụng ắt là rất kinh người. Làm sao để có thể bán một ít vật phẩm trong gia tộc với giá cao, đó chính là điều khiến cho Hoắc Cách phải lo lắng. Đột nhiên tiếng bước chân vang lên. Hi Nhĩ Mạn đem cái túi trên vai quẳng xuống đất, tiếng trầm thấp do cái túi rơi xuống đất phát ra chứng tỏ rằng cái túi này rất nặng. “Hoắc Cách đại nhân, đây là Lâm Lôi bảo ta mang về.” Hi Nhĩ Mạn cởi miệng túi, sau đó trực tiếp mở toang ra, chỉ thấy những chiếc túi nhỏ màu vàng xếp thành từng cặp, tiếng kim tệ bên trong những chiếc túi nhỏ màu vàng vang lên rất rõ. Đặc biệt là, loại túi màu vàng này chính là loại mà hệ thống tiền tệ của tứ quốc chuyên dùng để đựng kim tệ, 1 túi vừa vặn đúng 100 kim tệ. “Kim tệ? Nhiều kim tệ như vậy ước chừng cũng phải gần vạn kim tệ a.” Hoắc Cách kinh hãi nhìn Hi Nhĩ Mạn, “Hi Nhĩ Mạn, ngươi nói đây là Lâm Lôi bảo ngươi đem về?” Hi Nhĩ Mạn trịnh trọng đáp: “Tổng cộng 9900 kim tệ. Đây là Lâm Lôi bảo ta mang về cho người. Tại Ân Tư Đặc Học viện có 1 tiểu tử có tiền cùng Lâm Lôi tỷ thí ma pháp, thua cho Lâm Lôi 1 vạn kim tệ. Lâm Lôi nó giữ ma tinh tạp, hôm nay toàn bộ ma tinh tạp đều đem đổi lấy kim tệ.” Hi Nhĩ Mạn lúc này vẫn nhớ như in lời Lâm Lôi nói với nhân viên phục vụ tại hệ thống tứ quốc tiền tệ: “Toàn bộ rút ra.” “9900 kim tệ? Lâm Lôi phải không?” Nhìn những đôi túi kim tệ trước mặt, Hoắc Cách thoáng trầm mặc. 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Raphael , tuuquylangtu, giangjc
Chương 24
Bình Đao Lưu phái
Vài ngày sau đó, tại Ân Tư Đặc Học viện. Sáng sớm Lâm Lôi ăn xong bữa sáng, liền xuất phát đi ra phía sau núi chuẩn bị tu luyện. Đi bộ trên con đường của học viện, tiểu Ảnh thử đứng ở trên vai hắn hướng bốn phương tám hướng nhìn quanh, trong Ân Tư Đặc Học viện người có ma thú không ít, cho nên với Lâm Lôi có một con Ảnh thử lúc này người khác một chút cũng sẽ không để ý đến - "Đó là Lâm Lôi, là đệ nhất ma pháp sư chính thức của nhất cấp chúng ta đấy." Phía trước cách đó không xa truyền đến thanh âm rõ ràng. Lâm Lôi không khỏi theo hướng thanh âm nhìn lại, chỉ thấy hai tiểu cô nương đáng yêu cùng nhau nhỏ giọng nói, cũng thỉnh thoảng nhìn về phía Lâm Lôi, đợi đến khi Lâm Lôi đi qua, hai tiểu cô nương này mới cùng nhau thấp giọng che miệng nở nụ cười. "Ta cũng trở thành người nổi tiếng rồi." Lâm Lôi trong lòng tự giễu cười. Mấy ngày gần đây, gặp ai cũng đều thường xuyên nghe thấy người ta đang bàn luận về mình. Có thể đánh bại đệ nhất võ đài nhất cấp Lan Đức, Lâm Lôi đã bị ẩn ước cho thành là đệ nhất cao thủ của nhất cấp rồi. "A, phía trước là?" Lâm Lôi ánh mắt đột nhiên tập trung về phía một tiểu thân ảnh gầy còm ở xa xa. Tóc ngắn màu vàng, vóc người nhỏ gầy tương đương với Lôi Nặc, cả người lạnh như băng, đang lạnh lùng đi bộ trên con đường. "Địch Khắc Tây?" Lâm Lôi đồng tử không khỏi co lại. Địch Khắc Tây, hôm nay cũng mới có chín tuổi, nếu dựa theo tháng phân định, thậm chí so với Lâm Lôi còn nhỏ hơn một tháng. Mới chỉ là một đứa nhỏ chín tuổi, vây mà hiện thời đã là tam cấp ma pháp sư rồi. Mặc dù nói rằng ma pháp sư càng lên cao càng khó tu luyện, cho nên chín tuổi đạt tam cấp ma pháp sư, cũng rất kinh người rồi. "Là Địch Khắc Tây đó, nghe nói ngày hôm qua kết quả thi kiểm tra cuối năm, Địch Khắc Tây đã đạt tới tứ cấp ma pháp sư rồi." Bên cạnh đó một số cô gái mười bảy mười tám tuổi nói với nhau. Ở tam cấp ma pháp sư, phần lớn đều là trên mười sáu tuổi rồi, chỉ có Địch Khắc Tây này là siêu cấp thiên tài. "Tứ cấp ma pháp sư!" Lâm Lôi chỉ cảm thấy trái tim như bị bóp lại một cách mạnh mẽ, cùng là chín tuổi, hơn nữa Địch Khắc Tây so với chính mình còn nhỏ hơn một tháng, mà hắn đã là tứ cấp ma pháp sư, trong khi chính mình thât sự chỉ là nhị cấp ma pháp sư. Địch Khắc Tây sắc mặt băng lãnh, đi qua bên cạnh Lâm Lôi. Tuyệt thế thiên tài  Địch Khắc Tây , trong bạn cùng lứa tuổi căn bản không thể tìm được một người có thể cùng hắn so sánh. Một đạo lưu quang từ Bàn Long giới chỉ bay ra, Đức Lâm Kha Ốc Đặc ở bên cạnh Lâm Lôi cười nói: "Lâm Lôi, chênh lệch giữa các ngươi cũng không quá lớn, Địch Khắc Tây vào thời điểm nhập học, tinh thần lực với bạn cùng lứa tuổi đã gấp sáu mươi tám lần. Điều này đã nói lên, hắn dù không tu luyện, thì Tinh thần lực của hắn đã bước vào cấp độ tam cấp ma pháp sư rồi. Cho nên năm thứ nhất hắn tại Ân Tư Đặc Học viện, chỉ là tích lũy đầy đủ Ma pháp lực thì đạt tới tam cấp ma pháp sư ngay. Bây giờ hắn nhập học cũng không sai biệt lắm đã hai năm rồi, đạt tới tứ cấp ma pháp sư, cũng là bình thường thôi." Lâm Lôi trong lòng cũng hiểu được. Đối phương thiên phú rất cao, sinh ra Tinh thần lực đã mạnh mẽ như vậy, hơn nữa lực tương tác nguyên tố cũng là siêu đẳng, tích lũy ma pháp lực khẳng định cũng đạt tốc độ rất nhanh. "Bây giờ hắn tu luyện rất nhanh, cho nên từ tứ cấp ma pháp sư đạt tới ngũ cấp ma pháp sư, ta không chừng hắn cần thời gian ba đến bốn năm, mà ngũ cấp ma pháp sư đạt tới lục cấp ma pháp sư, không chừng phải bốn đến năm năm thời gian." "Ngươi bây giờ là nhị cấp ma pháp sư, hắn là tứ cấp ma pháp sư, nhưng ta nói một cách tự tin, ngươi trong vòng mười năm sẽ vượt qua hắn." Đức Lâm Kha Ốc Đặc tự tin nói. Lâm Lôi thât sự không thể nào tin được. "Đức Lâm gia gia, thiên phú càng cao, tu luyện theo đó tốc độ cũng càng nhanh. Hắn là thiên phú cao hơn so với ta, hơn nữa hiện tại lại so với ta cao hơn hai cấp, ta sao có thể trong vòng thời gian mười năm ngắn ngủi vượt qua hắn?" Lâm Lôi không phải là kẻ ngu, tại Ân Tư Đặc Học viện học tập, làm cho hắn hiểu được ma pháp sư tăng lên mỗi bậc là rất gian nan. Trước đây Đức Lâm Kha Ốc Đặc có nói qua trong mười năm làm cho Lâm Lôi đạt tới lục cấp ma pháp sư, nhưng đối với việc đó, Lâm Lôi trong lòng cũng có chút hoài nghi. Mặc dù hiện tại tốc độ tiến bộ cũng có chút ít. Trong thời gian nói chuyện, Lâm Lôi đã đi ra cửa sau Ân Tư Đặc Học viện, trực tiếp tiến vào phía sau núi. Rất nhanh trốn vào trong vùng sơn lâm, Đức Lâm Kha Ốc Đặc đột nhiên nói: "Lâm Lôi, hãy tìm đến một vách đá vững chắc." "Vách núi đá sao?" Lâm Lôi có chút nghi hoặc. "Đừng hỏi nhiều, tới đó đi rồi ta nói cho ngươi." Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nói. Phía sau núi phần lớn bao trùm bởi cỏ dại, cùng với các cây đại thụ to lớn cao ngất, bất quá Lâm Lôi tìm trong chốc lát cũng thấy được rồi một nơi theo Đức Lâm Kha Ốc Đặc phụ họa yêu cầu, nơi đó nhô lên một ngọn núi vài trăm thước, Lâm Lôi dừng chân tại đỉnh ngọn núi. "Đức Lâm gia gia, ngươi bảo ta tới chỗ này làm gì?" Lâm Lôi nghi hoặc dò hỏi. Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nói: "Lâm Lôi, ngươi không phải không tin ta có thể giúp ngươi trong mười năm ngắn ngủi vượt qua hắn sao? Ha ha …… Lâm Lôi, ta Đức Lâm Kha Ốc Đặc thân là Thánh vực ma đạo sư, trên thực tế có một biện pháp tăng cường Tinh thần lực." "Biện pháp tăng cường Tinh thần lực? Minh tường rèn luyện không phải là có thể sao?" Lâm Lôi nghi hoặc nhìn Đức Lâm Kha Ốc Đặc. Đức Lâm Kha Ốc Đặc lãnh đạm cười nói: "Lâm Lôi, ta thừa nhận, Minh tường rèn luyện hiệu quả là rất tốt, thế nhưng sau khi Minh tường rèn luyện, toàn thân sẽ rất mỏi mệt." "Đương nhiên mỏi mệt, Minh tường rèn luyện chính là không ngừng sử dụng Tinh thần lực, tiêu hao đến một mức nhất định, rồi sau đó làm cho Tinh thần lực tự hành khôi phục, không mỏi mệt mới là lạ." Lâm Lôi cau cau mày. Đức Lâm Kha Ốc Đặc tự hào nói: "Biện pháp của ta lại khác biệt, căn bản không phải tiêu hao Tinh thần lực, mà là một loại hoạt động giải trí." "Hoạt động giải trí?" Lâm Lôi có chút lờ mờ. "Hoạt động giải trí này, chính là - điêu khắc!" Đức Lâm Kha Ốc Đặc trên mặt nổi lên tia thần sắc tự hào. "Điêu khắc?" Lâm Lôi kinh ngạc nói, "Chính là cái loại thạch điêu của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán?" Đức Lâm Kha Ốc Đặc mỉm cười đáp: "Không sai, nghệ thuật điêu khắc này có thể phải hao phí tinh lực, thân thể mang đầy mồ hôi, thế nhưng phương pháp điêu khắc của ta ngay từ đầu có thể mệt đến chết, nhưng ở giai đoạn giữa và sau này, hiệu quả thât sự đặc biệt rất là tốt." "Thật sự không phải giả chứ?" Lâm Lôi có chút không tin. Đức Lâm Kha Ốc Đặc trừng mắt: "Lâm Lôi, ngươi không tin ta ư? Nghĩ ta đường đường là Thánh vực ma đạo sư của Phổ Ngang đế quốc, lúc trước có vài món tác phẩm thạch điêu, không ít quý tộc ra giá trăm vạn kim tệ muốn mua mãi. Bất quá ta Thánh vực ma đạo sư thật sự tự hào về vài món tác phẩm đó của mình, sao có thể cho người khác?" "Lợi hại như vậy sao, ta như thế nào cho tới bây giờ chưa có nghe nói qua tên Đức Lâm gia gia có trong những điêu khắc đại sư?" Lâm Lôi nghi hoặc nói. Đức Lâm Kha Ốc Đặc lúng túng: "Đúng, tác phẩm của ta đều bị ta giấu ở trong mật thất dưới lòng đất, không người nào biết, đã hơn năm ngàn rồi, ta cũng không biết vị trí mật thất lúc đầu ở nơi nào rồi." Hơn năm ngàn năm rồi, vật đổi sao dời, di tích Phổ Ngang đế quốc đều đã bị san phẳng, ai còn biết mật thất dưới đất đó ở đâu? "Ồ, không một ai biết sao?" Lâm Lôi cười hì hì nói. "Ngươi không tin ư?" Đức Lâm Kha Ốc Đặc trừng mắt, "Lúc trước mao đầu tiểu tử Phổ Lỗ Khắc Tư kia cũng chạy đến khẩn cầu ta dạy cho hắn một chút kiến thức về tác phẩm của ta, sau khi nghiên cứu tác phẩm của ta, tiểu tử Phổ Lỗ Khắc Tư này mới có chỗ đột phá, cuối cùng trở thành một đời đại sư, có thể nói rằng, hắn coi như là đệ tử của ta." Lâm Lôi sửng sốt. "Phổ Lỗ Khắc Tư?" Nó thật sự kinh hãi. Từ cổ chí kim, đệ nhất nhân trong giới thạch điêu  Phổ Lỗ Khắc Tư  vậy mà có thể xem như đệ tử Đức Lâm Kha Ốc Đặc. "Đương nhiên, nếu nói tác phẩm của Phổ Lỗ Khắc Tư là theo đuổi sự hoàn mỹ, thì tác phẩm của ta thât sự theo đuổi một loại tột cùng. Với thạch điêu kỹ nghệ của ta, chính ta mệnh danh mình là  Bình Đao  lưu phái. Bình Đao lưu phái, so với thạch điêu kỹ nghệ lưu phái hoàn toàn bất đồng, hướng tới một giá trị tột cùng khác, loại phương pháp điêu khắc này lúc bắt đầu thì mệt chết đi được, rất phiền toái, bất quá tới hậu kỳ, ngươi sẽ có được lợi ích chân thực nhất." Đức Lâm Kha Ốc Đặc trên mặt tuyệt đối tự tin. Ánh mắt quét về phía Lâm Lôi, Đức Lâm Kha Ốc Đặc tươi cười: "Đương nhiên, Bình Đao lưu phái chỉ có một mình ta, từ hôm nay trở đi, Bình Đao lưu phái còn có thể có thêm ngươi." Lâm Lôi trong lòng đối với Đức Lâm gia gia là đặc biệt tín nhiệm, tự nhiên cũng đã quyết định học tập điêu khắc. Thay đổi này có huống chi …… Nếu thật sự có thể theo như lời nói đó của Đức Lâm Kha Ốc Đặc, thực lực chính mình chẳng những có thể rất nhanh tăng trưởng, hơn nữa cũng có thể trở thành thạch điêu cao thủ, chỉ cần dựa vào thạch điêu, cũng đủ giúp đỡ được học phí của đệ đệ. "Có văn bản ghi lại được khảo chứng lịch sử đến vạn năm, nhưng mà tại những năm tháng vinh quang cách đây đã lâu, văn tự còn chưa chính thức hình thành, nhưng thạch điêu thât sự từ lâu đã tồn tại." Đức Lâm Kha Ốc Đặc cảm thán, "Nói đến vài chục vạn năm trước, thậm chí vài triệu năm trước, tổ tiên môn hội chúng ta đã thấy, đã nghĩ đến việc đem điêu khắc để lại, đây là phương thức cổ kính nhất để truyền lại và nối tiếp văn minh." Lâm Lôi cũng gật đầu. Vô luận là một loại tác phẩm nghệ thuật nào, cũng không bằng được nghệ thuật khắc đá cổ. "Từ cổ chí kim, trong vô số hình thức nghệ thuật, không có một loại nào có thể so với nghệ thuật khắc đá cổ, cũng không có một loại nào có thể so với nghệ thuật khắc đá để biểu đạt hình dáng của mỗi người, biểu đạt sự hỉ nộ ái ố trong lòng. Chính điều này cũng khiến cho nghệ thuật khắc đá qua vô số năm trường thịnh không suy!" "Bản chất của đá là cứng rắn, điêu khắc rất khó khăn. Nhưng lại yêu cầu mỗi người phải có thần thái riêng biệt, khó khăn còn lớn hơn nữa. Càng khó khăn, tác phẩm thành công lại càng gia tăng giá trị." Đức Lâm Kha Ốc Đặc cảm thán nói. Lâm Lôi trong lòng cũng đồng ý. Cũng như là hội họa, ngươi có thể dễ dàng vẽ nên với chỉ một cây bút, nhưng với điêu khắc ngươi có thể dễ dàng khắc nên một tác phẩm không, điều đó là đặc biệt khó khăn a. Bởi vì tảng đá bản thân nó đã rất cứng rắn. "Trong khối đá có hình dạng, tính chất, hoa văn, sắc thái những cái đó không ẩn chứa hình tượng cụ thể nào, vẻ đẹp phải ở tận sâu trong. Dùng đao khắc loại bỏ những bộ phận dư thừa của khối đá, khiến cho hình tượng tự nhiên đẹp hơn bên trong tỏa lộ ra ngoài, hiển hiện ra. Đấy gọi là điêu khắc." "Phương pháp điêu khắc, trên thực tế là một loại phương pháp xử lý hình tượng và không gian. Thời điểm tiến hành điêu khắc, phải đi từ ngoài vào trong, từng bước một loại đi phế liệu, tuần tự dần dần tiến vào trong đem  Hình Thể  phác thảo thành ra một bức tranh, trong quá trình lần lượt lược đi phế liệu,  Hình Thể  sẽ càng ngày càng rõ ràng, lúc này bắt đầu sẽ khiến tác giả tự nhiên lĩnh hội được tác phẩm  Thoát Xác Nhi Xuất  một cảm giác tuyệt vời." Đức Lâm Kha Ốc Đặc nói về vấn đề điêu khắc, là nói không ngừng nghỉ. Bất quá Lâm Lôi cũng cảm giác được, Đức Lâm Kha Ốc Đặc đối với điêu khắc đá rất tôn sùng. "Phương pháp điêu khắc thông thường, phải cần rất nhiều công cụ, như: dao tròn, dao thẳng, dao nghiêng, tam giác dao, ngọc oản dao, búa, cưa …… và còn rất nhiều công cụ nữa. Sở dĩ nhiều công cụ như vậy, cũng là do nguyên nhân tảng đá thân mình tương đối cứng rắn, bọn họ sẽ sử dụng dao tròn để xếp đặt, dao thẳng để cắt gọt, tam giác dao để……" Nghe giải thích, Lâm Lôi với điêu khắc đá đại khái nguyên lý có thể hiểu rõ. Đức Lâm Kha Ốc Đặc đột nhiên nở nụ cười: "Nhưng phương pháp điêu khắc của ta so với tất cả mọi người đều khác biệt, bởi vì, phương pháp điêu khắc của ta chỉ sử dụng một loại công cụ - đao thẳng, cho nên ta tự xưng phương pháp điêu khắc của ta là  Bình Đao Lưu !" "Sao có thể, chỉ dùng riêng bình đao để điêu khắc?" Lâm Lôi lập tức phản bác, "Người vừa rồi nói rằng, ví dụ như lớp vỏ của những chi tiết nhỏ, người sao có thể dùng bình đao để điêu khắc? Căn bản làm sao có khả năng đó?" "Không, người khác thì không có khả năng, nhưng là Địa hệ ma pháp sư chúng ta thì có thể." Đức Lâm Kha Ốc Đặc tự tin nói, " Địa hệ ma pháp sư hoàn toàn có thể cảm nhận được khối đá như chính mình, chỉ cần có đầy đủ cơ bắp, có thể đơn độc dựa vào bình đao tiến hành điêu khắc rồi. Đương nhiên Bình Đao Lưu phái này cũng không phải chỉ đơn giản như vậy, ngươi hôm nay nhiệm vụ phải đi mua sắm một đống đầy đủ bình đao sắc bén, từ ngày mai, ta mỗi ngày sẽ cần tốn hao ba giờ tiến hành dạy ngươi chạm khắc đá." 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Raphael , tuuquylangtu, giangjc
Chương 25
Lục niên
Khe suối nhỏ cuồn cuộn lưu động, Lâm Lôi khoanh chân ngồi, cầm trong tay bình đao cùng với một khối đá to bằng bàn tay. "Bắt đầu từ căn bản trước tiên dùng tảng đá nhỏ này tiến hành luyện tập ……" Tại phía sau núi của Ân Tư Đặc Học viện, Lâm Lôi một mình một người, dưới sự giáo dục của Đức Lâm Kha Ốc Đặc bắt đầu học tập điêu khắc, nhận biết của hắn đối với điêu khắc càng ngày càng rõ ràng, Lâm Lôi cũng hiểu được tại sao  Bình Đao  lưu phái trong hậu kỳ, nguyên nhân nào có thể đề cao Tinh thần lực. Người khác điêu khắc phải sử dụng một đống lớn công cụ. Chỉ riêng điểm bất đồng là phải dùng nhiều công cụ khác nhau thì đã phải tốn hao rất nhiều tâm tư, tự nhiên thêm lao tâm lao lực, mỗi một tác phẩm được làm ra, đều là tổn hao rất nhiều tâm huyết. Bình Đao Lưu phái thì khác biệt. Công cụ chỉ có duy nhất là bình đao, không cần lưu tâm đổi đi đổi lại các loại công cụ, đương nhiên chỉ sử dụng một loại công cụ khó khăn cũng lớn hơn rất nhiều, như ngọc oản đao dùng để điêu ra các bộ phận, yêu cầu trong việc sử dụng bình đao điêu khắc, quan trọng nhất là phải phải nắm bắt thật rõ ràng đối với thạch chất. Bên cạnh đó cũng cần cả sức khỏe. Một ít phần thừa có khối lượng lớn cần phải sử dụng búa để bổ ra, nếu chỉ sử dụng riêng bình đao thì phải có sức lực đầy đủ. Đối với việc nắm giữ khối đá, có thể dựa vào năng lực đặc hữu của Địa hệ ma pháp sư để cảm nhận. Nhưng lực ở tay, cần phải luyện tập. Lâm Lôi hiện tại đã là nhị cấp ma pháp sư, cơ tay cũng có thể xem như tạm được. Nhưng lực tay cũng chỉ có thể điêu khắc được tác phẩm nhỏ, để điêu khắc được tác phẩm có hình dạng lớn thì sức lực không đủ. Tuy nhiên…… Bây giờ Lâm Lôi chỉ là đang học căn bản mà thôi. Vào lúc một năm học kết thúc, Lâm Lôi trở lại Ô Sơn trấn. Sau khi đón năm mới, tiểu Ốc Đốn cùng ca ca Lâm Lôi gặp mặt nhau chỉ có vài ngày, dưới sự trông nom của Hi Lý quản đi trước đến Áo Bố Lai Ân đế quốc, Lâm Lôi ánh mắt không nỡ nhìn tiểu Ốc Đốn rời đi, Hi Lý khóc lóc không thôi, năm ấy tiểu Ốc Đốn sáu tuổi còn Lâm Lôi mười tuổi đã rời xa nhau. Thời gian trôi qua. Tại Ân Tư Đặc Học viện, Lâm Lôi vẫn như cũ độc hành đi trên con đường cũ, đại bộ phận thời gian một ngày đều tại phía sau núi của Học viện cực khổ tu luyện. Bước vào thời kỳ tuổi trẻ phát triển, lượng thức ăn của Lâm Lôi cũng nhiều thêm, chiều cao cũng phát triển, tố chất thân thể cùng với sức lực tự nhiên đột biến tăng mạnh, trong kỹ nghệ thạch điêu, có sự giáo dục của Đức Lâm Kha Ốc Đặc, cùng với bản thân Lâm Lôi cố gắng, cũng dần trở nên tiến bộ Xuân đi thu đến, hoa nở rồi tàn, đảo mắt ba năm trôi qua. Ân Tư Đặc Học viện tại thác nước phía sau núi. "Ầm ầm ầm ~~~" Tiếng thác nước đổ xuống giữa một cái hồ sâu. Mà Lâm Lôi đứng bên cạnh thác nước, cầm trong tay một bình đao dài khoảng ba mươi thước tại một khối đá cao đến nửa người không ngừng điêu khắc, bình đao như múa thành một mảnh ảo ảnh, khi bình đao lướt qua, các khối đá phế liệu không ngừng bị cắt gọt đi, hình dạng phôi thai của thạch điêu cũng dần dần có bộ dáng đại khái. Từ sáng sớm đến đêm khuya, thạch điêu càng ngày càng rõ ràng. Lâm Lôi ánh mắt hoàn toàn ngưng tụ tại thạch điêu, toàn thân giờ khắc này giống như chìm đắm trong tự nhiên, trái tim khế hợp với cả thạch điêu bên trong, cái loại cảm giác kỳ diệu này khiến cho Lâm Lôi căn bản không còn nhớ tới thời gian tại trôi qua, loại cảm giác gần như là tự nhiên, vậy mà khiến cho Tinh thần lực của Lâm Lôi bắt đầu khôi phục thậm chí phát sinh sự phát triển rực rỡ. Mà Lâm Lôi bản thân giác ngộ dường như bừng tỉnh, dễ dàng điều khiển cánh tay sử dụng bình đao. Các tảng đá phế liệu không ngừng bị tước giảm, làm cả thạch điêu diện mục càng thêm đột hiển ra ngoài, đến khi ánh mặt trời khuất sau ngọn núi, bình đao trong tay Lâm Lôi rốt cục cũng dừng lại. "Phù!" Lâm Lôi thở nhẹ một hơi, bột đá vụn bị thổi bay mất, cả thạch điêu hoàn toàn hiện ra, chỉ thấy ngay lúc đó là một con chuột dài gần nửa thước rất sống động đứng ở trước mặt Lâm Lôi, mới thoạt nhìn còn tưởng rằng là con chuột thật, làm cho tiểu Ảnh thử  Bối Bối  đứng một bên  Chi Chi  kêu loạn. Từ đầu tới đuôi, thống nhất một thể! "Đúng là một cảm giác kỳ diệu." Lâm Lôi lúc này mới phát giác, không ngờ Tinh thần lực của mình lại tăng cường được một lượng lớn. Mà Đức Lâm Kha Ốc Đặc thân mặc trường bào màu trắng trên mặt cười mị mị đứng ở bên cạnh: "Lâm Lôi, từ hôm nay trở đi, ngươi miễn cưỡng xem như nhập môn rồi đó, ngươi cũng cảm nhận được cái cảm giác kỳ diệu này sao? Nhưng tác phẩm của người chỉ có thể xem như là trung bình, chỉ có thể đặt ở những phòng thông thường của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán mà xem thôi, đem ra ngoài thì đúng là sẽ làm mất mặt ta đó." "Vâng, thưa Đức Lâm gia gia." Bình đao trong tay Lâm Lôi liên tục chớp động mấy lần, thạch điêu liền bị cắt nhỏ thành hơn mười phần, Lâm Lôi bây giờ, kỹ nghệ thạch điêu xem như đã nhập môn rồi. Nhưng năm nay, Lâm Lôi đã mười ba tuổi! Ngày qua ngày, năm qua năm. Sau khi nhập môn kỹ nghệ thạch điêu, Lâm Lôi Tinh thần lực tốc độ tiến bộ cũng nhanh hơn. Chuẩn xác mà nói thời điểm Lâm Lôi chín tuổi rưỡi đã đạt tới nhị cấp ma pháp sư rồi, mà hắn thời điểm mười một tuổi thành tam cấp ma pháp sư. Đến khi mười ba tuổi đã trở thành tứ cấp ma pháp sư! Ma pháp sư cấp bậc càng lên cao khó khăn cũng kịch liệt gia tăng, theo đạo lý, Lâm Lôi từ tứ cấp ma pháp sư tới ngũ cấp ma pháp sư, tối thiểu phải cần ba năm thời gian mới đúng. Nhưng sự thật là - Mùa thu năm 9996 của Ngọc Lan lịch, cũng chính là lúc Lâm Lôi được mười bốn tuổi rưỡi, hắn đã đạt tới ngũ cấp ma pháp sư rồi. Từ tứ cấp ma pháp sư đến ngũ cấp ma pháp sư chỉ tốn hao một năm rưỡi. So với tam cấp lên tứ cấp thời gian còn ngắn hơn. Cái này chính là tác dụng của Bình Đao Lưu phái điêu khắc ! Mùa xuân năm 9997 của Ngọc Lan lịch, là năm thứ bảy của Lâm Lôi tại Ân Tư Đặc Học viện, năm nay Lâm Lôi mười lăm tuổi. Lâm Lôi mặc quần áo trường bào màu lam đi trên con đường của Ân Tư Đặc Học viện, đứng thẳng trên vai Lâm Lôi vẫn y nguyên là tiểu Ảnh thử  Bối Bối  đáng yêu, tuy nhiên so với sáu bảy năm trước đây, hình thể tiểu Ảnh thử  Bối Bối  cũng chẳng thay đổi chút nào. Bây giờ Lâm Lôi thân cao chừng một thước tám, cả người tự nhiên toát ra một cỗ khí tức điềm tĩnh, Địa hệ nguyên tố, Phong hệ nguyên tố không ngừng cải tạo thân thể hơn nữa Lâm Lôi không gián đoạn việc tu luyện, cùng với Long huyết chiến sĩ huyết mạch đặc biệt là một ưu thế, khiến cho Lâm Lôi bản thân cũng đạt tới thực lực tứ cấp chiến sĩ. Cự thạch mấy trăm cân đều có thể dễ dàng giơ lên, một quyền có thể đập vỡ tảng đá. Học tập Bình Đao Lưu phái cũng khiến cho Lâm Lôi kể từ mười ba tuổi năm đó, Tinh thần lực bắt đầu không ngừng tăng lên. Đầu năm 9997 của Ngọc Lan lịch, Lâm Lôi đã bước vào ngũ cấp của Ân Tư Đặc Học viện, cùng với đệ nhất thiên tài của học viện  Địch Khắc Tây  cùng là ngũ cấp, Địch Khắc Tây lúc trước tốn hao ba năm công phu mới từ tứ cấp ma pháp sư đạt tới rồi ngũ cấp ma pháp sư, thế nhưng từ ngũ cấp ma pháp sư đến lục cấp ma pháp sư, thật sự rất khó đạt được. Mười lăm tuổi, ngũ cấp ma pháp sư! Lâm Lôi và Địch Khắc Tây đích xác có thể xem như nhân vật biến thái, bất quá trong số đông lòng người, Lâm Lôi lại càng biến thái hơn, dù sao thì xem qua thời gian thi kiểm tra của học viện, Lâm Lôi hình như chỉ là tốn hao một năm thời gian đã từ tứ cấp ma pháp sư đạt tới rồi ngũ cấp ma pháp sư rồi. Lâm Lôi tốc độ tiến bộ kinh người, làm cho mọi người phải thầm than sợ hãi. Lâm Lôi cùng với Địch Khắc Tây được mọi người trong học viện công nhận là  Ân Tư Đặc Học Viện Lưỡng Đại Tuyệt Thế Thiên Tài . "Nhìn kìa, đó là Lâm Lôi, trước năm ngoái hắn đạt tới tứ cấp ma pháp sư, rồi năm ngoái lại đạt tới ngũ cấp ma pháp sư rồi, chỉ gần một năm mà thôi! Thật kinh người. Ta xem chừng a, Lâm Lôi so với Địch Khắc Tây sẽ đạt tới lục cấp ma pháp sư sớm hơn đấy." "Lâm Lôi hắn mỗi ngày đều tại phía sau núi khổ tu, nghe nói Địch Khắc Tây gần đây cũng đi ra phía sau núi khổ tu, không chừng cũng đã bị Lâm Lôi ảnh hưởng." "Rất có thể, bởi tốc độ tiến bộ kinh khủng của Lâm Lôi thậm chí xem ra sẽ thay thế được Địch Khắc Tây, thành đệ nhất thiên tài mới của Ân Tư Đặc Học viện chúng ta." Trên con đường không ít người đã thấy Lâm Lôi đều cùng nhau thấp giọng bàn luận, Ân Tư Đặc Học viện công nhận có hai đại thiên tài, đi tới nơi nào cũng đều là bị người ta vây xem bàn luận. Nhưng Lâm Lôi cho dù thực lực mạnh mẽ, cũng vẫn như trước không một lần nào tham gia thi đấu võ đài theo cấp. "Thiên tài?" Lâm Lôi tự giễu cười. Lâm Lôi cho tới bây giờ không có cho rằng mình là thiên tài, thực lực của hắn là mỗi ngày cơ hồ không gián đoạn khổ tu, tại học viện trong sáu năm như một đều kiên trì, hơn nữa được Đức Lâm gia gia hết lòng giáo dục mới có thành tựu như ngày hôm nay. "Bất quá thực lực của ta cũng đánh không lại Bối Bối đây." Lâm Lôi nhìn Bối Bối bên cạnh, "Bối Bối, ngươi bây giờ đạt tới cấp bậc gì rồi?" "Chi chi ~~~" Bối Bối hướng Lâm Lôi nhếch miệng cười, linh hồn trao đổi nói, "Ta cũng không biết, ta cũng chưa từng cùng với ma thú khác tỷ thí qua, dù sao ngươi cũng không phải đối thủ của ta đâu, cạp cạp~~" Nhưng thật ra Bối Bối lại rất đắc ý. Căn bản không thèm để ý mọi người chung quanh với ánh mắt sùng bái cùng với âm thanh bàn luận, Lâm Lôi bình tĩnh đi ra cửa sau Ân Tư Đặc Học viện, tiến vào phía sau núi, lại bắt đầu giống như trước đây khổ tu. Sáu năm như một đều là khổ tu, chính là nguyên nhân thành công của Lâm Lôi. Lâm Lôi rất nhanh phiêu dật lẩn trốn vào giữa núi rừng, tiểu Ảnh thử  Bối Bối  cùng với Lâm Lôi không ngừng thông qua linh hồn trao đổi tán gẫu: "Lâm lão Đại, chúng ta lúc nào đi Ma Thú sâm lâm tiến hành thí luyện a, ngươi đã đạt tới ngũ cấp ma pháp sư rồi, cũng có thể bắt đầu thí luyện, ta Bối Bối cũng có thể đại triển thân thủ a." "Không vội." Lâm Lôi trả lời rất ngắn gọn. "Thật sự là làm cho người ta đau lòng a, ta là một ma thú, thế nhưng thât sự một lần cũng chưa từng đi qua Ma Thú sâm lâm, thật sự là đau khổ quá a." Sáu năm đã qua, Bối Bối chưa biểu đạt năng lực nhưng thật ra càng ngày càng mạnh lên. "Trật tự đi, ngươi nếu còn nói tiếp, hôm nay ta không giúp ngươi nướng thịt nữa." Lời này của Lâm Lôi vừa nói ra, Bối Bối lập tức câm miệng không dám than vãn. Trong khi Lâm Lôi đang xuyên hành qua sơn lâm, Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng phiêu nhiên ở bên cạnh, nhìn Lâm Lôi, Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng vui mừng không thôi. "Lâm Lôi." Đức Lâm Kha Ốc Đặc đột nhiên lên tiếng. Lâm Lôi quay đầu lại, nhìn Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười, linh hồn trao đổi với nhau nói: "Đức Lâm gia gia, có chuyện gì sao?" Đức Lâm Kha Ốc Đặc mỉm cười nói: "Căn cứ vào vài món tác phẩm gần đây nhất của ngươi, ta có thể chính thức nói cho ngươi hay, ngươi thạch điêu kỹ nghệ đã xem như sơ nhập vào cung điện được rồi." Lâm Lôi đôi mắt không khỏi sáng ngời. Đã biết Đức Lâm gia gia có tính tình khá cổ quái, đã là tác phẩm thạch điêu không đạt đến tiêu chuẩn thì cho dù có hoàn thành cũng phải phá hủy, theo lời giải thích của Đức Lâm Kha Ốc Đặc: "Để lại tác phẩm như vậy trên đời, còn đâu là mặt mũi của Bình Đao Lưu phái chúng ta, còn đâu là mặt mũi của đường đường một Thánh vực ma đạo sư như ta." Cũng vì lí do đó, Lâm Lôi bất đắc gĩ phải phá hủy những tác phẩm của mình mà khả dĩ có thể đem đi bán lấy tiền. "Sơ nhập cung điện? Đức Lâm gia gia, ý này của người là gì?" Lâm Lôi vừa kinh ngạc vừa vui mừng nhìn Đức Lâm Kha Ốc Đặc. Đức Lâm Kha Ốc Đặc vui vẻ gật đầu nói: "Đúng vậy, từ hôm nay trở đi, thạch điêu tác phẩm hoàn thành của ngươi sau này không cần phá hủy nữa, đủ tư cách tồn tại trên đời. Đương nhiên, ngươi cũng có thể đem tác phẩm đưa đến Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán bán ra, bước đầu khai hỏa cho danh tiếng Bình Đao Lưu phái chúng ta, lại thuận tiện có được một ít kim tệ nữa." (Hết chương 25)
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Raphael , tuuquylangtu, giangjc , xinchao
QUYỂN III: MA THÚ SƠN MẠCH   Chương 1 &amp; 2
Thạch điêu tác phẩm (Thượng)Hoa Đức Lập tửu điếm (hạ)
Ngày xuân dương quang ấm ấp, đám thiếu niên tại túc xá số 1987 đang đứng giữa đình viện. Da Lỗ, Kiều Trì, Lôi Nặc ba người đang cùng nhau ngồi tán gẫu, hiện tại Da Lỗ, Kiều Trì đều đã mười sáu tuổi rồi còn Lôi Lặc cũng đã mười bốn tuổi. Ba người phát triển cũng rất nhanh, người thấp nhất cũng đã tới một thước sáu, người cao nhất Da Lỗ càng kinh người cao tới một thước chín. “Kiều Trì, ngươi đừng có ngăn cản chúng ta, lão tứ đã đặt chỗ rồi, ngươi qua chỗ lão tam được không? Vậy đi, đến cuối tháng này ngươi hãy cùng lão tam tới ‘Bích Thủy Thiên Đường’ của Phân Lai thành, phí tổn ta chịu. Cam đoan sẽ khiến các ngươi được giãn gân giãn cốt, cũng cam đoan luôn về chất lượng của các cô nương nơi đó, thế nào?” Da Lỗ cầm 2 cái thạch đôn nhỏ không ngừng rèn luyện cơ bắp, ngoài miệng thì vẫn cứ hỉ hả cười nói. Hai cái tiểu thạch đôn, mỗi cái phỏng chừng khoảng hai ba mươi cân, bình thường Lâm Lôi vốn không hề để ý tới. Kiều Trì mỉm cười nói: "Da Lỗ lão đại ngươi đừng miễn cưỡng ta, các ngươi tới Bích Thủy thiên đường, ta với lão tam ngồi bên ngoài uống rượu, như vậy không tốt sao?" Lôi Nặc ở bên chế nhạo: "Kiều Trì, ngươi căn bản không phải là nam nhân." Kiều Trì chỉ có thể bất đắc dĩ cười khổ. Đột nhiên ngoài đình viện có tiếng cước bộ vang lên, Dã Lỗ buông hai cái tiểu thạch đôn xuống, hướng của đình viện nhìn lại miệng nói: "Chắc là lão tam tới, đi, chúng ta chuẩn bị đi ăn ..." Mới nói được một nửa Dã Lỗ đã đột nhiên dừng lại. Chỉ thấy trên vai Lâm Lôi khiêng một khối cự thạch, cự thạch này cao khoảng một thước, tuyệt đối cũng phải mấy trăm cân. Mà Lâm Lôi lại có vẻ dễ dàng như vậy khiêng cự thạch đi vào giữa đình viện. Dã Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì ba người trợn mắt há hốc mồm nhìn Lâm Lôi tùy ý để khối cự thạch mấy trăm cân này ở đình viện, cự thạch chạm mặt đất phát ra một âm thanh trầm trọng khiến cho Da Lỗ ba người trong lòng không khỏi run lên. "Gặp quỷ a, lão tam, ta biết khí lực ngươi rất lớn, nhưng sao lại có thể lớn như vậy?" Da Lỗ nhìn chằm chằm vào khối cự thạch, "Chẳng nhẽ khối cự thạch này không có lõi?" Nói xong Da Lỗ hướng cự thạch đi tới, hai tay dùng sức thử giơ lên. "Hừ!" Da Lỗ liều mạng dùng sức đến mức mặt đỏ bừng, nhưng mà khối cự thạch phảng phất mọc rễ giống như không hề động đậy một chút. "Da Lỗ lão đại, đừng lãng phí khí lực, ngươi căn bản không thể lay động được nó đâu." Lâm Lôi cười nói. Khí lực của Da Lỗ ngay cả nhất cấp chiến sĩ còn chưa đạt tới, sao có thể làm cự thạch lay động. Lôi Nặc mở to hai mắt nhìn cự thạch, hít vào vài hơi, sau đó quay đầu nhìn về phía Lâm Lôi nghi hoặc hỏi: "Ài, Lâm Lôi ngươi mang cự thạch này tới túc xá làm chi? A ta biết rồi." Lôi Nặc con mắt sáng ngời, "Ta từng gặp qua một chiến sĩ lợi hại, hai tay không ngừng sử dụng cự thạch tiến hành rèn luyện thân thể, chẳng lẽ Lâm Lôi ngươi cũng chuẩn bị luyện tập?" "Cự thạch lớn vậy, có thể tương ta thành nhục nhân a." Kiều Trì nhìn cự thạch, cũng không khỏi sợ hãi than vài tiếng, sau đó nhìn về phía Lâm Lôi nghi hoặc hỏi: "Lão tam, ngươi mang cự thạch này về túc xá cuối cùng có gì hữu dụng?" Lâm Lôi mỉm cười nhìn về phía ba vị hảo huynh đệ của mình, trong miệng thổ ra hai chữ: "Thạch điêu!" Dựa theo lời Đức Lâm Kha Ốc Đặc nói, với lại bản thân đối với điêu khắc xem như cũng có chút thành tựu. Chính mình hao phí thời gian dành cho các tác phẩm điêu khắc cũng đã rất lâu, bình thường một hai ngày cũng không đủ, sau khi xong tùy ý vứt tại phía sau núi hư hao cũng không cần để ý, có điều bây giờ không giống như trước. "Thạch điêu?" Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì ba người đều kinh ngạc mở to hai mắt nhìn Lâm Lôi. "Thế nào, rất kinh ngạc hả?" Lâm Lôi vừa nhìn ba huynh đệ đã biết. Lôi Nặc cuống quít: "Không phải là rất kinh ngạc mà là phi thường kinh ngạc, chúng ta bốn huynh đệ ở cùng một chỗ sáu bảy năm liền, cho tới bây giờ cũng chưa có thấy ngươi điêu khắc qua, chẳng nhẽ ngươi chuẩn bị từ hôm nay bắt đầu học điêu khắc?" Lâm Lôi cười : "Ai nói ta từ hôm nay mới bắt đầu học điêu khắc, ta tại phía sau núi luyện tập điêu khắc hơn năm năm, mà cái tác phẩm điêu khắc này ta chuẩn bị đưa đến Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán triển lãm, thuận tiện xem xem có thể bán nó lấy kim tệ không.” Cũng vì để kiếm đủ kim tệ cho tiểu Ốc Đốn cùng quản gia Hi Lí tới Áo Bố Lai Ân đế quốc cầu học, cơ hồ gia tộc Ba Lỗ Khắc đã tiêu sạch tiền tài. Bất quá cho dù như thế nào, Hoắc Cách cũng cao hứng không thể ngậm miệng lại. Gia tộc không còn gì thì đã sao? Hôm nay con trai trưởng Lâm Lôi là đệ tử của Học viện Ân Tư Đặc, khẳng định địa vị sau này chính là Đại ma pháp sư, mà tiểu nhi tử ‘Ốc Đốn’ càng có thể trở thành Long huyết chiến sĩ. Hoắc Cách có thể đoán trước, gia tộc Ba Lỗ Khắc sau này nhất định vinh diệu! "Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán?" Da Lỗ ba người nghe xong có chút kinh ngạc nhìn Lâm Lôi. Lâm Lôi tại túc xá 1987 là niềm kiêu hãnh của bọn chúng, năm ấy tại Ân Tư Đặc Học viện cùng Địch Khắc Tây được xưng là ‘Ân Tư Đặc Học viện lưỡng đại thiên tài’, Da Lỗ ba người cũng thừa nhận Lâm Lôi đích thực là thiên tài, có điều.... Thạch điêu, đó là một môn nghệ thuật cực kỳ thâm ảo. Rất nhiều người khổ công học tập điêu khắc hơn mười năm, cũng chỉ có thể xem như phổ thông công tượng. Là một môn nghệ thuật được truyền thừa từ rất lâu, như vậy làm sao có thể dễ dàng thành công? Vậy mà Lâm Lôi còn hy vọng tác phẩm thạch điêu của bản thân được đánh giá cao tại ‘Phổ Lỗ Khắc Tư Hội Quán’ khi đem ra triển lãm. "Lão tam, đầu của ngươi có phải đang ấm rồi không?" Kiều Trì cười cười nói. "Lâm Lôi, ta lo lắng.... tác phẩm của ngươi, liệu có người mua?" Lôi Nặc cau mày, ngữ khí tỏ vẻ không tin tưởng Lâm Lôi. Da Lỗ cười nói: "Các ngươi nói này nói nọ cái gì, lão tam ngươi chỉ cần mang nó đi triển lãm, chỉ cần nó là tác phẩm của ngươi, ta liền xuất ra một vạn kim tệ mua ủng hộ ngươi." "Điều ta nói là sự thật." Lâm Lôi từ trong người lôi ra một chiếc bình đao. "Bình đao?" Lôi Nặc kinh ngạc, "Lâm Lôi ngươi còn phải chuẩn bị nhiều a, lúc trước ta cũng có học điêu khắc, công cụ điêu khắc rất là nhiều, có bình đao, viêm đao, tam giác đao, ngọc oản đao, còn có phủ đầu, sao ngươi lại chuẩn bị có mỗi một loại công cụ này?" Vô luân là Lôi Nặc, hay là Da Lỗ, Kiều Trì, đối với các loại nghệ thuật đều có sự hiểu biết đại khái. Lâm Lôi không nhiều lời. Cầm trong tay bình đao, Lâm Lôi tự nhiên tiến vào trạng thái Minh tường, toàn thân cũng cảm nhận được nguyên tố bên trong khối cự thạch đang lưu động, thậm chí còn có thể miễn cưỡng nhìn thấy được mạch của của khối cự thạch, Lâm Lôi mỉm cười huy đao. Ánh đao như ảnh, phản xạ ánh dương quanh ra xung quanh, Lôi Nặc ba người không tự chủ được nheo mắt lại, nhưng vẫn như trước nhìn chằm chằm vào khối cự thạch. "Hô hô hô!" Đao ảnh phiêu dật liên tục tước tại một phương, một số đá vụn bị tước ra. "Sao có thể?" Da Lỗ khiếp sợ nhìn cảnh này, "Đá vụn như vậy hẳn là phải dùng búa đẽo ra, vậy mà lại dùng bình đao tước bỏ, lực lượng cơ bắp thật kinh người đến nhường nào?" bên cạnh Lôi Nặc cùng Kiều Trì hoàn toàn trầm mặc nhìn. "Cơ bắp?" Muốn được như Lâm Lôi, phải có cái tâm tự nhiên chứ không phải dùng sức mạnh bắp thịt là có thể làm được. Lâm Lôi cả người tĩnh lặng như hồ nước tự nhiên, bình đao trong tay phải như kéo dài ra, không ngừng tại các nơi trên cự thạch tước bớt phế liệu, Lâm Lôi điêu khắc tới thời điểm này bỗng trở nên phiêu dật, tự nhiên đan xen cũng chính là một loại hưởng thụ. "Lão tam, hắn..." Da Lỗ, Kiều Trì, Lôi Nặc ba người nhìn nhau, bọn họ lúc này trong lòng có loại cảm giác Lâm Lôi cứ như là một thạch điêu cao thủ. Sự yên lặng, tự nhiên giao hòa. Lâm Lôi phi thường hưởng thụ loại cảm giác điêu khắc này, tới hôm nay hắn không cần sử dụng nhiều khí lực, căn bản không cần phải nhìn, bình đao trong tay rất tự nhiên đạt tới trạng thái hoàn mỹ, đó là một loại tiềm thức. So với ‘Bình Đao’ lưu phái. Thạch điêu lưu phái không có loại cảm giác hưởng thụ này, thạch điêu lưu phái cao thủ điêu khắc tại các địa phương bất đồng phải sử dụng các công cụ bất đồng, hao phí rất nhiều tâm tư. Dung nhập tự nhiên dưới trạng thái bình thản, Tinh thần lực của Lâm Lôi phảng phất được tắm rửa dưới xuân vũ, rất nhanh phát triển, cái cảm giác tự nhiên này làm Lâm Lôi cảm thấy rất tuyệt diệu, nó khiến cho nội tâm hắn rất thư thái. Tay phải Lâm Lôi chợt dừng lại. Phế liệu trong chốc lát rất nhanh rơi xuống đất, mà cự thạch đã hình thành một dạng mô hình phôi thai giản lược. "Các ngươi ba tên tiểu tử ngốc còn đứng ngây người ra nhìn làm gì?" Lâm Lôi cười quay đầu nhìn Da Lỗ ba người. "Bây giờ mới hình thành phôi thai đơn giản nhất, đợi có thời gian sau sẽ làm tiếp, đi thôi, trước tiên chúng tìm cái gì ăn đã." Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì ba người nhìn nhau. Vừa rồi nhìn Lâm Lôi ra tay, cả ba cùng dám chắc - "Cao thủ." Da Lỗ kính nể nói. "Thiên tài." Lôi Nặc càng kinh dị than vãn. "Thiên tài trong thiên tài." Kiều Trì bổ sung. Cho dù là học tập điêu khắc thạch điêu, có thể chỉ trong thời gian 5, 6 năm mà đạt tới trình độ như Lâm Lôi bây giờ, sợ rằng cũng là trăm năm khó có thể nhìn thấy một người. (Hết chương 1)  Theo như lời Da Lỗ nói : "Hôm nay mới biết thì ra lão tam lại là một thạch điêu cao thủ, chúng ta nhất định phải chúc mừng một phen, tới Hoa Đức Lập tửu điếm nào." Thế là cả bốn người cùng tới Hoa Đức Lập tửu điếm, vừa bước vào bên trong, giữa lầu một không ít đệ tử phải ngoái đầu ra nhìn. Tuyệt đại bộ phận đệ tử ánh mắt đều ngưng tụ trên người lôi lâm. Địch Khắc Tây, Lâm Lôi! Ân Tư Đặc Học viện lưỡng vị tuyệt thế thiên tài, đi tới đâu cũng trở thành tiêu điểm. Xa xa không ít đệ tử khẽ thấp giọng đàm luận. Bốn huynh đệ ngồi xuống, thức ăn cũng tức thì được mang lên. "Chi, chi..." Vừa tỉnh ngủ, Bối Bối từ trong áo Lâm Lôi thò đầu ra, quỷ tinh linh hai mắt phát sáng nhìn chằm chằm vào món gà quay trên bàn, Lôi Nặc lập tức đưa con gà quay hướng tới tiểu Ảnh thử: "Bối Bối tới đây." "Lâm Lôi lão đại, ta ăn đây." Bối Bối liền hướng sang Lâm Lôi phát ra một đạo linh hồn tin tức. Lâm Lôi còn chưa kịp trả lời, Bối Bối đã thoắt cái lao tới bàn ăn, sau đó hai chân trước nắm lấy con gà quay đứng trụ bằng hai chân sau, thời gian chưa được mười cái nháy mắt, tiểu Ảnh thử đã ăn sạch sẽ con gà so với thân hình của nó còn lớn hơn. "Lão tam, mỗi lần thấy Bối Bối ăn với tốc độ này, tim ta liền cảm thấy đập thình thịch một trận a." Da Lỗ cười nói. Bối Bối ăn xong liền quay đầu nhìn về phía Lâm Lôi, Lâm Lôi thấy hai trảo của nó thì không khỏi nhướng mày. "Chi chi..." Bối Bối cố ý nhìn Lâm Lôi kêu vài tiếng, sau đó nheo đôi mắt nhỏ ra vẻ tự đắc, đồng thời toàn thân toát ra hắc sắc quang mang, hơi thở hắc ám vừa phát ra, chốc lát hắc sắc quang mang liền biến mất, mà cặp chi trước cùng với miệng của bối bối đều sạch sẽ. Bối Bối đưa khuôn mặt nhỏ nhắn nhìn Lâm Lôi "Chi chi" kêu lên đồng thời linh hồn truyền lại tin tức: "Lâm Lôi lão đại, bây giờ quay lại được rồi chứ?" Lâm lôi không khỏi bật cười. "Xoát." Bối Bối thân hình vừa động đã chui tọt vào bên trong áo Lâm Lôi. Sau đó bốn huynh đệ liền tùy ý nhàn nhã ăn uống. "Phải rồi, lão tam, nếu ngươi muốn đưa thạch điêu tác phẩm tới Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán thì cần phải chú ý mấy điểm." Da Lỗ nhìn Lâm Lôi nhắc nhở. "A, phải chú ý cái gì?" Lâm Lôi hỏi. Đối với quy củ của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, Lâm Lôi một điểm cũng không thông. Da lỗ mỉm cười: "Bình thường đối với thạch điêu tác phẩm phải có tính danh hoặc danh hiệu, chứng tỏ đó là tác phẩm của ngươi, đây là điểm thứ nhất, điểm thứ hai thạch điêu tác phẩm được đưa tới thương khố của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán phải được mật phong (đóng gói, phong kín) lại, là để phòng ngừa quá trình vận truyển thạch điêu tránh không bị hư hao. Mật phong thạch điêu đưa đến Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán sẽ có người kiểm tra tác phẩm có hoàn hảo hay không, hơn nữa kể từ khi ghi nhận tin tức thân phận của ngươi, trong vòng ba ngày tác phẩm của ngươi sẽ được triển lãm ở giữa đại sảnh của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán. Lâm lôi gật đầu. Cần danh hiệu của thạch điêu sư là để phòng ngừa có kẻ mạo danh. Mật phong bảo hộ thì Lâm Lôi cũng có thể giải thích: "Vận chuyển những tác phẩm thạch điêu rất cần sự cẩn thận, trong quá trình vận chuyển chỉ cần va chạm nhẹ là có thể bị hư hao. Mật phong tựu trung có thể làm cho thạch điêu tác phẩm an toàn hơn." "Tiêu giới thu phí của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán như thế nào?" Lâm Lôi hỏi. Đưa thạch điêu đến Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, mục đích của Lâm Lôi chính là vì muốn kiếm tiền để cải thiện kinh tế gia tộc. Da Lỗ đắc ý nói: "Thạch điêu tác phẩm được triển lẫm ở phòng chính giữa, mặc cho mọi người đấu giá, sau một tháng ai đấu giá cao nhất sẽ được thạch điêu tác phẩm, mà ngươi cũng được thù lao, đương nhiên sau khi giao dịch thành công, Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán thu thủ tục phí là một phần trăm, thủ tục phí cao nhất là mười kim tệ, nếu tác phẩm của ngươi vượt quá một ngàn kim tệ, mà cho dù có cao hơn thì thủ tục phí cũng vẫn là mười kim tệ. Lâm Lôi trong lòng đã hiểu. "Lão Tam, ngươi cứ yên tâm, ở Phân Lai thành ta sẽ an bài người lo liệu chu đáo mọi việc, bảo đảm khiến ngươi có thể hài lòng." Da Lỗ nắm hai bả vai Lâm Lôi cười hi hi: "Chúng ta chúc cho tác phẩm của lão tam sau khi đưa đến Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán sẽ bán được giá cao, ta cũng được thêm phần thể diện a." Kiều trì ở bên cạnh nhìn Lâm Lôi, không tự chủ được than vãn: "Lão tam, ngươi hôm nay đã là đệ tử 5 năm cấp, tương lại lại là thạch điêu đại sư, tiền đồ không thể hạn lượng, so với chúng ta quả là tốt hơn nhiều." "Thạch điêu đại sư? Ta chưa có nghĩ tới." Lâm Lôi tự giễu cười. Bốn huynh đệ vừa ăn vừa nói chuyện linh tinh. "Cuộc sống trong Ân Tư Đặc Học viện thật là thanh thản a." Da Lỗ buông chén rượu, đột nhiên than vãn, "Nhớ lại ngày trước ở trong nhà, huấn luyện khả dĩ so với nơi này còn khổ hơn." Lôi Nặc cũng cười nói: "Chúng ta đều là đệ tử của Ân Tư Đặc Học viện, ta từng nghe Lô Mỗ gia gia ta nói, bây giờ thế đạo rất loạn, bên ngoài giết chóc, tranh đấu không ngừng, Ân Tư Đặc Học viện bởi sau lưng còn có Quang Minh giáo đình, không ai dám động đến nên chúng ta mới có cuộc sống an tĩnh a, sau này trong khi đi ra ngoài thí luyện mới biết được thế đạo tàn khốc a." "Nói rất đúng." Lâm Lôi gật đầu than vãn, "Ta bây giờ cũng là ngũ cấp đệ tử, tại ngũ cấp ban không ít đệ tử đã đi ra ngoài huấn luyện, bọn họ nói có một số đệ tử ra bên ngoài chém giết tựu trung vứt bỏ đi tính mạng, tàn phế, trọng thương là chuyện bình thường, không có kinh nghiệm sinh tử chiến đấu quả thật rất khó để phát triển." "Chúng ta là những quý tộc được dạy dỗ thành những sủng vật, làm sao có thể ra ngoài cùng dã thú hung tàn chiến đấu?" Kiều Trì cũng cảm thán nói, "Đạt tới ngũ cấp đệ tử là có thể ra ngoài tiến hành sinh tử chiến đấu a, cái loại cuộc sống nhiệt huyết sôi trào này... thật làm cho người ta hưng phấn a." Da Lỗ, Kiều Trì, Lôi Nặc, Lâm Lôi cũng đã mười lăm mười sáu tuổi, bọn họ trong lòng đối với cuộc sống bên ngoài đều có sự kích động và khát vọng. Chỉ là Da Lỗ cùng mấy người thực lực quá yếu, đi ra ngoài đối mặt với cuộc sống sinh tử chiến đấu, xác suất tử vong là quá cao. "Lâm Lôi, ngươi là ngũ cấp mà." Lôi Nặc hốt nhiên nói. Da Lỗ, Kiều Trì hai người cùng nhìn về phía Lâm Lôi, cả ba ánh mắt đều tỏa sáng. Lâm lôi hít một hơi thật sâu, gật đầu nói: "Đúng, ta là ngũ cấp ma pháp sư, có thể xem như là cao cấp ma pháp sư. Ta chuẩn bị tháng sau sẽ tới Ma Thú sơn mạch rèn luyện hai tháng rồi mới trở về." Lâm Lôi trong lòng đã có sẵn kế hoạch. "Ma Thú sơn mạch?" Da Lỗ, Kiều Trì, Lôi Nặc ba người đều hít một ngụm lương khí. Ma Thú sơn mạch là đệ nhất sơn mạch của cả Ngọc Lan đại lục, nằm ở phía đông cách Ân Tư Đặc Học viện chưa đến trăm dặm, vốn là nơi thí luyện lần thứ 2, thứ 3 của không ít ngũ cấp đệ tử. Đại đa số đệ tử lần thí luyện đầu tiên đều chọn những công việc bình thường một chút. Ví dụ như hộ tống hàng hóa vật phẩm, tỷ lệ nguy hiểm tương đối thấp. "Lâm lôi, ngươi mới lần đầu tiên thí luyện cần gì phải tới Ma Thú sơn mạch?" Lôi Nặc hỏi dồn, Da Lỗ, Kiều Trì hai người cũng có phần lo lắng. "Yên tâm đi, trong lòng ta rất nắm chắc." Lâm lôi trong lòng tương đối tự tin, ngũ cấp ma pháp sư, cộng với tốc độ của tứ cấp chiến sĩ quả thật rất nhanh, một khi phối hợp với Phong hệ máp pháp  Cực Tốc , khả dĩ tốc độ của Lâm Lôi có thể đạt tới mức tương đương của lục cấp chiến sĩ. Quan trọng nhất chính là, Lâm Lôi có thể thi triển Phong hệ cao cấp ma pháp  Phiêu Phù Thuật . (Hết chương 2)  							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Raphael , tuuquylangtu, giangjc , xinchao
Chương 3
Bích Thủy thiên đường đích dạ
Thời gian trôi qua, đảo mắt đã tới tháng năm. Trong hai tháng thời gian này, Lâm Lôi hầu như mỗi ngày đều hao phí phần lớn thời gian để Minh tường, thời gian còn lại thì chìm đắm trong điêu khắc cùng với đọc sách. Ân Tư Đặc Học viện đồ thư quán có một lượng sách cực kỳ lớn, Lâm Lôi mải lạc vào tri thức cũng không ngừng khai thác. Buổi sáng ngày 29 tháng 5. Lâm Lôi, Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì bốn người đang đứng ở khoảng sân rộng của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, mang theo ba thùng gỗ từ cỗ xe đỗ ở bên cạnh xuống. Hai tháng vừa qua Lâm Lôi trên thực tế đã hoàn thành chín kiện thạch điêu tác phẩm, bất quá đây là lần đầu tiên đưa tới Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, nên chỉ đem đến có ba kiện tác phẩm để xem hiệu quả mà thôi. "Các ngươi hãy mau khiêng ba cái thùng này." Da Lỗ phân phó. Một số gia đinh của Da Lỗ lập tức mang ba chiếc thùng gỗ nhấc lên. "Lão tam, theo ta vào trong." Da Lỗ hiển nhiên rất quen thuộc đường xá, trực tiếp hướng tới mặt bên của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán đi đến. Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán có diện tích cực lớn, cách chánh môn khoảng vài trăm thước có một gã thân sĩ trung niên đang đứng. Trung niên nhân đã thấy Da Lỗ mấy người đi tới, lập tức con mắt sáng ngời bước lại, mỉm cười hành lễ: "Da Lỗ thiếu gia, hoan nghênh ngươi đến đây." Da lỗ mỉm cười gật đầu: "Ta tới có mục đích hẳn là ngươi đã biết, đây là Lâm Lôi huynh đệ tốt của ta, ba kiện thạch điêu tác phẩm này là của hắn, người của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán đâu, ra kiểm tra ba cái thùng gỗ này đi." "Chờ một chút." Trung niên nhân mỉm cười gật đầu. Rất nhanh trong thông đạo liền có mấy người tới, nhìn mấy nhân viên vừa tới này, trung niên nhân quay sang Lâm Lôi cười nói: "Lâm Lôi thiếu gia, dựa theo quy định của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán của chúng ta, ngài phải lưu lại tin tức thân phận của mình, chỉ cần đưa chứng tử của Ân Tư Đặc Học viện cho ta ghi chép một chút là xong." Chứng tử của Ân Tư Đặc Học viên là đủ để chứng minh thân phận. Lâm Lôi rút chứng tử từ trong ngực áo đưa ra. Trung niên nhân cầm lấy chứng tử mở ra, vừa nhìn con mắt liền sáng ngời, kinh dị ngẩng đầu nhìn Lâm Lôi: "Ngũ cấp?" Tuổi của Lâm Lôi chỉ cần liếc mắt một cái là có thể nhìn ra, tuổi trẻ như vậy mà đạt tới ngũ cấp ma pháp sư quả thật làm người ta rung động. Da Lỗ không khỏi tự hào nói: "Huynh đệ này của ta, tại Ân Tư Đặc Học viện là một trong lưỡng đại tuyệt thế thiên tài, năm ngoái hắn mới mười bốn tuổi, sau khi thi kiểm tra đã đạt tới ngũ cấp ma pháp sư cảnh giới." Ân Tư Đặc Học viên lưỡng đại tuyệt thế thiên tài? Trung niên nhân trong lòng lập tức hiểu ra, tương lai vị Lâm Lôi trước mắt này tiền đồ thật không thể hạn lượng, thái độ cũng lập tức khiêm tốn hơn rất nhiều. Dùng chứng tử thân phận của Lâm Lôi ghi chép xong, mắt đảo qua ba kiện thùng gỗ một chút. "Lâm Lôi thiếu gia, mọi việc đã xong, chỉ cần thiếu gia một tháng tới đây một lần để lĩnh thù lao là được." "Một tháng sao? Ta trong một tháng tới không có thời gian, sau hai ba tháng có được không?" Lâm Lôi hỏi. Hai tháng tới hắn chuẩn bị xuất phát đến Ma Thú sơn mạch, lần này tiến nhập Ma Thú sơn mạch không sai biệt lắm mất khoảng hai tháng thời gian. "Không lo, người sáng tạo tác phẩm nếu đi ra ngoài, vô luận khi nào trở lại đều có thể lĩnh thù lao." Trung niên nhân gật đầu nói. Da Lỗ nhíu mày: "Chuyện gì vậy, ta nhớ rõ các ngươi mỗi khi thu nhận thạch điêu tác phẩm đều phải kiểm tra một chút bên trong, lần này thế nào lại không có tra xét?" Trung niên nhân đáp: "Kiểm tra bên trong thùng gỗ, là lo lắng thạch điêu bên trong có thể bị hư hao, người khác cuối cùng có thể nói hội quán chúng ta làm hỏng, bất quá ba kiện thạch điêu tác phẩm này chính là do Da Lỗ thiếu gia các vị chuyển đến, ta tin tưởng Da Lỗ thiếu gia sẽ không phải là loại người đó." Trung niên nhân trong lòng rất rõ ràng. Da Lỗ là ai? Nói ngoa với Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán? Nói ngoa vậy dẫu có được một chút tiền tài, sợ rằng còn chưa đủ cho Da Lỗ tùy ý phung phí. Về phần thạch điêu tác phẩm của tác giả  Lâm Lôi , được xưng là Ân Tư Đặc Học viện một trong lưỡng đại tuyệt thế thiên tài, người như thế liệu có thể nói ngoa cái thể loại chuyện này...? Đêm khuya hôm đó, Phân Lai đông thành ở sâu trong Hương Tạ đại đạo, tại lầu ba của  Bích Thủy Thiên Đường , Lâm Lôi mấy người đang ở trong đó. Phân Lai thành về đêm rất huyên náo. Mà đêm đó tại  Bích Thủy Thiên Đường  lại càng là nơi huyên náo nhất, tiếng cười, tiếng làm nũng của nữ giới hòa cùng tiếng cười hào sảng của nam nhân vang lên không ngớt, bốn huynh đệ ngồi uống rượu tán gẫu, bên cạnh bốn gã cũng có bốn cô nương thanh tú ngồi cùng. "Lão Nhị, lão Tam, ta cùng lão Tứ đi ngủ trước, hai người các ngươi..." Da Lỗ ôm một cô nương tóc dài màu xanh biếc, miệng đầy tửu khí nói. "Được lắm, Da Lỗ lão Đại, người đừng nói nữa, biết không?" Lâm Lôi cắt đứt câu nói của Da Lỗ. Da Lỗ cùng Lôi Nặc hai người nhìn nhau, dùng một loại ánh mắt khinh khỉnh nhìn Lâm Lôi, Kiều Trì hai người liếc một cái, lập tức Da Lỗ, Lôi Nặc mỗi gã ôm một mỹ nữ rời đi. Từ hai năm trở lại đây, Lâm Lôi bọn họ thường xuyên tới nơi này, bình thường Da Lỗ, Lôi Nặc hai người khoái hoạt, còn Lâm Lôi, Kiều Trì ngồi uống rượu cùng mỹ nữ bên cạnh nói chuyện phiếm. "Lâm Lôi thiếu gia, chúng ta quen biết đã hai năm rồi, nhưng mà người lại...." ngồi bên cạnh Lâm Lôi là một cô gái mặc quần áo màu lục có chút bất mãn nói. Lâm Lôi không khỏi đau đầu. "Ngả Lạp, nếu ngươi mệt mỏi có thể trở về, đến lúc đó ngươi cũng sẽ có một khối đồng tệ." Lâm lôi chỉ lạnh lùng đáp, khiến cho cô gái tên Ngả Lạp không dám nói gì thêm, tới Bích Thủy thiên đường, mà lại chỉ thích uống rượu, chuyện này quả thật là hiếm thấy. Một đạo lưu quang từ trong Bàn Long chi giới bay ra, hóa thành Đức Lâm Kha Ốc Đặc. Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười mát nhìn Lâm Lôi, hí hửng: "Ui, Lâm Lôi, nữ nhân trước mặt ngươi đâu phải là dạng xấu xí? Ài, đáng tiếc ta đường đường là Thánh vực ma đạo sư, hiện tại chỉ còn lại mỗi linh hồn là tồn tại, muốn tìm đàn bà cũng không thể, ngươi cái tên xú tiểu tử này, sao lại kém như vậy?" "Đức Lâm gia gia." Lâm lôi nhướng mày, bất mãn cùng Đức Lâm Kha Ốc Đặc truyền âm nói. Đức Lâm Kha Ốc Đặc vênh mặt nói: "Ngươi còn chưa nếm qua mùi vị đàn bà, nếu không nhất định sẽ có cái nhìn khác." Lâm Lôi quay đầu nhìn ra ngoài cửa sổ, không thèm để ý tới cái lão đầu này nữa, ngoài của sổ khí lạnh bao trùm mặt đất, hắn trong lòng thoáng suy tư. "Ma Thú sơn mạch, Ma Thú sơn mạch rốt cuộc là thế nào nhỉ?" Còn một hai tuần nữa Lâm Lôi sẽ xuất phát, tại Ân Tư Đặc Học viện, hắn cũng từng được nghe qua rất nhiều truyền thuyết về Ma Thú sơn mạch, có điều cho tới bây giờ Lâm Lôi cũng chưa từng đi qua, tất cả những gì về Ma Thú sơn mạch, hắn bản thân cũng chỉ có thể tưởng tưởng ra mà thôi. "Một hai tuần nữa sẽ chuẩn bị xuất phát." Lâm Lôi xuyên qua cửa sổ, nhìn ra bầu trời vô tận trong đêm, trong lòng quyết định. (Hết chương 3) 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Raphael , tuuquylangtu, giangjc , xinchao
Chương 4 &amp; 5
Giới cách (Thượng)Giới cách (Hạ)
Trong Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, tiếng nhạc vang vọng khắp nơi, thanh âm như nước chảy mây trôi thấm vào tâm mỗi người, ở giữa hội quán những người đến tham quan đều yên lặng, chăm chú chiêm ngưỡng các bức thạch điêu. Hội quán chủ yếu chia làm tam đại triển lãm, phổ thông triển lãm, cao thủ triển lãm và đại sư triển lãm. Trong đó phổ thông triển lãm chiếm diện tích lớn nhất, trưng bày số lượng các bức thạch điêu tác phẩm cũng nhiều nhất, tại phía đông bắc phổ thông triển lãm bày liên tiếp ba kiện tác phẩm, ba kiện tác phẩm này có một loại khí chất vô cùng đặc thù, chỉ cần có nghiên cứu qua đối với thạch điêu là đều có thể cảm thấy được loại cảm giác đặc thù khí chất này. Bất quá tại phổ thông triển lãm, các bức thạch điêu tác phẩm có quá vạn kiện, ba kiện tác phẩm này giống như giọt nước trong ao, rất khó để được mọi người chú ý nhìn qua. "Các tác phẩm này phần lớn đều không có ngoại hình, thực chẳng có chút thực chất nào cả.“ Bá tước Chu Nặc năm nay đã hơn một trăm sáu mươi tuổi, đang chậm rãi đi ở giữa đại sảnh của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, ánh mắt đảo qua từng kiện thạch điêu. Chu Nặc bá tước vốn không có sở thích nào khác ngoài thạch điêu, ông ta cứ vào mỗi buổi trưa lại đều hao phí thời gian tại Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán. Song tại phổ thông triển lãm, tác phẩm có thể khiến cho Chu Nặc bá tước sáng mắt quả thực là rất hiếm. "Bá tước đại nhân, ngài quan tâm tới bức thạch điêu nào?" Bên cạnh một thị nữ xinh đẹp đang bước tới, bởi vì Chu Nặc bá tước mỗi ngày đều lui tới đây cho nên một số nhân viên phục vụ của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán đối với ông ta cũng là vô cùng quen thuộc. Chu Nặc bá tước lắc đầu cười nói: "Còn chưa có phát hiện." "Bá tước đại nhân, tác phẩm tại phổ thông triển lãm này không thể bằng tác phẩm của cao thủ triển lãm và đại sư triển lãm, ngài vì sao mỗi ngày đều hao phí đến hơn nửa thời gian tại phổ thông triển lãm này?" Vị thị nữ nọ tò mò dò hỏi. Chu Nặc bá tước ra vẻ thần bí cười nói: "Ngươi không có hiểu sao, bình thường triển lãm này số lượng tác phẩm cực kỳ nhiều, nói không chừng ở một góc nào đó sẽ có tác phẩm tốt, đây là loại cảm giác tìm hoàng kim trong đất, quả thật là một thứ cảm giác tuyệt vời." "A?" Thị nữ nọ có chút nghi hoặc nhìn ông ta. Chu Nặc bá tước không nói thêm nữa, tiếp tục truy tìm một hảo thạch điêu tác phẩm, khi ông ta đi tới chỗ ba kiện tác phẩm của Lâm Lôi, đôi mắt của Chu Nặc bá tước không khỏi sáng rực lên, ông ta đối với thạch điêu hao phí cả trăm năm công phu nghiên cứu, nên khi vừa mới liếc mắt nhìn ba kiện tác phẩm này đã phát hiện ra chỗ đặc biệt. "Lạnh lùng, tự nhiên, cao ngạo……” Đó là một loại khí chất, một kiện thạch điêu để có thể được xưng là giai tác thì điều quan trọng nhất chính là cần phải có được một loại khí chất đặc biệt. Chu Nặc bá tước tựu chung có thể cảm nhận được một thứ khí chất lạnh lùng toát ra từ ba kiện tác phẩm này đập thẳng vào mắt, cao ngạo khí chất, loại khí chất đặc biệt này đã thực sự có tác động tới ông ta. "Ngươi ghi cho ta, ba kiện tác phẩm này, ta ra giá mỗi kiện là 100 kim tệ." Chu Nặc bá tước nhìn vị thị nữ trực tiếp nói. Thị nữ nọ lập tức cười thích thú từ trong lòng lôi ra bản ghi chép, hạ tay ghi giá ba kiện thạch điêu lên mác ghi giá, sau đó dán ba cái mác ghi giá sang bên cạnh ba kiện thạch điêu tác phẩm, cả ba mác ghi giá đều viết  100 Kim Tệ . Trong khi vị thị nữ nọ đang ghi chép, Chu Nặc bá tước lại càng cẩn thận thưởng thức ba kiện thạch điêu tác phẩm này. "Ủa, không đúng." Con mắt bá tước Chu Nặc đột nhiên sáng lên, gắt gao nhìn thẳng vào bức thạch điêu  Tấn Mãnh Long , "Tấn mãnh long này trên lưng lân giáp có điêu khắc thành các đường viền, sao lại có thể làm được như vậy nhỉ? Theo đạo lý lân giáp hẳn là chỉ có thể dùng viên đao để điêu khắc, mà các đường viền kia hẳn là dùng bình đao để tạo ra, mặc dù có cẩn thận đến mấy thì cũng không thể tạo được cảm giác một trăm phần trăm trạng thái tự nhiên như vậy!" Chu Nặc đối với điêu khắc vốn đã bỏ thời gian cả trăm năm để nghiên cứu. Ông ta vốn cũng không phải là loại quý tộc có nhiều tiền, chỉ là bằng vào con mắt đánh giá thạch điêu tác phẩm, thu mua các thạch điêu có giá thấp, sau đó bán ra chênh lệch một chút, Chu Nặc bá tước đã trở thành một phú hào tại Phân Lai thành. "Chẳng lẽ là toàn dùng một loại công cụ để làm ra? Không thể nào, đường cong của lân phiến đạt tới trình độ như vậy, ngoại trừ viên đao, hắn dùng công cụ gì mà có thể đạt được tới trình độ hoàn mỹ như vậy?" Chu Nặc nhíu mày, ông ta tới tận bây giờ vẫn chưa từng thấy qua chuyện kỳ dị như vậy. "Bá tước đại nhân?" Vị thị nữ bên cạnh thấy Chu Nặc bá tước như vậy, không khỏi gọi khẽ. Chu Nặc bá tước mắt sáng ngời, trong lòng thầm nghĩ: "Không ngờ rằng, tại phổ thông triển lãm này mà cũng có thể gặp được tác phẩm đặc thù như thế này, không thể để người khác chú ý tới hắn được, ta tiêu tới 100 kim tệ, nhất định sẽ làm một số người để ý tới tác phẩm này, có thể sẽ khiến cho giá của chúng đội lên không ít.“ Chu Nặc bá tước trong lòng liền ra quyết định. Vào một hai ngày cuối cùng, tái ghi giá tác phẩm cũng không muộn. "Ngươi giúp ta hủy bỏ ra giá." Chu Nặc bá tước trực tiếp đề nghị với thị nữ đứng bên cạnh. "Hủy bỏ?" Vị thị nữ nọ sửng sốt, dựa theo quy củ, bình thường đã ra giá thì không cho phép hủy bỏ, bất quá Chu Nặc bá tước vốn là chỗ thân quen với lão chủ của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, cô ta đương nhiên chỉ còn cách hủy bỏ hạ mác ghi giá xuống. "Xin hỏi bá tước đại nhân, ngài vì sao lại triệt tiêu ra giá vậy?" Thị nữ nọ dò hỏi. Chu Nặc bá tước thần bí cười đáp: "Chuyện này ngươi đừng có hỏi nhiều, mà ba kiện thạch điêu tác phẩm này khi nào thì ngưng hẳn triển lãm?" Nữ thị giả cẩn thận nhìn qua bản ghi chép trong tay một chút, sau đó mới cười nói: "Ba kiện tác phẩm này được triển lãm tới ngày 30 tháng 6, mà ba kiện tác phẩm này cũng là hôm qua vừa mới được đưa đến tiến hành triển lãm." Chu Nặc bá tước gật đầu. "Tốt lắm, ta tới xung quanh xem xem, ngươi có thể đi được rồi." Chu Nặc bá tước mỉm cười nói. Nhưng trong lòng ông ta lại âm thầm kinh hãi, cứ như ông ta thấy thì ba kiện thạch điêu tác phẩm này thực sự đều có thể đạt tới trên dưới 3 nghìn kim tệ, mà bình thường các tác phẩm của cao thủ thạch điêu cũng chỉ có thể đạt đến ngần ấy. Ba kiện tác phẩm này, mỗi kiện thủ pháp điêu khắc đều rất đặc thù. Loại thủ pháp điêu khắc đặc thù này, tựu chung có thể làm cho tác phẩm được đề cao gấp đôi. Chu Nặc bá tước mỗi ngày đều tới Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, quả nhiên không ngoài sở liệu của ông ta, phổ thông triển lãm thạch điêu tác phẩm thật sự quá nhiều, ba kiện tác phẩm đó quả thật hoàn toàn không có ai để ý tới, cho dù là có người nhìn thấy, thì người đó cũng nhìn không ra giá trị của nó. Ngày mùng 10 tháng 6. Chu Nặc bá tước vừa tới Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, tùy ý ngắm nghía phổ thông triển lãm ngoài đại sảnh của hội quán, khi ông ta đi tới chỗ ba kiện tác phẩm của Lâm Lôi, sắc mặt đột nhiên biến đổi, bởi vì bên cạnh ba bức thạch điêu tác phẩm đều có mác ghi giá. Ba thạch điêu tác phẩm, mỗi kiện đều có giá là  300 kim tệ . Nhìn thấy mác ghi giá, Chu Nặc bá tước trong lòng chửi thầm: "Ngu ngốc, cho dù có nhìn ra giá trị của bức thạch điêu này, lần đầu đã ra giá cao như vậy không phải thuần túy hấp dẫn người khác chú ý sao?" Chu Nặc bá tước trong lòng phẫn nộ, nhưng ông ta cũng không có biện pháp, ông ta không có khả năng hủy bỏ báo giá của người khác. Quả nhiên không ngoài sở liệu của Chu Nặc bá tước. Ngày 12 tháng 6, Chu Nặc bá tước lại tới nơi này, vừa tời đã thấy mác ghi giá đã thay đổi. "500 kim tệ?" Mắt Chu Nặc bá tước mắt không khỏi nheo lại, " Xem ra người chú ý quả là không ít a!" Hết chương 4 Chu Nặc bá tước vẫn y nguyên không hề ra giá, ông ta chuẩn bị đợi tới ngày 30 tháng 6 mới ra giá lại. Theo thời gian trôi qua, giá của ba kiện thạch điêu cũng thong thả tăng lên, bởi vì là tác phẩm của thạch điêu cao thủ, tựu chung giá cũng phải trên dưới 1000 kim tệ, cho nên thời gian sau đó ba kiện thạch điêu tác phẩm giá tăng lên càng lúc càng chậm. 500 kim tệ, 510 kim tệ, 515 kim tệ... Báo giá thong thả tăng lên, cho dù tới ngày 29 tháng 6 báo giá cũng chỉ lên đến 625 kim tệ mà thôi. Ngày 30 tháng 6. Buổi sáng ngày hôm đó Chu Nặc bá tước thật hiếm thấy lại không hề xuất hiện, ông ta đợi đến buổi tối mới tới, bởi vì Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán mỗi ngày tới tận mười hai giờ mới đóng cửa. Ba kiện tác phẩm thạch điêu của Lâm Lôi do đó cũng tới mười hai giờ mới dừng báo giá. "Ngày hôm qua báo giá mới có 625 kim tệ, ta sẽ đợi tới thời khắc cuối cùng mới ra giá." Chu Nặc bá tước mỉm cười đi tới bên cạnh ba kiện thạch điêu tác phẩm. "900 kim tệ? Cái báo giá ngu ngốc này!" Khi ông ta vừa mới ngó vào báo giá, trong lòng đột nhiên nổi nóng. Ngày hôm qua báo giá mới gần 625 kim tệ, bây giờ lại tới con số này, Chu Nặc bá tước trong lòng phẫn nộ nhưng không có cách nào, ông ta quyết định ở tại đây chậm rãi chờ đợi, qua hồi lâu mới ngẩng đầu nhìn thoáng qua vách tường chung quanh. "Đã hơn mười một giờ, còn một giờ nữa là đóng của." Chu Nặc bá tước trên mặt lộ ra một nụ cười. Ông ta tại Phân Lai thành cũng chỉ có thể xem như quý tộc trung đẳng, hồi còn trẻ Chu Nặc bá tước cũng khá khốn quẫn, nhưng sau đó dựa vào số thạch điêu tích trữ tài phú mới từ từ tăng lên, hiện tại tài sản cũng đã có hơn mười vạn kim tệ, có thể xem như một phú ông. "Chu Nặc bá tước, ngươi cũng ở đây?" Chỉ thấy một vị trung niên nhân mỉm cười bước đến. Chu Nặc bá tước sắc mặt không tự chủ được liền biến đổi, nhưng rất nhanh đã hồi phục lại như trước khẽ cười nói: "A, hóa ra là Đức Mục bá tước, sao đã hơn mười một giờ ngươi vẫn còn tới chỗ này?" Chu Nặc bá tước trong lòng cũng cảm thấy có chút không ổn. Chu nặc bá tước, Đức Mục bá tước, tại Phân Lai thành cả hai người này đều nổi danh trong giới mua bán thạch điêu. "Ta? Đương nhiên là vì ba kiện thạch điêu này." Đức Mục bá tước tựa hồ có phần kiêu ngạo tự đắc nói: "Chu Nặc bá tước, ngươi xem, ba kiện tác phẩm này quả là có thần vận độc đáo, rất hấp dẫn mọi người, có thể tạo ra thạch điêu như thế chắc chắn là cao thủ, dám chắc là của một độc hành nhân vật." Chu Nặc bá tước trong lòng chấn động. Quả nhiên... Đức Mục bá tước này cũng coi trọng ba kiện thạch điêu tác phẩm, ông ta đã đợi tới hơn mười một giờ mới đến, phỏng chừng cũng có chủ ý giống như mình. "Tiểu thư, mời theo ta một chút." Đức Mục bá tước hữu lễ quay về phía người thị nữ cách đó không xa nói, cô thị nữ bèn mỉm cười bước tới. Đức Mục bá tước chỉ một ngón tay về phía ba tác phẩm thạch điêu của Lâm Lôi: "Ba kiện thạch điêu tác phẩm này, mỗi kiện ta ra giá một ngàn kim tệ." Thị nữ nọ lễ phép gật đầu: "Xin chờ một chút." Cô ta lấy ra bản ghi chép, ghi một chút vào mác ghi giá, sau đó mới dán mác ghi giá sang bên cạnh ba bức thạch điêu. "Một ngàn kim tệ?" Chu Nặc bá tước toàn thân khẽ run lên. Đức Mục bá tước mỉm cười nhìn về phía ông ta: "Chu Nặc bá tước, ba kiện thạch điêu tác phẩm đích thực là không tồi, đúng rồi Chu Nặc bá tước trời cũng đã tối rồi lão bá tước ngươi sao không ở nhà nghỉ ngơi, lại chạy tới nơi này? Chẳng lẽ cũng vì ba kiện thạch điêu tác phẩm?" Chu Nặc bá tước trầm ngâm một chút. "Không nghĩ tới Đức Mục bá tước lại thích ba kiện thạch điêu này, ta còn không có để ý. Để ta cẩn thận quan sát lại một chút." Chu Nặc bá tước mỉm cười nói, sau đó liền nhìn chằm chằm vào ba kiện thạch điêu tác phẩm cẩn thận quan sát, căn bản không để ý tới Đức Mục bá tước ở bên cạnh. Đức Mục bá tước nhìn thấy cảnh này, trong lòng chỉ cười lạnh: "Lão già này, tâm tư của ngươi ta chẳng lẽ lại không đoán ra?" Như nước suối chảy tóc tóc, tựa tiếng nhạc tự nhiên chầm chậm vang lên, tại Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, Đức Mục bá tước cùng Chu Nặc bá tước hai người đều yên tĩnh quan sát các tác phẩm, cả hội quán chìm trong một bầu không khí yên lặng. "Kính coong..." Trên vách tường vang lên tiếng chuông. Mười hai giờ đúng. "Tiểu thư, tới đây một chút." Chu Nặc bá tước nhìn cô thị nữ đứng ở xa xa gọi, vị thị nữ lập tức chạy tới. "Ba kiện tác phẩm này, ta mỗi kiện ra giá 1010 kim tệ." Chu Nặc bá tước đến thời điểm này cuối cùng cũng ra giá. Vị thị nữ nhìn lại một chút, ba kiện thạch điêu tác phẩm vốn có tiêu giá 1000 kim tệ, không khỏi có phần chê bai Chu Nặc bá tước. Ông ta chỉ bỏ ra thêm có mười kim tệ, chẳng hơn được đồng nào. "Xin hãy chờ." Cô thị nữ lấy ra bản ghi chép. "Chu Nặc bá tước, ngươi chỉ ra giá thêm có mười kim tệ? Ta ra giá 1100 kim tệ!" Tiếng Đức Mục bá tước vang lên, Chu Nặc bá tước nhíu mày ngẩng đầu nhìn lên phía trước, chỉ thấy Đức Mục bá tước ý khí phong phát từ xa xa đang đi tới, trong mắt cũng có một tia đắc ý. Hiển nhiên vị Đức Mục bá tước này vẫn chú ý tới Chu Nặc bá tước, cho nên khi Chu Nặc bá tước vừa ra giá ông ta đã chạy tới. "Ta xuất ra 1200 kim tệ." Chu Nặc bá tước trầm thấp lên tiếng, sự tức giận hiển nhiên mọi người đều có thể cảm thụ được. Vị thị nữ đang đứng bên cạnh cũng cảm giác được rằng hai vị quý tộc này đang cạnh trạnh với nhau, cô ta tạm thời khép bản ghi chép lại, cao hứng đứng ở bên cạnh xem kịch. Tại Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán này, các cô thị nữ luôn hoan hỷ nhất chính là khi được thấy có người cạnh tranh báo giá. Đức Mục bá tước kinh dị thoáng nhìn qua Chu Nặc bá tước: " Chu Nặc bá tước, đến cao thủ trong triển lãm tác phẩm cũng chỉ có giá 1000 kim tệ, ngươi sao không biết tiết kiệm mà lại ra giá 1200 kim tệ?“ Tiết kiệm? Phải là keo kiệt mới phải, Chu Nặc bá tước vốn là người keo kiệt bủn xỉn. "Chu Nặc bá tước, ngươi ra giá 1200 kim tệ, ta cũng không hẹp hòi, 1300 kim tệ!" Đức Mục bá tước mỉm cười nói. Chu Nặc bá tước ánh mắt lạnh lẽo, đáp: "Ba kiện thạch điêu tác phẩm này bản thân ta thích nên mới ra giá cao, ta chính thức ra giá lần cuối 1500 kim tệ! nếu Đức Mục bá tước ra giá cao hơn, tựu chung chúng là của ngươi." Chu Nặc bá tước báo ra giá cuối cùng. Nói thật ra, con mắt của Đức Mục bá tước không bằng Chu Nặc bá tước, ông ta căn bản không phát hiện ra rằng ba kiện thạch điêu tác phẩm này có chỗ quỷ dị. Bản thân Đức Mục bá tước chỉ cảm thấy ba kiện thạch điêu tác phẩm này ẩn chứa thần vận đặc thù, xem ra cũng là tác phẩm tốt, có điều giá trị cũng chỉ khoảng trên dưới 1200 kim tệ mà thôi, như quả lại ra giá, đại ý không khỏi khinh thường. "Ha, ha." Đức Mục bá tước bật cười, "Khó có một lần Chu Nặc bá tước lại hào sảng, ta đây cũng không thể đoạt đi sở thích của ngươi, ba kiện thạch điêu tác phẩm này để cho Chu Nặc bá tước ngươi đi." Lúc này vị thị nữ đứng bên cạnh mới ghi lại giá vào biên hào. "Hai vị bá tước đại nhân, đã tới mười hai giờ, hội quán của chúng tôi bây giờ xin phép đóng cửa. Chu Nặc bá tước, ngày mai người của hội quán chúng tôi sẽ chuyển ba kiện thạch điêu đến phủ của ngài." Cô ta mỉm cười nói, đến lúc này Chu Nặc bá tước mới thoáng lộ ra một nụ cười. Chu Nặc bá tước liếc mắt nhìn Đức Mục bá tước, trong lòng có phần xem thường: "Tiểu bối! Ta nghiên cứu thạch điêu đã bao nhiêu năm trời? Ngươi có tư cách gì mà đòi đấu cùng ta?" (Hết chương 5)  							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Raphael , tuuquylangtu, giangjc , xinchao , Biên Tập : tvkkpt
Chương 6
Thỉnh (Mời)
"Hả, thạch điêu ở Phổ Thông triển lãm sảnh mà lại có đến ba kiện đều được bán với giá 1500 Kim tệ ?" Vị nhân viên quản lý của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán  Áo Tư Thác Ni  kinh ngạc nhìn vào bảng ghi chép. Đảo mắt sang lý lịch của chế tác giả Lâm Lôi, hắn càng không khỏi kinh dị : "Ba kiện tác phẩm này đều là của Lâm Lôi, hắn chỉ mới mười lăm tuổi ?" Cả Thạch điêu giới tuyệt có thể coi như hình một kim tự tháp. Đứng tại đỉnh cao, cả Thần Thánh Đồng Minh, tựu không quá năm sáu vị Thạch Điêu Đại Sư, Thạch Điêu Cao Thủ cũng chỉ chừng trăm vị. Bởi vậy có thể tưởng tượng được số lượng Thạch Điêu Cao Thủ đích thực rất thưa thớt. Bình thường có thể được xưng là  Thạch Điêu Cao Thủ , đều có ít nhiều kiến giải về ý nghĩa cuộc sống. Hơn nữa, phải có đủ hiểu biết về kỹ nghệ mới có thể dung nhập vào trong tác phẩm, điêu khắc nhờ đó mới có thể tạo nên khí chất thần vận đặc thù. Mười lăm tuổi đã là Thạch Điêu Cao Thủ ? Hiếm thấy đến mức tận cùng ! "Lâm Lôi này còn là Ân Tư Đặc học viên à ?". Áo Tư Thác Ni càng thêm kinh ngạc. Ân Tư Đặc Học Viện là đệ nhất ma pháp học viện của cả Ngọc Lan Đại Lục. "... thế nhưng là đệ tử ngũ niên cấp ? Mười lăm tuổi là đệ tử ngũ niên cấp ?" Áo Tư Thác Ni hớp một ngụm khí lạnh. Thiên tài ! "Ba kiện thạch điêu tác phẩm này, cho dù giá chỉ có hơn một ngàn kim tệ, chỉ cần dựa vào tên tuổi thân phận của chế tác giả, cũng đủ khiến giá trị tăng lên gấp mấy lần." Áo Tư Thác Ni không một chút nghi ngờ khẳng định. Chỉ mới mười lăm tuổi đã làm ra loại thạch điêu chuẩn như vậy. Loại thạch điêu tác phẩm này bình thường cũng đã có giá rất cao. Nếu đây đúng là thiên tài nhân vật mười lăm tuổi, lại là Ân Tư Đặc học viên ngũ niên cấp, thì đích thực tuyệt đối thiên tài trong thiên tài. Đồng dạng, thạch điêu tác phẩm của hắn giá cũng sẽ tăng cao, tăng rất cao. "Buổi chiều ta sẽ ghé thăm Ân Tư Đặc Học Viện. Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán đã lâu rồi chưa có thêm vị Thạch Điêu Cao Thủ nào." Áo Tư Thác Ni lúc này ra vẻ cương quyết. Ba kiện tác phẩm của Lâm Lôi liên tục được bán với giá cao thế, đã chứng minh được thực lực thật sự. Cũng đủ khiến cho Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán,  Triển Thính Cao Thủ  chuyên môn săn tìm độc hành nhân vật ghé thăm. Vào buổi chiều. Tại cổng của Ân Tư Đặc Học Viện nghênh đón một cỗ xe ngựa, đúng là Áo Tư Thác Ni mang theo hai gã hộ vệ tới. Đến cổng của học viện, Áo Tư Thác Ni rút ra từ trong lòng giấy chứng nhận thân phận đại biểu của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán. Ân Tư Đặc học viện thậm chí còn phải phái một gã hộ vệ theo dẫn đường. "Áo Tư Thác Ni tiên sinh, đây chính là nơi tụ tập của các ma pháp giáo sư ngũ niên cấp. Hộ vệ nhân viên mỉm cười rồi nhanh chóng mở cửa phòng ra. Giờ phút này phía bên trong có khoảng mười ma pháp sư đang đàm luận, cười nói với nhau. Có thể dạy được ngũ niên cấp, tối thiểu cũng phải là thất cấp ma pháp sư cho đến bát cấp ma pháp sư. Cửa phòng bị đẩy ra, các ma pháp sư có địa vị được tôn sùng này thảy đều quay đầu ra nhìn. "Chư vị ma pháp sư đại nhân, vị này là Áo Tư Thác Ni tiên sinh đến từ Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, ông có chuyện muốn thỉnh các vị hỗ trợ." Tên hộ vệ nhân viên cung kính nói. Các vị ma pháp sư này lạnh nhạt nhìn rồi gật gật đầu. Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, tại các siêu cấp thành thị của Ngọc Lan Đại Lục đều có phân quán. Hơn nữa Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán đích xác cũng có thực lực rất kinh nhân. Do vậy đối với Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán danh chấn nhất phương, các vị ma pháp sư này cho dù cao ngạo bậc nào cũng có thái độ không tệ. "Chư vị ma pháp sư đại nhân !". Áo Tư Thác Ni mỉm cười rồi nói. "Ta tới nơi này mục đích là để kiếm vị Lâm Lôi, đệ tử ngũ niên cấp." "Lâm Lôi ?" Các ma pháp sư này đều nở một nụ cười. Trong đó một vị tử bào trung niên nhân cười nói : "Lâm Lôi là một trong lưỡng đại thiên tài của Ân Tư Đặc học viện chúng ta. Hắn là địa phong song hệ đệ tử, ngươi hỏi hai vị phong hệ và địa hệ ma pháp sư phụ, bọn họ sẽ biết." "Đừng có nhắc đến Địa hệ, Lâm Lôi này, đã gần ba tháng nay, ta tại lớp học của Địa hệ, thấy mặt hắn chỉ hơn hai lần." Một vị lão đầu có chùm râu đỏ bất mãn nói. "Bất quá, Lâm Lôi hắn, Phong hệ khóa trình nào cơ hồ đều ghé qua." Bên cạnh một vị ngân bạch bào lão giả mỉm cười rồi nói: "Ta là sư phụ Phong hệ của Lâm Lôi. Ta đối với Lâm Lôi cũng xem như quen thuộc, ngươi có vấn đề gì cần tựu có thể hỏi ta." Áo Tư Thác Ni gật đầu nói: "Lâm Lôi hắn một tháng trước tại Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán của chúng ta đã ký gửi ba kiện thạch điêu tác phẩm. Thạch điêu tác phẩm của hắn được mọi người ủng hộ nhiệt tình. Căn cứ trong một tháng này, Cao Thủ Triển Thính hội quán chúng ta phán định hắn đủ tư cách khai mở triển lãm riêng. Cho nên, ta tới nơi này để trao cho hắn ngân sắc ma tinh tạp." "Triển lãm riêng?" Các ma pháp sư đều cảm thấy khiếp sợ. Thân là ma pháp sư cao quý, đối với thạch điêu nghệ thuật đều có kiến giải. Bọn họ rất rõ ràng hiểu được để có thể điêu khắc nên được ngoại hình sống động thật sự khó khăn phi thường. Chứ đừng nói đến việc hòa vào trong thạch điêu một khí chất thần vận đặc thù. Được trưng bày tác phẩm tại Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, nhất là tại triển lãm riêng là cái đích mơ ước của rất nhiều Thạch Điêu Cao Thủ. "Ngươi xác định đúng là Lâm Lôi ? Gã Lâm Lôi này bình thường tu luyện quả thật phi thường khắc khổ. Hơn nữa hắn chỉ mới có mười lăm tuổi." Phong hệ ma pháp sư phụ của Lâm Lôi, ngân bạch bào lão giả khó tin nói. Áo Tư Thác Ni mỉm cười rồi nói : "Điểm ấy không cần hoài nghi. Trong bản ghi chép của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán chúng ta đã xác nhận chính xác chứng thiếp đệ tử của Lâm Lôi. Hơn nữa theo bản ghi chép lúc ấy, Da Lỗ thiếu gia cùng với Lâm Lôi đều đến hội quán." Các ma pháp sư đều gật đầu. Rồi sau đó, đám ma pháp sư này đều kịch liệt đứng lên nhìn nhau bàn luận. Ân Tư Đặc học viện một trong lưỡng đại siêu cấp thiên tài. Thế nhưng lại có thể trở thành Thạch Điêu Cao Thủ, có thể khiến cho Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán vì hắn khai mở triển lãm riêng, tin tức này quả là ngàn năm khó nghe qua một lần a. Đám ma pháp sư tự nhiên kinh ngạc không thôi. "Chư vị ma pháp sư có thể nói cho ta biết, Lâm Lôi hắn hiện đang ở nơi nào ?". Áo Tư Thác Ni hỏi tới. Vị ngân bạch bào lão giả cười nói : "Lâm Lôi hắn hiện đang sống tại túc xá số 1987" "Túc xá số 1987 ?". Áo Tư Thác Ni nghe xong liền nhanh chóng rời đi trước. Ngân bạch bào lão giả tiếp tục nói : "Ngươi chờ một chút, mặc dù Lâm Lôi sống tại túc xá số 1987, nhưng khoảng hai ba con trăng trước đã rời học viện ra ngoài thí luyện. Thật là uổng phí cho ngươi đã mất công một chuyến." "Thí luyện ?". Áo Tư Thác Ni ngẩn ra. Áo Tư Thác Ni hiểu rõ, đạt tới ngũ niên cấp, lục niên cấp tức là cao cấp ma pháp sư đệ tử có tư cách đi ra ngoài tiến hành thí luyện. Hơn nữa Ân Tư Đặc học viện cũng rất khuyến khích phương pháp này. Áo Tư Thác Ni trong lòng thầm than một tiếng. Không nghĩ đã hùng hổ kéo tới Ân Tư Đặc học viện ngờ đâu lại phải đón nhận một kết quả như vậy. "Chư vị ma pháp sư đại nhân, vậy ta xin phép được đi trước." Áo Tư Thác Ni cung kính hành lễ. Các ma pháp sư đều tùy ý gật đầu tỏ vẻ đã biết, liền không để ý đến Áo Tư Thác Ni nữa. Đám ma pháp sư này đều đang hưng phấn bàn luận sự tình. "Không nghĩ tới tiểu tử Lâm Lôi kia lại lợi hại như vậy..." Các ma pháp sư này đều vì Lâm Lôi nhất thời phát ra những âm thanh nhẹ. Đối với cơ hội tại Thạch điêu điện phủ lớn nhất Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán mở một triển lãm riêng bị bỏ lỡ mà than thở không thôi. (hết chương 6) 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Raphael ,Hokata  ,  tuuquylangtu, giangjc , xinchao , Biên Tập : tvkkpt
Chương 7 &amp; 8
Lộ đồ (Thượng) Lộ đồ (Hạ)
Ngày 5 tháng 6 cuối cùng đã đến Sáng hôm đó, sau khi từ biệt ba hảo huynh đệ, Lâm Lôi lưng đeo túi da tiến bước thẳng trên con đường đi vào Ma Thú sơn mạch “Chít chít …” tiểu Ảnh thử ngồi trên vai Lâm Lôi vui sướng kêu loạn cả lên. “Lão Đại, cuối cùng chúng ta cũng xuất phát đi Ma Thú sơn mạch, ha ha, ta hứng thú quá”. Tiếng nói tiểu Ảnh thử vang lên trong lòng Lâm Lôi, Lâm Lôi cũng mỉm cười, lúc này Đức Lâm Kha Ốc Đặc râu tóc bạc phơ trong bộ trường bào màu trắng cũng đi bên cạnh Lâm Lôi. Ông ta nhắc nhở: “Lâm Lôi, một thân một mình nhất định phải thật cẩn thận, nói không chừng dễ gặp đạo tặc lắm.” “Ta biết rồi, Đức Lâm gia gia.” Lâm Lôi cười đáp. Đi một mình ở bên ngoài, trên tất cả phương diện đều cần phải chú ý mọi sự việc, Đức Lâm gia gia dặn đi dặn lại nhiều lần. Lúc này, Lâm Lôi trên người mặc một chiếc quần dài ma bố cùng chiếc áo cộc tay. Thân hình phô ra, nhìn từ ngoài vào thật không khác gì một chiến sĩ cả. Căn cứ theo lời Đức Lâm Kha Ốc Đặc nói, tại trung tâm Ma Thú sơn mạch mà mặc ma pháp sư trường bào là thất sách, phải mặc như hiện tại mới tốt. Tốc độ Lâm Lôi quả thật rất nhanh cho dù đường từ Ân Tư Đặc Học viện đến Ma Thú sơn mạch là tương đối khó đi. Có thể do hắn có thực lực tương đương một tứ cấp chiến sĩ nên một giờ có thể đi được bốn mươi dặm đường. Lúc này phía trước Lâm Lôi bất chợt xuất hiện ba bóng người. “A?” Ánh mắt Lâm Lôi chợt hướng về một người trong số đó. Bởi vì người đó khoác trên người một bộ trường bào đặc trưng chỉ có thể là được may tại Ân Tư Đặc Học viện. Hai trong ba người còn lại, một người vóc dáng to khoẻ vác trên vai một thanh đại đao, trong khi người còn lại thì gầy ốm, lưng đeo một thanh đoản kiếm. Tên thanh niên gầy ốm cảnh giác quay đầu nhìn về phía Lâm Lôi. Lâm Lôi cũng không muốn chạm mặt ba người, tăng tốc chuẩn bị vượt qua ba người họ mà đi tiếp. “Lâm Lôi, là ngươi?” Đột nhiên một đạo âm thanh vang lên. Lâm Lôi nghi hoặc quay đầu nhìn lại, chỉ thấy tên mặc trường bào của Ân Tư Đặc Học viện cười la lên “Lâm Lôi, ta là Đức Sa Đặc, có nhớ ta không?” “Đức Sa Đặc, là ngươi?” Lâm Lôi dừng lại. Lâm Lôi nhận ra người này. Đức Sa Đặc cũng giống như hắn, đều là học viên ngũ cấp Phong hệ, hai người mặc dù không tính là thâm giao nhưng dù sao cũng đều là học viên cùng ban. Đức Sa Đặc bèn dắt theo hai chiến sĩ cùng đi tới, nhiệt tình nói: “Lâm Lôi, thực không nghĩ là ngươi, một thân ma pháp sư lại mặc trang phục như thế, ta thiếu chút nữa là không nhận ra được ngươi a. Nhìn tiểu Ảnh thử trên vai ngươi, ta cẩn thận chú ý một chút nên mới nhận ra được”. “Tạp Ngoã, Mã Đặc, để ta giới thiệu một chút, vị này là học viên của Ân Tư Đặc Học viện chúng ta, được coi là một trong hai vị siêu cấp thiên tài của học viện, Lâm Lôi, năm nay mới 15 tuổi đã trở thành ngũ cấp ma pháp sư rồi” Đức Sa Đặc nhiệt tình đứng ra giới thiệu. Tạp Ngoã chính là thanh niên cường tráng, so với một con gấu có lẽ cũng phải cường tráng tương đương, Mã Đặc còn lại là chiến sĩ gầy ốm. “Ân Tư Đặc học viện lưỡng đại siêu cấp thiên tài, ta cũng đã nghe Đức Sa Đặc từng nói qua, không nghĩ hôm nay lại có thể may mắn được gặp mặt”. Mã Đặc vô cùng lễ phép nói. Tạp Ngoã thì chớp đôi mắt trâu bò kinh ngạc thốt: “Ngươi là ma pháp sư? Sao ta nhìn ngươi lại chẳng thấy khác một chiến sĩ là bao?” Lâm Lôi không có nhiều lời, dò hỏi: “Các ngươi cũng là tiến vào Ma Thú sơn mạch?” Đức Sa Đặc gật đầu đáp: “Đúng vậy, Tạp Ngoã cùng Mã Đặc năm ngoái đã theo ta ra ngoài thí luyện qua, phối hợp rất ăn ý. Năm nay chúng ta chuẩn bị tiến vào bên rìa Ma Thú sơn mạch thăm dò. Lâm Lôi, ngươi cũng nên đi cùng chúng ta thôi, đi cùng nhau sẽ an toàn hơn” Lâm Lôi gật đầu. “Tạm thời đi cùng bọn họ, Đức Sa Đặc hắn cùng mình là đồng môn, ngẫm có thể tin tưởng được, khi nào vào tới Ma Thú sơn mạch ta tách ra khỏi bọn họ cũng được.” Quyết định như vậy, Lâm Lôi liền cùng Đức Sa Đặc ba người cùng nhau hướng về Ma Thú sơn mạch đi tới. Tiến trình cả bốn người tốc độ cực nhanh. Cho dù thân thể tố chất kém cỏi nhất là Đức Sa Đặc cũng có thể mượn lực ma pháp “Cực Tốc” thi triển mà đi, đoàn người tốc độ tiến nhanh trên con đường hoang mạc. Tạp Ngoã lớn tiếng nói: “Lâm Lôi, nếu ngươi gia nhập bọn ta, chúng ta thành ra có hai ngũ cấp ma pháp sư, đến lúc đó chúng ta bốn người liên thủ có thể hạ sát được lục cấp ma thú, ma tinh hạch của lục cấp ma thú giá trị có thể đến một ngàn kim tệ, giết được nhiều nhiều thì chi phí sinh hoạt trăm năm không có gì đáng lo nghĩ cả.” Một người bình thường sinh sống, một năm sinh hoạt phí chừng mười kim tệ tuyệt đối là đủ. Một ngàn kim tệ, đó đích thực là một khoản tài phú khổng lồ. Lâm Lôi trong lòng chợt động, trong đầu nhớ lại tại Ân Tư Đặc thư viện đã tìm thấy một bộ sách có liên quan đến ma thú, bộ sách cũng giới thiệu đến nguồn năng lượng trung tâm của ma thú – ma tinh hạch. “Nói đến ma tinh hạch, chỉ có tam cấp ma thú hoặc ma thú cấp cao hơn từ trong não ngưng kết mới có thể hình thành. Bất quá, từ lục cấp ma thú trở lại, giá cả không được cao, e rằng còn thua giá trị thạch điêu của ta.” Lâm Lôi trong lòng thầm nghĩ. Lục cấp ma tinh hạch bình thường chỉ đạt mức một ngàn kim tệ mà thôi. Mà dựa theo Đức Lâm Kha Ốc Đặc phán đoán, một bức thạch điêu Lâm Lôi chế tác tuyệt đối có thể có tư cách cùng Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán cao thủ so bì, giá trị đương nhiên đạt tới hàng ngàn kim tệ. So với việc chém giết lục cấp ma thú, mức độ khó khăn, nguy hiểm có thể nói là hơn rất nhiều so với việc chế tác ra một bức thạch điêu. “Đến Ma Thú sơn mạch, cái chính là để rèn luyện bản thân. Ma tinh hạch bất quá là thuận tay thu hoạch mà thôi.” Lâm Lôi trong lòng thầm nghĩ, đồng thời nhìn về phía ba người còn lại. Đức Sa Đặc ba người thảo luận vô cùng sôi nổi, hiển nhiên đối với ma tinh hạch có phần chờ mong vô cùng. “Tam cấp, tứ cấp, ngũ cấp ma tinh hạch của ma thú giá trị hoàn toàn không cao, lục cấp cũng chỉ một ngàn kim tệ.” Đức Sa Đặc lắc đầu nói tiếp: “Nếu chúng ta có thể giết được một thất cấp ma thú, đó mới thực sự là phát tài.” Nói đến đây, hai mắt Đức Sa Đặc cũng bừng sáng. Cũng giống như loài người từ lục cấp ma pháp sư lên thất cấp ma pháp sư là một bước tiến dài, từ một lục cấp ma thú trở thành một thất cấp ma thú thực lực cũng là một bước nhảy vọt. Một ma tinh hạch của thất cấp ma thú giá trị lên đến vài vạn kim tệ. Chỉ cần hạ sát một con, thật sự ở tại quê nhà có thể trở thành một đại phú hào, sống cả đời không cần lo lắng. “Thất cấp ma thú? Với thực lực của bốn người chúng ta, e là chỉ có con đường chết.” Lâm Lôi lơ đãng nói. Đối với thất cấp ma thú Tấn Mãnh Long, Lâm Lôi đã từng nhìn thấy qua, thực lực phòng ngự kinh người e rằng như Lâm Lôi hiện tại cũng khó có thể phá vỡ được. Phá vỡ lực phòng ngự còn không nổi mà còn nghĩ đến chuyện giết nó sao? Sao có khả năng như vậy được? Trong ba người, người tinh minh nhất như Mã Đặc cũng gật đầu nói: “Bốn người chúng ta nếu gặp một lục cấp ma thú, thắng hay không cũng là điều khó nói, nếu chiến đấu với thất cấp ma thú thì tuyệt đối là chết chắc” “Ta cũng chỉ là nói cho vui mà thôi.” Tạp Ngoã sờ sờ đầu mấp máy môi nói. Bốn người nói chuyện phiếm rôm rả. Phía sau xa xa bốn người khoảng hơn một trăm thước giữa núi rừng, một gã nam tử khoác trên người bộ đồ xanh biếc, mặt cũng trát đầy một màu xanh, tay cầm một cây phục hợp cường lực trường cung lạnh lùng nhìn chằm chằm vào đoàn người Lâm Lôi. Tên nam tử này môi mấp máy không ngừng, tựa hồ như là đang niệm ma pháp chú ngữ. Đồng thời trường cung cũng trong tư thế được kéo căng lên, rồi đột nhiên một mũi tên cực nhanh bắn ra, trên đầu mũi tên ẩn hiện một thứ ánh sáng xanh lóng lánh. Mũi tên bắn ra với một tốc độ cực kỳ kinh khủng, xé toạc không khí, phá nát không gian, trong nháy mắt đã vượt qua khoảng cách hơn trăm thước. Lâm Lôi đang nói chuyện với Đức Sa Đặc, trong thoáng chốc, toàn thân chợt nổi da gà lạnh ngắt, tim đập nhanh dồn dập. “Nguy hiểm!” Lâm Lôi né sang bên cạnh cực nhanh. “Phập!…” Mũi tên nhanh như một tia chớp từ phía sau bắn thủng trường bào Ân Tư Đặc Học viện của Đức Sa Đặc, mũi tên xuyên qua người Đức Sa Đặc từ sau ra trước tạo thành một lỗ thủng, dư lực còn lao tới trước mấy chục thước phía trước rồi mới rơi xuống. Đức Sa Đặc tay bụm yết hầu, hai mắt mở trừng trừng, trong miệng phát ra những thanh âm không rõ ràng, máu tươi không ngừng từ lỗ thủng ở yết hầu chảy ra. “A, a ……” Trong ánh mắt Đức Sa Đặc toát lên có lúc là một chút khát vọng sự sống, có khi lại là một nỗi sợ hãi vô tận, tất cả theo máu tươi từ lỗ thủng ở yết hầu chảy xuống, gần như trong chốc lát đôi mắt hắn hoàn toàn trở nên ảm đạm, cả người vô lực đổ ập xuống. Lâm Lôi, Tạp Ngoã, Mã Đặc ba người nhanh chóng chạy trốn vào giữa lùm cỏ rậm rạp, kinh hãi nhìn lại phía sau. (Hết chương 7) 
“Phong hệ ma pháp cung tiễn thủ, được cộng thêm hiệu quả của lưỡng đạo ma pháp ‘Cực Tốc’ và ‘Tinh Chuẩn’. Theo ta nhận định thì Phong hệ ma pháp cung tiễn thủ này ít nhất cũng đạt tới cảnh giới ngũ cấp ma pháp sư.” Giọng Đức Lâm Kha Ốc Đặc trong lòng Lâm Lôi vang lên: “Với uy lực của cung tiễn, trong vòng năm mươi thước, kể cả ngươi có né tránh được thì cũng phải để lại chút thương tích, mau chạy đi.” Lâm Lôi trong lòng chấn động. “Bao nhiêu tài vật mau giao ra hết đây, ta sẽ tha cho các ngươi một mạng.” Chỉ nghe một giọng lạnh băng vang lên, rồi sau đó liền có mười mấy tên áo xanh từ trong sơn lâm bước ra, tất cả mười mấy người đều cung tiễn lăm lăm trên tay, bên hông lộ ra một thanh đoản đao, mười mấy người lạnh lùng nhìn bọn Lâm Lôi ba người, hơn nữa còn hướng về phía bọn họ tiến lại gần. Nhưng kẻ phát ra tiếng nói thì vẫn chưa xuất hiện. Lâm Lôi ba người nhìn nhau, cũng không hề giao ra tài vật gì cả, chỉ là kinh hãi nhìn mười mấy người. “Bắn tên!” Một thanh âm lạnh lùng vang lên, tên Phong hệ ma pháp sư cung tiễn thủ sau lưng hiển nhiên là một kẻ quyết đoán, Lâm Lôi ba người bọn họ đã không chấp nhận bó tay chịu trói, đương nhiên hắn sẽ hạ lệnh bắn giết. “Chíu!” “Chíu!” “Chíu!” “Chíu!”…. Rất đột ngột, tất cả mười mấy tên cung thủ đồng loạt bắn tên, mười mấy mũi tên cực nhanh phóng tới. Lâm Lôi, Tạp Ngoã, Mã Đặc ba người tức thì né tránh. Tạp Ngoã đao trong tay, chuôi Cự hình chiến đao trong tay không ngừng huy động ngăn chặn không cho tên bắn thấu tới. Lâm Lôi thi triển Phong hệ hỗ trợ ma pháp ‘Cực Tốc’, toàn thân phiêu dật né tránh, hắn lúc này còn có thể phân tâm chú ý cả hai người còn lại, Mã Đặc hiện tại tâm trạng cực kỳ tập trung không ngừng tránh né, đôi khi còn dùng đoản đao đánh chặn. Nhưng Tạp Ngoã thì có phần lỗ mãng, tay cầm Cự hình chiến đao, bản thân đã không còn đủ kiên nhẫn nữa. Dựa vào Cự hình chiến đao cùng với một tầng đấu khí bao phủ toàn thân. Mười mấy tên cung thủ xạ kích uy lực có lẽ không đủ mạnh, một ngũ cấp chiến sĩ như Tạp Ngoã đủ sức ngăn cản. “A… Chết đi…” Tạp Ngoã rống lên giận dữ, tay cầm Cự hình chiến đao hướng về phía mười mấy tên cung thủ lao vút đi. Xa xa ẩn trong một nhánh cây tùng, tên Phong hệ ma pháp cung tiễn thủ chứng kiến cảnh này, hai mắt thoát hiện một luồng sát khí. Trường cung trong tay kéo thành hình bán nguyệt, miệng niệm ‘Cực Tốc’ và ‘Tinh Chuẩn’ lưỡng đại phụ trợ ma pháp, trên đầu mũi tên thanh sắc quang mang từ từ khởi phát. Tạp Ngoã gầm lên, lao về phía mười mấy tên cung thủ, nhưng vừa mới vọt đi được nửa đường, đột nhiên phát hiện phía trước một luồng thanh sắc quang mang sáng ngời, hắn còn chưa kịp phản ứng tới thì một mũi tên đã lao đến trước mặt. Tạp Ngoã lưng toát mồ hôi lạnh, đồng thời vung Cự hình chiến đao ngăn trở, song …. “Phập!” Một mũi tên đã xuyên thủng đầu Tạp Ngoã, óc dịch tung tóe cả ra ngoài. “A….” Tạp Ngoã đứng sững tại chỗ, trong mắt lộ vẻ khó có thể tin nổi. Hắn rõ ràng đã dùng Cự hình chiến đao ngăn cản mũi tên, vì sao mũi tên lại có thể bắn chết hắn được? Mang theo vô vàn nghi hoặc, đầy bụng những điều khó tin, sắc thái trong đôi mắt Tạp Ngoã dần dần trở nên ảm đạm xuống, toàn thân như một toà núi lớn ầm ầm đổ xuống. Lâm Lôi đứng từ xa trong lòng run lên. “Phong hệ phụ trợ ma pháp ‘Tinh Chuẩn’, đúng là ‘Tinh chuẩn’!” Lâm Lôi đã học Phong hệ ma pháp nên hiểu rất rõ, khi có phụ trợ ma pháp ‘Tinh Chuẩn’, giúp cho Phong hệ ma pháp cung tiễn thủ, mũi tên bắn ra trong quá trình bay đi hoàn toàn có thể thay đổi phương hướng. Tỷ như hiện tại, mũi tên vốn dĩ đã bị chiến đao của Tạp Ngoã ngăn trở, thoáng cái đã thay đổi phương hướng bắn thủng đầu Tạp Ngoã. “Phong hệ ma pháp phối hợp với cường cung quả nhiên là đáng sợ.” Lâm Lôi trong lòng thất kinh, nhưng chỉ là trong nháy mắt, bản thân hắn cũng bắt đầu niệm ma pháp chú ngữ. “Hai tên bọn ngươi đừng hòng trốn thoát.” Một thanh âm lạnh lùng xa xa từ trong rừng truyền tới, mười mấy tên tên cung thủ cũng đắc ý cười lớn. Phong hệ ma pháp cung tiễn thủ chẳng những ma pháp phải lợi hại mà sức mạnh cũng cần phải đủ mới có thể sử dụng loại trường cung mạnh như thế này. Phong hệ cung tiễn thủ là một dạng tấn công cực kỳ khủng bố. Lâm Lôi trong mắt sát ý nổi lên, giống như cặp mắt tử vong nhìn về phía mười mấy tên cung thủ đang đứng đằng xa. “Sọat!” “Sọat!” “Sọat!” “Sọat!” - Bất thình lình, đại địa chấn động, từ dưới chân mười mấy tên cung thủ xuất hiện một đám địa đột thương phóng lên. Mũi thương loé lên quang mang màu thổ hoàng đâm thẳng từ dưới đất lên, xuyên qua bàn chân, bụng của đám cung thủ. Máu chảy đầy đất, tiếng kêu la thảm thiết không ngừng. Địa hệ ngũ cấp ma pháp - Địa đột thương trận “A…..” Tiếng kêu thảm thiết phát ra liên tục. Cùng một lúc, mười mấy mũi địa đột thương sắc bén từ dưới đất mọc lên cao tới cả thước, địa đột thương sắc bén thậm chí có thể trong nháy mắt xuyên thủng người. Địa thương dày đặc mọc lên tập kích như một tai nạn bất ngờ ập xuống mười mấy tên cung thủ khiến cho chúng lâm vào tuyệt cảnh tột cùng thống khổ. “Thủ lĩnh, cứu, cứu mạng ….” Một tên cung thủ bị địa đột thương đâm thẳng vào trong cơ thể thống khổ kêu gào loạn lên. “A, a…..” Một gã bị đâm xuyên bàn chân nằm lăn lộn trên mặt đất không ngừng thống khổ hét lên. Mười mấy tên cung tiễn thủ, bốn tên chết ngay tại chỗ, gần mười tên bị trọng thương. Toàn bộ mười mấy tên cung thủ hoàn toàn mất đi lực chiến đấu. “Địa hệ ma pháp sư!” Vẫn ẩn sâu trong rừng, tên cung thủ thủ lĩnh trong lòng kinh hãi, hắn vẫn dựa vào thủ đoạn ám sát để giết không ít người tiến nhập vào Ma Thú sơn mạch, từ đó thu hoạch được không ít tài vật. Hắn bình thường trong lúc tập kích điều đầu tiên là giết ma pháp sư trước. Bởi vì ma pháp sư có thể tấn công từ xa, uy hiếp cực lớn. Hắn không nghĩ rằng vừa rồi đã giết chết một tên ma pháp sư, mà lại vẫn còn một tên khác. “Chạy!” Lâm Lôi thừa dịp đối phương trong lúc hỗn loạn, lập tức thi triển phụ trợ ma pháp “Cực Tốc”, toàn thân sử dụng tốc độ nhanh nhất, phiêu dật trên mặt đất hướng về phía trước chạy trốn. Trong chốc lát đã biết mất phía xa xa. Hắn biết rõ rằng chính mình cũng không thể né được công kích ám sát từ Phong hệ ma pháp cung tiễn thủ. Khoảng cách giữa hai bên là khá xa, mà ma pháp thì cũng chỉ có khoảng cách hạn chế, chính mình một khi đã bị tiến sát, đối mặt với công kích của Phong hệ ma pháp cung tiễn thủ, e rằng cũng không thể kháng cự được. Một mạch cắm đầu chạy thoát thân, Lâm Lôi chạy cực nhanh một hơi tới hơn hai mươi, ba mươi dặm đường. “Lão đại, ngươi sao lại phải chạy trốn vậy? Cái tên ma pháp cung tiễn thủ kia đối với ngươi làm gì có uy hiếp gì, chỉ cần ta xuất thủ, giết chết hắn thực sự là cực kỳ dễ dàng a, ngươi sao lại không cho ta xuất thủ vậy?” Giọng tiểu Ảnh thử Bối Bối có vẻ bất bình vang lên trong đầu Lâm Lôi. Thực lực của Ảnh thử Bối Bối đương nhiên là Lâm Lôi hiểu rất rõ. Năm đó khi mình còn tám tuổi, tốc độ của Bối Bối đã vượt qua lục cấp chiến sĩ, mà hiện tại hắn đã mười lăm tuổi rồi, bảy năm trôi qua, đừng xem thân hình Bối Bối không có chút tiến triển nào mà lầm, nói về tốc độ phỏng chừng có thể so sánh với một cửu cấp chiến sĩ. Với tốc độ của tiểu Ảnh thử, e rằng tên ma pháp cung tiễn thủ đáng sợ kia còn chẳng có thời gian để mà ngắm bắn. “Đây là ta đang thí luyện, nhất thiết kiểm tra thực lực của chính mình” Lâm Lôi trả lời. Tiểu Ảnh thử nhảy lên trên vai Lâm Lôi, hai móng vuốt không ngừng cào hắn, hàm răng chuột nghiến lại phẫn nộ: “Lão đại, ngươi coi thường ta quá a, ta cũng muốn thí luyện, ta cũng muốn chiến đấu!” Lâm Lôi thấy tiểu Ảnh thử như vậy, không khỏi bật cười: “Được! Khi nào vào sâu trong Ma Thú sơn mạch, gặp được ma thú lợi hại, ta cho ngươi xuất thủ, thế nào?” “Vậy cũng được!” tiểu Ảnh thử đứng thẳng lên, hai chân trước khoanh trước ngực, mũi chun lại, hai mắt lim dim tỏ vẻ hài lòng. Lúc này trên bầu trời u ám đột nhiên “Ầm” một tiếng, tiếng sấm rền kịch liệt vang lên. Lâm Lôi ngước đầu nhìn, trên bầu trời điện quang chớp lóe, thỉnh thoảng còn có tiếng lôi điện nổ đùng đoàng hưởng ứng. “Xem ra chỉ trong chốc lát sẽ có một trận mưa lớn.” Lâm Lôi nhướng mày. Hắn toàn thân tăng tốc, nhanh chóng lao về phía Ma Thú sơn mạch mà. Khi khoảng cách đến Ma Thú sơn mạch chỉ còn khoảng mười dặm thì những hạt mưa đầu tiên bắt đầu rơi, ngay sau đó mưa trút xuống ầm ầm, bao trùm cả một vùng trời đất “Ầm ầm ầm …..” Tiếng sấm không ngừng vang lên, mưa to bao phủ cả trời đất, bốn phương tám hướng tất cả đều chìm trong một vùng nước đổ mênh mang. Lâm Lôi tốc độ vẫn lao nhanh về phía trước, trên người không có lấy một giọt nước mưa dính vào. Xung quanh trên đỉnh đầu của Lâm Lôi trong vòng bán kính mấy thước vuông là một ‘Phong Thuẫn’. Năng lực phòng ngự của ‘Phong Thuẫn’ quả thật là rất mạnh, nếu chỉ dùng để che mưa thì đối với Lâm Lôi, hắn chỉ cần dùng một chút ma pháp duy trì là đủ. Gió căn bản là vô hình, ‘Phong Thuẫn’ cũng chỉ hiện ra một tầng thanh sắc trong suốt nhàn nhạt mà thôi. Từ xa nhìn lại, căn bản là không thể thấy được ‘Phong thuẫn’, Lâm Lôi điều khiển ‘Phong thuẫn’ đặt trên đỉnh đầu tốc độ vẫn như trước cực nhanh tiến về phía trước. Chẳng mấy chốc, một vùng sơn mạch liên miên không có điểm dừng từ nam chí bắc đã hiện ra trước mắt hắn, cơ hồ toàn bộ là một vùng núi non trùng điệp chia đôi Ngọc Lan đại lục ra làm hai mảnh, đây quả là đệ nhất sơn mạch của Ngọc Lan đại lục – Ma Thú sơn mạch. Nhìn khắp vài dặm liên tục không có điểm dừng là vô vàn sơn mạch, Lâm Lôi không khỏi cảm thán. “Quả thật là một sơn mạch vĩ đại.” Sơn mạch thật sự là quá dài, liếc mắt nhìn quanh, sơn mạch phía đông vô tận trùng điệp quật khởi, ngay cả phía nam, phía bắc sơn mạch cũng là cùng một dạng. Nhìn dãy Ma thú sơn mạch vô cùng vô tận này thực chẳng khác nào như đang đối mặt với hải dương bao la. Vô biên! “Đây là Ma Thú sơn mạch, đại lục đệ nhất sơn mạch, ẩn chứa vô số ma thú, thậm chí là rất nhiều Thánh vực ma thú cũng có trong sơn mạch” Đức Lâm Kha Ốc Đặc hiện tại cũng xuất hiện bên cạnh Lâm Lôi, trong ánh mắt ông ta có phần trở nên mờ ảo: “Ma Thú sơn mạch a, đã rất lâu rồi ta chưa có dịp trở lại.” Trong ánh mắt Lâm Lôi sáng lên niềm hưng phấn. “Xuất phát!” Lâm Lôi ý khí khởi phát, xuyên qua mưa lớn cực nhanh hướng về Ma Thú sơn mạch thẳng tiến, kể cả tiểu Ảnh thử Bối Bối ngồi trên vai Lâm Lôi cũng phải hưng phấn ‘Chi, Chi’ kêu lên. Trong mưa gió ào ào, Lâm Lôi rất nhanh tiến vào giữa Ma Thú sơn mạch phía xa xa. (Hết chương 8) 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Raphael ,Hokata  ,  tuuquylangtu, giangjc , xinchao ,xOz ,  Biên Tập : tvkkpt
Chương 9 &amp; 10
Ma Thú sơn mạch (Thượng)Ma Thú sơn mạch (Hạ)
Trong chương trước, không ít người nói Lâm Lôi chỉ lo chạy trốn mà không hề để ý gì đến Mã Đặc. Trên thực tế thì Mã Đặc cũng là một ngũ cấp chiến sĩ, hơn nữa với tính linh mẫn của một chiến sĩ, so với Lâm Lôi thậm chí còn nhạy bén hơn, đã chuồn đi từ trước đó rồi. Bất quá, trong quyển sách này không đề cập đến mà thôi. Cũng có người nói là đồng môn gì đó. Tạp Ngõa cùng Mã Đặc đều là chiến sĩ, căn bản không phải là học viên của Ân Tư Đặc Học viện, đương nhiên không phải là đồng môn rồi. (Lời tác giả) _________________________ Ma thú sơn mạch vô cùng vô tận. Bước vào trong đó, có một gốc cổ thụ không biết đã mấy trăm hay thậm chí phải đến mấy ngàn năm tuổi sừng sững hiên ngang che phủ cả đất trời, cỏ dại mọc um tùm trên mặt đất, những bụi gai mọc thành búi dầy đặc. Lá khô rụng khắp nơi, chân đạp trên mặt đất lập tức phát ra tiếng, chung quanh, cây leo cỏ dại mọc rậm rạp. “Loại thâm sơn lão lâm này không biết đã tồn tại bao nhiêu năm rồi, cỏ dại, cây leo thực quá dày đặc, xem chừng kể cả có ma thú mai phục ở cách mười thước cũng không thể nhìn ra.” Lâm Lôi trong lòng bất chợt lo lắng. Đức Lâm Kha Ốc Đặc ở bên cạnh cười nói: “Đừng nói là ngoài mười thước, không chừng ngay trong đám cỏ dại trước mặt ngươi cũng có một con đại mãng xà đang ẩn núp ấy chứ.” Lâm Lôi không khỏi liếc nhìn đám cỏ dại xum xuê phải cao đến nửa thân người ở trước mắt, trong đó rất có thể có một con mãng xà đang ẩn náu thật. Hít một hơi thật sâu, Lâm Lôi đứng tại chỗ, miệng khẽ niệm ma pháp chú ngữ. Bỗng nhiên, một làn gió nhẹ từ Lâm Lôi tỏa ra bốn phương tám hướng rồi biến mất trong không gian. Phong hệ ma pháp – Tham tri chi phong! Thông thường khi đã đạt tới cảnh giới tam cấp ma pháp sư thì đã có thể thi triển ‘Tham Tri Chi Phong’, tuy nhiên, thực lực càng mạnh thì cự ly do thám lại càng rộng, ‘Tham Chi Tri Phong’ tam cấp chỉ có thể do thám trong vòng chục thước trong khi ngũ cấp có thể quét qua phạm vi hơn trăm thước. ¬Trong phạm vi hai trăm thước, chỉ có một con nhất cấp ma thú Phao phao thỏ và một con nhị cấp ma thú Thổ hạt tử mà thôi.” Lâm Lôi tự tin nói. Tham tri chi phong có thể cảm nhận được hình dạng và hơi thở của sinh vật. “Đừng quá tự tin như vậy, ma thú cường đại có thể độn thổ, thậm chí một số Thánh vực ma thú còn có khả năng tự ngụy trang.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhắc nhở rồi cười nói, “Đương nhiên, đối diện với một tiểu nhân vật như ngươi, ma thú cường đại hoàn toàn không cần ngụy trang hay ẩn thân gì cả.” Lâm Lôi nghe Đức Lâm Kha Ốc Đặc nói, trong lòng càng thêm phần cẩn trọng. “Ẩn thân? Ngụy trang? Trong sách có nói về những loại ma thú có trí tuệ tiếp cận với loài người, xem ra không phải là giả?” Lâm Lôi thầm nghĩ, liếc mắt nhìn tiểu Ảnh thử ‘Bối Bối’ trên vai, “Tiểu tử Bối Bối này trí tuệ cũng đã rất kinh người rồi, không thể khinh thường được.” Khí lưu cuộn xung quanh chân Lâm Lôi, chính là hiệu quả của Phong hệ phụ trợ ma pháp ‘Cực Tốc’. Lâm Lôi lặng lẽ tiến bước trong Ma Thú sơn mạch, cẩn thận chú ý xung quanh, tiểu Ảnh thử trên vai cũng cùng một dạng, quét đôi mắt nhỏ bé về bốn phương, một người, một ma thú cứ như thế dần dần thâm nhập vào Ma Thú sơn mạch. “Ma Thú sơn mạch dài hơn vạn dặm, rộng khoảng bảy đến tám trăm dặm, tại phạm vi một trăm dặm ngoài cùng, hầu như chỉ có ma thú nhị cấp, đi vào thêm trăm dặm nữa chính là địa bàn cư ngụ của ma thú cấp năm hoặc cấp sáu. Nếu tiếp tục tiến vào, ma thú cấp bảy, tám, chín sẽ rất nhiều, thậm chí có thể xuất hiện cả Thánh vực ma thú.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc quay sang chỉ bảo cho Lâm Lôi một chút thông tin về Ma Thú sơn mạch. “Đương nhiên, điều này không phải là tuyệt đối, nói không chừng, cửu cấp ma thú thấy buồn chán cũng chạy ra ngoài dạo chơi một chuyến.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc đùa cợt, “Cũng có thể vô tình rơi vào giữa bầy Lang hình ma thú số lượng lớn đến hơn vạn con, nếu điều đó thật sự xảy ra, chỉ có thể trách là số ngươi không tốt.” Nghe Đức Lâm Kha Ốc Đặc nói vậy, Lâm Lôi không khỏi bĩu môi. Nói nhảm! Ma Thú sơn mạch phạm vi lớn như vậy, chẳng lẽ mình lại đen đủi đến thế sao? Hơn nữa một khi sự tình phát sinh, linh hồn Đức Lâm Kha Ốc Đặc ở bên cũng chẳng giúp được gì. Thánh vực ma pháp sư mà không có ma pháp lực thì còn nói gì đến lực công kích? “Đức Lâm gia gia, ta biết rồi, người hãy yên lặng đi, đừng làm ta phân tâm nữa.” Lâm Lôi bất mãn nói. Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười ha hả vuốt ve chòm râu bạc, rồi không nói nữa. Ở giữa chốn thâm sơn lão lâm như Ma Thú sơn mạch này, lá cây cổ thụ ken dày cơ hồ kể cả mưa rơi cũng không lọt, chỉ có một ít hạt mưa ngẫu nhiên len lỏi rơi được xuống đất. Lâm Lôi hành tẩu giữa Ma Thú sơn mạch được một lúc cũng có thể nhận ra vòng ngoài của Ma thú sơn mạch này không được tính là nguy hiểm. Hai chân hắn nhẹ nhàng dụng lực, toàn thân liền phiêu dật bay lên một chạc cây cao chừng bảy tám thước, cẩn thận quan sát phía đằng xa. “Lão Đại, xa xa đằng sau bên phải có một con dã trư.” Tiếng của Bối Bối vang lên trong đầu Lâm Lôi. Lâm Lôi nghe xong quay đầu nhìn lại, quả nhiên thấy cách khoảng trăm mét có một con dã trư đang chăm chú liếc quanh bốn phía, nếu không phải là hắn đang đứng ở trên cao thì căn bản không thể nhìn thấy con dã trư một sừng này. “Độc giác dã trư, là Địa hệ ma thú cấp ba, gần đủ khả năng thi triển Địa đột thương.” Trong đầu Lâm Lôi lập tực hiện ra thông tin liên quan tới Độc giác dã trư. “Mặc dù chỉ là một tam cấp ma thú, ‘Độc giác dã trư’ cũng có thể dùng làm bữa trưa đây, thịt dã trư cũng ngon lắm chứ bộ.” Lâm Lôi bò rạp xuống ẩn mình giữa núi rừng lặng lẽ tiếp cận dã trư, do cỏ dại cùng những bụi gai quá dày đặc, con dã trư kia căn bản cũng không hề để ý đến hắn. Khi chỉ còn cách Độc giác dã trư gần mười thước, Lâm Lôi nấp trong một bụi cỏ, xuyên qua đám cỏ cũng có thể lờ mờ nhìn thấy con Độc giác dã trư ở gần đó. “Hây!” Lâm Lôi toàn thân như giao long xuất động, đột nhiên từ giữa đám cỏ dại nhảy phốc ra, đến khi Độc giác dã trư vừa mới cảnh giác quay đầu lại nhìn thì Lâm Lôi đã như từ trên trời giáng xuống, mang theo kình phong mạnh mẽ đánh tới người nó. Con dã trư lập tức rống lên một tiếng điên cuồng, chiếc sừng vừa thô vừa dài trên đỉnh đầu lập tức nhằm Lâm Lôi đâm tới. “Hây a!” Lâm Lôi tay phải nắm lấy sừng dã trư, dùng sức nhấc bổng nó lên. Con Độc giác dã trư nặng đến mấy trăm cân đã bị Lâm Lôi nâng bổng lên tới bảy tám thước, hắn nhấc chân lên, chân phải giống như đại trảm đao hung hăng lên gối, chẳng khác nào lôi điện nện thẳng vào vị trí đại não của Độc giác dã trư. “Ầm!” Một âm thanh rợn người vang lên, xương đầu vỡ vụn, Độc giác dã trư bị ném đập thật mạnh vào một gốc cây cổ thụ rồi nặng nề rơi xuống. Ngay cả mặt đất cũng phải rung lên. Chỉ thấy đầu của Độc giác dã trư đã vỡ vụn, não tương từ khe vỡ thấm ra, miệng không ngừng thổ máu tươi, tứ chi giãy dụa run rẩy, một lúc sau đã không còn động tĩnh gì nữa. Chỉ dựa vào thực lực của một chiến sĩ, giết chết tam cấp ma thú đối với Lâm Lôi mà nói cũng không có gì là khó. “Mặc dù ma tinh hạch của tam cấp ma thú chỉ đáng giá có mười kim tệ nhưng cũng không thể lãng phí.” Lâm Lôi rút từ bao da sau lưng ra một thanh bình đao, chỉ 2, 3 phát là đã có thể dễ dàng nậy xương đầu lên, bình đao nhẹ nhàng gẩy một cái, một ma thú tinh hạch màu thổ hoàng đã bật ra, Lâm Lôi một tay cầm ma tinh hạch lau vào có dại dưới đất một chút rồi cất vào trong bao. Sau đó, bình đao trong tay Lâm Lôi vô cùng thuần thục lột da Độc giác dã trư, cắt lấy bốn chân. Chặt đại một ít nhành cây, Lâm Lôi khẽ vung tay lên phát ra một ngọn lửa, làm qua loa một cái vỉ nướng đơn giản, hắn bắt đầu nướng chân dã trư. Tiểu Ảnh thử ‘Bối Bối’ chảy cả nước miếng, hai mắt sáng rỡ nhìn chằm chằm mấy cái chân giò: “Chân giò lợn ăn là ngon nhất a, lão Đại, nhanh lên một chút, ngươi hãy dùng Hỏa hệ ma pháp trực tiếp nướng cho mau chín có được không?” “Hỏa hệ ma pháp? Ta đối với Hỏa hệ ma pháp chỉ biết sơ sơ, hơn nữa nướng thịt không phải cứ nhiệt độ càng cao là tốt đâu.” Lâm Lôi bĩu môi đáp, đồng thời lấy một ít muối thô rắc lên miếng thịt. Lâm Lôi trước đây trong lúc trắc nghiệm ma pháp thiên phú, Địa hệ, Phong hệ thân hòa lực của Lâm Lôi đều là siêu đẳng, còn Hỏa hệ chỉ là trung đẳng. Kỳ thực với người bình thường mà nói thì trung đăng cũng đã là tốt lắm rồi. Nhưng Lâm Lôi thì lại khác, hắn không muốn lãng phí tinh lực vào việc luyện tập Hỏa hệ ma pháp. Dù sao thì muốn cho thành tựu trong Hỏa hệ ma pháp của mình vượt qua hai hệ Địa và Phong, phỏng chừng phải hao phí tinh lực gấp bội a. Cho nên, bình thường Lâm Lôi chỉ là thỉnh thoảng luyện tập chút ít Hỏa hệ ma pháp lực mà thôi, tuy nhiên việc phóng ra hỏa cầu thuật là rất dễ dàng. Nướng chín hai cái chân giò, Lâm Lôi và Bối Bối mỗi tên một cái, đồng thời lại tiếp tục nướng thêm hai cái nữa. “Oa, chân giò ngon.” Bối Bối ở bên cạnh vừa hào hứng ăn, vừa nói chuyện với Lâm Lôi, “Chân dã trư này đúng là ngon hơn so với chân lợn nhà a, đương nhiên còn phải kể đến công phu nướng thịt đầy nghệ thuật của lão Đại nữa.” Bối Bối cũng biết vỗ mông ngựa Lâm Lôi một chút a. Lâm Lôi bật cười. “Lão Đại, ta còn muốn ăn nữa.” Bối Bối mới ăn được một cái, đôi mắt tỏ vẻ đáng thương nhìn Lâm Lôi. Nhìn ánh mắt đáng thương của nó, Lâm Lôi chẳng chút mềm lòng, khiển trách: “Chân giò dã trư so với một con gà nướng còn to hơn nhiều, một cái là đủ rồi. Còn hai cái phải để dành cho bữa tối chứ.” Nói xong, Lâm Lôi liền bỏ qua ánh mắt đáng thương của Bối Bối. Đợi khi đã nướng chín 2 cái chân giò, Lâm Lôi liền đem hai nhánh tiều du diệp gói riêng thật kỹ từng chiếc, cất vào bao rồi cùng Bối Bối tiếp tục lên đường. (Hết chương 9) 
Trong Ma Thú sơn mạch liên miên bất tận, các loài thực vật không biết đã sinh trưởng được bao nhiêu năm, đi giữa nơi này thật là phiền toái. Mà bực mình nhất là phải liên tục trèo đèo lội suối, hoặc là phải đi vòng vèo tránh các chướng ngại vật. “Đi lại trong Ma Thú sơn mạch không được phá hủy các cây gai chắn đường mà phải đi vòng qua.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc giảng giải kinh nghiệm cho Lâm Lôi. Lâm Lôi vừa cẩn thận lắng nghe, vừa tiếp tục tiến tới. “Nhớ cho kỹ, tại Ma Thú sơn mạch, tối kiêng kỵ liên tục phát ra tiếng động, như vậy sẽ khiến cho ngươi bị rất nhiều ma thú phát hiện ra. Nếu đã phát ra âm thanh thì phải lập tức rời khỏi chỗ đó.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc tiếp tục nói, “Chú ý, nếu bị thương thì phải tận lực che dấu vết máu trên người, mùi máu tươi sẽ hấp dẫn rất nhiều ma thú. Khứu giác của ma thú so với chúng ta linh mẫn hơn rất nhiều.” Lâm Lôi ngửa mặt lên nhìn trời. Trong rừng có quá nhiều đại thụ, cơ hồ che kín cả bầu trời, nhìn thấy cảnh này, Lâm Lôi không khỏi nhớ lại kiến thức về cách sinh tồn trong thâm sơn lão lâm đã được học ở Ân Tư Đặc Học viện, tại loại địa phương khó có thể nhìn thấy mặt trời này, nhất định phải học cách phân biệt được phương hướng. Lâm Lôi toàn thân linh xảo như viên hầu, nhẹ nhàng lướt qua đám gai mây dày đặc chắn đường, vừa mới đi được chừng hai bước. “Kít ~~” Trông thấy cảnh tượng cách đó không xa, hắn không khỏi hít một hơi dài. Phía trước hơn mười thước có năm thi thể, ba nam và hai nữ. Năm thi thể này còn chưa thối rữa nhưng lại có những dấu vết rõ ràng cho thấy là đã bị ăn thịt. Năm thi thể đều không còn hoàn chỉnh, một nam nhân bị ăn mất hơn nửa một chân, bụng cũng có một lỗ thủng lớn, giữa đại tràng và tiểu tràng còn nguyên một vết cắt. Đầu của một nữ nhân cũng bị ăn mất hơn phân nửa, xương đầu lâu trắng bệch vẫn còn lại một ít dòi bọ bò ở trên. Lâm Lôi sắc mặt trắng bệch, toàn thân như nín thở. “Bọn họ hẳn là đã chết được hai, ba ngày rồi.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc xuất hiện bên cạnh Lâm Lôi, chăm chú quan sát năm thi thể, nét mặt tương đối bình tĩnh, “Lâm Lôi, ngươi hãy nhìn kỹ, năm thi thể này, trên áo tại vị trí tim đều có vết máu, nếu ta quan sát không lầm, năm người này hẳn là bị người ta giết, hơn nữa còn là do cùng một người hạ thủ.” Lâm Lôi cả kinh. “Đức Lâm gia gia, người nói là do người ta giết ư?” Lâm Lôi kinh ngạc nhìn về phía Đức Lâm Kha Ốc Đặc. Đức Lâm Kha Ốc Đặc lạnh nhạt cười: “Lâm Lôi, ngươi mới đến Ma Thú sơn mạch lần đầu tiên, qua một đoạn thời gian nữa, ngươi sẽ biết. Tại Ma Thú sơn mạch này, ngoại trừ phải ứng phó với sự công kích của ma thú bên ngoài, còn phải đề phòng người khác tấn công.” “Loài người tấn công, bọn họ tại sao lại công kích?” Trong lòng Lâm Lôi có chút tức giận. Trong Ma Thú sơn mạch này, ma thú với số lượng quá lớn vốn đã áp đảo. Không thể ngờ rằng con người tại nơi đây chẳng những không đoàn kết mà còn muốn sát hại lẫn nhau. “Điều này rất bình thường. Loài người tiến nhập vào Ma Thú sơn mạch để làm gì? Tuyệt đại đa số là để tìm kiếm ma tinh hoạch, giết một con ma thú xong mới có thể có được một viên ma tinh hạch. Trong khi đó, nếu giết chết một người, người đó hoàn toàn có thể nắm trong tay một vài ma tinh hạch. Như vậy ta có thể có nhiều ma tinh hạch hơn rồi.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc vuốt vuốt chòm râu bạc. Lâm Lôi trong lòng đã hiểu. Lòng tham! Đều là do lòng tham, vì nơi đây có những người muốn dễ dàng sở hữu nhiều ma tinh hạch, giết người khác trong Ma Thú sơn mạch để cướp đồ chính là biện pháp nhanh nhất. “Lâm Lôi, ngươi phải cẩn thận, theo ta quan sát, thực lực của kẻ đã giết năm người này là rất kinh người. Nhìn trang phục của họ thì có bốn người là chiến sĩ, một người là ma pháp sư. Thế nhưng tất cả đều bị đâm xuyên tim mà chết, thủ pháp thật lợi hại. Chỉ là không biết 5 người này thực lực như thế nào, nên khó có thể suy đoán được chính xác thực lực của hung thủ.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhíu mày nói, “Bất quá năm người này đã dám vào Ma Thú sơn mạch, chắc chắn không phải là kẻ yếu. Bởi vậy có thể đoán thực lực của hung thủ tối thiểu cũng không kém hơn ngươi.” Lâm Lôi bước lên hai bước, nhìn lại thật kỹ, cũng gật đầu đồng ý. Thủ pháp của kẻ sát nhân thật quá lợi hại. “Bây giờ chúng ta vẫn còn đang ở vòng ngoài Ma Thú sơn mạch thôi. Ngươi hãy đi nhanh lên một chút.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nói. Lâm Lôi gật gật đầu, lại tiếp tục xuất phát hướng vào sâu trong Ma Thú sơn mạch. Trên đường đi, liên tục nhìn thấy hài cốt của ma thú và con người, còn có thể phát hiện không ít vũ khí đã hoen rỉ. Bản thân hắn cũng đã chạm trán với vài ma thú có thực lực tương đối yếu. Trời tối, Lâm Lôi và tiểu Ảnh thử đều ăn một cái chân giò dã trư rồi chuẩn bị nghỉ ngơi. Hắn ngồi bệt xuống đất trong khi tiểu Ảnh thử thì cuộn mình nằm bên cạnh. “Tại Ma Thú sơn mạch, buổi tối không được đốt lửa.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc lại nhắc nhở. “Biết rồi, Đức Lâm gia gia.” Thường thức để sinh tồn trong Ma Thú sơn mạch, Lâm Lôi cũng đã biết. Ma thú căn bản không giống như dã thú bình thường, chúng không hề sợ lửa. Ngồi trên mặt đất, trong lòng tĩnh lặng, Lâm Lôi chậm rãi nhắm mắt lại, đồng thời cảm thụ sự lưu động của Địa nguyên tố nổi lên bên dưới cũng như sự dao động của Phong nguyên tố ở chung quanh, cảm giác này giống như đang được ở trong vòng tay ấm áp của cha mẹ. Đối với người có Địa hệ, Phong hệ nguyên tố siêu đẳng như Lâm Lôi, cảm ứng cũng tương đối rõ ràng. “Hơi thở của đất, âm thanh của gió.” Lâm Lôi trên mặt nở nụ cười điềm tĩnh, thân thể tiến vào trạng thái ngủ. Trong trạng thái này, Lâm Lôi tự tin phi thường, một khi mặt đất gần đó có gì chấn động hay có cái gì tiến nhanh làm cho gió lay chuyển, đều sẽ khiến cho Lâm Lôi phát hiện mà bừng tỉnh. Đây chính là bản lĩnh của Địa hệ và Phong hệ ma pháp sư. Đêm dần trôi, tiểu Ảnh thử Bối Bối cuộn tròn bên cạnh Lâm Lôi cũng phát ra tiếng ngáy nho nhỏ, gió đêm nhẹ nhàng thổi tới. Mùa hè tại Ma Thú sơn mạch như hiện tại, chỉ có ban đêm mới khiến cho người ta cảm thấy sảng khoái, ban ngày thì khiến cho người ta cảm thấy ẩm thấp, cả người nhớp nháp mà thôi. Đêm khuya tối đen như mực. “Soạt soạt…” Tiếng cơ thể ma sát với cỏ dại khẽ vang lên. Hai con Phong lang cường tráng với bộ lông toát ra toàn một màu sáng xanh một trước một sau lặng lẽ hành tẩu giữa núi rừng, hai con mắt xám ngắt cảnh giác liếc nhìn xung quanh, bốn chân khỏe mạnh bước bước trên đường không hề phát ra lấy một tiếng động. Hàm răng trắng ởn phản xạ hàn quang lấp lóe trong đêm tối. (Hết chương 10) 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Zuravly
Chương 11 &amp; 12
Quần lang (Thượng)
Lâm Lôi đang ngồi dưới đất chợt mở bừng mắt nhìn về phía nam, nơi có nguyên một vạt cây gai mọc hỗn loạn, cũng là nơi hắn chọn làm chỗ nghỉ chân. Ở giữa các bụi cây tạp hoặc đầy gai góc, những ma thú tầm thường e rằng cũng chẳng thể phát hiện được ra hắn.“Có hai con ma thú đang ở gần đây, hiện tại cách ta đại khái chừng bốn chục thước.” Căn cứ vào ba động của Phong hệ ma pháp, Lâm Lôi đã xác định được hai con ma thú ở cách đó không xa.Không một tiếng động, Lâm Lôi lần đến bên rìa vạt cây gai. Nhìn xuyên qua đám cành lá, hắn nhìn thấy những cặp mắt phát ra lục quang mờ mờ của hai con phong lang cường tráng đang lặng lẽ di chuyển cách khoảng ngoài ba chục thước, coi lộ tuyến thì chúng sẽ tiến về phía hắn. Lâm Lôi chợt cảm thấy một bên vai hơi trĩu xuống, thì ra tiểu Ảnh thử ‘Bối Bối’ đã leo lên vai mình.“Lão đại, đó có phải là là phong lang không? Tại Ân Tư Đặc Học viện chúng ta từng thấy qua thứ đó vài lần rồi.” Bối Bối thản nhiên dùng ý nghĩ nói chuyện cùng Lâm Lôi.Lâm Lôi chăm chú nhìn hai con phong lang không rời mắt: “Phải rồi, đó là phong lang. Lang ma thú cơ bản có thể phân thành ba đại quần tộc là nha lang, phong lang và tuyết lang, trong đó quần tộc tuyết lang có thực lực mạnh nhất, nha lang yếu nhất, còn phong lang đứng giữa. Trong phong lang tộc, đa số là phong lang ma thú tứ cấp, tinh anh có ma thú ngũ cấp, lục cấp. Nghe nói đỉnh cấp cường giả của phong lang tộc đạt tới bát cấp.”Bình thường nhất cũng là ma thú tứ cấp, Độc giác dã trư làm sao có thể bì.“Ta có thực lực chiến sĩ tứ cấp. Chỉ dùng lực lượng của chiến sĩ thì không thể đấu lại hai con phong lang này.” Trong lòng Lâm Lôi rốt cuộc đã có chút hưng phấn, “Tuy nhiên, như vậy mới kích thích được tính chiến đấu a.”Nhìn hai con phong lang lặng lẽ đi tới, ánh mắt Lâm Lôi lạnh hẳn đi, miệng mấp máy khởi niệm chú ngữ.  Bang!     Bang!     Bang!     Bang!  …Một loạt âm thanh trầm trầm vang động. Trong đêm tối hắc ám, hơn mười khối đá lớn tới cả thước loang loáng thổ hoàng sắc quang mang bay vù vù về hướng hai con phong lang. Cả hai con cảnh giác vụt ngẩng đầu lên rồi lập tức chuyển thân né tránh cực nhanh.Tiếng va đập uỳnh uỳnh vang lên.Trong khoảnh khắc những tảng đá lớn màu thổ hoàng lao xuống đầu, phong lang theo phản xạ lẩn tránh. Tuy phản ứng khá nhanh, nhưng trong lúc thảng thốt, chỉ có một trong hai con phong lang thoát được hiểm địa, còn con kia bị đánh trúng chân sau.“Không hổ là phong lang, tốc độ nhanh thật.”Lâm Lôi thầm nghĩ, miệng vẫn niệm chú ngữ thi triển Phong hệ phụ trợ ma pháp ‘Cực Tốc’, đồng thời lăm lăm trong tay cây ‘Bình Đao’ vẫn sử dụng khi điêu khắc, hắn phóng ra từ trong đám bụi gai lao cực nhanh về phía con phong lang bị thương.Được gia trì ‘Cực Tốc’ cộng với tốc độ của tứ cấp chiến sĩ so với tốc độ của phong lang không bị thương cũng không chênh lệch lắm, hiển nhiên con bị thương không thể bằng Lâm Lôi được. Chân sau bị đập gãy khiến con phong lang không thể đào tẩu xa hơn, chỉ biết há miệng nhe hàm răng nhọn hoắt ra.  Chíu!     Chíu!     Chíu!  ……Một chuỗi phong nhận xuất hiện, chém về phía Lâm Lôi.“Lang hả, đầu đồng đuôi sắt cũng chỉ là thứ đậu hủ thôi!”Lâm Lôi hết sức linh hoạt, điểm chân vài ba cái xuống mặt đất tránh khỏi chuỗi phong nhận, tiến đến sát con phong lang bị thương như một cơn lốc, chân phải tựa thiết tiên hung hãn quét ngang eo lưng nó.“Ầm!” Con phong lang bị đá tung lên khỏi mặt đất, miệng tru lên một tràng đau đớn.Điểm chân thêm lần nữa, Lâm Lôi bám sát con phong lang bị đá bay trên không, cây bình đao lóe lên hàn quang lạnh lẽo đâm thẳng vào giữa bụng nó. Lâm Lôi chỉ cảm thấy cây đao trong tay như xiên một lớp vải bố hết sức kiên cố, khó khăn lắm mới đâm thủng được một lỗ. Máu tươi phun ra tung tóe.“Con phong lang này không quá rắn chắc, nhưng lớp da thì thực là chắc chắn. Không, phải nói là cây bình đao này không đủ sắc bén, dùng để điêu khắc đá thông thường thì còn được, chứ để lột da da ma thú tứ cấp thì thật là khó khăn.” Lâm Lôi vừa nghĩ vừa lo ngại nhìn con phong lang còn lại.Con phong lang kia không hề động đậy, chỉ chằm chằm nhìn hắn, hai con mắt xanh lục mờ mờ lóe lên những tia sát khí, trong miệng tru lên những tràng dài lê thê.“Với sự linh hoạt của phong lang, nếu như nó không bị thương mà ta muốn chỉ dùng năng lực chiến sĩ để giết nó thì e rằng có là nằm mơ.” Lâm Lôi biết rất rõ, phong lang vốn sở trường về tốc độ, nếu không có Phong hệ ma pháp hỗ trợ thì hắn không sao bắt kịp được chúng.Lâm Lôi lại khởi niệm ma pháp chú ngữ, nhưng vừa được một nửa, mặt hắn bỗng biến sắc.“Không hay rồi!”Tiếng sói tru trầm trầm vang lên khắp nơi. Bốn phương tám hướng phía nào cũng xuất hiện thứ âm thanh ấy. Mục quang Lâm Lôi lướt quanh một vòng. Lúc này những cặp mắt xanh lục mờ mờ đã xuất hiện ở mọi chỗ. Trong màn đêm đen đặc, những cặp đốm sáng xanh ấy đích xác là khiến người ta phải lạnh gáy.“Không phải vài ba con, mà là… nguyên một bầy!”Tinh thần Lâm Lôi căng lên như dây đàn, ngay cả tiểu Ảnh thử Bối Bối đang đứng ngáp bên cạnh lúc này cũng dựng ngược hết lông lên khi nhìn thấy cảnh tượng xung quanh.“Lão đại, hình như là nguy hiểm đấy.”“Đức Lâm gia gia, người nói thật linh nghiệm quá đi.” Mặt Lâm Lôi đầy vẻ khổ sở.Trong Ma Thú sơn mạch, gặp phải siêu cường ma thú hoặc một bầy phong lang thì hầu như chỉ có chết.“Linh nghiệm cái rắm thối! Ta bảo rằng, nếu ngươi không biết bay thì chỉ có chết, là trường hợp gặp phải bầy lang ma thú trên vạn con kìa. Còn tình huống này đâu phải vậy, tối đa chỉ có vài ba chục con phong lang.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nói tỉnh bơ nhưng mặt lại đầy vẻ trịnh trọng. “Bất quá Lâm Lôi ngươi nên biết, ta chỉ là một linh hồn, không có chút ma pháp lực nào, cũng không thể giúp gì cho ngươi. Mọi chuyện ngươi đều phải tự lực.”Lâm Lôi trong lòng phát khổ.“Vài ba chục con phong lang a! Lũ phong lang đó tối thiểu là tứ cấp ma thú, tốc độ cực nhanh, lại biết dùng ma pháp công kích. Ta bất quá chỉ là ngũ cấp ma pháp sư mà thôi.” Lâm Lôi cảm thấy một áp lực rất lớn. Lúc này tiếng tru của bầy phong lang xung quanh đột nhiên im bặt.Giữa bầy phong lang xuất hiện hai con cực kỳ cường tráng. Luận về hình thể, so với Lâm Lôi thậm chí còn to hơn. Bên cạnh chúng, con phong lang vừa rồi may mắn thoát chết đang cung kính khe khẽ ô ô a a, không hiểu là nói gì.Chẳng những hình thể to hơn lũ phong lang bình thường, mà cặp mắt xanh lục u ám của chúng cũng lớn hơn, khiến Lâm Lôi không khỏi giật mình.“Đúng là tinh anh trong bầy phong lang, tối thiểu cũng phải ngũ cấp ma thú. Hy vọng không phải lục cấp!” Trong lòng Lâm Lôi đã có chút khẩn trương. Hắn bắt đầu cấp tốc tìm cách đối phó.Cho dù là ngũ cấp ma thú, nhưng bị hai con ngũ cấp ma thú dẫn theo cả bầy tứ cấp ma thú cùng công kích thì Lâm Lôi không còn tự tin lắm. Tứ cấp phong lang nhanh ngang với tốc độ cực hạn của hắn. Với ngũ cấp phong lang thì cho dù có sử dụng ‘Cực Tốc’ phụ trợ, tốc độ của Lâm Lôi sợ rằng vẫn không bằng được đối phương.Hai con phong lang đầu đàn đưa ánh mắt lạnh lùng u ám nhìn Lâm Lôi. Trong ánh mắt hiện ra chỉ toàn là sát ý!“Lần này xem ra phải liều mạng rồi.” Bị quần lang bao vây, Lâm Lôi bất giác từ trán tới lưng mồ hôi đổ ra như tắm, tim như muốn nhảy vọt lên, đồng thời miệng bắt đầu niệm ma pháp chú ngữ cũng nhanh hơn.“Ngao.. ao!”Một trong hai con phong lang thủ lĩnh đột nhiên rống nhẹ một tiếng, tức thì từ bốn phương tám hướng, hai ba chục con phong lang cường tráng mang theo những đạo kình phong đồng loạt lao về phía Lâm Lôi đánh úp lại, những hàm răng trắng nhởn đến lạnh người cùng nhe ra hướng tới Lâm Lôi mà cắn, hơn trăm đạo lục sắc phong nhận uy lực cực mạnh chen nhau giăng kín trời.(Hết chương 11)  Quyển 3 Chương 12: Quần lang (Hạ) Lúc này, hơn hai chục con phong lang bắt đầu bao vây Lâm Lôi, trên trăm đạo phong nhận lục sắc quang mang đã gần như bao kín không gian nhỏ hẹp xung quanh hắn.Muốn né tránh cũng không thể!Lâm Lôi đột nhiên chuyển động, một cước đạp mạnh xuống đất, thân hình tựa mũi tên rời dây cung bay về phía cây đại thụ ở phía trước. Màn phong nhận quả là quá dày đặc, có tới hơn mười đạo đã chém trúng người Lâm Lôi.  Ầm!     Ầm!     Ầm!     Ầm!  …Phong nhận tựa như bổ vào một thứ vải bố dày, vừa dai vừa bền. Thân hình Lâm Lôi cũng bị phong nhận đánh trúng lạng đi trong không trung, hắn vội vung song trảo chụp vào một cành ngang, chuyển hướng vọt lên tán cây bên trên. Mải miết leo lên cao đến vài ba chục thước, Lâm Lôi mới dừng lại, nhìn xuống quan sát.“Quả là nguy hiểm!”Lâm Lôi thở phào. Lúc này bên ngoài cơ thể hắn đã xuất hiện một lớp khải giáp lưu động trông giống như nham thạch, nhưng lại tỏa ra quang mang mờ mờ màu hoàng thổ và phát tán khí tức dày đặc của địa nguyên tố.Địa hệ ma pháp - Đại địa thủ hộ thánh khải!Ít nhất phải là ngũ cấp ma pháp sư mới đủ khả năng bố trí Đại địa thủ hộ thánh khải. Nếu là do ngũ cấp ma pháp sư hay lục cấp ma pháp sư bố trí, Địa hệ nguyên tố sẽ tạo ra Đại địa thủ hộ thánh khải có hình thái của nham thạch, lực phòng ngự tương đối mạnh, có thể chống lại các công kích có uy lực cùng cấp.Những phong nhận vừa rồi chỉ có uy lực tam cấp, tứ cấp mà thôi.“Hống…” một tiếng gầm khẽ vang lên.Từ trên nhìn xuống, Lâm Lôi thấy hơn hai chục con phong lang phía dưới đột nhiên như cưỡi gió bay lên. Hai con đầu đàn vọt lên cao đến hơn mười thước, tới được một cành to, lang trảo mạnh mẽ bấu chặt vào cành cây, leo lên cực kỳ vững vàng.Ma thú phong lang có khả năng giữ thăng bằng rất tốt. Đối với chúng mà nói, leo trèo trên cây tịnh không phải là việc khó.“Không sợ các ngươi leo lên cây, chỉ sợ các ngươi không leo thôi.” Lâm Lôi cảm thấy huyết dịch trong thể nội bắt đầu sôi lên. Tình huống càng nguy hiểm, càng mang tính sinh tử, tinh thần hắn ngược lại lại càng hưng phấn.Luận về kỹ năng leo cây, ma lang sao có thể so cánh với con người. Lâm Lôi thoăn thoắt leo từ cành này sang cành khác, cả bầy phong lang giận dữ tru rống bám theo truy sát.Tại khu vực ngoại vi Ma Thú sơn mạch, phong lang là quần thể ma thú cường đại nhất. Thông thường, dù là lục cấp chiến sĩ mà gặp phải một bầy phong lang này cũng chỉ có cách tháo chạy. Dẫu sao độ cứng rắn của thân thể lục cấp chiến sĩ cũng chưa thể chịu nổi một trảo của loại ma thú này.Lâm Lôi cùng hơn hai chục con phong lang bắt đầu cuộc rượt đuổi trên độ cao ngoài hai chục thước. Tốc độ của hai con phong lang đầu đàn so ra vẫn cao hơn Lâm Lôi một chút, hắn chỉ có thể không ngừng đột ngột thay đổi phương hướng trốn tránh. Một trong hai con đột nhiên há miệng phun ra mấy đạo phong nhận khiến Lâm Lôi phải vội vàng lạng đông né tây.“Roẹt!” Mấy cành cây bị phong nhận tiện đứt lìa rơi xuống đất.“Phập!”Móng vuốt bén như dao của một con đầu đàn chộp sượt qua lưng Lâm Lôi, Đại địa thủ hộ thánh khải rung lên, quang mang sắc thổ hoàng lóe sáng.  Xùy!     Xùy!     Xùy!  ……Con phong lang thủ lĩnh tốc độ quá nhanh, hơn nữa lại linh hoạt đến phát sợ, những chiếc móng vuốt sắc bén của nó liên tiếp mấy lần chụp trúng người, đầu, cổ Lâm Lôi, may mà Đại địa thủ hộ thánh khải là do ma pháp nguyên tố tụ tập mà thành, có thể cải biến hình thái, nên có thể lưu chuyển lên trên đầu, hình thành khôi trụ bảo hộ. Dưới sự công kích của con phong lang thủ lĩnh, Đại địa thủ hộ thánh khải không ngừng chớp chớp phát ra quang mang sắc thổ hoàng.“Con phong lang thủ lĩnh này tốc độ nhanh quá đi, Đại địa thủ hộ thánh khải khéo chịu không nổi a.”Lâm Lôi nghiến răng leo lên phía trên, càng lúc càng cao. Luận về thể trọng, người nhẹ hơn sói rất nhiều, vả lại bản lĩnh leo trèo cũng cao hơn. Khi Lâm Lôi lên đến độ cao tám mươi thước thì lũ phong lang phía dưới đã không còn dám tiếp tục leo theo nữa, chúng chỉ còn biết phun những đạo phong nhận về phía hắn. Lâm Lôi linh hoạt né tránh. Thật ra không né cũng chẳng sao, hắn có thể trực tiếp dùng Đại địa thủ hộ thánh khải để chống đỡ.“Từ trên cao thế này mà rơi xuống chẳng lẽ các ngươi vẫn không chết?” Lâm Lôi thầm nghĩ rồi nhanh nhẹn lẩm bẩm niệm ma pháp chú ngữ. Trong tình cảnh nguy hiểm như thế này mà vẫn giữ được tâm trí bình tĩnh chính là kết quả của quá trình trường kỳ rèn luyện tinh thần bằng điêu khắc.“Ầm!”Một đạo phong nhận chém thẳng vào Đại địa thủ hộ thánh khải, khiến cho lớp ma giáp cuối cùng cũng bị đánh vỡ ở một chỗ bên rìa, hóa thành những tia sáng thổ hoàng tiêu tán trong không gian. Liền đó một đạo phong nhận khác chém tới cực nhanh, nhưng Lâm Lôi vẫn kịp phát hiện.“Là phong nhận của phong lang bình thường, chỉ tương đương với phong nhận do tam cấp ma pháp sư phát ra, tuyệt đối không thể giết chết tứ cấp chiến sĩ như ta.” Lâm Lôi tiếp tục niệm chú ngữ, mặc cho đạo phong nhận chém vào người. “Soẹt, soẹt!” máu tươi tóe ra, một vết thương đáng sợ xuất hiện ngay giữa ngực.”Lâm Lôi chỉ khẽ cau mày, tiếp tục niệm ma pháp chú ngữ.  Oành!     Oành!     Oành!     Oành!  ……Hơn trăm tảng đá lớn nhỏ tỏa ánh sáng màu thổ hoàng tập kích thẳng vào phía sau hơn hai chục con phong lang, đặc biệt có tới ngoài ba chục khối vừa to vừa dày đặc hung hãn nện xuống thân hai con thủ lĩnh, đánh cho chúng phải rơi xuống. Một loạt tiếng tru “Ngao.. ao…” vang lên, lũ phong lang cùng đám cành cây gãy lìa rớt lộp bộp xuống đất.Một chiêu này xuất ra, tuyệt đại đa số phong lang bị quét khỏi cây. Cũng là nhờ phản ứng linh hoạt, thêm nữa là nhờ có da dày thịt cứng, khi rơi xuống lại chộp bám được vào cành cây nên chỉ có mấy con bị thương nhẹ, không có con nào chết.“Vết thương trông thì đáng sợ nhưng không sâu. Tuy nhiên cũng không thể để máu chảy mãi thế này.” Trên tay Lâm Lôi đột nhiên xuất hiện một đốm hỏa diễm, hắn áp nó vào vết thương. Chỉ nghe ‘Xèo Xèo’ mấy tiếng, Lâm Lôi bất giác hít sâu một hơi, đôi mày nhăn tít lại. Mùi thịt cháy khét lẹt tỏa ra, miệng vết thương bị đốt co rúm lại, trông đến phát ghê người.Sau khi cầm máu vết thương, nhân cơ hội, Lâm Lôi nhanh chóng thoát đi. Từ giữa đám cành lá, hắn lao ngang ra thật xa, hạ thẳng từ độ cao hơn tám mươi thước xuống đất. Từng luồng từng luồng khí lưu quấn quít vờn quanh người Lâm Lôi, đỡ hắn từ từ hạ xuống. Ngay trong không gian, Lâm Lôi bắt đầu khởi niệm ma pháp chú ngữ.Đám phong lang ở phía dưới tức thì đuổi theo, trong chốc lát đã gần bắt kịp.Hai con phong lang thủ lĩnh xuống đến đất trước tiên, gầm gừ nhìn Lâm Lôi, ánh mắt băng lãnh thoáng hiện vẻ nghi hoặc, vì sao Lâm Lôi không đào tẩu? Lúc này, hai con ma thú trí tuệ cực cao bắt đầu lo lắng Lâm Lôi sẽ giở thủ đoạn nào đó.“Hống…” Hai con phong lang thủ lĩnh đồng thanh gầm khẽ một tiếng, một con phong lang tứ cấp ma thú nghe lệnh lập tức lao vọt về phía Lâm Lôi.Lâm Lôi đột nhiên nhảy lên, chỉ một ngón tay về phía quần lang tụ tập ngoài xa, miệng khẽ quát: “Trọng lực thuật!”Địa hệ ma pháp - Trọng lực thuật!Đây là một Địa hệ ma pháp khủng bố phi thường, khi vận dụng sẽ khống chế sự lưu động của Địa hệ nguyên tố trên mặt đất, điều chỉnh sức hút của từng khối đất trong phạm vi tác động của ma pháp, làm cho kẻ bị công kích phải chịu một áp lực gia tăng kịch liệt. Ít nhất phải là ngũ cấp ma pháp sư mới có thể thi triển thuật này.Trình độ Địa hệ ma pháp càng cao, uy lực thi triển Trọng lực thuật càng lớn.“Ô.. ô.. ông!”Không khí bị một phen chấn động. Lấy trung tâm là Lâm Lôi, trong phạm vi một trăm thước, mặt đất bừng lên thổ hoàng sắc quang mang nhàn nhạt, tất cả những con phong lang ở trong khu vực này đều cảm thấy một áp lực kinh người, con phong lang vừa lao lên bất giác rơi thịch xuống đất, ánh mắt những con còn lại trong bầy phong lang đều hiện lên vẻ kinh hoàng. Hai con đầu đàn giận dữ rống lên, bất chấp mọi thứ lao đến tấn công Lâm Lôi. Có thể nhận thấy rõ ràng là tốc độ của cả hai so với bình thường chưa bằng một nửa.“Tốc độ của bọn chúng giảm hẳn, còn ta lại không bị ảnh hưởng.” Quang mang sắc thổ hoàng cũng lấp loáng lưu chuyển quanh người Lâm Lôi, tựa như tương giao với quang mang thổ hoàng trên mặt đất, cùng sáng rực lên.Trọng lực thuật của Địa hệ nguyên tố có những ba động đặc thù riêng, các Địa hệ ma pháp sư khác nhau khi thi triển đều có sự khác biệt. Chỉ khi nào hoàn toàn nắm vững được ba động của Địa hệ nguyên tố thì mới có thể dựa vào Địa hệ nguyên tố để triệt tiêu ảnh hưởng của Trọng lực thuật.Tốc độ của kẻ địch giảm hẳn, tốc độ của bản thân nhanh hơn nhiều so với đối phương, Lâm Lôi vừa linh hoạt né tránh vừa ra sức niệm ma pháp chú ngữ thật nhanh.  Phập!     Phập!     Phập!     Phập!  ……Hàng chục mũi Địa đột thương bén ngọt từ lòng đất đột ngột xuất hiện dưới chân bầy phong lang, bảy con bị đâm thủng bụng, máu tươi nhuộm đỏ trên đất, một số con khác bị trọng thương.“Hống!”Hai con phong lang thủ lĩnh cuồng lên.Trong phạm vi khu vực trọng lực, tốc độ của bọn chúng còn chưa được một nửa, căn bản không thể ngăn chặn được thân hình linh hoạt của Lâm Lôi. Nếu mặt đối mặt, ngũ cấp phong lang hoàn toàn có thể giết chết Lâm Lôi, cái chính là bọn chúng vô phương tiếp cận hắn. Bằng tu vi của ngũ cấp ma pháp sư, việc đối phó với bọn chúng là chuyện chẳng khó gì đối với Lâm Lôi.“Hống…” Lại một tiếng rống khẽ vang lên.Hai con phong lang thủ lĩnh không chút do dự quay đầu bỏ chạy, hơn chục con phong lang sống sót còn lại cũng lập tức bám theo. Trong chớp mắt, lũ phong lang đã chìm vào đêm tối, mất hút khỏi tầm mắt của Lâm Lôi. Thân hình Lâm Lôi vụt chớp lên, như kình phong lướt qua ba con phong lang trọng thương không kịp đào tẩu.  Ầm!     Ầm!     Ầm!  Ba cước hung hãn giáng vào đầu ba con ma thú, âm thanh xương vỡ răng rắc, cả ba con đổ gục xuống đất. Kể cả bảy con bị Địa đột thương đâm thủng ruột, tổng cộng mười con phong lang đã bị giết chết. Còn Lâm Lôi bởi vận động quá kịch liệt, vết thương vốn đã bị đốt cho khép miệng trên ngực lại vỡ ra, máu chảy đầm đìa.(Hết chương 12) 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Zuravly, Hokata
Chương 13 &amp; 14
Nguy kỵ (Thượng)
“Phù, cuối cùng cũng đi hết rồi” Lâm Lôi lúc này mới dám thở phào một tiếng.Hắn tự mình vốn hiểu rất rõ, bản thân cũng chỉ có thực lực của tứ cấp chiến sĩ, cận chiến với ngũ cấp phong lang đích thực là tự tìm lấy cái chết. Chỉ có dựa vào ma pháp, nếu không đủ tốc độ, làm sao có thể niệm ma pháp chú ngữ kịp, may mắn là bản thân có tốc độ nhanh nên lúc này mới đạt được kết quả như vậy.“Nếu như là lục cấp ma pháp sư khác, e là không thể so với ta được rồi. Lục cấp ma pháp sư khác, với tốc độ bình thường của một ma pháp sư cấp 6, căn bản là không thể nào thoát được phong lang đuổi giết. Bị một đám phong lang vây công, sợ rằng đánh ma pháp liên tục khó mà có thể thi triển kịp”. Lâm Lôi lúc này càng cảm thấy tự mình lúc trước quyết định tu luyện thân thể là một lựa chọn sáng suốt.Hắn thoáng nhìn qua Bàn Long chi giới đeo trên ngón tay giữa của mình, Bàn Long chi giới này từ lúc Lâm Lôi lớn lên đến nay luôn được đeo ở ngón tay này.“Cũng là may mắn có được Bàn Long chi giới, nếu không ta làm thế nào mà có thể thi triển một hơi nhiều ngũ cấp ma pháp như vậy được.”Một ngũ cấp ma pháp sư bình thường tối đa chỉ thi triển được hai lần ngũ cấp ma pháp thì e rằng Ma pháp lực đã không còn gì nữa, mà Lâm Lôi lại khác, hắn vừa rồi thi triển ba lần ngũ cấp Địa ma pháp ‘Toái Liệt Chi Thạch’, một lần sử dụng ‘Trọng Lực Thuật’, một lần dùng ‘Đại Địa Thủ Hộ Thánh Khải’, còn lại là ‘Địa Đột Thương Trận’, tổng cộng là đã dùng đến sáu lần ngũ cấp ma pháp.Nguyên nhân chủ yếu chính là Bàn Long chi giới.Bàn Long chi giới, vào năm đó Đức Lâm Kha Ốc Đặc trong lúc vô tình mà có được, ông ta trong một lần thi triển ma pháp sau đó đã kinh ngạc phát hiện, cùng một loại ma pháp, nếu thông qua Bàn Long chi giới thi triển thì chỉ cần một lượng Ma pháp lực tiêu tốn bằng một phần sáu bình thường, Tinh thần lực phát ra cũng đạt được hiệu quả tương tự.Bàn Long chi giới hiển nhiên có thể liên thông được với Địa hệ nguyên tố, thao túng Địa hệ nguyên tố. Đối với Tinh thần lực và Ma pháp lực đều giảm thiểu gánh nặng rất nhiều.Một phần sáu nói lên điều gì?Tỷ như một Thánh vực ma pháp sư, hắn chỉ có khả năng thi triển một lần ma pháp khủng bố ‘Huỷ Diệt Phong Bạo’, nếu như có Bàn Long chi giới, hắn đương nhiên có khả năng thi triển sáu lần ‘Huỷ Diệt Phong Bạo’. Một bảo bối khủng bố như vậy, Đức Lâm Kha Ốc Đặc khi xưa trong lúc kích động nhận định đó là do đất mẹ ban phước cho ông ta nên đã đặt tên là ‘Đại Địa Chi Giới’.Thần khí ‘Đại Địa Chi Giới’.Đó là do Đức Lâm Kha Ốc Đặc đặt tên, theo như lời ông ta nói, tại Ngọc Lan đại lục mặc dù cũng có rất nhiều bảo vật lợi hại có thể hỗ trợ ma pháp sư dễ dàng thi triển ma pháp, nhưng để đạt tới hiệu quả cỡ như Bàn Long chi giới thì cơ hồ là hoàn toàn không có.Mà sau khi Lâm Lôi có được Bàn Long chi giới, trong lúc huấn luyện đã phát hiện.“Đâu chỉ có Địa hệ ma pháp, ngay cả Phong hệ ma pháp, thậm chí là Hoả hệ ma pháp cùi bắp của hắn sau khi thông qua Bàn Long chi giới tất cả các nguyên tố đều chỉ sử dụng có một phần sáu Ma pháp lực và Tinh thần lực.” Lâm Lôi nhìn về phía Bàn Long chi giới trong lòng càng thêm cao hứng.Đức Lâm Kha Ốc Đặc lúc này cũng xuất hiện bên cạnh hắn.“Không cần phải nhìn, Bàn Long chi giới năm đó ta có được, ta nào dám cho người khác biết. Nếu quả như có người biết được, phỏng chừng có một số lượng lớn Thánh vực cường giả đã đến tranh đoạt bảo bối này rồi. Bất quá ta cũng không nghĩ tới, Bàn Long chi giới này chẳng những có phụ trợ với Địa hệ ma pháp mà ngay cả Phong hệ, Hoả hệ cũng đều có thể”. Đức Lâm Kha Ốc Đặc than thở tán thưởng.Lâm Lôi gật đầu: “Ta sau này cũng sẽ không tiết lộ bí mật này ra”. Hắn nhận thức rõ ràng mức độ trân quý của Bàn Long chi giới này, nếu tin tức bị tiết lộ ra ngoài, sợ rằng chính mình sẽ bị toàn bộ Thánh vực cường giả của Ngọc Lan đại lục truy lùng.“Lão đại, kết thúc rồi hả?” Lúc này thanh âm của tiểu Ảnh thử Bối Bối vang lên. Tiểu Ảnh thử Bối Bối hiện tại đang ở trong một bụi cỏ không xa. Vừa rồi nó cũng không có tham chiến mà chỉ ở bên cạnh lặng lẽ quan sát.Lâm Lôi mỉm cười.“Ai da, cũng đau ghê.” Lâm Lôi nhìn xuống ngực mình, trên ngực hắn, áo bị chấn nát, miệng vết thương trên ngực lộ hẳn ra ngoài còn thấm đầy máu tươi, lúc này Lâm Lôi cẩn thận rửa sạch vết thương đồng thời vận chuyển một lượng lớn Địa nguyên tố lưu chuyển trên miệng vết thương, miệng vết thương cũng chậm rãi hàn kết lại.Bối Bối lúc này cũng chằm chằm nhìn Lâm Lôi xử lý miệng vết thương, tựa hồ cũng vì Lâm Lôi mà cảm thấy khẩn trương.“Lão đại, nếu lần sau còn gặp tình huống này, ta nhất định sẽ ra tay.” Bối Bối đột nhiên truyền âm nói.“Không cần, trừ khi ngươi phát hiện ta gặp đối thủ chắc chắn làm ta phải chết, lúc đó ngươi mới có thể ra tay, nếu không … ta đến Ma Thú sơn mạch thí luyện làm gì?” Lâm Lôi ngữ khí rất cường ngạnh, Bối Bối lập tức cũng không thốt được câu nào. Bối Bối đã nghĩ là sẽ đại khai sát giới, chỉ là do Lâm Lôi luôn không cho phép mà thôi.Lúc này, cách Lâm Lôi khoảng ba mươi thước, trong một bụi cỏ, một bóng đen lẳng lặng nằm tiềm phục không phát ra một tiếng động.“Trận chiến vừa rồi, từ đầu chí cuối, tên thanh niên kia đã sử dụng tổng cộng sáu lần ngũ cấp Địa hệ ma pháp, ngũ cấp ma pháp mà có thể sử dụng tới sáu lần, có thể coi như là một lục cấp ma pháp sư. Chiến sĩ lực lượng có thể liệt vào hàng tứ cấp. Căn cứ vào hành vi, hắn có Phong hệ ma pháp phụ trợ nên cũng coi như là biết Phong hệ ma pháp. Tổng kết lại là: Lục cấp song hệ ma pháp sư, hơn nữa lại còn là tứ cấp chiến sĩ.”Một bóng đen ở đằng xa trong lòng đang thầm tính toán.“Chín phần mười là có thể giết được hắn, khả dĩ ra tay được.” Bóng đen đưa ra quyết định.Lâm Lôi lúc này vừa trải qua một trường đại chiến, đương nhiên là tâm lý rất thoải mái. Bóng đen kia vẫn y nguyên không hề nhúc nhích, trong bóng đêm, một bóng đen không phát ra tiếng động, đừng nói Lâm Lôi mà ngay cả tiểu Ảnh thử Bối Bối cũng không thể nào phát hiện ra.Màu vàng trên mặt đất cuối cùng cũng tiêu tán.Thời gian của Trọng lực thuật đã hết tác dụng!“Chính là lúc này!” Bóng đen vẫn tiềm phục nãy giờ phóng vút lên không một tiếng động, toàn thân giống như một cái bóng hướng đến Lâm Lôi lao vút đi.Lâm Lôi đột nhiên cảm thấy một cảm giác kinh hoàng, toàn thân lao qua một bên né tránh, đồng thời hướng về phía sau nhìn lại, chỉ thấy một hắc y nhân trong tay cầm một thanh hắc sắc đoản nhận trực tiếp nhằm phía mình phi tới, lưỡi đoản nhận sắc bén phản xạ phát ra một đạo hàn quang khiến Lâm Lôi không khỏi thầm giật mình, trong đôi mắt kia sát khí tràn ngập càng làm hắn phải giật thót trong lòng.“Tốc độ quá nhanh” Lâm Lôi giật lùi liên tục, nhưng vì bóng đen nhanh hơn, hắc sắc đoản nhận của y thoáng cái đã tới trước mắt.“Keng!”Lâm Lôi trở tay dùng bình đao ngăn cản, lưỡi đoản nhận sắc bén trong tay bóng đen hung bạo cùng với bình đao trong tay Lâm Lôi va chạm, chỉ nghe thấy liên tục là tiếng vỡ vụn của bình đao. “Choang”, bình đao hoàn toàn bị chấn nát thành mảnh vụn, những mảnh vỡ của bình đao văng xẹt qua mặt Lâm Lôi để lại một đường tơ máu.“Phập!”“Phập!”“Phập!”“Phập!……Trước người Lâm Lôi đột ngột xuất hiện bảy tám đạo phong nhận, trực tiếp chém về phía bóng đen. Với thực lực hiện tại của Lâm Lôi hoàn toàn có thể phát ra phong nhận tuỳ ý. Bảy tám đạo phong nhận bổ vào người bóng đen, nhưng xung quanh y có một luồng hắc quang lưu động, phong nhận vừa chạm phải tựa hồ đã tiêu tán hết.“Hắc ám chúc tính đấu khí!” Lâm Lôi chỉ một chút là đã đoán được ra.Bảy tám đạo phong nhận mặc dù không thể ngăn trở được bóng đen nhưng khả dĩ cũng làm bóng đen tinh thần phân tâm trong thoáng chốc. Lâm Lôi lập tức nhấc chân di động, toàn thân hướng về một phía phóng lên cực nhanh. Bóng đen cũng đồng thời có phản ứng, tốc độ có lẽ còn nhanh hơn lao tới Lâm Lôi.Giữa không trung, đối mặt với Lâm Lôi, một lưỡi đoản nhận sắc bén bao phủ hắc sắc quang mang cực nhanh xuất ra, mục tiêu nhắm tới bộ vị trái tim của Lâm Lôi. Trong đầu Lâm Lôi chợt loé lên cảnh tượng cũ, lúc mới tiến vào Ma Thú sơn mạch đã chứng kiến thảm cảnh của năm thi thể, cả năm người đều bị đâm xuyên tim mà chết.“Chết đi!”Bóng đen mười phần tin tưởng. Luồng hắc quang lưu chuyển trên lưỡi đoản nhận sắc bén đã tới sát giữa ngực Lâm Lôi. Lâm Lôi căn bản không thể mượn lực giữa không trung mà né tránh, chỉ có thể phát ra ma pháp phòng ngự đơn giản ‘Thổ Thuẫn’. Một thổ thuẫn chỉ nhỏ bằng một phần ba bình thường xuất hiện trước ngực che ngay chỗ vị trí trái tim.“Hừ!”Bóng đen hừ lạnh một tiếng, hắc sắc đoản nhận trong tay tốc độ càng tăng nhanh đâm vào giữa thổ thuẫn, đối với bóng đen mà nói, ma pháp thổ thuẫn cấp bậc thế này căn bản là không có gì trở ngại.Thổ thuẫn hiện tại, diện tích đã được thu nhỏ lại, đương nhiên lực phòng ngự cũng tăng lên nhiều, thế nhưng đối mặt với công kích của hắc sắc đoản nhận thì chỉ có thể làm chậm lại tốc độ chứ không thể nào ngăn trở được. Lâm Lôi cảm thấy trước ngực một trận đau nhức, trong một khoảng thời gian ngắn ngủi, lưỡi dao đã xuyên qua thổ thuẫn.“Á….”Một tiếng thét kinh khủng phát ra, chỉ thấy tiểu Ảnh thử Bối Bối đột nhiên xuất hiện tại cổ tay bóng đen, miệng của tiểu Ảnh thử mở rộng hoàn toàn có thể đút vừa một nắm tay vào, hai hàm răng sắc bén đột nhiên cắn phập vào cổ tay của bóng đen. Chỉ nghe một tiếng kêu thảm thiết thê lương, cổ tay bóng đen hoàn toàn bị cắn đứt.Chỉ còn lại một đoạn tay vô lực cầm đoản nhận cắm trên thổ thuẫn phía trước ngực Lâm Lôi.Chú thíchĐoản nhận: một thứ vũ khí có hình dạng giống như dao nhưng lại to hơn dao một chút.(Hết chương 13) Quyển 3 - Chương 14: Nguy kỵ (Hạ)  “A, a…” Một đoạn cổ tay bất ngờ bị cắn đứt, nỗi thống khổ khiến bóng đen không ngừng rên la thảm thiết.Thân hình Ảnh thử Bối Bối chợt xuất hiện trước mặt, bóng đen lúc này không thể ngờ được rằng đó lại là một con tiểu Ảnh thử đáng yêu: “Đây là cái thứ gì, là quái vật gì vậy?” Bóng đen tuyệt đối không tin đây là Ảnh thử, Ảnh thử y cũng đã từng được thấy qua, làm gì có cái loại kinh khủng như thế này.Bóng đen cố nén nỗi đau bị đứt tay, bên ngoài thân thể thấu phát ra một vùng đấu khí màu đen bảo vệ nhanh chóng tẩu thoát.Y chỉ cảm thấy phía trước mắt một bóng hình mờ ảo của con tiểu quái vật khủng khiếp chợt động thoắt ẩn thoắt hiện tiến tới, rồi sau đó là cảm giác đau nhói. Tiểu Ảnh thử há miệng thật to hung hăng cắn đúng vào vị trí yết hầu của bóng đen, ngay cả vòng bảo vệ của hắc ám đấu khí cũng dễ dàng bị phá vỡ.“Roạt!”Chỉ nghe thấy một âm thanh ngắn gọn làm lòng người phát run, cổ của bóng đen đã bị cắn đứt hơn phân nửa. Giữa đầu và thân chỉ còn một nhúm da liên kết lại, đôi mắt bóng đen dần dần trở nên ảm đạm, cả thân hình vô lực đổ ầm xuống đất.Lâm Lôi lúc này cũng đáp xuống mặt đất, lập tức rút đoản nhận ra, máu từ vết thương trên ngực nhiễm hồng cả một vạt áo. Nhìn vết thương trên ngực mà đáy lòng hắn cảm giác lạnh toát, nếu mũi đoản nhận của đối phương chỉ cần tiến sâu thêm một tí, thì chắc chắn trái tim đã bị đâm thủng rồi.“Thiếu chút nữa, thiếu chút nữa thôi là cái mạng nhỏ này tiêu rồi!”Sống sót sau kiếp nạn, Lâm Lôi không khỏi nhìn về phía tiểu Ảnh thử Bối Bối đã cứu tính mạng của mình, tiểu Ảnh thử Bối Bối khẩn trương hỏi: “Lão đại, thế nào?”“Ổn cả, cái mạng nhỏ nhoi này đã được bảo vệ.” Lâm Lôi cười nhìn Bối Bối, nếu không nhờ Bối Bối thì chắc giờ hắn đã chẳng còn.Bối Bối nghe nói vậy, nét mặt cũng không còn khẩn trương như vừa rồi, đồng thời lúc này khoái trá vô cùng, đối mặt với Lâm Lôi mà xoa cái mông nhỏ, lắc lư hai ba lần, tỏ vẻ đắc ý dùng linh hồn truyền âm trao đổi: “Lão đại, ngươi thật sự là đáng hổ thẹn a, còn nói là tự mình thí luyện, nhìn xem, thiếu chút nữa là bị một gã sát thủ ẩn mình giết chết rồi.” Tiểu Ảnh thử Bối Bối lúc này sao chịu bỏ qua cơ hội đả kích Lâm Lôi tốt như vậy được.Lâm Lôi cũng chỉ biết cười xòa một tiếng.“Bối Bối, cảm ơn ngươi nhé, ngươi đã cứu ta một mạng.” Lâm Lôi nhìn hai vết thương đáng sợ trên ngực, trong lòng thầm than không thôi: “Đây mới chỉ là ngày đầu tiên thôi a.”Đức Lâm Kha Ốc Đặc lúc này cũng hiện thân, kinh hãi than: “Sát thủ này năng lực ẩn núp thật sự đáng sợ, lần này cũng nhờ có tiểu Ảnh thử, nếu không phải nó, Lâm Lôi ngươi chắc chắn thảm liệt, lão đầu ta cũng chỉ là một linh hồn, có muốn cứu ngươi cũng làm gì có khả năng”.Lâm Lôi hiểu rõ, Đức Lâm Kha Ốc Đặc tuy là Thánh vực ma đạo sư, nhưng cũng chỉ còn là một linh hồn mà thôi.“Đức Lâm gia gia, tốc độ của sát thủ này làm sao mà nhanh vậy được? Ta thi triển Phong hệ ma pháp phụ trợ vậy mà cũng không bằng được hắn.” Lâm Lôi trong long có phần không tin nổi.Đức Lâm Kha Ốc Đặc giải thích: “Tên sát thủ này là lục cấp chiến sĩ, bất quá đấu khí hắn tu luyện là ‘Hắc Ám Chúc Tính’ quỷ dị, hơn nữa trải qua một phương pháp đặc thù huấn luyện, am hiểu thuật ẩn thân, thu liễm hơi thở. Ta nghĩ hắn được huấn luyện bằng phương pháp đặc thù dành cho lục cấp chiến sĩ, lực công kích so với một lục cấp chíên sĩ khác còn mạnh hơn nhiều. ‘Hắc Ám Chúc Tính’ đấu khí tương đối quỷ dị, hắn chắc là có dùng một loại bí pháp nào đó để tăng tốc độ.”Lâm Lôi chầm chậm gật đầu.‘Hắc Ám Chúc Tính’ ma pháp hoặc đấu khí tại Thần Thánh đồng minh bị cấm luyện tập. Nhưng tại tứ đại đế quốc, ngược lại Hắc Ám đồng minh lại tu luyện loại này. Hình như trong Hắc Ám đồng minh cũng cấm luyện tập Quang Minh ma pháp và Quang Minh đấu khí tương tự như vậy.“Lão đại, mau tới đây”. Ảnh thử Bối Bối đang ở bên cạnh thi thể tên sát thủ gọi lớn.Lâm Lôi nghi hoặc qua xem thử: “Bối Bối, có chuyện gì vậy?”“Tên sát thủ này lưng có đeo theo một túi tuỳ thân.” Tiểu Ảnh thử Bối Bối hưng phấn nói, Lâm Lôi nhìn qua thi thể gã sát thủ, y phục trên lưng của hắn bị xé nát, hiển nhiên đây chắc là do công lao của tiểu Ảnh thử.Sau khi xé nát hắc y xuống, trên lưng của thi thể có thấy một túi tuỳ thân buộc chặt.“Lâm Lôi, phỏng chừng năm người trước cũng chính là do tên sát thủ này giết chết. Với thực lực của hắn, cũng không biết là đã giết bao nhiêu người rồi, trong túi này của hắn chứa ma tinh hạch chắc chắn là sẽ không ít.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc mỉm cười nói.Lâm Lôi không khỏi động lòng, với thực lực của tên sát thủ này e rằng lục cấp chiến sĩ cũng sẽ đều bị hắn giết chết. Phỏng chừng tài bảo của tên sát thủ này là không ít.“Chi chi ~~~   Tiểu Ảnh thử cắn chặt cái túi, thân hình sau đó nhảy tót lên vai Lâm Lôi.Nhìn cảnh tượng này, Lâm Lôi trong lòng cũng thầm sợ hãi than: “Tốc độ của Bối Bối thật sự là quá nhanh, tốc độ của tên sát thủ kia mặc dù nhanh nhưng cũng chỉ là hơn ta một chút, còn tốc độ của Bối Bối căn bản là không thể phản ứng kịp, khó trách tên sát thủ không thể trốn thoát được mà bị Bối Bối nhẹ nhàng cắn chết.”  Chi chi ~~~   Bối Bối giữ chặt cái túi trên miệng, đứng trên vai Lâm Lôi tìm cách mở túi ra: “Lão đại, mau mở ra xem đi.” Bối Bối có chút gấp gáp nhìn Lâm Lôi dùng linh hồn trao đổi.Nó cũng nóng lòng muốn biết bên trong có cái gì đây.Lâm Lôi cười tiếp nhận cái túi, cái túi màu hơi ngăm đen, loại da để chế tạo túi này so với túi của Lâm Lôi cũng là một loại da chất lượng tốt, có lẽ là được chế tạo thành từ da của một loại ma thú lợi hại nào đó. Tháo nút túi da ra.Nhìn vào các vật phẩm bên trong bao, hai mắt Lâm Lôi sáng ngời. Trong túi, ở một ngăn là một bộ quần áo và ít thịt khô, ngăn ngoài chứa một lượng kim tệ lớn, nhưng ở ngăn lớn nhất của túi, vừa mở ra nhìn, Lâm Lôi không khỏi hít một hơi khí lạnh.“Tên sát thủ này rốt cuộc đã giết không biết bao nhiêu người, bao nhiêu ma thú rồi không biết.” Lâm Lôi có chút khiếp sợ, bên trong là một lượng lớn tầng tầng lớp lớp ma tinh hạch đủ màu đủ sắc, thỉnh thoảng trong đó có một số ma tinh thạch gây kích thích nằm ở bên trong.“Không biết có bao nhiêu ma tinh hạch a, tối thiểu loại lớn cũng tới hơn mười viên a.” Lâm Lôi cảm giác hưng phấn trong lòng.Hắn lập tức bắt đầu đếm số lượng, đồng thời phân biệt các loại cấp bậc của ma tinh hạch. Phân biệt năng lượng của ma tinh hạch đối với một ma pháp sư mà nói cũng không có khó khăn gì. Chỉ trong thoáng chốc, một túi lớn ma tinh hạch, Lâm Lôi đã hoàn toàn phân loại xong.“Ma thú tinh hạch tổng cộng một trăm lẻ hai viên, bảy viên ma tinh thạch, trong số ma tinh hạch có: năm viên lục cấp ma tinh hạch, hai mươi sáu viên ngũ cấp ma tinh hạch, bảy mươi mốt viên tứ cấp ma tinh hạch, không có tam cấp ma tinh hạch. Trong bảy viên ma tinh thạch có sáu viên là trung phẩm ma tinh thạch, một viên là loại thượng phẩm.”Lâm Lôi cảm thấy như chính mình nghe rõ từng nhịp đập ở trong tim, hắn không biết rằng, tên sát thủ này vốn đã từng có được tam cấp ma tinh hạch, nhưng căn bản là hắn bỏ đi không để vào trong mắt.Còn ma thinh thạch.Ma tinh thạch bình thường được đính vào mặt trước của ma pháp trượng, chỉ dùng để tăng khả năng hồi phục nhanh của Ma pháp lực, chắc là sau khi giết chết ma pháp sư xong, tên sát thủ này đã trực tiếp gỡ mấy viên ma tinh thạch đính trên pháp trượng xuống nhét vào đây.“Một trăm lẻ hai viên ma tinh hạch đại khái trị giá khoảng một vạn ba, một vạn bốn nghìn kim tệ, với bảy viên ma tinh thạch cũng có giá chừng một nghìn sáu trăm kim tệ, tổng cộng tất cả khoảng một vạn năm nghìn kim tệ”. Lâm Lôi tính nhẩm đến con số này cũng cảm thấy thật kinh hãi, mới chỉ là đồ trong túi của một tên sát thủ thôi mà đã có nhiều tiền như thế.Gia tộc của mình thì sao?Lúc trước để có thể đưa đệ đệ ‘Ốc Đốn’ đến Bố Lai Ân đế quốc học tập, gia đình gần như đã khánh kiệt. Lần này nếu không nhờ bọn Lan Đức thua hắn mà phải xuất ra một vạn kim tệ, không chừng gia tộc đã gặp rất nhiều khó khăn.“Ta tiến nhập vào Ma Thú sơn mạch ngay ngày đầu tiên đã thu hoạch được nhiều như vậy. Sau hai tháng không biết sẽ thu hoạch khoảng được bao nhiêu đây?” Trong lòng Lâm Lôi thoáng qua một chút mơ mộng.Bất quá hắn cũng biết rõ, sau này không phải lúc nào cũng gặp được con ‘Dê Béo’ như vậy. Hơn nữa, thực lực của ‘Dê Béo’ cũng mạnh, Lâm Lôi lần này xém chút nữa là mất mạng. Nhớ lại màn kiếp nạn vừa rồi, Lâm Lôi không khỏi sờ sờ lên miệng vết thương trên ngực cùng với vết chém xước trên mặt của mảnh vỡ từ bình đao.Lâm Lôi đột nhiên nhìn về phía hơn mười mấy con phong lang đã bị giết.“Mười viên tứ cấp ma thú tinh hạch, tính ra cũng được mấy trăm kim tệ a, không thể lãng phí được”. Hắn cầm trong tay đoản nhận của gã sát thủ vừa rồi sử dụng và tiến đến mười mấy thi thể phong lang, móc từ trong não ra ma tinh hạch cất đi. Trong khi sử dụng Lâm Lôi phát hiện thanh đoản nhận này so với bình đao của mình rõ ràng là sắc bén hơn không ít.(Hết chương 14) 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Zuravly, Hokata
Chương 15 &amp; 16
Tàn khốc (Thượng)
Bên một nguồn nước trong vùng Ma Thú sơn mạch, Lâm Lôi đang tiến hành xử lý miệng vết thương, hấp thu Địa hệ nguyên tố để chữa trị chữa trị, mẹ đất luôn là người có tấm lòng nhân từ, thương yêu và vô tư nhất. Đặt chân trên đất mẹ, cảm thụ được đất mẹ để rồi dần dần cải thiện thân thể, một thứ cảm giác bình yên trong khoảnh khắc lan tỏa khắp mọi ngóc ngách trong tâm hồn Lâm Lôi.Túi đựng đồ của Lâm Lôi hiện tại đã được hoán đổi. Túi đựng đồ cũ của hắn bất luận là từ chất liệu da cho đến cách bố trí vĩnh viễn không thể so sánh với túi của hắc y sát thủ được. Túi của hắc y sát thủ bên trong được phân ngăn rõ ràng cùng với các nút khoá. Chỉ cần thắt chặt nút lại, tất cả đồ vật bên trong có thể được cố định chắc chắn, khi đeo trên thân người thì các động tác đều sẽ không bị ảnh hưởng chút nào. Hơn nữa hắc sắc đoản nhận của gã sát thủ cũng rất sắc bén, sử dụng khá là thuận tay.“Hây!”Lâm Lôi thân hình linh động, di chuyển trong sơn lâm không một tiếng động. Bình thường nhất cấp ma thú, nhị cấp ma thú hắn đều không thèm để ý, chỉ quan tâm đến tam cấp tứ cấp ma thú, thậm chí nếu có gặp phải ngũ cấp ma thú thì Lâm Lôi cũng dám xông ra chặn đánh.Theo bước chân ngày một tiến sâu vào Ma Thú sơn mạch, Lâm Lôi lần lượt trải qua các cuộc chiến đầu đầy máu tanh và tàn khốc, trải qua mấy lần bị tiềm phục ám sát. Trải qua vô vàn các chận chiến, số lượng vết thương trên người Lâm Lôi cũng ngày một nhiều, đồng thời trái tim hắn cũng dần trở nên sắt đá.Kinh qua các cuộc chiến sinh tử, tâm tính Lâm Lôi càng trở nên cứng cỏi hơn bao nhiêu thì thủ đoạn cũng ngày càng trở nên tàn nhẫn hơn bấy nhiêu.Ngoảnh đi ngoảnh lại, mới đó mà Lâm Lôi đã ở đây được một tháng.Một tháng sau, ở bên cạnh một cây đại thụ gần một thác nước trong vùng Ma Thú sơn mạch.Bên má trái vẫn còn in dấu một vết thương nhàn nhạt, Lâm Lôi đang uốn mình giống như một con báo nằm tiềm phục trên cây.Lúc này, giữa một khóm lá cây rậm rạp, Lâm Lôi cẩn thận nhìn xuống phía dưới. Cách cây đại thụ khoảng chừng mười thước có một dòng suối nhỏ, tại đó đang có một con Huyết chiến trư to lớn, trên đầu lừng lững một chiếc sừng đỏ như máu, toàn thân Huyết chiến trư cơ thịt nổi lên cuồn cuộn chẳng khác biệt là mấy so với một rễ cây cổ thụ.Đó là Huyết chiến trư, ngũ cấp ma thú thuộc tính Hoả.“Da của con Huyết chiến trư này có lực phòng ngự thật sự rất cao, Địa đột thương e rằng khó có thể xuyên phá được lớp da này.”Lâm Lôi trong lòng vừa động, liền lập tức đưa ra quyết định. Lúc này môi mấp máy không hề phát ra tiếng động, thầm niệm ma pháp chú ngữ, dần dần bên cạnh Lâm Lôi, Phong hệ ma pháp bắt đầu hội tụ lại, rồi sau đó hình thành một cây thanh sắc tiêu thương trong suốt xuất hiện trước người Lâm Lôi, Phong hệ khí lưu bùng phát quanh đỉnh mũi thương.Phong hệ ngũ cấp ma pháp – ‘Phong Chi Hào Bao’ (Ngọn gió rít gào).“Vút!”Một âm thanh chói tai sắc bén vang lên, chân không tiêu thương rạch không hướng xuống dưới lao đi với tốc độ kinh khủng. Lâm Lôi toàn thân cũng đồng thời rời khỏi cây đại thụ phóng theo tiêu thương trong suốt hướng thẳng xuống phía dưới.Đang mải uống nước, chợt nghe thấy âm thanh chói tai vang lên, Huyết chiến trư không khỏi ngoái đầu quay lại nhìn, nhưng bởi tốc độ của mũi thương là quá nhanh, trong phút chốc đã chỉ còn cách Huyết chiến trư có vài trượng. Tốc độ quá nhanh đã làm xung quanh thân thương hình thành nên một luồng khí lưu động.  Hống ~~~   Huyết chiến trư phẫn nộ gầm nhẹ, cái sừng màu đỏ máu trên mũi đột nhiên hướng về phía Lâm Lôi húc tới.“Ầm!”‘Phong Chi Hào Bao’ hình thành một ‘Chân Không Tiêu Thương’ hung bạo tập kích vào đầu của Huyết chiến trư, chân không tiêu thương lúc này ầm ầm toả ra. Bị Phong hệ ngũ cấp ma pháp công kích như thế, tứ chi Huyết chiến trư cũng không kìm được mà quỵ xuống, chỗ đỉnh đầu bị đánh xuất hiện một vết máu.“Phốc xích!”Ngay cả Huyết chiến trư cũng không thể phản ứng kịp, ngay sau khi nó bị tập kích bởi ‘Phong Chi Hào Bao’, Lâm Lôi tay cầm đoản nhận sắc bén hung hăng đâm mạnh vào trán của Huyết chiến trư, lưỡi hắc sắc đoản nhận đi thẳng vào trong não, ngay khi vừa đâm trúng, Lâm Lôi lập tức bật người lui nhanh về phía sau.  Hống ~~~  Huyết chiến trư bị đâm vào chỗ hiểm điên cuồng rống lên giận dữ. Toàn thân bùng lên ngọn lửa, đồng thời lao về phía trước chạy loạn cả lên, khí thế khủng bố khiến người ta nhìn mà phát sợ. Có điều chạy được hơn mười thước, nó đã vô lực ngã lăn ra đất, tứ chi co giật hai ba cái rồi bất động, ngọn lửa bao quanh thân cũng dần tiêu tán hết.“Trong các loại ngũ cấp ma thú, Huyết chiến trư và Huyết chiến ngưu là loại có trí tuệ thấp nhất a.” Lâm Lôi đi tới trước thi thể của Huyết chiến trư, rút đoản nhận ra, tiện tay lấy luôn viên ngũ cấp ma tinh hạch thuộc tính Hoả.Hồi tưởng lại một tháng sinh sống trong Ma Thú sơn mạch, Lâm Lôi trong lòng cũng không khỏi phải thừa nhận, cho dù hiện tại vẫn là ngũ cấp song hệ ma pháp sư như trước, vẫn là tứ cấp chiến sĩ như trước, song hiện tại lực chiến đấu so với thời kỳ mới vào Ma Thú sơn mạch có thể nói là đã mạnh hơn nhiều.Trải qua biết bao kinh nghiệm sinh tử, vô số những vết thương trên thân thể chính là đại biểu cho sự tàn khốc trong suốt một tháng nay.Đặc biệt nhất chính là:Trên bụng của hắn có một miệng vết thương vô cùng khủng khiếp, đó là lần Lâm Lôi thật sự đã đặt một chân vào Quỷ Môn quan, cuối cùng lại chính là tiểu Ảnh thử cứu cái mạng hắn quay trở về.Mà miệng vết thương này không phải do ma thú để lại, mà là của một cô gái vô cùng đáng yêu.“Lúc trước ta thật sự tin tưởng nàng ta, ta còn tin rằng tất cả các bằng hữu của nàng bị giết, chỉ còn mỗi mình nàng bị thương sống sót lại mà thôi.” Lâm Lôi hồi tưởng lại sự việc phát sinh hai tuần trước mà cảm giác vẫn còn sợ hãi, cô nàng kia thật sự trông rất thiện lương và thơ ngây.Lúc Lâm Lôi mới phát hiện ra nàng ta, đã có ba nam nhân và và một nữ nhân khác đã chết, chỉ còn mình nàng ta ở đó vô cùng hoảng sợ.Lâm Lôi đã mất đi tự chủ mà an ủi nàng ta, giúp đỡ, chiếu cố cho nàng ta. Lúc đó, cô nàng tựa hồ đã phải chịu sự đả kích quá lớn, cực kỳ hoảng loạn. Mỗi tối đều muốn Lâm Lôi ôm nàng, chỉ như vậy nàng mới có thể yên tâm mà ngủ được. Hàng ngày thấy cô gái này ngủ trong yên bình, lòng Lâm Lôi cũng cảm thấy có một chút gì đó vui sướng. Cuộc sống trôi đi được ba ngày như thế. Vào ngày thứ ba, nàng vẫn như cũ nằm yên tĩnh ngủ trong lòng Lâm Lôi.Nhưng thật đột ngột cô nàng này lại dùng một thanh chuỷ thủ đâm thẳng vào bụng Lâm Lôi một cách không thương tiếc.Ngay tức thì sau đó, thân hình giận dữ của Ảnh thử Bối Bối xuất hiện biến to một cách quỷ dị, bất ngờ há miệng nhằm cả đầu cô nàng mà cắn một nhát đứt gọn, giết chết cô ta tại chỗ. Rồi sau đó Bối Bối khôi phục trở lại hình dáng cũ.Vết thương trên bụng Lâm Lôi máu đổ không ngừng, tiểu Ảnh thử Bối Bối cuối cùng phải dùng tới Hắc Ám hệ ma pháp mới phong trụ được miệng vết thương.“Lúc trước ta nghe Đức Lâm gia gia nói, kinh nghiệm của ta quá ít.” Lâm Lôi nhớ lại mà than thầm, lần đó ông ta đã cảnh cáo hắn vài lần, nhưng vì thấy Lâm Lôi quá cố chấp mà chiếu cố cho cô gái có vẻ đáng thương kia nên Đức Lâm Kha Ốc Đặc cuối cùng cũng không còn biện pháp gì, chỉ cố yêu cầu Lâm Lôi có cứu người thì cứu nhưng tuyệt đối ngàn vạn lần cũng không được để cho cô gái kia tiếp xúc quá gần.Nhưng mà lúc ấy cô gái kia lại đang cực kỳ hoảng sợ, nếu không ôm được hắn thì không thể bình yên ngủ được, cuối cùng Lâm Lôi cũng đành phải ôm nàng ta an ủi thì nàng ta mới chịu ngủ yên.“Thật không thể tưởng tượng được năng lực diễn xuất của nàng ta lại cao như vậy, ta đối xử với nàng như vậy, nàng nỡ lòng nào tuyệt tình với ta như thế.” Trong lòng Lâm Lôi thầm than một tiếng, mỗi lần nghĩ đến cảnh cô gái kia đâm vào bụng mình, ánh mắt tàn nhẫn của cô ta khiến hắn cảm giác lạnh cả người.Vì lý do gì mà cô gái này lại có thể vô tình đến vậy?Chẳng lẽ trong suốt ba ngày ta chiếu cố cho nàng ta, không có chút gì làm nàng ta cảm động hay sao?“May mắn là có Đức Lâm gia gia liên tục nhắc nhở, nên ta không cho nàng ta biết thực lực thật sự của Bối Bối.” Lâm Lôi không khỏi phải thừa nhận, cái mạng nhỏ nhoi của hắn chính là do Đức Lâm gia gia và tiểu Ảnh thử cứu được.“Lâm Lôi, nghĩ gì vậy? Lại nhớ đến cô nàng kia nữa à?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc xuất hiện bên cạnh Lâm Lôi.Đức Lâm Kha Ốc Đặc vừa thấy biểu tình xuất hiện trên mặt của Lâm Lôi, một nhát chuỷ thủ của cô nàng kia đã làm thương tổn đến hắn rất lớn, không chỉ là vết thương trên thân thể, mà cả vết tương trong tâm hồn. Kể từ ngày đó, Lâm Lôi sẽ không dễ dàng tin tưởng người khác nữa.Đức Lâm Kha Ốc Đặc mới lần đầu nhìn thấy cô gái kia thì đã biết ngay là có vấn đề, đã dám vào trong Ma Thú sơn mạch, làm quái gì có chuyện lại quá sợ hãi khi nhìn thấy người chết như vậy?Đáng tiếc, Lâm Lôi đã bị màn ‘Biểu Diễn’ của cô nàng chinh phục, đã cảm thấy cô nàng thật đáng thương.“Lâm Lôi, diễn xuất của cô nàng này vẫn chưa là gì, năm xưa khi ta còn ở Phổ Ngang đế quốc đã từng chứng kiến qua không biết bao nhiêu gián điệp của các quốc gia khác. Đám gián điệp này có thể nguỵ trang đến hơn cả mười năm mà không một ai có thể phát hiện. Bản lĩnh diễn xuất còn vượt xa so với nhừng gì mà ngươi có thể tưởng tượng ra được.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nói, “Nhớ cho kỹ, đừng bao giờ tỏ ra quá dễ dãi đối với người xa lạ.”Lâm Lôi thong thả gật đầu.  Chi chi, chi chi ~~~   Tiểu Ảnh thử  Bối Bối  bên cạnh Lâm Lôi kêu lên.Lâm Lôi ngẩng đầu nhìn lại.Tiểu Ảnh thử Bối Bối lúc này đã phóng tới, nhảy lên đứng trên thi thể của Huyết chiến trư.“Lão đại, chừng nào thì huynh mới vào khu vực trung tâm của Ma Thú sơn mạch đây a?” Bối Bối có chút bất mãn dùng linh hồn truyền âm kêu gào, “Tại mấy địa phương này, mạnh nhất cũng chỉ gặp lục cấp ma thú, không có tí khiêu chiến nào hết a. Ta muốn khiêu chiến với thất cấp ma thú. Lão đại, ta muốn khiêu chiến với thất cấp ma thú!!!”Lâm Lôi nhìn thoáng qua tiểu Ảnh thử: “Giỏi a, đừng có mà kiêu ngạo, còn nói lục cấp ma thú không có tính khiêu chiến, lần trước gặp Thanh phong điêu thủ lĩnh, ngươi có làm được gì đâu?”“Không trách ta được a.” Bối Bối dùng móng vuốt gãi gãi mũi, giọng hầm hừ nói: “Lão đại huynh đã xem thấy đó, cái tên Thanh phong điêu đầu đàn chẳng qua cứ ở trên không trung không chịu xuống, dùng Ma pháp lực tựa như phong nhận điên cuồng đánh ra, ta chẳng lẽ cứ để mặc nó công kích à!”Lâm Lôi cười cười.Thực lực của tiểu Ảnh thử Bối Bối, trải qua nhiều lần chiến đấu Lâm Lôi nhất định nhận thức được, luận về tốc độ thì tiểu nó đạt tới tốc độ cực kỳ kinh khủng, chỉ vì thân hình hạn chế nên công kích cũng chỉ dựa vào móng vuốt và miệng. Đối phó với lục cấp ma thú có thể nắm chắc, chỉ sợ đối đầu với thất cấp ma thú e rằng sẽ gặp khó khăn.Bất giác lúc này Lâm Lôi khẽ nhíu mày, cảnh giác quay đầu nhìn lại về phía xa, mơ hồ trông thấy một bóng người xuất hiện trong tầm mắt. (Hết chương 15) ***Chương 16: Tàn khốc (HẠ) “Lâm Lôi, quả nhiên là ngươi, thật tuyệt diệu!” Chỉ nghe thấy một giọng nói lộ rõ vẻ vui mừng, một gã thanh niên gầy còm đang phóng đến thật nhanh. Lâm Lôi nhận ra gã thanh niên này chính là người lúc trước cùng đi với mình trên đường vào Ma Thú sơn mạch. Lúc đó ngoài hai người hiện tại ra, còn có ‘Đức Sa Đặc’ - bạn cùng ban trong học viện - và ‘Tạp Ngõa’ - đại hán lỗ mãng - đều đã chết rồi.Khi ấy phải đối mặt với Phong hệ cung tiễn thủ, trong khi Lâm Lôi còn đang thi triển Địa hệ ma pháp ‘Địa Đột Thương Trận’ thì ngũ cấp chiến sĩ ‘Mã Đặc’ đã nhanh nhẹn nhân cơ hội mà lủi mất, bất quá trong lòng Lâm Lôi không hề quan tâm đến việc chạy trốn trước của hắn, dù sao Mã Đặc với mình cũng không có giao tình gì.Nói thật ra, trong ba người kia Lâm Lôi cũng chỉ có chút tin tưởng vào bạn đồng môn ‘Đức Sa Đặc’, đại hán lỗ mãng ‘Tạp Ngoã’ cũng tạo được cho hắn chút ấn tượng, duy chỉ có ‘Mã Đặc’ khiến Lâm Lôi trong lòng chỉ cảm thấy bình thường mà thôi.“Quả nhiên là Mã Đặc, không nghĩ là trải qua một tháng, chúng ta lại có thể gặp mặt nhau tại Ma Thú sơn mạch.” Lâm Lôi vẫn tỏ ra bình tĩnh y như cũ.Trái lại biểu hiện của Mã Đặc thực sự rất là hưng phấn: “Thật là tốt quá, một tháng qua trong Ma Thú sơn mạch vài phen chỉ sém chút nữa là đã thành điểm tâm cho ma thú, may là mạng còn lớn, ý, là Huyết chiến trư? Lâm Lôi ngươi giết chết được Huyết chiến trư? Quả là lợi hại đó nha.”Lâm Lôi cười cười.“Ta đang đói bụng, nghe người ta nói máu của Huyết chiến trư cũng như thịt của nó đều có năng lượng, đồ nhắm chế biến ra cũng có năng lượng, ta vẫn chưa ăn trưa, ngươi không ngại chia cho ta một chút thịt Huyết chiến trư chứ?” Mã Đặc cười bông đùa nói.Xác của Huyết chiến trư lớn như thế, toàn thân chắc chắn là phải đến vài trăm cân, sợ rằng mười người ăn vẫn còn đủ.“Đương nhiên là không ngại rồi.” Lâm Lôi rút ra đoản nhận sắc bén chuẩn bị xẻ thịt Huyết chiến trư.“Lâm Lôi, không cần ngươi phải động tay vào, Huyết chiến trư này là chiến lợi phẩm của ngươi, sao lại để ngươi phải ra tay được, cứ để ta, kỹ thuật xẻ thịt của ta rất là lợi hại đó.” Nói rồi Mã Đặc hướng thẳng đến Huyết chiến trư, đồng thời rút bên hông ra một thanh đoản đao.Đoản đao trong tay y vung lên, bắt đầu dễ dàng làm thịt Huyết chiến trư. Bất quá Mã Đặc cũng chỉ đem xẻ tách tứ chi, đầu lưỡi, đuôi ra, sau đó đem ra dòng suối nhỏ bên cạnh mà rửa.“Lão đại, nhìn thủ pháp của hắn so với ngươi hình như còn kém thành thục hơn nhiều” tiểu Ảnh thử Bối Bối nhảy lên vai Lâm Lôi dùng linh hồn truyền âm nói.Lâm Lôi quay đầu liếc mắt nhìn tiểu Ảnh thử Bối Bối trên vai, trong lòng có chút tự cảm thán, người ngoài kể cả có nhìn thấy tiểu Ảnh thử màu đen này sợ rằng cũng tưởng chỉ là một con hắc sắc tiểu Ảnh thử bình thường, không có chút uy hiếp nào, nhưng thực tế thì…Lâm Lôi vẫn còn nhớ kỹ, lúc trước khi Bối Bối bạo nộ giết chết tên hắc ảnh sát thủ cùng với cô nàng giả dạng thiện lương kia, cảnh tượng thật là khủng khiếp“Người không thể nhìn bề ngoài mà phán đoán, thì ma thú cũng không thể chỉ nhìn bề ngoài mà phán đoán được”, Lâm Lôi trong lòng khẽ than.Mã Đặc lúc này đã nhanh chóng chuẩn bị nướng thịt, lấy từ trong túi trên người ra một ít muối. “Lâm Lôi, thịt chân giò của Huyết chiến trư có nhiều năng lượng nhất, đầu lưỡi của nó thì lại vừa mềm vừa thơm, trong khi cái đuôi ăn cũng ngon tuyệt hảo.”Ngoài miệng thì nói, tay Mã Đặc thuần thục cắt đầu lưỡi và đuôi Huyết chiến trư ra làm nhiều mảnh. Nhìn y dùng đá lửa để đốt củi, dù Lâm Lôi có biết Hoả hệ ma pháp song cũng một mực không nhúng tay vào, chỉ nhìn Mã Đặc không ngừng xoay sở nướng thịt.Qua một lúc lâu sau.“Không tệ lắm, thưởng thức thôi.” Mã Đặc vô cùng nhiệt tình đưa một chân giò nướng cho Lâm Lôi.Lâm Lôi lại trở tay đưa chiếc chân giò nướng đó cho Bối Bối ở bên cạnh, Bối Bối lập tức khoan khoái tiếp nhận, bắt đầu ăn từng miếng từng miếng. Cái chân giò này tính ra to gấp ba bốn lần thân hình của Bối Bối, nhưng chỉ trong chốc lát ngắn ngủi, toàn bộ cái chân giò nướng đã sạch sẽ không còn gì.Nhìn cảnh này, Mã Đặc cũng phải há mồm trợn mắt.“Không hổ là ma thú, chẳng lẽ con tiểu Ảnh thử màu đen nào cũng ăn nhiều như vậy à?” Mã Đặc cảm thán một tiếng, đồng thời cắt một miếng đầu lưỡi đưa cho Lâm Lôi: “Lâm Lôi, thử thưởng thức chút tài nghệ của ta đi nào.”Lâm Lôi mỉm cười từ chối đáp: “Không cần, ta không có thói quen ăn món đó, ăn chân giò là được rồi.” Đoạn hắn vớ lấy một miếng thịt chân giò rồi từ từ điềm đạm ăn, Mã Đặc ngồi bên cạnh cũng cười nói: “Vậy ta cũng không miễn cưỡng ép ngươi nữa, ngươi không ăn thì ta ăn, ha ha…”Mã Đặc cũng bắt đầu chầm chậm thưởng thức món lưỡi Huyết chiến trư.Sau khi Lâm Lôi đã tiễn nguyên cái chân giò của Huyết chiến trư vào bụng thì Mã Đặc ở bên cạnh vẫn chưa ăn một miếng thịt chân giò nào.“Ngươi ăn xong rồi à? Ha ha, cũng tốt, giờ cũng no rồi, cảng chân Huyết chiến trư còn lại này khi nào đói bụng lại ăn tiếp.” Mã Đặc lôi trong túi ra miếng vải dầu gói chiếc chân giò Huyết chiến trư nướng còn lại rồi bỏ vào trong túi.Lâm Lôi liếc mắt nhìn y.Có vẻ như Mã Đặc muốn cùng mình xuất phát vậy.“Mã Đặc, ở Ma Thú sơn mạch thí luyện một mình ta là đủ rồi, chúng ta tách ra ở đây thôi.” Lâm Lôi trực tiếp lên tiếng.Mã Đặc lập tức nhướng mày đáp: “Lâm Lôi, ở trong Ma Thú sơn mạch này nguy hiểm phi thường, chúng ta hai người đi chung thì sẽ an toàn hơn. Nói thật nha, một tháng qua, ta thật sự kinh tâm đảm chiến, thậm chí tối ngủ cũng thấp thỏm không yên.”“Vậy tuỳ ngươi thôi.”Lâm Lôi không muốn nói lời thừa thãi, một mình hắn hướng vào trong thâm sơn phóng đi cực nhanh, trên mặt Mã Đặc cũng nở nụ cười rồi lập tức từ phía sau đuổi theo, chỉ có điều khi nhìn thấy túi da đeo sau lưng Lâm Lôi, ánh mắt y cũng xẹt qua một tia quang mang quỷ dị.“Cái túi này so với cái túi một tháng trước của Lâm Lôi không giống nhau, hơn nữa có vẻ cũng chứa thêm rất nhiều thứ.” Mã Đặc trong lòng cười lạnh, nhưng ngoài mặt nụ cười lại càng thêm phần thân thiết. Y thực chất không giống Lâm Lôi, trước đây tại Ma Thú sơn mạch cũng đã từng thí luyện rất nhiều lần rồi.Cước bộ Mã Đặc tăng tốc, nhanh chóng đuổi kịp, miệng hi hi cười nói: “Lâm Lôi, ngươi thật là giỏi a, đi theo ngươi trong lòng ta cũng yên tâm hơn, hai người dù sao so với một người cũng mạnh hơn nhiều, buổi tối thay phiên nhau ngủ, không cần cả đêm đều phải cẩn thận cảnh giới nữa.”Lâm Lôi vẫn trầm mặc, ánh mắt thi thoảng hướng về bốn phía, cẩn thận chú ý quan sát ma thú trong Ma Thú sơn mạch.……Chậm rãi tiến theo hướng bắc trong Ma Thú sơn mạch, Lâm Lôi không dám tiếp tục đi về phía đông nữa, nếu cứ tiếp tục đi về phía đông sẽ rơi vào khu vực nguy hiểm trong Ma Thú sơn mạch. Như khu vực hiện tại Lâm Lôi đang ở, ma thú bình thường cũng đã là loại ngũ cấp, lục cấp ma thú rồi.Trên dọc đường đi, Mã Đặc cũng bám sát bên cạnh, có vẻ rất là vui sướng.Hai ngày sau.Giữa đêm khuya, trời thì tối mịt, Lâm Lôi, Mã Đặc một trước một sau cứ thế mà đi tới.“Lâm Lôi, ngươi nói chúng ta có nên trở về hay không? Nói thật nha, có lẽ chúng ta ở trong Ma Thú sơn mạch được một thời gian cũng đủ dài rồi.” Trên đường, Mã Đặc quay sang Lâm Lôi khẽ lên tiếng đề nghị.Lâm Lôi chỉ nhè nhẹ lắc đầu, không nói thành tiếng.Trong lòng Mã Đặc cũng sinh ra có phần oán hận: “Tên Lâm Lôi này tối nào trong lúc nghỉ ngơi cũng cảnh giác cao độ, đến một chút cơ hội cũng chẳng có.” Vì Mã Đặc khả năng giết Lâm Lôi thấp nhất cũng không nắm chắc, dù sao một người có thể ở trong Ma Thú sơn mạch lâu như vậy cũng đã đủ để chứng tỏ thực lực của mình rồi.“Ồ.” Lâm Lôi thoáng phát hiện ra điều gì đó, đột ngột quay đầu nhìn hướng về phía bụi tùng gai ở xa xa, trong bụi tùng gai thấy thấp thoáng một bóng đen mơ hồ ở trong đó.Mã Đặc đi ở bên cạnh, thấy Lâm Lôi quay đầu hướng lưng về phía mình, trong mắt không khỏi lộ vẻ tham lam, cũng xuất hiện thêm cả một tia hưng phấn. Đoản đao trong tay y vô cùng thuần thục, không chút do dự nhằm sau lưng Lâm Lôi cực nhanh đâm tới…Lâm Lôi đột nhiên xoay người, một tay chụp trúng cổ tay phải đang cầm đoản đao của Mã Đặc, đồng thời lạnh lùng nhìn y, ánh mắt lạnh như băng, giọng lạnh tanh nói: “Ngươi muốn làm gì?”“Ngươi…” Mã Đặc cả kinh, y vốn rất tin tưởng rằng mình từ phía sau công kích tới, thế mà đối phương không hiểu sao lại có thể phát hiện cũng như ngăn cản được.Mã Đặc tức thì cười đanh ác nhìn Lâm Lôi: “Ta muốn làm gì à? Ngài ma pháp sư thiên tài vĩ đại ơi, ta nói cho ngài biết, ta muốn giết ngài.” Mã Đặc mười phần tin tưởng, hai người trong tình huống cận chiến, làm sao một ngũ cấp chiến sĩ lại không thể giết chết được một ngũ cấp ma pháp sư cơ chứ?Cánh tay phải của Mã Đặc đột nhiên vận sức, đấu khí bùng lên, một cỗ chấn động liên hoàn khiến tay của Lâm Lôi phải rời ra.“Đi chết đi!” Mã Đặc dữ tợn nhìn chằm chằm vào Lâm Lôi, đoản đao trong tay nhanh chóng bổ về phía hắn.  Hống ~~~  Một đạo thanh âm kinh khủng vang lên. “Cái gì?” Mã Đặc nghe được đạo thanh âm, đáy lòng không khỏi trở nên run sợ, ngay sau đó y thấy một hình thể rất nhỏ màu đen, cái bóng trong nháy mắt xuất hiện ngay trước mắt hắn.“Đây, đây là cái gì?” đợi đến khi Mã Đặc thấy rõ ràng bóng đen, thì mới nhận ra đó chính là con tiểu Ảnh thử Bối Bối cả ngày vẫn hay vui đùa cùng Lâm Lôi. Miệng tiểu Ảnh thử há ra nhe hàm răng sắc nhọn dày đặc hướng tới bên má của Mã Đặc cắn tới.“Không…!”Mã Đặc nhảy lùi về phía sau, đầu cũng quay qua một bên tránh né.  Phập!  Tốc độ của tiểu Ảnh thử quá nhanh so với Mã Đặc tưởng tượng, làm sao y có khả năng né tránh được cơ chứ, móng trước của tiểu Ảnh thử đột nhiên vung lên, giống như một ‘Liêm Đao’ sắc bén trực tiếp chém đứt hơn phân nửa cổ của Mã Đặc, máu tươi không ngừng cuồn cuộn chảy ra.“Ái a…” Tay che lấy yết hầu, đôi mắt Mã Đặc mở trừng trừng như cặp mắt trâu, hoảng sợ nhìn tiểu Ảnh thử một cách khó có thể tin được, lộ rõ vẻ hoảng sợ trong lòng: “Hắc sắc Ảnh thử, làm sao có thể là hắc sắc Ảnh thử được?”Trong khoảnh khắc tử vong ập tới, trong khi ý thức dần tiêu tán, trong lòng Mã Đặc vẫn không sao giải thích được sự nghi hoặc và hoảng sợ này, vì lần ra tay này, hắn đã phải chuẩn bị rất lâu, nhưng có một điều mà hắn không hề để ý đến, đó chính là con hắc sắc Ảnh thử này.Hắc sác Ảnh thử là loại Ảnh thử yếu nhất trong tất cả các loại Ảnh thử.Nhưng trong khoảnh khắc tử vong, Mã Đặc mới biết cái con tiểu Ảnh thử bình thường rất đáng yêu ấy cũng chính là một con quái vật tối kinh khủng.“Rầm!!!”Hai tay che yết hầu của Mã Đặc cuối cùng cũng rũ ra, toàn thân vô lực đổ ầm xuống mặt đất, máu tươi nhiễm hồng từ vạt áo lan ra cả mặt đất.							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Zuravly, Hokata
Chương 17 &amp; 18
Bối Bối đích thật lực (Thượng)
Lâm Lôi đứng ngay trước thi thể của Mã Đặc, nhìn liếc qua rồi thở dài một hơi, bất giác không tự chủ được đưa tay sờ lên bụng.Nơi đó có một vết thương, một vết thương thiếu chút nữa đã lấy đi tính mạng của chính hắn.“Ngươi so với Ny Na tính ra còn thua xa lắm.” Lâm Lôi lắc đầu thờ dài một tiếng, trên thực tế tên Mã Đặc này cũng chẳng có giao tình gì nhiều cho lắm, chỉ là một chút quen biết ngắn ngủi trên đường mà thôi, mà một chút quen biết ngắn ngủi ấy không đủ để làm cho Lâm Lôi có thể tin tưởng vào hắn được.Huống hồ chi…Kinh nghiệm trải qua chuyện với Ny Na một lần, Lâm Lôi dĩ nhiên không thể dễ dàng đưa lưng ra cho người khác muốn làm gì thì làm như vậy.“Chi, chi…” tiểu Ảnh thử Bối Bối lúc này đang cắn cái túi da đeo sau lưng của Mã Đặc lôi tới, vội vàng dùng linh hồn truyền âm với Lâm Lôi: “Lão đại, nhanh mở ra nhìn thử xem, xem có bao nhiêu ma tinh hạch a, suốt một tháng nay có nhiều sát thủ muốn giết huynh nhưng chưa có một sát thủ nào có túi đồ nhiều ma tinh hạch như của tên sát thủ đầu tiên hết.”Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng xuất hiện bên cạnh Lâm Lôi.“Lâm Lôi, tiểu Ảnh thử ngươi dạy bảo thế nào mà hình như có vẻ ưa thích ma tinh hạch ghê nhỉ.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nói.“Hình như có phần đúng là như vậy.” Lâm Lôi khoa tay cầm lấy túi da nhanh chóng mở ra, đồng thời cùng Bối Bối đàm luận: “Bối Bối, lần này ngươi giết tên Mã Đặc, hình như không có dùng đến hàm răng sắc bén mà chỉ dùng có cặp móng vuốt. Sao lại không dùng vũ khí lợi hại nhất là hàm răng vậy?”Bối Bối đứng thẳng dậy, kiêu hãnh ngẩng đầu lên kêu to: “Chi, chi…” đồng thời truyền âm nói: “Lão đại, thực lực của Bối Bối ta lợi hại thế nào thì huynh cũng đã thấy rồi. Móng vuốt có thể không so bì được với hàm răng, nhưng cái tên Mã Đặc quá âm hiểm này, cần gì phải dùng đến miệng của ta chứ.” Đồng thời Bối Bối cố ý làm một động tác mô phỏng theo kiểu nhổ nước bọt xuống đất.Một con tiểu Ảnh thử thế mà lại đứng thẳng lên cố ý phun nước miếng, trời ạ, ánh mắt thật sự là giống người y hệt. Lâm Lôi thấy vậy cũng phải bật cười.“Được rồi, à, Bối Bối, ngươi xem, trong túi của Mã Đặc cũng chứa không ít, có ba mươi viên, xem ra một tháng qua hắn cũng không hề nhàn rỗi. Bất quá trong ba mươi viên ma tinh hạch này loại tốt nhất cũng chỉ là ngũ cấp ma thú ma tinh hạch mà thôi.”Lâm Lôi cẩn thận thống kê một chút.Hơn ba mươi ngày nay, hoặc hắn giết ma thú, hoặc là giết lại một số người muốn giết hắn, ma tinh hạch thu được tổng cộng lên đến hơn ba trăm viên, giá trị tổng cộng của ba trăm viên ma tinh hạch này dựa theo Lâm Lôi phán đoán chắc vào khoảng bốn vạn kim tệ.“Bốn vạn kim tệ, nếu để phụ thân ta mà biết được thì …” Nghĩ đến cảnh lúc đưa bốn vạn kim tệ đến trước mặt phụ thân, phản ứng của phụ thân, khiến Lâm Lôi tự dưng cảm thấy một nỗi vui sướng dấy lên trong lòng.“Ngươi có thể thu hoạch được nhiều như vậy cũng là chuyện bình thường.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc đứng bên cạnh nói, “Trong hơn ba trăm viên ma tinh hạch này, ngoại trừ gần năm mươi viên là do chính ngươi giết ma thú xong lấy ra, còn phần lớn còn lại đều là lấy được từ trong túi của một số ít sát thủ.”Lâm Lôi gật đầu thừa nhận.Nghĩ lại tên sát thủ đầu tiên muốn giết mình, đã tự đem đến cho mình một vạn năm nghìn kim tệ, mấy tên sát thủ sau cộng lại cũng chỉ hơn tên sát thủ đầu tiên có chút xíu.“Ma Thú sơn mạch vô cùng nguy hiểm, do đó người ta khi tiến vào Ma Thú sơn mạch đa phần là cùng nhau liên thủ đi vào. Sát thủ bình thường không dám tấn công một đám người, bởi vì sở trường của sát thủ là trong nháy mắt giết chết địch nhân, cho nên sát thủ thường thì tiến hành xuống tay với những người chỉ có một thân một mình”.Đức Lâm Kha Ốc Đặc đột nhiên bật cười, chòm râu bạc phất phơ: “Lâm Lôi, ngươi nhìn ngươi kìa, đừng tưởng mình thân hình cao to, mặt vẫn còn nguyên nét thơ ngây như trước, phía trên mép cũng chỉ lún phún lông tơ, tất cả đều biểu hiện một điều…”“Ta vẫn còn là một thiếu niên!”Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười ha hả: “Lâm Lôi, ở trong Ma Thú sơn mạch, ngươi thử nói xem nếu một tên sát thủ phát hiện ra một thiếu niên có nét mặt thơ ngây một thân một mình thí luyện, bọn chúng liệu có thể bông tha cho ngươi hay không đây? Sở dĩ trong vòng có một tháng ngắn ngủi, ngươi gặp đến mấy tên sát thủ là vì vậy.”“Người ta phải rủ được bằng hữu thì mới dám đi, có thể cả tháng trời cũng chẳng gặp đến một sát thủ nữa. Đương nhiên trong lúc chúng ta mới tiến nhập vào Ma Thú sơn mạch, so với năm kẻ đã bỏ mạng trước đó là ngoại lệ. Một là bọn chúng thực lực không đủ mạnh, hai là tên sát thủ kia thực lực quá mạnh, bất quá tên sát thủ kia cuối cùng cũng bỏ mạng dưới tay của Bối Bối.”Lâm Lôi cũng gật đầu mà cười.Bản thân mình năm nay cũng chỉ mới mười lăm tuổi, mặc dù thân thể cao một thước tám, nhưng chỉ cần liếc nhìn một cái cũng nhận ra ngay Lâm Lôi mới chỉ là một thiếu niên.“Bình nhường ngũ cấp, lục cấp ma pháp sư, tại Ma Thú sơn mạch cũng chỉ thu nhập được khoảng mấy nghìn kim tệ mà thôi. Hơn nữa mấy nghìn kim tệ này đều là liều mạng mà đánh đổi được. Dù sao thì trong Ma Thú sơn mạch thật sự là quá nguy hiểm.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cảm thán nói.Lâm Lôi gật đầu đồng ý: “Đúng là rất nguy hiểm, ta bây giờ mới ở khu vực bên ngoài thí luyện, mới gặp được tối đa là lục cấp ma thú thì đã có vài lần toàn bị thương rồi, nếu không phải nhờ có Bàn Long chi giới, nếu không phải ta là Phong - Địa song hệ ma pháp sư lại vừa là tứ cấp chiến sĩ, nếu không phải còn có Bối Bối bên cạnh, ta một thân một mình sợ rằng đã sớm xong đời rồi.”Nhìn về phía tiểu Ảnh thử Bối Bối, nó lúc này đang chơi đùa cùng đống ma thú tinh hạch.Tâm tình trở nên bình tĩnh, Lâm Lôi thu gom lại đống ma thú tinh hạch, sau đó mang theo tiểu Ảnh thử lại xuất phát, tiếp tục quá trình thí luyện tại Ma Thú sơn mạch. Dựa theo kế hoạch từ trước mà hắn đã vạch ra, sắp tới sẽ ở trong Ma Thú sơn mạch chừng hơn hai tháng.……Hàng ngày, Lâm Lôi đều dùng ma thú để chém giết, ma pháp cùng chiến sĩ công kích phối hợp càng ngày càng thêm tinh diệu, kinh nghiệm sử dụng Địa hệ, Phong hệ ma pháp cũng càng trở nên phong phú hơn, mà xác suất bị thương của hắn cũng ngày một ít đi. Đương nhiên nhịn không được, Lâm Lôi cũng từ từ tiến gần vào vùng trung tâm của Ma Thú sơn mạch, số lượng lục cấp ma thú cũng ngày một nhiều hơn, Lâm Lôi càng ngày càng thêm kinh hãi.Ngày thứ bốn mươi sáu từ khi Lâm Lôi tiến vào Ma Thú sơn mạch…“Oa…”Mặt hồ đang yên bình bỗng sinh ra một gợn sóng, chỉ thấy một bóng người từ đáy hồ ngóc lên, đúng là Lâm Lôi, Lâm Lôi đang dùng một miếng vải thoải mái lau khắp thân mình.Tiểu Ảnh thử Bối Bối đang ở trên bờ cũng rất hâm mộ, “Chi, chi…” kêu vang một tiếng bay lên không, rồi sau đó lao thẳng xuống giữa hồ nước. Lâm Lôi thấy cảnh đó chỉ cười cười mà tiếp tục tắm rửa tiếp.“Ha ha, đừng quậy, Bối Bối, đừng có quậy” Lâm Lôi nhịn không được bật cười.“Hóa ra lão đại huynh cũng sợ chọc lét.” tiểu Ảnh thử hứng phấn từ đáy hồ nhảy lên, trên mắt lưu lại một vẻ đắc ý.Lâm Lôi cười cười đi lên bờ, lấy từ trong túi ra một bộ quần áo để thay. Sau khi tắm rửa thay quần áo quả thật là nhẹ nhàng thoái mái hơn nhiều, sau đó hắn đem bộ quần áo lúc trước ra bên cạnh hồ giặt giũ rồi treo lên lên một cành cây gần hồ. Mặt khác, Lâm Lôi nhảy lên trên một chạc cây của một cây đại thụ khác, nằm trên đó nhìn tiểu Ảnh thử Bối Bối quậy phá trong hồ nước.Chỉ thấy Bối Bối thích thú lúc thì từ mặt nước vọt lên, trong phút chốc lại chìm vào trong mặt nước hồ, rồi phút chốc lại nhảy ngược lên…  Ầm!     Ầm!     Ầm!     Ầm!  ……Mặt đất chợt phát ra những tiếng động ồn ào, hơn nữa tiết tấu của tiếng động tựa hồ như là tiếng nện của bước chân, trong lòng Lâm Lôi không khỏi chấn động, trực tiếp hướng về nguyên nhân phát ra âm thanh – phía nam hơn trăm thước nhìn lại, chỉ thấy một cái bóng to lớn mơ hồ xuất hiện tại giữa rừng rậm bên hồ phía nam, gần như trong chốc lát, Lâm Lôi cuối cùng đã thấy rõ mục tiêu.Một thân hình cao to khoảng hai tầng lầu, toàn thân bao phủ tầng tầng các lớp lân giáp đỏ rực như lửa giống như tấm khiên, lại còn có bộ lân giáp chắc khoẻ bao trùm toàn bộ tứ chi, đặc biệt là một cái đuôi linh hoạt như một cây roi dài chiếm tới hơn nửa thân hình. Hai con mắt to như hai cái đèn lồng, ánh lên giống màu hồng của hồng bảo thạch đang nhìn chăm chăm vào mặt hồ, lỗ mũi thỉnh thoảng lại phun ra những làn khói trắng ẩn chứa mùi vị của lưu huỳnh.Lâm Lôi cả người bỗng rụt lại như con mèo bị cắt đuôi, thân thể có chút khẩn trương, kích động hẳn lên.“Tấn mãnh long, thất cấp ma thú ‘Tấn Mãnh Long’!”(Hết chương 17) Chương 18 : Bối Bối đích thật lực (Hạ Lâm Lôi từ nhỏ tới lớn, nguyên nhân chính khiến hắn có hứng thú đối với ma thú chính là khi còn nhỏ đã từng được thấy ‘Tấn Mãnh Long’ một lần, lần đó  Tấn Mãnh Long  hiện hiện thực lực vô cùng khủng bố tại Ô Sơn trấn. ‘Tấn Mãnh Long  quả là một thực thể vô địch, liên tiếp các gian nhà thi nhau bị phá huỷ, thực lực quá đỗi kinh khủng…Điều đó làm Lâm Lôi trong lòng rung động mãi không thôi.Năm tám tuổi, Lâm Lôi mới chỉ là một đứa nhỏ, hiện tại hắn đã mười lăm tuổi, đã trở thành ngũ cấp song hệ ma pháp sư.“Lão đại, lão đại, nó là của ta đó!” Tiếng Ảnh thử Bối Bối hưng phấn vang lên trong đầu Lâm Lôi.Lâm Lôi hướng về phía mặt hồ nhìn lại, chỉ thấy lúc này lông mao toàn thân của Ảnh thử Bối Bối xù lên như các mũi châm thép, cả cơ thể “Xùy, xùy…” từng tiếng bộc phát, toàn thân trương phồng lên. Móng vuốt, đầu cũng bắt đầu biến lớn, thân hình vốn chỉ dài có khoảng hơn hai mươi phân của tiểu Ảnh thử Bối Bối bỗng chốc thể tích đã biến ra dài gần nửa thước, đây là lần đầu tiên Lâm Lôi thấy Ảnh thử Bối Bối biến hoá đến cực hạn lớn nhất.Cho dù là như thế, Ảnh thử nửa thước khi đứng trước thân hình khổng lồ của  Tấn Mãnh Long  thì cũng chỉ xem như là một điểm nhỏ mà thôi.Hai mắt  Tấn Mãnh Long  giống như hai ngọn đèn lồng màu đỏ, u lãnh nhìn tập trung vào người của tiểu Ảnh thử Bối Bối, phẫn nộ gầm lên một tiếng, tiếng gầm vang vọng trong sơn lâm. Mà Ảnh thử Bối Bối cũng tương tự ngẩng đầu rít lên một âm thanh chói tai.Tiếng gầm, tiếng rít đinh tai nhức óc cứ liên tiếp nối nhau vang lên.Lâm Lôi đứng ở trên chạc cây đại thụ quan sát tràng cảnh, đột nhiên hiểu ra rằng,  Tấn Mãnh Long  cùng với Ảnh thử Bối Bối dường như là hai đối thủ ngang sức ngang tài đang đứng giằng co nhau lẫn nhau.“Hống…” Một tiếng rống bất chợt vang lên.Đột nhiên từ miệng  Tấn Mãnh Long  hoả diễm phun ra ngập trời, chỉ trong chốc lát cả một khoảng không gian phía trước mấy chục thước hoàn toàn bị che phủ, nước trong mặt hồ tức thì “Ùng ục…” sôi lên. Lúc đó Bối Bối mặc dù bị hoả diễm bao trùm thiêu đốt, thế nhưng vẫn đứng yên bất động mặc cho lửa thiêu.Đứng giữa hoả diễm, toàn thân Bối Bối không hề bị suy chuyển.“Thân thể Bối Bối tuy không lớn nhưng lực phòng ngự thân thể thì cũng rất cao, hoả diễm uy lực cỡ ngũ, lục cấp ma pháp hoàn toàn không thể gây thương tổn gì cho nó được.” Lâm Lôi lặng lặng quan sát cảnh tượng. Tiến nhập Ma Thú sơn mạch đã lâu như vậy rồi mà Bối Bối vẫn chưa từng gặp được một đối thủ chính thức để có thể tận tình chém giết địch thủ được.Bối Bối bị hoả diễm thiêu đốt không hề nhúc nhích nãy giờ bỗng đột nhiên cử động.“U, u…”Một tiếng rít kinh khủng vang lên, Bối Bối hoá thành một đạo hắc sắc tàn ảnh trực tiếp hướng về phía  Tấn Mãnh Long  tấn công. Miệng vẫn không ngừng phun hoả diễm, đôi mắt quỷ dị của  Tấn Mãnh Long  như hai hồng bảo thạch, hồng quang trở nên đại thịnh, đồng thời long vĩ giống như cây roi đồng thời xẹt qua trường không.Động tác quất đuôi của  Tấn Mãnh Long  tuy nhanh nhưng vẫn không bì được so với động tác của Ảnh thử Bối Bối.“Vù!” Bối Bối thay đổi phương hướng một cách quỷ dị phi thường, vượt quá tốc độ của long vĩ trực tiếp hướng đến cổ  Tấn Mãnh Long  cắn mạnh.  Tấn Mãnh Long  lập tức quay đầu lại cực nhanh mở cái miệng đỏ lòm như máu nhằm Bối Bối cắn tới.Lúc này tốc độ của Bối Bối rõ ràng còn nhanh hơn bình thường, ở trên cổ của  Tấn Mãnh Long  cắn mạnh một nhát, chỉ nghe “Roạt, roạt…”, miếng lân giáp ở trên cổ  Tấn Mãnh Long  bị cắn đứt, thậm chí còn bị Bối Bối nuốt thẳng vào bụng. Bối Bối có khả năng cắn cả đá, cả xương đầu cứng rắn nhất mà nhai rau ráu, cỡ như lân giáp này cũng không phải là ngoại lệ, bị nhai nuốt tuốt.Nhưng lúc này long vĩ cũng đã quất tới, “Chát!” Long vĩ va đập cực nhanh, tiếng vang làm Lâm Lôi phải sởn cả gai ốc, nhưng lúc đó Bối Bối sớm đã tẩu thoát đi đâu mất.“Da thịt phía dưới cổ  Tấn Mãnh Long’ này quả nhiên là dày, bị Bối Bối cắn một nhát như thế mà chỉ để lại một vết thương nhẹ.” Lâm Lôi bình tĩnh quan sát cuộc chiến tàn sát giữa hai ma thú chênh lệch về thể hình, “Long vĩ của  Tấn Mãnh Long  biến ảo thật quỷ dị, cú đánh đi nhanh như thế mà cũng lập tức có thể thay đổi được phương hướng.”Long vĩ của  Tấn Mãnh Long , chẳng những tốc độ nhanh mà cả phương hướng cũng quỷ dị vô cùng.“U, u…”Bối Bối hoàn toàn biến thành một đạo hắc sắc tàn ảnh, từ đáy hồ phá nước chui lên, lại một lần nữa tránh thoát long vĩ, nhưng lần này vừa mới né qua, long vĩ chợt thay đổi phương hướng, long vĩ quỷ dị quay ngược lại hướng vừa đánh qua, hung hăng đập mạnh vào thân hình của Bối Bối.Hắc sắc tàn ảnh bị va đập mạnh văng sâu vào trong rừng cây.“Bối Bối!” Lâm Lôi trong lòng có phần khẩn trương.Nhưng  Tấn Mãnh Long  tựa như lâm trận gặp đại địch, chăm chú nhìn về phía rừng sâu. Bất ngờ Ảnh thử Bối Bối đột nhiên từ một khóm um tùm trên cây đại thụ cao đột ngột cực nhanh lao xuống, long vĩ của  Tấn Mãnh Long  lập tức vung lên. Bối Bối đã ăn đòn một lần, lần này cũng dùng chính đuôi của mình xoay động để cũng có thể thay đổi phương hướng.Ảnh thử tàn ảnh, long vĩ tàn ảnh.Hai đạo tàn ảnh thi nhau truy đuổi, khi thì Ảnh thử bị long vĩ đập trúng, khi thì Ảnh thử hung hăng cắn lên người  Tấn Mãnh Long . Trận chiến kéo dài suốt từ bên hồ cho đến tận sâu trong rừng, những cây đại thụ trong rừng liên tiếp bị long vĩ đập gãy ầm ầm sụp đổ. Thế nhưng cuộc chiến của Ảnh thử và  Tấn Mãnh Long  không vì thế mà bị ngưng trệ.“Xem tình hình thì Bối Bối tựa hồ chiếm ưu thế hơn.”Lâm Lôi khẩn trương nhìn cảnh tượng trước mắt, thân thể to lớn của  Tấn Mãnh Long  lúc này bảy tám miếng lân giáp đã bị cắn đứt, lộ ra những vết thủng, máu tươi không ngừng chảy ra. Máu tươi trên bảy tám miệng vết thương trên người  Tấn mãnh long  đổ xuống bao trùm hơn phân nửa thân hình khiến nó phẫn nộ rống lên không ngừng.Mỗi khi long vĩ của  Tấn Mãnh Long  vung lên, chỉ cần khẽ lướt qua là lại một cây đại thụ trực tiếp bị chặt gãy, thân cây đổ sập xuống. Chỉ trong phút chốc phạm vi vài trăm thước xung quanh trận chiến của hai ma thú, toàn bộ rừng cây đều bị huỷ diệt.“Bối Bối bị long vĩ đập trúng như vậy, không biết có chịu nổi không đây?”Trong lòng Lâm Lôi cũng cảm thấy thêm lo lắng, lực công kích của long vĩ quá mạnh, đá tảng bị nện lên cũng phải vỡ tan, đại thụ bị nện trúng cũng phải gãy lìa, lực công kích như vậy khiến Lâm Lôi nhìn kiểu gì trong lòng cũng cảm thấy kinh hoàng. Lâm Lôi tin rằng mình chỉ cần bị đập trúng một phát thôi thì cái mạng nhỏ này phỏng chừng cũng ô hô ai tai rồi.“Vụt!” một lần nữa Bối Bối lại bị đánh bay, nhưng chỉ trong nháy mắt nó lại hoá thành hắc sắc tàn ảnh phẫn nộ rít lên mà phóng tới. Tấn Mãnh Long  lúc này toàn thân đầy máu tươi che kín cả lân giáp, trên thân khắp nơi là những miệng vết thương, trông rất thảm hại.“Hống!” Tấn Mãnh Long  giận dữ rống lên một tiếng, thế nhưng nó lại quay đầu hướng về phía sâu trong sơn lâm mà chạy trốn. Chỉ trong chốc lát, bóng dáng to lớn của  Tấn Mãnh Long  tựa như biến mất trong tầm mắt của Lâm Lôi. Bối Bối sau khi truy đuổi một đoạn cũng đã quay trở lại.Lâm Lôi từ trên cây nhảy xuống đất, tiểu Ảnh thử Bối Bối cũng từ xa chạy lại, đồng thời thể tích cũng từ từ thu nhỏ trở về nguyên dạng ban đầu.“Bối Bối, ngươi không sao chứ?” Lâm Lôi lập tức dùng linh hồn truyền âm dò hỏi.Bối Bối nhảy lên vai Lâm Lôi, hai chân vững vàng đứng thẳng lên, ngẩng đầu kiêu ngạo, hai đôi mắt nhỏ him híp nhìn Lâm Lôi: “Lão đại, Bối Bối ta là ma thú loại gì chứ? Ta há sợ  Tấn Mãnh Long  sao?” Vẻ đắc ý lộ ra trên khuôn mặt nhỏ nhắn đáng yêu của Bối Bối.Nó đột nhiên chép chép miệng, toàn thân giật giật nói: “Bất quá long vĩ của cái tên  Tấn Mãnh Long  kia thật sự là khó chơi, đập lên người cũng đau lắm a.”Nhìn thấy cảnh này, Lâm Lôi cũng phải bật cười, long vĩ của  Tấn Mãnh Long  kia đâu phải khó chơi mà phải nói là thực sự phi thường khó chơi, Bối Bối có thể tiếp nhận nhiều lần công kích như vậy mà không bị thương tích gì lớn, Lâm Lôi cũng đã cao hứng phi thường rồi.“Lân giáp của  Tấn Mãnh Long , da thịt cũng thật là dày thật, ta đã biến lớn tới cực hạn rồi thế nhưng cắn cũng không xuyên qua nổi da thịt nó.” Bối Bối cảm thán nói: “Nhưng bất quá, chỉ cần kiên trì mà đánh, Bối Bối ta có thể khiến hắn đổ máu liên tục mà chết, nhưng mà tên  Tấn Mãnh Long  kia cũng thật giảo hoạt, thân thể luôn chuyển động, không cho Bối Bối ta cắn vào cùng một miệng vết thương cũ.”Lâm Lôi trộm cười.Lục cấp đấu thất cấp, đã là chênh lệch quá rồi, vô luận là lực công kích hay bất kể điều gì cũng đều là cao hơn. Trí tuệ của con  Tấn Mãnh Long  đó sợ rằng so với loài người cũng không kém hơn bao nhiêu, làm thế nào mà nó lại để cho tiểu Ảnh thử cắn vào vết thương cũ được. Da thịt  Tấn Mãnh Long  tuy dày nhưng cũng không thể để cho Bối Bối cắn vào vết thương cũ nhiều lần, sợ rằng  Tấn Mãnh Long  kia cũng hiểu được điều đó, nếu tiếp tục chiến đấu thì không giữ được bao lâu nên mới nhanh chóng chạy trốn.“Bối Bối, có muốn đấu với bát cấp ma thú nữa không?” Lâm Lôi truyền âm trêu chọc hỏi.Ánh mắt ti hí của Bối Bối trợn trừng lên: “Lão đại, huynh không cần cười ta, gặp tên thất cấp ma thú vừa rồi ta đã mệt muốn chết, nghe nói thực lực của bát cấp ma thú còn mạnh gấp mười, tốc độ di chuyển của bát cấp ma thú có thể không bằng ta nhưng tốc độ công kích của bát cấp ma thú thì sợ là vượt qua cả ta á.”Tốc độ di chuyển và tốc độ công kích, đó là hai khái niệm hoàn toàn khác nhau.Như  Tấn Mãnh Long , nếu luận về tốc độ, e là rất chậm chạp, thế nhưng tốc độ huy động của long vĩ thì thật là kinh người. Chỉ một số ít ma thú loại lớn, đừng xem chúng di chuyển thong thả mà lầm, một khi đã chính thức công kích, trong một khắc tốc độ cũng sẽ nhanh như thiểm điện.Dù sao, có thể được xưng là bát cấp ma thú, thất cấp ma thú tuyệt đối không thể so bì được.“Cũng biết khiêm tốn ha.” Lâm Lôi cười cười xoa đầu Bối Bối: “À, quần áo của ta cũng đã khô rồi, chúng ta trước tiên leo lên cây nghỉ ngơi một lát, sau đó ăn một chút gì rồi hãy tiếp tục xuất phát.” Nói rồi Lâm Lôi đôi chân nhích động, toàn thân phiêu dật bay lên cao bảy tám thước, sau vài lần chạm nhảy cũng dễ dàng lên tới ba mươi thước, leo lên chạc cây đại thụ cũ mà nhàn nhã tựa vào cây nghỉ ngơi. (Hết chương 18)
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Zuravly, Hokata
Chương 19 &amp; 20
Hắc sắc đoản nhận (Thượng)
Bước sang ngày thứ năm mươi mốt sống trong Ma Thú sơn mạch.“Bọn sát thủ này đều cho ta là kẻ dễ khi phụ sao?” Lâm Lôi nhìn một thi thể nữ hắc y sát thủ trước mặt, thực lực nữ sát thủ áo đen này cũng đã đạt tới khoảng ngũ cấp chiến sĩ, nhưng Lâm Lôi dựa vào ma pháp phụ trợ đã giết chết ả sát thủ này.Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nói: “Cho dù có nhìn ngươi nhiều lần, cũng chỉ có thể nhận ra ngươi là một gã thiếu niên, một tên không biết trời cao đất dày, một thiếu niên một mình mà dám hành tẩu trong Ma Thú sơn mạch, có ai lại chẳng nghĩ là không dễ dàng giết chết được ngươi chứ?”Lâm Lôi trong lòng bất đắc dĩ.Chính mình năm nay mới có mười lăm tuổi, mặc dù có thể coi là đã vượt qua tuổi trưởng thành, nhưng nét thơ ngây trên mặt thì vẫn còn tồn tại.“Nữ sát thủ này đến chết rồi mà cũng để lại chút quà cho ta, vết thương nhỏ trên người thì không tính nhưng mà đáng tiếc bộ y phục này của ta đã bị huỷ mất, bây giờ ta chỉ còn một bộ y phục cuối cùng thôi.” Lâm Lôi nhìn bộ y phục bị xé rách tan tành trên người, chẳng biết là nên khóc hay nên cười nữa.Dọc đường đi, hắn cũng đã lấy mấy bộ y phục của bọn sát thủ, nhưng sống trong Ma Thú sơn mạch, cái thứ bị hư hao nhiều nhất lại chính là quần áo.“Lão đại, ma tinh hạch trong túi của nữ sát thủ này giá trị cũng được mấy ngàn kim tệ đó, một bộ y phục chả lẽ lại giá trị hơn cả mấy ngàn kim tệ hay sao?” Bối Bối lập tức phản bác.Lâm Lôi nghe thế liền nhoẻn miệng cười.Tiến nhập vào Ma Thú sơn mạch được hơn một tháng, số vết thương trên người ngày càng nhiều đồng nghĩa với ma tinh hạch trong túi cũng ngày càng đầy hơn.“Thôi thì, trên thân không mặc gì cũng chả sao vậy, bộ quần áo duy nhất này dùng để mặc khi trở về, trong Ma Thú sơn mạch dù sao cũng chẳng có ai để ý thấy đâu mà sợ.” Lâm Lôi lập tức vứt bỏ cái áo rách nát, để nguyên dạng bán khoả thân, tay cầm hắc sắc đoản nhận tiếp tục tiến lên phía trước.Hắc sắc đoản nhận này suốt mấy ngày nay cũng đã hỗ trợ Lâm Lôi được không ít.Cứ đi được một đoạn, hắn lại tự nhiên vận ma pháp chú ngữ, trong chốc lát một làn gió nhẹ lấy Lâm Lôi làm vị trí trung tâm tản ra bốn phương tám hướng, đó chính là ‘Tham Tri Chi Phong’, trong vòng phạm vi ba trăm thước bất kể là ma thú hay người nào xuất hiện thì đều bị Lâm Lôi do thám biết được.Bình thường Lâm Lôi cứ mỗi lần đi được một khoảng cách dài thì mới cẩn thận dùng một lần ‘Tham Tri Chi Phong’, nhưng hiện giờ chỉ cần đi được một chút là hắn đã thi triển ra ngay.“Ý, có một nhóm người. Nhóm người này ẩn trốn ở trên cây làm gì nhỉ?” Lâm Lôi trong lòng nghi hoặc.Lúc này phía nam cách Lâm Lôi khoảng hơn một trăm thước có một gốc cây đại thụ cực lớn, phải đến tám người ôm không xuể, không biết là đã tồn tại được bao nhiêu năm rồi, có khoảng mười mấy người đang ẩn ở trên đó. Lâm Lôi trong lòng hiếu kỳ, không tự chủ được mà lặng lẽ tiến đến gần.Cực kỳ chậm rãi, cẩn thận tiến đến gần, Lâm Lôi lẩn vào trong một bụi gai tùng giữa một rừng cỏ dày mọc rậm rạp, lúc đó mới thấy rõ được mười mấy người ở ngoài ba mươi thước đang ở trên cây cổ thụ.Mười mấy người, mỗi người đều mặc một bộ hắc sắc y phục, bên hông đều đeo một thanh hắc sắc đoản nhận.“Hắc sắc đoản nhận?” Lâm Lôi ánh mắt ngừng lại trên một thanh hắc sắc đoản nhận.Vô luận là từ hình dạng cho đến màu sắc, đều giống với thanh hắc sắc đoản nhận mà hắn đang giữ trong tay như đúc. Đồng thời mười mấy người đang ẩn trên cây cổ thụ đều khiến Lâm Lôi cảm nhận được một khí thế âm trầm, giống y như tên sát thủ đáng sợ đầu tiên mà Lâm Lôi đã từng gặp.“Đều là hắc sắc y phục, đều là hắc sắc đoản nhận, còn có…” Lâm Lôi cũng phát hiện ra trên lưng mười mấy người thoáng có chút cộm lên.Hắn không kìm được tâm tình chợt nhớ lại, lúc trước trong người của tên sát thủ có một cái túi được cột chặt bên hông, chắc chắn trong lớp y phục kia có một cái túi. Khi đó Bối Bối phải xé rách lớp lưng quần của tên sát thủ mới phát hiện ra được cái túi.“Bọn chúng là cùng một tổ chức.” Cho dù là một kẻ ngu đến mấy thì cũng phải thấy được điều này.Tim Lâm Lôi không khỏi đập nhanh lên một chút, mà lúc này trên cây cổ thụ, mười mấy hắc y nhân đang khe khẽ đàm thoại“Số 18 cùng với số 7 sao chưa thấy đến?” Một tên hắc y trong đó bất mãn nói.“Không chừng chết rồi cũng nên.” Một gã hắc y khác lạnh lùng.“Án theo thời gian, cứ đợi đến đêm đã, nếu đêm nay mà bọn họ còn chưa tới, mặc kệ là bọn họ còn sống hay đã chết thì đều coi như là chưa vượt qua thử thách.” Một gã hắc y trong đó lạnh lùng nói, những tên hắc y khác nghe tên hắc y đó nói vậy bỗng đều trở nên trầm mặc.Lâm Lôi đang ẩn trốn ở trong bụi cỏ cũng cảm nhận được, theo như cách nói chuyện của tên hắc y vừa rồi thì có lẽ y chính là thủ lĩnh của toàn đội, Lâm Lôi trong lòng thất kinh: “Lúc trước tên sát thủ muốn giết ta tu luyện Hắc Ám đấu khí chúc tính đã đạt tới lục cấp chiến sĩ, tên thủ lĩnh toàn đội kia e rằng còn mạnh hơn”Lâm Lôi lúc này lập tức muốn thối lui, nhưng hắn vừa mới lùi lại được vài bước, tên hắc y nhân vừa nói chuyện lúc nãy đột nhiên nhướng mày, ánh mắt chợt hướng về phía chỗ đứng của Lâm Lôi.“Chíu!”Đồng thời một đạo hắc sắc lưu quang cực nhanh bắn về vị trí của Lâm Lôi, Lâm Lôi bị doạ đến phát hoảng, trong lòng minh bạch “Bại lộ rồi!”, lúc này ma pháp phụ trợ ‘Cực Tốc’ lập tức được sử dụng, hắn tức thì sử dụng tốc độ nhanh nhất hướng về sâu bên trong Ma Thú sâm lâm mà phóng đi.Lâm Lôi vốn cũng biết rằng, Ma Thú sâm lâm càng vào sâu thì càng nguy hiểm, đối phương có thể thấy mình chạy trốn vào sâu trong Ma Thú sâm lâm thì có chút kiêng kị mà không đuổi giết. Hắn cũng đã tính toán kỹ, chạy vào sâu trong bên trong chừng một lúc rồi lập tức đổi qua hướng khác mà chạy trốn.Hắc y nhân đã nhìn thấy túi đeo trên lưng của Lâm Lôi cùng với thanh hắc sắc đoản nhận trên tay hắn, sắc mặt thoáng biến đổi.“Số hai, đi giải quyết hắn.” Hắc y thủ lĩnh ra lệnh.Số càng nhỏ, thực lực càng mạnh, từ phản ứng tránh né của Lâm Lôi vừa rồi, hắc y thủ lĩnh đã phán đoán được thực lực của Lâm Lôi.“Vâng, thưa đại nhân.” Một gã hắc y trong đó lập tức từ trên cành đại thụ nhảy xuống, tốc độ thật kinh người hướng theo sau Lâm Lôi mà truy đuổi. Bất quá Lâm Lôi vốn đã cách bọn họ một khoảng, hơn nữa lại chạy trốn trước. Khoảng cách ban đầu giữa hai người đã là hơn tám mươi thước.Nhưng hắc y nhân này tốc độ thật sự là cực nhanh, tựa hồ so với tên sát thủ đuổi giết Lâm Lôi lần đầu tiên còn nhanh hơn một chút.“Tốc độ thật kinh người.” Lâm Lôi linh hoạt xuyên qua giữa sơn lâm, khi thì trèo lên, khi thì phóng tới.Thế nhưng hắc y nhân phía sau vẫn lạnh lung truy đuổi, hoảng cách giữa hai người nhanh chóng giảm xuống, sáu mươi thước, năm mươi thước, bốn mươi thước, ba mươi thước… Lâm Lôi càng chạy trốn, sát thủ truy đuổi phía sau càng truy đến gần.Mười thước, chín thước, tám thước, bảy thước!Lâm Lôi dường như có chút hoảng sợ không còn đất trốn, cứ nhắm phía sâu trong Ma Thú sơn mạch phía trước mà phóng đi.“Phong hệ phụ trợ ma pháp?” Hắc y nhân nhận ra Lâm Lôi đã thi triển Phong hệ phụ trợ ma pháp, “Thi triển phong hệ phụ trợ ma pháp mà tốc độ vẫn còn chậm như thế, chắc là tứ cấp chiến sĩ. Cùng lắm là đạt tới mức cao nhất của tứ cấp chiến sĩ mà thôi.” Với khả năng giết chết Lâm Lôi, hắc y nhân trong lòng mười phần tin tưởng, khoảng cách giữa hai người không ngừng gần lại.Lâm Lôi ngoài mặt thì tỏ vẻ kinh hoảng, nhưng trong nội tâm lại rất là trầm ổn.“Cũng đã chạy được nhiều dặm đường rồi, mười mấy tên sát thủ phía xa căn bản không thể chú ý được ở khoảng cách xa như vậy.” Vẫn kinh hoảng chạy trốn nhưng trong ánh mắt Lâm Lôi lại hiện lên một tia lãnh lệ, đồng thời Ảnh thử Bối Bối vốn cũng tỏ vẻ sợ hãi trên vai Lâm Lôi đột nhiên nhích động…“Hây!”Hình ảnh của hắc sắc Ảnh thử sâu trong mắt hắc y nhân bỗng chợt to dần, cơ hồ chỉ trong chớp mắt đã phóng tới trước mặt y, hắc y nhân chỉ kịp thấy một hàm răng sắc bén của hắc sắc Ảnh thử.(Hết chương 19) Quyển 3 Chương 20 : Hắc sắc đoản nhận (Hạ) Khi chỉ còn cách Lâm Lôi khoảng chừng bốn năm thước, hắc y nhân cho đến tận lúc đó vẫn không xem hắc sắc Ảnh thử ra gì, nhưng lúc này trong thâm tâm vốn dĩ lạnh lùng của y đã có chút hoảng sợ: “Đây là thứ tốc độ gì?” Hắc sắc đoản nhận của y cực nhanh chém ra.Rõ ràng là hắc y nhân này so với hắc y sát thủ đầu tiên muốn giết Lâm Lôi còn mạnh hơn rất nhiều, ít nhất là khi đối mặt với hắc sắc Ảnh thử còn kịp huy vũ đoản nhận.“Vụt!” Móng vuốt sắc bén của Bối Bối đột nhiên vung lên.“Keng!”Móng vuốt của Bối Bối cùng hắc sắc đoản nhận va chạm mãnh liệt, hắc sắc đoản nhận đột nhiên bị đánh văng, ngay lập tức móng vuốt của Bối Bối hung hăng hướng về phía đầu của hắc y nhân mãnh liệt trảo tới, đầu hắc y nhân bị một trảo trực tiếp nát vụn, chết ngay tại chỗ.“Lục cấp đấu thất cấp, chênh lệnh quá lớn.” Lâm Lôi nhìn thấy cảnh này trong lòng cũng thầm cảm thán.Hơn nữa, Bối Bối đã từng đánh cho thất cấp ma thú ‘Tấn Mãnh Long’ phải điên cuồng chạy trốn. Với hàm răng cùng móng vuốt sắc bén của Bối Bối thì việc giết chết một gã lục cấp chiến sĩ căn bản là đơn giản giống như cơm bữa vậy.“Soạt~~” Lâm Lôi nhanh chóng chạy tới xé rách lưng áo của hắc y nhân, trực tiếp cầm lấy cái túi màu đen của hắn, không cần để ý nhiều trực tiếp quay đầu về hướng bắc mà chạy trốn, Lâm Lôi chân đạp gió, toàn thân linh hoạt phiêu dật, cơ hồ trong rừng không thể tìm thấy dấu vết chạy trốn của hắn.Chỉ một thoáng sau, một đám hắc y nhân rốt cuộc cũng đã đuổi tới, nhìn vết thương trên đầu của thi thể ‘Số Hai’, tên hắc y thủ lĩnh cau mày.“Ma thú?” Trong đầu của hắc y nhân chợt hiện lên không ít hình ảnh ma thú, “Chắc là lục cấp thanh sắc Ảnh thử, hoặc là thất cấp tử sắc Ảnh thử? Hay là thất cấp kim sắc Phệ thạch thử?” Căn cứ vào vết trảo nhỏ này, phỏng chừng cũng chỉ có thể là của loại ma thú họ chuột mà thôi.Ở trong Ma Thú sơn mạch, có người từng nói điều đáng sợ nhất chính là gặp phải bát cấp, cửu cấp ma thú, có người thì lại cho rằng gặp phải một bầy lang ma thú. Lúc này trong lòng hắc y nhân, nếu gặp phải bầy Phệ thạnh thử hoặc là bầy Ảnh thử thì mới là cực kỳ kinh khủng.Phệ thạch thử, lực phòng ngự cao, hàm răng, móng vuốt sắc bén.Ảnh thử, tốc độ nhanh, hàm răng, móng vuốt vô cùng sắc bén.Ngàn vạn Ảnh thử hoặc Phệ thạch thử cùng lao ra, đừng nói là mười mấy sát thủ bọn họ, e rằng cả một đội quân cũng đều có thể bị cắn nuốt sạch sẽ.“Chúng ta về thôi!” Không chút do dự, hắc y thủ lĩnh hạ lệnh.Núi non trùng điệp, quái thạch nhấp nhô, Lâm Lôi lúc này đã trốn vào trong một hang núi. Chạy một hơi hơn trăm dặm, hắn tin rằng dù cho đối phương có muốn đuổi cũng không thể bắt kịp được mình.“Lão đại mau nhìn xem trong túi vừa rồi có cái gì?” Bối Bối sốt sắng thúc giục.Trong lòng Lâm Lôi lúc này cũng có chút mong chờ, thường thì sát thủ càng lợi hại, ma tinh hạch trong túi càng nhìều, lúc trước tên sát thủ thứ nhất để lại cho mình tới gần mười vạn năm nghìn kim tệ ma tinh hạch cùng ma tinh thạch, không biết tên sát thủ tên gọi ‘Số Hai’ này sẽ mang đến cho mình được bao nhiêu.Túi đã được mở ra.“Có hai bộ y phục để thay rồi.” Lâm Lôi nhìn thoáng thấy y phục để trong túi, rồi sau đó lấy ra từ ngăn giữa một cái túi căng phồng được cột chặt, tên Số hai này so với tên sát thủ đầu tiên đã ở trong Ma Thú sơn mạch cũng được hơn một tháng, thực lực cũng mạnh hơn, cho nên…Lâm Lôi nhìn vào số ma tinh hạch trong túi, không khỏi hít một hơi khí lạnh.“Nhiều như vậy, hơn nữa phần lớn là ngũ cấp ma tinh hạch, còn có không ít lục cấp ma tinh hạch.” Do thường xuyên nhìn thấy ma tinh hạch nên chỉ cần nhìn qua màu sắc của chúng là Lâm Lôi đã có thể xác định được đại khái cấp bậc của ma tinh hạch. Ngay sau đó hắn bắt đầu cẩn thận tính toán.“Chín viên lục cấp ma tinh hạch, năm mươi sáu viên ngũ cấp ma tinh hạch, mười hai khối tứ cấp ma tinh hạch, còn có bảy viên ma tinh thạch. Tính sơ sơ không quá hai vạn kim tệ. Cộng với năm vạn có từ trước tổng cộng cũng khoảng chừng bảy vạn kim tệ.” Lâm Lôi tính toán thu hoạch của chính mình, không khỏi hít một hơi khí lạnh.Bảy vạn kim tệ!Đặt chỗ tài phú này trước mặt phụ thân, phỏng chừng phụ thân sẽ bị sốc cho xem.Đạp nhập Ma Thú sơn mạch trong năm mươi mốt ngày, chỉ tính riêng hai tên sát thủ của cùng một tổ chức đã đem lại cho mình ba vạn năm nghìn kim tệ, hơn nữa còn của vài tên sát thủ khác hơn một tháng nay tính ra cũng có được hơn ba vạn kim tệ, hơn nữa cả tháng nay tự hắn cũng giết ma thú kiếm được hơn năm nghìn kim tệ.Lúc này Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng từ Bàn Long chi giới hiện ra, chỉ cười nhìn bộ dạng của Lâm Lôi.“Ta cuối cùng cũng cảm nhận đuợc vì cái gì mà ở trong Ma Thú sơn mạch không ít người thích ám sát kẻ khác, chính bản thân mình cay đắng khổ cực suốt hơn một tháng cũng chỉ được năm nghìn kim tệ, giết chết người khác có thể lấy được toàn bộ thu hoạch của người ta suốt một, hai tháng dài.” Lâm Lôi đổ gộp chung hai túi ma tinh hạch vào làm một, túi còn lại ném bỏ vào giữa đám cỏ dại.“Bảy vạn kim tệ này, chỉ có năm nghìn kim tệ là ta tự mình giết ma thú lấy được, còn lại, đều là từ trong tay của sát thủ mà thu được.” Lâm Lôi lắc đầu cảm thán.Đức Lâm Kha Ốc Đặc vuốt chòm râu bạc cười nói: “Xem ra nhờ tuổi tác của ngươi, ngược lại đã giúp ngươi trở nên bận rộn, đổi lại nếu như ngươi là một người từng trải, phỏng chừng cũng không có nhiều sát thủ dám xuống tay với ngươi như vậy đâu”“Ha, ha” Lâm Lôi không khỏi nở nụ cười.“Đức Lâm gia gia, vừa rồi nghe nhóm sát thủ kia nói chuyện, hình như việc bọn chúng tiến nhập vào Ma Thú sơn mạch là một cuộc thi tuyển?” Lâm Lôi có chút nghi hoặc.Đức Lâm Kha Ốc Đặc lạnh nhạt cười: “Lâm Lôi, bất kỳ ai đã sống lâu năm ở Ngọc Lan đại lục thì đều có thể biết rằng mỗi thế lực đều có vũ lực của riêng mình, mà vũ lực chính là từ huấn luyện mà ra. Việc đưa người của mình đến Ma Thú sơn mạch để huấn luyện, thì cũng có một số ít tổ chức thường xuyên làm.”Lâm Lôi gật đầu.“Lâm Lôi, ở trên đại lục có rất nhiều thế lực mà ngươi không biết được, kỳ thật… ta cũng không biết, hơn năm nghìn năm trôi qua, một đại thế lực như Phổ Ngang đế quốc e là cũng bị suy thoái.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc tự chế giễu mà nói.Lâm Lôi không hỏi lại nhiều, lùc này hắn cũng đã cảm thấy một cỗ áp lực, Ngọc Lan đại lục so với tưởng tượng của chính mình, bên trong còn phức tạp hơn nhiều.Sửa sang lại cái túi đeo một chút, Lâm Lôi đeo túi lên lưng tựa như một bộ giáp tiếp tục tiến bước, toàn thân linh hoạt lao đi trong Ma Thú sơn mạch, khi thì nhảy qua sơn thạch, khi thì leo lên đại thụ, cứ một đường thẳng tiến cho đến khi Lâm Lôi bị một toà núi lớn chắn ngang…Toà núi này kéo dài đến mấy trăm dặm, trên núi cây mọc cực kỳ rậm rạp. Lâm Lôi lúc này đứng ở bên trên vách núi, nếu như hắn muốn qua được vách núi bên kia thì cần phải phóng qua khoảng cách hơn trăm thước.“Quả nhiên là một hạp cốc quỷ dị.”Lâm Lôi phát hiện, hai bên vách đá của hạp cốc càng ra phía xa thì càng ngày khoảng cách càng thu hẹp, hắn liền dọc theo bờ vách đá mà chạy tới, càng chạy trên bờ vách đá thì khoảng cách tới vách đá đối diện cũng ngày một gần. Sau khi chạy được bốn năm dặm đường thì khoảng cách giữa hai bên vách đá chỉ còn chừng một thước, chỉ cần một bước là có thể đi qua.“Bên đây là vậy, bên kia chẳng lẽ cũng như vậy?”Lâm Lôi một chân đứng bên vách đá bên này, một chân giẫm lên vách đá bên kia. Hướng phía cuối hạp cốc mà nhìn tới, nhìn từ xa lại giống như hai vách đá hai bên kéo dài từ xa nối lại tại chỗ này.“Quỷ dị, quỷ dị!”Lâm Lôi cũng đã trải qua một quãng thời gian sống trong Ma Thú sơn mạch, nhưng mà quỷ dị như hai vách đá này thì chưa từng thấy qua. Hắn nhìn xuống phía dưới, chỉ thấy trong hạp cốc mênh mông sương trắng, mơ mơ hồ hồ căn bản không thể thấy rõ bên trong có cái gì.“Sâu không lường được”. Trong lòng Lâm Lôi có rất nhiều tò mò, nhưng đối với một hạp cốc dày đặc mê vụ thì trong đáy lòng cũng có phần kinh hãi.Lần theo một bên vách đá, hướng dần xuống phía dưới quan sát, Lâm Lôi tựa hồ như muốn chính mắt mình tìm hiểu xem trong mê vụ hạp cốc rốt cuộc có cái gì, mê vụ hạp cốc này không những hai vách đá thoải ra hai bên mà còn là một nơi thật quỷ dị.Mê vụ hạp cốc càng đi xuống, khoảng cách vách đá hai bên càng ngày càng xa dần.Tỷ như phía trên hai bên vách đá chỉ cách xa nhau có vài trăm thước, nhưng phía dưới vách đá, khoảng cách lại có thể lên đến mấy nghìn thước, thậm chí còn có thể là hơn mười dặm.“A, đó là…”Lâm Lôi cả người phảng phất giống như bị lôi điện giáng trúng, toàn thân cẩn thận nhìn qua vách đá phía đối diện, thấp thoáng giữa vùng mê vụ như ẩn như hiện có một gốc tiểu thảo, gốc tiểu thảo này sinh trưởng trên vách đá toàn thân màu bích lục, hơn nữa thân cây như ẩn hiện có một vầng sáng lam sắc lưu chuyển.“Lam, Lam tâm thảo, đúng là Lam tâm thảo!” Nhớ lại tại thư viện của Ân Tư Đặc Học viện, trong quyển sách về thực vật có miêu tả cặn kẽ kèm theo hình ảnh của nó. Ánh mắt Lâm Lôi ngày một sáng lên, loại tiểu thảo sinh trưởng trên vách đá kia có khả năng hoá giải tổn thương khi uống ‘Hoạt Long Huyết’, là một dược tài cực kỳ hiếm có và trân quý – Lam tâm thảo. (Hết chương 20) 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Zuravly, Hokata?  vodanh84
Chương 21 &amp; 22
Mê vụ sơn cốc (Thượng)
Muốn tu luyện ‘Long Huyết Mật Điển’, thì cần phải dẫn động huyết mạch Long huyết chiến sĩ trong cơ thể, nhưng muốn dẫn động Long huyết chiến sĩ huyết mạch trong cơ thể thì chỉ có hai phương pháp, một là lượng Long huyết chiến sĩ huyết mạch trong cơ thể phải đạt tới giới hạn cần thiết, cách thứ hai là uống Hoạt huyết long (máu tươi của rồng) để dẫn động.Nhưng uống Hoạt huyết long thì phi thường nguy hiểm.Long huyết chỉ cần tưới lên cơ thể thì đã khiến cho người bị dính phải đau đớn muốn chết, chứ đừng nói tới chuyện là uống vào trong bụng. Nhưng vạn vật trong thế gian mỗi thứ đều có khắc tinh của nó, Lam tâm thảo chính là thực vật phối hợp tốt nhất với long huyết, nhưng Lam tâm thảo lại cực kỳ trân quý, Lâm Lôi cũng đã từng nghe qua cái giá của nó.Một nhánh Lam tâm thảo giá trị vài vạn kim tệ, tuy vậy dẫu có tiền cũng chưa chắc đã mua được, mà Đức Lâm Kha Ốc Đặc đã từng nói: “Hoạt huyết long bá đạo vô bì, một nhánh Lam tâm thảo là không đủ, nếu như uống càng nhiều Hoạt huyết long thì cần càng nhiều nhánh Lam tâm thảo.Một nhánh Lam tâm thảo đã quý giá như vậy, Lâm Lôi liệu có mua nổi không? Sợ rằng bản thân hơn một tháng qua kiếm được bảy vạn kim tệ, cũng chỉ có thể đủ mua một nhánh Lam tâm thảo mà thôi.“Lam tâm thảo, Lam tâm thảo, ông trời thật là chiếu cố ta mà.” Trong lòng Lâm Lôi vô cùng sung sướng.Lâm Lôi dụng lực dậm mạnh chân xuống, rồi đột nhiên vọt lên cao tới mấy chục mét rồi đáp xuống vách đá phía đối diện, sau đó bắt đầu niệm ma pháp chú ngữ, một lát sau cơ thể của Lâm Lôi dần dần được Phong hệ nguyên tố bao bọc lấy, đồng thời thân thể còn có khí lưu bao quanh.Phong hệ ngũ cấp ma pháp – Phiêu phù thuật.Lôi Lâm chỉ có thể làm cho cơ thể lơ lửng, nhưng không có cách nào để làm cho mình phi hành được, Phiêu phù thuật chỉ có thể làm cho cơ thể di chuyển lên xuống theo chiều thẳng đứng, sau đó hắn nhảy lên phía trước một bước, cả người lăng không đáp xuống phía trên khe núi, rồi từ từ bắt đầu hạ xuống, dần dần xâm nhập vào mê vụ hạp cốc. Bối Bối khoái trá đứng trên vai Lâm Lôi ngắm nhìn xung quanh, rồi cùng với Lâm Lôi xâm nhập vào mê vụ cốc, Bối Bối mặc dù thực lực tương đối mạnh nhưng lại không có cách nào để phi hành. Nó không phải là loại ma thú phi hành, nên muốn bản thân mình tự phi hành thì chỉ có thể sau khi đột phá thành Thánh vực ma thú mới có khả năng đó.Trong Mê vụ hạp cốc mênh mông vô tận là sương trắng đang lững lờ trôi nổi, xâm nhập vào nơi này, Lâm Lôi đã phát hiện cự ly giữa hai bên vách núi càng ngày càng xa, đồng thời lúc này hắn cũng đã phi tới bên cạnh lam tâm thảo.Lam tâm thảo, sáu lá màu bích lục, ẩn ước có ánh sáng màu lam lưu chuyển, Lam tâm thảo cầm vào tay thấy mát lạnh, trong lá cây có dịch thể màu bích lục, cho vào miệng cảm thấy sảng khoái...” Lâm Lôi vẫn còn nhớ mấy câu giới thiệu cơ bản nhất về Lam tâm thảo trong đồ thư quán của Học viện Ân Tư Đặc.Thấy nhánh Lam tâm thảo này mọc trên một vách đá, đang dập dờn trong gió, Lâm Lôi hít sâu một hơi, sau đó cẩn thận nhổ lấy nhánh Lam tâm thảo này lên.“Quả nhiên là mát lạnh.” Lâm Lôi nắm lấy nhánh Lam tâm thảo cảm giác nhánh Lam tâm thảo này giống như một khối băng, lập tức bỏ nhánh Lam tâm thảo này vào trong cái túi đeo sau lưng, sau đó cẩn thận quan sát bốn phương tám hướng xung quanh, “Không biết còn có nhánh lam tâm thảo nào nữa không nhỉ?”Có thể mọc ra một nhánh Lam tâm thảo thì cũng có thể mọc ra nhánh Lam tâm thảo thứ hai chứ.Dùng Phiêu phù thuật, cả người Lâm Lôi từ tự hạ xuống phía dưới, lúc này hắn cũng đã kiệt sức liền nhìn xuống phía dưới, sương trắng lững lờ trôi nổi, mọi thứ hiện ra một cách mơ hồ, Lâm Lôi cũng ẩn ước thấy vách núi này có những bụi cây đan xen chằng chịt với nhau.“Lớn quá!”Càng tuột sâu xuống phía dưới, Lâm Lôi phát hiện ra phạm vi của hạp cốc này thật bao la rộng lớn, bề mặt hai bên của hạp cốc cự ly cũng chỉ tối đa là mấy trăm mét, nhưng giờ Lâm Lôi dám khẳng định, cự ly hai bên vách núi ít nhất cũng xa hơn mấy nghìn mét rồi, bởi vì hắn trực tiếp từ một bên vách núi nhảy xuống. Chỉ cần dựa vào góc độ của vách núi, cũng như cự ly phi hành của bản thân, là có thể đoán ra được.Hống!Quác!Thỉnh thoảng lại có những tiếng gầm gào trầm thấp từ phía dưới vọng lên, nhưng phương vị của những tiếng gầm gào đó không giống nhau, chỉ nghe âm thanh thôi thì cũng phải có ít nhất là hơn một trăm ma thú, Lâm Lôi trong lòng không khỏi chấn động: “Ma thú, phía dưới có rất nhiều ma thú!” Lâm Lôi chỉ từ âm thanh là đã có thể dễ dàng đoán ra được.Hắn toàn thân bất giác dán vào vách núi, đồng thời còn dùng tay nắm lấy những đám dây leo, cẩn thận từ từ hạ xuống dưới.“Lão đại, ta cảm thấy mặt đất phía dưới có nguy hiểm.” Bối Bối đột nhiên dùng linh hồn trao đổi với Lâm Lôi.Lâm Lôi trong lòng cũng cảm thấy như vậy nhưng không nói ra miệng, càng hạ xuống gần mặt đất phía dưới thì âm thanh của ma thú càng gia tăng, những tiếng gào rú trầm thấp nhưng có lực, khẳng định là âm thanh của những ma thú cực lớn, mà ma thú cực lớn thì chả có con nào yếu cả. Ma thú có thực lực mạnh thì thể hình không nhất thiết phải lớn, nhưng kích thước cực lớn thì nhất định có thực lực mạnh.“Lam tâm thảo!”Đột nhiên Lâm Lôi thấy trên tảng đá phía xa trên mặt đất có mọc một nhánh Lam tâm thảo, xung quanh Lam tâm thảo là các nhánh thực vật màu lục bò sát trên mặt đất, nhưng Lâm Lôi vốn không phải là kẻ nhát gan, lúc này lại thấy nhánh Lam tâm thảo, Lâm Lôi hai tay liền bám lấy những nhánh cây đó, giữ cho bản thân lơ lửng trên không trung như lúc nãy.Nhưng lúc này hắn căn bản là không để ý tới...Trong phạm vi những nhánh thực vật bò sát trên mặt đất xung quanh Lam tâm thảo, có một nhánh cây dài hơn hai mươi mét, đó chính là một con mãng xà màu lục cực lớn, to khoảng hai người ôm, màu da của con mãng xà đó cũng trùng với màu của những nhánh thực vật bò sát trên mặt đất kia, trên thân thể nó là màu lục, ẩn ẩn hiện hiện trong làn mê vụ, Lâm Lôi căn bản không phát hiện ra con cự đại mãng xà này.Cùng lúc với việc hạ xuống, Lâm Lôi ngày càng tiếp cận gần với nhánh Lam tâm thảo.“Lão đại, cẩn thận, là ma thú mãng xà!” Bối Bối đột nhiên dùng linh hồn khẩn cấp truyền âm với Lâm Lôi.“Mãng xà?” Lâm Lôi trong lòng chấn động.Ma thú mãng xà phần lớn là rất mạnh, cho dù tối nhược nhất là Tam giác độc xà cũng đã là lục cấp ma thú, Lâm Lôi lập tức quan sát cẩn thận phía trước, lúc này cự ly của Lâm Lôi cách con mãng xà cực lớn màu lục đó chừng chưa tới một trăm mét, cẩn thận quan sát tức thì liền phát hiện ra con cự hình mãng xà đó.“Oái!” Lâm Lôi há hốc miệng vì kinh ngạc.Phải dài tới hai ba mươi mét, thân thể cực lớn giống như một cái chum đựng nước to khiến cho Lâm Lôi trong lòng chấn động: “Lục văn cự mãng, thất cấp ma thú ‘Lục Văn Cự Mãng’?” Trong đầu Lôi Lâm liền xuất hiện những thông tin liên quan tới con Lục văn cự mãng này.Tới lúc này hắn cũng đã biết là vì sao mà cái hạp cốc này lại có nhiều sương trắng tới như vậy.“Thủy vụ thuật chỉ là nhất cấp Thủy hệ ma pháp, Thủy hệ thất cấp ma thú Lục văn cự mãng phun ra thật đơn giản nhưng tại xung quanh đây lại hình thành vô tận bạch sắc thủy vụ, mà cả hạp cốc đều như vậy, với nồng độ bạch vụ như thế này, tuyệt đối không thể chỉ có một con Lục văn cự mãng.”Lâm Lôi suy nghĩ một chút rồi dần đoán ra.Đáy của hạp cốc rộng chừng 10 mét, tầm nhìn xa khoảng 10 mét, mà cả một hạp cốc lớn như vậy bị bao phủ bởi bạch vụ. Như vậy có thể tưởng tượng được có bao nhiêu con lục văn cự mãng rồi. Con cự mãng đang ẩn mình trong đám thực vật màu lục bò sát trên mặt đất đột nhiên cử động, cái đầu to lớn hướng về phía Lâm Lôi, trên cái đầu lớn có hai con mắt khiến cho trái tim của người ta phải ớn lạnh đang dán chặt vào Lâm Lôi.“Oái!”Một tiếng rít ‘Xùy, Xùy’ khủng khiếp từ trong miệng của con Lục văn cự mãng vang lên, đồng thời con Lục văn cự mãng quăng mình lao tới.“Hống...... Grào!” Cả đáy hạp cốc liên tục vang lên những tiếng gào rú của các chủng loại ma thú, đồng thời còn có âm thanh của những bước chạy trầm trọng lao tới, mục quang của Lâm Lôi liền quét qua xung quanh một lượt thì đã thấy hơn chục loài động vật cực lớn đang chạy tới rồi, nhưng hơn chục con này mới chỉ là một bộ phận rất nhỏ, một lượng lớn ma thú vẫn còn bị bạch sắc mê vụ bao trùm không thể nhìn thấy được.“Chạy!”Đối diện với sự công kích của Lục văn cự mãng, Lâm Lôi chỉ còn cách cực tốc phi hành lên phía trên, khống chế lực lượng của Phong hệ nguyên tố, khiến cho huyền phù lực vượt xa thể trọng, cả người hướng lên phía trên phi hành với tốc độ nhanh tới mức kinh người, trong lúc phi hành Lâm Lôi cũng đã thấy từ một phía khác cũng có một con Lục văn cự mãng đang men theo vách núi cực tốc lao tới, đôi mắt lạnh lẽo cũng đang dán chặt vào hắn, không ngừng rít lên “Xùy Xùy!”Những âm thanh sắc nhọn của một loài phi điểu vang lên, chỉ thấy từ đáy của hạp cốc có hơn chục con phi điểu cực lớn đang đuổi tới.“Dực điểu long, là Dực điểu long!” Sắc mặt của Lâm Lôi trở nên trắng bệch.(Hết chương 21)__________________Chương 22 : Mê vụ sơn cốc (Hạ) Kích thước của mười mấy con Dực điểu long này so với Sư thứu còn lớn hơn đến mấy lần đang nhanh chóng đuổi tới nơi. Lâm Lôi lập tức thông qua Bàn Long giới chỉ, nỗ lực khiến cho tốc độ lao lên của bản thân đạt tới tốc độ nhanh nhất, đồng thời trong miệng cũng bắt đầu niệm ma pháp chú ngữ Đại địa thủ hộ thánh khải.“Vù!”Chỉ có tiếng gió rít mạnh, Lâm Lôi đã bỏ rất xa con Lục văn cự mãng, nhưng tốc độ của Dực điểu long lại cực kỳ nhanh, cự ly so với Lâm Lôi càng ngày càng ngắn lại, khi Lâm Lôi lao tới trên vách núi, thì mười mấy con Dực điểu long đó đã lao thẳng tới, tiếp tục truy sát hắn.Lâm Lôi toàn thân cực tốc từ vách núi nhảy lên bỏ chạy, nhưng cho dù hai chân có nhanh bao nhiêu thì cũng không thể so sánh được với tốc độ bay của Dực điểu long.“Quác!” Tiếng kêu của Dực điểu long vang lên chói tai.Hai cánh của Dực điểu long dang ra đã hơn hai mươi mét, mười mấy con Dực điểu long này đồng thời dang hai cánh ra dễ dàng bao phủ lấy khoảng không phía trên đầu Lâm Lôi, Lâm Lôi chỉ cảm thấy phạm vi xung quanh tối sầm lại, hơn chục con Dực điểu long tức thì lao xuống, mười mấy con Dực điểu long cùng lúc từ miệng phun ra hỏa diễm cực kỳ nóng bỏng, tức thì cây cối trong phạm vi xung quanh hoàn toàn bị thiêu cháy.Trên thân thể của Lâm Lôi Đại địa thủ hộ thánh khải lưu chuyển, bảo vệ an toàn cho các vị trí trên cơ thể của hắn.“Xèo, xèo!” Hỏa diễm bốc cháy trên bề mặt thân thể của Lâm Lôi, trên kết cấu nham thạch của Đại địa thủ hộ thánh khải có hoàng sắc quang mang lưu chuyển.Trong Long tộc thì Dực điểu long và Địa hành long thuộc cấp thấp nhất, nhưng cho dù là yếu nhất trong Long tộc thì bọn chúng cũng là lục cấp ma thú, đặc biết là Địa hành long, Dực điểu long đều sống theo kiểu quần cư. Mười mấy lục cấp ma thú từ trên không tấn công tới, thì cho dù là thất cấp chiến sĩ cũng phải tháo chạy.Mười mấy con Dực điểu long lao xuống...“Soạt!” lợi trảo của Dực điểu long liên tục chụp tới Đại địa thủ hộ thánh khải khiến cho Đại địa thủ hộ thánh khải khẽ chấn động, thổ hoàng sắc quang mang trên bề mặt bắt đầu hơi chớp động.“Không có khả năng ngạnh kháng!”Lâm Lôi bị lực công kích của những móng vuốt này làm cho hoảng hốt, cả người khẩn trương liều mạng bỏ chạy trong sơn lâm, chạy trong khu vực sơn lâm như thế này là vô cùng khó khăn. Lao lên, vọt tới, vịn dây, Lâm Lôi lúc này đã hoàn toàn liều mạng rồi, mười mấy con Dực điểu long đó lúc này đang ở trên đỉnh đầu của hắn, tranh nhau để là con đầu tiên chụp được Lâm Lôi.“U!”Bối Bối tức giận rít lên một tiếng sắc nhọn, sau đó Ảnh thử Bối Bối toàn bộ cơ thể bắt đầu bành trướng, từ chiều dài hai chục thước biến thành dài tới hơn nửa mét. Nhưng Bối Bối dài nửa mét, so với đôi cánh dang ra quá hai mươi mét của Dực điểu long thì vẫn là quá nhỏ.“Vút!” Bối Bối ở trên vai của Lâm Lôi một chút, sau đó hóa thành một hắc sắc tàn ảnh lao lên trên thân thể của một con Dực điểu long.Chỉ nghe thấy tiếng xương cốt vỡ nát cùng với tiếng kêu khủng khiếp của Dực điểu long, con Dực điểu long đó từ trên không rơi thẳng xuống dưới đất, còn Bối Bối trên thân thể con Dực điểu long đó nhảy lên thân của một con Dực điểu long khác, nhằm thẳng vào cổ của con Dực điểu long này cắn liền hai phát, trực tiếp cắn chết đối phương.Dực điểu long chỉ là lục cấp ma thú, còn Bối Bối, thậm chí còn có khả năng khiến cho lực công kích mạnh như thất cấp ma thú Tấn Mãnh Long mà còn phải bỏ chạy.Không những thế…Từ lục cấp tới thất cấp, đó là một khoảng cách cực kỳ lớn, thực lực chênh lệch nhau rất nhiều. Chỉ là Bối Bối không thể bay, nhưng trong một khoảng thời gian cực ngắn ở trên thân Dực điểu long thì con Dực điểu long đó tất tử vô nghi rồi. Chỉ trong chốc lát, mười mấy con Dực điểu long đã có ba con chết.Những con Dực điểu long khác sợ hãi lập tức liền bay lên cao, Bối Bối nhìn những con Dực điểu long ở tít trên cao đó cũng không có biện pháp gì, nó không có khả năng phi hành.Những con Dực điểu long đó xoay tròn trên không trung một lát, cuối cùng rít lên mấy tiếng, rồi hướng về phía mê vụ hạp cốc bay trở về.“Hạp cốc này quá khủng bố.” Lâm Lôi lúc này mới dám thở ra một hơi.Hắn một mặt dùng tay lấy ma tinh hạch của ba con Dực điểu long, mặt khác suy nghĩ về sự việc xảy ra trong mê vụ hạp cốc.“Đức Lâm gia gia.” Lâm Lôi lập tức gọi, Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng từ Bàn long giới chỉ bay ra, ông ta vẫn vĩnh viễn trong bộ bạch sắc trường bào không lấm chút bụi trần, mỉm cười nhìn Lâm Lôi hỏi: “Lâm Lôi, có việc gì vậy?”Lâm Lôi lúc này tâm tình vẫn còn chưa kịp bình tĩnh.“Đức Lâm gia gia, vừa rồi ta tiến nhập vào một mê vụ hạp cốc, không tưởng tượng được bên trong hạp cốc đó lại có một lượng lớn ma thú, có Lục văn cự mãng, còn có những động vật bò sát cực lớn, trước giờ con chưa từng nghe nói tới, nhưng thể hình to không kém gì Tấn Mãnh Long, lại còn có cả Dực điểu long, nhưng theo quan sát của ta, đó chỉ là một phần rất nhỏ của mê vụ hạp cốc. Diện mục thật sự của mê vụ hạp cốc đó ta căn bản là chưa nhìn thấy qua.”Nghĩ lại Lâm Lôi vẫn cảm thấy chấn kinh, không ngờ rằng lại có một hạp cốc tụ tập ma thú nhiều đến vậy.“Ồ!”Đức Lâm Khả Ốc Đặc cũng có chút kinh ngạc: “Mê vụ hạp cốc này thực sự có nhiều ma thú như vậy sao? Thú vị. Ma thú bình thường đều phải là cùng một tộc mới tụ tập lại với nhau, ngươi vừa nói ma thú không cùng một loại, mà lại có thể tụ tập trong cùng một mê vụ hạp cốc, thú vị, thật là thú vị. Nếu ta mà còn sống, e rằng cũng phải tới nơi đó thám tra xem thế nào.”Lâm Lôi không còn lựa chọn nào khác đành lắc đầu cười nói: “Trong hạp cốc đó, còn có Lam tâm thảo. Vừa rồi có một nhánh con căn bản không kịp hái, chỉ có hái được một nhánh thôi.”“Lam tâm thảo?” Đôi mắt của Đức Lâm Kha Ốc Đặc sáng lên, “Địa phương mà sinh ra lam tâm thảo, tuyệt đối không phải là một nơi bình thường, trong mê vụ hạp cốc đó chắc chắn còn có bảo vật gì đó, hoặc có thể là ma thú siêu cường, ví dụ như cửu cấp ma thú, thậm chí là Thánh vực ma thú. Nhưng....”Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhíu mày: “Thông thường cường đại ma thú đều có ý thức lãnh địa, nếu như ở trong đó có cường đại ma thú, đáng ra không thể cho phép đám ma thú Dực điểu long, Lục văn cự mãng sống ở trong đó chứ.”“Nhưng, Dực điểu long, Lục văn cự mãng, theo ngươi nói còn có các loại ma thú thuộc loài bò sát cực lớn, tại sao lại có thể chung sống cùng với nhau được? Quái sự, quái sự.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng nghĩ không ra, tình hình trong mê vụ hạp cốc dường như rất mâu thuẫn.Lâm Lôi mỉm cười nói: “Đức Lâm gia gia, không cần phải nghĩ ngợi nhiều nữa, đợi ta đạt tới thất cấp ma pháp sư, tới lúc đó có thể thi triển phi hành thuật sẽ trở lại thám hiểm lần nữa.”Đạt tới thất cấp ma pháp sư, Đại địa thủ hộ thánh khải cũng đã đạt tới ngọc thạch cấp biệt, loại phụ trợ ma pháp ‘Cực Tốc’ uy lực cũng đại tăng. Tới lúc đó Lâm Lôi có lòng tin chắc chắn có thể đối mặt với Dực điểu long, mà còn có Phi hành thuật, Lâm Lôi đương nhiên là tự tin đi vào trong mê vụ hạp cốc.“Thất cấp ma pháp sư, ngươi hiện tại mới chỉ là ngũ cấp ma pháp sư, còn lâu mới đạt tới thất cấp.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc lạnh lùng nói.Lâm Lôi trong lòng cũng minh bạch.Khả năng đạt tới lục cấp ma pháp sư không khó, nhưng từ lục cấp ma pháp sư đạt tới thất cấp ma pháp sư, điều này là phi thường khó khăn.“Đường đi, chẳng phải là từng bước từng bước đi mà hình thành đó thôi.” Lâm Lôi mỉm cười, “Ta tiến nhập vào Ma Thú sơn mạch cũng đã gần hai tháng rồi, hiện tại bắt đầu quay về, ngàn dặm đi về cũng chỉ mất mấy ngày mà thôi, cũng có thể rèn luyện bản thân thêm chút nữa.”Nhìn Bối Bối đang đứng trên vai, Lâm Lôi bắt đầu hành trình quay trở về.(Hết chương 22) 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Zuravly, Hokata?  vodanh84? conmeonho
Chương 23 &amp; 24
Khiếu Ngải Lệ Tư đích nữ hài (Thượng)
Trên đường về, ma thú càng ngày càng yếu, khi Lâm Lôi bước ra khu vực bên ngoài, gặp mấy con ma thú cơ hồ đều là tam cấp, tứ cấp, căn bản không có gì uy hiếp. Cho dù là như vậy, Lâm Lôi cũng không dám hoàn toàn buông lỏng cảnh giác.Đức Lâm Kha Ốc Đặc và Lâm Lôi sóng vai mà đi, chỉ là trong lòng Đức Lâm Kha Ốc Đặc vẫn thoáng chút ưu tư. Hiện tại Lâm Lôi toàn thân vẫn toát ra một cỗ hơi thở trầm ổn, nhưng trong khi động thủ thì tuyệt bất lưu tình. Trong đôi mắt đang nhìn về xa xăm ngoài ngàn dặm là con ngươi thể hiện một sự lãnh đạm.Đức Lâm Kha Ốc Đặc vẫn còn nhớ rõ, trước khi tiến nhập vào Ma Thú sơn mạch, ánh mắt Lâm Lôi hàm chứa sự chân thành, rất dễ dàng tin tưởng người khác.Trong lòng cân nhắc hồi lâu, rốt cuộc Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng dùng linh hồn truyền âm gọi: “Lâm Lôi.”Lâm Lôi đang nhanh nhẹn băng qua rừng núi không khỏi ngoái đầu, nghi hoặc nhìn về phía Đức Lâm Kha Ốc Đặc: “Đức Lâm gia gia, có chuyện gì vậy?”Đức Lâm Kha Ốc Đặc gật gật đầu, trịnh trọng nói: “Lâm Lôi, trước khi tiến nhập vào Ma Thú sơn mạch, ta đã từng nhắc nhở ngươi, lòng người khó lường, không nên quá dễ dàng tin tưởng vào người khác, đối với người khác phải có lòng cảnh giác.”Lâm Lôi gật đầu đáp: “Đức Lâm gia gia, người nói rất chính xác, người khác đúng là không thể dễ dàng tin tưởng, nếu sớm tin lời Đức Lâm gia gia nói, nhất định bụng ta đã không bị trúng một dao.”Đức Lâm Kha Ốc Đặc lắc đầu: “Tuy nói rằng không thể dễ dàng tin tưởng người khác, nhưng cũng không thể quá đa nghi. Nghĩ như ngươi hiện giờ, sau này liệu có thể cùng ai khác sống chung? Nhớ kỹ, đối với người khác không thể quá lạnh lùng, cũng không nên quá tín nhiệm. Tín nhiệm, là do sự tiếp xúc trong thời gian dài mà tăng dần lên, không dễ bị lời nói của đối phương lừa gạt.”Lâm Lôi rất thông minh, bất luận là ở nhà hay ở Ân Tư Đặc Học viện đều đọc qua không ít bộ sách, nghe Đức Lâm gia gia vừa nói như vậy, trong lòng cũng hiểu được một chút. Trong hai tháng cuộc sống tàn khốc, Lâm Lôi đã chứng kiến rất rõ ràng cái loại nhân tính tàn nhẫn, muốn bảo hắn dễ dàng tin tưởng người khác, thật sự là rất khó.“Đức Lâm gia gia, ta hiểu rồi.” Lâm Lôi gật đầu nói.Đức Lâm Kha Ốc Đặc trong lòng thầm than, bất quá cũng cảm thấy có phần may mắn: “May là Lâm Lôi còn có tiểu Ảnh thử Bối Bối, ngoài ra tại Ân Tư Đặc Học viện cũng có mấy người bạn tốt. Hắn ít nhất sẽ không trở nên quá lạnh lùng.”Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhớ lại, mấy ngàn năm trước trong khi còn sống ở Phổ Ngang đế quốc, có một gã bạch y nam tử cùng ông đều là Phổ Ngang đế quốc Thánh vực cường giả, tên bạch y nam tử kia là một gã kiếm thánh cường đại, đồng thời cũng là một người cô tịch đến cực hạn.“Đức Lâm gia gia, người nói thử xem nếu phụ thân biết ta có nhiều ma thú tinh hạch như vậy, sẽ có phản ứng gì?” Lâm Lôi đột nhiên nhìn về phía Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười dò hỏi, lúc này trong mắt hắn ánh lên sự kỳ vọng sẽ được phụ thân tán dương.Y như một đứa trẻ tham gia khảo thí có thành tích thật là tốt, mong chờ được phụ thân tán dương vậy.“Lâm Lôi, ngươi chuẩn bị đưa tất cả số ma thú tinh hạch này cho cha ngươi?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười hỏi.Lâm Lôi gật đầu: “Đó là điều đương nhiên, số ma thú tinh hạch này giá trị hơn bảy vạn kim tệ, mà ta chỉ cần đủ ăn là được, một năm cần hơn mười kim tệ là đủ rồi. Nhưng phụ thân ta phải quản lý cả gia tộc, lại thêm gánh nặng học phí của tiểu Ốc Đốn, số ma thú tinh hạch này đương nhiên đưa cho phụ thân rồi.”Lâm Lôi tịnh không nghĩ tới việc chính mình sẽ bán số ma thú tinh hạch, dù sao việc mua bán mình một chút kinh nghiệm đều không có, sợ rằng có bị lừa gạt cũng không biết.“Ha ha, ta tin rằng phụ thân ngươi sẽ cao hứng mà nhảy dựng lên ấy chứ.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười to nói.Lâm Lôi không khỏi nhếch miệng cười cười, lúc này tăng tốc độ đi nhanh theo lối về.Tam cấp, tứ cấp ma thú Lâm Lôi đều dễ dàng giết chết, tăng tốc phi hành linh hoạt trong Ma Thú sơn mạch. Khi Lâm Lôi phóng qua một dòng suối nhỏ bỗng nghe thấy phía khu rừng xa xa có một tiếng ma thú rống lên cùng với tiếng quát tháo kịch liệt của loài người.“Hả? Dám đến Ma Thú sơn mạch này, tối thiểu cũng là ngũ cấp chiến sĩ, mà khu vực bên ngoài bình thường đều là tam cấp, tứ cấp ma thú. Sao lại chiến đấu kịch liệt như vậy?” Lâm Lôi có chút nghi hoặc.Sâu trong Ma Thú sơn mạch, ngũ cấp lục cấp ma thú trải rộng, cũng có nơi có thể có thất cấp ma thú xuất hiện, khi ấy sẽ phát sinh loại chém giết thảm thiết này, nhưng bên ngoài bình thường rất ít khi phát sinh sự tình như vậy, chiến đấu cũng rất nhanh.Hai chân điểm mạnh, nhảy lên bảy tám thước, rất nhẹ nhàng nhảy qua đám đại thụ, trong chốc lát đã gần tới chiến trường.Đứng trên chạc cây cao, Lâm Lôi lặng yên quan sát.Chỉ thấy hai gã thiếu niên và hai cô gái kịch liệt chém giết với một con Huyết chiến trư, trong đó có một thiếu niên mặc chiến giáp màu trắng lớn tiếng chỉ huy chiến đấu: “Lão Nhị, đừng có chạy loạn, ở lại bảo vệ Ngải Lệ Tư. Ta sẽ thu hút sự chú ý của nó, Ni Nhã đừng hoảng, nhắm bắn vào nơi yếu hại.”Bốn người này rõ ràng là rất ít kinh nghiệm, gặp nguy hiểm tất thảy đều bối rối, duy có thiếu niên vận chiến giáp màu trắng đầu lĩnh là có vẻ bình tĩnh.“Bốn người này thật sự là gan lớn, thiếu niên giáp trắng kia thực lực ngang ngũ cấp chiến sĩ, ba người còn lại thực lực nhiều nhất cũng chỉ là tứ cấp mà thôi.” Lâm Lôi thầm lắc đầu, ba người đến ngũ cấp còn chưa đạt tới mà dám vào khu vực rừng thiêng nước độc này, thật sự là gan lớn.Thiếu niên tóc đỏ kinh hoàng lớn tiếng hô: “Tạp Lam lão đại, người không phải từng nói bên ngoài chỉ là tam cấp, tứ cấp ma thú thôi sao, đây là ngũ cấp ma thú a.”Trong bốn người, thiếu niên cầm đầu tên gọi Tạp Lam, trong lòng cũng tràn đầy bất đắc dĩ, hắn thân là ngũ cấp chiến sĩ, mang theo ba người bạn tốt chỉ định tới khu vực bên ngoài Ma Thú sơn mạch tiến hành thí luyện mà thôi, chắc không có gì nguy hiểm, ngờ đâu lại gặp phải một con ngũ cấp ma thú.“Phốc!” Hơn mười mũi Địa đột thương đột nhiên từ chung quanh Huyết chiến trư mọc lên, thậm chí có ba mũi đâm thẳng vào trên người, không ngờ lại bị da nó làm gãy đoạn.“Hống!!!”Huyết chiến trư lập tức giận dữ rống lên nhìn về phía gã ma pháp sư duy nhất trong bốn người, rồi sau đó hỏa tốc vọt đi. Huyết chiến trư bị chọc giận, khí thế thật sự quá hãi hùng, hơn nữa trong lỗ mũi thi thoảng còn phụt ra lửa. Điều đó khiến cho đám thiếu niên kia bị một phen kinh hãi tột độ.“Tránh, Ngải Lệ Tư muội mau né tránh đi.” Tạp Lam lớn tiếng hô.Cô gái có mái tóc dài màu vàng tên gọi Ngải Lệ Tư, nàng có một đôi mắt mơ mộng mông lung, lúc này Ngải Lệ Tư cũng kinh hoảng muốn chạy trốn, nhưng Huyết chiến trư dù sao cũng là ngũ cấp ma thú, trí tuệ mặc dù không cao, nhưng so với dã thú thì thông minh hơn nhiều.Nó vọt đuổi theo Ngải Lệ Tư.Thấy Huyết chiến trư lao về phía mình, Ngải Lệ Tư hoảng sợ muốn chạy trốn thật nhanh, nhưng lại bị vấp vào một rễ cây dưới chân, cả người té ngã nhào xuống, vừa quay đầu nhìn lại, trừng trừng một đôi mắt Huyết chiến trư đỏ rực điên cuồng đang phóng tới, Ngải Lệ Tư thân hình nhu nhược, sợ rằng Huyết chiến trư kia chỉ cần dẫm cho một phát là chết ngay lập tức.Ngải Lệ Tư khiếp sợ đến ngây người.Hai gã thiếu niên và một cô gái cũng kinh hãi đến cuống cuồng chẳng biết phải làm sao, bọn họ căn bản không kịp cứu người.“Ngải Lệ Tư!” Thiếu niên tên gọi Tạp Lam kia chỉ có thể thống khổ lo lắng hét lên. Mặc dù hắn là ngũ cấp chiến sĩ nhưng kinh nghiệm rõ ràng là rất ít.“Phập!”Bảy tám mũi Địa đột thương sắc bén đậm đặc thổ hoàng sắc quang mang lưu chuyển đột nhiên phóng ra, ngũ cấp ma thú Huyết chiến trư mặc dù da dày nhưng cũng bị hai mũi Địa đột thương cứng rắn đâm xuyên vào cơ thể, máu tươi từ bụng tràn ra.Đáng tiếc…Địa đột thương chỉ là đâm vào cơ thể, không thể đả thương được nội tạng bên trong.“Hống !!!” Huyết chiến trư đau đớn ngẩng đầu rống lên.“Phập!” Một thanh hắc sắc đoản nhận từ phía trên, nhanh như chớp trực tiếp đâm thẳng vào mắt Huyết chiến trư, ánh mắt bạo liệt, hắc sắc đoản nhận đâm xuyên thấu cả đầu, Huyết chiến trư không khỏi thống khổ toàn thân như ngây dại run lên bần bật. Chỉ sau chốc lát đã nằm im bất động.Tạp Lam, Ni Nhã, Ngải Lệ Tư bọn bốn người sợ hãi đến tim đập thình thịch.Bọn họ nhìn thiếu niên cường tráng mặc trang phục chiến sĩ màu lam vô cùng thuần thục lấy ra ma thú tinh hạch của Huyết chiến trư, sau đó thiếu niên này lập tức quay đầu rời đi. Tạp Lam chính là người đầu tiên trong số bốn người có phản ứng, thở hắt ra rồi lập tức cất cao giọng gọi: “Này vị bằng hữu, xin hãy chờ một chút.”(Hết chương 23) Chương 24: Khiếu Ngải Lệ Tư đích nữ hài (Hạ  "Gì vậy?” Lâm Lôi nhướng mày ngoái đầu lại.Tạp Lam lập tức bước tới, cảm kích nói: “Ta tên là Tạp Lam, vô cùng cảm tạ sự trợ giúp của ngươi, nếu không có ngươi sợ rằng Ngải Lệ Tư đã chết rồi.”Thiếu nữ tên Ngải Lệ Tư lúc này cũng chạy tới, nàng trong lòng hiển nhiên vẫn còn có phần sợ hãi, ngực phập phồng thở dốc, có điều đôi mắt mông lung kia lại đang tò mò chăm chú nhìn Lâm Lôi: “Cảm ơn ngươi đã cứu mạng, ta tên Ngải Lệ Tư, tên đầy đủ là Ngải Lệ Tư Đạt Phu, ta cũng là Địa hệ ma pháp sư.”Lâm Lôi ánh mắt thoáng dừng lại trên người Ngải Lệ Tư trong chốc lát.Không thể không thừa nhận, Ngải Lệ Tư là một cô gái có khí chất phi thường, loại khí chất khiến cho người ta chỉ cần thoáng nhìn thôi cũng phải đem lòng trìu mến, căn bản là không cần phải phô trương, mọi thứ cứ như là tạo hóa vốn dĩ đã sẵn có vậy.“Lâm Lôi, giữa Ma Thú sơn mạch kể cả người khác có gặp nguy hiểm, hình như ngươi bình thường vốn không hề ra tay cứu người mà, hôm nay sao lại như vậy?” Giọng chế giễu của Đức Lâm Kha Ốc Đặc vang lên trong đầu Lâm Lôi, “A, ta biết rồi, ngươi nhất định là đã thích cô bé tên Ngải Lệ Tư này rồi.”Lâm Lôi nhíu mày.“Đức Lâm gia gia, không phải là ta không cứu, mà là ở trong Ma Thú sơn mạch, người ta gặp phải ma thú thì tối thiểu cũng là lục cấp ma thú, hoặc là thất cấp ma thú, ta không có khả năng cứu. Giết một con ngũ cấp ma thú không khó, ta cũng chỉ thuận tay mà cứu thôi.” Lâm Lôi lập tức giải thích với Đức Lâm Kha Ốc Đặc.Đức Lâm Kha Ốc Đặc chỉ cười cười, không nói gì thêm nữa.“Ta tên là Thác Ni, không biết ma pháp sư đại nhân tên gọi là chi?” Một gã thiếu niên khác cũng lên tiếng.Lâm Lôi thờ ơ nhìn lại đám người này: “Các ngươi tiến nhập vào Ma Thú sơn mạch này đã lâu chưa?”“Ngày đầu tiên.” Tạp Lam bất đắc dĩ nói, “Chúng ta cũng không ngờ rằng mới ngày đầu tiến nhập vào Ma Thú sơn mạch đã gặp phải ngũ cấp ma thú, thật là quá xui xẻo. Dựa theo những gì sách giới thiệu, khu vực bên ngoài chỉ có tam cấp, tứ cấp ma thú. Chúng ta bốn người đến đây cũng không quá nguy hiểm.”“Ngu xuẩn.” Lâm Lôi lắc đầu đáp.Nữ cung tiễn thủ tên gọi Ni Nhã kia tức thì nổi giận: “Này, tiểu tử ngươi kiêu ngạo cái gì? Chỉ là cứu Ngải Lệ Tư thôi, dựa vào cái gì mà dám mắng chúng ta?”“Ni Nhã.” Tạp Lam quát.Lâm Lôi cũng trực tiếp nói: “Ta thật sự rất bội phục sự dũng cảm của các ngươi, cũng dám tiến nhập vào Ma Thú sơn mạch này. Đồng thời ta cũng không thể không khen vận khí của các ngươi quá tốt, trên đường đi không gặp phải giặc cướp.”“Giặc cướp?” Tạp Lam mấy người nhìn nhau, bọn họ đích xác là không có gặp cướp đường.Ma Thú sơn mạch dài quá ngàn dặm, từ khắp các nơi đều có thể tiến vào dãy Ma Thú, có không gặp phải cướp đường cũng là chuyện bình thường.“Ta nói cho các ngươi hay, nếu không muốn chết, bây giờ hãy mau lập tức rời khỏi Ma Thú sơn mạch.” Lâm Lôi ôn tồn nói.“Tại sao? Chẳng lẽ bên ngoài Ma Thú sơn mạch có rất nhiều ngũ cấp ma thú?” Thiếu niên tên gọi Thác Ni nghi hoặc hỏi.Lâm Lôi lạnh nhạt đáp: “Tại Ma Thú sơn mạch, đặc biệt là ở bên ngoài, điều nguy hiểm nhất không phải là ma thú, mà chính là con người. Bốn người các ngươi, thực lực chẳng những yếu, mà lại không có kinh nghiệm gì. Ta tin rằng lũ người tham lam nhất định sẽ không buông tha cho các ngươi. Các ngươi mới chỉ là ngày đầu tiên vào Ma Thú sơn mạch, nên chưa bị người khác phát hiện, nếu không thì nhất định đã sớm giết chết bốn người các ngươi rồi.”“Nguy hiểm nhất chính là loài người?” Tạp Lam kia khẽ nhíu mày, nhưng chỉ trong chốc lát sắc mặt đã đại biến.Y lập tức cung kính nói với Lâm Lôi: “Ma pháp sư đại nhân, chúng ta hôm nay mới vào Ma Thú sơn mạch, đối với những chuyện trong sơn mạch cũng chỉ biết đại khái, lúc quyết định tới đây cũng là chuyện bí mật. Ta hy vọng ma pháp sư đại nhân có thể trợ giúp chúng ta, cùng rời khỏi Ma Thú sơn mạch có được không?”Lâm Lôi không khỏi nhướng mày.Hắn không thích phiền toái. Nhưng nếu năm người này trên đường về gặp cướp, thì thực sự sẽ rất nguy hiểm.“Ma pháp sư đại nhân, mong ngài hỗ trợ.” Ngải Lệ Tư cũng cầu khẩn nói.Lâm Lôi đưa mắt nhìn Ngải Lệ Tư, nhìn ánh mắt cầu khẩn của nàng, tưởng tượng đến cảnh Ngải Lệ Tư bị bọn cướp đường giết chết, Lâm Lôi trong lòng mềm nhũn, đành gật đầu đáp: “Được rồi, ta cũng là thuận đường đi ra ngoài, đi cùng các ngươi một đoạn đường vậy. Tuy nhiên trên đường trở về nếu gặp phải cướp, ta chỉ có thể cam đoan là sẽ tận lực hỗ trợ, nếu các ngươi có ai bị giết, ta cũng không có cách nào đâu đấy.”Tạp Lam mừng rỡ lập tức gật đầu:” Ma pháp sư đại nhân có thể giúp chúng ta, là chúng ta đã vô cùng cảm kích rồi.”Lâm Lôi gật gật đầu, tiếp tục tiến bước, quay lưng về phía bốn người, trực tiếp nói: “Đi theo ta.”Tạp Lam bốn người lập tức đi theo Lâm Lôi, dưới sự bảo vệ của Lâm Lôi rời khỏi Ma Thú sơn mạch, hướng phía thành thị đi tới.Trên đường quay về, Tạp Lam bốn người cũng biết tên Lâm Lôi, ‘Ngải Lệ Tư’ cũng là Địa hệ ma pháp sư, đối với Lâm Lôi lại càng thêm phần sùng bái, Ngải Lệ Tư năm nay cũng mười lăm tuổi, tại Uy Lâm ma pháp học viện cũng được xem là đệ nhất thiên tài.Cho dù là như thế, nàng hiện tại cũng chỉ vừa mới đạt tới tứ cấp ma pháp sư. Thành tích ấy, tại Ân Tư Đặc Học viện cũng chỉ có thể xem là hạng trung đẳng.Lúc nghỉ ngơi, Lâm Lôi cùng với bọn Tạp Lam, Ngải Lệ Tư bắt đầu ăn tối. Lâm Lôi, Ngải Lệ Tư hai người ngồi cạnh nhau.“Lâm Lôi đại ca, huynh thật là lợi hại, mới mười bốn tuổi đã đạt tới ngũ cấp ma pháp sư, ta đoán chừng chắc phải đợi đến năm hai mươi tuổi quá.” Ngải Lệ Tư hâm mộ nhìn Lâm Lôi.“Ta vẫn chưa là gì, Địch Khắc Tây - đệ nhất thiên tài của học viện chúng ta, chín tuổi đạt tứ cấp ma pháp sư, mười hai tuổi đã thành ngũ cấp ma pháp sư.” Lâm Lôi tùy ý đáp, hắn cũng không có nói… mình mười ba tuổi là tứ cấp ma pháp sư, nhưng mười bốn tuổi đã đạt tới ngũ cấp ma pháp sư.Gần một năm, đã vượt qua Địch Khắc Tây ba năm.“Chín tuổi đã là tứ cấp ma pháp sư? Ta mười lăm tuổi mà mới vừa trở thành tứ cấp ma pháp sư. Hơn nữa ta lại là đệ nhất thiên tài trong học viện. Học viện Uy Lâm chúng ta so với Ân Tư Đặc Học viện các người thì kém xa.” Ngải Lệ Tư than thở.“Lâm Lôi đại ca, ta cảm giác Địa đột thương trận của huynh uy lực hình như rất lớn, so với một số ngũ cấp đệ tử trong học viện chúng ta còn lợi hại hơn, tại sao lại như vậy?” Ngải Lệ Tư cũng là Địa hệ ma pháp sư, đương nhiên phát hiện ra điểm khác biệt của Lâm Lôi.Lâm Lôi lạnh nhạt cười, đâu chỉ là do uy lực, trên thực tế Địa đột thương trận tốc độ phát ra cũng đã là cực nhanh rồi.“Địa hệ ma pháp, vốn là bắt nguồn từ đại địa…” Lâm Lôi liền giảng giải cho Ngải Lệ Tư, trên thực tế nếu nói về sự am hiểu Địa hệ ma pháp, Lâm Lôi so với các sư phụ của Ân tư đặc học viện còn có phần tinh thâm hơn, bởi vì hắn có một sư phụ ở cấp bậc Thánh vực.Ngải Lệ Tư ngẩng đầu nhìn Lâm Lôi, tập trung tinh thần chú ý lắng nghe.Một người giảng, một người nghe, khoảng cách giữa hai người càng ngày càng gần. Lâm Lôi cũng hoàn toàn đắm chìm trong giảng giải, tới lúc tạm ngừng thì mới phát hiện ra khoảng cách giữa hai người chỉ bằng một nắm tay.Lâm Lôi trong lòng ngẩn ra, đây là lần đâu tiên hắn ở gần một cô gái sát như thế, đặc biệt là từ khoảng cách này ngắm nhìn đôi mắt mông lung của Ngải Lệ Tư, cái mũi thanh tú, thậm chí Lâm Lôi còn có thể cảm nhận được hơi thở của đối phương, ngửi thấy hương vị trên người nàng.“Lâm Lôi đại ca, huynh sao lại không nói nữa?” Ngải Lệ Tư nghi hoặc hỏi, nhưng chỉ trong chốc lát khi Ngải Lệ Tư có phản ứng, lập tức tách xa ra khỏi Lâm Lôi, đồng thời ‘Sắc’ mặt bỗng đỏ bừng lên, rực rỡ cứ như một trái táo vậy.Lâm Lôi cũng cố gắng bình ổn lại tâm tình, sau đó đứng lên quay về phía mấy người, làm bộ không có chuyện gì nói: “Tốt rồi, tất cả mọi người đã ăn no, bây giờ tiếp tục đi, tranh thủ về đến thành sớm một chút.”(Hết chương 24) 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Zuravly, Hokata?  vodanh84? conmeonhO ,xin chao;
Chương 25 &amp; 26
Dạ phong trung đích tử sắc (Thượng)
Thần Thánh đồng minh, trên con đường Lục Diệp lộ của  Phân Lai Thành  – đô thành của Phân Lai vương quốc, nơi tụ hội của những phủ đệ xa hoa đua nhau mọc san sát. Trong số đó ở phía trước một tòa phủ đệ có mười mấy người đang tụ tập lại một chỗ."Chúng ta Đức Bố Tư gia tộc, cảm tạ Lâm Lôi đại nhân đã tương trợ, lần này nếu không nhờ ngài giúp, Tạp Lam tên hài tử này e rằng sẽ gặp phải rất nhiều nguy hiểm." Một vị lão nhân tóc bạc mỉm cười nhìn Lâm Lôi nói, tại đây ngoài lão giả tóc bạc này còn có Tạp Lam, Ngải Lệ Tư, Thác Ni, Ni Nhã ba người cũng đang đứng bên cạnh, còn lại mấy người phía sau đều là người hầu của Đức Bố Tư gia tộc.Lão giả tóc bạc xoay người nhìn một người hầu đứng phía sau gật gật đầu, tên đó liền lập tức từ trong lòng rút ra một cái túi nhỏ màu vàng.Lão giả tóc bạc tiếp nhận cái túi nhỏ, đưa cho Lâm Lôi mỉm cười nói: "Đây là 100 kim tệ, mặc dù không nhiều nhưng thể hiện cho thành ý của Đức Bố Tư gia tộc chúng ta, hy vọng Lâm Lôi ngài có thể thu nhận.""Không cần đâu, ta chỉ là tiện tay mà làm thôi." Lâm Lôi hữu lễ đáp, "Ta đi trước đây.”Lão giả tóc bạc cũng không nài ép, cười dài đưa mắt nhìn Lâm Lôi rời đi."Thác Ni, ba người các ngươi cũng về nhà đi, cha mẹ các ngươi nhất định là cũng đang rất lo lắng." Ông ta mỉm cười nói, Ngải Lệ Tư, Ni Nhã, Thác Ni ba người, sau khi tạm biệt Tạp Lam đều đi về nhà mình.Đợi lát sau khi Tạp Lam cùng lão giả đầu bạc đi vào phòng khách, ông ta sắc mặt có phần lạnh xuống, lạnh lùng quát: "Quỳ xuống!"Tạp Lam lập tức  Phịch  trực tiếp quỳ xuống đất, nói: "Nhị gia gia, ta sai rồi. lần này tại ta không điều tra rõ ràng về Ma Thú sơn mạch, đã hấp tấp làm ẩu mang theo ba người bạn tốt tiến vào Ma Thú sơn mạch, xin Nhị gia gia trách phạt.""Hừ, làm ẩu?"Ánh mắt của lão giả tóc bạc lạnh lùng nhìn lướt qua Tạp Lam: "Tạp Lam ngươi đã trưởng thành rồi, cũng là người thừa kế của Đức Bố Tư gia tộc trong tương lai, nhưng ngươi sao lại phạm loại sai lầm này? Ma Thú sơn mạch nguy hiểm như thế nào ngươi sao có thể tưởng tượng được? Không bẩm báo lên gia tộc đã dám tự tiện mạo hiểm, hừ, đối với ngươi ta sẽ giao cho phụ thân ngươi quyết định việc trừng phạt, có điều ta phải nhắc nhở ngươi một chút, nếu ngươi cứ làm việc mà không suy nghĩ như vậy, tương lai gia tộc cho dù có giao cho ngươi, thì cũng bị huỷ bởi tay ngươi mà thôi."Tạp Lam cúi đầu lắng nghe, không dám cãi lại.Đức Bố Tư gia tộc, tại Phân Lai vương quốc cũng là một gia tộc lớn, Đức Bố Tư gia tộc sở dĩ cường đại không phải là vì có người thân làm chức vị cao, mà là bởi vì Đức Bố Tư gia tộc cùng hợp tác với ‘Đạo Sâm thương hội’, mộ trong tam đại thương hội của Ngọc Lan đại lục tại Phân Lai vương quốc.Đạo Sâm thương hội, giàu như vua một nước, sinh ý trải rộng khắp cả Ngọc Lan đại lục.Ngọc Lan đại lục có ba thương hội lớn, trong đó mỗi thương hội cả tài lực lẫn vũ lực đều là vô cùng kinh khủng. Chính tại Phân Lai vương quốc cũng có không ít gia tộc muốn cùng Đạo Sâm thương hội hợp tác, được hợp tác với Đạo Sâm thương hội chẳng khác nào được cưỡi trên một chiếc chiến xa khổng lồ.Đức Bố Tư gia tộc, có thể có được mối quan hệ cùng Đạo Sâm thương hội, cũng là vì lý do đặc biệt.Dù sao thì với thái độ của tam đại thương đội, giành được quan hệ với lưỡng đại đồng minh, tứ đại đế quốc cũng là điều tất yếu.Rời khỏi Phân Lai thành, Lâm Lôi rảo bước trên con đường trở về Ân Tư Đặc Học viện, Bối Bối nằm trên vai hắn chăm chú quan sát xung quanh, trong khi Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng sánh vai đi cùng."Đức Lâm gia gia, người có cho rằng, thế giới này có phần rất đáng sợ không?" Lâm Lôi dùng linh hồn truyền âm nói.Đức Lâm Kha Ốc Đặc gật gật đầu, nhưng không hề lên tiếng, chỉ lẳng lặng lắng nghe."Trước đây khi mới tới Phân Lai thành ta cũng không hiểu biết nhiều, duy có lần này từ Ma Thú sơn mạch trở về, ta phát hiện ra rất nhiều chuyện, tại Ma Thú sơn mạch tàn khốc, vạn vật cạnh tranh một cách lộ liễu quả thực là khu rừng của máu và chết chóc, chẳng có gì phải che đậy cả.""Đúng vậy, tại Phân Lai thành đám quý tộc, ma pháp sư, chiến sĩ lợi hại mỗi người ai ai cũng đều đẹp đẽ, cũng đều hữu lễ. Phân Lai thành toát lên một cái vẻ vô cùng phồn thịnh, nhưng đồng thời sự phân chia cấp bậc nơi đây cũng rất uy nghiêm lạnh lùng."Cho dù là có pháp luật, song quyền lợi của quý tộc cũng vượt quá xa so với bình dân, mặc dù Phân Lai thành phồn vinh thật đấy, lúc nào cũng có cái vẻ cười cười nói nói không ngớt thật đấy, nhưng bên trong lại tiềm tàng những quy tắc, so với Ma Thú sơn mạch còn nhiều hơn. Tại ma thú sơn mạch không có sự phân chia giàu nghèo, chỉ có thực lực mới là yếu tố quyết định người mạnh kẻ yếu.”Lâm Lôi lúc này dần dần đã biết nhận thức, hiểu được thế giới này. Trong cái thế giới này, quý tộc thì luôn luôn đứng trên, còn bình dân thì bị chèn ép, vô luận quý tộc có biểu hiện mình là thân sĩ, là người chí thiện cũng không thể che đậy được cấp bậc uy nghiêm. Muốn có địa vị, chỉ có thể trở thành cường đại chiến sĩ, hoặc là ma pháp sư vĩ đại.Không cố gắng, sẽ bị đào thải."Xã hội loài người khác với Ma Thú sơn mạch, cạnh tranh phức tạp hơn, chỉ giống Ma Thú sơn mạch ở điểm tàn nhẫn nhưng lại được phủ thêm một chiếc áo ngoài hoa lệ, có điều đôi khi chiếc áo hoa lệ bề ngoài này lại hữu dụng hơn." Lâm Lôi từ đáy lòng có một cảm giác khinh thường đối với bọn quý tộc ngụy thiện này.Từ Ma Thú sơn mạch tàn khốc, trở lại Phân Lai thành phồn hoa nhưng giả dối, thâm tâm Lâm Lôi cũng xảy ra sự biến hóa."Ngươi e ngại cạnh tranh?" Đức Lâm Kha Ốc Đặc đột nhiên hỏi.Lâm lôi nhếch miệng cười: "E ngại? Không có cạnh tranh thì cuộc sống cứ bình thường trung trung, vậy thì còn ý nghĩa gì nữa, chỉ có cạnh tranh, có sự kích động, có như vậy cuộc sống mới có kịch tính.""Chi chi..." Bối Bối bên cạnh cũng khoan khoái kêu lên hai tiếng........Bước vào Ân Tư Đặc Học viện.Tiến vào Ma Thú sơn mạch một lần, nhận thức được thế nào là lòng người hiểm ác, Lâm Lôi lại càng thêm quý trọng cảm tình huynh đệ trong học viện, gần tới trước cửa túc xá thoáng nghe được giọng nói bên trong truyền ra: "Da Lỗ lão đại, Lâm Lôi đến giờ mà vẫn chưa trở về, hắn tiến nhập Ma Thú sơn mạch không biết có gì nguy hiểm không?""Lão tứ, đóng cái miệng thối của ngươi lại, lão tam khẳng định sẽ an toàn trở về, đi, chúng ta đi ăn." Da Lỗ vừa quay đầu đã thấy trước cửa đình viện có một bóng người, toàn thân chết lặng, bên cạnh Kiều Trì, Lôi Nặc hai người cũng sửng sốt trong chốc lát, rồi sau đó cả ba người đều hưng phấn vọt tới."Ha ha, lão tam, ngươi rốt cục đã trở lại." Da Lỗ là người đầu tiên vọt tới, ôm chặt Lâm Lôi.Lôi Nặc cũng lớn tiếng kêu: "Oa Lâm Lôi, Da Lỗ lão đại cùng Kiều Trì mỗi ngày đều nói về ngươi a, toàn lo lắng cho ngươi, còn ta nhất định tin tưởng rằng ngươi sẽ an toàn trở về.""Lão tứ." Kiều Trì trừng mắt nói: "Ngươi vừa rồi còn lo lắng lão tam sẽ gặp nguy hiểm mà.""Ta?" Lôi Nặc làm bộ có vẻ nghi hoặc: "Ta nói hồi nào?"Lâm Lôi nhìn ba vị hảo huynh đệ, trong lòng dấy lên một chút ấm áp. Da Lỗ lập tức vung tay lên hào sảng tuyên bố: "Được rồi, hai ngươi cũng đừng nhiều lời nữa, lão tam từ Ma Thú sơn mạch an toàn trở về, đây chính là một đại hỷ sự, đi, chúng ta phải làm một trận tưng bừng để chúc mừng chứ.”“Hả" Lôi nặc trợn mắt: "Ngươi mời khách?"Da lỗ cười to: "Đúng, để lão tam mời khách, các ngươi đừng quên, trước đó vài ngày Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán có đưa tin đến, ba kiện tác phẩm của lão tam bán được hơn 4000 kim tệ, phải chúc mừng hắn một phen mới được.”"Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán đưa tin?" Lâm Lôi ngẩn ra.Da Lỗ lúc này mới vội vàng nói: "Lão tam thạch điêu tác phẩm của ngươi bán được giá cao, Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán đã hoàn toàn công nhận trình độ điêu khắc của ngươi, cho nên mời ngươi lại ‘Cao Thủ Triển Lãm’ của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán bố trí độc lập một gian, a, ta đi lấy thư tín đưa ngươi." Da Lỗ nói xong thì chạy vào trong túc xá.Lôi Nặc nhìn lâm lôi thần bí nói: " Lâm Lôi ngươi không biết chứ, từ sau khi người của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán tới học viện, cho biết ngươi được mời tới Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán bố trí một gian độc lập triển lãm, sự tình đã được truyền khắp cả học viện, danh tiếng của ngươi đại chấn rồi a.”"Truyền khắp học viện?" Lâm Lôi có chút mông lung, bản thân mình cũng vừa mới biết mà thôi."Đúng, sợ rằng cả học viện, ngươi là người cuối cùng biết sự tình." Kiều Trì cũng cười ha ha nói."Lâm Lôi, đây là thư tín của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán." Da Lỗ mang một bức tín phong nạm vàng màu trắng từ túc xá chạy đến.(Hết chương 25) Quyển 3 - Chương 26 : Dạ phong trung đích tử sắc (Hạ)  Buổi tối, bốn huynh đệ ở túc xá 1987 vừa đi trên con đường u tĩnh trong Ân Tư Đặc Học viện, vừa tùy ý tán gẫu sự tình trong hai tháng vừa qua."Thật vậy sao?" Lôi Nặc khiếp sợ đoạn kéo chiếc áo ngắn của Lâm Lôi lên, đã thấy vùng bụng trên cơ thể Lâm Lôi có một vết thương dữ tợn giống như một con giun, không khỏi rùng mình hít thở. Bên cạnh Kiều Trì trong lúc nhất thời cũng trầm mặc, duy có Da Lỗ là mở miệng cười nói: "Ha ha, các ngươi thật thiếu kiến thức, hồi ta còn nhỏ đã gặp qua một chuyện còn đáng sợ hơn thế này nữa.""Da Lỗ lão đại, có thật vậy không?" Lôi Nặc kinh ngạc hỏi.Da Lỗ đắc ý cười nói: "Đương nhiên là thật, hơn nữa còn nhìn thấy tận mắt, cảnh tượng ngược đãi tù phạm a, còn có những người tay không cùng ma thú chém giết, cảnh người cùng ma thú chém giết bên ngoài còn có một đám phú hào quan sát, thật là một tràng cảnh đẫm máu."Lâm Lôi nghe Da Lỗ nói xong trong lòng hoàn toàn có thể tưởng tượng ra cái tràng cảnh này."Học viện vẫn còn tốt chán a." Kiều Trì cảm thán một tiếng.Lâm Lôi cũng gật đầu đồng ý, trong buổi tối hôm nay, trên con đường u tĩnh trong học viện thường xuyên có thể thấy cảnh một đôi nam nữ ngồi chung, hoặc là cùng nhau tay trong tay, hoặc là cũng cưỡi trên ma thú dạo chơi, giữa học viện nhàn nhã dạo chơi."Đúng rồi, Da Lỗ lão đại, tối tối không phải ngươi luôn đi cùng với nữ bằng hữu của ngươi sao, hôm nay sao lại không đi vậy?" Lôi Nặc đột nhiên hỏi.Da Lỗ tựa hồ bất mãn: "Nữ bằng hữu? Hôm nay huynh đệ ta vừa từ Ma Thú sơn mạch trải qua cửu tử nhất sinh trở về, ta còn hơi đâu mà bồi tiếp nữ bằng hữu? Lôi Nặc a, phải nhớ cho kỹ, huynh đệ như tay chân, mà đàn bà thì chỉ là quần áo. Chỉ là chơi bời mà thôi."Lôi Nặc lập tức làm ra vẻ khinh bỉ."Lâm Lôi!" Đột nhiên một âm thanh kinh hãi từ xa xa truyền đến.Lâm lôi bốn người không khỏi ngoái đầu nhìn lại, chỉ thấy một mỹ nữ có mái tóc dài màu vàng phiêu dật mừng rỡ chạy đến, tới trước mặt Lâm Lôi kinh hãi hỏi: "Lâm Lôi, ngươi từ Ma Thú sơn mạch đã trở lại, thực sự là tốt quá, ngươi lần này vừa đi đến hai tháng, làm ta lo lắng muốn chết, ngươi có bị thương ở đâu không?""Địch Lỵ Á, ta không việc gì." Lâm Lôi cười trả lời.Địch Lỵ Á cũng vừa mới biết tin Lâm Lôi mới quay trở lại Ân Tư Đặc Học viện, hai người quan hệ cũng rất tốt, ở chung một chỗ với Địch Lỵ Á, Lâm Lôi cảm thấy bản thân mình có thể hoàn toàn phóng túng, không có chút vướng bận nào trong lòng, giống như là lúc ở cùng với ba hảo huynh đệ vậy."Địch Lỵ Á, xe ngựa của thúc thúc đang đợi ở bên ngoài, đừng lãng phí thời gian nữa." Một giọng nói lạnh băng vang lên.Lâm Lôi ngẩng đầu nhìn lại, chỉ thấy một thiếu niên mặc trường bào của học viện đang đứng ở xa xa, đúng là ca ca của Địch Lỵ Á, ‘Địch Khắc Tây’, một trong lưỡng đại thiên tài của Ân Tư Đặc Học viện, Địch Khắc Tây trên người trường bào mười phần sạch sẽ, không chút vấy bẩn, đôi mắt sáng ngời lên trong suốt."Vâng." Địch Lỵ Á có chút thất vọng đáp lời, sau đó nhìn về phía Lâm Lôi. "Lâm Lôi, ta cùng ca ca phải trở về rồi, xe ngựa đang đợi ở bên ngoài, ta đi trước nha.""Được rồi, Địch Lỵ Á, đợi khi trở lại chúng ta sẽ nói chuyện tiếp." Lâm Lôi mỉm cười đáp."Ừ, gặp lại sau." Địch Lỵ Á hiển nhiên là không có thời gian cùng Lâm Lôi trò chuyện nên trong chốc lát cảm thấy có phần thất vọng, xa xa Địch Khắc Tây cũng đã đi tới, chỉ liếc mắt nhìn Địch Lỵ Á một cái, Địch Lỵ Á tự hiểu ý liền đi về phía Địch Khắc Tây, Địch Khắc Tây đưa mắt nhìn về phía Lâm Lôi: "Lâm lôi, nghe nói ngươi tiến nhập Ma Thú sơn mạch để thí luyện, chúc mừng ngươi đã thí luyện thành công."Lâm Lôi ngẩn ra.Địch Khắc Tây sao lại cùng mình nói chuyện?Địch Khắc Tây vốn rất lạnh lùng, tại Ân Tư Đặc Học viện vô cùng nổi tiếng, người bình thường khi đứng cùng một chỗ với Địch Khắc Tây thì đều cảm thấy áp lực, đặc biệt là khi cặp mắt trong suốt kia nhìn chằm chằm vào mọi người, cái loại áp lực trong lòng này khiến cho người khác cảm thấy muốn ngã quỵ xuống.""Ồ, đa tạ." Lâm lôi trả lời.Địch Khắc Tây thong thả vuốt cằm, rồi sau đó mang theo muội muội Địch Lỵ Á đi ra phía cửa học viện..........Buổi sáng ngày thứ hai, giữa Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán tại thánh đô ‘Phân Lai Thành’."A, Lâm Lôi, xin mời ngồi." Áo Tư Thác Ni nhiệt tình nói, "Da Lỗ, mấy người các ngươi cũng ngồi xuống nghỉ tạm đã."Áo Tư Thác Ni nhìn kỹ Lâm Lôi rồi than vãn: "Lâm Lôi, ta thật không thể tin được, ngươi thật sự là một thiên tài a, một thiếu niên mới mười lăm tuổi, đã có thể trở thành đệ tử thiên tài của đệ nhất ma pháp học viện tại Ngọc Lan đại lục. Còn hơn thế nữa trình độ kỹ nghệ điêu khắc của ngươi còn đạt tới một cảnh giới cực kỳ cao.”"Những điều mà ngươi có thể làm được, quả thật là kỳ tích.""Đừng nói tới việc trở thành ma pháp thiên tài, chính tại giữa vòng tròn thạch điêu cao thủ này, ở thời đại hiện tại, có thể được Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán chúng ta mời đến thiết lập một gian triển lãm độc lập, bình thường tuổi đều đã ngoài bốn mươi, ngươi chính là người nhỏ tuổi nhất trong số đó, thậm chí trong lịch sử, cũng chỉ có hai tuyệt thế thiên tài mới có thể so sánh được với ngươi, nhưng điểm khác biệt giữa ngươi cùng bọn họ chính là .... ngươi không chỉ đơn thuần là thạch điêu thiên tài mà còn là ma pháp thiên tài. Ô... thiên tài a."Áo Tư Thác Ni được một phen không tiếc lời tán dương, khiến Lâm Lôi bản thân có chút lúng túng."Áo Tư Thác Ni, ngươi đừng lãng phí thời gian nữa, có gì thì nói mau lên, chúng ta bốn huynh đệ còn muốn đi ra ngoài du ngoạn a." Da Lỗ thúc giục.Áo Tư Thác Ni lúc này mới giật mình, vội vàng từ văn kiện bên cạnh lôi ra một cái ngân sắc ma tinh tạp, mỉm cười đưa cho Lâm Lôi: "Lâm Lôi, ngân sắc ma tinh tạp này là tứ quốc kim hành chuyên môn của riêng Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán chúng ta làm ra, ngân sắc ma tinh tạp đại biểu cho thân phận ngươi là thạch điêu cao thủ, sau khi tất cả thạch điêu được tiêu thụ thành kim tệ, chúng ta trực tiếp chuyển vào ma tinh tạp của ngươi."Hiện tại ngân sắc ma tinh tạp này vẫn còn vô chủ, ngươi cần phải xác nhận văn kiện một chút, sau đó có thể sử dụng thoải mái." Áo Tư Thác Ni đưa ma tinh tạp cho Lâm Lôi, rồi nhỏ giọng dò hỏi, "Lâm Lôi, không biết lần này ngươi có mang thạch điêu tác phẩm tới không?"Lâm lôi thong thả gật đầu: "Có đem theo. Tổng cộng ba kiện."Nụ cười trên mặt Áo Tư Thác Ni nhất thời càng thêm sáng lạn..........Buổi đêm, trong gian giữa Bích Thủy thiên đường, chỉ có Lâm Lôi, Kiều Trì hai người cùng hai nữ tử uống rượu cười nói, còn Lôi Nặc, Da Lỗ sớm đã ôm hai mỹ nữ của mình tiến vào trong phòng rồi."Lão Đại cùng lão Tứ thật sự là..." Lâm Lôi uống một chén rượu, nhìn cô gái bên cạnh đang nói chuyện sôi nối với Kiều Trì nói: "Lão nhị, ta thấy hơi váng đầu, đi ra ngoài hóng gió một chút.""Hay đấy." Kiều Trì ứng tiếng, rồi tiếp tục cùng cô gái bên cạnh hàn huyên. Lâm lôi xuống lầu rời khỏi Bích Thủy thiên đường. Vừa ra khỏi chốn huyên náo trong Bích Thủy thiên đường, lại được gió khuya mát mẻ thổi tới, hắn cảm thấy đầu óc thoải mái, bên ngoài rõ ràng là yên tĩnh hơn nhiều, Lâm Lôi liền bước chậm rãi cất bước tùy ý đi dạo trên đường phố của Phân Lai thành.Gió đêm mơn man, lòng người thoải mái.Tại ngã tư của con đường chính cũng có một ít quý tộc phủ đệ, bất quá so với Lục Diệp lộ, những phủ đệ trên đường vừa ít hơn mà cũng thấp hơn nữa. Trên gác của một tòa tiểu lâu hai tầng, Ngải Lệ Tư đang đứng trước ban công cảm thụ làn gió lạnh về đêm.Nhìn vầng trăng sáng trên bầu trời, nàng không khỏi nhớ tới Lâm Lôi người đã cứu nàng một mạng.Trong khoảnh khắc sinh tử ấy, khi nàng đã tuyệt vọng, chính là Lâm Lôi từ trên trời lao xuống trực tiếp giết chết Huyết chiến trư để cứu nàng. Giữa lúc tuyệt vọng ấy, là huynh ấy đột nhiên từ trên trời xuất hiện, khiến sự rung động trong nàng chẳng còn phải nghi ngờ gì nữa là rất lớn, thậm trí trong tâm linh cũng lưu lại một dấu ấn không thể phai mờ."Lâm Lôi đại ca có phần trầm mặc, nhưng trong lúc huynh ấy đàm luận về ma pháp, cũng rất chững chạc và đáng yêu." Ngải Lệ Tư vừa nghĩ ngợi, vừa không khỏi cảm thấy thật buồn cười.Đột nhiên nàng phát hiện phía dưới lầu ở ngã tư đường có một bóng người, một thân ảnh vô cùng quen thuộc. Cẩn thận nhìn kỹ lại một chút, Ngải Lệ Tư trên mặt lộ ra vẻ kinh hỉ, vội vàng vẫy tay gọi: "Lâm Lôi đại ca, Lâm Lôi đại ca."Đang hưởng thụ sự yên tĩnh của màn đêm, bước chân chậm lại ở ngã tư đường, Lâm Lôi bỗng nghe thấy có người gọi mình, không khỏi nghi hoặc ngẩng đầu nhìn lại.Tại tầng gác trên tiểu lâu phía xa xa bỗng thấy một thân ảnh vận áo tím. Sau lưng nàng ánh trăng sáng vằng vặc, trong mắt Lâm Lôi lúc này thân ảnh mặc đồ tím kia trông chẳng khác nào tinh linh dưới ánh trăng, tử y trong gió bay phất phơ chậm rãi phiêu đãng, đồng dạng còn có mái tóc dài phiêu dật. Trong lúc hoảng hốt, Lâm Lôi tựa hồ nhớ lại mùi tóc của Ngải Lệ Tư.Hương vị đó, quả thật là mê người."Ngải Lệ Tư." Lâm Lôi không do dự tiến về phía căn gác nhỏ đó.(Hết chương 26) 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: Zuravly, Hokata, X_GDesign, vodanh84? conmeonhO ,xin chao;
QUYỂN IV : ĐỒ PHIẾN CHƯƠNG TIẾT  Chương 1
Quy hương (Thượng)
Tường viện của phủ đệ nhà Ngải Lệ Tư chỉ có hai thước, Lâm Lôi đi tới bên cạnh tường viện đạp một chân xuống, sau đó nhún một cái trên tường viện, toàn thân giống như phi ưng giang đôi cánh sà xuống trên sân thượng chỗ Ngải Lệ Tư đang đứng. 
"Ngồi xuống mau lên." Ngải Lệ Tư vội vàng kéo Lâm Lôi. Lâm Lôi nghi hoặc ngồi phịch xuống. "Suỵt." Ngải Lệ Tư cẩn thận nhìn thoáng qua bên dưới, sau đó mới thở phào nhẹ nhõm quay sang Lâm Lôi nói: "May mà người gác cửa đang ngủ, nếu bị hắn thấy được, thì muội sẽ gặp phiền toái." Lâm Lôi giật mình. "Chúng ta ngồi xuống nói, có tường lan can che, người khác không thể nhìn thấy được." Ngải Lệ Tư cười đắc ý, chẳng khác nào một tiểu hồ ly xảo quyệt. Tiện tay dùng vải bố chà lau một chút sàn ban công, rồi lập tức tới ngồi cạnh Lâm Lôi. Có thể gặp được Ngải Lệ Tư, Lâm Lôi trong lòng cũng rất vui vẻ. "Lâm Lôi đại ca, bây giờ đêm đã khuya rồi, tại sao huynh còn hiện diện bên ngoài đường phố thế? Đúng rồi, không phải huynh nói huynh là người của Ân Tư Đặc Học viện à? Tại sao lại ở Phân Lai thành vậy?" Ngải Lệ Tư hiếu kỳ một hơi hỏi dồn. Tại sao lại ở Phân Lai thành? Lâm Lôi trong lòng xấu hổ, bản thân mình chung quy không thể nói là đi theo ba huynh đệ tới Bích Thủy thiên đường được. "Ta theo mấy huynh đệ tới Phân Lai thành du ngoạn, buổi tối vì không thích sự ngột ngạt, bèn ra ngoài đi dạo." Lâm Lôi chỉ có thể trả lời mơ hồ. Ngải Lệ Tư gật gật đầu. "Ngải Lệ Tư, giờ đã khuya rồi, muội tại sao lại không ngủ thế?" Lâm Lôi nghi hoặc hỏi. Ngải Lệ Tư bất đắc dĩ trề môi ra: "Ta vốn đã đi ngủ từ rất sớm, đang lúc say sưa ngủ thì lại bị tiếng quát tháo lúc say rượu của phụ thân làm quấy nhiễu giấc mộng đẹp, huynh không biết phụ thân ta quá đáng cỡ nào đâu, ngày nào cũng đánh bạc, ngày nào cũng uống rượu; say rượu rồi thì về nhà làm loạn cả lên. Thật phiền chết đi được." "Có một người cha như vậy, ta cũng thật là xui xẻo, Lâm Lôi đại ca, huynh thì sao? Phụ thân của huynh thế nào?" Ngải Lệ Tư nhìn Lâm Lôi đang ngồi bên cạnh. "Phụ thân ta?" Lâm Lôi trong đầu không khỏi hiện ra tất cả những sự tình có liên quan tới phụ thân từ nhỏ cho đến lớn, "Phụ thân ta không đánh bạc, cho dù có uống rượu cũng sẽ không quát tháo ầm ĩ, có điều phụ thân giáo dục ta vô cùng nghiêm khắc, từ nhỏ đã như vậy rồi." Ngải Lệ Tư ngưỡng mộ thở dài: "Lâm Lôi đại ca huynh thật hạnh phúc, đâu giống như ta." Trong đêm khuya dưới ánh trăng, thiếu niên cùng thiếu nữ ngồi trên ban công cùng nhau tán gẫu, từ phụ thân lại nói về giáo dục, từ giáo dục chuyển qua đề tài học viện, từ học viện lại nhắc đến những bằng hữu tốt, rồi sau đó lại kể về một số sự việc thú vị của mình cùng với đám bằng hữu…… Lâm Lôi nói chuyện rất vui vẻ, nói chuyện với nhau lâu, hắn ngày càng cảm thấy quen thuộc đối với cuộc sống của Ngải Lệ Tư. Dần dần, đêm dài qua đi, chân trời phía đông dần hé lộ một vệt màu trắng bạc, toàn bộ mặt đất đều ngập trong không khí tươi mát của buổi sớm, Lâm Lôi cùng Ngả Lệ Tư cùng nhau trò chuyện thâu đêm, chẳng hề biết đến thời gian trôi qua, chỉ có hừng đông kia mới khiến hai người chợt có phản ứng. "A, trời sáng rồi." Lâm Lôi lúc này mới chú ý đến thời gian. Ngải Lệ Tư cũng phản ứng y hệt: "Ồ thật chẳng có ý tứ gì hết, bắt Lâm Lôi đại ca phải nói chuyện cùng ta suốt cả đêm." Đột nhiên Lâm Lôi cùng Ngải Lệ Tư đều không nói, có một cảm giác trầm mặc xấu hổ. "Ừ, ta phải đi." Lâm Lôi cảm thấy hào khí có chút không bình thường, trong lòng không nhịn được có phần phát hoảng, liền trực tiếp đứng dậy. "Lâm Lôi đại ca, huynh sau này có còn đến Phân Lai thành nữa không?" Ngải Lệ Tư hỏi tới. "Gặp nhau, có thời gian sẽ quay trở lại." Lâm Lôi nói xong hai tay chống vào ban công, cả người lộn trong không trung một cái, rồi sau đó hạ xuống trên tường viện, từ tường viện bất thình lình giậm một cái, toàn thân liền trong chớp mắt phóng ra ngoài, đáp xuống hơn mười thước bên ngoài trên ngã tư đường. Lâm Lôi cũng không quay đầu lại, nhẹ nhàng phất tay về phía sau cáo biệt. Ngải Lệ Tư đưa mắt dõi theo hình ảnh Lâm Lôi biến mất ở cuối ngã tư đường, sau đó mới thẫn thờ bước về phòng. Hạ tuần tháng tám, mặt trời như một quả cầu lửa chói chang, nóng muốn chết, Lâm Lôi sau khi cùng ba huynh đệ ăn xong bữa trưa thì đang trực tiếp xuất phát nhắm hướng cố hương  Ô Sơn Trấn , trên con đường, Lâm Lôi sau lưng mang theo đống ma tinh hạch trị giá tới hơn bảy vạn kim tệ tiến bước. “Chít chít~~" Bối Bối ở trên vai hắn cũng hưng phấn kêu chít chít. Lâm Lôi liếc mắt nhìn nó một cái, bật cười, dùng linh hồn trao đổi dò hỏi: "Bối Bối, về Ô Sơn Trấn ngươi cũng rất cao hứng phải không? Đúng rồi, ta vẫn chưa hỏi ngươi, ngươi lúc trước tại sao lại ở tại trong đống phòng ốc bỏ hoang của gia đình ta thế?" "Không biết a." Bối Bối bất đắc dĩ lắc lắc đầu, "Từ khi ta bắt đầu hiểu chuyện thì ta đã ở trong đống phòng ốc của gia đình lão đại huynh rồi, cũng không biết cha mẹ ta là ai, tuy nhiên trong trí nhớ của ta dường như vẫn còn lưu lại giọng nói, hình như là nói  Phải Ở Chỗ Này, Không Được Chạy Loạn ." "Phải ở chỗ này, không được chạy loạn?" Lâm Lôi trong lòng khẽ động. Giọng nói ấy, có thể nào là do cha mẹ của Bối Bối lưu lại không nhỉ? "Ngay từ đầu ta đã ăn tảng đá, vâng theo cái giọng nói kia không dám rời khỏi tổ ốc của gia đình huynh, về sau lão đại huynh cho ta gà lôi thỏ rừng ăn, trên đời này cũng chỉ có lão đại huynh đối xử với ta tốt nhất, ta thật không muốn rời khỏi lão đại." Cái mũi nhỏ của Bối Bối chun lại. Lâm Lôi cũng nhớ lại cảnh tượng xảy ra lúc đó. Lúc đó Bối Bối tại cổng thôn của Ô Sơn trấn đích xác là có chần chờ trong chốc lát, cuối cùng biết mình thật sự muốn đi, mới cắn mình một cái đế kết thành linh hồn khế ước. "Tốt, Bối Bối, chúng ta sẽ vĩnh viễn ở cùng với nhau." Lâm Lôi sủng ái xoa xoa đầu Bối Bối, Bối Bối cũng thoải mái nheo mắt lại. Lâm Lôi đi đường cũng không quá nhanh, tốc độ đi là hai mươi lý một giờ, khi về tới ven Ô Sơn trấn thì trời đã sẩm tối. Theo hướng Ô Sơn trấn tiến tới, Lâm Lôi còn nghe được một giọng nói quen thuộc - "Tất cả lưng thẳng cho ta, không được động đậy, kẻ nào mông mà đụng phải nhánh cây nhuộm sơn ở phía dưới, vi phạm quy định, huẩn luyện tăng gấp bội!" Tiếng Hi Nhĩ Mạn thúc thúc từ xa đã nghe thấy. Lâm Lôi hướng cách đó không xa nhìn lại. Trên khoảng đất trống quen thuộc ở phía đông Ô Sơn Trấn, bên cạnh một dãy bạch dương thụ, vẫn là một đám bọn nhỏ từ sáu bảy tuổi đến mười lăm mười sáu tuổi chia làm ba đoàn đội, dưới sự nghiêm khắc giám sát của Hi Nhĩ Mạn cùng ba gã giáo quan cố gắng huấn luyện, mồ hôi nhễ nhại khiến quần áo đứa nào đứa nấy đều ướt sũng. "Năm đó, ta cũng được huấn luyện giống như vậy." Nhìn lại cảnh tượng này, Lâm Lôi rất xúc động. "Lâm Lôi?" Hi Nhĩ Mạn từ xa thì đã thấy Lâm Lôi, thuận miệng giao việc lại cho La Thụy, La Kiệt một chút, rồi lập tức chạy về phía Lâm Lôi, trực tiếp ôm Lâm Lôi vào lòng thật chặt. "Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, đã lâu không được gặp người rồi." Lâm Lôi cũng rất cao hứng. "Ha ha, đi nào, về nhà đã, Hoắc Cách đại nhân mà thấy ngươi nhất định sẽ rất cao hứng cho mà xem." Hi Nhĩ Mạn cười ha hả nói, rồi sau đó cùng Lâm Lôi hướng về bên trong Ô Sơn Trấn đi tới. "Lâm Lôi thiếu gia." La Thụy, La Kiệt cũng từ xa nhiệt tình lời chào hỏi. "La Thụy thúc thúc, La Kiệt thúc thúc." Lâm Lôi cũng phất tay ra hiệu, rồi sau đó cùng Hi Nhĩ Mạn trở về phủ đệ của gia đình mình. "Lâm Lôi, ngươi còn mang theo cái gói đồ gì về, trông cứ như cái trống vậy, bên trong là cái gì?" Hi Nhĩ Mạn không khỏi chú ý tới gói đồ trên lưng Lâm Lôi, cười dò hỏi. Lâm Lôi thần bí cười: "Lễ vật, lễ vật cho phụ thân ta!" 
Quyển 4 - Chương 2: Quy hương (Hạ)
Trong sân phủ đệ gia tộc Ba Lỗ Khắc, Hoắc Cách đang nằm trên ghế lật qua một quyển sách rất dày cẩn thận duyệt đọc. "Hoắc Cách đại nhân, bữa tối đã chuẩn bị xong rồi." Một a hoàn đi tới cung kính nói. Từ khi quản gia Hi Lý mang theo tiểu Ốc Đốn đi Áo Bố Lai Ân Đế Quốc, toàn bộ gia tộc Ba Lỗ Khắc không có một người hầu kẻ hạ nào, Hoắc Cách ít nhiều gì cũng là tộc trưởng của gia tộc Long huyết chiến sĩ, không thể nào tự mình đi làm những công việc của hạ nhân được. Cho nên ông ta cũng đành phải cắn răng đi mời một ả a hoàn. "Ừ." Hoắc Cách gập bộ sách trong tay, đưa mắt nhìn ả a hoàn bên cạnh, trong lòng cũng thầm cảm thán, "May mà đám quý tộc đều biết con trai ta hiện nay là thiên tài ma pháp sư của Ân Tư Đặc Học viện, nguyện ý cho ta vay kim tệ, nếu không cuộc sống đã rất gian nan rồi." "Dựa theo thuế suất hiện tại của Ô Sơn trấn, cũng có thể miễn cưỡng ứng phó với thuế thu của vương quốc cùng tiền lương đội ngũ hộ vệ." Hoắc Cách ngẫm lại cảm thấy có phần oan uổng, gia tộc này truyền đến đời ông ta, đã phải bán đi gần như là toàn bộ gia sản. May là…… Hoắc Cách ta có hai nhi tử, hai người con trai phi thường. "Lâm Lôi bây giờ đã là ngũ cấp ma pháp sư, tốt nghiệp cũng nhanh thôi, đến lúc đó gia tộc có thể giao cho nó, vậy thì ta có thể làm được những chuyện mà ta vẫn muốn làm." Hoắc Cách đứng dậy đi về phía phòng khách, đột nhiên - "Hoắc Cách đại nhân, Hoắc Cách đại nhân." Tiếng Hi Nhĩ Mạn từ xa đã vang đến. Hoắc Cách nghi hoặc nhìn ra phía cổng chính, chỉ trong chốc lát đã thấy Hi Nhĩ Mạn tiến vào, mà bên cạnh Hi Nhĩ Mạn còn có một gã thiếu niên vóc dáng vạm vỡ. Vừa thấy thiếu niên, nụ cười trên mặt Hoắc Cách lập tức nở rộ, cười to bước tới nghênh đón: "Lâm Lôi, con đã về, ha ha, thật là tốt quá, đây quả là một đều quá đỗi bất ngờ a." "A Gia Toa, mau chuẩn bị một bữa cơm thịnh soạn một chút." Hoắc Cách nồng nhiệt vỗ vai Lâm Lôi, "Hảo tiểu tử, đã cao hơn ta rồi, đúng rồi, theo như thường lệ con phải đợi đến cuối năm mới trở về mà, lần này sao lại về vậy?" Lâm Lôi cười thần bí: "Phụ thân, chờ ăn xong bữa tối con sẽ nói cho người biết." "Sao lại thần bí như vậy?" Hoắc Cách cố ý nhíu mày. Hi Nhĩ Mạn bên cạnh cười nói: "Hoắc Cách đại nhân, Lâm Lôi nó đã nói với ta rồi, vì người mà chuẩn bị một kiện lễ vật thần bí. Ta hỏi nó, mà nó còn không nói đấy." "Hi Nhĩ Mạn thúc thúc." Lâm Lôi nhíu mày nhìn Hi Nhĩ Mạn. "Được rồi, ta không nói, ta không nói." Hi Nhĩ Mạn ha hả bật cười. Màn đêm buông xuống, mặt đất bao phủ toàn một màu đen tối, trong phòng khách của gia tộc Ba Lỗ Khắc rất nhiều cây nến được thắp lên, chiếu sáng toàn bộ căn phòng. Đợi đến khi ăn xong bữa cơm, nàng hầu A Gia Toa đã dọn dẹp bàn ăn sạch sẽ, trong đại sảnh chỉ còn lại Lâm Lôi và Hoắc Cách hai người, Lâm Lôi mới lấy gói đồ đặt ra trước mặt phụ thân. "Đây là?" Hoắc Cách nghi hoặc nhìn Lâm Lôi. "Chờ một lát rồi hãy mở ra." Lâm Lôi đứng dậy đi đóng cửa phòng khách, Hoắc Cách không khỏi bật cười: "Sao lại thần bí như vậy? Còn phải đóng cửa nữa." Lâm Lôi tự tin ngồi xuống: "Phụ thân, người hãy mở cái bao này ra." "Ta phải xem xem rốt cuộc là cái gì ở bên trong này mới được." Hoắc Cách hiếu kỳ mở cái bao ra, không ngờ trong bao còn có được một cái cái túi lớn, miệng cái túi lớn được buộc rất chặt, một lượng lớn ma tinh hạch trong túi không ngừng va vào nhau. Hoắc Cách vuốt cái túi lớn, nghi hoặc hỏi: "Cái túi lớn như vậy, xem hình dáng không phải là kim tệ, chẳng lẽ là đá vụn?" Hoắc Cách có phần không đoán ra, vừa xong, vừa mở cái túi ra. Túi vừa mở ra – Ánh sáng rực rỡ, các loại ma tinh hạch đủ loại màu sắc đua nhau tỏa sáng lộng lẫy, Hoắc Cách nhìn mà không khỏi hoa cả mắt, một lượng lớn ma tinh hạch như thế này, Hoắc Cách cả đời cũng chưa từng thấy qua. "Đây là ma tinh hạch?" Hoắc Cách hai mắt trợn tròn, khiếp sợ kích động nhìn về phía Lâm Lôi, rồi sau đó nuốt nước bọt có phần khó khăn, Hoắc Cách cũng đã từng nhìn thấy ma tinh hạch, tuy nhiên chưa bao giờ từng thấy qua nhiều Ma Tinh Hạch đến như vậy. Một lượng lớn ma tinh hạch như vậy, đủ hiệu lực để làm rung động thị giác. Lâm Lôi gật đầu nói: "Đúng vậy, cái túi này bên trong hầu như toàn bộ đều là ma tinh hạch, chỉ có một lượng nhỏ khoảng hơn mười viên là ma tinh thạch thôi. Dựa theo thư bổn trên ghi lại giá trị của ma tinh hạch, đống ma tinh hạch này giá trị hẳn là hơn 7 vạn kim tệ." "Hơn 7 vạn kim tệ?" Hoắc Cách cảm thấy tim đập rộn ràng như muốn thắt lại. Mấy năm nay ông ta liên tục bị tiền bạc làm cho phiền muộn, hiện tại nếu đòi Hoắc Cách phải xuất ra năm trăm kim tệ, e rằng ông ta cũng phải ra ngoài kiếm chỗ đi vay. Sự khốn quẫn qua đó có thể tưởng tượng được. Hơn 7 vạn kim tệ! Đây là khái niệm gì? Hơn 7 vạn kim tệ, tuyệt đối có thể nuôi sống toàn bộ gia tộc Ba Lỗ Khắc hơn trăm năm. "Đương nhiên, hơn 7 vạn kim tệ chỉ là con số dựa theo giá tính toán trong sách ghi lại, giá trong sách ghi lại đã cũ rồi, giá trị hiện tại hẳn là đã còn cao hơn. Phỏng chừng có thể bán được 8 vạn kim tệ." Lâm Lôi thành thật trả lời. Hoắc Cách nhìn một đống Ma Tinh Hạch màu sắc rực rỡ trước mắt, cảm thấy mình tựa như đang nằm mơ, toàn thân như đang lâng lâng. "Phù, phù!" Hoắc Cách hít thở sâu mấy lần, mới miễn cưỡng bình phục được tâm tình. "Lâm Lôi, những ma tinh hạch này con làm sao mà có?" Hoắc Cách đột nhiên có phản ứng, gắt gao nhìn chằm chằm vào Lâm Lôi, "Con đi vào Ma Thú sơn mạch?" Lâm Lôi gật gật đầu: "Đúng vậy, phụ thân, những Ma Tinh Hạch này đều là từ trong Ma Thú sơn mạch mà kiếm được." "Con, con……" Hoắc Cách có chút tức giận, "Ma Thú sơn mạch chính là đệ nhất hung địa trên toàn đại lục, tiến vào trong đó là chuyện lớn biết nhường nào, con tại sao không thương lượng trước với ta mà đã tự tiện đi vào, con có biết bên trong có bao nhiêu nguy hiểm không?" Lời này vừa nói ra khỏi miệng, Hoắc Cách không khỏi tự giễu cợt. 
Lâm Lôi đã đi vào, đương nhiên biết bên trong có bao nhiêu nguy hiểm. Hoắc Cách nhìn Lâm Lôi trước mắt cúi đầu trầm mặc, một bộ dạng  Chăm Chú Lắng Nghe Lời Trách Phạt Giáo Huấn , không khỏi lắc đầu thở dài một hơi: "Lâm Lôi, không phải phụ thân muốn mắng con, con phải biết rằng, con hiện tại đã là thiên tài ma pháp sư của Ân Tư Đặc Học viện, thành công tương lai lại không thể giới hạn. Trách nhiệm nặng nề của gia tộc Ba Lỗ Khắc chúng ta chính là đặt trên vai con. Dù sao thì đệ đệ của con vẫn còn nhỏ, chờ nó chính thức trở thành Long huyết chiến sĩ, không biết sẽ phải đợi mất bao lâu. Con chính là hy vọng của ta, cũng là hy vọng gia tộc Ba Lỗ Khắc chúng ta, cho nên con không thể đem tính mạng mình ra làm trò đùa được." Lâm Lôi không dám lên tiếng. "Cởi áo choàng ra, để ta nhìn xem con có bị thương không." Hoắc Cách đột nhiên nói. Cởi áo? Lâm Lôi chần chừ, khi mặc quần áo thì người khác không nhìn thấy, có điều Lâm Lôi tự mình biết rõ trên cơ thể chi chít vết thương khủng khiếp đến cỡ nào. "Cởi ra." Hoắc Cách nhướng mày. Lâm Lôi chần chừ một lát, cuối cùng đành cởi áo ngắn để lộ ra nét cường tráng trên thân, trên thân thể cường tráng kia dày đặc không biết bao nhiêu vết thương, thậm chí có những vết thương thuộc loại vết thương chí mạng! Trông thấy những vết thương kinh khủng trên người Lâm Lôi, Hoắc Cách cảm thấy trái tim của mình run rẩy. Tay ông ta run tay chạm lên ngực Lâm Lôi, còn có một vết thương cơ hồ chí mạng ở bụng. Nhìn thấy những vết thương này, Hoắc Cách trong lòng đau xót. Con trai mình trải qua bao gian nan trắc trở, từ bờ vực tử vong chết đi sống lại như thế nào, Hoắc Cách thật không dám nghĩ đến. "Lâm Lôi, con……" Hoắc Cách nghẹn ngào. "Phụ thân, con không việc gì mà." Lâm Lôi lập tức an ủi. Hoắc Cách nhìn một đống ma tinh hạch bên cạnh đại biểu cho một lượng tiền bạc rất lớn, lại quan sát những vết thương khủng khiếp như rễ cây ngang dọc trên người Lâm Lôi, toàn thân Hoắc Cách bỗng run lên lẩy bẩy. Ông hận! Hận bản thân mình bất lực, vô dụng! Hít một hơi thật sâu, Hoắc Cách ngửa mặt lên trời không nói gì, cuối cùng hạ giọng nói: "Lâm Lôi, con đi đường cả ngày cũng đã mệt mỏi rồi, đi nghỉ ngơi sớm một chút đi." "Vâng, thưa phụ thân." Lâm Lôi lặng lẽ rời đi, chỉ còn lại Hoắc Cách lẳng lặng ngồi một mình trong phòng khách dưới những ánh nến đang cháy bập bùng…… (Hết chương 2) 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84
Chương 3 &amp; 4
Buổi sáng ngày hôm sau, trên bàn ăn trong phòng khách của gia tộc Ba Lỗ Khắc, Lâm Lôi ngạc nhiên khi phát hiện ra sắc mặt rạng rỡ của phụ thân mình, tinh thần và diện mạo đã trở nên khác hẳn.Bỏ dao và dĩa trong tay xuống, Hoắc Cách mỉm cười nhìn Lâm Lôi: “Lâm Lôi, lần này hãy ở lại nhà một thời gian nhé, phụ thân cũng lâu lắm rồi không được gặp con, phụ tử chúng ta phải sum họp thật vui vẻ mới được.”Phụ thân muốn mình ở nhà một thời gian ư?Lâm Lôi có chút kinh ngạc, suy cho cùng đã lâu lắm rồi phụ thân chưa từng nói ra những lời như thế này. Căn bản là Lâm Lôi còn có kế hoạch tới Phân Lai thành dạo chơi, thuận tiện đi thăm Ngải Lệ Tư, nhưng lúc này đã sớm loại bỏ Ngải Lệ Tư ra khỏi đầu rồi.“Vâng, thưa phụ thân.” Hắn cao hứng gật đầu trả lời.Hoắc Cách cũng vui vẻ gật gật đầu, chỉ là trong ánh mắt của Hoắc Cách dường như có điều gì đó.Lâm Lôi ở lại Ô Sơn trấn mười mấy ngày, thậm chí tới lúc khai giảng của Ân Tư Đặc học viện rồi mà cũng không vội vàng quay trở lại. Nhưng Hoắc Cách cũng không hề giục Lâm Lôi quay trở lại học viện.Trên Ô sơn ở phía đông của Ô Sơn trấn, nước suối chảy róc rách, Lâm Lôi đang xếp bằng yên lặng Minh tường luyện hóa ma pháp lực.Địa hệ nguyên tố và Phong hệ nguyên tố từ khắp mọi nơi trên người Lâm Lôi thấm sâu vào bên trong cơ thể, toàn bộ gân cốt, cơ nhục, kinh mạch trong cơ thể tự nhiên đều hấp thu nguyên tố để cải thiện thể chất, Địa hệ, Phong hệ nguyên tố này sau khi bị hấp thu một phần nhỏ, tuyệt đại đa số đều bị luyện hóa rồi cuối cùng lưu nhập vào vị trí đan điền trong ngực.Trăm sông đổ về biển, nguyên tố chạy khắp mọi kinh mạch trong toàn thân rồi cuối cùng tập hợp về đây.Lâm Lôi đả tọa như vậy tới nửa ngày, lúc hắn mở mắt ra, mặt trời đã xuống núi rồi.“Cũng đã đến lúc trở lại học viện rồi.” Lâm Lôi đứng dậy hít một hơi dài, “Từ lúc ta đem đống ma tinh hạch đó đưa cho phụ thân, thái độ của phụ thân đối với ta đã trở nên tốt hơn rất nhiều, thân thiết hơn rất nhiều.”Mười mấy năm nay, đây là lần Lâm Lôi cùng Hoắc Cách hòa hợp với nhau nhất.“Điều gì đã khiến cho phụ thân có chuyển biến lớn đến như vậy? Ma tinh hạch? Phụ thân vốn không phải là người ham tiền tài. Hay là do những vết sẹo trên mình ta?” Lâm Lôi suy nghĩ hồi lâu mà cũng không thể nào hoàn toàn xác định được là phụ thân vì sao lại đối xử với mình tốt như vậy.Từ lạnh lùng chuyển sang ấm áp, câu này hoàn toàn có thể thuyết minh cho thái độ của Hoắc Cách đối với Lâm Lôi.Bước vào phủ đệ của gia tộc Ba Lỗ Khắc, Lâm Lôi đưa mắt nhìn về phía phụ thân đang ngồi đọc thư tịch nói: “Phụ thân, trời cũng đã tối lắm rồi, thư tịch hay là để ngày mai hãy tiếp tục xem đi.”“A, Lâm Lôi con đã quay về rồi.” Hoắc Cách mỉm cười gập thư tịch lại nói: “Con nói cũng có lý, ta ngày mai sẽ tiếp tục xem.”“Lâm Lôi, con ở ngoài tu luyện lâu như vậy chắc cũng đã khát rồi.” Hoắc Cách với lấy cái ấm trên trà kỷ bên cạnh rót nước ra một cái chén, “Nào, nhấp thử chút đi, nước này nhiệt độ vừa đủ, không nóng, không lạnh.”“Cảm ơn phụ thân.” Trong lòng Lâm Lôi thấy thật ấm áp.Mười mấy ngày nay Hoắc Cách luôn đối đãi với Lâm Lôi như vậy, quá tốt. Nhưng trước đây, Hoắc Cách lại luôn nghiêm khắc, rất ít khi lộ ra dáng vẻ hiền hòa như thế này.Uống trà xong, Lâm Lôi nói: “Phụ thân, con ở nhà cũng đã một thời gian rồi, con tính chuẩn bị ngày mai quay lại học viên.”“Ngày mai?” Hoắc Cách hơi chấn động, nhưng sau đó gật đầu nói, “Vậy cũng tốt, năm nay là năm cuối rồi, con cũng nên sớm quay lại học viện.”“Vâng.” Lâm Lôi đáp lời.Hoắc Cách khẽ dặn dò: “Lâm Lôi, phụ thân con không có bản sự gì lớn, gia tộc sau này đều phải dựa vào con đó, số lượng ma tinh hạch này này con đưa cho ta, cũng đủ chi phí để sử dụng cho đệ đệ của con ở Áo Bố Lai Ân đế quốc rồi. Được như bây giờ, ta cũng đã rất mãn nguyện, chỉ có điều trong lòng vẫn luôn nhớ tới nỗi sỉ nhục của gia tộc. Ta hy vọng con không được quên, truyền thừa chi bảo của gia tộc chúng ta vẫn còn ở bên ngoài.”Lâm Lôi cảm thấy được sự kỳ vọng của phụ thân đối với mình, hít một hơi thật sâu, gật đầu.“Ta hiện tại không có bất kỳ một khát vọng nào khác, chỉ hy vọng trước khi chết có thể thấy được chiến đao Đồ Lục.” Giọng của Hoắc Cách bỗng trầm xuống.Lâm Lôi cảm thấy không khí có phần không được tốt, lập tức nói: “Phụ thân, người không được suy nghĩ tiêu cực như vậy, người hiện tại mới có bốn mươi tuổi, ngày đó còn lâu mới tới. Con tin rằng, không tới mười năm nữa, nhất định có thể mang chiến đao Đồ Lục trở về, lại một lần nữa đặt trong tông đường của gia tộc.”“Mười năm, tốt, tốt.” Hoắc Cách khẽ gật đầu.Trưa ngày thứ ba Lâm Lôi rời khỏi Ô Sơn trấn, buổi tối hôm đó tại phòng khách của gia tộc Ba Lỗ Khắc, có hai người đang ngồi, đó là Hoắc Cách và Hi Nhĩ Mạn. Cửa phòng khách đóng chặt lại, trên bàn ăn giữa phòng khách là một lượng lớn ma tinh hạch.Hi Nhĩ Mạn đang bị một lượng lớn ma tinh hạch này làm cho ngây cả người, Hoắc Cách liền nói: “Hi Nhĩ Mạn, ta trong một khoảng thời gian ngắn sau đây sẽ bán đống ma tinh hạch này, số kim tệ thu được mong ngươi hãy bảo quản cho ta.”Hi Nhĩ Mạn sau mãi một lúc mới trấn tĩnh lại, vội vàng nói: “Hoắc Cách đại nhân, không, lượng tài phú lớn như thế này ngài làm sao có thể đưa cho ta được. Ngài lẽ nào không thể tự mình giữ lấy sao?”“Hi Nhĩ Mạn, đừng gọi ta là Hoắc Cách đại nhân nữa, gọi ta là Hoắc Cách đại ca là được rồi.” Hoắc Cách mỉm cười một cách hiền hòa và thân thiện.Đột nhiên ông ta đứng dậy, quay mặt về phía đông nói: “Ngươi hỏi ta tại sao không tự mình giữ? Ha ha… Hi Nhĩ Mạn, ngươi đối với gia tộc Ba Lỗ Khắc chúng ta, đối với việc của Hoắc Cách ta e rằng ngươi chính là người hiểu rõ nhất.”Hi Nhĩ Mạn chấn động, ông ta không biết vì sao Hoắc Cách lại đề cập đến chuyện này.“Sự kiện đó chôn sâu trong lòng ta cũng đã mười một năm rồi, mười một năm nay, ta cảm thấy tim ta như luôn bị ngàn vạn con kiến cắn xé, ta luôn luôn nhẫn nhịn chịu đựng, nhẫn nhịn một ngày rồi lại một ngày, một năm rồi lại một năm, nháy mắt đã mười một năm rồi.”Hoắc Cách toàn thân bắt đầu hơi run rẩy.Hi Nhĩ Mạn sắc mặt biến đổi, đột nhiên đứng bật dậy, kinh hãi hỏi: “Hoắc Cách đại nhân, người muốn…?”“Đúng, sự tình năm đó ta nhất định phải điều tra, nhất định phải vì Lâm Na mà báo thù.” Hoắc Cách sắc mặt dữ tợn, mặt đầy sát khí.“Hoắc Cách đại nhân.” Hi Nhĩ Mạn liền vội vàng nói, “Lúc đó chúng ta không phải là đã điều tra rồi hay sao? Kẻ địch có thế lực rất lớn, dù mới tra ra có một bộ phận, cũng đã rất khủng bố rồi. Ngài đi điều tra tiếp, rất có khả năng là sẽ bị mất mạng.”Hoắc Cách trầm giọng hét: “Chết? Ta mà sợ chết sao? Hi Nhĩ Mạn, ngươi căn bản không hề biết nỗi thống khổ mà ta phải chịu đựng suốt mười một năm nay, kiểu hành hạ tâm linh như vậy, ta đã chịu đủ rồi. Giờ Lâm Lôi đưa cho ta số ma tinh hạch này, giá trị cũng phải tới 8 vạn kim tệ. Hoàn toàn đủ chi phí sử dụng cho Ốc Đốn rồi, có số kim tệ này, ta cũng không còn gì phải lo lắng nữa.”“Bao nhiêu năm nay, ta luôn phải ẩn nhẫn, đó là vì cái gì? Không phải là vì hai đứa con này sao, hiện giờ Lâm Lôi đã trưởng thành rồi, Ốc Đốn cũng ở tại Áo Bố Lai Ân đế quốc. Ta không còn gì phải lo lắng nữa rồi.”Hai tay Hoắc Cách nắm chặt lấy đôi vai của Hi Nhĩ Mạn, nhìn thẳng vào đôi mắt Hi Nhĩ Mạn mà nói: “Hi Nhĩ Mạn, mặc dù ngươi xưng hô với ta là Hoắc Cách đại nhân, nhưng bao nhiêu năm nay, giữa chúng ta chính là tình huynh đệ. Tới giờ phút này, ta hy vọng ngươi có thể thành toàn cho ta.”“Hoắc Cách, huynh…..” Hi Nhĩ Mạn vô cùng lo lắng.Hi Nhĩ Mạn rất rõ, ngày mà Hoắc Cách tra ra sự tình năm đó, rất có khả năng sẽ bị mất mạng.“Ta chủ ý đã định, Hi Nhĩ Mạn, ngươi cần phải hiểu, giờ mỗi ngày ta sống cũng như chết.” Mắt của Hoắc Cách có chút đỏ, Hi Nhĩ Mạn thấy dáng vẻ của Hoắc Cách như vậy, trong lòng cũng không còn cách nào khác. Ông có thể hiểu được suy nghĩ của Hoắc Cách.Bao nhiêu năm nay, Hoắc Cách vì cái gì mà luôn lạnh lùng, nghiêm khắc?Người khác có thể không biết, nhưng Hi Nhĩ Mạn thì lại rất rõ, trước khi mẫu thân Lâm Na của Lâm Lôi, Ốc Đốn mất, Hoắc Cách là một người vô cùng lạc quan, cởi mở. Nhưng từ sau khi Lâm Na mất đi, tính tình của Hoắc Cách đã biến đổi thành như bây giờ.Mặc dù Hoắc Cách nói với bên ngoài là Lâm Na do sinh khó mà mất, nhưng mấy người Hi Nhĩ Mạn, quản gia Hy Lý vẫn biết được sự thật.“Hi Nhĩ Mạn, ngươi không cần tiếp tục khuyên ta, ta chỉ hỏi ngươi, ngươi có giúp ta hay không?” Hoắc Cách chăm chú nhìn Hi Nhĩ Mạn.Hi Nhĩ Mạn nhìn thẳng vào Hoắc Cách một lát, cuối cùng thở ra một hơi dài vô lực nói: “Được rồi, ta giúp huynh.” Hoắc Cách trên mặt không kìm được lộ ra một thoáng tươi cười, đó là vẻ mặt tươi cười của sự giải thoát.(Hết chương 3)   Chương 4: Thạch điêu giới cách Trên con đường nhỏ của Phân Lai thành, Ngải Lệ Tư đang ở trên ban công tầng hai tiểu lâu của mình, hai tay chống vào thành lan can đưa mắt nhìn xuống dòng người đi qua đi lại trên con đường phía trước.Từ sau lần chia tay với Lâm Lôi, Ngải Lệ Tư dường như mỗi ngày đều ở trên ban công ngắm những người đi đường qua lại phía dưới, mong chờ Lâm Lôi có thể một lần nữa đi qua. Nhưng…“Mai đã là ngày khai giảng rồi, hôm nay phải đi thôi.” Ngải Lệ Tư trong lòng thầm than, đưa mắt nhìn về phía con đường lần cuối.Chỉ là Ngải Lệ Tư mong chờ Lâm Lôi có thể một lần nữa tới thăm nàng, nhưng đáng tiếc mười mấy ngày nay Lâm Lôi không một lần đi qua, tới lúc này phía dưới cổng vọng lên giọng hảo bằng hữu của Ngải Lệ Tư: “Ngải Lệ Tư, nhanh lên nào.” Ni Nhã, Thác Ni, Tạp Lam ba người đang ở trước cổng đợi nàng.Ba người Tạp Lam, Ni Nhã, Thác Ni là học viên của Chiến sĩ học viện, học viện của ba người bọn họ cùng với Uy Lâm ma pháp học viện của Ngải Lệ Tư tương đối gần nhau. Nhà của bốn người đều tại Phân Lai thành, vì thế quan hệ cũng khá tốt.“Được rồi, ta xuống liền đây.”Ngải Lệ Tư liếc mắt nhìn về phía con đường phía trước phủ đệ, sau đó mang trên lưng cái túi đã được chuẩn bị đầy đủ rồi xuống dưới nhà.Vào lúc hoàng hôn ngày thứ ba sau khi Ngải Lệ Tư rời khỏi Phân Lai thành, Lâm Lôi tới trước khoảng sân nhà nàng, ngẩng đầu nhìn lên ban công tầng hai, nhưng trên ban công lại không có một ai.“Ê, ngươi làm cái gì đó?” Người trung niên gác cổng của nhà Ngải Lệ Tư nhìn thấy Lâm Lôi liền quát hỏi.Lâm Lôi quay đầu nhìn ông ta, mỉm cười hỏi: “Xin chào, ta là học viên của Uy Lâm ma pháp học viện, và là hảo bằng hữu của Ngải Lệ Tư. Không biết giờ Ngải Lệ Tư còn ở nhà không?”“Ồ.” Người trung niên đó nghe thấy những lời này, cười ha ha trả lời: “Ngải Lệ Tư tiểu thư đã rời nhà được ba ngày rồi, sớm đã đến Ma pháp học viện rồi.”“Ta biết rồi, cám ơn thúc.” Lôi Lâm nhã nhặn nói.Đoạn hắn xoay người dọc theo con đường nhỏ rời đi, có điều đi tới tận cuối con đường nhỏ rồi mà vẫn ngoái đầu đưa mắt nhìn về phía ban công của tòa tiểu lâu, trong lòng có chút tiếc nuối.Trên con đường trước Ân Tư Đặc Học viện.Một đạo bạch sắc lưu quang từ Bàn Long chi giới bay ra, hóa thành Đức Lâm Kha Ốc Đặc với bộ râu trắng cùng trường bào màu nguyệt bạch. Đức Lâm Kha Ốc Đặc mỉm cười nhìn Lâm Lôi: “Lâm Lôi, thích Ngải Lệ Tư rồi phải không?”“Cũng có một chút.” Lâm Lôi cũng không phủ nhận.Đức Lâm Kha Ốc Đặc vuốt chòm râu trắng, cười ha ha nói: “Không tưởng được tên tiểu tử nhà ngươi cuối cùng đối với nữ nhân cũng đã động tâm rồi, nhưng Lâm Lôi à, ngươi và con bé Ngải Lệ Tư đó không học cùng một ma pháp học viện, hai đứa phân cách ở hai nơi, muốn tình cảm có gì đó tiến triển, thì thực là khó đó.”“Ta biết, tùy duyên thôi a, có được kết quả thì tốt, mà không có thì cũng chẳng sao.” Trong đầu Lâm Lôi không nén được hiện ra cảnh tượng lúc trước ở bên Ngải Lệ Tư.Lần đầu tiên là dáng vẻ kinh hoàng của nàng lúc gặp Huyết chiến trư.Rồi khi từ trong Ma Thú sơn mạch trở về, dáng vẻ xấu hổ của Ngải Lệ Tư lúc hai người nói chuyện.Hay lần trò chuyện dưới ánh trăng, dáng vẻ động lòng người hệt như tinh linh dưới ánh trăng vậy.“Cái này là lưu luyến chăng?” Lâm Lôi tự cười giễu bản thân mình, tới tuổi này rồi, bốn huynh đệ lúc ở túc xá cũng thường nói chuyện về những nữ sinh, thậm chí Da Lỗ và Lôi Nặc đã sớm có bạn gái rồi.Đối với chuyện tình cảm, trong lòng Lâm Lôi cũng có chút mong chờ.Tại Ân Tư Đặc ma pháp học viện, Lâm Lôi cũng vẫn y như trước chăm chỉ tu luyện, mỗi ngày đều bỏ ra một khoảng thời gian dành cho điêu khắc theo Bình đao lưu phái, vô luận là Tinh thần lực hay Ma pháp lực đều ổn định nhanh chóng đề thăng.Nháy mắt đã qua một tháng.Án chiếu theo quy củ từ trước, bốn huynh đệ Lâm Lôi tới xem ba kiện tác phẩm thạch điêu đã được đem tới Phân Lai thành lúc trước. Trong căn phòng của Áo Tư Thác Ni tại Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán của Phân Lai thành.“Gần một vạn năm ngàn kim tệ, cái này là sao?” Lâm Lôi có chút kinh ngạc với giá của ba kiện tác phẩm thạch điêu.Áo Tư Thác Ni ha ha cười lớn trả lời: “Lâm Lôi, điều này là rất bình thường. Tác phẩm của một thạch điêu cao thủ bình thường giá cũng đã có thể đạt tới khoảng một ngàn kim tệ. Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán chúng ta còn giới thiệu một cách kỹ lưỡng về thân phận của cậu, tác phẩm của một ma pháp thiên tài mới có mười lăm tuổi làm ra, chỉ bằng thân phận của cậu, đã đủ khiến cho giá của tác phẩm thạch điêu tăng lên gấp bội rồi.”“Mà quan trọng nhất chính là… tác phẩm thạch điêu của cậu vô cùng đặc biệt, tác phẩm thạch điêu của người khác dù rất đẹp, nhưng mức độ chau chuốt nhất định phải có chút khiếm khuyết, còn tác phẩm của cậu đường nét vô cùng mềm mại, giống như là sử dụng bình đao và ngọc oản đao hai loại cùng một lúc, khiến cho người khác không có cách nào tìm ra vết đứt, sự liên tục vô cùng hoàn mỹ.”Lâm Lôi nghe đến đây không nhịn được cười.Vết đứt?Tác phẩm thạch điêu của Bình đao lưu phái bản thân, từ đầu chí cuối chỉ sử dụng bình đao, căn bản không cẩn đổi các loại đao khắc, tự nhiên đường nét phi thường hoàn mỹ rồi.“Bởi vì điểm đặc thù này, hơn nữa bản thân tác phẩm của cậu ẩn chứa loại khí chất cô ngạo, cộng thêm thân phận của cậu, khiến cho giá của tác phẩm đạt tới gần năm ngàn kim tệ. Chỉ là lúc xử lý các văn ngân tinh tế còn có chút khiếm khuyết, nếu không giá còn có thể cao hơn.” Áo Tư Thác Ni khen ngợi nói.Lâm Lôi trong lòng cũng minh bạch.“Văn ngân tinh tế thì xử lý thế nào đây?” Hắn trong lòng thầm than lắc đầu, bản thân mình sử dụng là bình đao, mặc dù miễn cưỡng có thể tạo ra những loại đường nét đặc biệt, nhưng luận về hiệu quả, khẳng định là nếu so với các loại như tà đao, viên đao, là các loại đao chuyên dùng cho điêu khắc thì vẫn kém hơn một chút.Đồng thời trong lòng Lâm Lôi cũng vô cùng cảm thán.Ba kiện tác phẩm thạch điêu đã có thể bán được một vạn năm ngàn kim tệ. Giờ kiếm tiền thực sự là quá dễ dàng rồi. Nếu Lâm Lôi toàn tâm toàn ý điêu khắc, một tháng chắc chắn có khả năng điêu khắc ra mười tác phẩm.Mười tác phẩm, giá trị gần năm vạn kim tệ.“Ta tại Ma Thú sơn mạch hai tháng, trải qua bao nhiêu sinh tử nguy cơ, lại còn giết được mấy sát thủ mới được có bảy tám vạn kim tệ, thạch điêu cao thủ, kiếm tiền thật là đơn giản a.” Lâm Lôi cảm thán không thôi.Giá tác phẩm của Lâm Lôi trong nhóm thạch điêu cao thủ đã thuộc loại cao nhất rồi.“Thạch điêu cao thủ đã có thể kiếm được nhiều tiền vậy rồi, vậy còn thạch điêu đại sư?” Lâm Lôi trong lòng càng thêm thở than.Càng hiểu rõ, Lâm Lôi lại càng thêm ngán ngẩm. Cái vòng tròn thạch điêu này, thu nhập sai khác thật quá rõ ràng. Thạch điêu cao thủ của cả Thần Thánh đồng minh cũng chỉ có khoảng một trăm vị, số lượng ít quá sức tưởng tượng.“Lâm Lôi, nỗ lực vào, ta tin sau này cậu nhất định sẽ trở thành một vị thạch điêu đại sư vĩ đại.” Áo Tư Thác Ni cổ vũ.Thạch điêu đại sư, không những có tài phú kinh nhân, mà đồng thời địa vĩ cũng cực cao. Họ đứng tại vị trí đỉnh cao của môn nghệ thuật tối cổ lão này, cho dù là một đại quý tộc bình thường mà gặp họ, nhất định cũng không dám cao ngạo.Đại sư!Đây là một cách xưng hô vô cùng tôn kính.Cách xưng hô đó không thể bằng tiền, bằng quyền thế mà có thể đạt được, chỉ có những người tại một nghề nào đó đạt tới đỉnh phong, được mọi người công nhận, mới có thể được xưng là đại sư. (Hết chương 4)
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84, giangjc
Chương 5 &amp; 6
Đông thiên lý đích mân côi (Thượng)
Vào lúc sẩm tối, Lâm Lôi, Da Lỗ bốn người từ trong một tửu điếm đi ra, theo quy củ từ trước thì chỗ dừng tiếp theo sẽ là Bích Thủy thiên đường.“Da Lỗ lão đại, ba người các ngươi cứ đi trước đi, ta muốn đi dạo một lát.” Vừa rời khỏi tửu điếm, Lâm Lôi liền nói.Ba người bọn Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì đều có chút ngạc nhiên đưa mắt nhìn Lâm Lôi.“Không khí của Bích Thủy thiên đường đó ta không thích lắm. Mấy người các ngươi cứ đi trước đi, sau hai đến ba giờ nữa ta sẽ gặp các ngươi.” Lâm Lôi nói rõ như vậy, nhưng lúc đó đứng trên vai của Lâm Lôi Bối Bối lại kêu lên hai tiếng “Chi, chi”, đồng thời dùng linh hồn truyền âm hỏi: “Lão đại, ngươi muốn đi tới nhà của Ngải Lệ Tư phải không?”Bối Bối luôn ở bên cạnh Lâm Lôi, đối với việc của Lâm Lôi tự nhiên là hiểu rõ.Đừng có thấy Bối Bối rất lâu không lớn lên, nhưng tâm trí đã như một thiếu niên nhân loại bình thường.“Tên tiểu tử này.” Lâm Lôi hờn mát đưa mắt nhìn Bối Bối.“Được rồi lão tam, vậy ngươi hãy ra ngoài đi dạo đi, nhưng đừng có đi quá lâu đó, bọn ta sẽ ở Bích Thủy thiên đường đợi ngươi.” Da Lỗ cười cười nói, sau đó Lâm Lôi cùng ba vị huynh đệ phân khai, đi thẳng về phía con đường nhỏ.Lưu lượng người trên con đường nhỏ không nhiều, rõ ràng là yên tĩnh hơn hẳn. Hai bên đường cũng có vài quán rượu, nhà hàng, trong những tửu quán, nhà hàng này phần lớn là cư dân xung quay đây.Đi tới cách nhà của Ngải Lệ Tư không xa, ngước mắt nhìn về phía ban công tiểu lâu tầng hai.Ban công vẫn như cũ không có người nào.Lâm Lôi tự cười bản thân mình, kì thật trong lòng Lâm Lôi cũng chỉ mang hi vọng rất nhỏ, sau đó Lâm Lôi quay người bước vào trong môt tửu quán bên cạnh, chọn vị trí gần cửa sổ. Xuyên qua cửa sổ, Lâm Lôi hoàn toàn có thể nhìn thấy ban công nhà Ngải Lệ Tư.“Mang cho ta một bình Phỉ Thúy Lục, hai cái chén.” Lâm Lôi tùy ý chọn một loại rượu rất ôn hòa.“Vâng, thưa tiên sinh.”Người phục vụ mặc dù nghi hoặc vì sao Lâm Lôi lại gọi hai cái chén, nhưng hắn không có hỏi gì hơn.“Bối Bối, uống chầm chậm một chút.” Lâm Lôi đặt Bối Bối bên cạnh, nó liền lập tức nhảy tót lên trên bàn, rồi học Lâm Lôi bắt đầu chậm rãi uống rượu.Lâm Lôi cầm chén rượu, nhìn về phía ban công, từ từ uống.Một người, một ma thú cứ như vậy thong thả uống rượu, sau gần hai giờ thì uống hết ba bình, Lâm Lôi liền trả tiền, mang Bối Bối lên người rồi rời khỏi tửu quán.“Lão đại, huynh rất thất vọng phải không?” Bối Bối ở trên vai Lâm Lôi, dùng linh hồn truyền âm hỏi.Lâm Lôi vuốt ve cái đầu nhỏ của nó, cười nói: “Tên tiểu tử này.” Sau đó hắn chầm chậm thả bước trên con đường của Phân Lai thành, một mặt nhằm hướng Bích Thủy thiên đường đi tới, mặt khác hân thưởng cảnh đêm của Phân Lai thành.Ngày thứ hai, là ngày 30 tháng 9, bốn huynh đệ Lâm Lôi rời khỏi Phân Lai thành quay trở lại Ân Tư Đặc học viện, vào lúc hoàng hôn ngày hôm đó thì mấy người Ngải Lệ Tư, Tạp Lam cũng trở về Phân Lai thành.Vì sao lại khéo như vậy, bởi vì ngày nghỉ của Ân Tư Đặc ma pháp học viện và Uy Lâm ma pháp học viện không giống nhau.Ân Tư Đặc học viện thì ngày 29 và 30 hàng tháng là ngày nghỉ. Còn Uy Lâm ma pháp học viện và Uy Lâm chiến sĩ học viện mỗi tháng lại lấy ngày 1 và 2 làm ngày nghỉ. Ngải Lệ Tư sẩm tối 30 mới quay trở về Phân Lai thành.Đáng tiếc…Ngải Lệ Tư đứng ở trên ban công, hai tay chống xuống thành lan can đưa mắt nhìn xuống dòng người qua lại trên con đướng bên dưới, bất ngờ từ xa có vài nhân ảnh hơi giống Lâm Lôi khiến cho nàng hưng phấn, nhưng khi mỗi nhân ảnh đó tiến lại gần, lại khiến cho nàng thất vọng.Buổi trưa ngày 2 tháng 10, Ngải Lệ Tư không còn cách nào khác đành quay trở lại ma pháp học viện.“Lão đại, xem ra lần này huynh cũng lại phải thất vọng rồi.” Đôi mắt đen và sáng ngời của Bối Bối nhìn Lâm Lôi, đồng thời nó cũng dùng linh hồn truyền âm nói.“Thất vọng cũng đành vậy thôi, chỉ có thể coi như là không có duyên phận.” Lâm Lôi ngửa cổ uống một hơi hết nửa ly rượu còn lại trong tay, tới lúc này, hắn và Bối Bối đã uống hết hai bình Phỉ Thúy Lục rồi, nhưng trên ban công vẫn như cũ không hề xuất hiện bóng hình mà Lâm Lôi trông ngóng.Người phục vụ bên cạnh đang đi tới.“Thêm một bình Phỉ...” Lâm Lôi mới nói được nửa câu bỗng đột nhiên dừng lại, đôi mắt sáng lên, dán chặt mắt vào ban công tầng hai tiểu lâu của nhà Ngải Lệ Tư. Lúc này trên ban công xuất hiện một người con gái mặc áo trắng.“Tính tiền.” Lâm Lôi đột nhiên đứng dậy.Gã phục vụ vốn đang chuẩn bị đi lấy rượu cho Lâm Lôi bỗng ngạc nhiên, phải lát sau y mới có phản ứng. Sau khi thanh toán, Lâm Lôi đi thẳng ra phía ngoài, Bối Bối cũng nhảy lên vai hắn.Lúc này, cũng đã gần 8 giờ tối rồi, trên con đường nhỏ cũng đã tối mịt, vì con đường này không phải là con đường chính nên buổi tối người qua lại rất ít.“Là Ngải Lệ Tư.” Trong lòng Lâm Lôi xác định không còn nghi ngờ gì nữa.“Oa, lão đại, cuối cùng thì huynh cũng gặp được mỹ nữ này rồi, huynh có cao hứng, có hưng phấn, có kích động hay không?” Bối Bối bên cạnh đắc ý không ngừng hỏi.Lâm Lôi lúc này không còn chú ý gì tới những lời của nó nữa, toàn thân vô cùng linh hoạt chạy về phía tường rào bao quanh nhà Ngải Lệ Tư, hai tay chống xuống bờ tường, cả người hóa thành một đạo tàn ảnh màu đen đáp xuống trên ban công.Ngải Lệ Tư lúc này cũng vừa mới nhìn thấy Lâm Lôi từ phía tường ngoài chạy tới.“Lâm Lôi đại ca.” Khi Ngải Lệ Tư nhận ra người chạy tới, tốc độ đập của con tim gia tăng rất nhanh, sắc mặt có chút ửng hồng, trong lòng nàng cũng có chút ngọt ngào hạnh phúc.Lần trước không gặp được Lâm Lôi, quay trở lại Lâm Uy ma pháp học viện nàng cũng đã tìm hiểu một chút, mới biết được Ân Tư Đặc học viện ngày nghỉ là 29 và 30. Bởi vậy lần này Ngải Lệ Tư trốn học để về sớm trước hai ngày.“Lâm Lôi đại ca, thật là trùng hợp a.” Ngải Lệ Tư mỉm cười nói.Lâm Lôi hơi run lên: “Ngải Lệ Tư, quả là quá trùng hợp.”Ngải Lệ Tư không nhịn được lại mỉm cười, sau đó lập tức phản ứng bèn kéo Lâm Lôi: “Mau ngồi xuống, kẻo lại bị người khác phát hiện đó.” Lâm Lôi liền ngồi xuống. Hai người giấu mình dưới sự bảo hộ của bức tường, thấp giọng bắt đầu trò chuyện.Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng xuất hiện ở bên cạnh.“Lâm Lôi, Lâm Lôi.”“Đức Lâm gia gia, có việc gì vậy?” Lâm Lôi có phần cụt hứng hỏi.Đức Lâm Kha Ốc Đặc ha ha cười nói: “Tiểu tử, đừng có mải cùng con bé này nói chuyện phiếm mà không có chút gì vượt quá khuôn khổ thế chứ, thân mật lên một chút, chủ động lên một chút đi nào. Đúng là đồ ngốc. Xem dáng vẻ của con bé Ngải Lệ Tư này, cũng thực sự có lòng đối với tiểu tử ngươi đó.”“Không gấp, không gấp.” Mặc dù Lâm Lôi đối với sinh tử không có gì sợ hãi, nhưng lúc này lại có chút gì đó ngần ngại.“Đúng là đồ ngốc.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc bực mình nói.Lâm Lôi sau đó không chú ý tới ông ta nữa, tập trung cùng với Ngải Lệ Tư nói chuyện trở lại.Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhìn hai người, cuối cùng không còn cách nào khác chỉ đành hóa thành một đạo lưu quang quay trở lại trong Bàn Long giới chỉ, trong lúc Lâm Lôi cùng Ngải Lệ Tư trò chuyện, dường như không cảm giác được bánh xe thời gian cứ thế lăn đi.“Lâm Lôi đại ca, huynh lợi hại như vậy, tại Ân Tư Đặc Học viện con gái theo đuổi huynh chắc chắn là rất nhiều phải không?” Ngải Lệ Tư giả vờ tùy ý hỏi một câu, nhưng hỏi câu này, tim của nàng lại đập rất nhanh.“Có nhiều, có nhiều” Lâm Lôi nói chuyện với nàng, trả lời cũng có chút không suy nghĩ.“Đồ ngốc.” Giọng của Đức Lâm Kha Ốc Đặc vang lên trong đầu Lâm Lôi.(Hết chương 5)Chương 6 - Đông thiên lý mân côi (Hạ)Khi người đi dù che nghiêng vành nónCũng nghiêng vai hứng nốt giọt sầu rơiVà mưa chậm trong lòng nhau từ đóEm có hay tôi chết một tinh cầu(Khi người đi - Thơ: Trần Dạ Lữ)Hà Nội thứ 7 trời mưa... Đầy cảm xúc. Cũng đúng lúc một câu chuyện tình đang chớm nở trong Bàn Long. Trong cơn mưa... Tiếp tục tặng anh em thêm một chương có thể gọi là kinh điển về thủ pháp miêu tả tâm trạng của người đang yêu, một điều gần như là mới xuất hiện lần đầu trong các tác phẩm của Ngã Cật Tây Hồng Thị... Cùng đọc... Để cùng đắm chìm trong tiếng mưa rơi tí tách ngoài hiên.(giangjc)Được ở cạnh Ngải Lệ Tư, Lâm Lôi cảm thấy từ sâu thẳm trong lòng dấy lên niềm sung sướng, vui vẻ, không nhận ra rằng lại một đêm dài nữa đã trôi qua. Vô luận là Lâm Lôi hay Ngải Lệ Tư đều cảm thấy không hề mệt mỏi dù suốt cả đêm không ngủ.Phía chân trời, những tia sáng bình minh bắt đầu ló dạng, dần xua tan đi màn sương dày đặc bao phủ trời đất lúc sớm hôm.“Trời sáng rồi, Ngải Lệ Tư, ta về đây.” Lâm Lôi đứng dậy nói.“Vâng.” Ngải Lệ Tư đáp lời.Ngải Lệ Tư cũng đứng dậy, có chút gì đó luyến tiếc nhìn Lâm Lôi. Lâm Lôi mỉm cười hai tay chống một cái, khí lưu bao quanh toàn thân, phảng phất phất giống như chiếc lá phiêu dật rơi xuống lòng đường.Lúc Lâm Lôi quay trởi lại Bích Thủy thiên đường, đợi tới khi các hảo huynh đệ đều đã dậy, còn bị ba người bọn Da Lỗ ‘Thẩm Vấn’ kỹ lưỡng một phen.Sau khi quay trở lại Ân Tư Đặc học viện, Lâm Lôi vẫn chăm chỉ tu luyện như cũ, nhưng lúc nghỉ ngơi hắn lại thường nghĩ về Ngải Lệ Tư, Lâm Lôi có một cảm giác, bản thân dường như đã bị mũi tên của thần ái tình bắn trúng mất rồi.Ngọc Lan lịch, buổi tối ngày 29 tháng 11 năm 9997.Ngải Lệ Tư từ rất sớm đã đứng ở trước cửa nhà đợi Lâm Lôi, nàng đợi được một lúc thì thấy thân ảnh của Lâm Lôi thấp thoáng ở đầu con đường nhỏ, liền lập tức chạy tới.“Lâm Lôi đại ca.” Ngải Lệ Tư kích động thốt lên, một tháng không gặp mặt, trong lòng nàng cũng có chút kích động không thể áp chế được.Lâm Lôi trong lòng kích động không kém, một tháng không được gặp, nhưng lúc này trong lòng hắn lại có chút hưng phấn: “Mặc dù không cùng Ngải Lệ Tư hẹn lần gặp mặt tiếp theo, nhưng hôm nay nàng lại đợi ta ở đây.”Lần trước cùng Ngải Lệ Tư nói chuyện, Lâm Lôi biết Uy Lâm ma pháp học viện ngày nghỉ là mùng 1 và mùng 2. Ngải Lệ Tư lúc này bỏ học để cùng Lâm Lôi gặp mặt, hàm nghĩa thế nào hắn cũng đã minh bạch.“Lâm Lôi, cố lên, lần này phải dũng cảm lên một chút.” Thanh âm của Đức Lâm Kha Ốc Đặc vang lên trong đầu Lâm Lôi.Lâm Lôi trong lòng cũng ngầm hạ quyết tâm, hắn cũng không muốn tiếp tục nhẫn nhịn thêm một tháng nữa.“Ngải Lệ Tư, hôm nay sao lại ra ngoài vậy, sao không ở trên ban công?” Lâm Lôi cùng Ngải Lệ Tư kề vai nhau đi trên đường, Ngải Lệ Tư cười nói: “Chúng ta không phải cứ mãi trốn ở trên ban công đó chứ?”Lâm Lôi nhớ tới tình cảnh hai người thập thập thò thò trên ban công, cũng không nhịn được cười.“Đúng rồi, buổi tối muội không về nhà ngủ, phụ thân muội chẳng lẽ cũng không quản hay sao?” Lâm Lôi hỏi Ngải Lệ Tư.“Phụ thân muội?” Ngải Lệ Tư hơi nhếch môi, “Phụ thân muội ngoài việc là một sâu rượu ra thì còn là một con bạc nữa, e rằng ông ta đối với thời gian về nhà của chính mình lúc nào cũng còn không biết nữa, thì còn muốn quản muội nữa hay sao?”“Lâm Lôi đại ca, muội từ nhỏ tới lớn trưởng thành tại Phân Lai thành, Phân Lai thành rất lớn, huynh khẳng định là còn rất nhiều nơi chưa đi thăm, muội dẫn huynh đi nhé.” Ngải Lệ Tư mỉm cười.Lâm Lôi cùng Ngải Lệ Tư vai kề vai đi trên đường, giờ cũng đã là mùa đông rồi, từ tháng 12 tới tháng 1 tại Ngọc Lan đại lục là thời gian lạnh nhất, gió khuya lạnh căm, trên đường người đi lại không còn nhiều.Nhưng Lâm Lôi, Ngải Lệ Tư đi bên nhau, căn bản không hề để ý đến những người khác.“Kìa, tuyết rơi phải không huynh?” Ngải Lệ Tư ngẩng đầu chú ý nhìn bầu trời đêm, chỉ thấy từng bông từng bông hoa tuyết đang chầm chậm rơi lất phất, “Muội thích nhất là tuyết, lần tuyết rơi này là lần đầu tiên của mùa đông năm nay đó.”“Ta cũng thích tuyết.” Lâm Lôi ngẩng đầu ngắm bầu trời đêm, hoa tuyết rơi lất phất xuống khuôn mặt rồi sau đó tan chảy đi.Được cùng người con gái trong lòng yêu thích đi tản bộ trong đêm tuyết, thật là vô cùng lãng mạn, hai người cứ giữ dáng vẻ như vậy băng qua những con đường của Phân Lai thành.“Lâm Lôi đại ca, huynh có bạn gái chưa?” Ngải Lệ Tư đột nhiên hỏi, sau đó làm ra vẻ nhẹ nhàng nói: “Lâm Lôi đại ca, huynh lợi hại như vậy, khẳng định là có rồi.”“Chưa có, chắc chắn là chưa có.” Lâm Lôi lập tức trả lời.Ngải Lệ Tư sau khi nghe vậy, liền trầm ngâm không nói một lời.“Ngải Lệ Tư, muội có bạn trai chưa?” Lâm Lôi suy nghĩ rất lâu, cuối cùng cũng hỏi lại một câu.Khuôn mặt của Ngải Lệ Tư ửng hồng, thậm chí ngay cả da cổ cũng ửng hồng lên, chỉ là tính huống này trong màn đêm tối tăm căn bản không có cách nào thấy rõ được, “Muội thì làm gì có bạn trai, ai mà muốn muội làm bạn gái của mình chứ?”“Ồ!”Lâm Lôi hít một hơi thật sâu, đột nhiên hỏi: “Nếu được, muội làm bạn gái của ta nhé?”“A…” Ngải Lệ Tư kinh ngạc ngẩng đầu nhìn Lâm Lôi, phải ngẩn ra mất cả một chút, Lâm Lôi vừa mới cùng nàng nói chuyện, đột nhiên lại trực tiếp hỏi một câu như vậy, khiến cho Ngải Lệ Tư có chút gì đó không thích ứng kịp.Tại Thần Thánh đồng minh nam nữ thanh niên ở cùng bên nhau là vô cùng bình thường, không ít bạn học nữ của Ngải Lệ Tư đều đã có bạn trai, nàng cũng từng nghĩ qua về bạn trai của mình.Nhưng không tưởng được, Lâm Lôi lại có thể trực tiếp hỏi nàng như vậy.“Huynh muốn muội làm bạn gái của huynh sao?” Ngải Lệ Tư truy hỏi Lâm Lôi.Lúc này Lâm Lôi cảm thấy trái tim mình đập nhanh hơn so với lúc trước rất nhiều, cho dù là tại Ma Thú sơn mạch đối diện với sinh tử, cũng chưa từng khẩn trương như thế này, “Đúng, muội đồng ý chứ?”Ngải Lệ Tư khuôn mặt đỏ hồng, hai mắt mở to nhìn thẳng vào Lâm Lôi trả lời: “Lâm Lôi đại ca, kỳ thật muội có thể là một người không tốt như trong tưởng tượng của huynh đâu.”“Ta tin vào nhãn quang của mình, Ngải Lệ Tư, ta hỏi muội, muội đồng ý chứ?” Lâm Lôi lo lắng tới phát điên lên, giờ hắn muốn nghe câu trả lời của Ngải Lệ Tư, không nhịn được thanh âm của Lâm Lôi có phần hơi run run.Ngải Lệ Tư trầm ngâm một lát, sau đó cúi đầu nhẹ nhàng gật một cái.“Phù!”Lâm Lôi trong lòng kích động, không nhịn được ôm lấy Ngải Lệ Tư, Ngải Lệ Tư cũng xấu hổ áp má vào ngực Lâm Lôi, lúc này Lâm Lôi bỗng nhìn thấy một cửa hàng bán hoa bên cạnh.Chỉ một lát sau.“Ngải Lệ Tư, tặng muội.” Ngải Lệ Tư ngước đầu lên, phát hiện ra một đóa hồng tươi thắm trước mắt.Nàng thẹn thùng đón lấy đóa hoa, Lâm Lôi ngắm nhìn Ngải Lệ Tư, đóa hoa hồng tươi thắm cùng với sắc mặt ửng hồng của nàng thật động khiến lòng người phải xao xuyến, đến nỗi không thốt được nên lời. Khung cảnh này, đã khắc sâu vào trong ký ức của hắn.Lâm Lôi nắm lấy tay Ngải Lệ Tư, hai người cứ như vậy bước đi trên những con đường của Phân Lai thành.Hoa tuyết tung bay, cùng với đôi thiếu niên nam nữ đang chầm chậm đi trên con đường đêm của Phân Lai thành, trong tay Ngải Lệ Tư là đóa hoa hồng tươi thắm.Trong căn phòng trang nhã tại Bích Thủy Thiên đường lúc này có bảy người, đó là Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì cùng với bốn vị mĩ nữ.“Lão tam không biết có chuyện gì, lần trước cả đêm cũng không quay lại, lần này tới giờ vẫn chưa trở về.” Da Lỗ không còn cách nào khác lắc đầu nói.“Ồ, người kia dường như là lão tam.” Lôi Nặc ngồi gần cửa sổ bất ngờ ngạc nhiên nói, “Hắn còn cùng một cô gái nắm tay, vậy là lão tam lén sau lưng chúng ta đi câu dẫn mĩ nữ rồi.”“Xoạt.” Da Lỗ, Kiều Trì hai người cũng lao tới trước cửa sổ, chăm chú quan sát phía bên dưới.Lúc này Lâm Lôi đang đắm chìm vào cảm giác mĩ diệu của lần đầu được yêu, thậm chí còn không chú ý tới Bích Thủy thiên đường phía bên cạnh, hắn cùng Ngải Lệ Tư cứ như vậy băng qua Bích Thủy thiên đường, tiếp tục đi về phía con đường lớn phía xa.“Hài, lão tam từ khi nào đã trở nên lợi hại như vậy chứ?” Mắt của Da Lỗ sáng lên.Kiều Trì, Lôi Nặc hai người cũng trở nên hưng phấn, Lôi Nặc liền đề nghị: “Ha ha, đợi sáng sớm mai khi lão tam quay trở lại, chúng ta phải thẩm vấn hắn cẩn thận một phen thôi.”Sáng sớm này hôm sau, Lôi Lâm tâm tình sung sướng quay trở lại căn phòng trang nhã trong Bích Thủy thiên đường, án chiếu theo quy củ, Lôi Nặc cùng Da Lỗ phải đang ôm mỹ nữ ngủ mới đúng, nhưng…Vửa mới mở cửa phòng, Lâm Lôi kinh ngạc nhìn về phía trước: “Da Lỗ lão đại, bọn ngươi ba người sao lại cùng ở cả đây vậy?”“Ngươi hỏi bọn ta sao lại đều ở đây cả phải không?” Lôi Nặc bật cười ha hả hỏi, Kiều Trì, Da Lỗ hai người cũng cùng một dáng vẻ cười không có chút hảo ý nào, “Ngươi tới gần đây nào.”“Nói!” Lôi Nặc trừng mắt quát, “Tối hôm qua, mĩ nữ nào đi cùng với ngươi?”“Khai mau.” Da Lỗ, Kiều Trì hai người cũng háo hức nhìn Lâm Lôi.“Hả, các ngươi…” Lâm Lôi hoàn toàn bị choáng váng. (Hết chương 6)
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84, giangjc ,chumeodihia       Biên dịch: nghi_khac
Chương 7 &amp; 8
Cao thủ như vân (Thượng)
Bị huynh đệ trong nhà bức bách như vậy, cuối cùng Lâm Lôi cũng phải thành khẩn khai báo chuyện giữa mình và Ngải Lệ Tư. Điều này thực sự khiến cho ngay cả hai gã hoa hoa công tử như Da Lỗ và Lôi Nặc cũng phải kinh hãi mà thở than.Từ sau khi mối quan hệ bạn bè nam nữ với Ngải Lệ Tư được xác nhận, hai người mặc dù phân cách 2 học viện khác nhau song cùng ước định cứ giữa và cuối mỗi tháng là lại hẹn hò gặp mặt.Ngày 28 tháng 12, chớp mắt đã gần 1 tháng qua đi. Vì ngày mai mình sẽ tới Phân Lai thành và lại được gặp Ngải Lệ Tư, cho nên tâm tình Lâm Lôi vô cùng hưng phấn.“Chào Lâm Lôi.”“Ồ, Đái Duy.”Thấy Lâm Lôi đang đi trên đường ở Ân Tư Đặc Học viện, một số bạn đồng học quen biết đều vô cùng nhiệt tình chào hỏi.“Lão đại, huynh cùng Ngải Lệ Tư kia làm cái gì mà lại hưng phấn đến như vậy?” Ở trên vai Lâm Lôi, Bối Bối nhăn cái mũi lại, khinh thường nói: “Nhìn cái bộ dạng ngốc nghếch của huynh kìa, suốt 1 tháng nay lúc nào cũng cứ cười ha ha a.”“Cái tên tiểu tử ngươi thì biết cái gì?” Lâm Lôi không hề tức giận nhìn liếc qua Bối Bối, rồi sau đó lại cao hứng vui vẻ như cũ tiến vào đồ thư quán. Chọn lấy 2 bộ sách về Phong hệ ma pháp, Lâm Lôi bước vào phòng đọc rồi bắt đầu nghiên cứu.Phòng đọc yên tĩnh phi thường, cả một phòng đọc rộng lớn mà cũng chỉ rải rác có hai ba mươi người mà thôi.Lâm Lôi chọn một vị trí gần đó rồi bắt đầu lẳng lặng nghiên cứu. Tại đồ thư quán của Ân Tư Đặc Học viện, về lịch sử, ma thú, đại lục địa lý tình huống, các hệ ma pháp… Lâm Lôi dường như đều tìm hiểu. Sau đó, hắn hao phí tinh lực nhiều nhất dành cho Phong hệ ma pháp.Dù sao thì Lâm Lôi cũng chủ tâm tu luyện Địa hệ, Phong hệ ma pháp. Mà Địa hệ ma pháp thì đã có Thánh vực ma đạo sư Đức Lâm Kha Ốc Đặc dạy, còn Phong hệ ma pháp thì không được như vậy.Vừa đọc, Lâm Lôi đồng thời cũng có những sở ngộ, không khỏi gật đầu trong lòng thầm than thở.Trong khi đọc, thời gian rất nhanh đã trôi đi được 2 canh giờ. Lâm Lôi gập quyển sách trong tay lại: “Đức Lâm gia gia, có thể hoàn toàn lý giải được Phong hệ ma pháp Áo nghĩa đã là rất khó rồi chứ đừng nói gì đến việc sáng tạo ra một số Phong hệ ma pháp nữa.”Thi triển ma pháp, đa phần là phải nhớ kỹ được ma pháp chú ngữ, rồi theo đó mà thi triển ra. Rồi sau đó chẳng biết nguyên nhân là vì sao mà lĩnh ngộ ra được một chút ma pháp nguyên lý, thậm chí còn có thể làm tinh giản được ‘Ma Pháp Chú Ngữ’, hoặc trong khi dùng Tinh thần lực khống chế, có thể khiến cho hiệu suất lợi dụng Ma pháp lực triệt để càng cao.“Đó là điều đương nhiên, ngươi nghĩ rằng ma pháp có thể dễ dàng sáng tạo ra như vậy sao?” Tiếng Đức Lâm Kha Ốc Đặc vang lên trong đầu Lâm Lôi.“Sáng tạo, có thể khiến cho ta hiểu được chút ít về thất cấp ma pháp thì đã là tốt lắm rồi. Đáng tiếc là học viện lại quá dè sẻn, thất cấp, bát cấp, cửu cấp về phần cấm kỵ ma pháp thì đều không công khai.” Lâm Lôi đối với điều này rất là bất mãn, có điều Lâm Lôi cũng quá rành, sau lưng Ân Tư Đặc Học viện còn có Quang Minh giáo đình. Giáo đình đời nào lại đi đem ma pháp có uy lực lớn để truyền cho người của các quốc gia cơ chứ.Lâm Lôi cũng còn có phần may mắn là bản thân còn có Đức Lâm gia gia chỉ bảo. Ít nhất về Địa hệ ma pháp là không cần phải phiền lòng.Lật một quyển sách khác về Phong hệ ma pháp, Lâm Lôi lại tiếp tục nghiền ngẫm.“Tổng kết lại, không đơn thuần chỉ có Phong hệ ma pháp, kỳ thực cao cấp ma pháp của các hệ ma pháp cũng đều giống như nhau. Phần lớn là từ các cơ sở ma pháp tôi luyện mà thành. Như ‘Phong Nhận’ của Phong hệ chúng ta, cao hơn một chút là ‘Phong Nhận Chi Liên’, cao hơn chút nữa là ‘Phong Nhận Tường Loạn Vũ’ cho đến cửu cấp Phong hệ ma pháp ‘Chân Không Thúc Phược Thuật’ đều là cùng một chi hệ. Đương nhiên Phong nhận khi phát triển đến một chi hệ khác, cuối cùng có thể biến thành cấm kỵ ma pháp cực mạnh ‘Thứ Nguyên Chi Nhận’…”Quyển sách độc đáo này có miêu tả lại cặn kẽ về Phong nhận, khiến cho Lâm Lôi trong lòng vô cùng hưng phấn.Những miêu tả trong quyển sách này là thuộc về ma pháp thế giới tối cao, sau đó thống nhất miêu tả lại. Quyển sách này chỉ đối với người nắm cực kỳ vững cơ sở thì mới có lợi ích, giúp cho bọn họ trong đầu có thể hình thành đầy đủ các thể hệ của ma pháp.“Phiêu phù thuật kỳ thực là một loại ma pháp tương đối đơn giản. Tuy nhiên thi triển ra thì lại chẳng hề đơn giản chút nào. Điểm quan trọng nhất đối với loại ma pháp này chính là Phong hệ nguyên tố thân hòa lực. Thân hòa lực càng cao thì càng có thể khống chế Phong hệ ma pháp lực cùng Phong hệ nguyên tố thêm phần linh diệu, khiến cho Phong phù thuật tốc độ đạt tới mức cực nhanh. Mà ‘Phi Hành Thuật’ so với ‘Phiêu Phù Thuật’ thì còn cao hơn một bậc. Phiêu phù thuật chỉ là lúc lên lúc xuống, còn Phi hoành thuật thì có thể phi hành đi khắp các phía. So ra các phương hướng như vậy, thực chất chỉ là hơn Phiêu phù thuật ở ‘Trước Sau Tả Hữu hai bên’ bốn phương hướng mà thôi. Ví dụ như khi ngươi hướng về bên phải phía dưới mà phi hành, chỉ cần khống chế chính bản thân mình đồng thời chếch sang bên phải phía dưới mà phi hành là được. Kỳ thực từ nguyên lý này, cộng thêm ma pháp chú ngữ của Phiêu phù thuật, là có thể tương đối dễ dàng niệm Phi hành thuật ma pháp chú ngữ để đẩy đi rồi…”Điểm độc đáo này, khiến trong đầu Lâm Lôi bỗng lóe lên một tia sáng.Đúng, Phi hành thuật so với Phiêu phù thuật kỳ thực cũng chỉ là hơn về ‘Trước Sau, Tả Hữu hai bên’ phương hướng phi hành mà thôi. Thực chất đơn giản mà nói, thì chính là thông qua Phong hệ ma pháp lực để khống chế Phong hệ nguyên tố, khống chế thân thể xoay ‘Trước Sau, Tả Hữu hai bên’ phi hành mà thôi.“Đúng, kỳ thật chỉ là hơn có mỗi trước sau, phải trái hai bên 4 luồng gió mà thôi. Nếu chỉ có vậy, xuất ra ‘Phi Hành Thuật’ ma pháp chú ngữ cũng không có gì là khó.” Lâm Lôi trong đầu lập tức nghĩ đến vài loại ma pháp chú ngữ.Đương nhiên những loại ma pháp này có chính xác hay không thì còn phải trải qua thí nghiệm để kiểm định lại.Trước đây Lâm Lôi cứ cho rằng Phi hành thuật là phải hướng ra các phương hướng mà phi hành, ma pháp chú ngữ nhất định là khó khăn.Còn bây giờ xem ra Phi hành thuật so với ‘Phiêu Phù Thuật’ cũng chỉ hơn có 4 phương hướng mà thôi. Chỉ cần hơn có 4 cỗ Phong hệ khí lưu, điều này đối với Lâm Lôi mà nói thì cũng không quá khó khăn.Lâm Lôi hưng phấn tiếp tục đọc xuống phía dưới.“Đương nhiên, có thể dễ dàng đạt đến cao cấp ma pháp là điều cực kỳ hiếm có. Ví dụ như cao hơn ‘Phi Hành Thuật’ một bậc còn có ‘Phong Chi Tường Dực’. ‘Phong Chi Tường Dực’ là phải điều khiển gió để hình thành được 2 chiếc cánh vô hình, điều này thực sự là một khó khăn rất lớn. Ma pháp chú ngữ so với Phi hành thuật chú ngữ cách xa nhau đến cả ngàn dặm, căn bản là không thể nào xuất ra được.”Lâm Lôi cũng khẽ gật đầu.Nếu là người bình thường, chỉ cần thấy một ít ma pháp nguyên tố sắp xếp phức tạp như vậy thôi thì cũng đã chẳng buồn đọc quyển sách này nữa rồi.Nhưng Lâm Lôi thì hiểu được. Chỉ cần hiểu được nguyên lý là đương nhiên sẽ biết khống chế ma pháp như thế nào. Còn nếu có thể đạt được một ma pháp tương tự, uy lực sẽ càng lớn hơn nữa.”“Lâm Lôi.” Đang lúc Lâm Lôi vẫn còn đang đắm chìm trong cuốn sách, bên cạnh một thanh âm thánh thót vang lên.Hắn ngẩng đầu nhìn sang bên, chỉ thấy một cô gái vóc dáng cao ráo, xinh đẹp đến động lòng người đang đứng bên cạnh. Chính là hảo bằng hữu Địch Lỵ Á của Lâm Lôi. Có điều sắc mặt của Địch Lỵ Á lúc này có vẻ không dễ coi chút nào.“Địch Lỵ Á, sao vậy?” Lâm Lôi cười hỏi.Địch Lỵ Á cắn môi, trầm mặc trong chốc lát rồi mới nói: “Lâm Lôi, nghe nói ngươi có bạn gái phải không?” Đôi mắt to lay động lòng người của Địch Lỵ Á cứ nhìm chằm chằm vào Lâm Lôi.(Hết chương 7)  Chương 8: Cao Thủ Như Vân (Hạ) Lâm Lôi bỗng thấy nao nao, rồi lại chần chừ, trong nháy mắt không biết lòng đã nghĩ đến biết bao nhiêu chuyện, có điều cuối cùng cũng gật đầu: "Đúng, nàng tên là Ngải Lệ Tư."Khoảnh khắc ấy, Địch Lỵ Á mắt đã đỏ hoe: "Chúc mừng ngươi."Nàng vội vàng quay đi, không thể kìm nén nổi nữa, cố cầm lòng mà sao hai hàng lệ cứ tuôn rơi, chỉ còn biết chạy thật nhanh ra khỏi phòng đọc sách.Lâm Lôi thực sự không hề phát hiện ra rằng Địch Lỵ Á đã khóc."Phù." Có thể tự mình nói ra những lời này với nàng, hắn trong lòng cho dù phiền muộn song lại cảm thấy có phần thoải mái hơn.Trải qua việc này, Lâm Lôi cũng chẳng còn tâm tình đâu mà tiếp tục đọc sách nữa, trong lòng lưu lại tên bộ sách ma pháp đó, rồi đem sách trả về chỗ cũ.Đi vòng vèo trên đường đường túc xá, Lâm Lôi tâm tình không sao rũ bỏ được nỗi muộn phiền."Lão Đại, ta biết huynh cũng thích Địch Lỵ Á, đúng không?" Bối Bối nhìn có chút hả hê nói, "Ta vẫn luôn nghĩ rằng nếu có được Địch Lỵ Á thì còn tốt hơn so với Ngải Lệ Tư.""Câm miệng." Lâm Lôi linh hồn truyền âm quát."Hừ hừ, bị ta nói trúng tim đen rồi." Bối Bối đắc ý nói.Lâm Lôi hít một hơi thật sâu, sau đó chậm rãi thở ra, trên mặt lộ vẻ tươi cười: "Mặc kệ, đã nói được rõ ràng với Địch Lỵ Á rồi, trong lòng cũng không còn gánh nặng quá lớn nữa. Ừ, ngày mai sẽ cùng Ngải Lệ Tư gặp mặt, đi chuẩn bị chút lễ vật nào."Nghĩ đến Ngải Lệ Tư, Lâm Lôi trong lòng liền cảm thấy dịu đi không ít.Đêm ngày 29 tháng 12, Lâm Lôi tách ra khỏi đám Da Lỗ ba người, một mình đi tới chỗ cùng Ngải Lệ Tư hội họp, lúc này đây Lâm Lôi và Ngải Lệ Tư được cùng bên nhau một khoảng thời gian tương đối dài.Bởi vì ngày 1 tháng 1 hàng năm được xưng là  Lễ Ngọc Lan , Lễ Ngọc Lan chính là ngày lễ lớn nhất trong năm của cả Ngọc Lan đại lục. Đồng thời Quang Minh giáo đình trong ngày này cũng sẽ cử hành long trọng đại lễ rửa tội.Phân Lai thành là ‘Thánh Đô’ của Quang Minh giáo đình. Quang Minh giáo đình tổng bộ tọa lạc tại tây thành, đương nhiên lễ ‘Rửa Tội’ tại Phân Lai thành cũng có quy mô lớn nhất trên toàn đại lục. Đến lúc đó, Quang Minh giáo hoàng sẽ tự mình chủ trì, đây đích xác là một buổi lễ long trọng, người đến tham dự buổi lễ đều là những người có địa vị vô cùng quan trọng của các quốc gia.Ngày mùng 1 tháng 1.Phân Lai tây thành, Quang Minh thần điện – tổng bộ của Quang Minh giáo đình - là một tòa nhà cao chừng gần trăm thước với kiến trúc khổng lồ, tại Phân Lai thành, từ mọi địa phương khác đều có thể nhìn thấy rõ ràng tòa kiến trúc khổng lồ này.Phía trước Quang Minh thần điện là một khoảng sân dài chừng mấy ngàn thước, mặt sân bằng phẳng được lát bằng các khối nham thạch màu trắng, mà lúc này mọi người đều đang tụ tập tại nơi đây, Lâm Lôi cùng Ngải Lệ Tư chính cũng đang ở trong số đó.Đám giáo đình kỵ sĩ đoàn là những kỵ sĩ có nhiệm vụ giữ gìn trật tự tại khoảng sân rộng, mà những người tụ tập tại đây cũng rất biết giữ quy củ."Lâm Lôi đại ca, đợi đến đúng 8h sẽ có một đám nhân vật thượng lưu tới Quang Minh giáo đình, còn cả đích thân Quang Minh giáo hoàng cũng sẽ đến nữa." Ngải Lệ Tư quay sang Lâm Lôi khẽ nói.Lâm Lôi gật gật đầu, liếc mắt nhìn đám giáo đình kỵ sĩ giữ gìn trật tự một cái: "Ngải Lệ Tư, nhìn số lượng người giữ gìn trật tự ở đây, tối thiểu cũng phải đến ngàn kỵ sĩ a, trông hình dáng thì đám kỵ sĩ này thực lực hẳn là cũng không tệ.""Đó là điều đương nhiên, hôm nay là lễ Ngọc Lan, bộ phận duy trì trật tự chính là Quang Minh thần điện Vương bài kỵ sĩ đoàn, mỗi một kỵ sĩ tối thiểu đều là ngũ cấp kỵ sĩ." Ngải Lệ Tư từ nhỏ sống tại Phân Lai thành, đương nhiên là biết rõ hơn nhiều so với Lâm Lôi.Lâm Lôi trong lòng cả kinh.Ngũ cấp kỵ sĩ? Thấp nhất cũng là ngũ cấp kỵ sĩ, những kỵ sĩ cường đại như thế lập thành kỵ sĩ đoàn, thực lực mạnh đến đâu cũng có thể tưởng tượng được, bản thân mình chỉ là một ngũ cấp ma pháp sư, trước mặt người khác xem ra có muốn đánh rắm cũng không được.Ngải Lệ Tư chỉ vào một đám người ăn mặc hoa lệ phía xa xa: "Huynh xem, hôm nay những đại quý tộc tới đây vô cùng nhiều, sau một lát nữa, lục đại vương quốc vương tộc của Thần Thánh đồng minh chúng ta cũng đều sẽ đến ."Thời gian trôi qua rất nhanh, thoáng chốc đã đến 8 giờ.Đột nhiên đỉnh tháp của Quang Minh thần điện cao gần trăm thước được thắp sáng lên, bạch sắc quang mang chiếu rọi xuống phía dưới, tai trung ương quảng trường hình pho tượng thiên sứ cứ ẩn hiện trong vòng sáng lưu chuyển, đồng thời cả khoảng sân rộng bỗng phảng phất vang lên những điệu nhạc du dương như những thần khúc tuyệt vời đến từ thần giới ……Trong khi đó, từ bên cạnh thiên điện của Quang Minh giáo đình cũng tiến ra một đám người, phía trước vận chiến giáp màu trắng, đầu đội mũ cắm lông màu đỏ, chính là Thần điện kỵ sĩ, đám Thần điện kỵ sĩ này mỗi cá nhân đều có khí thế đặc thù của cao thủ, đặc biệt là một hàng chừng trăm kỵ sĩ chỉnh tề nện bước đi tới, cái cảm giác áp bức này khiến cho cho cả quảng trường nhất thời tĩnh lặng.“Không ngờ rằng Quang Minh giáo đình thực lực lại mạnh như vậy, trăm tên kỵ sĩ này e rằng đều là thất cấp chiến sĩ.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc xuất hiện bên cạnh Lâm Lôi cẩn thận quan sát đám người này. “Hôm nay còn có thể xuất hiện cả Thánh vực cao thủ, xem ra tốt nhất là chui vào Bàn Long chi giới.”Nói xong Đức Lâm Kha Ốc Đặc đã biến mất.“Thánh vực cao thủ?” Lâm Lôi không khỏi nhìn kỹ đám người này.Sau trăm tên kỵ sĩ thần điện mặc chiến giáp trắng chính là 10 tên tế tự mặc trường bào màu trắng. Sau mấy vị bạch y tế tự là Hồng y đại giáo chủ đang vây lấy lão giả vận trường báo màu bạc có cái đầu bóng loáng."Giáo hoàng!"Lão giả đầu trọc mặc trường bào màu bạc này rõ ràng là nhân vật trung tâm, ánh mắt Lâm Lôi hoàn toàn bị dán trên người Giáo giáo hoàng mãi một lúc lâu, thân cao phỏng chừng 2 thước, Quang Minh giáo hoàng trong tay trái đang cầm một cây quyền trượng.Phía sau Quang Minh giáo hoàng và Hồng y đại giáo chủ là bốn gã hắc bào lão giả cùng trăm tên chiến sĩ mặc tử bào, đám người này đi ở con đường trung tâm, hơn vạn người tụ tập không một ai dám ồn ào."Đức Lâm gia gia, người nói Thánh vực cường giả, ai là Thánh vực cường giả?" Lâm Lôi trong lòng hỏi."Ta liếc mắt một cái là đã nhìn ra ngay, ngoài Quang Minh giáo hoàng còn có bốn người phía sau hắn, cả cái tên hắc bào lão giả đứng ở giữa nữa, đều là Thánh vực cường giả. Bọn họ cũng rất tự tin, chẳng hề thu liễm khí tức của chính mình. Đã hơn 5000 năm rồi, cái tiểu giáo đình rụt cổ năm xưa tại Phổ Ngang đế quốc không ngờ cũng đã phát triển đến như thế này." Đức Lâm Kha Ốc Đặc thổn thức không thôi."Không thu liễm khí tức?"Lâm lôi kinh ngạc nhìn một đám người này, nếu thật sự như thế thì Hồng y đại giáo chủ, Quang Minh giáo hoàng, cùng với bốn gã hắc bào lão giả phía sau, Lâm Lôi chỉ cảm thấy ở bọn họ sự uy nghiêm, chứ không hề cảm thấy được khí tức của cường giả.Vậy mà Đức Lâm Kha Ốc Đặc lại nói…… hai vị Thánh vực cường giả cũng không có thu liễm khí tức?"Lâm Lôi, ngươi còn nhỏ lắm, một ngũ cấp ma pháp sư tại Ngọc Lan đại lục vẫn chưa được xem là cái gì, chỉ có đạt tới thất cấp mới có tư cách được xưng là cường giả. Mà thất cấp cường giả, đối với Quang Minh giáo đình hùng cứ đại lục một phương rộng lớn này cũng chỉ là một tiểu nhân vật mà thôi."“Tại đại lục, ngoài Quang Minh giáo đình, Hắc Ám giáo đình, tứ đại đế quốc ra thì còn có nhiều tổ chức thần bí khác.Cả Ngoc Lan đại lục này cao thủ nhiều như mây, ngươi không thể tưởng tượng được đâu. Ngươi bây giờ thực lực vẫn còn thấp, đến khi tiếp cận tầng cao hơn thì ngươi sẽ hiểu được.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nói, “Uu thế lớn nhất của ngươi là tuổi còn trẻ, thực lực mạnh đều là trải qua khổ tu lâu dài mới có được. Ngươi sau này cũng sẽ trở thành một cao thủ.”Lâm lôi thong thả gật đầu.Tại Ân Tư Đặc Học viện được xưng là thiên tài, Lâm Lôi trong lòng vốn cứ tưởng rằng mình có chút thực lực, song đến giờ phút này hắn đã hoàn toàn bừng tỉnh, trên cả đại lục, hắn căn bản chẳng là cái gì cả.Sau khi đám người Giáo hoàng đi qua, người trên quảng trường mới bắt đầu khẽ xì xào nói chuyện.“Lâm Lôi đại ca, huynh xem lục đại vương tộc đều đã đến rồi, phía trước chính là vương tộc Phân Lai vương quốc chúng ta, đại hán tóc vàng kia chính là quốc vương bệ hạ, cũng là chiến sĩ mạnh nhất của Phân Lai vương quốc, cửu cấp cường giả.” Ngải Lệ Tư thì thầm bên tai Lâm Lôi. (Hết chương 8)
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84, giangjc ,chumeodihia       Biên dịch: nghi_khac
Chương 9 &amp; 10
Vết rách (Thượng)
“Quốc vương bệ hạ?” Lâm Lôi nhìn lại. Trung niên nhân mặc chiến giáp vàng chói, thân thể cường tráng, đầu giống như sư tử kia lại chính là quốc vương của Phân Lai đế quốc. Có điều chuyện ông ta là một cửu cấp cao thủ cường đại, điều đó quả thực không thể tư nghị. Là thần dân của Phân Lai vương quốc, Lâm Lôi từ lâu đã nghe nói đến niềm kiêu hãnh của vương quốc này – truyền thuyết về Hoàng kim sư tử ‘Khắc Lai Đức’, quốc vương của cả một đất nước đồng thời cũng là một vị siêu cấp cường giả, điều này khiến cho thần dân trong toàn vương quốc vô cùng hãnh diện, chẳng còn gì phải nghi ngờ gì nữa. Phía trước khoảng sân rộng của Quang Minh thần điện, hơn mười vạn người đang đứng đó. Trước pho tượng thiên sứ, Quang Minh giáo hoàng, Hồng y đại giáo chủ, Bạch y tế tự, Thần điện kỵ sĩ một đám người đứng lẳng lặng đứng nghiêm, trong số đó Quang Minh giáo hoàng vốn đang bị vây quanh ở giữa chính là nhân vật sáng chói nhất. Ngoài lục đại vương tộc thuộc Thần Thánh đồng minh còn có rất nhiều những người đến từ các đại công quốc cũng đều lặng lẽ đứng trang nghiêm tại đó. Đột nhiên… Lấy Quang Minh giáo hoàng làm trung tâm, có thể thấy rõ đượcc một làn sóng màu trắng đang dần lan tỏa, hơn mười vạn người tụ tâp tại quảng trường nhất thời tĩnh lặng, cơ hồ trên mặt mọi người đều khẽ nở nụ cười, trong tâm linh cũng có một sự bình lặng mà trước nay vốn chưa hề có. “Dễ dàng phát ra Thánh quang bao trùm hơn 10 vạn người như thế, thật sự là kinh khủng.” Lâm Lôi là một ma pháp sư, đương nhiên có thể thấy được sự lợi hại của Quang Minh giáo hòang. Cả quảng trường yên lặng chỉ còn nghe thấy âm thanh của tiếng gió nhẹ thổi qua. “Thượng Đế ban ơn!” Quang Minh giáo hoàng chỉ bình tĩnh nói, song thanh âm lại vang vọng trong thiên địa, rung động tâm linh. Tại hiện trường mọi người đều cảm thấy từ trên người Quang Minh giáo hoàng phát ra một cỗ áp lực uy nghiêm, kể cả Lâm Lôi cũng ko thể chống cự đượcc áp lực này, cung kính khom người, cỗ áp lực này so 2 vị Thánh vực cường giả mà Lâm Lôi từng gặp tại Ô Sơn trấn cùng với ma thú ‘Hắc Long’ thậm chí uy lực còn khủng khiếp hơn. Loại áp lực này không cần phải áp bức mà cũng khiến cho người ta phải phát ra sự sùng bái từ tâm linh. Áp lực của thần! Cả khoảng sân rộng ngoại trừ Quang Minh giáo hoàng ra thì hơn 10 vạn người, từ Hồng y đại giáo chủ, lục đại vương quốc quốc vương cho tới bình dân bá tánh đều cung kính khom người lắng nghe lời giáo huấn. “Cầu xin Thượng đế yêu thương, ban Thánh sủng cho các con cùng tồn tại.” Giọng Giáo hoàng mặc dù không lớn nhưng vang vọng khắp đất trời, làm rung động tới tận tâm hồn. Từng đạo sóng ánh sáng thánh khiết từ đỉnh Quang Minh thần điện truyền ra, bao trùm lên mỗi người, cơ hồ trên mặt đất tất cả mọi người đều cảm thấy tâm linh mình thanh thản, thân thể cũng đạt tới trạng thái tốt nhất mà trước đó chưa từng có. Mọi người đều cung kính phi thường. “Cầu xin Thượng ban cho các con ân sủng cùng bình an.” Đồng thời trên người Quang Minh giáo hoàng cũng tản ra thứ ánh sáng của sự tốt lành và vinh quang, "Thượng Đế ban ân, để cho chúng ta nhận ra tội lỗi, thành kính tỉnh ngộ nhìn ra tư tưởng, hành vi, ngôn ngữ sai trái của bản thân, cầu xin Thượng Đế rủ lòng thương xót cho chúng con, xá miễn tội lỗi của chúng con, để cho chúng con được sống vĩnh hằng." Nhất thời… Khắp cả trời đất đều vang lên tiếng ngâm xướng thánh khiết, toàn bộ tín đồ của Quang Minh thần điện cũng đều thành kính đứng lên ngâm xướng, tiếng ngâm xướng của tín đồ ngân vang hòa lẫn cùng với tiếng ngâm xướng trong trời đất, tất cả mọi người đều thành tâm cung kính. …………. Quá trình Rửa tội vô cùng phức tạp, từ sám hối cho đến rủ lòng thương xót,ca ngợi, sau đó là tạ ơn, cuối cùng còn phải tiến hành vịnh xướng. Tại quảng trường tuyệt đại đa số đều là tin đồ của Quang Minh giáo đình, đại đa số người đều chìm đắm trong ánh sáng soi rọi từ Quang Minh thần điện. Ngay cả người không thờ phụng Quang Minh thần điện cũng bị hào khí tại hiện trường này lôi kéo, sau khi xướng vịnh chấm dứt, khi mọi người hoàn toàn được thanh tỉnh thì đã là giữa trưa. Buổi lễ kết thúc, đám người cũng tự động rời khỏi hiện trường. Lâm Lôi cùng Ngải Lệ Tư sóng vai nắm tay nhau cùng nhau bước đi: ”Lâm lôi đại ca, huynh cảm thấy thế nào? Có phải là rất thoải mái không?” Lâm Lôi thì lại lắc đầu: ”Cảm thấy bị hào khí ảnh hưởng, toàn thân không thể duy trì được trạng thái tuyệt đối thanh tỉnh, tuyệt đối tự chủ. Có thể tâm hồn không chấp nhận song lại cũng rất thích loại cảm giác này, có điều ta không thích, ta ko thích bị nó làm ảnh hưởng.” Không thể không thừa nhận rằng trong quá trình tiến hành Rửa tội, Lâm Lôi đích thực là đã bị ảnh hưởng bởi cảm giác an lành này, thậm chí nó còn làm cho hắn trầm mê. Nhưng Lâm lôi dù sao cũng đã từng trải qua chiến đấu sinh tử từ Ma Thú sơn mạch trở về, khi buổi lễ kết thúc cũng là lúc thanh tỉnh trở lại. Ngẫm lại, năng lực hấp dẫn tín đồ của Quang Minh giáo đình thật là khủng khiếp. “Ảnh hưởng, không, Thượng đế giống như cha mẹ chúng ta, chúng ta đều là con của người, chúng ta được người chiếu cố, ân sủng, Lâm Lôi đại ca, huynh sao lại suy nghĩ như vậy?” Ngải Lệ Tư có chút mất hứng. Ngải Lệ Tư từ nhỏ đã sinh sống ở Phân Lai thành, hàng năm cứ vào lễ Ngọc Lan là tại đây đều cử hành buổi lễ Rửa tội tập thể này, cư dân đại đa số đều là tín đồ của Quang Minh thần điện, Ngải Lệ Tư từ nhỏ đã tín ngưỡng Quang Minh giáo đình, loại tín ngưỡng tinh thần này không thể nào dễ dàng thay đổi như vậy. “Ngải Lệ Tư, muội không thể nghĩ như vậy ,thực lực của muội hiện tại không phải do muội cố gắng khổ tu mà có hay sao? Đâu phải là ân sủng Thượng đế ban cho? Nếu Thượng đế ân sủng muội, vì sao lại để muội có một người cha, người mẹ như vậy!” Lâm Lôi rất hiểu chuyện gia đình Ngải Lệ Tư. Ngải Lệ Tư không khỏi trầm mặc nhìn chằm chằm vào Lâm Lôi. “Lâm lôi đại ca, ta về đây, huynh không cần phải tiễn ta.” Ngải lệ tư xoay người quay về hướng nhà mình bỏ đi. Lâm Lôi nhìn nàng đi xa, trong lòng có chút phiền muộn, ngoái đầu nhìn lại Quang Minh thần điện cao vút tựa mây: “Quang minh giáo đình, thật là hại người không ít.” Nam nữ tuổi còn trẻ lúc này xuất hiện tranh chấp nông nổi cũng là điều tương đối bình thường, lần thứ hai Lâm Lôi và Ngải Lệ Tư gặp mặt cảm tình hòa hợp nhưng trong đó lại lờ mờ xuất hiện dấu hiệu của sự tan vỡ. Bọn họ hai người đều có ý tránh né chuyện tín ngưỡng, vẫn mỗi tháng gặp nhau 2 lần, trong lúc tình yêu cuồng nhiệt, hai người thậm chí một tháng còn gặp nhau tới 4 lần, cả hai người hòa hợp thậm chí còn ngủ cùng một chỗ, có điều bọn họ vẫn y nguyên không hề đột phá qua phòng tuyết cuối cùng. Theo như Ngải Lệ Tư nói thì: “Khi chúng ta kết hôn thì đó phải là lần đầu tiên.” Năm kế tiếp là năm 9998, trong vòng nửa năm, tình cảm giữa Lâm Lôi với Ngải Lệ Tư ngày càng thắm thiết, có điều ở chung với nhau một thời gian dài, tự nhiên giữa họ cũng nảy sinh một chút vấn đề. Ngọc Lan lịch ngày 29 tháng 9 năm 9998. “Ài, Ngải Lệ Tư trong lòng có chuyện mà cũng không nói với ta.” Lâm Lôi cùng 3 vị huynh đệ đi trên con đường ở Phân Lai thành, nhơ lại một chuyện không vui của 2 người mà tâm sự, trong lòng hắn tràn đầy bất đắc dĩ. Hoàn cảnh của Ngải Lệ Tư khác với Lâm Lôi, rất nhiều suy nghĩ cũng không giống nhau, nguyên nhân chủ yếu là… Ngải Lệ Tư là cô gái vô cùng mạnh mẽ, thích độc lập và tuyệt đối không phải là người dễ dàng thỏa hiệp, điều khiến Lâm Lôi cảm thấy bất đắc dĩ chính là – Ngải Lệ Tư đúng là hơi bí ẩn. “Lão tam, ngươi với Ngải Lệ Tư lại có mâu thuẫn phải không?” Da Lỗ bên cạnh châm chọc nói. Lôi Nặc, Kiều Trì cũng bật cười, Lôi Nặc vỗ vai Lâm Lôi nói: ”Lâm Lôi, ta cảm thấy ngươi coi trọng Ngải Lệ Tư thái quá, cẩn thận kẻo lại thất tình rất thảm đó nha, ngươi xem ta đây đã thay đổi đến mười mấy bạn gái rồi này, như thế có phải là tiêu diêu tự tại không.” Lâm Lôi liếc mắt nhìn Lôi Nặc một cái, rồi không nói gì. “Lão tứ, người đừng có nói mò, xem ra lão tam chuẩn bị cùng Ngải Lệ Tư trở thành vợ chồng rồi”. Da Lỗ cười nói, hắn vỗ vai Lâm Lôi: ”Có điều lão tam, ta cũng cần phải nói với ngươi một chút, nam nhân mà, đàn bà vẫn còn nhiều lắm, đừng có quá làm khổ chính mình.” Lâm Lôi chỉ cười, không muốn nhiều lời. Tại Phân Lai thành, Lâm Lôi tách ra khỏi 4 huynh đệ, trực tiếp đi tới nhà Ngải Lệ Tư. “Cáp Đức thúc thúc.” Hắn nhiệt tình chào hỏi đối với môn nhân nhà Ngải Lệ Tư, mấy ngày này, quan hệ giữa Lâm Lôi cùng Ngải Lệ Tư vô cùng thân cận, ngay đến cả người giữ nhà như Cáp Đức mà cũng biết. Cáp Đức cười nhìn Lâm Lôi: ”Lâm Lôi tới đấy à, tìm Ngải Lệ Tư tiểu thư phải không? Ài, Ngải Lệ Tư tiểu thư còn chưa có về, cứ theo quy củ thì hẳn là phải về rồi mới đúng chứ. Lần này không biết có chuyện gì xảy ra không.” “Chưa về?” Lâm Lôi ngẩn ra. Hắn mỉm cười nhìn Cáp Đức nói: ”Ta tạm thời ra ngoài chờ trong chốc lát đã, đoán chừng một lát nữa nàng sẽ về.” Lâm Lôi sau đó đi tới tửu quán cạnh nhà Ngải Lệ Tư, gọi rượu Phỉ Thúy Lục quen thuộc rồi vừa uống rượu vừa lặng lẽ chờ đợi. (Hết chương 9) 
Những rạn nứt đầu tiên trong mối tình đẹp đẽ của đôi bạn trẻ đã có dấu hiệu xuất hiện. Người ta vẫn nói Mối tình đầu thì thường dang dở. Liệu chuyện tình của Lâm Lôi và Ngải Lệ Tư rồi sẽ đi đến đâu? Là tan vỡ hay sẽ vượt qua được định kiến ấy? Xin mời xem tiếp những hồi sau sẽ rõ.
Chương 10: Vết rách (Hạ)
Bầu trời tối đen, Lâm Lôi vẫn chậm rãi ngồi uống rượu, bóng dáng Ngải Lệ Tư thủy chung vẫn chưa thấy xuất hiện, tiểu quán ngày càng ít người, bên cạnh Bối Bối càng ngày càng hưng phấn không thôi, bình thường Lâm Lôi vốn không cho phép nó uống nhiều rượu, nhưng lúc này đây nó đang được uống thật thống khoái. “Tiên sinh, chỗ chúng ta đã đến lúc đóng cửa rồi.” Chủ quán đi tới bên cạnh Lâm Lôi cung kính nói. “Đóng cửa?” Lâm Lôi ngẩn ra. “Ừ, bao nhiêu tiền?” Hắn đứng lên, trong đầu cảm thấy có chút mê muội. Hắn đã uống liên tục sáu bình rượu Phỉ Thúy, may mà Lâm Lôi thể chất tốt chứ nếu là người bình thường thì đã sớm gục rồi. Bên cạnh Bối Bối uống còn nhiều hơn hắn, uống suốt 12 bình. Trả tiền xong, Lâm Lôi đi ra khỏi quán, lúc này đêm đã khuya, trên cả con đường không còn được mấy người. “Đây là lần đầu tiên Ngải Lệ Tư thất ước.” Lâm Lôi thở dài một hơi. Ngoái đầu lại nhìn thoáng qua tiểu lâu 2 tầng trong đêm đen, Lâm Lôi quay đầu trực tiếp hướng tới ‘Bích Thủy Thiên Đường’ đi đến. Bích Thủy thiên đường. “Lão tam đoán chừng lại ở lại cùng với bạn gái hắn rồi.” Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì ba người vừa uống rượu vừa cùng đàm tiếu. “Ài, Da Lỗ lão đại, ngươi nói Lâm Lôi hiện tại có còn là xử nam hay ko?” Lôi Nặc cười nói. Da Lỗ nhăn cái mũi tự tin nói: ”Những lời này mà cũng nói được ư, nhìn Lâm Lôi như vậy, 100 % vẫn còn là xử nam. Ài, lão tứ, đi nào, chúng ta đi nghỉ thôi.” Nói xong Da Lỗ ôm một mỹ nữ đi ra ngoài, Lôi Nặc cũng ôm một nàng theo ra. “Lách cách. ” Cửa phòng dột nhiên mở. Da Lỗ, Lôi Nặc kinh dị ngẩng đầu nhìn lại, Da Lỗ không khỏi kinh ngạc hỏi: ”Lão tam, ngươi sao lại quay trở lại?” “Không có gì, qua đây, Da Lỗ lão đại, lão tứ, lão nhị, các ngươi cùng uống rượu với ta đi.” Giọng Lâm Lôi có chút trầm thấp. Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì ba người cùng nhìn nhau, Da Lỗ đầu tiên cười toáng lên: ”Được, hiếm khi lão tam lại sảng khoái như vậy, hôm nay mấy huynh đệ ta cùng ngươi say sưa một đêm.” Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì cả ba đều ngồi xuống, cùng Lôi Lâm bắt đầu uống. Ngày thứ 2, Lâm Lôi lại tới nhà Ngải Lệ Tư, song nàng vẫn chưa trở về. Ân Tư Đặc ma pháp học viện. “Ngải Lệ Tư nàng thật sự giận ta ư?” Lâm Lôi đi trên ngã tư dường của học viện, tâm tình không sao thoải mái được. Hắn đưa mắt tùy ý nhìn vào một gian thương điếm bên trong học viện, thấy trước cửa dán trưng bày các loại ma pháp đạo cụ, ánh mắt Lâm Lôi đột nhiên tập trung trên một thủy tinh cầu, trong đầu nhớ lại một lần Ngải Lệ Tư từng nói với mình: ”Lâm Lôi đại ca, chúng ta phân cách hai nơi, mỗi lần ta nhìn thấy nam nam, nữ nữ trong học viện cùng bên nhau, ta lại nhớ tới huynh, có điều chúng ta rất hiếm khi được gặp mặt. Ài, nếu mọi thời khắc chúng ta đều có thể ở bên nhau thì thật tốt biết bao.” Lâm lôi trong lòng vừa động, bèn trực tiếp đi vào gian thương điếm kia, hỏi nhân viên bán hàng: ”Ký ức thủy tinh cầu ở chỗ ngươi giá bao nhiêu tiền?” “800 kim tệ.” Nhân viên bán hàng mắt sáng lên, Ký ức thủy tinh cầu này là một món xa xỉ phẩm, ”Ký ức thủy tinh cầu của chúng ta có hiệu quả rất tốt, chúng ta phải mời Thủy hệ bát cấp đại ma pháp sư trong học viện luyện chế ra đấy.” Lâm Lôi hiểu rất rõ nguyên lý của Ký ức thủy tinh cầu. Dùng Thủy hệ ma pháp ‘Phù Ảnh Thuật’ cùng một số thủ thuật luyện kim trong thủy tinh cầu này. Đến lúc đó chỉ cần đưa vào một chút Ma pháp lực là có thể khởi động ký ức của thủy tinh cầu, tự động ghi chép một đoạn dài những cảnh tượng. Chỉ cần ghi lại các đoạn đến khi cảm thấy hài lòng xong, sau này lại khởi động Ký ức thủy tinh cầu, Ký ức thủy tinh cầu sẽ đem những đoạn đã ghi lại này chiếu ra. Sau một hồi trả giá, Lâm Lôi phải mất 1200 kim tệ mới mua được 2 cái Ký ức thủy tinh cầu . “Một thủy tinh cầu dùng để ghi chép lại cảnh tượng của ta tại học viện, còn thủy tinh cầu kia ta để cho Ngải Lệ Tư tự mình ghi chép, sau này không gặp được nàng cũng có thể lấy Ký ức thủy tinh cầu ra xem.” Lâm Lôi nhìn hai cái Ký ức thủy tinh cầu trong tay, trên mặt lộ ra vẻ tươi cười. Tại túc xá điêu khắc thạch điêu, ở phía sau núi tu luyện, tại phòng học nghe giảng…. Lâm Lôi đều ghi lại cho đến khi hoàn toàn thỏa mãn, không thể ghi thêm được nữa. Song đang lúc hắn cực kỳ hứng thú mang theo hai cái thủy tinh cầu, giữa tháng 10 khi đến Phân Lai thành thì mới phát hiện…. Ngải Lệ Tư vẫn chưa trở về. Ngày 29 tháng 10. Bốn huynh đệ một lần nữa tới Phân Lai thành, tại trung tâm Phân Lai thành, Lâm Lôi lại tách ra khỏi những hảo huynh đệ của mình. Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì ba người nhìn Lâm Lôi rời đi, vẻ mặt đều có chút trịnh trọng. “Cùng lão tam sống chung bảy năm, vô luận là ma pháp hay ‘Thạch Điêu Kỹ Nghệ’ đều có thể tính là nhân vật thiên tài, nhưng rõ ràng là lão tam rất nặng tình với Ngải Lệ Tư kia. Lần này nếu thất tình, đối với lão tam sợ rằng đả kích sẽ rất lớn.” Da Lỗ nhíu mày nói. Lôi Nặc cũng gật đầu: ”Ta cũng có cảm giác đó, Ngải Lệ Tư kia đã hai ba lần không xuất hiện rồi, sợ rằng đã có vấn đề gì đó xảy ra rồi.” “Kỳ thật thất tình cũng không phải là chuyện xấu.” Da Lỗ cười nói, “Là nam nhân mà không trải qua kinh nghiệm thất tình thì hắn làm sao mà thành được? Ta cuối cùng cảm thấy lão tam quá cưng chiều Ngải Lệ Tư kia, nếu là ta, chó má, đàn bà mà quá đáng, ta trực tiếp đá bay.” Kiều Trì cười nói: ”Da Lỗ lão đại, nói thật ra ta còn tương đối hâm mộ lão tam, quan điểm của ngươi thật sự thái quá…..” Nói xong, hắn lắc lắc đầu. “Ta thì lại hâm mộ Da Lỗ lão đại.” Lôi Nặc nhướng mày một cái nói. “Đừng nhiều lời, đi, chúng ta tới Bích Thủy thiên đường.” Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì ba người trực tiếp hướng tới Bích Thủy thiên đường đi tới, song khi ba người mới đi được nửa đường, Lôi Nặc đã khẽ kéo 2 người kia lại: Da Lỗ lão đại, Kiều Trì ,các ngươi chờ một chút, nhìn xem bên kia là ai?” Da Lỗ, Kiều Trì hai người cùng quay đầu theo hướng Lôi Nặc chỉ nhìn lại, vừa mới nhìn, cả hai người sắc mặt nhất thời thay đổi. (Hết chương 10) Bức màn bí mật đã từ từ được vén lên. Ngải Lệ Tư vì sao năm lần bảy lượt vẫn không thấy xuất hiện? Da Lỗ, Kiều Trì, Lôi Nặc ba người đã nhìn thấy điều gì? Câu trả lời sẽ đến vào các hồi tới.
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84, giangjc ,chumeodihia , Hokata      Biên dịch: nghi_khac
Chương 11 &amp; 12
Kiến diện
Tuy trên Hương Tạ đại đạo dòng người qua lại dày đặc song Da Lỗ, Kiều Trì, Lôi Nặc ba người hoàn toàn có thể nhận ra được thân ảnh của một cô gái cách đó không xa. Lâm Lôi cùng Ngải Lệ Tư đã kết giao một thời gian dài như vậy, mà Da Lỗ, Kiều Trì, Lôi Nặc ba người cũng đã từng chính thức gặp mặt Ngải Lệ Tư, đương nhiên là nhận ra được nàng. “Đúng là Ngải Lệ Tư” Kiều Trì khẽ nói Lúc này ngải Lệ Tư cùng với một gã thiếu niên đang tay trong tay cùng đi, trên mặt còn có vẻ tươi cười. Nếu là Lâm Lôi thì khẳng định là sẽ nhận ra được người thiếu niên này chính là Tạp Lam. “Khốn kiế!” ánh mắt Da Lỗ lộ ra một tia sát khí. Lôi Nặc cũng tức giận: “Lâm Lôi hai tháng nay hàng ngày thấy hắn khổ cực chờ nàng ta, còn giống như một kẻ ngu ngốc dùng Ký ức thuỷ tinh cầu để ghi lại từng tình cảnh, lại còn nói với chúng ta tuơng lai sẽ cùng Ngải Lệ Tư kia kết hôn nữa. Đúng là biết giữ gìn!” “Lão Tam có điểm nào không hợp với nàng ta chứ.” Kiều Trì cũng có chút bất bình. Da Lỗ hừ một tiếng: “Sự tình ở đây chúng ta không cần nhúng tay vào vội, cứ đến Bích Thuỷ thiên đường chờ lão Tam về rồi nói sau. Chúng ta bây giờ trọng yếu nhất chính là làm sao để lão Tam có chút chuẩn bị. Nếu như không có chuẩn bị gì trước, sợ là lão Tam không có cách gì tiếp nhận nổi sự thật này.” Kiều Trì cùng Lôi Nặc cũng gật gật đầu. Trong phòng đã được bao của Bích Thuỷ thiên đường, Da Lỗ, Kiều Trì, Lôi Nặc ba người đều nhăn trán cau mày, bọn họ không hề gọi các cô nương đến hầu hạ, trước mặt bọn họ cũng chỉ có nước trái cây. Cả bọn đều lo rằng nếu uống rượu sợ Lâm Lôi có chuyện gì thì sẽ ứng phó không kịp. “Lão Tam là người như thế nào ta hiểu rất rõ.” Kiều Trì lo lắng nói, “Bình thường ít nói năng, tu luyện thì cực kỳ khắc khổ. Ở học viện của chúng ta, các cô gái theo đuổi rất nhiều nhưng mà hắn cho đến giờ vẫn chưa có tiếp nhận một ai. Với một người như vậy, một khi bị đả kích như thế, lão Đại, lão Tứ các ngươi thử nghĩ xem sự đả kích sẽ sâu đến chừng nào.” Da Lỗ, Lôi Nặc đều gật gật đầu. Đối với Da Lỗ, Lôi Nặc mà nói, nữ nhân chẳng qua là một món đồ để trao đổi, căn bản chả là cái gì hết. Nhưng mà trong năm nay, mỗi tối ở ký túc xá bọn họ trong khi thấy Lâm Lôi cười đùa vui vẻ, từ phản ứng của Lâm Lôi đều có thể đoán cảm tình mà hắn dành cho Ngải Lệ Tư. “Thật sự là phiền.” Da Lỗ cầm ly nước quả lên một hơi cạn sạch. Lôi Nặc hừ một tiếng: “Da Lỗ lão Đại, không nên quá phiền lòng như vậy, chẳng qua là nữ nhân. Bây giờ lão Tam có thể rất đau khổ, nhưng kinh nghiệm qua lần này, sau này có khi sẽ tốt hơn.” Da Lỗ cũng gật gật đầu. Da Lỗ, Lôi Nặc, kể cả Kiều Trì đều là con cháu của các đại gia tộc, về phương diện nữ nhân từ nhỏ đã được tai nghe mắt thấy. Lôi Nặc, Kiều Trì còn đỡ, gia giáo nghiêm ngặt. Còn Da Lỗ từ nhỏ nữ nhân vây quanh có thể kéo dài cả dặm. Thời gian từng giây từng phút trôi qua, Da Lỗ bọn họ ba người cũng vẫn lẳng lặng chờ. Nửa đêm khoảng một giờ “Lách cách” một tiếng, cửa phòng mở ra, một thân hình nồng nặng mùi rượu bước vào: “Ý, các ngươi sao mà đều ở đây vậy?” Da Lỗ ha ha cười nói: “Bọn ta đang đợi ngươi đó.” “Lão Tam, ngươi có phải là vẫn không gặp được Ngải Lệ Tư đúng không?” Kiều Trì cố làm ra vẻ thản nhiên nói. Lâm Lôi trầm mặc gật đầu, sau đó đặt mông ngồi xuống: “Hôm nay thế nào mà các ngươi lại không có uống rượu?” Lâm Lôi tìm trong một cái rương bên cạnh lấy ra một bình rượu mạnh, trực tiếp mở nắp bình ra. “Lão Tam, ta cùng ngươi nói chuyện một chút” Da Lỗ mỉm cười khẽ nói. “Nói đi.” Tâm tình Lâm Lôi quả thật là không tốt. Da Lỗ nhẹ giọng nói: “Hôm nay bọn ta khi đi trên đường đã thấy một cô gái, chính là Ngải Lệ Tư mà ngươi vẫn thường tưởng nhớ tới. Thật sự, khoảng cách cũng tương đối xa, cũng không thấy rõ ràng lắm. Nhưng mà cô gái kia cùng một nam giới đang đi chung với nhau.” “Nói dối!” Lâm Lôi quyết liệt nói. Da Lỗ không khỏi ngẩn người. Lôi Nặc bèn vỗ vai Lâm Lôi cười nói: “Lão Tam, chúng ta đều là nam nhân, nam nhân nói cho cùng là bị nữ nhân chơi xỏ. Ngải Lệ Tư của ngươi vì lẽ gì mà vẫn không xuất hiện? Nếu là ta đã sớm bỏ nàng ta quách cho rồi, cho dù chính nàng ta quay lại quỳ xuống cầu xin ta, ta cũng không thèm để ý tới.” “Lão Tứ, ngươi chỉ là một đứa nhỏ, biết cái gì?” Lâm Lôi cười nhếch mép, miệng đầy hơi rượu. “Đến đây, không cần nói nhiều, tâm tình ta không được tốt, uống rượu với ta nào.” Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì ba người nhìn nhau, chỉ có thể ngồi xuống cùng Lâm Lôi cụng ly uống ruợu. Sáng sớm ngày hôm sau, Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều trì ba người đều gục trên bàn mà ngủ, Lâm Lôi lại là người tỉnh dậy sớm nhất. Nhìn ba hảo huynh đệ bên cạnh, trên mặt Lâm Lôi có một nét cười khổ, trong lòng nghĩ thầm: “Da Lỗ lão Đại, lão Nhị, lão Tứ, các người bỏ thời gian theo ta uống rượu, khuyên bảo ta. Ý tứ của các ngươi ta đều hiểu được. Đã hai ba lần Ngải Lệ tư không xuất hiện, trong đáy lòng ta cũng có chút dự cảm không tốt, chỉ là… ta không tin, ta không cam lòng a.” Lâm Lôi đi đến bên cửa sổ, hướng phía dưới nhìn xuống. Sáng sớm năm sáu giờ, cả toà thành Phân Lai thành cũng phảng phất như vừa tỉnh lại, chỉ có một số ít người vì công chuyện mà phải bước ra đường, còn tuyệt đại đa số vẫn còn chưa thức dậy. “Lâm Lôi.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc từ Bàn Long chi giới bay ra. Đức Lâm Kha Ốc Đặc vĩnh viễn trong bộ trường bào màu trắng bạc, bộ râu bạc vĩnh viễn vẫn dài như thế. “Đức Lâm gia gia” Lâm Lôi đã thấy Đức Lâm Kha Ốc Đặc, đột nhiên hắn cảm giác chính mình như con thuyền độc mộc cô đơn giữa một bến cảng rộng lớn. Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhìn thoáng qua Da Lỗ mấy người còn đang ngủ say cười nói: “Lâm Lôi à, ngươi có ba vị huynh đệ thật tốt. Nói về việc tình cảm nam nữ, ta có thể nói cho ngươi biết, ta sống gần một nghìn ba trăm năm, mối tình đầu có thể nói là thành công, mười người sợ rằng chỉ có một người sánh được.” “Đức Lâm gia gia, ta hiểu mà.” Lâm Lôi thong thả gật đầu, “Nhưng mà, ta vẫn còn tin tưởng nàng” Đức Lâm Kha Ốc Đặc chỉ gật đầu, cũng không có nhiều lời. ……. Trung tuần tháng 11, Lâm Lôi lưng teo một cái túi, trong túi chứa hai viên Ký ức thuỷ tinh cầu, cứ như vậy mà lại đi tới Phân Lai thành, đi tới trước cửa một toà tiểu lâu hai tầng. “Cáp Đức thúc thúc, Ngải Lệ Tư đã trở về chưa vậy?” Lâm Lôi lễ phép hỏi người gác cổng. Cáp Đức lắc đầu nói: “Không có, Ngải Lệ Tư tiểu thư hơn một tháng gần đây đều không có một lần ghé về qua.” “Một lần cũng không?” Lâm Lôi nhíu mày lên: “Cáp Đức thúc thúc, ta phải đi trước đây.” Lâm Lôi lễ phép cáo biệt. Một thân một mình bước đi trên đường, Lâm Lôi đi thẳng đến một tửu quán phía trước nhưng không có bước vào, Bối Bối dùng linh hồn truyền âm nói: “Lão Đại, không nhất thiết phải lo lắng, Ngải Lệ Tư không xuất hiện chắc là có sự tình gì đó trọng yếu? Tỷ như đi ra ngoài thí luyện một chút, mọi chuyện đều có thể a, việc này huynh cũng không nên suy nghĩ nhiều.” “Đúng, có thể là do có sự tình gì đó ràng buộc.” Trong mắt Lâm Lôi có một chút phấn chấn. Bối Bối thấy bộ dạng Lâm Lôi như vậy, cái mũi nhỏ không khỏi chun lại: “Lão Đại, khi yêu rồi đầu óc huynh thật là quá đơn giản, ta tuỳ tiện nói đại một chút là đã cao hứng lên rồi.” “Cái tên tiểu tử này, hôm nay phạt ngươi không được uống rượu.” Lâm Lôi dở khóc dở cười nói. Bất quá Lâm Lôi cũng phải thừa nhận, trải qua một chút quấy rối của Bối Bối, tâm tình của chính mình cũng cảm thấy tốt lên một chút Ngày 29 tháng 11, trời đầy tuyết, phóng mắt nhìn bốn phương đều là một vùng trắng xoá. Lâm Lôi, Lôi Nặc, Da Lỗ, Kiều Trì bốn người đang ngồi trong xe ngựa. Cỗ xe này là của người trong Da Lỗ gia tộc thương hội, mặt sau còn có vài kỵ sỹ áp tải vận chuyển các tác phẩm thạch điêu. “Lão Tam. Qua mấy ngày nữa là kỳ kiểm tra hàng năm, không biết là cái vị học viện đệ nhất thiên tài kia có trở thành lục cấp ma pháp sư hay không nữa.” Da Lỗ cười ha ha nói. Kiều Trì, Lôi Nặc bọn họ cũng rất tự hào. Bởi vì ngay trước mặt có một ngôi sao sáng. Lâm Lôi đã đạt tới cảnh giới của lục cấp ma pháp sư rồi. Sự thật khi Lâm Lôi mười ba tuổi đã đạt tứ cấp ma pháp sư, mười bốn tuổi rưỡi đã trở thành ngũ cấp ma pháp sư, như hiện tại tính vừa sang năm là đã mười bảy tuổi, chỉ mới hai năm rưỡi thời gian rốt cuộc Lâm Lôi cũng từ ngũ cấp bước vào lục cấp ma pháp sư. Hai năm rưỡi thời gian. Còn cái vị từng là học viện đệ nhất thiên tài Địch Khắc Tây kia thì sao? Địch Khắc Tây mười hai tuổi trở thành ngũ cấp ma pháp sư, thế mà năm nay cũng đã mười bảy tuổi rồi, mất gần năm năm thời gian. Thật sự tốc độ của Địch Khắc Tây là rất nhanh, nhưng so với cách tu luyện “Bình đao lưu điêu khắc” của Lâm Lôi mà nói thì chậm hơn không ít. Nếu như kiểm tra cuối năm nay, Lâm Lôi đạt đến lục cấp ma pháp sư, trong khi Địch Khắc Tây mà không đạt đến, đương nhiên Lâm Lôi không thẹn mà trở thành học viện đệ nhất thiên tài. “Lão Tam, ngươi cũng nên cười lên một chút. Trở thành lục cấp ma pháp sư, vậy mà chẳng có chút gì cao hứng hết.” Lôi Nặc bĩu môi nói. Lâm Lôi chỉ khẽ nhếch mệnh lên. “Cái này gọi là cười đó hả?” Lôi Nặc cố ý cười đùa với Lâm Lôi. Lâm Lôi rốt cục cũng cười cười: “Được rồi, lão Tứ, để cho ta yên tĩnh một chút.” Lâm Lôi đã quyết định, lúc này đây vô luận thế nào cũng phải gặp cho được Ngải Lệ Tư, nếu Phân Lai thành không gặp được thì sẽ trực tiếp đi đến Uy Lâm ma pháp học viện để tìm. Vô luận thế nào, đều phải đối mặt với nàng để nói chuyện cho rõ ràng. Vừa kéo rèm cửa xe ngựa lên, một đợt hàn khí ập vào trong xe, Lâm Lôi không khỏi nheo mắt lại, phía bên ngoài cửa sổ là một thế giới trắng xoá, bông tuyết trắng như lông ngỗng bay phấp phới che kín bầu trời. Lặng lẽ thưởng thức cảnh tuyết rơi bên ngoài, trong thoáng chốc cũng đã đến được Phân Lai thành. Đưa ba kiện thạch điêu đến Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, bốn huynh đệ sau đó cùng nhau ăn tối một chút rồi tạm thời tách ra. Hiện tại thu nhập của Lâm Lôi rất cao, cơ hồ mỗi tháng thu vào đến hơn hai vạn kim tệ, tiền bạc bây giờ đối với Lâm Lôi cũng không còn đặt nặng nữa. Lưng đeo túi chứa hai viên Ký ức thuỷ tinh cầu, Lâm Lôi trực tiếp hướng về nhà của Ngải Lệ Tư mà đi tới. “Lão Đại, ta nhớ chính xác đây là lần thứ tư huynh lưng đeo hai viên Ký ức thuỷ tinh cầu đến Phân Lai thành phải không?” Bối Bối chế nhạo nói, “Nếu không thì đưa Ký ức thuỷ tinh cầu cho cô nàng Địch Lỵ Á kia đi, ta rất thích Địch Lỵ Á” Từ giữa tháng 10 đến nay, đây là lần thứ tư Lâm Lôi lưng đeo hai viên Ký ức thuỷ tinh cầu đến Phân Lai thành “Bối Bối, đừng có ồn ào.” Lâm Lôi nhướng mày. Dọc bước trên đường, bông tuyết bay phấp phới đầy trời, “Cộp, cộp” âm thanh từng bước chân dẫm lên tuyết như cùng hưởng ứng, chỉ trong chốc lát đã đến trước cửa toà tiểu lâu hai lầu quen thuộc. Cùng với người gác cổng Cáp Đức hàn huyên hai câu, Lâm Lôi lại chỉ còn cách quay người bước đi. “Vẫn chưa có trở về.” Lâm Lôi nhíu mày thật sâu, “Uy Lâm ma pháp học viện!” Hắn lúc này quyết định đi đến Uy Lâm ma pháp học viện. …… Trên Hương Tạ đại đạo tại Phân Lai Thành Ngải Lệ Tư cùng Tạp Lam tay trong tay trên đường, Tạp Lam khẽ nói: “Ngải Lệ Tư, nàng chẳng lẽ không chuẩn bị cùng Lâm Lôi nói rõ ràng à?” “Đợi một thời gian nữa đã” Ngải Lệ Tư lắc đầu. Tạp Lam cũng thong thả gật đầu, không có nhiều lời. Nhìn Ngải Lệ Tư bên cạnh cùng với mình tay trong tay, khoé miệng có một chút mỉm cười. Hắn và Ngải Lệ Tư là thanh mai trúc mã từ nhỏ cho đến lúc trưởng thành. Trong lòng hắn vẫn một mực hướng về Ngải Lệ Tư, song hắn không ngờ rằng Ngải Lệ Tư cùng Lâm Lôi lại có thể đến với nhau nhanh như vậy. Vừa mới quen biết thế mà Ngải Lệ Tư đã có thể ở cùng một chỗ với Lâm Lôi, trong lòng Tạp Lam vô cùng phẫn nộ. Từ nhỏ đến lớn, Tạp Lam vẫn cho rằng Ngải Lệ Tư là của hắn. Cho dù Lâm Lôi đối với hắn có chút ân đức, nhưng mà trong chuyện tình cảm, hắn tuyệt đối sẽ không lui bước. Cho nên… bên trong hắn chỉ cần dùng một chút thủ đoạn nho nhỏ. “Một lần gặp là đã chung tình? Anh hùng cứu mĩ nhân?” Tạp Lam trong lòng đầy vẻ khinh thường, “Sự thật trước mắt, tất cả đều như sợi chỉ trắng mỏng manh yếu ớt.” Tạp Lam nắm tay Ngải Lệ Tư, trong lòng đầy vẻ đắc ý. “Ngải Lệ Tư, nàng khi nào mới nói rõ ràng cho Lâm Lôi biết đây?” Tạp Lam lại hỏi, hắn thật sự không muốn Ngải Lệ Tư còn dây dưa với Lâm Lôi nữa. Ngải Lệ Tư lắc đầu: “Muội cũng không biết, bất quá muội nghĩ, chỉ cần Lâm Lôi không thấy muội trong một thời gian dài, cảm tình sẽ tự nhiên phai nhạt. Đến lúc đó muội nói chia tay với hắn, phản ứng của hắn sẽ không quá kịch liệt.” “Nàng nói cũng đúng, dù sao Lâm Lôi cũng đã từng cứu chúng ta.” Tạp Lam gật đầu nói. Cứ vậy mà đi tới, nhưng vừa tới đoạn giao thoa giữa Hương Tạ đại đạo và Kiền Mạch lộ, Tạp Lam phát hiện Ngải Lệ Tư đột nhiên ngừng lại, Tạp Lam không khỏi nghi hoặc nhìn về phía Ngải Lệ Tư, mà Ngải Lệ Tư đứng như phỗng nhìn về phía Kiền Mạch lộ, sắc mặt trắng bệch, Tạp Lam cũng quay đầu nhìn lại… Ở phía trước, một thanh niên mặc một bộ bạch sắc trường bào đang đứng yên không nhúc nhích chăm chăm nhìn bọn họ, mà trên mặt hắn không có một chút huyết sắc, tái nhợt như một tờ giấy. “Lâm Lôi!” lông mày Tạm Lam khẽ nhướng lên. (Hết chương 11) 
Chương 12 : Thê lương tuyết
Ngải Lệ Tư thừa nhận bản thân cũng có tình cảm sâu đậm với Lâm Lôi, cho nên lúc này khi phải đối mặt trực diện với hắn, đặc biệt khi nhìn thấy ánh mắt khó có thể tin của Lâm Lôi, Ngải Lệ Tư cảm thấy rất đau khổ trong lòng. “Lâm Lôi đại ca.” Ngải Lệ Tư mở miệng kêu lên. Sắc mặt Lâm Lôi tái nhợt không chút huyết sắc, đứng ở đó thoáng run lên một chút. “Hách~~.” Ảnh thử Bối Bối phát ra một âm thanh phẫn nộ, đồng thời hoá thành một đạo hắc sắc tàn ảnh trực tiếp hướng Ngải Lệ Tư vọt đi. Bối Bối mặc dù trí tuệ cao phi thường, nhưng dù gì nó cũng chỉ là ma thú, mà ma thú thì đều có tính hung tàn Nó có thể cảm nhận được đáy lòng Lâm Lôi có cảm giác khó tin, tuyệt vọng, cho nên nó muốn trả thù. Chỉ thấy thân thể Bối Bối đột nhiên quỷ dị phình to lên, chỉ trong nháy mắt đã tới trước Ngải Lệ Tư, Tạp Lam hai người. Lãnh quang của hàm răng sắc bén của Bối Bối làm trong tim hai người bọn họ cảm thấy cái chết đã tới, bọn họ thậm chí còn không kịp kêu lên hay tránh né. “Quay lại!” Tiếng Lâm Lôi đột ngột vang lên. Thân ảnh Bối Bối run lên, sau khi nhảy lên đè mặt Tạp Lam xuống mặt tuyết, Bối Bối mới quay đầu lại ngước nhìn Lâm Lôi kêu lên “Chi, chi~~”, đồng thời dùng linh hồn truyền âm vội vàng nói chuyện gì đó với Lâm Lôi. Lâm Lôi chậm rãi lắc đầu một cách kiên định. Bối Bối đảo hai con ngươi lạnh lùng liếc mắt nhìn hai người Ngải Lệ Tư và Tạp Lam, sau đó thân hình thu nhỏ lại một cách quỷ dị, hoá thành một đạo tàn ảnh trực tiếp nhảy về trên vai Lâm Lôi. Nhìn bộ dạng đáng yêu của Bối Bối lúc này, tuyệt đối không tưởng tượng nổi sự kinh khủng của nó. “Phù, phù.” Tạp Lam lúc này mới thở dồn dập, trên trán đầy mồ hôi hột, sợ hãi nhìn thân ảnh Bối Bối trên vai Lâm Lôi. Ngải Lệ Tư chăm chăm nhìn Lâm Lôi, hít sâu một hơi sau đó nói: “Lâm Lôi đại ca, muội biết trong lòng huynh bây giờ thật không tốt, nói chuyện trên đường có chút không tiện, hay chúng ta vào trong tửu điếm bên cạnh nói chuyện sẽ tốt hơn, được không?” Lâm Lôi gật đầu, cũng không nói một câu nào. Bên Kiền Mạch lộ có một tửu điếm sang trọng. Bên trong, Ngải Lệ Tư và Lâm Lôi ngồi xuống cách biệt nhau ở hai bên bàn. Tạp Lam biết ý, tiến vào một góc tửu điếm, căn bản không dám tiến đến quấy rầy. Vừa mới thoát chết dưới tay của Bối Bối, Tạp Lam đối với Lâm Lôi vẫn còn rất sợ hãi. Chiếc bàn đá màu đen như trở nên rộng thênh thang, trên bàn có đặt hai ly rượu đã được hâm nóng. Lâm Lôi, Ngải Lệ Tư mặt đối mặt, trầm mặc hồi lâu. Trầm mặc trong chốc lát, Ngải Lệ Tư từ từ thở dài một hơi nói: “Lâm Lôi đại ca, sự tình như thế này muội cũng xin lỗi huynh, trong khoảng thời gian gần đây, muội đã không gặp mặt huynh lần nào chính là muốn huynh có chút chuẩn bị tư tưởng. Ít nhất muội không muốn sau khi chúng ta chia tay có thể biến thành cừu nhân của nhau.” “Cừu nhân?” Trong lòng Lâm Lôi cười khổ, hắn không nói thành tiếng, chỉ nhìn Ngải Lệ Tư, vẫn lẳng lặng nghe. Ngải Lệ Tư tiếp tục nói: “Lâm Lôi đại ca, muội thừa nhận lúc đầu muội rất yêu huynh, muội cũng từng nghĩ tới việc chúng ta sau này kết hôn sinh tử có nhau. Chỉ có điều sau khi chúng ta thường xuyên đi với nhau, muội phát hiện chúng ta có rất nhiều phương diện không hợp nhau, rất nhiều. Rất nhiều!” Lâm Lôi rốt cuộc cũng lên tiếng: “Rất nhiều? Ngải Lệ Tư, ta không phải chỉ thích các ưu điểm của nàng, mà bao gồm cả những khuyết điểm của nàng nữa. Ta cho rằng hai người ở bên nhau thì sẽ bao dung cho nhau, cùng nhau bổ sung khuyết điểm. Không một đôi nào khởi đầu mà có thể hoàn mĩ, không có một chút khuyết điểm nào cả.” Ngải Lệ Tư mím chặt môi, hai tay nâng chén rượu nhấp một ngụm. “Lúc trước chúng ta tuổi vẫn còn nhỏ, muội khi đó mới mười lăm tuổi.” Ngải Lệ Tư ngẫm nghĩ trong chốc lát rồi mới nói, “Trong lòng muội, huynh là một vị anh hùng từ trên trời giáng xuống. Muội từng cho rằng huynh chính là tất cả của muội, nhưng cho đến bây giờ muội phát hiện ra là không phải, không chỉ có vậy, gia thế cũng rất quan trọng.” Lâm Lôi ngẩn ra “Lâm Lôi đại ca, huynh lúc nào cũng yêu đời, đối xử với muội thật là tốt, bình thường tu luyện khắc khổ. Muội thừa nhận huynh rất hoàn mỹ, Nhưng mà… như vậy chưa đủ, tỷ như lúc này đây, cha muội đánh bạc với người ta thua hơn mười vạn kim tệ! Nhưng Tạp Lam đại ca hắn chỉ cần yêu cầu gia tộc hỗ trợ là đã dễ dàng giải quyết sự tình này.” Ngải Lệ Tư nhìn Lâm Lôi: “Lâm Lôi đại ca, điểm đó huynh không đạt tới được. Mặc dù phụ thân muội là con quỷ mê cờ bạc, là một con sâu rượu, nhưng dù sao ông ta cũng là cha của muội” “Tất cả là vì vậy?” Lâm Lôi nhẹ giọng hỏi. “Không” Ngải Lệ Tư tiếp tục nói, “Không chỉ là vậy, mà bởi vì muội phát hiện ra Tạp Lam đối với muội cũng rất tốt, huynh ấy từ nhỏ đã lớn lên cùng muội, muội đối với huynh ấy rất quen thuộc. Nhưng đối với huynh, muội cuối cùng cũng nhận ra huynh lúc nào cũng tựa như được bao bọc trong một lớp sương mù bí ẩn, muội không thể hiểu rõ được huynh.” “Huynh là thiên tài ma pháp sư của đại lục đệ nhất ma pháp học viện, huynh năm đó mười lăm tuổi đã có thể khiến cho Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán dành riêng một gian để trưng bày. Tất cả mọi thứ, huynh đều hoàn mỹ như vậy. Nhưng mà, chính vì huynh quá hoàn mỹ nên muội mới không thể hiểu rõ huynh được.” Ngải Lệ Tư thở dài, thấp giọng nói: “Trọng yếu chính là chúng ta luôn như ở hai cực đối lập nhau. Ban đầu rất là hoàn hảo, nhưng theo thời gian, muội cũng bị áp lực. Muội luôn muốn có người luôn ở bên cạnh muội, mà hình như chỉ có Tạp Lam đại ca có thể luôn luôn ở bên cạnh muội được.” Ngải Lệ Tư nói xong một hơi liền tiếp tục trầm mặc. Lâm Lôi cũng trầm mặc. Hồi lâu, chén rượu hâm nóng cũng đã nguội lạnh, tiếng Lâm Lôi vang lên: “Ngải Lệ Tư, muội nhớ lúc trước chúng ta đã từng nói qua những gì không? Huynh từng nói, huynh có thể trực tiếp sống cùng một chỗ với muội. Nhưng cũng chính muội nói không cần, muội không nghĩ là sẽ quấy rầy huynh khổ tu.” “Nhưng hiện tại, muội lại nói huynh không ở bên cạnh muội?” Giây phút này Lâm Lôi bật cười trong đau khổ. Ngải Lệ Tư muốn nói nhưng lại thôi, có những điều không thể nói ra được. Nàng vừa rồi nói nhiều như vậy, có gì mà không thể lấy cớ được? Lâm Lôi nhìn Ngải Lệ Tư: “Ngải Lệ Tư, muội có nhớ lần đầu tiên khi chúng ta gặp nhau ở lữ quán, muội từng nói với huynh, nếu sau này chúng ta không còn cảm tình với nhau, yêu cầu huynh phải nói rõ ràng cho muội, không được giấu giếm muội, muội sẽ lặng lẽ rời đi.” Lâm Lôi trấn tĩnh tâm tình kích động, cố gắng giữ cho mình được tỉnh táo: “Lúc ấy huynh cũng nói, nếu muội không còn cảm tình với huynh, huynh cũng hy vọng muội nói rõ ràng cho huynh biết, không được giấu diếm huynh, huynh cũng sẽ lặng lẽ mà rời đi.” Ngải Lệ Tư mắt đã ươn ướt. “Muội cùng Tạp Lam bên nhau không phải là điều quan trọng, cái chính là huynh không nghĩ là đã bị muội lừa gạt huynh, muội quay lưng lại với huynh, cùng Tạp Lam ở bên nhau, để huynh trong lòng vẫn nuôi một chút hy vọng, để huynh hết lần này đến lần khác đợi chờ, muội có biết cảm giác chờ đợi là như thế thế nào không?” Thân hình Lâm Lôi phát run lên: “Ngày 29 tháng 9, ngày đầu tiên muội thất ước, huynh đợi từ chiều đến khuya. Cứ mỗi giây phút trôi qua là mỗi giây phút khó nhọc. Cho đến khi quay lại được học viện, huynh cứ tự dằn vặt bản thân, có phải là đã làm cho muội tức giận điều gì? Cho nên để làm cho muội vui, huynh như một thằng ngốc đã dùng Ký ức thuỷ tinh cầu, ở học viện ghi lại các tình cảnh, hy vọng cho dù muội không ở cùng bên huynh, khi nhớ về huynh đều có thể mở ra xem.” “Mang theo hai viên Ký ức thuỷ tinh cầu, giữa tháng 10 huynh trong lòng tràn đầy hy vọng mà đi tìm muội, nhưng cũng như lần trước muội cũng không có mặt.” “Trong lòng huynh bắt đầu cũng có chút lo lắng không yên, bất quá huynh vẫn kiên trì chờ, bởi vì huynh vẫn nhớ kỹ những gì lúc trước chúng ta từng hứa hẹn. Huynh tin tưởng, nếu như muội rời bỏ huynh thì sẽ nói thẳng cho huynh biết, cho nên huynh vẫn kiên trì chờ. Cuối tháng 10, giữa tháng 11 huynh đều đi, nhưng kết quả thì… “ Lâm Lôi đứng dậy, trên mặt hiện lên một nụ cười đau khổ nhìn Ngải Lệ Tư: “Hôm nay huynh đến đây, cũng thật là may mắn, muội cuối cùng không thể tiếp tục lừa dối được thêm nữa.” Nước mắt tràn dâng trong khóe mắt Ngải Lệ Tư “Lâm Lôi đại ca.” Lâm Lôi mở túi trên lưng, từ trong rút ra hai viên Ký ức thuỷ tinh cầu. những tràng cảnh trong đầu Lâm Lôi không kìm hãm được lại hiện ra, chính lúc còn trong học viện đã cố gắng ghi lại các hình ảnh của mình như thế nào, thật sự là quá ngu ngốc. “Hai viên thủy tinh cầu này, ta mang chúng trên lưng từ Ân Tư Đặc Học viện đến Phân Lai thành, mang suốt bốn lần, bây giờ… chúng cũng chỉ là thứ vô dụng.” Hai tay Lâm Lôi, mỗi tay cầm một viên ký ức thuỷ tinh cầu, đập mạnh hai viên lại vào nhau - “Ầm!” Hai viên thuỷ tinh cầu đều xuất hiện vô số vết nứt, Lâm Lôi buông tay. Hai viên thuỷ tinh cầu rơi xuống đất, “Ầm!” bể nát thành vô số mảnh vụn, rải đầy ra khắp sàn tửu điếm, phát ra một tiếng vang chát chúa. Tiếng vang làm cả tửu điếm đều quay đầu nhìn nhìn về họ. Nước mắt Ngải Lệ Tư rốt cuộc kìm không được, trào ra. “Lâm Lôi đại ca, chúng ta sau này vẫn còn là bằng hữu của nhau chứ?” Ngải Lệ Tư nước mắtt ngập tràn ngầng đầu nhìn Lâm Lôi. Lâm Lôi đứng thẳng nhìn Ngải Lệ Tư nhưng không trả lời, sau cùng cố lộ vẻ mặt tươi cười: “Ngải Lệ Tư, nếu huynh nhớ không lầm, năm ngoái ngày 29 tháng 11 chúng ta yêu nhau, mà hôm nay cũng là ngày 29 tháng 11, suốt một năm rồi. Đa đạ muội, ít nhất đã cho huynh một mảnh hồi ức tươi đẹp. Lâm Lôi đột nhiên xoay người, trực tiếp hướng ngoài cửa lớn của tửu điếm bước ra. Cả tửu điếm tràn ngập một mảng yên tĩnh, nguyên trước ở góc tửu điếm Tạp Lam nhanh chóng bước ra, mặc dù chứng kiến Ký ức thuỷ tinh cầu đã vỡ tan thành vô số mảnh vụn trên mặt sàn tửu điếm, thế nhưng tiếng vỡ vang vọng như vẫn còn quanh quẩn bên trong điếm. “Ngải Lệ Tư, muội không việc gì chứ” Tạp Lam lập tức ôm Ngải Lệ Tư an ủi nói. Mà lúc này Ngải Lệ Tư đã khóc như mưa, dựa vào lồng ngực Tạp Lam, nàng quay đầu nhìn về hướng Lâm Lôi rời đi, trong đầu nàng cũng nhớ lại tràng cảnh cùng với Lâm Lôi trong quá khứ, tuy nhiên Ngải Lệ Tư biết rằng… Từ nay về sau, Lâm Lôi cũng sẽ không còn đối với nàng như trước nữa, sợ rằng sau này còn không muốn gặp mặt nàng nữa. Tuyết phủ bao trùm Hương Tạ đại đạo, trên bầu trời bông tuyết cũng rơi đầy. Lâm Lôi đi trên Hương Tạ đại đạo, thân ảnh không giấu được vẻ buồn bã. Hắn ngước nhìn trời, mặc cho bông tuyết rơi rơi lên mặt lạnh lẽo. Lúc này trong nội tâm Lâm Lôi từng đợt run rẩy, hắn nhịn không được dùng tay trái nắm chặt lấy ngực của mình. Đau lòng, quá đỗi đau lòng. Đau đến tận xương tuỷ! Trong đầu Lâm Lôi loé lên một tia sáng, một bức hoạ thể hiện một chân dung làm rung động lòng người chợt hiện ra. Trong bộ áo quần màu tím, dưới ánh trăng chiếu sáng càng thêm phần tuyệt mỹ. Ẩn ở dưới ban công, cùng với mình thầm thì những lời ấm áp. Đứng giữa trời tuyết tung bay, lại ngượng ngùng nép vào ngực mình né tránh. Ở lữ quán, nằm trong lòng mình, hạnh phúc ở cùng một chỗ với mình. …… Lâm Lôi đã từng nghĩ hắn và Ngải Lệ Tư trọn đời sẽ ở bên nhau, thế mà chỉ trong thoáng chốc đã tan thành giấc mộng, vỡ nát. Con tim cứng rắn của Lâm Lôi như cũng muốn vỡ nát theo. “A, a…” Hắn đứng giữa Hương Tạ đại đạo, nhịn không được thống khổ gầm lên, tựa như tiếng gầm của của con sói cô đơn xa bầy, tựa như tiếng gầm thê lương, thống khổ tuyệt vọng. Những người đi xung quanh trên đường cũng kinh dị nhìn về phía Lâm Lôi, nhịn không được đều né ra xa xa. Ánh mắt mọi người nhìn Lâm Lôi chẳng khác gì nhìn một thằng ngốc. Trên mặt Lâm Lôi hai hàng nước mắt lặng lẽ lăn dài. Thằng ngốc, mình là một thằng ngốc. Một thằng ngốc tin vào những lời hứa hẹn! “Phịch!” Lâm Lôi thống khổ đột nhiên quỳ gục xuống đất, dùng sức ôm chặt ngực. Đau lòng, phảng phất giống như bị kim đâm vào tim. Trong lòng bàn tay cũng kịch liệt đau đớn, đau đến mười ngón tay không còn có tí cảm giác. Lâm Lôi chỉ có thể ra sức lấy tay bấu chặt ngực mình, tựa hồ như vậy mới có thể giảm được một chút cơn đau. “Ha ha!” Hắn rơi nước mắt, đột nhiên tỉnh dậy ngửa mặt lên trời cười to. Cười trên sự ngốc ngếch của chính mình, cười trên cái tấm lòng chân thật của mình. Giờ phút này - Trong lồng ngực đau đớn kịch liệt làm Lâm Lôi phải bật ho khan, tiếng ho khan trong lồng ngực đau tựa như bị vết đao chém vào. Lúc này hắn ho khan liên tục, ho giống như một người bệnh ho sắp chết, nửa người nằm cuộn hẳn xuống mặt đất tuyết mà ho. “Khụ, phụp!” Miệng kịch liệt ho khan, một ngụm máu tươi thê lương phún ra nhuộm hồng trên mặt tuyết. Lâm Lôi nhìn mảng máu tươi thấm trên tuyết, hắn đột nhiên nhận ra máu tươi giống như một đóa hồng, màu đỏ máu rất giống màu của hoa. Lâm Lôi không khỏi nhớ lại ngày này năm ngoái trong lúc Ngải Lệ Tư tay cầm bó hoa hồng. “Trăng in đáy nước, hoa lồng khung kính, đó chỉ là người trong mộng, tất cả chỉ là hư vô. Ha ha ……” Trên Hương Tạ đại đạo, Lâm Lôi không ngừng cười lớn, tiếng cười thật là thê lương. Vẫn trong bộ nguyệt bạch sắc trường bào, Đức Lâm Kha Ốc Đặc lẳng lặng đứng bên cạnh Lâm Lôi, Đức Lâm Kha Ốc Đặc không lên tiếng, chỉ thương tiếc nhìn hắn, trong lòng cảm thán: “Ài, Lâm Lôi, kỳ thật vẫn chỉ là một đứa nhỏ a.” Năm nay Lâm Lôi bất quá cũng mới mười sáu tuổi. “Lão Tam!” Đột nhiên có một tiếng hét vang lên, Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì ba người trên Hương Tạ đại đạo từ cách đó không xa chạy vội lại, khoảng cách từ nơi này đến Bích Thuỷ thiên đường cũng rất gần, ba người cũng phát hiện Lâm Lôi đứng giữa đường. Đặc biệt khi nhìn thấy một vũng máu trước mặt Lâm Lôi thì sắc mặt càng biến đổi. “Lão Tam, ngươi không việc gì chứ?” “Lâm Lôi.” Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì ba người vội vàng đỡ lấy Lâm Lôi. Lâm Lôi nhìn ba huynh đệ đứng bên cạnh, thong thả lắc đầu: “Không việc gì, các ngươi không cần lo lắng.” Hắn ngẩng đầu nhìn bầu trời, “Ta vốn thích tuyết, nhưng bây giờ mới nhận ra, tuyết thật là thê lương, thật là lạnh lẽo.” “Các người ở lại đây chơi, ta về học viện trước.” Lâm Lôi nói rồi trực tiếp hướng về cuối Hương Tạ đại đạo mà bước đi. Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì ba người nhìn nhau, trong đầu hiện rõ toàn vẻ lo lắng, ngay sau đó ba người lập tức hướng Lâm Lôi mà đuổi theo… Trời đất vẫn cứ đổ mưa tuyết, một vũng ‘Huyết Sắc Mân Côi’ làm kinh động lòng người trên mặt tuyết cũng từ từ bị tuyết đọng bao trùm lên, cuối cùng không còn chút tung tích. (Hết chương 12) 
Điều không mong muốn cuối cùng cũng đã đến. Đau... Đau đến tan nát con tim! Lệ đắng đã rơi... Sao nỗi đau kia vẫn cứ mãi đeo đẳng trong lòng? Bao hy vọng để rồi phải thất vọng... Rồi đây mối tình đầu ấy sẽ như nụ hồng mong manh được kết bằng máu kia, bị chôn vùi trong băng tuyết ký ức hay sẽ còn đeo đẳng cả đời? Câu hỏi ấy... chỉ thời gian mới có thể trả lời...
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84, giangjc ,chumeodihia , Hokata      Biên dịch: nghi_khac
Chương 13 &amp; 14
Thập thiên thập dạ
Sau khi quay về Ân Tư Đặc ma pháp học viện, Lâm Lôi chỉ vớ lấy cái túi da mà hắn thường xuyên sử dụng rồi trực tiếp đi ra hậu sơn của học viện. Trong túi này chỉ có quần áo, ma tinh tạp cùng với một thanh bình đao. “Lão nhị, lão tứ, các ngươi để ý đến lão tam.” Da Lỗ nhắc nhở nói. Kiều Trì cùng Lôi Nặc cũng gật đầu, bọn họ cũng có chút lo lắng về Lâm Lôi. “Lão đại, còn ngươi thì làm gì?” Lôi Nặc hỏi. Trong mắt Da Lỗ hiện lên một đạo lãnh quang “Ta?” “Ta muốn đi tìm hiểu xem, mắt mũi của Ngải Lệ Tư kia vì cái gì mà dám coi thường lão tam. Cái tên hỗn đản tiểu tử đáo để kia dám đụng đến nữ nhân của huynh đệ ta...” Da Lỗ nói rồi đứng dậy “Ta bây giờ phải đi Phân Lai thành, các ngươi giúp ta chăm sóc lão tam cho tốt.” “Biết rồi!” Lội Nặc, Kiều Trì cùng gật đầu. Sau đó Da Lỗ mang theo mấy người hộ vệ của gia tộc, trực tiếp li khai Ân Tư Đặc ma pháp học viện đi đến Phân Lai thành. Chỉ còn lại Lôi Nặc, Kiều Trì hai người, đội mưa tuyết lạnh căm cùng đi ra hậu sơn của Ân Tư Đặc ma pháp học viện. Cưỡi tuấn mã, Da Lỗ mang theo mấy tên hộ vệ phóng vội giữa trời tuyết, bọn họ rất nhanh đã đến Phân Lai thành. Sau khi tiến vào Phân Lai thành, Da Lỗ trực tiếp đến nơi làm ăn của gia tộc tại Phân Lai thành. Đó là một toà tửu lâu chín tầng, tại Phân Lai thành nổi danh là hào hoa tửu điếm. Tại mặt sau của tửu điếm có một tiểu lâu mở độc lập không đón khách ngoài. Da Lỗ đi thẳng vào trong toà hồng sắc lưỡng tằng tiểu lâu này, bên trong tiểu lâu liền xuất hiện năm nhân vật trung niên ăn mặc hoa lệ. Năm người trung niên này khi thấy Da Lỗ liền lập tức cung kính nói: “Da Lỗ thiếu gia.” “Hoa Đặc, nhị thúc của ta đâu?” Da Lỗ hỏi. Trong năm người trung niên, người duy nhất mặc bộ hắc sắc trường bào tên là ‘Hoa Đặc’ cung kính nói: “Đại nhân bảy ngày trước đã trở về tổng bộ. Hiện tại công việc với Thần Thánh đồng minh bên này tạm thời do ta phụ trách.” Hoa Đặc hiểu rất rõ, từ địa vị nhị thiếu gia ‘Da Lỗ’ trở thành Ân Tư Đặc ma pháp học viện đệ tử, địa vị trong gia tộc có sức ảnh hưởng rất lớn. Da Lỗ không giống với những con cháu bình thường khác trong gia tộc, bởi vì hắn là con cháu trực hệ. Cho dù là thượng ti của Hoa Đặc, ‘Nhị Thúc’ cai quản tất cả sự vụ của Thần Thánh đồng minh thì cũng không dám đối xử thất lễ với Da Lỗ. “Da Lỗ thiếu gia có sự tình gì xin cứ phân phó.” Hoa Đặc cung kính nói. Da Lỗ trầm ngâm một chút, rồi trực tiếp phân công: “Ngươi nhanh chóng điều tra cho ta, tại Phân Lai thành Kiền Mạch lộ, có một cô gái tên là Ngải Lệ Tư, nàng ta năm nay mười sáu tuổi, cũng là đệ tử của Uy Lâm ma pháp học viện. Gần đây nàng ta có giao hảo cùng một tên nam nhân nào đó . Ngươi tìm hiểu tất cả tin tức của Ngải Lệ Tư cùng tên nam nhân kia đem về cho ta.” “Vâng, thưa Da Lỗ thiếu gia.” Hoa Đặc chầm chậm cười nói. “Da Lỗ thiếu gia, nếu như thích Ngải Lệ Tư này, nếu là như vậy, ta có thể…” “Không cần.” Sắc mặt Da Lỗ lạnh lẽo nói: “Ta cần tin tức, ngươi phải nhanh nhanh một chút cho ta, càng nhanh càng tốt, hiểu chưa?” “Vâng” Hoa Đặc cũng ý tức được vị thiếu gia Da Lỗ lúc này tựa hồ như đang rất tức giận. Tối hôm đó, dưới bóng nến mờ ảo. Da Lỗ mặt nghiêm nghị ngồi ở cạnh bàn ăn chậm rãi uống rượu. Chỉ là trong tâm tư rõ ràng không có chút để ý đến rượu. Chợt nghe thấy một loạt tiếng bước chân dồn dập vang lên, Hoa Đặc dẫn theo một nữ nhân băng lãnh khoảng hai mươi mấy tuổi cùng tiến vào phòng ăn. Hoa Đặc lúc này cung kính nói: “Da Lỗ thiếu gia, tin tức về Ngải Lệ Tư cùng tên nam tử kia đều đã điều tra rõ ràng.” “Nói.” Da Lỗ lạnh lùng ra lệnh. Hoa Đặc nhìn về phía băng lãnh nữ nhân bên cạnh. Nữ nhân này cung kính nói: “Da Lỗ thiếu gia, cô nương Ngải lệ Tư kia có tổng cộng hai người bạn trai, vị thứ nhất tên là Lâm Lôi Ba Lỗ Khắc, sinh ra ở Ô Sơn…” “Ngưng! Nói về tên nam tử thứ hai.” Da Lỗ nhướng mày “Là nam nhân của Ngải Lệ Tư hiện tại, tên là Tạp Lam Đức Bố Tư, sinh ra ở Phân Lai thành, năm nay mười bảy tuổi, đệ tử của Uy Lâm chiến sĩ học viện, là ngũ cấp chiến sĩ! Hắn là người trong Đức Bố Tư gia tộc, là một đại gia tộc ở Phân Lai vương quốc, mà hơn nữa Tạp Lam Đức Bố Tư chính là người kế thừa của Đức Bố Tư gia tộc.” “Tạp Lam Đức Bố Tư, Đức Bố Tư gia tộc?” Da Lỗ nhướng mày, “Chỉ là một tiểu gia tộc của một vương quốc?” Hoa Đặc đứng bên cạnh nhẹ nhàng lấy lòng nói: “Đức Bố Tư gia tộc ở Phân Lai vương quốc có thể coi là một đại gia tộc, nhưng đương nhiên trên Ngọc Lan đại lục chẳng qua cũng chỉ là một tiểu gia tộc không cần để mắt đến.” “Ồ, ta muốn trừng phạt Đức Bố Tư gia tộc này một chút, ngươi có biện pháp nào không?” Da Lỗ nhìn về phía Hoa Đặc. “Chuyện rất đơn giản!” Hoa Đặc bật cười: “Da Lỗ thiếu gia, người có điều chưa biết, Đức Bố Tư gia tộc này thực ra là một đối tác làm ăn của Đạo Sâm thương hội chúng ta ở Phân Lai thành. Chúng ta ở Phân Lai thành kiếm lợi nhuận lớn thì Đức Bố Tư gia tộc bọn họ cũng ăn theo được một chút. Sau nhiều năm như vậy, Đức Bố Tư gia tộc mới được nuôi béo lên như thế.” “Ồ, thì ra Đức Bố Tư gia tộc là đối tác làm ăn ở Phân Lai vương quốc của nhà ta à?” Trên mặt Da Lỗ thoáng cười chế nhạo. Hoa Đặc gật đầu đáp: “Đúng vậy, thưa Da Lỗ thiếu gia. Sinh ý của Đạo Sâm thương hội chúng ta không thể nhìn bề ngoài mà đoán được hết tất cả lợi nhuận. Ở tứ đại đế quốc, hơn mười vương quốc, bên trong chúng ta đều có đối tác làm ăn. Dù sao cũng muốn cho bọn hắn có một chút lợi nhuận.” Da Lỗ gật đầu. Hắn cũng biết, Đạo Sâm gia tộc nắm trong tay ‘Đạo Sâm thương hội’ có thể nói là một trong tam đại thương hội ở Ngọc Lan đại lục. Cho dù tứ đại đế quốc cùng với lưỡng đại đồng minh cũng không dám khinh thường bọn họ. Cũng nhờ nguyên do như vậy mà Da Lỗ có thể dùng cửa sau để mà tiến vào Ân Tư Đặc học viện. Ân Tư Đặc ma pháp học viện đứng sau lưng chính là Quang Minh giáo đình, tuyên bố ra ngoài việc tuyển chọn đệ tử là tuyệt đối công bình. Có thể đi cửa sau của ‘Quang Minh Giáo Đình’, một gia tộc bình thường liệu có thể làm được sao? Đạo Sâm thương hội tôn chỉ kiếm tiền là ‘Có Tiền Cùng Hưởng’. Tại tứ đại đế quốc, còn cả các vương quốc trong lưỡng đại đồng minh, trong công quốc, Đạo Sâm thương hội đề có một số đối tác làm ăn, chỉ điều này thôi các đối tác cũng có chút lợi ích rồi. Trên dòng nước chảy, Đạo Sâm thương hội là một chiến thuyền lớn. Đối với sinh ý ở Phân Lai thành mà nói, Đức Bố Tư gia tộc chẳng qua chỉ cần đổ một chút ‘Nước’ nho nhỏ cũng đủ để giúp cho gia tộc này trở thành cự phú ở Phân Lai thành rồi. “Da Lỗ thiếu gia, trong Phân Lai vương quốc còn rất nhiều gia tộc muốn thay thế vị trí của Đức Bố Tư gia tộc để trở thành đối tác làm ăn của chúng ta ở khu vực Phân Lai vương quốc. Chỉ bởi vì Đức Bố Tư gia tộc hợp tác với chúng ta cũng không tệ lắm, cho nên chúng ta cũng không cho các gia tộc khác một cơ hội nào.” Hoa Đặc mỉm cười nói. Da Lỗ hiểu được ngay ý tứ của Hoa Đặc. “Lập tức đổi đối tác làm ăn tại Phân Lai vương quốc, còn Đức Bố Tư gia tộc kia thì chèn ép cho ta!” Giọng Da Lỗ phát lạnh. “Vâng, thưa thiếu gia.” Hoa Đặc lập tức vâng lệnh. Đối với Hoa Đặc mà nói, đây chỉ là một đối tác làm ăn trong một vương quốc mà thôi, một người có quyền hành đứng thứ hai của Đạo Sâm thương hội tại khu vực Thần Thánh đồng minh đương nhiên là có quyền hoán đổi. Chưa nói đến việc Da Lỗ còn là còn cháu trực hệ của gia tộc nữa. “Đáng thương cho Đức Bố Tư gia tộc a.” Hoa Đặc thầm nghĩ trong lòng. Hậu sơn của Ân Tư Đặc ma pháp học viện, tuyết rơi dày liên tục làm cho toàn bộ hậu sơn phủ thêm một lớp trắng bạc, tại giữa rừng cây dày đặc cũng còn có một ít cự thạch. Ở một nơi trong hậu sơn, Lâm Lôi đang nhắm mắt, lẳng lặng đứng trước một một toà cự thạch. Ảnh thử Bối Bối đứng trên mặt tuyết bên cạnh, lẳng lặng bảo vệ hắn. Phía bên ngoài Kiều Trì, Lôi Nặc hai người cũng nhìn nhau nghi hoặc. “Kiều Trì, Lâm Lôi hắn rốt cuộc đang làm gì? Hắn đã đứng trước cự thạch suốt một ngày một đêm rồi. Gọi hắn, hắn cũng không có phản ứng. Hơn nữa suốt một ngày một đêm qua hắn cũng chưa có ăn uống gì. Cứ như vậy thì làm sao được.” Lôi Nặc có chút lo lắng. Kiều Trì chậm rãi lắc đầu nói: “Đừng nóng vội, lão tam là lục cấp ma pháp sư, cũng là chiến sĩ, tố chất thân thể cao phi thường, còn có thiên địa nguyên tố bổ sung, cho dù mấy ngày mấy đêm không ăn uống cũng không cần lo ngại. Chúng ta trước tiên cứ chờ xem sao đã. Ta tin tưởng lão tam không phải là loại người không chịu nổi cái đả kích như thế này.” Lôi Nặc cũng thong thả gật đầu. Bọn họ căn bản không thể biết được trạng thái của Lâm Lôi hiện tại. Kỳ thật lúc này Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng đang ở bên cạnh, chỉ là Lôi Nặc và Kiều Trì hai người đều không thể thấy được mà thôi. Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhìn Lâm Lôi, trong lòng thất kinh. “Lâm Lôi tựa hồ như đang tiến vào một cảnh giới mới.” Là một nhân vật ở cấp độ thạch điêu đại sư, Đức Lâm Kha Ốc Đặc đối với trạng thái của Lâm Lôi hiện tại cũng có thể đoán ra được. Lâm Lôi nhìn toà cự thạch trước mắt. Cự thạch cao hơn hai thước dài cũng khoảng ba bốn thước. Nhìn các hoa văn trên bề ngoài cự thạch, các hoa văn vô cùng hỗn độn. Nhưng qua một thời gian dài Lâm Lôi quan sát, các bộ phận hoa văn phảng phất đều có thể nắm chắc được, tự nhiên mà xuất hiện trong đầu Lâm Lôi. Những hoa văn này mơ hồ tựa như là năm thân hình. Chỉ trong thoáng chốc, năm hình người đã biến thành năm ‘Ngải Lệ Tư’, các dạng tràng cảnh cũng không ngừng hiện lên trong đầu Lâm Lôi. Trong đầu hắn, toà cự thạch tự nhiên được điêu khắc, cuối cùng biến thành năm bức thạch điêu hình nữ tử. “Kiều Trì, mau nhìn, lão tam bắt đầu rồi.” Lôi Nặc kinh hỉ nói. Lâm Lôi lấy từ trong túi ra thanh bình đao, tay phải cầm bình đao mắt nhìn chằm chằm vào cự thạch trước mặt. Sau đó cả người hắn chợt động, bình đao biến thành một loạt đao ảnh, quanh cự thạch ngay lập tức có một vùng mảnh đá nhỏ bị tạc bay ra. Tâm linh cùng đại địa dung hợp, cùng với gió dung hợp. Tâm linh của Lâm Lôi lúc này có thể cảm nhận được rõ ràng toàn bộ các hoa văn bên trong của cự thạch. Bình đao huy động tựa như những ngọn gió phiêu dật xung quanh khối cự thạch, mỗi đao đều phảng phất như được kiểm tra tính toán một cách kỹ lưỡng, chính xác tuyệt đối.” Bình đao khi thì huy động cực nhanh, khi thì cẩn thận chầm chậm tiếp xúc, khi thì phiêu dật lướt qua để lại một nét khắc, khi thì thì chém mạnh văng ra một khối đá vụn… “Còn nhớ rõ bộ dạng sợ hãi của nàng năm đó khi hạ Huyết chiến trư.” Trong đầu Lâm Lôi toàn bộ đều là tràng cảnh lần đầu tiên gặp mặt Ngải Lệ Tư, toàn bộ cảm tình trong lòng đều đặt trên đầu ngọn bình đao. Các bông tuyết xung quanh bắt đầu bay vòng xung quanh, cảm giác tâm linh hoà với đại địa, hoà với gió trước giờ chưa từng có đến với Lâm Lôi, cùng lúc Địa hệ nguyên tố, Phong hệ nguyên tố đổ vào trong cơ thể hắn ào ạt không ngừng. Lâm Lôi cũng không có chút ý niệm trong đầu, hắn bây giờ chính thức tiến hành chia ra các dạng cảm tình. Dần dần, cự thạch bên trái bị chia ra thành một phần năm, bị điêu khắc đại khái thành một hình ảnh nữ nhân ở hình dáng thạch điêu sơ khai. Lâm Lôi không ăn không uống, một khắc cũng không ngừng mà tiếp tục điêu khắc. Khi thì chỉ trong nháy mắt huy động đao mấy mươi lần, khi thì trong một khoảng thời gian chỉ cẩn thận sửa đổi, khắc cho đẹp hơn một nét điêu khắc. Hoàn toàn đem tình cảm của mình đối với Ngải Lệ Tư dung nhập vào bình đao, bản thân Lâm Lôi cũng không phát hiện ra trạng thái hiện tại của mình. Từ lúc hắn học thạch điêu đến nay đây là lần duy nhất hắn có thể đạt được trạng thái như vậy. Trong quá khứ, cho dù bất kỳ lần điêu khắc nào, Lâm Lôi cũng sẽ không chìm đắm trăm phần trăm vào trong đó. Ít nhất, một kiện thạch điêu trong quá khứ là do Lâm Lôi điêu khắc trong nhiều ngày, hắn có thể tuỳ hứng mà đình chỉ, đợi một thời gian mới điêu khắc tiếp. So với lúc này đây là bất đồng, hiện tại Lâm Lôi hoàn toàn đắm chìm vào các cảm tình của quá khứ, đắm chìm vào việc điêu khắc lại các cảm tình. Trong ý thức hắn căn bản là không có nghĩ đến “Phải đình chỉ”, cũng không có ý thức đến việc “Phải ăn uống”. Trạng thái chìm đắm tuyệt đối như thế này, Lâm Lôi trước đó cũng chưa từng có được dung hợp tự nhiên như vậy. Trạng thái dung hợp với tự nhiên tuyệt đối như vậy, Tinh thần lực của Lâm Lôi cũng chưa từng có tốc độ phát triển kinh khủng như vậy… Tinh thần lực của hắn hiện tại đã phát triển một bước dài, so với người thường cao gấp cả nghìn lần. “Hoàn toàn hoà vào tự nhiên, đạt tới bước tiến ‘Vong Ngã’, thật là làm cho người ta kinh hãi a.” Mắt Đức Lâm Kha Ốc Đặc toả sáng. Ngày qua ngày, Lâm Lôi hoàn toàn đắm chìm vào trong đó, Địa hệ nguyên tố, Phong hệ nguyên tố cũng không ngừng thu nhập vào trong cơ thể hắn, bổ sung cho các năng lượng tiêu hao của thân thể. Ngoảnh đi ngoảnh lại, Lâm Lôi đã tiến hành điêu khắc suốt mười ngày mười đêm. “Ầm!” Từ vị trí trung tâm của Lâm Lôi, bông tuyết bay ra bốn phương tám hướng. Cầm trong tay bình đao, Lâm Lôi bình tĩnh nhìn cự hình thạch điêu trước mắt, kiện thạch điêu này là kiện thạch điêu hao phí tâm lực nhất của hắn, cũng là kiện thạch điêu lớn nhất do Lâm Lôi từng điêu khắc, cũng là kiện thạch điêu thành công nhất của Lâm Lôi. Kiện thạch điêu này tổng cộng gồm có năm kiện bộ dạng của nữ nhân qua điêu khắc mà cấu thành, bộ dáng mô phỏng theo Ngải Lệ Tư… Có bộ dạng lúc nàng lâm vào vòng vây nguy hiểm toát lên một vẻ đáng thương. Cũng có bộ dạng đang cười nói đáng yêu ở trên ban công. Có bộ dạng thẹn thùng lúc mới yêu của nàng. Cũng có bộ dạng yêu cuồng nhiệt làm rung động lòng người của Ngải Lệ Tư. Còn có bộ dạng tuyệt tình khi chia tay của nàng. “Một năm dài, tất cả phảng phất như một giấc mộng, mà rốt cuộc bây giờ cũng tỉnh mộng, tác phẩm này nên đặt là ‘Mộng Tỉnh’ vậy.” Lâm Lôi nhìn tác phẩm thạch điêu, cảm thấy tâm linh mình trước giờ chưa bao giờ được thoải mái như vậy. Phảng phất như tất cả cảm tình đều được ký thác hết và trong tác phẩm thạch điêu này. Thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’ chính là được ra đời như vậy. (Hết chương 13) 
- Chương 14 : Dịch hóa
Lôi Nặc, Kiều Trì, Da Lỗ ba người ngơ ngác nhìn kiện thạch điêu, bọn họ toàn bộ đều bị kiện thạch điêu này làm cho rung động. Trong mắt bọn họ, kiện thạch điêu mang năm hình người này phảng phất đều có linh hồn… Bức hình thạch điêu ngoài cùng bên trái thì ẩn chứa một nét nhu mì, nhuyễn nhược, càng nhìn càng gây cho người xem cảm giác thương tiếc. Bức thạch điêu thứ hai, gần bên trong hơn lại ẩn chứa nét hoạt bát đáng yêu, thật động lòng người. Bức thạch điêu thứ ba, tựa như một cô gái đang đỏ mặt thẹn thùng. …… Năm hình người của kiện thạch điêu, mỗi hình người đều mang một nét lôi cuốn riêng. Lâm Lôi chăm chú nhìn kiện thạch điêu, cảm giác cứ tưởng như vừa mới nằm mộng, năm bức ảnh chính là ký ức trong mộng, và hiện tại giấc mộng đã tỉnh. “Lâm Lôi” Đức Lâm Kha Ốc Đặc đi tới, vẫn trong một bộ nguyệt bạch sắc trường bào không nhiễm một hạt bụi trần. Lâm Lôi nhìn về phía ông ta. Đức Lâm Kha Ốc Đặc trên mặt thoáng vui mừng: “Thạch điêu kỹ nghệ của ngươi đã đạt tới trình độ của một đại sư rồi. Bức thạch điêu này của ngươi hoàn toàn có thể coi là tác phẩm đại biểu cho ‘Bình Đao Lưu Phái Thạch Điêu’ của chúng ta. Trải nghiệm qua lần này, có thể nói ngươi đối với thạch điêu đã có sự hiểu biết sâu sắc hơn.” Lâm Lôi khẽ gật đầu. Chính thức hoàn thành một tác phẩm như vậy, hắn mới hiểu được vì sao mà một số ít thạch điêu đại sư chỉ có một, hai kiện thạch điêu là lưu danh muôn thuở. Không phải thạch điêu đại sư năng lực không đủ mà là… một tác phẩm để có thể được gọi là “Thần tác”, thì chỉ có thể nhờ vào may mắn chứ không thể cưỡng cầu được. Tỷ như Lâm Lôi có thể hoàn thành được tác phẩm “Mộng Tỉnh”, nhưng nếu có người yêu cầu hắn điêu khắc lại một kiện như vậy nữa, chỉ sợ cưỡng cầu mấy hắn cũng không thể. Một kiện thạch điêu xuất thế có thể coi là “Thần tác” đó là phải có một kỹ nghệ thật tinh thuần, phải có linh cảm tuyệt diệu cùng với tình cảm rung động mãnh liệt. Chỉ có đặt tình cảm rung động mãnh liệt đó dung nhập toàn bộ, không giữ lại một chút nào vào quá trình chế tác thì mới có thể hoàn thành được một kiện tác phẩm có thể làm rung động lòng người được. Lâm Lôi hiện tại đã hoàn thành xong tác phẩm thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’, nếu mà muốn hoàn thành một tác phẩm khác có thể so với ‘Mộng Tỉnh’, thực sự không biết đến năm nào ngày nào mới có thể. Bất quá… Trải qua mười ngày mười đêm tập trung điêu khắc, tâm linh của Lâm Lôi đã nhớ kỹ càng cảnh giới tuyệt vời này. Trong quá trình điêu khắc, cảnh giới của Lâm Lôi thực tế đã tăng lên nhiều. Hiện giờ nếu yêu cầu Lâm Lôi điêu khắc lại một kiện tác phẩm, mặc dù không bằng thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’, nhưng cũng có thể so được với một bức thạch điêu có giá trị đạt năm sáu nghìn kim tệ. “Lâm Lôi, ngươi có cảm giác được sự biến đổi của Tinh thần lực chưa?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc đắc ý nở một nụ cười Lâm Lôi ngẩn ra. Tinh thần lực? Khí thế hiện tại so với quá khứ, Tinh thần lực còn mênh mông rộng lớn hơn rất nhiều, cường độ so với trước đó cũng mạnh hơn rất nhiều. Nếu nói mười năm trước Tinh thần lực của Lâm Lôi chỉ là một gốc cây nhỏ thì Tinh thần lực hiện tại của hắn chính là một gốc cây đại thụ chọc trời. “Sao lại gia tăng nhiều như vậy?” Tim Lâm Lôi kinh hãi tưởng như muốn ngừng đập. Đức Lâm Kha Ốc Đặc đắc ý cười, chòm râu bạc phất phơ: “Gấp mười lần! Tinh thần lực của ngươi chỉ trong mười ngày ngắn ngủi đã tăng lên kinh khủng, so với mười ngày trước đã tăng đến mười lần! Mười ngày ngắn ngủi thu hoạch còn hơn cả mười năm tu luyện, Tinh thần lực của ngươi đang từ sơ cấp lục cấp ma pháp sư đã trực tiếp đạt tới cảnh giới của thất cấp ma pháp sư rồi.” Lâm Lôi cũng cảm thấy có phần khó có thể tin nổi. Tăng quá nhiều đi thôi, gấp mười lần a! “Thấy hiệu quả tốt chưa? Hừm, Đức Lâm Kha Ốc Đặc ta sáng lập ra ‘Bình Đao Lưu Phái’ điêu khắc, hiệu quả đương nhiên là không thể nghi ngờ. Có điều… ta thật là hâm mộ ngươi a.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nheo mắt cười nói. “Lâm Lôi, ngươi nên biết cảm tình dung nhập tuyệt đối, cũng là linh hồn hoàn toàn hoà nhập vào tự nhiên, là trạng thái cực kỳ khó đạt, cực kỳ khó đạt được.” Lâm Lôi gật đầu thừa nhận. Nếu trạng thái như vậy mà dễ dàng đạt được thì sợ rằng ‘Thần Tác’ không còn là hiếm thấy nữa. “Ta sống trên đời gần một nghìn ba trăm năm cũng chỉ tiến vào trạng thái này được có ba lần, hoàn thành ba kiện tác phẩm mà ta tự hào nhất.” Trên khuôn mặt Đức Lâm Kha Ốc Đặc có một chút tự hào, cũng tiện nói luôn “Bất quá ba kiện tác phẩm điêu khắc của ta, thời gian chế tác khác nhau là hai ngày, bốn ngày và ba ngày. Tổng cộng thời gian là chín ngày, còn chưa bằng một lần ngươi làm a.” Lâm Lôi cũng vừa mới nghe được từ miệng Đức Lâm Kha Ốc Đặc, bản thân mình đã điêu khắc suốt khoảng thời gian mười ngày mười đêm rồi. “Trạng thái này, trạng thái của Bình đao lưu phái điêu khắc, giúp cho Tinh thần lực được gia tăng nhanh nhất. Trạng thái này sợ rằng còn cao hơn thường nhân gấp cả nghìn lần! Điều này chính chúng ta thường cũng chỉ dám nghĩ đến trong giấc mơ mà thôi. Duy trì được trạng thái này, thời gian càng dài càng tốt, do đó điêu khắc thạch điêu càng lớn thì lợi ích ngươi thu hoạch được càng nhiều.” Lâm Lôi cũng đồng ý với điều này. Thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’ là một thạch điêu khổng lồ, điêu khắc hoàn chỉnh năm nhân vật, đây là một đại hình thạch điêu vô cùng hiếm thấy. Đức Lâm Kha Ốc Đặc than vãn: “Có điều trong khi linh cảm, tình cảm rung động tới, trong đầu đã có mô hình điêu khắc rồi, căn bản không có quyền lựa chọn.” Trong lòng Lâm Lôi cũng hiểu rõ. Hình như chính mình vừa thấy toà cự thạch, đã thấy những văn ngân này, hơn nữa chính bản thân mình trong đầu cũng đã tự nhiên xuất hiện ra năm hình nhân. Trong lúc cảm giác này tới, lập tức quên cả thế giới, quên cả chính mình, chỉ còn biết có thạch điêu mà thôi! Tất cả tinh thần, tất cả tình cảm đều đặt vào thạch điêu. Trong lúc tiến vào trạng thái như vậy, căn bản không có tinh thần để mà nghĩ: “Ta muốn luyện chế một thạch điêu khổng lồ”, căn bản là không được phân tâm. Một khi bị phân tâm, trạng thái này sẽ lập tức bị phá hỏng. “Lâm Lôi, ta muốn biết, tác phẩm này của ngươi tên gọi là gì?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc dò hỏi. “Mộng Tỉnh” Lâm Lôi trả lời. Đức Lâm Kha Ốc Đặc đánh giá trong thâm tâm một lát, rồi sau đó thong thả gật đầu: “Không sai, tên rất hay.” Đợt mưa tuyết lớn hiếm thấy cuối cùng cũng đã ngưng, trong thiên địa một màu trắng trải dài, toàn bộ mặt đất phía hậu sơn tuyết đọng đủ để chôn vùi tất cả mọi thứ. Tuyết nhiều như vậy quả là điều tương đối hiếm thấy. Tuyết lớn qua đi, sự ấm áp cũng tăng dần. Da Lỗ, Kiều Trì, Lôi Nặc ba người trong thời tiết giá lạnh này đã trực tiếp dựng một lều nghỉ ở gần đó. Da Lỗ ra lệnh cho một ít hạ nhân đem đồ ăn tới, bọn họ cứ như vậy mà quan sát Lâm Lôi. Lúc này Da Lỗ ba người đều vì tác phẩm này của Lâm Lôi mà kinh thán. “Da Lỗ lão đại, lão tam bây giờ cũng đã điêu khắc xong, hắn còn đứng ở trước thạch điêu làm gì nữa?” Lôi Nặc có chút thắc mắc hỏi, bọn họ căn bản là không biết Lâm Lôi đang cùng Đức Lâm Kha Ốc Đặc dùng linh hồn truyền âm trao đổi, Đức Lâm Kha Ốc Đặc tồn tại dưới dạng linh hồn, bọn họ căn bản là không thể thấy được. Da Lỗ chầm chậm lắc đầu: “Ta cũng không biết. Bất quá tác phẩm này của lão tam tuyệt đối có thể sánh ngang với tác phẩm của Phổ Lỗ Khắc Tư đại sư.” Ít nhất thì trong mắt Da Lỗ, tác phẩm này của Lâm Lôi làm tâm linh rung động. “Da Lỗ lão đại, lão nhị, lão tứ.” Tiếng Lâm Lôi đột ngột vang lên, làm cho Da Lỗ, Kiều Trì, Lôi Nặc ba người nao nao. Lôi Nặc hưng phấn hét lớn: “Lâm Lôi, ngươi cuối cùng cũng đã chịu nói chuyện, suốt mười một ngày rồi, mười một ngày rồi a. Ngươi cũng đã không ăn không uống mười một ngày rồi.” Lâm Lôi đã đứng trước toà cự thạch hết một ngày, điêu khắc mất mười ngày mười đêm, đích thực là đã trải qua suốt mười một ngày. Nếu là một người bình thường, mười một ngày không ăn không uống thì đã sớm chết rồi. Cho dù là một tứ cấp, ngũ cấp ma pháp sư bình thường không ăn không uống suốt mười một ngày cũng chỉ còn thoi thóp vô lực, cực kỳ suy yếu. Nhưng Lâm Lôi hiện tại chỉ là hơi đói bụng, thân thể không có chút gì là bất ổn cả. Bởi vì khi tiến vào trạng thái đặc thù này, trong lúc hoàn toàn hoà hợp vào tự nhiên, Địa hệ nguyên tố, Phong hệ nguyên tố không ngừng dũng mãnh tràn vào cơ thể hắn, bổ sung năng lượng tiêu hao, hơn nữa còn không ngừng cải thiện thể chất của Lâm Lôi. “Đã mười một ngày, ta đích xác là có chút đói bụng.” Lâm Lôi cười nói. “Đói bụng?” Kiều Trì là người bằng tốc độ nhanh nhất có thể mau chóng chạy vào trong túp lều cách đó không xa, tay cầm ra hai cái túi da đựng hộp đồ ăn lớn. Túi da là dùng để giữ độ ấm, cởi túi da ra, bên trong đúng là có hộp bằng sắt. Hai hộp sắt mở ra, bên trong quả nhiên đựng rất nhiều đồ ăn thơm ngon. “Chờ một chút, ăn cơm như thế nào mà không uống rượu được.” Da Lỗ cười ha ha nói. Lâm Lôi nhìn ba huynh đệ tốt của mình bận rộn bày biện thức ăn. Người thì chuẩn bị cơm, người thì chuẩn bị rượu ngon. Xem dáng vẻ lúc này của bọn họ, trong lòng Lâm Lôi cảm thấy thật sự ấm áp. Đã mười một ngày ở cùng với mình như vậy, trong lòng Lâm Lôi sao mà không cảm động cho được? Chỉ là Lâm Lôi đem tất cả chôn ở trong lòng, chôn giấu thật sâu. “Lão đại, lão nhị, lão tứ, chúng ta suốt đời này là hảo huynh đệ.” Trong lòng Lâm Lôi kiên định nói. “Lão tam, qua đây ăn đi, nhanh nào” Kiều Trì nhiệt tình nói. “Được.” Lâm Lôi cùng ba huynh đệ tốt của mình tại nơi hậu sơn tuyết phủ đầy tình yêu thương này, cùng nhau ăn uống, cười đùa với nhau không ngừng, Ảnh thử Bối Bối cũng ở bên cạnh hưng phấn mà ăn bạo uống bạo. Sau bữa ăn. “Da Lỗ lão đại, bức thạch điêu này ngươi giúp ta bảo quản một chút.” Lâm Lôi đứng dậy, đưa mắt nhìn bốn phía, chung quanh toàn một mảng tuyết thê lương, “Ta năm ấy mười lăm tuổi đã phải đi vào Ma Thú sơn mạch để thí luyện, theo đạo lý thì năm mười sáu tuổi, khoảng tháng bảy, tháng tám ta đã phải đi ra ngoài thí luyện tiếp. Bất quá lúc ấy vì mối quan hệ với Ngải Lệ Tư mà ta lúc ấy không hề đi thí luyện. Bây giờ ta quyết định vào Ma Thú sơn mạch, tiếp tục thí luyện một khoảng thời gian.” Da Lỗ, Kiều trì, Lôi Nặc ba người ngẩn ra. “Lão tam, ngươi muốn đi Ma Thú sơn mạch?” Da Lỗ khẩn trương, Kiều Trì cùng Lôi Nặc cũng không kém phần. Đối với bọn họ mà nói, Lâm Lôi vừa mới trải qua một trận đả kích, hiện tại mười một ngày không ăn không uống, tâm tình vừa mới tốt được chút đã lại muốn đi Ngọc Lan đại lục đệ nhất hung địa ‘Ma Thú Sơn Mạch’, như vậy sao không làm bọn Da Lỗ ba người không lo lắng cho được. Lâm Lôi cười nói: “Được rồi, các ngươi cũng không cần lo lắng, ta hiện tại rất tỉnh táo, nếu như ta không thoát được ra khỏi cái bóng đó, thì bức thạch điêu ‘Mộng tỉnh’ này ta đã sớm huỷ diệt rồi.” Quay đầu nhìn về phía thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’. Nhìn bức thạch điêu, Lâm Lôi phảng phất tựa như thấy cuộc sống của chính mình một năm về trước, tâm tư của hắn lúc này bình tĩnh đến mức xưa nay chưa từng có. “Ài, chỉ là một đoạn ký ức, chỉ là một lần thất bại trong cuộc sống mà thôi. Vì Ngải Lệ Tư mà tu luyện của ta đã giảm bớt khá nhiều, hiện tại ta không được trì trệ nữa.” Lâm Lôi quay về phía Da Lỗ ba người mỉm cười, đeo lên lưng chiếc túi của mình, “Ta sẽ không quay về học viện nữa mà trực tiếp xuất phát luôn.” “Lão đại, lão nhị, lão tứ.” Ánh mắt Lâm Lôi ngưng tụ trên người ba hảo huynh đệ của mình, mỉm cười: “Thật sự rất cảm ơn các ngươi, Lâm Lôi ta thật may mắn có được các huynh đệ như các ngươi vậy.” Nói xong, Lâm Lôi lưng đeo túi mang theo Bối Bối, đạp tuyết nhắm hướng đông mà đi tới. Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì ba người nhìn thân ảnh Lâm Lôi càng lúc càng xa dần, cuối cùng biến mất sau màn tuyết trắng phủ kín đất trời. Trong Ma Thú sơn mạch. Đại thụ cao sừng sững, bụi gai dày đặc, hoa dại, cỏ dại hỗn độn, lá khô rụng đầy, Ma Thú sơn mạch vẫn y nguyên như trước. Lâm Lôi khoanh chân ngồi giữa một bụi cỏ tùng, hấp thu Địa hệ Phong hệ nguyên tố bên ngoài luyện hoá thành pháp lực của mình. Tinh thần lực của Lâm Lôi mặc dù đạt tới thất cấp ma pháp sư cảnh giới, nhưng ma pháp lực thì vẫn chỉ đạt lục cấp như trước mà thôi. Hắn đã tiến vào Ma Thú sơn mạch được hơn một tháng. Trong một tháng này, Lâm Lôi chỉ giết chết một số ma thú ngẫu nhiên gặp, còn đa phần thì nếu không nghiên cứu Phong hệ thất cấp ma pháp ‘Phi Hành Thuật’ thì cũng tự mình Minh tường tu luyện ma pháp lực. Ân Tư Đặc ma pháp học viện căn bản không có dạy thất cấp cùng với ma pháp cấp cao. Bất quá ‘Phi Hành Thuật’ cùng ‘Phiêu Phù Thuật’ cơ hồ có những điểm chung, Lâm Lôi căn cứ vào những bộ sách nguyên lý về Phong hệ ma pháp trong thư viện mà liên tục tiến hành thí nghiệm ‘Phi Hành Thuật’ ma pháp chú ngữ. Suốt một tháng thí nghiệm, hắn đã có thể dễ dàng bay trong thiên địa được rồi. Mặc dù Lâm Lôi không biết là ma pháp mình nghiên cứu được so với ma pháp chú ngữ của ‘Phi Hành Thuật’ lưu truyền bên ngoài có giống nhau hay không. Nhưng mà tốc độ phi hành hiện tại cũng khiến hắn coi như tương đối hài lòng. Từ lục cấp ma pháp sư lên thất cấp ma pháp sư đích thực là một bước khó khăn lớn, bất quá khó khăn lớn nhất này chính là Tinh thần lực phải tăng cao. Lúc này Tinh thần lực của Lâm Lôi đã tăng tới hạn, cho nên Ma pháp lực chỉ cần luyện hoá một thời gian là có thể đạt yêu cầu. Sự hoà hợp với nguyên tố của Lâm Lôi đều là siêu đẳng, tốc độ luyện hoá Ma pháp lực do vậy mà cực kỳ nhanh. Ảnh thử Bối Bối ở bên cạnh Lâm Lôi quan sát bốn phía xung quanh, cẩn thận bảo vệ cho hắn. Lúc này Lâm Lôi vẫn bình tĩnh khoanh chân mà luyện hoá Ma pháp lực. Trong cơ thể Lâm Lôi, tại vị trí đan điền. Một luồng sương mù màu vàng và màu xanh nồng đậm đến kinh người, theo như hiện tại thì hai luồng khí ấy đang đổ vào trong đan điền với mật độ càng lúc càng lớn, rốt cục… luồng sương mù bên trong đan điền cũng đã đạt tới cực hạn. Một giọt chất lỏng ‘Thổ Hoàng Sắc’ cùng một giọt chất lỏng ‘Thanh Sắc’ xuất hiện giữa đan điền của Lâm Lôi. Ngay sau đó, những giọt chất lỏng ‘Thổ Hoàng Sắc’ và ‘Thanh Sắc’ xuất hiện ngày càng nhiều, từ một giọt biến thành mười giọt, trăm giọt, ngàn giọt… Sự khác nhau của lục cấp ma pháp sư và thất cấp ma pháp sư chính là Ma pháp lực bắt đầu hoá lỏng! 
(Hết chương 14) 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84, giangjc ,chumeodihia , Hokata      Biên dịch: nghi_khac
Chương 15 &amp; 16
Tái nhập Mê vụ sơn cốc
Phía dưới sương trắng vờn quanh, đứng ở tại đỉnh vách đá của hạp cốc căn bản là không thể thấy rõ bên dưới có những gì. Lâm Lôi tay cầm bình đao đứng gần mê vụ hạp cốc quan sát bên trong. Thanh bình đao này Lâm Lôi phải tiêu tốn đến 3000 kim tệ để làm ra, mức độ sắc bén so với thanh hắc sắc đoản nhận ngày trước còn hơn rất nhiều. Dù sao đối với Lâm Lôi mà nói, bình đao dùng vẫn thuận tay hơn là hắc sắc đoản nhận. Lâm Lôi tiến vào Ma Thú sơn mạch đã được tháng rưỡi, tự bản thân đã điều chỉnh trạng thái đạt được cảm giác tốt nhất rồi. Địa hệ nguyên tố theo ma pháp chú ngữ của Lâm Lôi dày đặc đày hội tụ bên cạnh hắn, cuối cùng hình thành một vật tựa như một cái áo giáp. Cẩn thận quan sát có thể phát hiện bao phủ bên ngoài áo giáp là một tầng giống như ngọc thạch, chỉ có điều bộ áo giáp này có khí tức của Địa hệ nguyên tố. Địa hệ thất cấp ma pháp – Đại địa thủ hộ thánh khải. Thất cấp ma pháp sư so với lục cấp ma pháp sư lợi hại hơn nhiều, chỉ riêng lực phòng ngự thôi đã được đề cao hơn gấp mười lần, “Bây giờ mà để ta gặp lại được ‘Dực Điều Long’, chỉ cần ‘Ngọc Thạch Thánh Khải’ cũng có thể dễ dàng hoá giải được lực công kích của bọn chúng.” Trong lòng Lâm Lôi vô cùng tự tin, sau đó hắn bắt đầu niệm ma pháp chú ngữ của ma pháp ‘Phi Hành Thuật’, khí lưu vờn quanh thân thể của Lâm Lôi, cuối cùng cả người hắn phiêu nhiên bay vào giữa Mê vụ hạp cốc. Với việc dò xét Mê vụ hạp cốc lần này, Lâm Lôi vô cùng tự tin. “Ta bây giờ có phòng ngự của ngọc thạch khải giáp, lại có ‘Phi Hành Thuật’, hơn nữa chính ta cũng có thể coi như là tứ cấp chiến sĩ, phối hợp với thất cấp ma pháp ‘Cực Tốc’ thì việc tự bảo vệ chắc sẽ không thành vấn đề. Lâm Lôi trong khi đi dò xét Mê vụ hạp cốc này không khỏi xúc động. Nhưng vì… Lam tâm thảo! Lam tâm thảo đối với Lâm Lôi quá quan trọng. Ngoại trừ Lam tâm thảo ra, Lâm Lôi cũng vô cùng tò mò, rốt cuộc là vì cái gì mà làm cho nhiều ma thú tụ tập ở chỗ này đến vậy. Đặc biệt nhất là có cùng một lúc nhiều chủng loại ma thú cùng tập trung trong một sơn cốc. “Lão đại, cẩn thận một chút, đừng quên đã từng có một lần bị đuổi giết quá thảm.” Bối Bối dùng linh hồn truyền âm nói. “Yên tâm!” Càng phi hành xuống bên dưới, khoảng cách giữa hai bên vách đá càng lớn, hiển nhiên sơn cốc phía dưới rộng kinh người. Giữa làn thuỷ vụ mênh mang, Lâm Lôi vô cùng cẩn thận khi phi hành, cẩn thận quan sát các phương hướng, Bối Bối cũng chú tâm quan sát theo, đồng thời bọn họ cùng quan sát kỹ xem có Lam tâm thảo quanh đây không. Điều chính yếu mà Lâm Lôi quan tâm đương nhiên là vị trí của Lam tâm thảo lần trước không kịp lấy được. Hắn cẩn thận bám sát vách đá đi xuống. “Lão đại, ta thấy Lam tâm thảo rồi, ở phía trước kìa.” Đôi mắt của Bối Bối rất lợi lại. Lâm Lôi nhìn kỹ, nhất thời mắt sáng lên. Lá cây màu xanh ngọc bích, ở giữa mơ hồ có một vầng sáng màu lam lưu chuyển. “Không có thấy Lục văn cự mãng chứ?” Lâm Lôi không dám khinh thường ‘Lục Văn Cự Mãng’. Mặc dù bản thân không hề sợ hãi, song một khi chiến đấu với ‘Lục Văn Cự Mãng’ cũng dễ dẫn dụ các ma thú khác tới, hắn tự mình biết rõ là không thể chống chọi được cả một đại quân ma thú. ‘Lục Văn Cự Mãng’ có màu xanh, mà trên vách đá cây cỏ trải rộng ra cũng toàn một màu xanh, nếu không để ý kỹ sẽ không thấy, thế nên Lâm Lôi tự nhủ phải cẩn thận gấp trăm lần. Cẩn thận quan sát trong chốc lát, xác định trong khoảng màu xanh biếc phía trước không có ‘Lục Văn Cự Mãng’ ẩn trong đó, lúc này mới cẩn thận bay là là tới Thu nhặt Lam tâm thảo lên, hơi lạnh thấm vào tay, Lâm Lôi trên mặt lộ vẻ tươi cười. Hơi lạnh thấm vào tay chính thực là nét đặc thù của Lam tâm thảo. Lâm Lôi cẩn thận cho Lam tâm thảo vào trong túi rồi sau đó lại tiếp tục chậm rãi tìm kiếm tiếp.   Hống ~~~     Cát ~~~   Các dạng tiếng rống lên của các loại ma thú phía dưới truyền đến. Các tiếng rống hỗn độn làm cho trong lòng Lâm Lôi run lên. Các tiếng kêu này từ khắp các phương vị phía dưới truyền đến, chỉ cần dựa vào các tiếng rống đó cũng có thể phán đoán được số lượng ma thú phía dưới là nhiều vô cùng. Nhìn xuyên qua bạch sắc thuỷ vụ, Lâm Lôi đã thấy mơ mơ hồ hồ một vùng thảo nguyên tươi tốt. “Lão đại, cẩn thận một chút, ta không bị muốn bốn bề xung quanh truy kích mà chạy trốn” Bối Bối nhắc nhở nói. “Ta biết.” Lâm Lôi đề cao cảnh giác tột độ, hai mắt cẩn thận quan sát bốn phía, đặc biệt là với đám bùi nhùi dây leo trên vách đá, hắn e sợ là có ‘Lục Văn Cự Mãng’ ẩn mình trong đó. Nếu bị một ma thú phát hiện thì cũng kể như là bị cả một quần thể ma thú phát hiện. “Là Dực điểu long.” Lâm Lôi phát hiện xa xa có một bóng hình to lớn mơ hồ đang bay lượn lờ, liền vội vàng nhảy qua hướng bên cạnh mà rời đi. May mắn là trong hạp cốc có một vùng mênh mông thuỷ vụ, nếu khoảng cách khá xa thì chỉ có thể thấy mơ hồ thân ảnh mà thôi. Dực điểu long có thể tích khá lớn nên dễ dàng quan sát được, mà thể hình của Lâm Lôi so với ma thú thì nhỏ hơn nhiều, đương nhiên là chiếm một chút ưu thế. “Quác, quác…” Đột nhiên một loạt âm thanh quái dị vang lên, hơn nữa còn hướng tới gần phương vị của Lâm Lôi mà vọng tới. “Không ổn.” sắc mặt Lâm Lôi đại biến. Từng tiếp xúc với ‘Dực Điểu Long’ ở khoảng cách gần nên Lâm Lôi rất rõ, tiếng kêu đó đúng là tiếng kêu của ‘Dực Điểu Long’, hắn hướng về nơi phát ra tiếng kêu nhìn lại, chỉ thấy mơ hồ có đại khái khoảng chừng ba mươi con đang hướng phía này mà bay tới. Hình thể ‘Dực Điểu Long’ thật sự là to lớn, hai ba mươi con cùng lúc phi hành, quả thực là làm rung chuyển trời đất. Nhiều ‘Dực Điểu Long’ như vậy, Lâm Lôi cơ hồ không còn chỗ để trốn nữa. Hiện tại hắn chỉ còn ba sự lựa chọn: một là cùng đám ‘Dực Điểu Long’ này chiến đấu, hai là hướng lên trên phi hành mà chạy trối chết, còn thứ ba chính là phi hành nhanh xuống phía dưới, trực tiếp chui vào bên trong sơn cốc.   Hây!   Lâm Lôi không chút do dự, trực tiếp hướng phía dưới mà phi hành đi, bạch sắc thuỷ vụ đập vào mặt liên tục, trong khoảng vài nhịp hô hấp thời gian, Lâm Lôi như một mũi tên nhọn trực tiếp bắn vào trong một vùng cỏ dại tươi tốt, sau đó liền nằm im bất động trong vùng cỏ dại. Hắn cẩn thận trườn tới, hướng đến bên rìa vùng cỏ dại, nhìn xuyên qua khe hở của vùng cỏ dại cẩn thận quan sát sơn cốc. Đây quả thật là một vùng sơn cốc vô cùng rộng lớn, bên trong có sông nước, cũng có một vùng cỏ dại tươi tốt, thật sự mang bộ dạng của một thế ngoại đào viên. Song ở trong ‘Thế Ngoại Đào Viên’ này đã có một quần thể lớn các loại động vật cư ngụ. Cao bằng 2 tầng lầu, thể tích dài chừng 30 thước, lân giáp giống như các mảnh nham thạch, mỗi khối lân giáp đều to bằng nửa người bình thường. Trong đầu Lâm Lôi tự nhiên hiện ra một số thông tin: “Địa hành long, lục cấp ma thú, Hoả hệ” “Nếu Địa hành long chỉ có một con thì không có gì đáng sợ, nhưng mà…” ánh mắt Lâm Lôi chỉ mới đảo qua, “Số lượng Địa hành long này tuyệt đối hơn một trăm con, nếu hơn trăm con Địa hành long này mà đuổi giết tới thì căn bản không thể ngăn nổi.” “Bất quá tốc độ bọn chúng không đủ, đối với mình uy hiếp không lớn.” Lâm Lôi nhìn về phía đám ma thú. Bên trong sơn cốc, tộc quần ‘Địa Hành Long’ chỉ là một thế lực nhỏ, bởi vì nơi này còn có một số lượng lớn ‘Tấn Mãnh Long’, Tấn mãnh long không tụ họp sống thành bầy, phần lớn phân tán ra khắp sơn cốc, đồng thời trên bầu trời thỉnh thoảng có ‘Dực Điểu Long’ bay qua. Nếu cẩn thận quan sát, xa xa giữa những bụi cỏ đều có một ít mãng xà khổng lồ bò qua. Đây mới chỉ là những gì Lâm Lôi thấy mà thôi. “Chỉ quan sát trong chốc lát, ít nhất có thể phán đoán sơn cốc theo hướng đông tây, hướng nam bắc có thể thấy mơ hồ là vách đá” Lâm Lôi quay đầu nhìn thoáng qua, phía tây cũng có thể nhìn thấy vách đá, duy chỉ còn phía đông căn bản không thấy rõ cái gì. Đặc biệt là có một dòng sông dọc theo hướng đông tây, dòng thuỷ lưu không ngừng từ phía đông chảy xuống. “Bối Bối, ngươi cũng cẩn thận quan sát nhé.” Chính bản thân Lâm Lôi cũng thi triển Phong hệ ma pháp phụ trợ ‘Cực Tốc’, rồi sau đó toàn thân cẩn thận lơ lửng giữa đám cỏ dại mà bay đi. Cỏ dại trong sơn cốc cũng tươi tốt phi thường, có khả năng là cùng đám ma thú ở đây đều có liên quan gì đó mật thiết. Trong quá trình cẩn thận ẩn mình di chuyển, Lâm Lôi đột nhiên chú ý đến một điểm: “Quả nhiên thiên địa nguyên tố dày đặc, mật độ thiên địa nguyên tố ở đây ít nhất cao gấp bảy lần so với bên ngoài.” Sau khi tiến vào sơn cốc, hắn vẫn luôn luôn trong tình trạng khẩn trương, thế nên điểm này vẫn chưa từng chú ý tới. “Thiên địa nguyên tố dày đặc như thế này, rốt cuộc là do cái gì gây ra?” Lâm Lôi cẩn thận nhắm hướng đông mà di chuyển. Trong sơn cốc này, chỗ nào cũng là Địa hành long, Tấn mãnh long, Lục văn cự mãng, Dực điểu long… đều là những ma thú có thể tích cực lớn. Lâm Lôi chỉ là một điểm nhỏ nhoi giữa đám cỏ cao lớn dày đặc mà ẩn mình di chuyển, căn bản không thể bị trông thấy được. “Sơn cốc này quả thực là dài!” Lâm Lôi hướng phía đông mà đi tới, đại khái cũng đã được hai mươi dặm, vẫn như trước không phát hiện được điểm cuối cùng của sơn cốc. Đồng thời hắn cũng phát hiện ra một tộc quần ma thú mới. Lục cấp ma thú – Song dực phi mã, thất cấp ma thú – Lôi dực phi mã. Các chủng loại phi mã có cánh - con thì phi hành trên bầu trời, con thì bước chậm rãi trong sơn cốc, cúi đầu ăn cỏ dại. “Lão đại, nơi này cỏ dại thưa thớt, cứ vậy mà đi à?” Bối Bối lo lắng hỏi. Lâm Lôi cũng nhướng mày, phía trước là một vùng đất cỏ dại mọc tương đối ít, cho dù có thì cũng chỉ cao đến đầu gối mà thôi. “Khoảng cách dài như vậy chắc chắn không thể đi trên mặt đất được, chỉ có thể đi trên không trung.” Lâm Lôi cẩn thận bay lùi về phía sau, sau khi lui về phía sau khoảng 50 thước, cách phi mã tộc quần một khoảng cách tương đối xa, Lâm Lôi lập tức thi triển Phi hành thuật.   Hây!   Trực tiếp hướng lên phía trên mà phi hành, cả người Lâm Lôi trong thoáng chốc đã chui vào trong bạch sắc mê vụ dày đặc trên bầu trời. Thỉnh thoảng phát hiện ra có phi mã bay gần sát, dù sao song dực phi mã thể tích cũng khá nhỏ, chiếm cứ không gian không lớn, Lâm Lôi hoàn toàn có khả năng né tránh được. Trong quá trình cẩn thận nhắm hướng đông mà phi hành, Lâm Lôi cũng bay gần sát vách núi phía nam, cẩn thận quan sát trên vách núi đá xem có Lam tâm thảo hay không, nhưng càng đi tới, Lâm Lôi càng cau mày lên. “Ngoại trừ gốc cây Lam tâm thảo ban đầu, đến giờ một gốc cây khác cũng không trông thấy.” Lâm Lôi trong lòng có chút khẩn trương. Bất quá hắn vẫn tiếp tục nhắm hướng đông mà đi tới như trước. Phi hành đại khái được hơn mười dặm, Lâm Lôi phát hiện trên trời không còn song dực phi mã nữa, liền hướng xuống dưới mà đáp xuống. “Lâm Lôi, ma thú nơi này chủng loại thật tạp nham, một phần lớn là ma thú không sống theo bầy đàn, tỷ như Tấn mãnh long, tỷ như Hắc hùng, tỷ như loại Miêu hung linh hoạt.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng bay lơ lửng bên cạnh Lâm Lôi, cùng hắn tiến tới. Lâm Lôi cẩn thận ẩn mình di chuyển, trong khi Đức Lâm Kha Ốc Đặc thoải mái bước đi “A!” Toàn thân Lâm Lôi giống như bị lôi điện bổ trúng, ngây ngốc nhìn về phía trước. Phía trước cách vị trí của hắn khoảng chừng năm mươi thước có một khuôn viên rộng khoảng bảy tám thước cỏ, nhưng mà toàn bộ các gốc cỏ trên mặt đất đều là một loại gốc cỏ nhỏ màu xanh biếc. Cỏ màu xanh biếc thì không có gì lạ, điều kỳ là chính là… các gốc cỏ này đều có vầng sáng lam sắc lưu chuyển bên trong. “Lam tâm thảo, đều là Lam tâm thảo.” Giờ khắc này, tim Lâm Lôi tưởng như ngừng đập, trời ạ, một gốc Lam tâm thảo trị giá đến mấy vạn kim tệ, hơn nữa có tiền cũng chưa chắc có được. Nhưng mà phía trước năm mươi thước, có đến bảy tám thước vuông cỏ mọc trên mặt đất đều là Lam tâm thảo, tối thiểu cũng có đến mấy trăm gốc. “Nhiều như vậy, tiện tay nắm nhổ cũng được bảy tám gốc.” Lâm Lôi hít sâu một hơi. Đức Lâm Kha Ốc Đặc đôi mắt cũng toả sang “Lâm Lôi, uống Hoạt long huyết, chỉ cần chừng bốn năm gốc Lam tâm thảo là đủ. Lam tâm thảo nhiều như vậy, quả thật không tưởng tượng nổi. Bất quá… xung quanh đám Lam tâm thảo là một vùng đất trống trải, ngươi đi thế nào đây?” Có khả năng đối với Lam tâm thảo, cỏ dại bình thường có điều gì đó không thể mạo phạm đến được. Ba mươi thước xung quanh phương viên Lam tâm thảo đều là một vùng trống trải, một gốc cỏ dại cũng đều không có. “Ma thú nơi này cũng không tính là nhiều, hơn nữa đều không tụ hợp thành bầy, nằm hỗn độn khắp nơi.” Lâm Lôi cẩn thận chăm chú quan sát toàn cảnh bốn phía, “Gần sát khối Lam tâm thảo chỉ có một con thất cấp ma thú, chỉ cần tốc độ của ta nhanh, chắc chắn là chạy thoát chết được.” Lâm Lôi cố gắng tự nhủ tim mình phải giữ bình tĩnh, trạng thái đạt tới mức tốt nhất. “Lão đại, ngươi bị choáng à, quên mất ta rồi à?” Bối Bối đột nhiên dùng linh hồn truyền âm nói. Lâm Lôi ngẩn ra nhìn về phía Bối Bối, Bối Bối liền đắc ý nháy nháy mắt với hắn: “Lão đại, tốc độ của ta so với huynh còn nhanh hơn, hơn nữa thể tích của ta so với huynh cũng nhỏ hơn nhiều. Ta đi hái sẽ không có một chút vấn đề gì, huynh cứ mở sẵn túi chờ ta đi thu thập a.” “Chíu!” Một đạo hắc sắc tàn ảnh, chỉ trong nháy mắt, Bối Bối đã lọt vào vùng trung tâm của trảng cỏ Lam tâm thảo, sau đó móng vuốt nhỏ linh hoạt cào xuống tiến hành “chiếm đoạt” Lam tâm thảo không chút lưu tình. Hai móng vuốt nhỏ huy vũ không ngừng, một khoảng trung tâm bụi cỏ Lam tâm thảo đã trở nên quang đãng, bên cạnh đụn cao cỡ thân thể Bối Bối là một “đồi cỏ nhỏ” Lam tâm thảo. (Hết chương 15)  Chương 16: Thượng thiên vô môn Lâm Lôi ẩn ở giữa bụi cỏ nín thở nhìn cảnh này: “Cả đống này, tối thiểu cũng phải đến năm sáu gốc a.” Trong lòng Lâm Lôi mừng đến phát điên lên được, song điều hắn ngạc nhiên nhất chính là - Bối Bối tựa hồ như lo là không đủ, cứ tiếp tục thu hoạch các gốc Lam tâm thảo. “Cặp móng vuốt của Bối Bối vốn nhỏ, một đồi Lam tâm thảo như vậy hắn làm sao mà ôm hết được?” Lâm Lôi có chút nghi hoặc, lập tức dùng linh hồn truyền âm gọi: “Bối Bối, đủ rồi. Mau trở về đi.” Bối Bối ngẩng đầu liếc mắt nhìn hắn, rồi sau đó hếch cái mũi đáng yêu lên: “Không vội, vẫn còn ít lắm.” Lúc này, một con Tấn mãnh long đang ở bên bờ uống nước đã liếc mắt hướng về nơi này, rồi sau đó ánh mắt dần hạ xuống thân hình Bối Bối, Tấn mãnh long hiển nhiên đã thấy nó, hai chi trước đang cúi xuống uống nước lập tức đứng thẳng lên, ánh mắt  Tấn Mãnh Long  lạnh lùng nhìn chằm chằm vào Bối Bối. “Không hay rồi.” Lâm Lôi nuốt một miếng nước bọt xuống cổ. Nếu Bối Bối xảy ra cuộc chém giết với  Tấn Mãnh Long  này, không chừng sẽ khiến cho nhiều ma thú khác kéo tới, đến lúc đó tình hình sẽ không ổn, ma thú trong sơn cốc này thật sự quá nhiều! Bối Bối cũng chú ý đến  Tấn Mãnh Long . Lúc này nó đang nhìn về phía  Tấn Mãnh Long , sau đó tựa hồ rất sợ hãi trốn vào bên chỗ đồi Lam tâm thảo mà run rẩy. “Hống~~”  Tấn Mãnh Long  phát ra một tiếng kêu đắc ý, sau đó hạ chân trước xuống, tiếp tục uống nước ở bên bờ nước. “Thật là một tên đại ngốc, lừa gạt hắn thật quá dễ dàng a.” Bối Bối đắc ý dùng linh hồn truyền âm với Lâm Lôi. Lâm Lôi lúc này dở khóc dở cười, không ngờ rằng Bối Bối còn biết làm bộ ra vẻ yếu đuối. Hắn hiểu rất rõ, một năm rưỡi về trước, Bối Bối đã có thể đánh cho  Tấn Mãnh Long  phải bỏ chạy, giờ đã hơn một năm rưỡi trôi qua rồi, hiện tại thực lực của Bối Bối chắc chắn sẽ còn mạnh hơn trước. Đối với  Tấn Mãnh Long , Bối Bối tuyệt đối không úy kỵ gì. Bất quá nó quả nhiên là thông minh, biết là nếu làm hỗn loạn động tĩnh nơi này sẽ dễ làm bại lộ tung tích của Lâm Lôi. Nhân loại! Ma thú đối với nhân loại vô cùng địch ý. Trong mắt  Tấn Mãnh Long  lúc này, Bối Bối chỉ là một ma thú nhỏ bé vô cùng yếu ớt mà thôi, nó thấy Bối Bối sợ hãi như vậy, nên cứ nghĩ rằng mình đương nhiên có thể giết chết được Bối Bối. Tấn mãnh long dù sao cũng biết được rằng hắc sắc lão thử cũng chỉ là cấp bậc thấp nhất hắc sắc Ảnh thử mà thôi. Bất quá con  Tấn Mãnh Long  này không biết được rằng có một đồng loại  Tấn Mãnh Long  khác của hắn đã từng bị Bối Bối đánh cho thê thảm. “Lợi hại!” Lâm Lôi giơ ngón cái tán thưởng Bối Bối. Bối Bối tự đắc cười: “Đó là điều đương nhiên. Ta đương nhiên là một lão thử thông minh nhất.” Sau đó nhìn đống Lam tâm thảo cao còn cao hơn mình, thân thể Bối Bối đột nhiên bành trướng lên, từ hai mươi phân biến thành gần nửa thước. Sau khi thể tích biến lớn, hai trảo trước của Bối Bối dễ dàng ôm gọn đồi Lam tâm thảo vào trong lòng, chân sau nhích động. Chíu! Bối Bối đã vào lẩn vào trong bụi cỏ, trực tiếp bỏ xuống cạnh Lâm Lôi. “Lão đại, tổng cộng là một trăm sáu mươi gốc Lam tâm thảo, Bối Bối ta mà ra tay là không thể gặp phải bất lợi gì a”. Bối Bối kiêu hãnh ưỡn ngực lên. Lâm Lôi mân mê xoa đầu khen ngợi nó, sau đó đem chỗ Lam tâm thảo này bỏ vào trong túi. “Tiếp tục đi thôi, bây giờ ta đối với sơn cốc này càng ngày càng tò mò hơn.” Ánh mắt của Lâm Lôi sáng rực nhìn về phía đông. “Sơn cốc này nhiều ma thú như vậy, đặc biệt là mật độ thiên địa nguyên tố dày đặc kinh khủng, ta cảm thấy nơi này so với nơi chúng ta xuống tới ban đầu, mật độ thiên địa nguyên tố còn dày đặc hơn một chút. Thiên địa nguyên tố nơi này có lẽ hơn bên ngoài gấp khoảng mười lần.” Lâm Lôi có cảm giác. Chắc nguyên nhân thiên địa nguyên tố dày đặc quỷ dị khẳng định là do từ phía đông của sơn cốc này mà ra. Dọc theo bụi cỏ dày đặc mà đi tới một hồi, thân hình Lâm Lôi dùng phụ trợ ma pháp ‘Cực Tốc’ đẩy tốc độ toàn thân nhanh một cách đáng sợ, ‘Cực Tốc’ được thất cấp phong hệ ma pháp sư thi triển có thể giúp cho tốc độ ban đầu tăng nhanh gấp ba lần! Tốc độ tăng gấp ba lần, hơn nữa bản thân Lâm Lôi còn là tứ cấp chiến sĩ. “Vù! Vù!” Lâm Lôi tăng tốc độ di chuyển, tránh thoát khỏi một con ma thú, may là ngoại trừ nơi phi mã tộc quần còn lại các khu vực khác cỏ dại đều tươi tốt phi thường. Lâm Lôi thân hình cao như thế mà vẫn có thể thoải mái di chuyển trong đó. “Từ khi tiến vào trong sơn cốc đến giờ, ta có lẽ đã hướng phía đông mà đi tới cũng được trăm dặm rồi.” Lâm Lôi vô cùng kinh ngạc. Bởi vì cả Ma Thú sơn mạch cũng chỉ rộng chừng một nghìn dặm, một sơn cốc rộng như thế này đích thực là phi thường kinh người. Dựa theo khoảng cách mà tính toán, bây giờ Lâm Lôi tiến vào khu vực này, cũng chắc là đã tiếp cận khu vực trung tâm của Ma Thú sơn mạch rồi. “Ý, lão đại, ma thú nơi này rất ít a.” Bối Bối đứng ở trên vai Lâm Lôi, nhón chân sau đứng thẳng lên cẩn thận quan sát bốn phía. Lâm Lôi khẽ gật đầu. Trong vòng phạm vi trước sau một dặm, ma thú chỉ có có hai con, số lượng ma thú thưa thớt như thế đích thực là quái dị phi thường. Mà hai ma thú đều là  Tấn Mãnh Long  có hình thể cực lớn. Điều trọng yếu nhất là… hai  Tấn Mãnh Long  này đầu nằm yên trên mặt đất nghỉ ngơi, tựa hồ như đang ngủ. “Chỉ có hai  Tấn Mãnh Long , mà đều là đang ngủ.” Lâm Lôi tự giễu cười mình. “Chắc ở khoảng này, e là mình đang tiến vào vùng nhẹ nhàng nhất của sơn cốc, bất quá hai  Tấn Mãnh Long  so với  Tấn Mãnh Long  bình thường có lẽ kích thước không giống nhau.” Lâm Lôi phát hiện, thể tích hai  Tấn Mãnh Long  này so với  Tấn Mãnh Long  bình thường còn to hơn, bởi vì đang nằm sát đất nên độ cao không thể xác định, nhưng cứ nhìn cũng có thể xác định được. Hai  Tấn Mãnh Long  mới nằm thôi mà độ cao đã cao bằng những con  Tấn Mãnh Long  bình thường khác, đồng thời chiều dài của chúng còn dài hơn  Tấn Mãnh Long  bình thường gấp hai lần. Hai con  Tấn Mãnh Long  khổng lồ nằm ngủ trên mặt đất phảng phất tựa như hai hòn núi nhỏ. Lâm Lôi cẩn thận nhìn, từ trong bụi cỏ cách hai  Tấn Mãnh Long  khoảng hơn hai mươi thước mà lén băng qua. Nhưng có một chuyện mà hắn đã không chú ý tơi, khi hắn di chuyển thì trong bụi cỏ dại cũng phát ra thanh âm ‘Soạt, Soạt’, hai lỗ tai của  Tấn Mãnh Long  lập tức đều giật giật. Nhưng bọn chúng đều vẫn nhắm mắt nằm yên như cũ. Di chuyển trong bụi cỏ dại, đương nhiên phải phát ra một ít tiếng động. Bất quá Lâm Lôi không có để ý, bởi vì hắn xem ra âm thanh gió thổi qua bụi cỏ cũng sẽ phát ra một ít nhanh âm ‘Soạt, Soạt’. Khi người đi xuyên trong bụi cỏ cũng chỉ cao lắm là phát ra thanh âm nhiều hơn một tí mà thôi, hơn nữa di chuyển trong bụi cỏ đã lâu rồi mà cũng chưa xảy ra chuyện gì. “Vù!” Một đạo ảo ảnh cực nhanh xẹt qua trường không, trực tiếp hướng phía Lâm Lôi đập xuống. Lâm Lôi mặc dù có ma pháp phụ trợ ‘Cực Tốc’ nhưng cũng kịp thời đình chỉ ngay bước đi. “Chát!” Một cái long vĩ cực dài giống như một cây trường tiên bằng thép đập xuống vị trí trước người Lâm Lôi đại khái khoảng nửa thước. Mặt đất bị đập toác ra, để lộ ra một cái hố rộng chừng một thước to. Toàn thân Lâm Lôi nhanh chóng hiện ra trên mặt đất. “Bị phát hiện rồi!” Trong lòng Lâm Lôi run lên   Hống!     Hống!   Liên tục hai tiếng gầm lớn, hai con  Tấn Mãnh Long  khổng lồ vốn đang nằm ngủ đột nhiên đứng thẳng lên, hai con  Tấn Mãnh Long  này đều cỡ một căn lầu bốn tầng. Long vĩ cũng dài đến bốn mươi thước, thực là kinh người. “Thể tích lớn như vậy, e rằng chính là cường giả của  Tấn Mãnh Long  tộc, phỏng chừng là bát cấp ma thú.” Lâm Lôi trong lòng run lên. Đây là lần đầu tiên hắn gặp được một bát cấp ma thú trong sơn cốc, Lâm Lôi hiện tại dù đã đạt được thất cấp ma pháp sư song kể cả đấu với thất cấp ma thú cũng chỉ tự tin đánh liều được. Nhưng mà gặp bát cấp ma thú, đến ý niệm liều mạng cũng không dám có, bởi vì ma thú càng lên cao thì chênh lệch càng lớn. Thật sự từ giá trị của ma tinh hạch của ma thú cũng có thể thấy được. Lục cấp ma thú ma tinh hạch giá trị một nghìn kim tệ. Mà thất cấp ma thú ma tinh hạch giá trị đã đến năm vạn kim tệ! Sự khác biệt giữa lục cấp và thất cấp có thể tưởng tượng ra. Còn bát cấp ma thú ma tinh hạch giá trị có thể đạt tới năm mươi vạn kim tệ! Bởi vậy cửu cấp ma thú ma tinh hạch thì phải đến năm trăm vạn kim tệ! Đây đương nhiên là do bộ sách trong thư viện của học viện giới thiệu cho biết. Sự thật là ma tinh hạch của cường đại ma thú vô cùng hiếm thấy, bình thường kể cả có tiền cũng không thể thấy được. Bát cấp ma thú so với thất cấp ma thú còn mạnh hơn rất nhiều.   Hống! Hống!   Hai bát cấp ma thú  Tấn Mãnh Long  liếc mắt nhìn nhau, đột nhiên hiện ra một vẻ quang mang hài hước, rồi sau đó hai cự hình  Tấn Mãnh Long  nhanh chóng hướng theo Lâm Lôi truy đuổi. Trí tuệ của bát cấp ma thú so với nhân loại tuyệt đối không thể thấp hơn. “Vù, vù!” Lâm Lôi tăng tốc cực nhanh, liều mạng nhắm hướng đông mà chạy trốn, đồng thời trong miệng niệm ‘Phi Hành Thuật’ ma pháp chú ngữ. ‘Phi Hành Thuật’ đúng là thất cấp ma pháp, ma pháp chú ngữ cũng tương đối phức tạp, phải mất một đoạn thời gian mới có thể hoàn thành. Bối Bối lúc này cũng không có khả năng cản được. Nó có khả năng địch lại thất cấp  Tấn Mãnh Long , nhưng mà với bát cấp  Tấn Mãnh Long , chỉ với thân hình to hơn rất nhiều Bối Bối cũng đã có thể thấy được rõ ràng, sợ là dùng răng cắn xuống cũng không thể chạm đến được thịt của bát cấp  Tấn Mãnh Long . Hình thể lớn thì lân giáp đồng thời cũng dày vô cùng. Mỗi tấm lân giáp của  Tấn Mãnh Long  đều dày hơn nửa thước, dưới lớp lân giáp mới là lớp da thịt thật sự của cơ thể. Muốn đả thương bọn chúng, rất khó! Tốc độ của tứ cấp chiến sĩ, phối hợp với ‘Cực Tốc’ phụ trợ ma pháp, làm tốc độ của Lâm Lôi so với hành động của  Tấn Mãnh Long  có vẻ nhanh hơn được một chút.  Tấn Mãnh Long  khổng lồ tuy hành động chậm hơn nhưng mà mỗi bước chân rộng của chúng bằng đã bằng mười bước chạy của Lâm Lôi rồi. Điều quan trọng nhất chính là… Đuôi của  Tấn Mãnh Long  giống cương thiết trường tiên, nhanh như tia chớp, so với tốc độ của thất cấp  Tấn Mãnh Long  còn nhanh hơn nhiều, chỉ loáng một cái là đã lướt qua khoảng cách mấy chục thước. So với tốc độ di động của Bối Bối không hơn không kém. Mặt đất chấn động, hai cự hình bát cấp ma thú  Tấn Mãnh Long  không ngừng truy đuổi Lâm Lôi. Chỉ là thỉnh thoảng trao đổi với nhau một ánh mắt quỷ dị. “Vù!” Cả người Lâm Lôi chợt phóng lên cao, ma pháp chú ngữ ‘Phi Hành Thuật’ cuối cùng cũng hoàn thành. “Rốt cục cũng an toàn.” Lâm Lôi bay lên trời cao, lúc này nhìn hai  Tấn Mãnh Long  khổng lồ phía dưới mới thở dài một hơi, “Hai con bát cấp  Tấn Mãnh Long  này thật quá âm hiểm, cố ý giả ngủ mê mà đánh lén ta.” Hắn không biết rằng, tuyệt đối không phải là  Tấn Mãnh Long  cố ý đánh lén hắn. Mà là bởi vì bát cấp  Tấn Mãnh Long  đối với cảm ứng xung quanh vô cùng linh mẫn, bọn chúng vẫn nghe thanh âm ‘Soạt, Soạt’ từ đám cỏ dại vang lên, nhưng tự nhiên tần suất thanh âm này đột nhiên tăng lên, tự nhiên là khiến cho bọn chúng hoài nghi. “Hống~” Hai bát cấp  Tấn Mãnh Long  đã thấy Lâm Lôi bay lên, không một chút phẫn nộ, ngược lại ngẩng đầu rống to lên, tiếng rống nghe phảng phất có chút gì đó vui sướng bên trong. Phẫn nộ và vui sướng, đương nhiên là Lâm Lôi nhận biết được.   Hống!     Hống!     Hống!     Hống!  …… Đột nhiên bầu trời trên đầu Lâm Lôi vang lên một loạt tiếng long gầm, tiếng long gầm này phát ra liên tục. Chỉ nghe sơ thanh âm cũng đã biết là có rất nhiều ma thú. “Ở phía trên.” Dừng lại ở giữa không trung, Lâm Lôi trong tim chấn động như bị sét đánh ngẩng đầu nhìn qua. Chỉ thấy giữa vùng sương mù trắng có một bầy long hình ma thú khổng lồ đang bay tới. Mỗi con long hình ma thú này dài hơn tám mươi thước, mội đôi cánh trải ra cũng đến năm sáu mươi thước rộng. Bầy cự hình phi long trong sương mù trắng như ẩn như hiện, số lượng đông đúc, Lâm Lôi mới chỉ đảo mắt qua… “Ít nhất cũng hơn chục con.” Hắn cảm giác tim như muốn ngừng đập. Bầy phi long khổng lồ từ trên cao bay xuống, lân giáp toàn một màu đỏ chói mắt, hoả diễm ẩn hiện vờn quanh thân thể. “Hoả long nhất tộc.” Lâm Lôi cảm thấy sự tình đã trở nên nguy hiểm. Hoả long nhất tộc, thuộc loại bậc trung trong quần thể long tộc. Hoả long bình thường đều là bát cấp ma thú, một cường giả Hoả long cũng có khả năng vượt qua hạn chế của chủng tộc để trở thành cửu cấp ma thú. “Hai con ma thú bát cấp không bay được đã có thể làm mình khốn đốn đến thế này, giờ lại còn thêm bát cấp ma thú biết bay, đã thế còn hơn mười con nữa.” Lâm Lôi cảm thấy trong lòng phát khổ. Giờ phút này đây …   Hống!     Hống!  …… Một loạt tiếng rống liên tục từ phía khác truyền đến. Thế rồi sau đó một loạt các long hình ma thú khác to tầm Hoả long đang giương cánh bay đến. Đám phi long khổng lồ mới này lân giáp toàn thân một màu xanh biếc, trong suốt giống như ngọc. Loại phi long khổng lồ có lâ giáp màu xanh biếc này, số lượng có lẽ còn hơn chứ không kém gì Hoả long nhất tộc. Mà phía dưới hai bát cấp ma thú  Tấn Mãnh Long  lại còn đắc ý rống lên, trong mắt bọn chúng đều hiện rõ một sắc màu hàm nghĩa đầy mưu mô. “Giờ thì ta đã hiểu được vì sao bước vào khu vực này chỉ có hai con bát cấp ma thú  Tấn Mãnh Long  mà không có các ma thú khác rồi.” Lâm Lôi trong lòng phát khổ. “E rằng khu vực này chỉ có bát cấp ma thú mới có đủ tư cách tiến vào. Thất cấp ma thú đều không dám tiến vào, Hoả long nhất tộc cùng Lục long nhất tộc đều là bát cấp ma thú tộc quần. Đáng sợ là hai con  Tấn Mãnh Long  vẫn trêu đùa với ta, muốn ta bay lên, liền lập tức gầm gọi hấp dẫn đám Hoả long, Lục long tới.” Hơn trăm con phi long xoay quanh bầu trời. Lâm Lôi lúc này mới tỉnh ngộ Giờ phút này, cửa lên trời đã không còn lối để đi. “Lão đại, chúng ta làm sao bây giờ?” Thanh âm văng vẳng đáng thương của Bối Bối vang lên trong đầu Lâm Lôi. (Hết chương 16) 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84, giangjc ,chumeodihia , Hokata      Biên dịch: nghi_khac
Chương 17 &amp; 18
U thâm địa huyệt
Lâm Lôi ngẩng đầu nhìn về phía hơn trăm con cự long đang vần vũ không ngừng xoay quanh trên không trung. Mỗi con hoả long bên ngoài thân toàn là hoả diễm làm cho nhiệt độ không khí không ngừng tăng lên, mà trong khi đó khí lạnh từ lân giáp màu xanh biếc của Lục long lại tản ra băng hàn chiến khí khiến lòng người nguội lạnh Băng hỏa lưỡng trọng thiên a! Mà ở phía dưới Lâm Lôi, hai con bát cấp ma thú khổng lồ ‘Tấn Mãnh Long’ lại còn nghiêng đầu thích thú nhìn hắn. Lúc này Lâm Lôi đang lơ lửng giữa không trung cách mặt đất khoảng bảy mươi thước, căn bản không có chỗ để trốn chạy. Mà đám cự long bay lượn trên không trung này cũng đều hướng ánh nhìn về phía hắn. Trí tuệ của bát cấp ma thú tuyệt đối không dưới nhân loại, Lâm Lôi lẽ nào không biết. Giờ đây đám cự long coi mình chẳng khác con kiến là mấy, việc sống chết của mình với đối phương căn bản chẳng cần quan tâm, cái bọn chúng cần chính là… mình có thể đem lại cho bọn chúng một chút vui thú trong cuộc sống dài đằng đẵng này hay không. Hí lộng! Giống như nhân loại hí lộng một con kiến con, khi không còn hứng thú là một cước đạp chết. “Ta thật không muốn giống như một con kiến hôi, Bối Bối.” Lâm Lôi cùng Bối Bối nhìn nhau. “Chuẩn bị chạy thôi!” “Vù!” Cả người Lâm Lôi cực nhanh hướng xuống phía dưới mà đáp xuống, dựa vào thể trọng cùng với phụ gia của ‘Phi Hành Thuật’, toàn thân Lâm Lôi tựa như một cây chuỳ nặng đập mãnh liệt xuống mặt đất, song khi tới gần sát mặt đất, thân hình đột nhiên đứng sững lại. Từ quá trình cực nhanh đến ngừng lại đột ngột làm cho máu trong cơ thể hắn bị dồn ép sôi trào, thiếu chút nữa là bị hộc máu a. “May mà mình chẳng những là ma pháp sư mà còn là tứ cấp chiến sĩ nên thân thể mới kháng trụ được.” Hiện phía sau người là hai ‘Tấn Mãnh Long’ khổng lồ, còn trên trời là hơn trăm con cự long khổng lồ đang giương đôi cánh to khủng khiếp. Cố không ít thì nhiều, Lâm Lôi trực tiếp hướng tới vùng hoang vu phía trước mà vọt đi “Hống ~~~!” Hai con ‘Tấn Mãnh Long’ đồng thời gầm lên.   Hống ~~~     Hống ~~~     Hống ~~~  …… Trên bầu trời, hơn trăm con Hoả long, Lục long cũng kêu rống lên, ngay sau đó hai ‘Tấn Mãnh Long’ lập tức triển khai các bước chân khổng lồ mà truy đuổi theo Lâm Lôi. Mỗi bước giậm đều khiến mặt đất rung chuyển. Đồng thời hơn trăm con Hoả long, Lục long trên bầu trời cũng bay xuống, trong nháy mắt Lâm Lôi cảm thấy bầu trời dường như tối sầm lại. Một con cự long đã là là quá lớn rồi, hơn trăm con, hoàn toàn muốn che phủ cả bầu trời. Hơn mười con rồng lửa không hẹn mà cùng há to cái miệng có thể nuốt chửng cả một người, phun ra một loạt đại hoả cầu, hướng Lâm Lôi phía dưới mà bắn đi.   Oanh!     Oanh!     Oanh!     Oanh!   Mỗi viên hoả cầu to cũng gần bằng Lâm Lôi, các hoả cầu to lớn cứ thế mà từ trên trời bắn xuống. Hoả cầu của bát cấp ma thú cũng không phải là loại hoả cầu bình thường, không chỉ là ma pháp mà còn ẩn chứa long viêm (lửa rồng) của chính bản thân Long tộc, nhiệt độ cực cao, e rằng khải giáp của thất cấp ma thú ‘Tấn Mãnh Long’ cũng sẽ bị thiêu rụi. “Bang!” Một viên đại hoả cầu nện ở gần sát bên cạnh của Lâm Lôi. Lâm Lôi đang chạy trối chết nhất thời ngửi thấy mùi khét lẹt của lông tóc bị đốt trụi. “Lão đại, tóc huynh bị đốt trụi rồi.” Tiếng của Bối Bối vang lên trong lòng Lâm Lôi. Chính bản thân Lâm Lôi cũng biết, tóc căn bản không phải là bị đốt trụi, mà chỉ vì nhiệt độ của hoả cầu quá cao mà thôi. Bị đánh vào gần sát nên làm tóc bị tiêu biến mất. Cả người Lâm Lôi phảng phất giống như một con khỉ con không ngừng thay đổi phương hướng, không ngừng né tránh đám hoả cầu. Đám Hoả long này cũng không muốn cùng lúc giết chết Lâm Lôi, mà là trêu đùa dùng hoả cầu đùa nghịch với hắn. “Thực lực chênh lệch quá lớn. Ta mặc dù là thất cấp song hệ ma pháp sư nhưng mà phải chống lại với bát cấp ma thú thì hẳn là sẽ chết chắc không phải nghi ngờ a.” Lâm Lôi cảm thụ được nhiệt độ kinh khủng của hoả cầu, mà con Hoả long này có thể dễ dàng phun ra hoả cầu liên tục liên tục. May mắn là đám Hoả long không muốn giết Lâm Lôi ngay lập tức. Đột nhiên Lâm Lôi cảm thấy một cỗ khí cực lạnh ập đến, thân thể tuy thích ứng với nhiệt độ cao nhưng không khỏi phải rùng mình. “Chíu!” Một mũi băng trong suốt màu xanh biếc cắm ở ngay bên cạnh Lâm Lôi, rồi sau đó băng bị vỡ ra, hàn khí kinh khủng toát ra làm Lâm Lôi lập tức nhanh chóng thay đổi phương hướng. Chỉ thấy trên bầu trời hơn mười con Lục long đều há miệng ra, từng đạo băng tiễn bắn xuống. Đối với thể tích cực lớn của Lục long mà nói thì chỉ là băng tiễn, nhưng đối với Lâm Lôi mà nói thì đó là cự hình băng tiễn dài gần ba thước, tất cả đều là một ngọn tiêu thương kinh khủng bằng băng. Dưới sự công kích của Long viêm hoả cầu, Hàn băng tiêu thương, toàn thân Lâm Lôi hao phí tâm lực không ngừng né tránh, thay đổi phương hướng. Mệt chết đi! Hắn cảm thấy tâm thần của mình mỏi mệt, tinh thần lúc nào cũng bị đe doạ căng thẳng như dây cung, thời gian ngắn thì còn được, nếu kéo dài một lúc sau, tinh thần sẽ như dây cung kéo hết cỡ mà bị đứt mất. Lâm Lôi cảm thấy tránh né có chút lực bất tòng tâm. Dùng tốc độ nhanh nhất liều mạng chạy thì thể lực tiêu hao cũng đặc biệt lớn. “Bang!” Một viên hoả cầu đánh trúng cánh tay phải của Lâm Lôi. Một loạt các tiếng rạn nứt vang lên. Ngọc thạch giai Đại địa thủ hộ chiến giáp trên người Lâm Lôi liền xuất hiện các vết nứt. Địa hệ nguyên tố thổ hoàng sắc liền hiện vờn quanh vết rách, lập tức chữa trị vết thương ở chỗ này. “Lực công kích quá kinh khủng, nếu bị đánh trúng trực diện, phỏng chừng Ngọc thạch giai Đại địa thủ hộ chiến giáp cũng chỉ có thể kháng trụ được một chút.” Trước lằn ranh sinh tử, tiềm lực sinh mạng của Lâm Lôi tựa hồ được bộc phát, lại một lần nữa tăng tốc, không ngừng quỷ dị mà né tránh. Năng lực né tránh như thế này thậm chí ngay cả bản thân Lâm Lôi cũng còn cảm thấy kinh ngạc. Đây tuyệt đối chính là là trạng thái đỉnh của mình. Đáng tiếc là trạng thái đỉnh mà phải đối mặt với hơn trăm con cự long thì không có một chút phần thắng nào cả.   Hống ~~~     Hống ~~~   Trên không trung hơn trăm con Hoả long, Lục long hứng thú bừng bừng hí lộng Lâm Lôi, nhìn hắn không ngừng né tránh bọn chúng càng cảm thấy thú vị hơn. Hai con cự hình ‘Tấn Mãnh Long’ ở mặt sau thỉnh thoảng cũng dùng long vĩ mà uy hiếp Lâm Lôi một chút. Giờ phút này… Lâm Lôi tựa như một con kiến, một con kiến nhỏ đang bị một đám cao thủ cường đại hí lộng. Nếu chỉ không cẩn thận một chút thôi, Lâm Lôi sẽ bị giết chết ngay. Sinh tử của hắn lũ cự long căn bản không cần biết, lũ cự long này chỉ có chung một suy nghĩ: “Tên nhân loại nhỏ bé này rốt cuộc có thể kiên trì đến khi nào đây?” Năm phút trôi qua! Lâm Lôi đã kiên trì trải qua đợt ‘Hí Lộng’ được năm phút. Năm phút, ba trăm giây! Nghe có vẻ ít, nhưng mà Lâm Lôi lại không cảm giác đó là thời gian yên ả trôi qua. Mỗi một giây hắn đều đứng ở trên lằn ranh sinh tử mỏng manh. “Cái lũ khốn nạn, nếu ta không kịp né là bị bọn chúng giết rồi. Chẳng lẽ chúng một chút cũng không muốn rời đi, tiếp tục cuộc sống yên vui thong thả của chúng sao?” Lâm Lôi hiểu rất rõ, mình chính là một chút gia vị nho nhỏ thêm vào trong cuộc sống của đám cự long mà thôi. Tốc độ của Bối Bối kỳ thật so với tốc độ của đám cự long còn nhanh hơn, một thân một mình có thể chạy trốn thoát được. Bối Bối bây giờ chỉ có thể ở trên vai Lâm Lôi, mở to mắt ra nhìn đám hoả cầu, tiêu thương trên không trung nhắc nhở những nguy hiểm cho Lâm Lôi biết. “Lão đại, cẩn thận! Có ba hoả cầu!” Bối Bối đột nhiên vội vàng hô lên. Lâm Lôi biến sắc. “Ầm!” Một Long viêm hoả cầu nện thẳng vào người hắn, sau đó nổ bung ra. Mặt ngoài của Ngọc thạch chiến giáp trên người Lâm Lôi hoàng thổ quang mang loé ra cực nhanh, sau đó “Ầm!” một tiếng hoá thành một lượng lớn Địa hệ nguyên tố tiêu tán mất. “Xùy!” Lông tóc Lâm Lôi trong nháy mắt bị tiêu huỷ mất, da thịt bên ngoài bị nhiệt độ cao thiêu đốt đau đớn vô cùng. May mà có Ngọc thạch chiến giáp bảo vệ toàn thân trước Long viêm hoả cầu hay là Băng hàn tiêu thương, nếu không chỉ cần trúng một chút Long viêm hoả cầu hay là Băng hàn tiêu thương thôi thì ắt hẳn chết chắc không cần phải nghi ngờ. “Ta đỡ không nổi nữa rồi.” Lâm Lôi cảm thấy cơ thể toàn thân đều phát run lên, đầu óc đau đến choáng váng, hắn tự biết đã đạt đến điểm cực hạn, nếu cứ vậy mà tiếp tục duy trì thì tự mình tuyệt đối sẽ thất thủ sớm muộn mà thôi. “Lâm Lôi, phía trước bên phải khoảng một trăm hai mươi thước có một hòn tiểu sơn cao khoảng hai mươi thước, dưới hòn tiểu sơn đó có một huyệt động. Hòn tiểu sơn đó không có gì chắn lối vào huyệt động, còn để một khe nứt nhỏ đủ để hai người chui xuống được, ngươi mau chạy nhanh tới, may ra có thể chạy thoát mạng.” Tiếng của Đức Lâm Kha Ốc Đặc vang lên. Từ lúc bị đám cự long đuổi giết, Đức Lâm Kha Ốc Đặc vẫn chưa nói tiếng nào, mà lúc ông vừa phát ra tiếng đã làm Lâm Lôi có chút hy vọng sinh tồn. Tốc độ Lâm Lôi vốn đã khó có thể tin vậy mà lại có thể tăng lên một bậc, hy vọng sinh tồn quả nhiên mang đến một lực lượng kinh người Hơn trăm con Hoả long và Lục long trên không trung không có chút phòng bị phản ứng ngoài ý muốn của Lâm Lôi. “Hả?” Khi phát hiện Lâm Lôi thẳng hướng đến hòn tiểu sơn mà phóng đi, vốn đang mang tâm tình hí lộng hắn, hơn trăm con cự long lập tức trở nên phẫn nộ. Cả trăm con cự long không hẹn mà đồng thời phun Long viêm hoả cầu cùng Băng hàn tiêu thương, bao trùm hoàn toàn khu vực hai ba mươi thước. “A!” Với tốc độ của Lâm Lôi, đại khái chỉ mất hai ba giây thời gian ngắn ngủi là đã vọt tới bên hòn tiểu sơn, vậy mà lúc đó một lượng lớn Long viêm hoả cầu và Băng hàn tiêu thương cũng đã điên cuồng oanh tạc tới. “Khe hở!” Trong phút chốc Lâm Lôi đã thấy được một động khẩu cao khoảng hai thước, hắn không chút do dự liền trực tiếp chui tọt vào. Song còn chưa kịp chui vào động khẩu, một viên Long viêm hoả cầu đã bắn xuống tới, tốc độ Long viêm hoả cầu so với tốc độ của Lâm Lôi còn nhanh hơn nhiều. Mới chỉ còn cách Lâm Lôi khoảng hai ba mươi phân, thế mà y phục của Lâm Lôi đều đã bị đốt cháy. “Bang!” Thân hình Bối Bối quỷ dị bành trướng to lên, sau đó dùng thân thể hung hãn va chạm với Long viêm hoả cầu một cái. Thế là Lâm Lôi may mắn trốn được vào trong huyệt động, còn lại Bối Bối ngay sau đó bị chìm vào trong đống Long viêm hoả cầu, Băng hàn tiêu thương bắn tới. “Phù!” Lâm Lôi rơi thẳng một mạch xuống dưới, rớt xuống độ sâu đại khái khoảng bảy tám chục thước, như trái cây chín rụng xuống mặt đất. Nơi này chỉ toàn một màu u ám, chỉ có phía trên động khẩu còn để lại một chút ánh sánh, bất quá thị lực của Lâm Lôi vô cùng tốt, chỉ cần một tia sáng mỏng manh cũng đủ để thấy rõ ràng hết thảy mọi thứ. Nhưng giờ phút này.. Lông tóc Lâm Lôi bị đốt trụi, trên da cũng có hai ba chỗ bị thiêu đốt thành đỏ, thành đen. Bị huỷ dung! Hắn lúc này bất chấp mọi chuyện, điều hắn lo lắng chính là Bối Bối. “Chíu!” Một bóng đen từ phía trên cao đang rơi xuống, sau đó rơi ngay cạnh mặt đất gần Lâm Lôi, “Ay da, thật là thoải mái a, lúc thì nóng trong chốc lát rồi lại lạnh trong chốc lát, toàn thân ta thật là thoải mái.” Tiếng của Bối Bối vang lên trong đầu Lâm Lôi. Lâm Lôi cao hứng ôm chặt lấy nó: “Bối Bối, ngươi không có việc gì chứ?” Bối Bối trên mặt có chút bân bẩn, nhưng nó lại phổng phổng lỗ mũi đắc ý nói: “Đó là điều đương nhiên, thực lực của Bối Bối ta so với một năm rưỡi về trước còn mạnh hơn, nếu trực diện chiến đấu cùng bát cấp ma thú, ta còn không sợ, há lại sợ cái cục lửa cục băng nhỏ nhoi này sao?” Lâm Lôi bật cười, Bối Bối không có việc gì, trong lòng hắn cũng cảm thấy thoải mái được một chút. “Thế sao ngươi không cùng cự long chém giết?” Lâm Lôi đùa nói. Bối Bối phẫn nộ không cam lòng: “Bối Bối ta há sợ bọn chúng? Chỉ là lân giáp bọn chúng quá dầy, ta lại quá nhỏ, miệng quá nhỏ, cắn một nhát cũng không xuyên hết nổi lân giáp bọn chúng. Ta giết bọn chúng tuy rất khó nhưng bọn chúng cũng đừng hòng mơ tưởng giết được ta.” Lâm Lôi bật cười ha hả. “Lão đại, mặt huynh sao vậy? Dung mạo bị huỷ rồi a!” Thanh âm nghẹn ngào của Bối Bối vang lên trong đầu Lâm Lôi. Khẽ nhúc nhích da mặt của mình, Lâm Lôi cảm thấy một trận đau rát vì bỏng, chỉ có thể cười khổ mà nói: “Bối Bối, ta mặc dù rèn luyện lực lượng thân thể, nhưng mà cho dù rèn luyện cỡ nào cũng không thể rèn luyện cho cơ nhục da mặt được, lực phòng ngự không đủ a.” “Phù, Bối Bối, trước tiên ta cần nghỉ ngơi cái đã. Ta đang mệt muốn chết đây.” Lâm Lôi buông Bối Bối ra, nằm thẳng cẳng trên mặt đất. Qua một đoạn thời gian vừa rồi, cho là thân thể hay tinh thần Lâm Lôi đều đã đạt tới cực hạn. Tình huống nguy hiểm vừa rồi quá ghê gớm, nhưng giờ đây đã an toàn, Lâm Lôi cũng cảm thấy mỏi mệt vô cùng, hắn bây giờ chỉ muốn nghỉ ngơi và nghỉ ngơi Trong sơn cốc, hơn trăm con cự long chỉ xoay quanh ở trên không trung, phía dưới còn có hai con bát cấp ‘Tấn Mãnh Long’, tất cả đều nhìn vào vị trí hòn tiểu sơn “Hống~~” Đột nhiên một con Hoả long có thể tích lớn nhất rống lên. Tất cả cự long cùng Tấn mãnh long đều lùi bước ly khai. Riêng con cự long thể tích lớn nhất nhìn vào hòn tiểu sơn, trong mắt có một tia sợ hãi. Thực ra khi xưa cửa vào huyệt động rộng lớn vô cùng, thậm chí một con cự long lớn nhất cũng có thể chui vừa. Nhưng sau này Hoả long nhất tộc và Lục long nhất tộc nhận được một mệnh lệnh nên đã đem hòn tiểu sơn chắn lấp miệng huyệt động. Đối với cự long mà nói, khe hở chỉ khoảng hai ba thước chẳng gây ra chuyện gì. Hình thể của bọn chúng chẳng thể chui vào được. Nhưng đối với Lâm Lôi mà nói, lại có thể dễ dàng chui vào trong đó được. “Tiến vào cấm địa, tên nhân loại chắc chắn phải chết không cần nghi ngờ.” Con Hoả long có thể tích lớn nhất thầm nghĩ rồi sau đó cũng phóng lên cao, bay khỏi nơi này. Đây là cấm địa của Mê vụ sơn cốc, đừng nói là nhân loại, cho dù là Hoả long nhất tộc, Lục long nhất tộc cũng không dám tiến vào. Một khi đã đi vào, sẽ không còn một con đường sống mà trở ra. Đây là thiết luật trong Mê vụ sơn cốc. (Hết chương 17) Chương 18: Cức bối thiết giáp long Giữa lòng huyệt động, Lâm Lôi nằm xuống nghỉ tạm trong chốc lát, tới khi cảm thấy trạng thái đã hồi phục, thì mới đứng dậy. Tình cảnh bị hơn trăm con cự long hí lộng chính thật là lần nguy hiểm nhất mà Lâm Lôi gặp phải từ trước tới nay. Cơ hồ mỗi giây trôi qua đều có thể bị giết bất cứ lúc nào. Sống sót qua kiếp nạn, hắn cũng thở phào một hơi dài, bất quá trong lòng Lâm Lôi cũng có một khát vọng mãnh liệt – Cường đại thực lực! Trước mặt cự long, hắn chỉ là một thứ đồ chơi, không hề có chút lực phản kháng. “Lão đại, chúng ta quay trở lên không được, chỉ còn cách đi phía dưới thôi, bên cạnh có một cái thông đạo lớn mở rộng sẵn kìa.” Bối Bối dùng linh hồn truyền âm nói, đồng thời nhảy lên vai Lâm Lôi. Ở góc chếch trước mặt Lâm Lôi có một thông đạo quanh co vô cùng rộng lớn, miệng thông đạo này khá rộng, khoảng chừng hơn mười thước. Bất quá thông đạo dưới lòng đất này cũng quanh co khúc khuỷu, thông theo hướng vị trí phía đông. Lâm Lôi trầm mặc một chút rồi quyết định mang theo Bối Bối hướng về sâu bên trong thông đạo âm u nghĩa vô phản cố mà tiến tới, Càng vào sâu bên trong huyệt động càng u tối, chỉ mới đi trong chốc lát, thông đạo đã trở nên tối thui, thậm chí Lâm Lôi cũng khó có thể thấy rõ ràng đường đi, chỉ có thể lần vuốt theo vách thông đạo mà lần đường đi tới. “Lão đại, nơi này rốt cuộc là nơi nào, thông đạo kia vì sao mà lại dùng một hòn tiểu sơn đè lấp vậy?” Bối Bối dò hỏi Lâm Lôi. Lâm Lôi lắc đầu. “Phía trên là hơn trăm đầu cự long, chúng ta mà đi thì nhất định là tìm chết, chỉ có thể đi phía dưới thôi.” Lâm Lôi không có khả năng đào một thông đạo chạy trốn ở một huyệt động mà vách cứng tựa nham thạch thế này. Hắn chỉ có thể lựa chọn đi dọc theo thông đạo mà không biết sẽ thông đến nơi nào này thôi. Bối Bối đi theo Lâm Lôi cẩn thận đề phòng bốn phía, sợ ma thú nào đó bất ngờ xuất hiện. “Phía trước có ánh sang”Trong bong đêm, Lâm Lôi phát hiện phía trước có ánh sang ẩn hiện, không khỏi tăng tốc hướng phía trước mà tiến gần. Dần dần Lâm Lôi phát hiện một cửa ra của thông đạo ngầm này, lối ra có ẩn hiện một ánh hồng quang. Đột nhiên - “Ha, ha. Tát Đế Ách Tư, ngươi không phải là rất cuồng ngạo kia mà? Ba trăm năm qua ngươi đã đối xử với ta như thế nào, hôm nay ta sẽ trả lại ngươi gấp bội.” Một thanh âm hùng hậu từ miệng hang truyền tới, thanh âm tựa như tiếng sấm chứa đầy uy lực. Lâm Lôi không khỏi cả kinh “Có người!” “Bất quá thà gặp loài người còn hơn ma thú ở chỗ có thể nói chuyện được. Hơn nữa ta cũng không còn đường nào để mà đi. Có điều khẩu khí người này quả là lớn.” Lâm Lôi dán người sát vào vách thông đạo mà chậm rãi tiến lại gần, khi còn cách động khẩu khoảng hai mươi thước, hắn đã có thể nhìn thấy tràng cảnh bên ngoài động khẩu rộng hơn mười thước kia. Điểm cuối cùng của thông đạo là một cái hang lớn vô cùng. Hang này rộng tối thiểu cũng phải vài dặm, cao tới mấy chục thước. Bỗng Lâm Lôi đột nhiên trở nên ngây dại - Dưới góc độ này, hắn cõ thể thấy rõ ràng một con vật đầu to, thân cao mười thước, da toàn thân như cương thiết, chính là một con Đại hắc hùng đang đứng yên trên không. Con Đại hắc hùng này ngoài thân có từng đạo tử sắc văn ngân, nhìn trông có vẻ rất yêu dị. Con Đại hắc hùng đang đứng yên trên không mà lại có thể nói ngôn ngữ của nhân loại. “Đây là, đây là…” Lâm Lôi chết lặng. Trong óc cứ như là bị sét đánh trúng. “Thánh vực ma thú!” Chỉ nháy mắt là Lâm Lôi đã hiểu ra. Ma thú một khi đã đạt tới Thánh vực cấp bậc, có thể lăng không phi hành đồng thời miệng có thể nói ra tiếng người. Đây đều là đặc thù của Thánh vực ma thú. Thánh vực ma thú vô cùng kinh khủng, một Thánh vực cao thủ bình thường cũng không thể đánh lại một Thánh vực ma thú. Chỉ có Thánh vực cường giả mạnh nhất mới có đủ thực lực để giết chết Thánh vực ma thú. Thánh vực ma thú, thể tích có thể dễ dàng biến nhỏ đi. Một con Thánh vực ma long to hơn trăm thước có thể biến thành một con rắn nhỏ. Đương nhiên… Thánh vực ma thú không thể biến thành hình người được. Ma thú có thể biến thành hình người thì sợ là đã có được lực lượng của Thần. “Thánh vực ma thú, vậy là ta đã thấy được một con Thánh vực ma thú.” Lâm Lôi đến thở mạnh cũng không dám thở, hắn cẩn thận lén lén nhìn trộm bên trong huyệt động, “Đây là Tử văn hắc hùng, Tử văn hắc hùng là cửu cấp ma thú.” Dù sao trong loài Tử văn hắc hùng cũng có những con mạnh nhất đương nhiên là có thể tu luyện Thành thánh vực cấp bậc. “Hình như con Thánh vực Tử văn hắc hùng này bị mù một mắt.” Lâm Lôi đột nhiên chú ý tới miệng vết thương kinh khủng bên mắt bên phải của con Tử văn hắc hùng đang đứng trên không trung, hiển nhiên là một tên ‘Độc Nhãn Long’. “Tát Đế Ách Tư, đã rất nhiều năm trôi qua, ta luôn nghĩ đến việc báo thù. Ha ha, ngươi chiếm cứ nơi này thì có tác dụng gì cơ chứ? Mặc dù mật độ nguyên tố nơi này nhiều hơn gấp trăm lần bên ngoài, nhưng ngươi đã chậm hơn ta một bước, ta đã đạt tới Thánh vực rồi. Ha ha.” Thánh vực Tử văn hắc hùng hiển nhiên rất hưng phấn. “Theo như Thánh vực tử văn hắc hùng thì Tát Đế Ách Tư đang ở chỗ nào?” Lâm Lôi lặng lẽ lùi lại, sau đó hướng vách tường bên kia mà leo lên. Quả nhiên nhìn xuyên qua động khẩu thì thấy được một ma thú khác, mà khi thấy con ma thú này trong lòng hắn bất chợt run lên. Con ma thú này thân dài mười thước, thân cao ba thước, toàn thân lân giác ngăm đen. Lân giáp của nó được sắp xếp san sát nhau và theo một quy luật rõ ràng. Mỗi khối lân giáp đều to bằng ba bàn tay. Lân giáp tập trung dày đặc như vậy khiến người ta có một cảm giác quỷ dị, thứ cảm giác khiến đầu óc mụ mị đi. Đặc biệt trên lưng cứ cách ba mươi li là có một mũi sừng bén nhọn, các mũi sừng này trải dài từ phần đuôi lên đến tận đỉnh đầu. Song điều khiến người ta cảm thấy sợ hãi nhất chính là ánh mắt - Đồng tử trong mắt hiện lên màu vàng lợt, ánh mắt lạnh băng làm những kẻ trông thấy thấy toàn thân phải phát lạnh. “Cức bối thiết giáp long, cửu cấp long tộc kinh khủng nhất!” Trong lòng Lâm Lôi kinh hãi, trong đầu tự nhiên hiện lên hình vẽ trong bộ sách đã từng được thấy viết về Cức bối thiết giáp long. Cức bối thiết giáp long: cửu cấp ma thú, Hắc Ám chúc tính ma thú, thể tích nhỏ nhất trong long tộc, đồng cấp bậc trong long tộc thì Cức bối thiết giáp long có phòng ngự cực cao, vô cùng linh hoạt, đồng thời công kích bằng móng vuốt của Cức bối thíêt giáp long có mãnh lực cực kỳ kinh khủng. Đồng cấp bậc trong long tộc, Cức bối thiết giáp long không phải nghi ngờ chính là chủng loại cường đại nhất. “Quả nhiên là Cức bối thiết giáp long!” Lâm Lôi lúc này đã minh bạch trong lòng. Tử văn hắc hùng là một loại ma thú vô cùng kinh khủng, chẳng những kế thừa được đặc điểm nổi trội nhất của ma thú họ gấu là khí lực mạnh vô cùng, mà đồng thời còn có sự linh hoạt phi thường. Trong số các loài cửu cấp ma thú, có thể vượt qua được Tử văn hắc hùng cũng không nhiều lắm, nhưng Cức bối thiết giáp long thì chắc chắn được tính là một trong số ít đó. Ánh mắt âm hàn của Cức bối thiết giáp long chợt quét về phía Lâm Lôi. Lâm Lôi cảm thấy việc đối diện với ánh mắt kia thực chẳng khác nào giữa mùa đông mà bị dội nước lạnh từ trên đầu trở xuống. Cảm giác sợ hãi này còn vượt xa cái cảm giác sợ hãi như hồi còn ở Ô Sơn trấn khi gặp cửu cấp ma thú ‘Hắc Long’. Cức bối thiết giáp long mặc dù phát hiện ra Lâm Lôi nhưng căn bản không thèm để ý tới hắn, bởi vì địch nhân lớn nhất của nó lúc này chính là Thánh vực ma thú Tử văn hắc hùng đang ở trước mặt. Cức bối thíêt giáp long nó mặc dù có thể xưng vương xưng bá giữa đám cửu cấp ma thú, tuy nhiên đối mặt với Thánh vực ma thú thì… “Hống ~~~” Nó bắt đầu phát ra một tiếng gầm trầm thấp. “Tát Đế Ách Tư, ngươi nói ta mới sơ nhập Thánh vực, không đủ làm ngươi sợ ư? Ha ha, đúng, ta vừa mới tiến vào Thánh vực, nhưng ngay khi vừa tiến vào Thánh vực thì ta đã có thể giết được ngươi rồi. Hừ, cho dù ta mới sơ nhập Thánh vực, ngươi cũng không phải là đối thủ của ta.” Trên mặt Thách vực Tử văn hắc hùng đầy vẻ ngạo mạn. “Cức bối thiết giáp long quả không hổ danh là loài khó tiến triển nhất trong Long tộc. Ngươi chiếm cứ nơi này đã lâu như vậy, dưới tình huống mật độ thiên địa nguyên tố gấp trăm lần bên ngoài, vậy mà vẫn chỉ là cửu cấp đỉnh như trước kia, vẫn y nguyên không thể vượt qua bước tối hậu. Ngày hôm nay, ta sẽ cho ngươi nếm mùi thực lực của cấp Thánh vực.” Khí thế của Tử văn hắc hùng đang đứng yên trên không bắt đầu trở nên sắc bén. Thánh vực Tử văn hắc hùng mặc dù ngoài miệng nói là dễ dàng nhưng nó vô cùng hiểu rõ sự đáng sợ của Cức bối thíêt giáp long là như thế nào. Cức bối thiết giáp long là Long tộc có lực phòng thủ cực cao. Mà Tát Đế Ách Tư không chỉ đạt đến cửu cấp đỉnh mà còn là một Cức bối thiết giáp long đang từng bước sắp tiến vào Thánh vực. Lực phòng ngự của Tát Đế Ách Tư tuyệt đối có thể bằng với Thánh vực long tộc. Ngoài lực phòng ngự ra, còn có lực công kích! Cặp móng vuốt của Cức bối thiết giáp long kia sắc bén đến đáng sợ. Mặc dù như vậy, nhưng ta dù sao cũng đã bước vào Thánh vực. Thánh vực Tử văn hắc hùng rất tự tin đối với bản thân mình. Đạt đến Thánh vực, ưu thế thứ nhất là có thể phi hành, ưu thế thứ hai chính là có thể phát ra Linh hồn chi lực. Người bình thường hoặc ma thú chiến đấu đều phải nhờ vào cảm giác từ con mắt, còn Thánh vực cao thủ hoàn toàn có thể thông qua Linh hồn chi lực mà có thể quan sát rõ ràng động tác của đối thủ, điều này giúp cho trong suốt quá trình chiến đấu có thể chiếm được ưu thế tuyệt đối. Quan trọng nhất chính là đạt tới Thánh vực cũng đồng nghĩa lực công kích đã được tăng cường lên. Lâm Lôi nín thở thông qua động khẩu nhìn vào trong hang động. Hai con ma thú kinh khủng đang giằng co nhau. Cửu cấp đỉnh Cức bối thíêt giáp long đối chọi với sơ nhập Thánh vực Tử văn hắc hùng, Lâm Lôi cảm thấy nhiệt huyết của mình sôi trào. Không biết vì lý do gì mà mỗi lần thấy ánh mắt lạnh lẽo vô tình của Cức bối thiết giáp long là lại khiến hắn càng thêm sợ hãi Cức bối thiết giáp long. Bắt đầu rồi…… cặp mắt của Lâm Lôi sáng rực lên. Chỉ thấy Thánh vực Tử văn hắc hung từ từ đáp xuống đất, đồng thời thân thể phát ra thanh âm “Rắc, rắc”. Cơ nhục toàn thân nó bắt đầu chậm rãi chuyển động, đồng thời gân cốt toàn thân phát ra thanh âm “Phách lí ba lạp”, Tử văn hắc hùng vốn thân thể cao mười thước vậy mà hiện tại đã cao thêm hai thước nữa. Thân thể trở thành cao mười hai thước, đồng thời tay, chân cũng cũng đều to lớn phát triển theo. “Tát Đế Ách Tư, chết đi!” Rống to một tiếng, cả thân hình Tử văn hắc hùng đột ngột hoá thành một ảo ảnh trực tiếp tiến tới trước người Cức bối thiết giáp long. Long vĩ của Cức bối thiết giáp long vẫn nằm thủ thế chờ đợi bỗng bộc phát đập mạnh xuống mặt đất, cả thân thể được trợ lực bắn ngược lại phía sau. Một chưởng lực to gần một thước hung hăng đánh xuống vị trí Cức bối thiết giáp long vừa đứng. “Ầm!” một tiếng, có thể thấy rõ từng đợt sóng gợn không gian phát ra xa đến hai ba thước xung quanh vùng trung tâm chưởng lực. Trong phạm vi ba thước xung quanh, đất đá trên mặt đất đều nát bấy lún sâu xuống nửa thước, còn xung quanh mấy chục thước nứt ra thành bảy tám vết nứt kinh khủng chạy dài ra phía ngoài, “Thật là khủng khiếp!” Lâm Lôi cảm giác cổ họng khô khốc. Thánh vực Tử văn hắc hùng đột nhiên ngoái đầu lại, một cặp mắt đỏ hồng quỷ dị nhìn chằm chặp vào Cức bối thiết giáp long. Cặp mắt Cức bối thiết giáp long vẫn lạnh lẽo như trước nhìn chằm chằm vào đối phương, căn bản vẫn không hề chủ động công kích “Tát Đế Ách Tư, ngươi sợ ư?” Thánh vực Tử văn hắc hùng cười đắc ý, rồi sau đó quang hoa màu đen quanh thân bắt đầu lưu chuyển. “Bang!” Thánh vực Tử văn hắc hùng đột nhiên rời khỏi mặt đất, toàn thân cực nhanh phóng lên cao, sau đó bay lướt qua theo một quỹ tích dạng đường cong quỷ dị rồi trực tiếp lao xuống. Hướng phóng xuống nhằm thẳng về phía Cức bối thiết giáp long. Ánh mắt Cức bối thíêt giáp long vẫn lạnh lẽo nhìn chằm chằm vào Tử văn hắc hùng, rồi sau đó long vĩ cứng tựa như cương thiết trường tiên uyển chuyển phóng vút ra - “Vút!” Một tiếng rít chói tai xuyên phá không gian làm lỗ tai của Lâm Lôi phát nhức cả lên. “Long vĩ này còn lợi hại hơn so với long vĩ của Tấn mãnh long, phỏng chừng Bối Bối ta cũng không đỡ nổi a.” Bối Bối lúc này mắt cũng trợn tròn lên. Mặt ngoài tay trái của Tử văn hắc hùng có một đạo hắc sắc quang mang lưu chuyển, nó trực tiếp dùng bàn tay to bè mà đánh tới long vĩ. Bàn tay của Tử văn hắc hùng có lực công kích quả thật rất đáng sợ, lực phòng ngự cũng cao vô cùng. “Chát!” Long vĩ đánh mạnh vào bàn tay to, chỉ nghe một tiếng va chạm đanh gọn, bàn tay của Tử văn hắc hùng khẽ run nhẹ một chút, mà long vĩ cũng đã rụt trở về. Chỉ trong một thoáng giao kích, tay phải của Tử văn hắc hùng đã đánh tới trước người của Cức bối thiết giáp long, Cức bối thiết giáp long cũng không hề né tránh, ngược lại cong người lên, một loạt các mũi gai sắc bén chỉa lên chờ đón. Thánh vực Tử văn hắc hùng cùng Cức bối thíêt giáp long đều là các đối thủ cũ của nhau, tự nhiên biết sự lợi hại trong chiêu này của Cức bối thíêt giáp long. Cức bối thíêt giáp long chẳng những phòng ngự cao, hơn nữa thân thể cũng mềm dẻo phi thường. Đối thủ đánh xuống một chưởng, Cức bối thíêt giáp long tuyệt đối có thể xoay động nhẹ thân hình, dẫn chưởng lực phân tán ra toàn thân. “Tát Đế Ách Tư, ta đã không còn là một cửu cấp ma thú như trước nữa rồi.” Trong mắt Tử văn hắc hùng hiện ra một tia lãnh khốc, đồng thời từ trong lòng bàn tay của nó cũng xuất ra ngoài một làn hắc quang lạnh lẽo, bàn tay to của Hắc hùng tốc độ tăng lên, lực cũng trở nên mạnh hơn hung hăng đánh thẳng vào gai trên người Cức bối thiết giáp long “Bang!” Cả người Cức bối thiết giáp long bị đánh đến lún sâu vào lòng đất, phương viên mặt đất đá xung quanh hơn trăm thước hoàn toàn bị chấn nát, đám gai nhọn rậm rạp trên lưng Cức bối thiết giáp long đã có một cây bị gãy ra, đồng thời khoé miệng cũng ồ ạt phun ra một búng máu tươi. (Hết chương 18) 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84, giangjc ,chumeodihia , Hokata      Biên dịch: nghi_khac
Chương 19 &amp; 20
Ngoan
“Long huyết của cửu cấp ma thú đỉnh mà để mất thế này thì thật là lãng phí.” Lâm Lôi nhìn thấy long huyết thấm đầy trên mặt đất đá mà trong lòng không khỏi thầm nghĩ. Chiếu theo ‘Long Huyết Mật Điển’ ghi lại, long huyết của Thánh vực cấp bậc Long tộc tuyệt đối có thể dẫn động được huyết mạch trong cơ thể của Long huyết chiến sĩ, mà Hoạt long huyết của cửu cấp Long tộc khả năng cũng có một chút tác dụng. Cức bối thiết giáp long này dù sao cũng là cửu cấp đỉnh, chỉ còn một chút nữa là có thể tiến nhập thành Thánh vực Long tộc. Hơn nữa trong Long tộc thì Cức bối thíêt giáp long cũng là một cá thể đặc biệt cực kỳ kinh khủng. Chỉ cần cùng cấp bậc trong Long tộc, Cức bối thiết giáp long là loại mạnh nhất. “Cức bối thíêt giáp long này là cửu cấp đỉnh, là Long tộc cực mạnh của cửu cấp Long tộc. Long huyết của nó so với Thánh vực long huyết cũng chẳng khác là bao. Đáng tiếc là ta có muốn cũng không được.” Lâm Lôi hiện tại căn bản không dám bước vào trong động quật kia, nếu không hai con ma thú kinh khủng đang giao chiến chỉ cần vung nhẹ tay là có thể đập hắn thành khối thịt nát nhừ. “Lão đại, tên Cức bối thiết giáp long đó đã chết rồi à? Hình như đấu không lại với tên Tử văn hắc hùng kia.” Bối Bối cùng Lâm Lôi dùng linh hồn truyền âm trao đổi. Lâm Lôi không lên tiếng, mà cứ nhìn chằm chằm vào trong động quật, nhìn trận quyết chiến giữa hai con ma thú siêu cấp. “Ha, ha~~” Miệng Thánh vực Tử văn hắc hùng hưng phấn phát cười rộ lên, đồng thời bàn tay lông nhung đen mượt vẫn nắm chặt lại thành quyền, nắm tay to cả thước đó mang theo hàng vạn lực đạo hung hăng hướng Cức bối thiết giáp long phía dưới mà đánh xuống. Sấn tha bệnh, yếu tha mệnh! (Dịch nôm na là: Nhân lúc yếu thì đánh cho ngươi chết luôn đi cho rồi!) “Ầm!” Nắm tay lông nhung đen mượt nện mạnh vào giữa lòng hố sâu, thậm chí còn làm cả động quật đều rung chuyển, đá vụn rơi xuống ào ào. “Hử?” Con mắt duy nhất của Thánh vực Tử văn hắc hùng hồng quang sáng rực lên. Ngay khi bị một chưởng của Tử văn hắc hùng đập lún xuống nền đất đá, cả thân thể Cức bối thíêt giáp long tựa như con giun nhanh như chớp chui tọt xuống dưới lòng đất. Ngay vị trí chui xuống của Cức bối thiết giáp long, mặt đất đá cũng chỉ đùn lên một chút mà thôi. Quyền tiếp theo của Thánh vực Tử văn hắc hùng đã thất bại, chỉ đánh tới được chóp long vĩ của Cức bối thiết giáp long mà thôi, đã để cho Cức bối thíêt giáp long trực tiếp chui hẳn vào trong lòng đất. “Ha ha. Tát Đế Ách Tư. Chẳng lẽ ngươi cứ trốn ở dưới lòng đất mãi, không thèm ló đầu ra hay sao?” Thánh vực Tử văn hắc hùng nhìn trên mặt đất, cười vang lớn lối. Nó hiểu rất rõ, luận về đào đất, nó cho dù có đạt đến Thánh vực cũng còn kém xa Cức bối thiết giáp long. Cức bối thiết giáp long có thân mình uyển chuyển cùng với cặp móng sắc bén, năng lực đào đất so với nó còn giỏi hơn. Nếu như Cức bối thiết giáp long cứ lẩn trốn trong lòng đất không chịu ra thì nó hoàn toàn không có biện pháp nào cả. Nhưng Thánh vực Tử văn hắc hung vẫn tin rằng, Cức bối thíêt giáp long chắc chắn sẽ không sợ hãi mà lẩn trốn, không dám ra mặt ứng chiến. Bởi vì Tát Đế Ách Tư là một Cức bối thiết giáp long. “Cứ nói Cức bối thiết giáp long các ngươi là một Long tộc vô cùng tự phụ, không bao giờ bỏ qua sự vũ nhục với bản thân, cho dù phải chết đi chăng nữa cũng sẽ ngẩng đầu lên mà tử chíên với đối thủ. Nhưng mà hiện tại xem ra có vẻ là không đúng a. Tát Đế Ách Tư ngươi chỉ là một tên vô cùng nhát gan.” Thánh vực Tử văn hắc hùng sang sảng nói, nó bây giờ chỉ có thể dùng lời nói để kích động đối phương mà thôi. Trốn ở bên vách thông đạo, Lâm Lôi cũng lẳng lặng chờ thời gian trôi qua. “Long tộc bình thường đều rất kiêu ngạo, rất tự phụ. Mà cực kỳ đặc biệt là Cức bối thiết giáp long trong Long tộc còn là loài tự phụ nhất trong Long tộc.” Tiếng Đức Lâm Kha Ốc Đặc vang lên trong đầu Lâm Lôi. “Đức Lâm gia gia, người thế nào mà không ra vậy?” Lâm Lôi vừa mới hỏi câu này liền tự cười mình. Chính bản thân mình cũng bị váng đầu rồi hay sao á. Đức Lâm gia gia bây giờ khí tức sẽ dễ dàng bị Thánh vực cường giả phát hiện. Mà Thánh vực Tử văn hắc hung dù sao cũng có thể coi là một Thánh vực cường giả. “Không thể ra, hiện tại bọn tiểu tử các ngươi dưới con mắt bọn chúng chỉ là một con kiến nhỏ, bọn chúng mặc dù đều đã phát hiện ra ngươi, bất quá không thèm để ý tới mà thôi. Nếu một khi ta xuất hiện, bọn chúng phát hiện ra khí tức của ta thì sẽ không xong ngay.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc vẫn trốn trong Bàn Long chi giới như trước. Lâm Lôi thong thả gật đầu, còn hai con mắt của hắn vẫn cứ nhìn chằm chằm vào trong động quật. Thánh vực Tử văn hắc hùng cứ không ngừng cợt nhả, mà Cức bối thiết giáp long vẫn im hơi lặng tiếng, không hề có chút động tĩnh gì. “Nó nở nụ cười?” Trong khi vẫn quan sát trận chiến, Lâm Lôi phát hiện Thánh vực Tử văn hắc hùng trên mặt xuất hiện một nụ cười đắc ý. Trong khi hắn vẫn còn chưa hiểu được chuyện gì thì - Cực kỳ đột ngột, một cụm long lân bao trùm đầu long vĩ tự như một cây chuỳ, xoay tròn xuyên phá mặt đất phóng thẳng lên, không khí bị phá nát phát ra âm thanh khiến người ta phải hãi sợ “Vù, vù~~~”, trực tiếp hướng đến bụng của Thánh vực Tử văn hắc hùng mà phóng đến. Tốc độ quá nhanh, quả thực làm cho người ta không có thời gian để phản ứng kịp. Thánh vực Tử văn hắc hùng có vẻ như là đã tiên đoán trước được, vừa lúc long vĩ xuyên khỏi mặt đất thì đồng thời một đôi đại hùng chưởng đen mượt đã nhanh chóng trực tiếp chụp trúng lấy long vĩ đang xoáy tròn này. “Ha, ha ~~~” Thánh vực Tử văn hắc hùng cười điên cuồng, đồng thời hai tay nắm chặt lấy long vĩ, kéo mạnh toàn bộ thân hình Cức bối thiết giáp long từ dưới lòng đất lên. Rồi sau đó hất Cức bối thíêt giáp long lên, hung hăng đập mạnh xuống mặt đất. “Ầm!” Giống như là đập roi xuống mặt đất, Thánh vực Tử văn hắc hùng huy vũ Cức bối thiết giáp long hung hăng đập liên tục xuống đất.   Ầm!     Ầm!     Ầm!     Ầm!     Ầm!  …… Thánh vực Tử văn hắc hùng điên cuồng huy vũ thân thể của Cức bối thiết giáp long đập xuống đất. Cả người biến thành một đạo ảo ảnh, Cức bối thiết giáp long cơ hồ chỉ trong một nhịp hít thở tối thiểu đã bị đập xuống mặt đất đá tới hơn trăm lần. Âm thanh tiếng đánh dày đặc khiến da đầu Lâm Lôi tê dại. “Như vậy mà còn chưa chết sao?” Lâm Lôi thấy vậy cũng khẩn trương lên. “Ha, ha, Tát Đế Ách Tư, này thì cho ngươi cuồng, này thì cho ngươi cướp đi một mắt của ta, ha ha…” Thánh vực Tử văn hắc hùng độc ác cười to, hai đại thủ chưởng to gần hai thước không ngừng vung vẩy thân hình của Cức bối thiết giáp long, không ngừng đập mạnh xuống đất. Đất đá dưới mặt đất liên tục bị vỡ vụn, một vết nứt rộng ba thước, dài hơn mười thước cũng đã xuất hiện. Những tảng đá phía trên động quật bị rung động rơi lả tả xuống dưới. Những tảng đá rơi xuống này đối với Thánh vực Tử văn hắc hùng mà nói chẳng có chút gì ảnh hưởng cả. “Đừng có mà đánh sụp thông đạo chứ.” Đất đá trên đỉnh đầu Lâm Lôi cũng đều rơi xuống, làm cho hắn không khỏi thầm mắng cái tên Tử văn hắc hùng kia. Lâm Lôi phải đứng tránh sang một bên mặc niệm ‘Đại Địa Thủ Hộ Thánh Khải’ để Ngọc thạch khải giáp mặc lên người thì mới có thể bảo toàn được tính mạng.   Hống ~~     Hống ~~~   Một âm thanh phẫn nộ từ trong miệng Cức bối thiết giáp long vang lên. Lực phòng ngự của nó quả thật là kinh khủng. theo đạo lý mà nói thì đập vào đá tảng đối với nó không có gì là thương tổn, nhưng mà bị vung lên quá nhanh rồi sau đó bị nện mạnh xuống thì lại khác. Cũng giống như một viên đá nhỏ, bình thường không có tí lực công kích nào. Nhưng mà một khi viên đá đạt tới một tốc độ thật kinh khủng thì thậm chí có thể bắn thủng cả một miếng thép. Tốc độ, cũng là một loại công kích! Hùng tộc ma thú trời sinh khí lực mạnh mẽ, đạt tới cấp Thánh vực như Tử văn hắc hùng này thì lực lượng càng trở nên đáng sợ. ‘Tí Lực’ kinh người của Thánh vực Tử văn hắc hùng dùng để huy vũ Cức bối thiết giáp long có thể đạt đến tốc độ khiến người ta kinh hãi. Với tốc độ này làm Cức bối thiết giáp long bị đập xuống mặt đất đá một cách điên cuồng. Bị đánh như thế này, có thể nói là vô cùng đáng sợ! Thân hình của Cức bối thiết giáp long giống như rắn, vặn vẹo đem lực bị đánh tiêu tán ra toàn thân. “Long huyết, đều là long huyết cả.” Lâm Lôi nhìn xuống mặt đất, Cức bối thiết giáp long bị đập xuống đất điên cuồng thì trên mặt đất đá cũng rải đầy long huyết. Đối với Cức bối thiết giáp long mà nói, thương thế trên thân chỉ là thứ yếu, điểm chết người chính là mê muội! Bị huy vũ cực nhanh như vậy, đầu của Cức bối thiết giáp long cũng trở nên quay cuồng, nếu cứ tiếp tục như thế, cho dù thân thể của nó kháng được nhưng não bộ thì khó có thể kháng trụ nổi. “Tát Đế Ách Tư, ngươi quả là ngu ngốc, ngươi cho là ngươi có thể dưới lòng đất đánh lén được ta, ta phản ứng không được? Chẳng lẽ ngươi quên là Thánh vực cường giả có thể dùng linh hồn chi lực xuất khỏi thân thể, tất cả cử động của ngươi dưới lòng đất đều nằm trong tầm quan sát của ta, vậy mà ngươi còn đánh lén, ha ha…” Giờ phút này Thánh vực tử văn hắc hùng càng trở nên đắc ý. Ba trăm năm trôi qua, nó luôn luôn nghĩ đến việc báo thù, mỗi lần nghĩ lại cảnh chính mình bị móc mất một con mắt, tròng lòng nó lại sôi trào lửa hận. Nó cũng chính vì mối cừu hận này mà đã kiên trì suốt ba trăm năm, cuối cùng cũng đạt tới Thánh vực. “Chát!” Một thanh âm quỷ dị vang lên, thân hình Cức bối thiết giáp long trực tiếp bay ra ngoài va chạm mạnh vào vách đá ngoài vài trăm thước tạo thành một lỗ thủng thật lớn, sau đó rơi xuống đất. Mà Thánh vực tử văn hắc hùng cũng ngạc nhiên bởi một đoạn long vĩ bị đứt đang nắm trong tay. “Ngươi, ngươi tự cắt đuôi?” Thánh vực Tử văn hắc hùng cực kỳ kinh ngạc, rồi sau đó là bật cười đắc ý. “Ha ha, Tát Đế Ách Tư ngươi vậy mà cũng phải bỏ rơi lại đuôi để bảo vệ tính mạng, thống khoái, thống khoái a.” Có thể bức bách Cức bối thiết giáp long đến mức này, Thánh vực Tử văn hắc hùng cũng thật là khoái trá. Lâm Lôi cũng có chút kinh ngạc sự tàn nhẫn của chính Cức bối thiết giáp long, chặt đuôi, đuôi đối với long tộc thì tầm quan trọng của nó không cần phải nói, tự bỏ được đoạn đuôi cũng cần phải có dũng khí của một đại trượng phu, thật kiên cường. Dưới mông của Cức bối thiết giáp long trống trơn, chỉ có một miệng vết thương hình tròn, đường kính gần một thước. Nơi đó lúc trước chính là một cái long vĩ, hiện tại chỉ là một vết thương lớn máu tươi chảy ra không ngừng. Chỉ có điều đôi mắt màu vàng lợt của Cức bối thiết giáp long kia vẫn nhìn chằm chằm vào Thánh vực Tử văn hắc hùng y như cũ. “Giỏi thật, nhưng mà hôm nay ngươi chắc chắn phải chết không còn nghi ngờ gì nữa.” Thánh vực tử văn hắc hùng vung tay ném đoạn long vĩ ra bên cạnh, trên mặt đầy vẻ tự tin. Long vĩ bị đứt tuy mất máu không quá nhiều nhưng cũng làm cho Cức bối thiết giáp long thực lực giảm sút hẳn. Dưới tình huống như thế này, Thánh vực Tử văn hắc hùng nó mà không giết được đối phương sao, thật sự là biết nói đùa. “Hống!” Gầm lên một tiếng, tứ chi Cức bối thiết giáp long phóng đi, hoá thành một đạo tàn ảnh trực tiếp lao về phía Thánh vực Tử văn hắc hùng. Hai bàn tay nhung đen to đùng của Thánh vực Tử văn hắc hùng lại toát ra luồng hắc quang, sau đó hai hắc sắc đại hung chưởng hướng Cức bối thiết giáp long mà vỗ tới. Chưởng lực của Thánh vực Tử văn hắc hùng tuyệt đối có thể đánh bay được Cức bối thiết giáp long. Nhưng mà… Đối mặt với hai hắc sắc đại hung chưởng đánh tới, Cức bối thiết giáp long chợt há miệng hung hăng cắn vào một tay của Thánh vực Tử văn hắc hùng. Song cánh tay của Thánh vực Tử văn hắc hùng cứng rắn vô cùng, chỉ có thể cắn trúng chứ không thể cắn đứt được. “A!” Mộng tiếng rống đầy thống khổ, Thánh vực Tử văn hắc hùng tuyệt đối không thể tưởng tượng được Tát Đế Ách Tư có thể làm được như vậy, bởi vì Tát Đế Ách Tư làm như vậy là đưa đầu ra trước mặt của nó. “Muốn chết!” Thánh vực Tử văn hắc hùng rống giận, vươn đại hùng chưởng còn lại đâm vào mắt của Tát Đế Ách Tư. Một khi bàn tay dài hơn một thước này mà đâm vào mắt Cức bối thiết giáp long, xuyên phá đầu thì chắc chắn Cức bối thiết giáp long sẽ phải chết. Bất quá giờ phút này…   Chíu!     Chíu!     Chíu!  …… Cả thân hình của Cức bối thiết giáp long dường như toàn bộ rung động lên. Toàn bộ gai nhọn trên lưng đột nhiên vươn dài dài ra, cả trăm mũi gai bén nhọn nhanh như chớp đâm phập vào người của Thánh vực Tử văn hắc hùng. Toàn thân Thánh vực Tử văn hắc hùng bị đâm thủng, chỗ nào cũng đều có một mũi gai đâm xuyên vào. “A, Tát Đế Ách Tư ngươi …..” Trong ánh mắt của Thánh vực Tử văn hắc hùng tràn ngập vẻ khó có thể tin nổi. Cức bối thiết giáp long lợi hại nhất chính là ở hai điểm ‘Cức Bối’ và ‘Thíêt Giáp’, ‘Thiết Giáp’ đại biểu cho lực phòng ngự kinh người, còn ‘Cức Bối’ đó chính là gai nhọn phủ khắp thân hình, gai nhọn đó nhiều người đều không biết có tác dụng gì. Nếu phòng ngự? Dĩ nhiên là đã có lớp lân giáp dày đặc. Công kích? ‘Cức Bối’ làm thế nào mà có thể công kích được địch nhân, cho dù công kích cũng chỉ là công kích ở thế bị động. Không có ma thú nào biết, Cức bối thiết giáp long có một tuyệt chiêu cùng địch nhân đồng quy vu tận, đem toàn bộ các ‘Cức Bối’ trên lưng hoàn toàn bắn ra trong nháy mắt. Tốc độ một khi bắn ra, lực xuyên phá của mỗi cây ‘Cức Bối’ này so với móng vuốt còn lợi hại hơn. Nó căn bản không biết tên Cức bối thiết giáp long lại còn có một chiêu này. Trong tình huống hai người gần sát nhau, tốc độ của ‘Cức Bối’ bắn ra như thế này, căn bản là không thể né tránh kịp. “Ngao~~~” Thân thể bị bắn thủng của Thánh vực Tử văn hắc hùng cảm nhận được sinh cơ của chính mình dần dần đoạn tuyệt. Nó không cam lòng ngửa đầu rống lên giận dữ. (Hết chương 19)  Chương 20: Long tinh chi biếnChính bản thân Đức Lâm Kha Ốc Đặc lúc trước dù đã đạt tới Thánh vực đỉnh, nhưng khi nhục thể bị huỷ diệt thì ông ta cũng chẳng còn cách nào để bảo trụ được tính mạng. Nhục thể bị huỷ diệt thì chắc chắn phải chết không cần nghi ngờ gì nữa. Nếu mà có thể dễ dàng chữa trị được nhục thể thì phải đạt tới thực lực của Thần cấp. Sinh cơ nhục thể biến mất, Thánh vực Tử văn hắc hùng cũng cảm giác được linh hồn của mình bị minh giới hấp dẫn, tin rằng chỉ trong một ít phút nữa thôi thì linh hồn của nó sẽ tiến vào minh giới: “Tát Đế Ách Tư!!!!!” Thánh vực Tử văn hắc hùng trong những giây phút cuối cùng ở Ngọc Lan đại lục điên cuồng dùng cặp đại hùng chưởng bóp chặt đầu Cức bối thiết giáp long. Một con mắt của Cức bối thiết giáp long đã bị móc mất, yết hầu, lân giáp trên đầu đều bị bóp nát, máu tươi không ngừng chảy ra. Chỉ là Cức bối thiết giáp long căn bản không có phản kháng, bởi vì nó cũng đã đến những giây phút cuối cùng của sinh mạng, bắn ra một loạt các cức thứ (gai nhọn), sinh cơ trong thân thể Cức bối thiết giáp long cũng dần dần tiêu tán. “Ta không cam lòng!!!” Một tiếng rống giận dữ vang lên. “Ầm!” Thân hình khổng lồ cao gần mười hai thước đổ ầm ầm xuống, sõng xoài trên mặt đất, vậy là linh hồn còn lại của Thánh vực Tử văn hắc hùng cũng đã không thể chống cự được, bị minh giới hấp dẫn và thôn phệ, vĩnh viễn biến mất không còn hiện diện trên bề mặt của Ngọc Lan đại lục nữa. “Lưỡng bại câu thương?” Lâm Lôi nhìn cảnh Thánh vực Tử văn hắc hùng ngã xuống đất, hay tay tới tận lúc này vẫn còn bóp chặt trên cổ của Cức bối thiết giáp long. Cức bối thiết giáp long cũng đã cận kề với cái chết, bất kể phần đuôi hay vùng cổ họng, máu tươi đều không ngừng tuôn ra, con mắt còn lại cũng đã lẳng lặng nhắm lại. Bất chợt.. Con mắt duy nhất không bị thương còn sót lại của Cức bối thiết giáp long mở ra, đồng tử màu vàng lợt lạnh như băng không hề có chút tình cảm gắt gao nhìn chằm chằm vào Lâm Lôi đang ở giữa thông đạo. “A!” Lâm Lôi bị con mắt đó nhìn chằm chằm, trái tim không khỏi đập rộn lên. Vô luận là Cức bối thiết giáp long hay là Thánh vực Tử văn hắc hùng nãy giờ đều biết rằng có sự hiện diện của Lâm Lôi, chẳng qua là không thèm để ý đến mà thôi. Nhưng mà… Cức bối thiết giáp long không muốn sau khi chết, thân thể bị nhân loại làm ô uế. Long tộc rất kiêu ngạo, mà Cức bối thiết giáp long là tộc quần kiêu ngạo nhất trong Long tộc. Một tộc quần tự phụ như vậy cho dù chết đi cũng không muốn để lại cho đối thủ một chút gì tốt đẹp, sẽ không để thân thể của mình cho nhân loại chà đạp. “Không hay!” Lâm Lôi quay đầu hướng về phía trong thông đạo phóng vụt đi không chút do dự. “Đã sắp chết vậy mà còn muốn giết người!” Hắn trong lòng lửa giận phừng phừng. Ánh mắt độc nhất màu vàng lợt của Cức bối thiết giáp long nhìn chằm chặp vào Lâm Lôi, rồi sau đó rống lên một tiếng giận dữ nhất từ thuở sinh ra đến giờ, Cức bối thiết giáp long biến thành một hắc sắc thiểm điện, cơ hồ chỉ trong nháy mắt đã tiến tới trước người của Lâm Lôi. Long trảo trảo xuống người hắn không chút lưu tình. Cảm thụ kình phong ở sau lưng, Lâm Lôi không khỏi muốn nằm sát xuống đất né tránh. Hắn biết một long trảo này đánh xuống thì cho dù là một cửu cấp ma thú cũng có thể bị giết chết, kiện Ngọc thạch khải giáp trên người hắn căn bản không thể ngăn cản một trảo sắc bén của Cức bối thiết giáp long. “Vù!” Một tiếng rít chói tai vang lên, thân hình nhỏ bé của Bối Bối đang dùng hết sức ngăn chặn lợi trảo của Cức bối thiết giáp long lại. “Bối Bối!” Lâm Lôi cùng với linh hồn của Bối Bối tương thông, cơ hồ đồng thời cảm ứng được động tác của Bối Bối, trong lòng không khỏi có chút kinh hãi. “Chát!” Một tiếng đánh đanh gọn. Cơ thể của Bối Bối bị lợi trảo của Cức bối thiết giáp long đánh bay đi, thân hình nhỏ bé gầy yếu đó nhanh chóng bị đánh bật ngược trở lại, trực tiếp va đập vào vách tường cách đó mấy chục thước, lún thật sâu vào giữa lòng đất đá trong vách tường. Mà đất đá trên vách tường cũng bị nhuốm lên một màu máu tươi. “Chính là máu của Bối Bối!” Lâm Lôi giờ khắc này không còn gì thống thổ hơn, so với sự phản bội của Ngải Lệ Tư còn gấp cả ngàn lần. Trong đầu cũng hiện lên một tràng cảnh chính mình cùng với Bối Bối bên nhau. Cũng nhớ đến cảnh lần đầu tiên bọn họ gặp gỡ, Bối Bối trốn sau tảng đá ở tổ đường sợ hãi nhìn mình. Cũng nhớ đến tình cảnh khi Bối Bối đắc ý, bộ dáng nhíu nhíu cái mũi lên một cách đáng yêu. Cũng nhớ đến tình cảnh Bối Bối ẩn bên trong túi áo của mình, bộ dáng điềm tĩnh ngủ thật đáng yêu. …… Từ lúc còn tám tuổi cho đến năm nay… Bạn thân thiết nhất của mình chính là Bối Bối. Mặc dù có chút cứng đầu, đôi lúc thật lẻo mép, nhưng mà nói cho cùng trong lòng mình đã chiếm một vị trí rất quan trọng. “Hát..!!” Một cái miệng rộng nhắm đầu Lâm Lôi cắn tới. “A!” Lâm Lôi phát ra một tiếng gào giận dữ, ánh mắt bị che kín bởi các đường tơ máu. Ngay khi cái miệng rộng của Cức bối thiết giáp long cắn tới, tốc độ của Lâm Lôi bỗng đạt tới tốc độ trước giờ chưa từng có, đột nhiên há miệng hướng cổ họng Cức bối thiết giáp long cắn trả. “Phập!!” Một bên vai Lâm Lôi bị cắn bật cả một mảng thịt ra khỏi cơ thể. Mà miệng Lâm Lôi cũng gắt gao cắn chặt vào miệng vết thương của Cức bối thiết giáp long. “Chết đi! Chết đi! Mi chết chung với ta đi!” Trong đầu không ngừng hiện ra các tràng cảnh cùng với Bối Bối bên nhau, nước mắt Lâm Lôi không nhịn được trào ra, đồng thời hàm răng của hắn cũng điên cuồng nhai nghiến, cắn vào yết hầu của Cức bối thiết giáp long, miệng thì không ngừng uống máu.   Sạt, sạt~~~   Ánh mắt Cức bối thiết giáp long cũng dần trở nên ảm đạm, linh hồn nó cũng không thể khống chế được nhục thể nữa mà từ từ bay ra khỏi thân thể và bị minh giới mạnh mẽ hấp thụ, cả thân thể cao lớn vô lực ngã xuống. “Chết đi! Chết đi!” Tiến vào trạng thái mất kiểm soát, Lâm Lôi điên cuồng hút máu, điên cuồng cắn vào yết hầu của Cức bối thiết giáp long. “A….” Long huyết chảy vào trong cơ thể của Lâm Lôi khiến hắn cảm thấy da trên người như bị nhúng nước sôi đau đớn muốn chết. Song đây chỉ là điều thứ yếu, uống long huyết vào trong bụng, khiến gân cốt trong người Lâm Lôi như bị co rút, run lên bần bật. Đau đớn, đau đớn vô cùng! Long huyết tuôn chảy vào trong thân thể, loại thống khổ này thì Lâm Lôi có thể chịu nổi. Nhưng mà đồng thời long huyết chảy vào trong bụng thì bên ngoài thân thể, cơ nhục cũng bị nhũn lại. Loại thống khổ này căn bản giống như cơ thể bên trong không ngừng muốn xé ra ngoài. Đau đớn, nhưng giờ phút này hắn tựa như đã quên hết tất cả đau đớn. Một kích phẫn nộ cuối cùng của tên cửu cấp đỉnh Cức bối thiết giáp long trước khi chết uy lực có thể tưởng tượng ra được. Lợi trảo sắc bén của Cức bối thiết giáp long vốn nổi tiếng xưa nay, cho dù là cửu cấp ma thú cũng bị một trảo mà xé toạc, huống hồ là Bối Bối? Lâm Lôi vẫn còn nhớ như in vách đá nhiễm máu tươi. Thân hình nhỏ bé gầy gò của Bối Bối một khi bị xé rách mất lớp da thì còn có thể sống được chăng? Quan trọng nhất chính là Lâm Lôi cảm giác được sinh cơ của Bối Bối đã yếu đến mức khó có thể cảm giác được. “A~~” Trong lòng đầy những nỗi bất cam, khiến Lâm Lôi điên cuồng cắn xé long nhục, uống long huyết. Mặc cho long huyết bên trong cơ thể sôi trào, mặc cho thân thể đau đớn cực điểm, đau đến thần kinh đều run lên bần bật, tất cả Lâm Lôi căn bản không thèm để ý đến. “Lâm Lôi, dừng lại, dừng lại.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc quát. “Dùng Lam tâm thảo, nhanh, dùng Lam tâm thảo. Cứ như vậy thì thân thể bên trong của ngươi hỏng mất.” Nhưng mà vô dụng. Lâm Lôi vẫn cứ hút long huyết như trước, đột nhiên một đạo tinh thể lạnh băng chui tọt vào yết hầu của hắn, tiến thẳng vào trong bụng. Tức thì cảm giác đau đớn kịch liệt gia tăng, cả người Lâm Lôi không thể khống chế được nữa, run lên dữ dội. Đau? Lâm Lôi chính là muốn làm cho chính mình phải đau đớn, cảm giác đau đớn như thế này mới có thể làm xua tan một chút thương tâm trong lòng. “Lâm Lôi.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng không biết nên làm gì bây giờ nữa. “Lão, lão đại.” một thanh âm yếu ớt vang lên trong lòng Lâm Lôi. Toàn thân Lâm Lôi run lên, rồi như bị hoá đá, cũng ngừng không còn cắn xé long nhục, không hút long huyết nữa. “Bối Bối?” Bên trong toàn thông đạo trở nên yên tĩnh, Lâm Lôi lăng lăng nhìn về phía vách tường nơi Bối Bối bị đánh lún sâu vào bên trong, hắn cảm giác được sinh cơ của Bối Bối bắt đầu tăng lên. Lâm Lôi đã thấy được thân ảnh của Bối Bối chậm rãi từ trong vết lún chui ra khiến hắn không khỏi có một cảm giác vui sướng trong lòng. Nhưng mà ngay sau đó, một cỗ cảm giác đau đớn kinh khủng trực tiếp ăn sâu vào thần kinh của Lâm Lôi. “Nhanh, nhai Lam tâm thảo.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc giận dữ hét lên. Lâm Lôi lúc này mới có phản ứng, nhanh chóng mở toang chiếc túi ra, trực tiếp cầm một nắm Lam tâm thảo nuốt thẳng vào bụng. Một nắm Lam tâm thảo tuyệt đối có tới hơn mời gốc. Lâm Lôi cảm giác được một trận mát rượi tràn ngập trong cơ thể, điều này làm cho cảm giác đau đớn kịch liệt được giảm đi rất nhiều. Có điều hắn vẫn cảm thấy trong bụng có một chỗ vẫn còn đau đớn vô cùng, đặc biệt khi mà cảm giác đau đớn ở các bộ vị khác trên người giảm đi thì vị trí đau này lại càng thêm rõ rệt. Lâm Lôi không chút do dự cầm nắm Lam tâm thảo bỏ vào miệng nhai, sau đó nhanh chóng nuốt vào bụng. Bật người khoanh chân ngồi xuống, trong đầu hắn tự động hiện lên ‘Long Huyết Mật Điển’, hướng dẫn các bí pháp dùng long huyết để dẫn động huyết mạch của Long huyết chiến sĩ. Chiếu theo bí pháp tiến hành, ‘Long Huyết Chiến Sĩ’ huyết mạch ẩn trong máu huyết của cơ thể Lâm Lôi rốt cục bắt đầu hiện ra. “Thành công rồi!” Xác suất thành công của cửu cấp Hoạt long huyết so với Thánh vực long huyết là rất thấp. Nhưng Cức bối thiết giáp long dù sao cũng đã đạt tới cửu cấp đỉnh, cũng là cửu cấp cực mạnh trong Long tộc. Thể tích nhỏ cũng có nghĩa là long huyết trong cơ thể của nó công dụng càng tốt hơn. “Xùy, Xùy…” Long huyết trong cơ thể Lâm Lôi cũng trực tiếp bị luyện hoá liên tục, cuối cùng biến thành một đạo long huyết đấu khí. Nhưng trong quá trình luyện hoá thì chỗ đau quặn trong bụng vẫn còn. Vị trí gây đau đớn cho dù có nhai nuốt Lam tâm thảo cũng không có hiệu quả, Lâm Lôi cũng không biết, trong lúc hắn nhai nuốt, uống máu của Cức bối thiết giáp long, thì long tinh của nó cũng theo máu chảy ra, cuối cùng đã chui vào trong bụng hắn. Theo đạo lý, loại long tinh này một khi tiến vào trong bụng thì có thể nói so với long huyết còn kinh khủn hơng gấp vạn lần, chẳng qua nhờ có Lam tâm thảo mà giảm đi bớt tác dụng của long tinh, nếu không loại đau đớn này tuyệt đối đủ để làm cho người ta máu huyết sôi trào mà chết. Tuy nhiên, Long huyết chiến sĩ huyết mạnh cũng không phải là huyết mạnh bình thường. Long huyết chiến sĩ huyết mạnh có nguồn gốc nguyên thuỷ là từ ‘Ba Lỗ Khắc’, Long huyết chiến sĩ đầu tiên. Ba Lỗ Khắc năm đó khi tu luyện thành công thì đạt tới Thánh vực đỉnh, ngay cả Cửu Đầu Xà Hoàng cũng có thể chém chết. Tuyệt thế cường đại vũ lực đáng sợ như vậy đủ để tung hoành khắp Ngọc Lan đại lục. Cho dù Long tộc mạnh mẽ biết là Ba Lỗ Khắc gia tộc giết chết Thánh vực Long tộc để lấy máu cho con cháu trong gia tộc tu luyện ‘Long Huyết Mật Điển’ thì cũng không dám chính thức đối đầu với Ba Lỗ Khắc gia tộc. Đây chính là điểm kinh khủng của Long huyết chiến sĩ huyết mạch! Bởi vậy bộ sách truyền đời của Ba Lỗ Khắc gia tộc có ghi lại. Nói không có người nào có thể dùng long huyết mà tu luyện thành Long huyết chiến sĩ cũng chỉ là bởi vì muốn che giấu mối quan hệ với Long tộc mà thôi. Trên thực tế Ba Lỗ Khắc gia tộc nhờ sử dụng biện pháp này đã tạo ra một số Long huyết chíên sĩ thành công. Sự kỳ diệu của Long huyết chíên sĩ huyết mạch so với sự cao quý của long huyết của Long tộc thì còn trân quý hơn nhiều! Chỉ cần tiềm phục trong cơ thể dẫu chỉ một chút ít thôi cũng đã đủ để đưa một người lên chống lại sự tồn tại của Thánh vực Long tộc. Bởi vậy có thể tưởng tượng được sự lợi hại của Long huyết chíên sĩ huyết mạch là như thế nào! Như hiện tại bây giờ Long huyết chiến sĩ huyết mạch lưu chuyển, ngay khi long huyết chiến sĩ huyết mạch vừa chạm tới được long tinh của Cức bối thiết giáp long thì đã xảy ra biến hoá đặc thù! Long tinh chính là tinh hoa năng lượng trong cơ thể của Long tộc, tinh hoa năng lượng của cửu cấp đỉnh Cức bối thiết giáp long. Mà Long huyết chiến sĩ huyết mạch trong cơ thể của Lâm Lôi vẫn còn quá yếu … “Xùy, Xùy…” Khắp toàn thân Lâm Lôi tràn ngập đau đớn kịch liệt. Hắn đau đớn ngửa đầu hét lớn lên, trên bề mặt da của Lâm Lôi lúc này bỗng hiện ra một hắc sắc lân phiến quỷ dị, hắc sắc lân phiến này sắc bén đến mức phá huỷ hết quần áo của Lâm Lôi. Trên bàn chân, cánh tay của hắn, các hắc sắc lân phiến đồng dạng hiện ra, nỗi thống khổ phi thường này khiến tiếng la hét của Lâm Lôi cứ không ngừng vang lên thật kinh khủng, vẻ mặt cũng trở nên dữ tợn một cách đáng sợ. Một đạo thanh âm có vẻ như càng thêm phần đau đớn kịch liệt vang lên, một cây cức thứ sắc bén chậm rãi từ đỉnh đầu của Lâm Lôi mọc ra… (Hết chương 20) 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84, giangjc ,chumeodihia , Hokata      Biên dịch: nghi_khac
Chương 21
Long huyết chiến sĩ
Toàn thân Lâm Lôi đau nhức khôn tả, khắp dọc xương sống, trên lưng đều rung lên, một mũi gai nhọn từ trên xương sống của hắn chậm rãi mọc ra, xuyên qua lớp da trên cơ thể, từ từ lớn dần lên. Loại thống khổ như thế này làm Lâm Lôi nhịn không được phải khẽ rên lên, khắp các nơi trên thân thể mồ hôi túa ra nhễ nhại. Đồng thời, từ các nơi mồ hôi tiết ra, các hắc sắc lân phiến cũng không ngừng xuất hiện. Hình dáng mỗi khối lân phiến so với lân phiến của Cức bối thiết giáp long cực kỳ giống nhau, chỉ có điểm khác duy nhất chính là thể tích nhỏ hơn mà thôi. Lâm Lôi nghiến chặt răng, trong yết hầu phát ra những thanh âm trầm thấp phát tiết để giảm đi một chút đau đớn kịch liệt. Đồng thời, ý chí vốn kiên cường của hắn không ngừng vận chuyển mật pháp ‘Long Huyết mật Điển’. Khối long tinh trong Long huyết chiến sĩ huyết mạch dần dần bị ăn mòn đi, thể tích không ngừng thu nhỏ lại, mà long huyết chiến sĩ huyết mạch cũng không ngừng hấp thụ năng lượng hắc ám kinh người chứa trong khối long tinh. Tốc độ biến đổi của thân thể càng lúc càng tăng lên… “Xùy…” Một cái đuôi bao bọc bởi các lớp hắc sắc lân phiến mang theo một ít vết máu chậm rãi mọc ra từ phần chóp đuôi xương sống của Lâm Lôi, cái đuôi này giống y như một trường tiên cứng như sắt thép. “Tại sao, tại sao lại thành ra như vậy?” Lâm Lôi cảm thụ được sự biến hoá của toàn thân, đặc biệt các tiêm thứ trên lưng và trên trán cùng với cả hắc sắc lân phiến, tất cả đều làm cho hắn chấn kinh. Dựa theo ‘Long Huýêt Mật Điển’ ghi lại, Long huyết chiến sĩ có ba trạng thái chính. Trong đó, trạng thái thứ 3 là trạng thái Long hoá hình thái hoàn toàn. Loại hình thái này, Long huyết chiến sĩ toàn thân bao bọc bởi các thanh sắc lân phiến, trên trán cũng xuất hiện một mũi long giác. Trạng thái này cũng là trạng thái mang thực lực cường đại nhất của Long huyết chíên sĩ, song hình thái của Lâm Lôi hiện tại so với sự miêu tả trong ‘Long Huyết Mật Điển’ ghi lại thì hoàn toàn khác nhau. Toàn thân Lâm Lôi bị bao trùm bởi hắc sắc lân phiến chứ không phải là thanh sắc lân phiến. Các tiêm thứ trên lưng Lâm Lôi đáng nhẽ cũng không có, hắn không thể không nghĩ đến Cức bối thiết giáp long. Trạng thái thứ 2, Bán long hoá hình thái. Trạng thái thứ 3 là trạng thái mang thực lực chiến đấu cực mạnh, còn đối với trạng thái này mà nói thì chỉ có một phần bộ phận cơ thể bị long hoá, thực lực cũng yếu hơn một chút. Trạng thái thứ nhất là hình thái bình thường của con người, dưới những tình huống bình thường thì Long huyết chiến sĩ là ở hình thái này. Mà đối với tình huống này, trong ba hình thái cũng là loại hình thái có thực lực yếu nhất. Dựa theo ‘Long Huyết mật Điển’ ghi lại, trong lần đầu tiên luyện thành Long huyết đấu khí, thân thể tự nhiên là không thể khống chế được mà sẽ trực tiếp tiến vào trạng thái thứ 3, lần đầu tiên biến thân sẽ thống khổ phi thường, song chỉ có một lần như vậy, sau khi biến hoá lại sẽ không còn thống khổ nữa. Bên trong cơ thể Lâm Lôi… Một cỗ thanh sắc đậm gần như một hắc sắc dịch thể trải rộng khắp ra các nơi. Mỗi một chỗ trong cơ thể, kinh mạch đều không ngừng hấp thu những loại năng lượng này. Tố chất thân thể Lâm Lôi nhanh chóng tăng lên với một tốc độ kinh khủng. Tốc độ tăng cực nhanh như thế này đồng thời làm Lâm Lôi đau đớn tưởng chừng muốn chết đi được. “Long tộc đáng giận!” Lâm Lôi trong lòng thầm chửi rủa, “Khẳng định là do các ngươi, nếu không thì trong bộ sách của gia tộc chắc chắn phải có giảng giải qua kết quả khi dùng Hoạt long huyết cùng với các lưu ý khi dùng.” Lâm Lôi trong lòng càng nghĩ càng giận. Long huyết mật điển của gia tộc mình rõ ràng là có mâu thuẫn, trong bộ sách nói trong gia tộc không có ai sử dụng Hoạt long huyết thành công, vậy mà tại sao truyền lời cho hậu nhân lại khẳng định chắc chắn rằng phương pháp này có thành công? Đây rõ ràng là mâu thuẫn. Bốn năm ngàn năm trước, gia tộc rốt cuộc là có bộ dạng ra sao, Lâm Lôi hiện tại căn bản hoàn toàn không biết. “Khẳng định là do Long tộc bức bách, cuối cùng các bậc tiền bối nhân nhượng đem các việc liên quan đến các biện pháp biến hình khi sử dụng Hoạt long huyết mà lược bỏ đi.” Lúc này hắn cũng chẳng biết phải làm như thế nào. ‘Long Hoá’ hình thái của hắn thật rõ ràng là không giống với ‘Long Hoá Hình Thái’ chính thống luyện được ghi lại trong bộ sách. “Ý chí của ta cũng thật là cao quá, nhanh nhanh làm ta đau đến ngất đi đi.” Lâm Lôi ngược lại lại mong chính mình ngất đi, một khi ngất đi thì bản thân có lẽ sẽ thanh thản hơn… “A~~” Toàn thân hắn lại đột nhiên run lên, mười đầu ngón tay, lại còn mười đầu ngón chân đều đau đến thấu xương. Chỉ thấy mỗi một móng trên đầu ngón tay đều trở nên sắc bén, tựa như là một long trảo được thu nhỏ lại. Nỗi đau đớn khi các móng sắc mọc dài như thế này thật sự làm Lâm Lôi đau đớn đến gần như mất đi trực giác. Cảm giác mê muội tràn lên đỉnh đầu, cặp mắt nhắm lại, ý thức toàn thân Lâm Lôi trong nháy mắt đã hoàn toàn chìm đắm đi. “Ầm!” Cơ thể hắn rốt cuộc cũng đổ rầm xuống đất. “Ngất rồi!” Đức Lâm Kha Ốc Đặc đứng bên cạnh Lâm Lôi, nhìn bộ dạng hiện tại của hắn không khỏi chép miệng than: “Thật là lạ kỳ, không nghĩ rằng tổ tiên ‘Ba Lỗ Khắc’ của Lâm Lôi lại có thể có loại năng lực long hoá thế này.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhướng mày tự nhủ: “Mà nói cũng thật kỳ quái, hình như ngoại trừ Long huyết chiến sĩ ra còn có tam đại chung cực chiến sĩ khác nữa. Lúc ta còn trên đời căn bản vẫn chưa thấy qua tứ đại chung cực chiến sĩ, sau khi ta chết chẳng bao lâu thì hình như tứ đại chung cực chiến sĩ đồng thời xuất hiện thì phải.” Vốn trí tuệ cùng kiến thức hơn ngàn năm của Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng rất khó tưởng tượng ra vì sao mà lại xuất hiện loại sự tình này. “Có thể giết chết được cửu đầu xà hoàng cấp, thực lực tổ tiên ‘Ba Lỗ Khắc’ của Lâm Lôi sợ rằng so với ta còn mạnh hơn.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc biết rất rõ thực lực của ‘Cửu Đầu Xà Hoàng’. Cửu đầu xà nhất tộc là tộc quần vô cùng đáng sợ, mà có thể trở thành Cửu đầu xà hoàng thì chắc chắn là không dưới Thánh vực đỉnh cấp cường giả. Ngay cả ông ta cũng không dám tự tin có thể giết chết được Cửu đầu xà hoàng. “Con tiểu Ảnh thử kia cũng không phải là loại bình thường.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc quay đầu nhìn về phía Bối Bối đã chui vào trong chỗ thạch bích đang lẳng lặng khôi phục lại lực lượng như trước, “Cức bối thiết giáp long là cửu cấp Long tộc cực mạnh, mà tên Cức bối thiết giáp long Tát Đế Ách Tư này lại còn là cửu cấp đỉnh, một đòn trước khi chết cũng chính là đòn dốc hết toàn bộ lực lượng của cửu cấp ma thú đỉnh, ấy vậy mà tiểu Ảnh thử này vẫn chống được.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc không thể không kinh ngạc. Ông ta thậm chí bắt đầu hoài nghi… “Chẳng lẽ con tiểu Ảnh thử này cũng không phải tiểu Ảnh thử mà là Phệ thạch thử?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc biết rất rõ. Ma thú họ chuột có hai tộc quần lớn nhất – Phệ thạch thử và Ảnh thử, trong đó Phệ thạch thử số lượng vô cùng nhiều, cấp bậc thấp nhất của Phệ thạch thử là ma thú cấp 1, cao nhất chỉ đến cỡ thất cấp, bát cấp ma thú là cùng, mà Ảnh thử thấp nhất là tam cấp còn cao nhất cũng chỉ thất cấp, bát cấp. Ưu điểm của Ảnh thử là tốc độ, móng vuốt sắc bén còn Phệ thạch thử ưu điểm chính là hàm răng sắc bén. “Phệ thạch thử thể tích khá nhỏ, lực phòng ngự thuộc loại cao nhất trong cùng cấp bậc ma thú. Lực phòng ngự của một con bát cấp Phệ thạch thử e rằng có thể ngang bằng với lực phòng ngự của cửu cấp Cức bối thiết giáp long!” Đức Lâm Kha Ốc Đặc hiểu rất rõ sự đáng sợ của Phệ thạch thử. Phệ thạch thử thể tích rất nhỏ nhưng lại có một lớp da lông với lực phòng ngự cực điểm đáng sợ. Phóng nhãn quan sát trong tất cả các ma thú, cho dù là Long tộc hay hùng tộc, cửu đầu xà tộc, hay các chủng tộc khác, so với bất kỳ ma thú nào khác đồng cấp bậc thì phòng ngự của Phệ thạch thử là mạnh nhất. “Với thực lực của Bối Bối, có lẽ là bát cấp. Vì chỉ có bát cấp Phệ thạch thử mới có thể đỡ được một chiêu này mà không chết. Nhưng ta tin chắc là nó không phải là Phệ thạch thử. Bát cấp Phệ thạch thử phải có da lông màu vàng.” Trong lòng Đức Lâm Kha Ốc Đặc tràn đầy nghi hoặc. “Da lông màu đen, tốc độ nhanh đến đáng sợ, phòng ngự cũng cao như vậy? Thật là quái dị!” Đột nhiên con mắt Đức Lâm Kha Ốc Đặc trừng lên. Một cái tên đáng sợ hiện lên trong đầu ông! “Chẳng lẽ, chẳng lẽ con tiểu Ảnh thử này cùng với ‘Vị Kia’ trong ‘Hắc Ám Chi Sâm’ của Ngọc Lan đại lục có quan hệ?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc có chút khiếp sợ, năm đó khi ông ta vẫn còn sống, cả Ngọc Lan đại lục chỉ có hai đại cường giả chính thức khiến ông không thể chống lại được. Năm đó tại Ngọc Lan đại lục, Đức Lâm Kha Ốc Đặc đứng trong hàng ngũ năm người đứng đầu. Ngoại trừ đệ nhất đệ nhị thì ba người còn lại khoảng cách chênh lệch không lớn. Riêng Ngọc Lan đại lục đệ nhất cao thủ và Ngọc Lan đại lục đệ nhị cao thủ thì thực lực thực sự là cao không thể ngờ được. Mà riêng hai người đó, rốt cuộc ai là Ngọc Lan đại lục đệ nhất, ai là đệ nhị thì có một người đã từng nói: một trong hai người đó là ‘Định Hải Thần Châm’ của Ngọc Lan đế quốc, một khi vẫn còn ông ta ở đó thì cho dù Ngọc Lan đế quốc có suy tàn đến bờ vực thẳm cũng sẽ không thể tiêu vong. Còn người còn lại chính là ‘Vị Kia’ trong Hắc Ám chi sâm. Ngọc Lan đế quốc năm đó đã thống nhất toàn bộ Ngọc Lan đại lục, nay trở thành phân hoá ra hình dạng thế này, hình thành lưỡng đại đồng minh, tứ đại đế quốc cục diện như ngày nay. Thời Ngọc Lan đế quốc còn nhất thống đại lục, Vị kia chính là nhân loại đệ nhất cường giả đã danh chấn thiên hạ. “Vị kia ở Hắc Ám chi sâm là ma thú tộc quần đệ nhất cường giả. Nghe người đời đồn đại rằng chính là một loại thử ma thú. Chẳng lẽ con tiểu Ảnh thử kỳ lạ này là có liên quan đến hắn?” Trong lòng Đức Lâm Kha Ốc Đặc thầm nghĩ. Bất quá ông ta cũng biết rằng đại lục siêu cấp cao thủ đều đã là lịch sử của hơn năm ngàn năm trước. Hơn năm ngàn năm trước, trên đại lục đích xác là có hai người là siêu cấp cao thủ tuyệt đối đứng ở trên đỉnh, một người là nhân loại cường giả, một người còn lại là ma thú tộc quần cường giả. Các thánh vực cường giả khác chỉ có thể nhìn về phía hai người bọn họ mà ngưỡng mộ. Bất quá… Ngày nay năm ngàn năm sau thì sao? “Có lẽ thử ma thú có gì đó phát sinh biến dị. Cũng có thể lắm.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cứ thế an ủi chính mình. Ông ta nhìn thoáng qua Lâm Lôi cùng Bối Bối, thong thả gật đầu ”Một người là là hậu nhân của Long huyết chiến sĩ cùng với một con biến dị tiểu Ảnh thử. Hai người bọn chúng ở cùng với nhau tương lai sẽ thành cái gì đây?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc có chút mong chờ, có lẽ đi theo bên người Lâm Lôi, cuộc sống của ông cũng sẽ không quá tĩnh mịch. Toàn bộ thông đạo dưới lòng đất tràn ngập trong một mảng yên tĩnh. Hiện giờ thân thể Lâm Lôi nằm trên mặt đất không còn chút tri giác đang chậm rãi biến hoá, năng lượng của Long huyết đấu khí ở vị trí cách rốn ba phân trong cơ thể cũng chậm rãi tụ hợp lại, hình thành một thứ tựa như kết cấu của một viên long tinh. Mà thương thế của Bối Bối cũng dần dần chữa trị xong. …… Ba ngày sau Đôi mắt Lâm Lôi mở ra, đột nhiên cử động xương cốt trong người đứng dậy. Lúc này hắn đang trần truồng như nhộng, quần áo trên người qua lần long hoá đầu tiên đã bị huỷ thành mảnh vụn, mà Lâm Lôi cũng đã khôi phục lại loại hình thái người bình thường, thật sự so với lúc trước hoàn toàn giống nhau. “Cuối cùng đã biến được trở lại.” Mặc dù trong ‘Long Huýêt Mật Điển’ có ghi lại là có thể biến lại hình người, nhưng mà tận mắt thấy được phát sinh trên người mình dù sao cũng làm Lâm Lôi an tâm hơn đôi chút. Dù sao thì long hoá của hắn cùng với giảng giải về long hoá trong bộ sách của tổ tiên ghi lại là có sự khác nhau. “Lão đại, huynh đã tỉnh lại rồi.” Một thanh âm thanh thúy quen thuộc vang lên trong đầu Lâm Lôi. Lâm Lôi kinh hãi quay đầu nhìn lại, Bối Bối nhanh chóng nhảy vào trong lòng hắn. Ôm Bối Bối trong lòng, lòng Lâm Lôi cũng cảm thấy an tĩnh, lúc trước Bối Bối bị Cức bối thiết giáp long trước lúc chết đánh một trảo trọng thương khiến hắn đích thực rất là sợ hãi. Sợ hãi tiểu Ảnh thử cùng mình lớn lên sẽ phải chết như thế. “Bối Bối, ngươi không việc gì chứ?” Lâm Lôi cẩn thận nhìn lên thân thể Bối Bối, nhưng vừa nhìn qua, hắn đã đã để ý thấy trên bụng Bối Bối có một miệng vết thương không lộ ra ngoài. Nhưng Lâm Lôi biết rất rõ, miệng vết thương này không lộ ra ngoài là nhờ bộ lông che đậy lại. Bối Bối cười đùa: “Không việc gì đâu, Bối Bối ta há có thể sợ tên tiểu trùng đó sao?” “Lão đại, ý, trên người huynh làm thế nào mà không có vết sẹo nào thế này? Vết sẹo trên mặt huynh một chút cũng không còn nữa.” Bối Bối đột nhiên kinh ngạc hỏi. Lâm Lôi lúc này mới chú ý đến thân thể của chính mình. “Quả nhiên so với trong ‘Long Huyết Mật Điển’ ghi lại là giống nhau. Trong lần đầu tiên long hoá sẽ cải tạo lại toàn bộ cơ thể. Không những cải tạo lại cơ thể bên trong mà ngay cả bên ngoài thân thể cũng đều được cải tạo lại.” Toàn thân Lâm Lôi hiện tại không còn một chút vết thương, hoàn toàn là một bộ dạng tuyệt đối hoàn mỹ. Hắn đã cảm thấy có một lực lượng mênh mông đang tồn tại trên thân thể, trong lòng không khỏi kích động một phen. “Lực lượng thân thể thật mạnh mẽ.” Lâm Lôi cảm thấy lực lượng hiện tại của mình tối thiểu đã tăng lên mấy chục lần so với lúc trước. Sau khi được Long huyết chiến sĩ huyết mạch dẫn động, tố chất thân thể toàn thân được đề thăng rất lớn, cho dù là ở hình thái loài người cũng được Long huyết chiến sĩ huyết mạch dẫn động để trở nên mạnh hơn. Tay phải nắm chặt, Long huyết đấu khí trong cơ thể tự nhiên thúc giục, Lâm Lôi bất ngờ hướng tới thạch bích bên cạnh mà đánh thật mạnh. “Ầm!” Giống như bị cương thiết đánh vào, trên thạch bích xuất hiện một vết đá lõm xuống, đồng thời dọc xung quanh vết lõm bốn phương tám hướng đều bị chấn vỡ ra. “Lục cấp. Lâm Lôi, hình thái loài người của ngươi đã đạt tới thực lực của lục cấp chiến sĩ!” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng bay ra khỏi Bàn Long chi giới, hướng về phía Lâm Lôi mỉm cười nói. (Hết chương 21) 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84, giangjc ,chumeodihia , Hokata, pqthang      Biên dịch: nghi_khac, Yunamoonsinger
QUYỂN V : THẦN KIẾM TỬ HUYẾT  Chương 1 &amp; 2
Thần bí ma pháp trận
Lâm Lôi cũng cảm thấy thân thể mình mạnh hơn trước rất nhiều, từ tứ cấp chiến sĩ trực tiếp tăng lên lục cấp, đây là thiên phú của Long huyết chiến sỹ, đương nhiên cũng phải có chút trả giá. Cứ nghĩ đến nỗi đau đớn trước đó không lâu là lại khiến hắn phải rùng mình. Viên đá màu đen không biết chất liệu đột ngột nứt ra, trên bề mặt bỗng xuất hiện ba vết nứt. “Lâm Lôi, thử một chút hiệu quả của Long hóa xem nào.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc hứng thú bảo. “Đúng a, lão đại, nhanh thử đi nào.” Bối Bối nói với vẻ mặt mong chờ. Lâm Lôi thong thả gật đầu, hắn cũng muốn biết khi Long hóa thì thực lực có thể đạt đến đẳng cấp nào. Lúc này Lâm Lôi khống chế đan điền, tập trung Long huyết đấu khí, nhất thời. Từng đạo chất lỏng màu đen từ đan điền điên cuồng tiến đến tứ chi, xương cốt. “Xùy.” Một âm thanh trầm thấp vang lên, bên ngoài da của Lâm Lôi nhanh chóng xuất hiện long lân, từ xương cụt cũng biến ra một cái long vĩ màu đen dài gần hai thước, giống như cương thiết trường tiên, đồng thời từ đốt sống cũng mọc ra những cái gai. So với Cức bối thiết giáp long thì số lượng gai trên lưng Lâm Lôi ít hơn một chút, chiều dài cũng ngắn hơn. “Ta bây giờ cảm giác toàn thân có một sức mạnh vô tận.” Lâm Lôi trong lòng chấn động, cảm giác khoan khoái cùng cực, Long huyết chiến sĩ, một trong tứ đại chung cực chiến sí của Ngọc Lan đại lục, bản thân mình vừa mới tu luyện đã có thể sử hữu lực lượng cường đại đến vậy. Không hổ là chung cực chiến sĩ. “Bây giờ sức mạnh còn lớn hơn vừa rồi gấp mấy chục lần.” Lâm Lôi đưa tay phải lên, lúc này lân phiến đã che kín cánh tay, móng tay sắc bén như dao. Hắn đột nhiên nhún chân bật đi, lập tức đạt tới tốc độ kinh người, trực tiếp đáp xuống giữa động, cánh tay Lâm Lôi mãnh liệt cắm vào thạch bích. Một tràng âm thanh chấn động, đá vụn trong thạch bích không ngừng rớt xuống, Lâm Lôi cảm thấy như đang cắm tay xuống bùn. Quá mạnh mẽ! “Hây!” Hưng phất hét lớn một tiếng, hai chân Lâm Lôi cũng sút vào vách tường bên cạnh, lập tức ở đó xuất hiện một cái lỗ to, đá vụn ở phía trên động quật cũng không ngừng rơi xuống. Nhún chân xuống đất, cả người Lâm Lôi lại bật mạnh lên phía trên. Song thủ hung hăn nện vào đỉnh động quật. “Ầm.” Đỉnh động nứt ra, cự thạch liên tục rơi xuống, nhưng hắn một chút cũng không để vào mắt. Đám cự thạch này đập vào song lại chẳng hề gây ra một chút thương tổn nào cho hắn cả. Lân giáp trên người lực phòng ngự so với Ngọc thạch khải giáp còn mạnh hơn. “Vèo! Vèo! Vèo!” Lâm Lôi biến thành tàn ảnh màu đen, trong nháy mắt hạ xuống đất, phóng lên cao, sút thẳng vào vách tường, nện vào đỉnh động một quyền, khiến cho đất đá cứ liên tục rơi xuống người hắn. Một lúc sau. Lâm Lôi hạ xuống đất, phi thẳng đến thông đạo. “Đức Lâm gia gia, thế nào?” Lâm lôi hỏi. Đối với thực lực của chiến sĩ, chưa trải qua hệ thống kiểm tra thì người bình thường không thể phân chia thực lực được. Tuy Lâm Lôi không trải qua kiểm tra nhưng Đức Lâm Kha Ốc Đặc kinh nghiệm phong phú nên có thể từ sức phá hoại của hắn mà đoán được. “Nói về sức mạnh, có thể xem như ngươi vừa bước vào cánh cửa của cảnh giới bát cấp chiến sĩ a.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng không xác định, “Bất quá tốc độ di động lúc nãy của ngươi rất nhanh, có thể là vì ngươi được kế thừa tốc độ của Cức bối thiết giáp long. Tốc độ của ngươi nhanh hơn bát cấp chiến sỹ nhiều, lực phòng ngự cũng không cần kiểm tra nữa, chắc chắn không thể nào tồi được.” Lâm Lôi thong thả gật đầu. Hắn biết sự Long hóa của mình có quan hệ rất lớn với Cức bối thiết giáp long, khi hắn Long hóa khả năng có nhiều điểm giống với nó. “Gia tộc chúng ta là Long huyết chiến sĩ, thực lực càng mạnh thì chênh lệch giữa ba trạng thái càng nhỏ. Ta bây giờ là lục cấp chiến sĩ, Long hóa có thể đạt đến bát cấp chiến sĩ. Trong sách có ghi lại, khi ở trạng thái bình thường có thực lực của cửu cấp chiến sĩ, lúc Long hóa có thể đạt được trạng thái sơ nhập Thánh vực. Mà người ở trạng thái bình thường đã có thực lực Thánh vực khi Long hóa vẫn là Thánh vực như trước, chỉ là lực chiến đấu tăng lên một chút mà thôi.” Lâm Lôi rất rõ ràng về nguyên nhân căn bản của Long hóa. Sở dĩ Long hóa vì thân thể của mình hiện nay, ở trạng thái bình thường không thể phát huy hoàn toàn năng lực của huyết mạch Long huyết chiến sỹ, chỉ có Long hóa mới có thể phát huy thực lực của mình đến mức mạnh nhất. Nhưng khi đã đạt tới Thánh vực, hấp thu hoàn toàn công hiệu của huyết mạch thì cho dù Long hóa, thực lực gia tăng cũng sẽ rất ít. “Lâm Lôi, nhanh thu thập thi thể hai ma thú đi, bọn chúng có một viên Tinh hạch của Thánh vực ma thú và một viên cửu cấp Long tinh a!” Trái tim Lâm Lôi nhất thời đập mạnh. Cửu cấp và Thánh vực a? Hắn biết, tinh hạch của cửu cấp ma thú có giá trị tới năm trăm vạn kim tệ, quả là một lượng tiền khổng lồ. Sợ rằng tất cả tài phú của một gia tộc lớn ở Phân Lai thành cũng chỉ có chừng ấy. Mà tinh hạch của Thánh vực ma thú căn bản là bảo vật vô giá. “Được!” Lâm Lôi vẫn giữ trạng thái Long hóa, trực tiếp tiến về phía xác của Thánh vực Tử văn hắc hùng. Do vừa nãy hắn công kích vách động nên vô số đất đá rơi xuống, xác của Tử văn hắc hùng cũng bị vùi lấp. Lâm Lôi vung cánh tay phải bọc đầy lân phiến lên, hơn mười tảng đá lớn bị hắn đánh bay, lộ ra nửa trên của Tử văn hắc hùng. Lâm Lôi muốn dùng đôi lợi trảo được bao trùm bởi long phiến trực tiếp xé rách da của Tử văn hắc hùng. “Hây.” Hắn dụng lực nhưng không gây chút ảnh hưởng nào đến da của hắc hùng. “Lâm Lôi, đây là Thánh vực ma thú, cho dù ngươi ở trạng thái Long hóa cũng mới chỉ là bát cấp, muốn xé da của Thánh vực ma thú căn bản là không có khả năng.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nói. Lâm Lôi dù không muốn cũng phải thừa nhận sự thật đó. “Lâm Lôi, ngươi xem, có rất nhiều gai cắm trên xác của Thánh vực Tử văn hắc hùng, những cái gai này sắc bén phi thường, đương nhiên là với khả năng của ngươi muốn dùng gai đâm vào bì mao cũng là điều không thể. Bất quá ở gần mắt của Tử văn hắc hùng bị một cái gai xuyên vào, ngươi chỉ cần rút cái gai ra, cho tay vào đấy là có thể lấy được tinh hạch của nó.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc giảng giải. Đối với cơ thể của Cức bối thiết giáp long thì cái gai này chỉ là một cái gai! Nhưng với Lâm Lôi mà nói thì nó là một cái dùi lớn, cái gai này đâm sâu khoảng hai phân. Rút cái gai này ra, trên mặt Thánh vực Tử văn hắc hùng xuất hiện một miệng vết thương lớn, cho tay vào vết thương này để tìm Thánh vực ma tinh hạch rất dễ dàng. Dù Thánh vực ma thú có lớp da phòng ngự mạnh nhưng não ở bên trong thì lại khác. Lâm Lôi dụng lực rút cái dùi lớn kia ra, sau đó đưa tay cánh tay phủ đầy lân phiến qua vết thương vào sâu bên trong, tìm kiếm ma tinh hạch. Đầu của Thánh vực Tử văn hắc hùng rất lớn, dài chừng một thước. Lâm Lôi phải từ động khẩu ở mắt đút nửa cánh tay vào bên trong mới tìm ra ma tinh hạch. Viên ma tinh hạch này màu đen, to cỡ một nắm tay, trên đó còn lưu lại một vết máu. “Thế nhưng đến một chút khí tức hắc ám cũng không có.” Lâm Lôi cực kỳ kinh ngạc, nếu không phải mình biết viên tinh hạch này là của Thánh vực Tử văn hắc hùng thì sợ rằng chính hắn cũng không tin nổi. “Ma tinh hạch của Thánh vực ma thú, năng lực đã hoàn toàn được thu liễm vào bên trong, kỳ thật khí tức của cửu cấp ma thú tinh hạch cũng đã được thu liễm phần lớn.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nói. Lâm Lôi gật gật đầu. “Thánh vực ma thú, toàn thân đều là bảo bối a. Như xương ống của nó, độ cứng làm cho người khác phát sợ.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cảm thán. “Đáng tiếc ngươi căn bản không có năng lực phá lớp da có lực phòng ngự kinh người của nó.” Lâm Lôi cũng gật đầu. Thánh vực Tử văn hắc hùng này cũng thật sự quá lớn, hắn cũng không có khả năng mang theo xác của nó đi. “Lãng phí a.” Bối Bối cũng ở một bên cố ý nói. Lâm Lôi cười cười: “Nói chung là tốt rồi, thứ trân quý nhất của ma thú là tinh hạch, một viên Thánh vực ma tinh hạch khẳng định là bảo vật vô giá. Ta lấy được đã cảm thấy thỏa mãn lắm rồi, hơn nữa còn có cửu cấp Long tinh a.” Lâm Lôi cười cười đi về phía xác của Cức bối thiết giáp long. Xác của Cức bối thiết giáp long trên đầu có một miệng vết thương lớn, muốn tìm kiếm cũng không khó. Lợi trảo của Lâm Lôi xuyên qua miệng vết thương trên đầu, trực tiếp tiến vào phía trong. “Hả?” Lâm Lôi cẩn thận tìm kiếm bên trong não của Cức bối thiết giáp long một lúc, song căn bản là không có Long tinh, điều khiến hắn phải nổi lên nghi hoặc. “Sao lại không có Long tinh vậy? Quái lạ?” Lâm Lôi nhíu mày. “Không thể nào, một ma thú không thể không có ma tinh hạch, với rồng thì khẳng định Long tinh cũng như vậy. Ma thú chết không có liên quan gì đến ma tinh hạch cả.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng không thể tin nổi. Bỗng Lâm Lôi nghĩ đến một việc. Trong lúc mình uống long huyết có một cỗ tinh thể lạnh như băng chui vào bụng. Bất quá lúc đấy mình đang ở trong trạng thái điên cuồng nên không để ý. Mà về sau khi ăn Lam tâm thảo, sự đau đớn biến mất, chỉ có một chỗ vẫn đau như trước. “Khó khăn như vậy, chẳng lẽ đó là Long tinh?” Lâm Lôi trong lòng thầm nghĩ. Cảm giác lúc tinh thể lạnh như băng đó xẹt qua yết hầu, chui vào bụng, hắn vẫn còn nhớ. “Ta ăn Long tinh? Chuyện này, chuyện này là sao đây? Trong Long huyết mật điển có ghi lại, uống máu rồng có thể dẫn động huyết mạch, chẳng lẽ Long tinh cũng có thể nuốt sao?” Lâm Lôi hoàn toàn không minh bạch. Bất quá mặc kệ ra sao thì ra, ăn thì cũng đã ăn rồi, hơn nữa xem ra cũng không phát sinh tình huống bất hảo gì. Hắn cười cười. “Thứ ta ăn không phải Long tinh mà là năm trăm vạn kim tệ a!” Lâm Lôi cảm thán trong lòng. “Lão đại, ngươi xem!” Bối Bối kinh ngạc lêu lên. Lâm Lôi nhìn về phía Bối Bối, nó đang đứng trong động quật ngẩng đầu ngơ ngác nhìn đỉnh động. Lâm Lôi lập tức rời khỏi thông đạo, tiến vào động quật, cũng ngẩng đầu nhìn đỉnh động. “Đây là cái gì?” Chỉ thấy ở trên đỉnh động quật lộ ra một viên đá màu đen, viên đá này được khảm ở sâu trong đỉnh động, mà giờ đây một phần bề mặt của viên đá đã lộ ra ngoài. Hiển nhiên là ... vừa rồi Lâm Lôi điên cuồng công kích, đỉnh động có rất nhiều đá rơi xuống, vì thế đã để lộ ra một phần của viên đá màu đen. Viên đá màu đen không làm Lâm Lôi kinh ngạc, điều khiến hắn kinh ngạc là vì trên viên đá có khắc các loại ma pháp văn tự phức tạp, các văn tự này quả thực phức tạp đến cực độ. Hiển nhiên là viên đá màu đen này được dùng để bố trí một ma pháp trận, Lâm Lôi từ trước đến giờ chưa từng thấy qua một ma pháp trận nào phức tạp đến như vậy. Nếu nói ma pháp trận ở Ân Tư Đặc ma pháp học viện là một phong nhận nho nhỏ thì thần bí ma pháp trận kia chính là Hủy diệt phong bạo. Đặc biệt, ở chính giữa viên đá màu đen còn cắm một thanh trường kiếm màu tím. “Ma pháp trận này… làm sao lại có thể?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc đã xuất hiện bên cạnh Lâm Lôi, lúc này cũng đang ngẩng đầu nhìn, “Không thể nào, nơi này như thế nào lại xuất hiện một ma pháp trận, hơn nữa lại dùng một thanh kiếm kỳ lạ để phụ trợ.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc, kẻ đã sống hơn một nghìn năm, lúc này cũng thật sự khiếp sợ, ông ta dù sống tới hơn một ngàn năm nhưng cho đến bây giờ cũng chưa từng thấy ma pháp trận đáng sợ như vây. Mặc dù ma pháp trận này chưa phát động nhưng ông ta có thể cảm thấy uy lực kinh khủng của nó. “Đức Lâm gia gia, ma pháp trận này rất lợi hại phải không?” Lâm Lôi hỏi. Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhìn về phía Lâm Lôi: “Rất lợi hại? Không chỉ lợi hại, loại ma pháp trận này có uy lực còn kinh khủng hơn cấm chú, ngươi thử nói xem có lợi hại hay không? Cả đời ta chưa từng thấy qua ma pháp trận thần bí và phức tạp đến như vậy. Ma pháp trận này đã có uy lực như vậy rồi, lại còn sử dụng một thanh kỳ kiếm để phụ trợ, chẳng lẽ còn lo ma pháp trận không đủ uy lực?” (Hết chương 1) Chương 2 : Tứ đại chí cao vị diện
Lâm Lôi nghe Đức Lâm Kha Ốc Đặc nói mà giật mình. “Đức Lâm gia gia là Thánh vực ma đạo sư đỉnh cấp của Phổ Ngang đế quốc, người chưa từng gặp ma pháp trận phức tạp như vậy, lại còn xác định rằng uy lực của nó so với cấm chú còn kinh khủng hơn. Vậy ...” Lâm Lôi càng nghĩ càng cảm thấy sợ hãi. Thần bí ma pháp trận này được bố trí ở chỗ này để làm gì đây? “Lâm Lôi, ngươi hãy cẩn thận cảm thụ từng chút, từng chút ma pháp trận này và cả trường kiếm màu tím này nữa.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc hướng về Lâm Lôi nói. Lâm Lôi thong thả gật đầu, tâm cảnh lập tức dung hợp với Phong hệ nguyên tố, cảm thụ khí tức của ma pháp trận thần bí và khí tức của trường kiếm màu tím. Nhắm mắt lại, hắn cảm nhận được thần bí ma pháp trận của viên đá đen tạo ra một cảm giác nặng nề, nhất thời khiến Lâm Lôi cảm thấy khó thở. Đồng thời, toàn bộ viên đá màu đen, hay có thể nói là toàn bộ ma pháp trận không ngừng tản mát ra một cỗ thiên địa nguyên tố. “Khó trách mật độ nguyên tố ở chỗ này lại nhiều gấp trăm lần bên ngoài. Hóa ra lý do là vì nó.” Nếu không xác định từ trước để chỉ cảm thụ ma pháp trận trên viên đá, Lâm Lôi hẳn cũng không thể tìm được nguồn gốc, vì thiên địa linh khí từ viên đá phát ra đều tập trung xuống phía dưới. Thực tế, ở giữa động quật là nơi mật độ nguyên tố dày đặc nhất. “Ở đây, trong Địa, Hỏa, Thủy, Phong, Lôi, Điện, Hắc Ám, Quang Minh thất hệ nguyên tố thì Hắc Ám nguyên tố dày đặc nhất. Thảm nào Cức bối thiết giáp long và Tử văn hắc hùng, hai loài Hắc Ám hệ ma thú lại đều đặc biệt thích nơi này.” Lâm Lôi vừa thầm nghĩ vừa gật đầu. “Trường kiếm màu tím này…” Hắn cẩn thận cảm thụ trường kiếm cắm ở chính giữa ma pháp trận, “Hàm ẩn Hắc Ám khí tức.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc âu yếm mỉm cười nhìn Lâm Lôi: “Lâm Lôi, ta có thể nói cho ngươi biết, độ trân quý của trường kiếm tử sắc này không dưới Thánh vực ma tinh hạch.” Lâm Lôi nghi hoặc nhìn Đức Lâm Kha Ốc Đặc. Hắn biết rõ, bình thường vũ khí của chiến sỹ không có giá trị cao, chỉ cần một ít kim chúc khoáng thạch cứng rắn và một vài khoáng thạch khác là có thể tiến hành chế tạo. Đến cả truyền thừa chi bảo của Ba Lỗ Khắc gia tộc, chiến đao Đồ Lục, lúc mới tạo thành cũng chỉ đáng giá mấy vạn kim tệ mà thôi. Về sau một vị phá gia chi tử của gia tộc đem chiến đao Đồ Lục bán đi được mười tám vạn kim tệ cũng là vì vinh quang của Long huyết chiến sĩ. Đáng tiếc, Long huyết chiến sĩ đã rất nhiều năm không xuất hiện nên giá của nó cũng không lên quá cao. Nếu là khi Long huyết chiến sĩ tung hoành ở đại lục thì giá của nó chắc chắc sẽ rất khác. Vũ khí của chiến sĩ thì không đáng giá trong khi pháp trượng của ma pháp sư lại có giá rất kinh khủng. Ma pháp trượng đẳng cấp càng cao thì càng cần nhiều tài liệu trân quý. Tỷ như một kiện thần khí được Thánh vực ma đạo sư sử dụng, nó cần phải dùng mộc chất đặc thù để làm pháp trượng, hơn nữa cần có cửu cấp ma tinh hạch hoặc là Thánh vực ma tinh hạch làm năng lượng nguyên, sau đó cần điêu khắc ma pháp trận phức tạp lên thân trượng để đạt đến hiệu quả tốt nhất. Một món thần khí ma pháp trượng tuyệt đối là vô giá, dù sao thì chỉ tính riêng Thánh vực ma tinh hạch thôi cũng đã là vật vô giá rồi. Đương nhiên ... Nói vũ khí của chiến sĩ vô giá trị là nói về vũ khí tại Ngọc Lan đại lục vị diện, nếu một món vũ khí đến từ vị diện khác, ví dụ như đến từ tứ đại chí cao vị diện thì giá trị lại khác. “Trường kiếm màu tím này có khí tức hết sức kỳ lạ, nếu ta đoán không lầm thì nó đến từ một trong tứ đại chí cao vị diện, Địa ngục.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc trầm ngâm nói. Lâm Lôi nghi hoặc hỏi: “Tứ đại chí cao vị diện?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc vuốt râu giải thích: “Xét trên toàn Ngọc Lan đại lục, thực lực của ngươi hôm nay có thể miễn cưỡng xếp vào tầng lớp cường giả. Một số chuyện cũng nên nói cho ngươi biết. Lâm Lôi, ngươi nên biết rằng trên đời này không chỉ có một vị diện duy nhất đâu.” Lâm Lôi gật gật đầu: “Ta biết, tỷ như còn có Minh giới.” “Sự hiểu biết của ngươi còn rất nhỏ nhoi.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc lắc đầu nói, “Trên thực tế, trong không gian bao la có vô số không gian vị diện, vật chất vị diện chỉ có thể xem như một loại vị diện cơ sở bình thường. Trong số các vị diện có tứ đại chí cao vị diện, phân biệt là Minh giới, Địa ngục, Sinh mệnh thần giới, Thiên giới.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc kể. Lâm Lôi cẩn thận lắng nghe, tin tức này sợ rằng trên Ngọc Lan đại lục chỉ có những cường giả trong cường giả mới có thể biết được. “Lâm Lôi, ngươi nên biết cái gì gọi là Thần a.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười cười nhìn Lâm Lôi. “Đạt đến thực lực siêu việt của Thánh vực thì được gọi là Thần.” Lâm Lôi đã đọc rất nhiều sách, trong một quyển sách có giới thiệu, lực lượng của siêu việt Thánh vực thì thường được gọi là Thần địa lực lượng. Đó là lực lượng cường đại không thể kháng cự. “Đúng. Trên Thần còn có chủ thần, song trên chủ thần còn có bốn vị thần chí cao!” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cảm thán nói. “Bốn vị thần chí cao này, sự tồn tại của họ là vĩnh hằng, họ siêu việt hơn hết thảy ai hay cái gì khác.” Lâm Lôi lần đầu tiên nghe nói đến sự tồn tại của bốn vị thần chí cao. “Chí cao thần, có phải lợi hại như Quang Minh chúa tể không?” Lâm Lôi dò hỏi. “Ha ha, Quang Minh chúa tể?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười ngặt nghẽo, “Bất luận là Quang Minh chúa tể của Quang Minh giáo đình hay là Hắc Ám chúa tể của Hắc Ám giáo đình cũng chỉ là chủ thần. Chủ thần đối với chúng ta mà nói, hay đối với Địa thần mà nói, đều là cường đại đến vô cùng. Song họ cần phải có tín ngưỡng lực.” “Nhưng chí cao thần thì khác, tứ đại chí cao thần căn bản không cần tín đồ, không cần tín ngưỡng lực. Thực lực của bọn họ có thể hủy thiên diệt địa. Quang Minh chúa tể, Hắc Ám chúa tể, loại chủ thần này nếu muốn làm người hầu của chí cao thần thì còn phải xem xem chí cao thần có muốn hay không.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc khẳng định. Lâm Lôi trong lòng cả kinh. “Minh giới, Địa Ngục, Sinh mệnh thần giới, Thiên giới, tứ đại chí cao vị diện này là do tứ đại chí cao thần sáng tạo ra. Mà trong quá khứ ta đã từng cảm thụ được khí tức của tứ đại chí cao vị diện, cho nên vừa nhìn thấy thanh trường kiếm màu tím này, ta có thể khẳng định nó đến từ Địa ngục.” Sau đó Đức Lâm Kha Ốc Đặc nghi hoặc nhìn thanh trường kiếm màu tím cắm ở chính giữa viên đá màu đen, “Ta cũng có điểm nghi hoặc, đồ từ Địa ngục vị diện không hiểu sao lại chạy đến đây?” “Lâm Lôi, ngươi thử nghĩ xem, ma pháp trận này so với cấm chú còn lợi hại hơn, thanh trường kiếm màu tím này được dùng để phụ trợ ma pháp trận, năng lượng của nó tối thiểu là tương đương với ma pháp trận này, ta nghĩ nguơi nên chích huyết lên thử xem có thể thu được chuôi thần kiếm này không.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc hai mắt tỏa sáng. “Thu?” Trong lòng Lâm Lôi cũng có ham muốn lấy được bảo vật này. “Đừng sợ, mặc kệ thần bí ma pháp trận này dùng để làm gì, ma pháp trận lớn như thế nếu muốn khởi động cũng cần một khoảng thời gian tương đối dài. Như thế cũng đủ cho ngươi cao bay xa chạy rồi. Ngươi trước tiên chích huyết thử xem thần kiếm này có chủ hay không, nếu là vật vô chủ thì ngươi cứ thế mang đi, tuyệt đối không xảy ra chuyện gì, không ai phát hiện được đâu.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc khẳng định. Một thanh thần kiếm có thể chích huyết nhận chủ chắc chắn không phải là vật phàm rồi. Đem theo trên mình, nguời khác căn bản không nhận ra được. Khi người khác nhìn vào, nó và Bàn Long giới chỉ trông chỉ như những thứ bình thường mà thôi. “Được.” Lâm Lôi vận chuyển Long huyết đấu khí trong cơ thể, lập lức long lân ở nửa trên cơ thể bắt đầu tiêu biến. Long huyết chiến sỹ đệ nhị hình thái, Bán long hóa. Lâm Lôi hoàn toàn có thể khống chế một bộ phận trên cơ thể mình tiến hành long hóa, các chỗ khác thì vẫn giống như người bình thường. Hắn lập tức cắt ngón trỏ, nhỏ máu lên thanh trường kiếm màu tím không biết đã tồn tại bao nhiêu năm này. Chuôi kiếm này phủ đầy tro bụi, khi giọt máu của Lâm Lôi chạm vào kiếm, chuôi kiếm này phảng phất giống như bông, dễ dàng hút giọt máu tươi của Lâm Lôi vào, đồng thời ... “Oong.” Thanh trường kiếm màu tím này đột nhiên phát ra âm thanh, bắt đầu rung động. Lớp bụi trên bề mặt hoàn toàn bị đánh bật. Trên thân kiếm lưu chuyển một loại huyết sắc yêu dị, tựa hồ trường kiếm đang đổ máu. “Vật vô chủ!” Chứng kiến cảnh tượng này, Đức Lâm Kha Ốc Đặc lộ vẻ kinh hỉ. Ông ta hiểu rất rõ, nếu chuôi thần kiếm này đã có chủ nhân thì Lâm Lôi một chút hy vọng cũng không có, nếu nó không có chủ nhân thì hôm nay Lâm Lôi đúng là như chó ngáp phải ruồi rồi. “Lâm Lôi, nhanh lấy thanh trường kiếm này rồi lập tức chuồn theo ta.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc thúc giục. “Rõ.” Lâm Lôi lại nhảy lên một lần nữa, trực tiếp nắm lấy chuôi trường kiếm màu tím, sau đó mạnh mẽ rút ra. “Keng!” Âm thanh của thanh kiếm ngân vang lên, tựa hồ đang vui mừng cực độ, vừa rồi giọt máu của Lâm Lôi bị thanh trường kiếm hấp thu, hắn biết rằng nó là một thanh nhuyễn kiếm! Chỉ cần quán nhập đấu khí hoặc ma pháp lực hay một loại năng lực nào đó đều có thể khiến thanh trường kiếm trở nên thẳng tắp. Có thể nhuyễn, có thể ngạnh! Lâm Lôi rút thanh trường kiếm đó ra, vung nó trong quá trong quá trình rơi xuống, thanh trường kiếm lập tức quấn vòng quanh eo hắn, tựa như một chiếc thắt lưng màu tím. “Bối Bối, chạy.” Lâm Lôi nắm lấy Bối Bối. Sau đó xoay người hướng tới thông đạo vọt đi. Lân giáp không ngừng bao trùm toàn thân. Bối Bối liền leo lên vai hắn. Lâm Lôi trong trạng thái Long hóa hoàn toàn có thực lực của bát cấp chiến sĩ. Còn xét riêng về tốc độ thì bát cấp chiến sĩ chỉ có thể hít bụi của Lâm Lôi. “Thất cấp gia tốc.” Lâm Lôi đồng thời thi triển phụ trợ ma pháp gia tốc lên người. Thất cấp gia tốc có thể làm tốc độ của tứ cấp chiến sĩ tăng lên gấp ba lần. Bởi vì hiện nay tốc độ của Lâm Lôi quá nhanh, cho dù có gia tốc phụ trợ thì tốc độ cũng chỉ tăng lên gần một nửa. Bất quá có thể tăng lên một nửa cũng là rất kinh khủng rồi. Bên trong Mê vụ sơn cốc, ở phía trên có rất nhiều sương mù, mà trên trời lại có một ít cự long đang bay lượn. Ngoại trừ số đó ra, tuyệt đại bộ phận cự long đều hạ xuống mặt đất nghỉ ngơi. Bất quá bọn chúng đều đứng cách tiểu sơn này một đoạn. Núi nhỏ có thông đạo, đây là cấm địa! Đàn cự long này cũng nhớ rõ, mấy hôm trước có một nhân loại đáng thương đi vào cấm địa. Chắc chắn hắn đã bị giết rồi. “Vù!” Một đạo huyễn ảnh màu đen đột nhiên từ thông đạo phi lên, sau đó trực tiếp lao vọt về phía tây. “Đây là cái gì?” Hơn trăm con cự long đều chú ý tới ảo ảnh có hình dạng con người này. Tốc độ nhanh nhất của bát cấp chiến sĩ tuyệt đối vượt qua tốc độ phi hành của cự long. Hiện tại Lâm Lôi còn sử dụng thêm gia tốc khiến tốc độ còn nhanh hơn một nửa. Tốc độ hiện tại của hắn có thể so sánh với tốc độ của cửu cấp chiến sĩ, so với Bối Bối cũng không chậm hơn bao nhiêu. “Hống!” Hơn trăm con cự long lập tức phẫn nộ gầm lên. Tự nhiên có nhân loại đi vào địa bàn của Long tộc, cả đàn cự long triển khai tốc độ nhanh nhất đuổi theo Lâm Lôi, song tốc độ hiện tại của Lâm Lôi quá nhanh, con Cự Long có tốc độ nhanh nhất cũng chỉ có thể nhìn tàn ảnh của Lâm Lôi càng lúc càng xa, trong chốc lát đã biến khỏi tầm mắt của bọn chúng. “Nó không giống nhân loại.” Con Hỏa long lớn nhất vừa nói vừa bay lòng vòng trên không, trong lòng nổi lên nghi hoặc. Nó mặc dù không đuổi kịp đối phương nhưng vừa rồi nó đã thấy được, đối phương có hình dạng của nhân loại nhưng trên người lại phủ đầy lân giáp trông như quái vật. “Ma thú có hình người?” Con Hỏa long này thầm nghĩ. Trên đỉnh động quật, ở trên viên đá màu đen, ma pháp trận phức tạp đến cực điểm này bắt đầu sáng dần lên, phảng phất như có một đạo thủy lưu màu bạc chuyển động ở trên chú ngữ của ma pháp trận, dần dần ... cả thần bí ma pháp trận sáng lên đến mức chói mắt. “Ầm.” Một âm thanh trầm thấp vang lên, vầng sáng trên thần bí ma pháp trận càng thêm chói mắt, chỉ nghe âm vang ngày càng nhiều, ngày càng lớn, “Ầm!” “Ầm!” “Ầm!” “Ầm!” .... Một trận thanh âm như tiếng trống không ngừng vang lên, mà ma pháp trận thần bí kia cũng không ngừng rung động. “Rắc… rắc” Viên đá màu đen không biết chất liệu đột ngột nứt ra, trên bề mặt viên đá có ba vết nứt. 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84, giangjc ,chumeodihia , Hokata, pqthang      Biên dịch: nghi_khac, Yunamoonsinger
Chương 3 &amp; 4
Thống phá thiên liễu
Sau khi viên đá màu đen xuất hiện ba vết nứt, quang mang trên thần bí ma pháp trận sáng chói lên. Âm thanh oanh minh tựa hồ như được khích lệ, ngày càng cao, ngày càng nhanh. “Oanh!” “Oanh!” “Oanh!” “Oanh!” ... Âm thanh như sấm động không ngừng vang lên. “Ầm” một tiếng, cả viên đá màu đen vỡ vụn ra. Thần bí ma pháp trận đương nhiên là cũng bị hủy diệt. Chỉ thấy từng đợt sóng, có thể nhìn thấy được bằng mắt thường, lấy viên đá làm trung tâm tỏa ra tràn ngập trong không gian. Trong khi lũ cự long trong Mê vụ sơn cốc, còn đang nghi hoặc về quái vật hình người kia thì bỗng bọn chúng đột nhiên cảm thấy có một cơn địa chấn lớn, cả đàn cự long đều cảm thấy sợ hãi, lập tức tung cánh bay lên. Ngay sau đó ... “Ầm!” Khu vực vài dặm xung quanh đột nhiên bạo liệt, thông đạo sụp xuống, tiểu sơn bị chấn thành từng mảnh. “Hống!” Một đạo âm thanh trầm thấp từ dưới đất truyền lên. Ở vị trí trước đây là viên đá màu đen, không gian bị phá ra như một tờ giấy, lộ ra một cửa thông đạo. Chỉ thấy một gã thanh niên tuấn mỹ yêu dị mặc trường bào màu vàng lợt, ôm ba con mèo nhỏ trước ngực nhanh chóng lao ra khỏi thông đạo. Thời khắc này, người thanh niên có chút chật vật, trên mặt còn có vết máu. “Phù!” Cửa thông đạo kia biến mất, chỉ là hiện tại không gian không ổn định. Các loại lực lượng hỗn loạn từ chỗ này liên tục tản ra. “Cuối cùng ta cũng thoát được.” Người thanh niên đó nhìn không gian mất ổn định sau lưng, trên mặt tràn đầy vẻ mừng rỡ. “Ha ha ... đã bao nhiêu năm rồi, rốt cuộc ta đã thoát khỏi cái nơi quỷ quái kia.” Ở trên mi tâm người thanh niên này có một vết đao ngân. Đột nhiên, vết đao ngân đó mở ra, lộ ra một con mắt màu vàng. Con mắt màu vàng này nhìn khắp thiên địa. “Nơi này là Ngọc Lan đại lục.” Gã thanh niên yêu dị đó cười cười, mặt lộ vẻ kinh hỉ, “Thật sự là quá tốt rồi.” “Phụ thân, con đói.” Một con mèo nhỏ trong ngực người thanh niên nói. “Con cũng đói bụng rồi.” Hai con mèo còn lại, cũng đều mở miệng kêu lên. Mèo có thể nói chuyện? Chẳng lẽ lại là Thánh vực ma thú? “Được rồi, ha ha, ở phía trên có hơn trăm con tiểu long, các ngươi ăn ngon miệng nhé.” Yêu dị thanh niên cười nói. “A!” Ba con mèo nhỏ hưng phấn hoan hô. Chỉ thấy chúng hóa thành ba đạo thiểm điện phóng lên, hướng lên bầu trời bay ra. Trong quá trình bay, kích thước của chúng không ngừng tăng lên... yêu dị thanh niên cũng mỉm cười, đi bộ lên giữa không trung vân vụ sơn cốc. Hơn trăm con cự long trong vân vụ sơn cốc đều không ngừng bay lòng vòng. Bọn chúng căn bản không biết vì sao lại phát sinh ra vụ nổ đó. “Cái quái gì thế?’ Ba quái ảnh khổng lồ, xuất hiện trong không trung vân vụ sơn cốc. Mỗi con cao chừng ba mươi thước, dài gần trăm thước, trông như một con sư tử phóng to vài chục lần. Thế nhưng, bọn quái vật này không phải sư tử, vì bọn chúng đều có cánh rất lớn và sáu con mắt. Sáu mắt, có hai cánh, thể tích giống như Bỉ mông cự thú khổng lồ trong truyền thuyết. Song Bỉ mông cự thú cũng không đáng sợ bằng ba con quái vật này. “Hống!” Ba con quái vật cùng há mồm rống lên. Nhất thời, miệng mỗi quái vật phảng phất như một cái hố đen, lực hút kinh người tác dụng lên mỗi con cự long. Hơn trăm con cự long hoảng sợ muốn chạy trốn, nhưng lực hút đó thật quá mãnh liệt, quá quỷ dị. Lực hút này chỉ tác dụng lên người đám cự long, chứ không hề ảnh hưởng gì đến đất đá phía dưới. “Hống!” Hơn trăm con cự long vừa phẫn nộ, vừa hoảng sợ hống lên. Đối mặt với lực hút này, bọn chúng không thể phản kháng, bất lực để nó hút đi. Chỉ thấy đàn cự long rơi vào miệng của quái vật sáu mắt. Điều khiến đám cự long này hoảng sợ nhất chính là ... Bụng của loại quái vật này phảng phất như là động không đáy. Cự long mặc dù chỉ nhỏ hơn loại quái vật này một chút, nhưng cũng không thể lấp đầy bụng của chúng. Một con cự long bị hút vào miệng chúng, con khác lại tiếp tục theo đuôi con trước chui vào. Một con rồi lại một con ... Lực hút từ miệng của ba con quái vật thật quá kinh khủng. Kể cả là bát cấp cự long song đến một chút phản kháng cũng không có. Từng con cự long cứ thế bị hút vào bụng của quái vật khổng lồ. Trong chốc lát, hơn trăm con cự long đều bị chén sạch. “Thật thống khoái!” Một con quái vật trong số đó ha ha cười to nói, “Đã lâu lắm rồi chúng ta chưa được ăn ngon như vậy.” “Ta còn tưởng rằng sẽ chết ở cái địa phương quỷ quái kia, vĩnh viễn không ra ngoài được. Đáng tiếc, lão tứ và lão ngũ…” Một con quái vật khác thấp giọng thở dài nói. Ba con quái vật đều trầm mặc. Nhớ tới cuộc sống mấy ngàn năm qua tại cái nơi quỷ quái kia, bọn chúng không rét mà run. Không có tương lai, không có hy vọng. Bất cứ lúc nào cũng có thể phải vứt bỏ tính mạng của mình. Nếu không phải nhờ có phụ thân, thì ba tiểu tử này sợ rằng đã bị giết rồi. Cho dù có phụ thân, nhưng thực lực tương đối yếu như lão tứ và lão ngũ cũng đã chết. “Phụ thân tới.” Ba con quái vật đã thấy yêu dị thanh niên lăng không đứng bên cạnh, kích thước lập tức giảm xuống, cuối cùng biến về kích thước của sư tử bình thường. Chỉ là lông bọn chúng không giống, trông xinh đẹp đến động lòng người. Đôi cánh so với cánh cự long cũng đẹp hơn, có điều sáu con mắt làm kẻ khác phải kinh hãi. “Phụ thân.” Ba con quái vật, đều cao hứng bay đến bên cạnh yêu dị thanh niên. Lúc này, trên người thanh niên đã không còn vết máu, ám kim trường bào trên thân cũng không một chút bụi, trên mặt hắn cũng xuất hiện nụ cười. “Ăn thoải mái chứ.” Yêu dị thanh niên ha ha cười nói. “A, nơi này còn hai con bát cấp ma thú nữa.” Yêu dị thanh niên nhìn về hướng tây của Mê vụ sơn cốc, đồng thời một cỗ lực lượng bốn màu cực tốc nhằm hướng tây. Ngay sau đó, chỉ thấy hai con Tấn mãnh long khổng lồ bị năng lượng bốn màu đó trói lại, lăng không kéo tới. Hai con Tấn mãnh long tựa hồ cũng biết khả năng của mình, không khỏi thấp giọng rên rỉ, cầu xin tha mạng. Tấn mãnh long bọn chúng, mặc dù cùng sống ở khu vực của bát cấp ma thú với Hỏa long nhất tộc, Lục long nhất tộc nhưng chủng tộc khác nhau. Hơn nữa, bọn chúng đều là động vật di chuyển trên mặt đất, cho nên đôi Tấn mãnh long này ở xa đàn Hỏa long, Lục long. Vừa rồi, ba con quái vật mải hưng phấn chén đám cự long, căn bản không buồn để ý ở xa xa có hai con Tấn mãnh long. “Hơn trăm con cự long, một hơi bị ăn sạch như vậy a!” Hai con Tấn mãnh long trong lòng phát run. Đối phương thực lực quá mạnh, có thể tùy ý biến hóa lớn nhỏ, lại còn có thể nói chuyện. “Các ngươi muốn chạy trốn?” Yêu dị thanh niên mỉm cười, nhìn hai con Tấn mãnh long. Thể tích hai con Tấn mãnh long mặc dù rất lớn, yêu dị thanh niên dưới chân chúng chỉ như một điểm nhỏ, nhưng hai con Tấn mãnh long trong lòng căng thẳng cực độ, vội vàng nói không ngừng bằng ngôn ngữ của Long tộc: “Đại nhân, chúng ta không dám, chúng ta không dám.” Yêu dị thanh niên tựa hồ hiểu được ngôn ngữ của Long tộc, mỉm cười gật đầu: “Được rồi, ta vừa mới đi tới vị diện này, tâm tình cũng đang tốt nên sẽ không giết các ngươi. Các ngươi ... chịu thần phục ta chứ?” Sự trói buộc trên người hai con Tấn mãnh long cũng đã biến mất. Hai con bát cấp Tấn mãnh long, từ trên không trung rơi xuống đất. Bọn chúng nhìn nhau, rồi lập tức cung kính quỳ trên mặt đất, cúi đầu xuống tỏ vẻ thần phục. Long tộc rất cao ngạo, nhưng đối với tuyệt thế cường giả bọn chúng sẽ thần phục. Mà yêu dị thanh niên trước mắt, hai con Tấn mãnh long đều hiểu, sợ rằng một ngón tay của đối phương cũng đủ để giết mình. “Ngọc Lan đại lục.” Yêu dị thanh niên nhìn xung quanh, trên mặt nở nụ cười, “Một nơi mới đẹp làm sao. A, tin rằng nó không giống như ta từng thấy năm nghìn năm trước.” Trong Ma Thú sơn mạch. Lâm Lôi đã khôi phục lại hình dạng người bình thường, trên người mặc một trường khố và một hãn sam. Hiện tại khoảng tháng hai, nhiệt độ rất thấp. hắn hiện đang chăm chú quan sát tử sắc nhuyễn kiếm. Hiện tại, Lâm Lôi vẫn không hay biết việc hắn rút thanh kiếm này ra đã tạo nên họa lớn cỡ nào! Không biết thì không sợ. Còn Đức Lâm Kha Ốc Đặc, mặc dù có đoán được, nhưng ông ta nghĩ, đại họa gì thì cũng không có quan hệ nhiều với Lâm Lôi. Trời có sập xuống thì tuyệt thế cường giả vẫn đội được, sao phải sợ? Thấy bảo vật mà không lấy mới là ngu ngốc. “Đức Lâm gia gia, người xem hai chữ này là gì?” Lâm Lôi hướng về phía Đức Lâm Kha Ốc Đặc hỏi. Trên chuôi của thanh nhuyễn kiếm màu tím này có hai phương hình tư, bút họa rất nhiều. “Cái này...” Đức Lâm Kha Ốc Đặc thấy hai chữ này nhãn tình phát sáng, “Đây là chữ viết thông dụng ở Địa ngục. Năm đó ta tiến nhập vào Thánh vực không lâu thì học xong loại văn tự này. Hai chữ này tà ‘Tử’, ‘Huyết’.” “Tử Huyết?” Lâm Lôi thấp giọng lẩm bẩm, chẳng lẽ nhuyễn kiếm này tên là Tử Huyết?” Hắn cẩn thận đánh giá Tử Huyết nhuyễn kiếm trong tay. Tử Huyết nhuyễn kiếm mỏng như cánh ve, vì mỏng như vậy nên mặc dù chất liệu đặc thù, nhưng trọng lượng của nó rất nhỏ. Nhuyễn kiếm năm cân đối với Lâm Lôi mà nói, một chút cảm giác nặng cũng không có. Long huyết đấu khí trong cơ thể quán nhập vào đó, Tử Huyết từ một thanh nhuyễn kiếm bỗng trở nên thẳng tắp. Tay vung lên. “Vút.” Tử Huyết mỏng như cánh ve xẹt qua một gốc đại thụ khoảng ba nguời ôm mới vừa. Cây đại thụ này thậm chí động còn không động, nhưng Lâm Lôi rất rõ ràng đại thụ này đã bị chặt làm hai. Chỉ là Tử Huyết tốc độ quá nhanh, quá sắc bén, làm cây đại thụ không hề rung. Hắn đột nhiên nhảy lên khỏi mặt đất, toàn thân bay vọt lên, sau đó lăng không sút một cước vào cây đại thụ. Lập tức câu đại thụ bắt đầu ầm ầm đổ xuống mặt đất. Lâm Lôi nhìn mặt cắt: “Thật sắc bén!” Trên mặt cắt, không hề có một chút gỗ xù lên. Lâm Lôi ha ha cười, sau đó nhìn về phía Tử Huyết nhuyễn kiếm trong tay, thầm nghĩ: “Quả là một thanh vũ khí sắc bén, tinh xảo, cho dù đối mặt với ngàn vạn người ta cũng không sợ.” Hắn lập tức huy động nhuyễn kiếm trong tay, cả người linh động không ngừng phiêu hốt giữa rừng cây, Tử Huyết trong tay dễ dàng sử dụng. Sắc bén! Khoái tốc! Mỏng như cánh ve, khiến khi Tử Huyết chém ra, không hề chịu lực cản của không khí, tốc độ đạt tới mức kinh người. Trọng lượng cũng rất nhẹ, cũng khiến cho Lâm Lôi có thể sử dụng một lượng năng lượng lớn hơn nữa để chuyển hóa thành tốc độ. “Lâm Lôi, kiếm này mặc dù rất sắc bén, nhưng độ sắc bén cũng không đến mức kinh người.” Đức Lâm Kha Ốc đặc nhãn giới cao hơn Lâm Lôi nhiều, nên vừa liếc mắt đã nhận ra chuôi Tử Huyết kiếm này chính thức có ưu điểm ở chỗ nào. Lâm Lôi không khỏi nghi hoặc nhìn về phía Đức Lâm Kha Ốc Đặc. Đức Lâm Kha Ốc Đặc cười nói: “Đem chuôi Tử Huyết nhuyễn kiếm này đi chém cây cối bình thường đương nhiên không gặp trở ngại gì, nhưng nếu đối mặt với cao thủ, như thất cấp cao thủ, có thể quán nhập đấu khí vào thuẫn bài thì e rằng không thể dễ dàng chém như vậy được.” Lâm Lôi ngẩn ra. “Chuôi Tử Huyết nhuyễn kiếm này có hai điểm trân quý, thứ nhất là có thể nhuyễn cũng có thể ngạnh, giao chiến với địch nhân có thể gây bất ngờ. Điểm thứ hai chính là ... sự cứng rắn! Một kiện vũ khí bình thường có thể bị hỏng nếu quán nhập quá nhiều đấu khí, nhưng chuôi kiếm này là thần khí nên sẽ không như vậy.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc giải thích. Lâm Lôi thong thả gật đầu. Quá cứng rắn, quá sắc bén cũng có nhiều loại vật liệu tạo được vũ khí như vậy. Thế nhưng, nó không thể nhận quá nhiều đấu khí. Mà Tử Huyết nhuyễn kiếm này không tính là quá sắc bén. Nó chính thức lợi hại là ở chỗ có thể nhuyễn, có thể ngạnh, đồng thời còn có tốc độ kinh người và độ cứng rắn cao.” “Tốc độ? Nhuyễn kiếm?” Lâm Lôi trong lòng chợt động, nếu không quán nhập Long huyết đấu khí vào kiếm, mà quán nhập Phong hệ ma pháp lực vào đó… Đồng thời, Lâm Lôi huy động Tử Huyết nhuyễn kiếm. Sau khi được quán nhập Phong hệ ma pháp lực, tốc độ của Tử Huyết nhuyễn kiếm vốn đã rất đáng sợ nay lại tăng thêm một bậc. Đồng thời, quỹ tích của Tử Huyết nhuyễn kiếm phiêu hốt quỷ dị, mà thân nhuyễn kiếm khi thì thẳng tắp, khi thì uốn làm người ta không thể nắm bắt được. Lâm Lôi trong nháy mắt đã hiểu được. “Đối với ta mà nói, đây có thể là biện pháp sử dụng Tử Huyết nhuyễn kiếm tốt nhất!” (Hết chương 3) 
Chương 4: Thạch điêu tông sư?
Cửa Ân Tư Đặc ma pháp học viện, Hi Nhĩ Mạn nhíu mày quay trở ra, hiển nhiên chất chứa một bụng đầy tâm sự. Ân Tư Đặc học viện quản lý nghiêm khắc, người ngoài nếu không có địa vị quyền lực thì không có tư cách trực tiếp tiến vào bên trong học viện. Một lát sau Da Lỗ cùng Lôi Nặc mặc trường bào màu xanh da trời đi đến. “Người có phải là Hi Nhĩ Mạn thúc thúc không? Ta thấy đúng là người rồi.” Da Lỗ nhiệt tình mở miệng chào hỏi. Hi Nhĩ Mạn cũng từng thấy qua ba huynh đệ của Lâm Lôi, thấy Da Lỗ cùng Lôi Nặc lập tức đi tới hỏi: "Các ngươi vẫn khỏe chứ, ta biết các ngươi với Lâm Lôi là bạn học. Ta muốn hỏi một chuyện, Lâm Lôi hắn lúc này vì sao không có về ăn tết, suốt một thời gian dài cũng chưa về thăm nhà.” “Việc này?” Da Lỗ và Lôi Nặc cùng nhìn nhau. Sự việc Lâm Lôi thất tình, đúng là không phải là chuyện tốt. Nói cho trưởng bối của hắn nghe là không nên. Lôi Nặc phản ứng nhanh cười nói: ”Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, Lâm Lôi hắn chuyên tâm khổ tu. Năm ngoái, trong đợt kiểm tra hàng năm đã đạt tới lục cấp ma pháp sư. Sau đó hắn lại lên vùng Ma Thú sơn mạch tiến hành thí luyện. Ôi, hắn quá chuyên tâm tu luyện, nên kỳ kiểm tra này vẫn chưa thấy tham gia. Địch Khắc Tây ngược lại, trong trắc thí đã đạt tới lục cấp ma pháp sư rồi. Người ta còn nói Địch Khắc Tây đã vượt qua Lâm Lôi nữa.” “Lão tam, đừng quan tâm đến chuyện đó. Được rồi, Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, Lâm Lôi hắn đi tới vùng Ma Thú sơn mạch từ giữa tháng 12 năm ngoái, phỏng chừng không bao lâu nữa hắn sẽ trở lại. Người có sự tình gì trọng yếu không? Nếu có, nói cho ta biết, ta nhất định sẽ nói lại với hắn.” Da Lỗ lễ phép nói. Hi Nhĩ Mạn trầm ngâm một lát, rồi lộ vẻ tươi cười lắc đầu nói: ”Không, không có sự tình gì trọng yếu cả. Chỉ là mấy năm nay Lâm Lôi đều không về. Lúc này, mọi người trong nhà đều lo lắng hắn gặp phải vấn đề gì, nên ta tới hỏi thăm. Lâm Lôi hắn đi vào Ma Thú sơn mạch thí luyện, cũng là một việc tốt.” “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, người yên tâm đi. Đợi đến khi lão tam trở về, ta khẳng định bắt hắn trở về sớm một chút cho các người yên tâm.” Da Lỗ lập tức nói. Hi Nhĩ Mạn lắc đầu: ”không cần đâu, không cần bắt Lâm Lôi trở về. Để cho Lâm Lôi hắn yên tâm tu luyện cho tốt, chờ hắn một thời gian nữa trở về cũng không muộn. Dù sao chúng ta cũng không có đại sự gì. Cảm ơn hai ngươi, ta đi trước đây.” Da Lỗ, Lôi Nặc nhìn Hi Nhĩ Mạn rời đi, liền cười xoay người chạy vào trong. Đột nhiên … “Da Lỗ thiếu gia, Da lỗ thiếu gia.” Phía xa vang lên âm thanh khẩn cấp. Da Lỗ, Lôi Nặc hai người quay đầu lại nhìn về phía xa xa. Bên ngoài học viện, nơi đó có một chiếc xe ngựa, bên cạnh còn có bốn gã mặc khải giáp chiến sĩ . Da Lỗ nhíu mày nghi hoặc lẩm bẩm: ”Ai gọi ta vậy nhỉ? Ồ, là Áo Tư Thác Ni.” Da Lỗ nhìn qua cửa sổ xe ngựa. Áo Tư Thác Ni là người đầu tiên từ trên xe ngựa nhảy xuống, quay về phía Da Lỗ tươi cười. Sau đó cung kính đứng qua một bên, lúc này màn cửa xe ngựa được kéo lên. Một lão già cầm quải trượng chậm rãi đi xuống. Da Lỗ, Lôi Nặc nghi hoặc nhìn nhau. “Lão già này là ai vậy nhỉ, thật là kiểu cách.” Lôi Nặc thấp giọng nói. Da Lỗ lắc lắc đầu khẽ đáp: ”Ta cũng không nhận ra lão già này, bất quá nhìn bộ dạng của Áo Tư Thác Ni thì lão là một đại nhân vật. Áo Tư Thác Ni là nhân viên quản lý cao cấp của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, địa vị rất cao.” Áo Tư Thác Ni đỡ lão già kia rồi mỉm cười bước tới. “Tiểu Da Lỗ, ngươi ổn chứ.” Lão già mỉm cười chào hỏi Da Lỗ, "Trước đây không lâu, ta có gặp mặt cha ngươi. Cha ngươi đã nói về ngươi cho ta biết. Ha ha, Đạo Sâm hắn có một nhi tử là ma pháp sư thật là chuyện đáng tự hào.” Da Lỗ nghi hoặc nhìn lão giả. "Còn biết cả cha mình ? Có nhận nhầm người ko đây?" Áo Tư Thác Ni ở một bên, lập tức nói: ”Da Lỗ thiếu gia, vị này là tổng quản của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán chúng ta, ngươi có thể gọi là Mại Á quán trưởng.” “Không cần, ngươi cứ gọi là Mại Á bá bá là được. Ta với cha ngươi đã có giao tình hơn mười năm rồi.” Lão giả cười hiền hòa nói. Da Lỗ đáy lòng thất kinh. Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán là thánh địa nghệ thuật. Tại cả Ngọc Lan đại lục này, những siêu cấp nhân vật đều có phần trong đó. Đừng xem thường hội quán này, Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán ở giữa Phân Lai thành, tác phẩm thạch điêu của hội quán, tất cả đều có giá trị kinh người. Điều này cũng chỉ là thứ yếu, trọng yếu chính là địa vị. Là một tổng quản của thánh địa nghệ thuật, Mại Á quán trưởng kết giao với rất nhiều tầng lớp nhân vật quan trọng của Ngọc Lan đại lục, thậm chí còn có giao tình với cả Thánh vực cao thủ. Nhân vật như thế này có thể xem thường được sao? Hơn nữa, Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, bản thân cũng có một lực lượng vũ trang hộ vệ phi thường cường đại. Nếu không như thế, làm sao có thể bảo vệ được những thạch điêu trân quý? “Mại Á bá bá.” Da Lỗ khiêm tốn gọi. Sau đó Mại Á quán trưởng nhìn về phía Lôi Nặc bên cạnh: ”Vị này là?” “Vị này là huynh đệ tốt của cháu, Lôi Nặc.” Da Lỗ lập tức giới thiệu. Lôi Nặc cũng lễ phép chào: ”Xin ra mắt Mại Á quán trưởng.” Mại Á quán trưởng thong thả gật đầu. Từ cử chỉ của Lôi Nặc, ông ta có thể thấy Lôi Nặc từ nhỏ đã được giáo dục tốt. “Mại Á bá bá, không biết người lần này tới là có việc gì?” Da Lỗ dò hỏi. Mặc dù hỏi, nhưng Da Lỗ trong lòng cũng đoán được: ”Đến tám phần là vì tác phẩm thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’của lão tam.” Đã hơn một lần Ân Tư Đặc học viện không nhận tiền, do Lâm Lôi một khoảng thời gian dài không thấy gửi tác phẩm đi. Áo Tư Thác Ni liền tới hỏi thăm. Áo Tư Thác Ni đi tới ký túc xá của Lâm Lôi, vừa vặn nhìn thấy tác phẩm thạch điêu kia. Vừa trông thấy, ông ta đã hoảng sợ đến ngây người. Áo Tư Thác Ni là nhân viên quản lý cao cấp ở Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, ánh mắt có chút độc đáo. Ông ta liếc mắt nhìn tác phẩm thạch điêu của Lâm Lôi, ngay lập tức nhận định đó là một tuyệt đỉnh tác phẩm, tuyệt đối có tư cách liệt vào một trong ‘Thập Đại Thạch Điêu’. Quan trọng nhất là thể tích kiện thạch điêu của Lâm Lôi rất lớn. Một kiện có thể so với năm kiện của người khác. Dù điêu khắc giống nhau, nhưng thể tích cũng rất quan trọng. Dù sao tác phẩm có thể tích lớn khẳng định phải hao phí rất nhiều tâm huyết. Năm bức thạch điêu gồm năm trạng thái khác nhau, đạt tới cảnh giới linh hồn cao nhất. Trông thấy thạch điêu như thấy được năm mỹ nữ chân thật. Phóng nhãn khắp cả Ngọc Lan đại lục này, thạch điêu sư cực kỳ thưa thớt. Mà tác phẩm của Lâm Lôi đạt tới đỉnh cao, trong lịch sử cũng chỉ có vài vị thạch điêu tông sư đạt tới trình độ như vậy như: Phổ Lỗ Khắc Tư, Hoắc Phổ Kim Sâm, Hồ Phật. Ngày nay được nhận là thạch điêu đại sư, tác phẩm đích xác là chuẩn phi thường, tác phẩm có thần làm rung động tâm linh. Nhưng tác phẩm của hắn, với Phổ Lỗ Khắc Tư, Hoắc Phổ Kim Sâm, có thể nói là nhân vật tông sư, so sánh với họ còn kém hơn một bậc. Mặc dù chỉ chênh lệch một chút, nhưng cũng quyết định thân phận khác nhau. Lịch sử thạch điêu có từ hơn mười ngàn năm, phần lớn những tác phẩm đều bị mất theo thời gian. Chỉ có một số ít tác phẩm đặc thù mới có thể lưu truyền đến bây giờ. Cho nên, phong vị ‘Thập Thạch Điêu Tông Sư’ chỉ có chín trong suốt mười ngàn năm nay. Từ khi Ngọc Lan đế quốc thống nhất đại lục, Từ Ngọc Lan lịch năm 001 cho tới bây giờ, chỉ có hai vị tông sư là Phổ Lỗ Khắc Tư và Hoắc Phổ Kim Sâm. Đó là đại sư từ mười ngàn năm trước, một kiện tác phẩm ‘Huyết Tình Tông Mao Sư’ phẩm chất đặc thù, còn lưu lại đến ngày nay, cũng là mang lại danh tiếng vĩnh cửu. Gần ngàn năm trở lại đây mới có hai vị tông sư đản sanh. Đương nhiên Phổ Lỗ Khắc Tư từ cổ chí kim là người lợi hại nhất với ba tác phẩm nổi danh trong số ‘Thập Đại Thạch Điêu.’. ’Thập Đại Thạch Điêu Tông Sư” cũng không phải mỗi người đều có tác phẩm nổi tiếng được liệt vào ‘Thập Đại Thạch Điêu’. Chỉ là người đời sau nhận định, tác phẩm nghệ thuật của bọn họ so với ‘Thập Đại Thạch Điêu’ khác biệt không lớn lắm. Một vị thạch điêu tông sư đản sanh, nhưng lại chỉ là một vị thiếu niên năm nay mới có 17 tuổi! “Không vội, chúng ta hãy tìm một gian tửu quán yên tĩnh ngồi nói chuyện cái đã.” Mại Á quán trưởng không quá vội vàng. Thạch điêu tông sư? Nói đùa! Áo Tư Thác Ni nhìn không sai, nhưng nghệ thuật thạch điêu có từ lâu đời, phải có ánh mắt tài năng mới có thể đánh giá được. Tỷ như tác phẩm của thạch điêu đại sư, cùng với tác phẩm của thạch điêu tông sư đều phải toát lên được cái thần, là tác phẩm có linh hồn. Nhận định như thế nào với tác phẩm này, có tư cách đánh giá một người là một thạch điêu tông sư, thì cần phải có học vấn cực kỳ uyên thâm. Gian giữa tửu điếm. Trước mặt bốn người đều có một chén trà xanh, Mại Á quán trưởng cười nói: ”Áo Tư Thác Ni tiểu tử này sau khi trông thấy tác phẩm của Lâm Lôi, hắn bèn gặp ta nói rằng tác phẩm này có thể so sánh với ‘Thập Đại Thạch Điêu’. Ha ha, không phải muốn nói là có một vị thạch điêu tông sư 17 tuổi chứ?” Tông sư, đại biểu cho một địa vị, đại biểu cho nghệ thuật khắc tượng của hắn đạt tới đỉnh điểm. Mà người bình thường khi xưng hô, đều gọi là đại sư, tỷ như Phổ Lỗ Khắc Tư đại sư. ”Thạch điều tông sư?” Da Lỗ có chút kinh ngạc, ”Ta không biết tác phẩm của Lâm Lôi có lợi hại như vậy không. Dù sao ánh mắt của ta cũng không đủ trình độ. Nhưng ta dám khẳng định, tác phẩm của Lâm Lôi cũng phải đặt ở tầng cao nhất trong triển lãm quán của các người – ‘Đại Sư Triển Lãm’.” “Ồ!” Mại Á quán trưởng nở nụ cười, ”Được, nói nhiều như vậy, chi bằng tốt nhất chúng ta hãy đi xem nó. Không biết kiện tác phẩm thạch điêu này hiện đặt ở đâu, có thể cho ta xem không?” “Đương nhiên là có thể.” Da Lỗ mỉm cười nói. “Tiểu Da Lỗ, tác phẩm này cho dù không đạt đến đẳng cấp ‘Thập Đại Thạch Điêu’, nhưng phỏng chừng cũng không kém. Ngươi bảo vệ nó như thế nào? Không sợ người ta lấy mất hay sao?” Mại Á nhắc nhở nói. Da Lỗ tự tin: ”Mại Á bá bá cứ yên tâm, kiện thạch điêu này được ta đặt tại Hoa Đức tiểu điếm, trong gian giữa của mật thất. Hơn nữa, ta còn cho cao thủ bảo vệ. Huống chi, có rất ít người biết đến thạch điêu này.” “Ngươi đã chuyển qua tửu điếm rồi sao?” Áo Tư Thác Ni ngạc nhiên nói. Trước đây hắn đã nhìn thấy một lần ở ký túc xá. Da Lỗ đáp: ”Ta tin tưởng hảo huynh đệ của ta, nhưng ta không tin ngươi.” Áo Tư Thác Ni không khỏi cười khổ vài tiếng. “Mại Á bá bá, đi thôi. Cháu đưa người đi.” Da Lỗ nhiệt tình nói. Hoa Đức tửu điếm kỳ thật là sản nghiệp của Đạo Sâm thương hội. Cũng chính nguyên nhân này đã giải thích cho việc vì sao nhân viên cao cấp ở đây đều biết Da Lỗ. Giữa gian phòng độc lập của Hoa Đức tửu điếm, gian phòng này rất rộng lớn, bên trong còn có chiếc giường, ba gã cao thủ đang canh giữ ở đây. “Da Lỗ thiếu gia.” Ba gã thất cấp chiến sĩ cung kính đứng lên nói. Da Lỗ mỉm cười gật đầu: ”Mại Á bá bá, người cứ xem đi.” Nói xong Da Lỗ cầm tấm vải dày kéo lên. Lộ ra năm mỹ nữ thạch điêu giống như đúc. Một bộ dạng luyến ái, một bộ dạng đáng yêu, một bộ dạng thẹn thùng, một bộ dạng nhiệt tình động lòng người, cũng có bộ dạng tuyệt tình. Tất cả đều chân thật hiện ra. Nhìn hình dáng của năm bức thạch điêu này, Mại Á quán trưởng miệng há hốc, khiếp sợ nhìn thật lâu. Sau một hồi lâu…….. “Tráng lệ, tráng lệ.” Mại Á quán trường tỉnh lại, ”Chỉ một kiện thôi ít nhất cũng là tác phẩm cấp đại sư, có thể liên tiếp khắc ra năm bức thạch điêu này, không biết đã tốn mất bao nhiêu tâm huyết? Về thời gian điêu khắc, sợ rằng phải mất một năm công phu.” Mại Á quán trưởng phi thường rõ ràng, điêu khắc vô cùng hao tổn tâm huyết. Đặc biệt điêu khắc một kiện tác phẩm, một đại sư có thể hộc máu tại chỗ. Trong lịch sử điêu khắc, có rất nhiều điêu khắc sư đã chết trong khi điêu khắc. Mỗi tác phẩm đều ẩn chứa tâm huyết mà hình thành. “Một thiếu niên 17 tuổi, có thể thật sự đạt đến mức này…..” Mại Á quán trưởng cũng không biết nói gì thêm, ông ta cực kỳ hưng phấn đi tới bên bức thạch điêu, cẩn thận quan sát, "Cái này có thể so sánh với ‘Thập Đại Thạch Điêu’ hay không, hoàn toàn phải quan sát cẩn thận từ nhiều mặt.” Mại Á quán trưởng phảng phất giống như một bức tượng, cẩn thận quan sát từng vết khắc. (Hết chương 4) 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84, giangjc ,chumeodihia , Hokata, pqthang      Biên dịch: nghi_khac, Yunamoonsinger
Chương 5 &amp; 6
Luyện kiếm
Mại Á quán trưởng không hề nói một tiếng nào, cẩn thận quan sát từng chi tiết trên thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’. Thời gian chầm chậm trôi qua. “Da Lỗ lão đại, người đó đã xem suốt 2 giờ rồi.” Lôi Nặc từ trong người lấy ra một cái đồng hồ nhỏ, nhìn một chút rồi nói. Da Lỗ lắc đầu, khẽ nói: ”Đừng nóng vội, cứ để Mại Á bá bá xem cho kỹ. Mại Á bá bá là tổng quản của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, khẳng định là là hậu nhân của Phổ Lỗ Khắc Tư đại sư. Tin rằng, phán định của ông ta là vô cùng chính xác. Không biết tác phẩm này của lão tam rốt cuộc đạt tới cấp bậc nào?” Lôi Nặc cũng thong thả gật đầu. Gần 3 giờ... Mại Á quán trưởng đứng dậy, thở ra một hơi: “Nghe nói tác phẩm này tên là Mộng Tỉnh?” Ông ta dò hỏi. Da Lỗ gật đầu đáp :”Đúng vậy, lão tam hắn tự mình đặt cái tên đó.” Mại Á quán trưởng khẽ gật đầu, sau đó liếc mắt nhìn thạch điêu Mộng Tỉnh than vãn: "Ta không thể không nói rằng, vị thạch điêu Lâm Lôi kia đúng là một thiên tài, có thể so sánh với thiên tài Phổ Khắc Lỗ đại sư. Mặc dù tác phẩm của hắn so với Phổ Khắc Lỗ tư đại sư có chút chênh lệnh về bút họa điêu khắc, nhưng cũng là một tác phẩm có linh hồn, đạt tới cảnh giới đỉnh cao.” Mại Á quán trưởng than vãn. “Bút họa điêu khắc?” Da Lỗ nghi hoặc hỏi. Mại Á quán trưởng gật đầu đáp: ”Đúng, bất quá tác phẩm này có một chút hà tỳ, nhưng cũng làm cho kẻ khác phải cảm thấy kinh ngạc, sợ hãi. Hà tỳ chính là, xử lý những đường cong cơ thể còn một chút khiếm khuyết. Nhưng tác phẩm của Lâm Lôi huynh đệ này, có thể xem là phi thường. Dùng mắt nhìn, hiệu quả tuyệt đối có thể so với vài món tác phẩm của Phổ Lỗ Khắc Tư đại sư. Chủ yếu là, tác phẩm này có thể tích rất lớn.” Mại Á quán trưởng cảm thán nói: ”Một tác phẩm truyền thế mỗi một nét, đều hao phí tâm huyết kinh người, chỉ cần một lần không cẩn thận có thể làm hỏng cả tác phẩm. Từ đó có thể thấy, để xuất hiện một thạch điêu khó như thế nào. Lâm Lôi hắn làm ra năm thạch điêu, làm cho kẻ khác phải khâm phục chính là linh hồn của năm bức thạch điêu này. Hơn nữa, cái ý nghĩ vô cùng rõ ràng. Nếu ta đoán không sai, người huynh đệ lấy kinh nghiêm từ một lần thất tình.” Ánh mắt của Mại Á quán trưởng dĩ nhiên nhìn ra ý tứ của năm thạch điêu này. “Mộng Tỉnh, có thể khắc ra năm thạch điêu này, thật làm cho người ta sợ hãi.” Ông ta không thể không than vãn vài tiếng. “Mại Á quán trưởng, người nói tác phẩm của huynh đệ ta đạt tới cấp bậc nào? Có bằng tác phẩm của Phổ Lỗ Khắc Tư đại sư không?” Lôi Nặc lên tiếng hỏi. Mại Á quán trưởng nhướng mày: ”Kỳ thật, ta cũng không thể xác định được. Ta nói với ngươi như thế này, tác phẩm này có thể coi là đạt tới cấp bậc cao thủ, chỉ là so với Phổ Lỗ Khắc Tư đại sư thì có một số điểm đặc thù riêng. Bút họa của tác phẩm này hết sức rõ ràng, liền lạc. Từ đầu đến cuối, có thể nói năm kiện thạch điêu này là một chỉnh thể hoàn mỹ. Đây chính là phong cách điêu khắc độc lập, độc hành mà ta mới nghe lần đầu, mới thấy lần đầu.” Mại Á quán trưởng than vãn. Bàn tay nhẹ nhàng vuốt ve trên bức thạch điêu. Da Lỗ vội vàng nói “Mại Á bá bá, cái tác phẩm này rốt cuộc đạt tới cấp bậc nào?” Mại Á quán trưởng bất đắc dĩ đáp :”Ta cũng không xác định được. Từ phương pháp đánh giá truyền thống, tác phẩm này xem như đạt tới cấp bậc đại sư, ít nhất nét độc đáo chính là có thần, có linh hồn trong tác phẩm không thể nghi ngờ. Bút pháp điêu khắc của hắn đã biểu đạt loại thần vận này.” “Phương pháp giám định truyền thống?” Da Lỗ, Lôi Nặc đều nghi hoặc nhìn Mại Á quán trưởng. Mại Á quán trưởng gật đầu, nói: ”Phương pháp giám định truyền thống là phương pháp giám định của đại đa số thợ điêu khắc. Nhưng ta cảm giác…. khi xem xét tác phẩm của Lâm Lôi, tác phẩm vô cùng hoàn mỹ, không một chút khuyết điểm. Thạch điêu tồn tại vốn để cho người ta xem. Hiệu quả của việc xem xét quyết định tất cả, có thể nói như vậy. Lâm Lôi có thể không được công nhận là thạch điêu tông sư, nhưng tác phẩm này được đánh giá rất cao, đủ để xếp vào  Thập Đại Thạch Điêu .” Mại Á quán trưởng cười nói. Không phải thạch điêu tông sư, nhưng tác phẩm được xếp vào ‘Thập Đại Thạch Điêu’. Thật là từ trước đến giờ, chưa từng xảy ra việc quái dị như vậy, nhưng Mại Á quán trưởng không phải đã nói sao, sự tình này có thể phát sinh. “Ồ!” Da Lỗ, Lôi Nặc gật gật đầu. Kỳ thật, đây là khuyết điểm của Bình đao lưu phái điêu khắc. Dù sao, sử dụng bình đao trong việc tạo đường cong, không thể bằng được những công cụ chuyên môn . Lâm Lôi sử dụng bình đao, có để đạt tới hiệu quả này cũng được xem là cao thủ. Nhưng ngay cả thạch điêu đại sư, khi điêu khắc, xử lý nét bút còn có khuyết điểm. Bình đao phái, kỳ thực nó cũng có ưu điểm như tính liền mạch. Còn với người khác, điêu khắc phải không ngừng thay đổi công cụ. Nhưng Bình đao phái điêu khắc phải là Địa hệ ma pháp sư, tâm linh dung hợp với thiên địa mới có thể bắt đầu điêu khắc. Loại điêu khắc này ngược lại, có để đề cao sự tăng trưởng của Tinh thần lực. “Lâm Lôi hắn ở đâu?” Mại Á quán trưởng dò hỏi. Da Lỗ lắc đầu đáp: ”Lão tam hắn dù sao cũng là ma pháp sư, hắn dành đa số thời gian cho tu luyện, hắn hiện tại đang khổ tu tại Ma Thú sơn mạch. Ta cũng không rõ khi nào hắn trở về.” “Da Lỗ, ngươi có thể thay thế Lâm Lôi, đáp ứng cho Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán tác phẩm này không?” Mại Á quán trưởng đề nghị. “Không được.” Da Lỗ trả lời rõ ràng, “Không có sự đồng ý của lão tam, ta không thể quyết định.” Mại Á quán trưởng tiếp tục nói: ”Mang trưng bày được không? Dù sao các tác phẩm của Lâm Lôi cũng đều được trưng bày ở Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán.” Da Lỗ biết rất rõ ý nghĩa của tác phẩm này đối với Lâm Lôi, nó đại biểu cho một đoạn tình cảm thống khổ của hắn. Lâm Lôi có đồng ý mang đến trưng bày hay không còn rất khó nói. Hắn không muốn làm Lâm Lôi khó xử. “Không được, ta là người phụ trách giữ, cho nên triển lãm mại điêu phải chờ cho đến khi lão tam trở về mới được.” Da Lỗ trịnh trọng nói. Đã 2 tháng ở Ma Thú sâm lân, Lâm Lôi vẫn trầm tư bên ‘Tử Huyết’ nhuyễn kiếm. Theo như nhìn nhận của hắn thì đây là thanh vũ khí tốt nhất, về độ sắc bén lục cấp ma pháp sư bình thường không thể chống đỡ được. Mà sắc bén chỉ là một đặc điểm nhỏ của Tử Huyết kiếm mà thôi. Ưu điểm của nó là cương nhu tùy tâm, tốc độ cực nhanh, ẩn chứa sát khí lớn. Khi phát hiện ra Tử Huyết nhuyễn kiếm, Lâm Lôi đã dùng để giết vài ma thú, Tử Huyết nhuyễn kiếm này ẩn chứa một loại năng lượng kỳ dị. Một kiếm bổ ra, hội tụ trong tự nhiên một loại sát khí kỳ dị. Loại sát khí này so với long uy gần giống nhau, tuy không kinh khủng như long uy nhưng trong chiến đấu, sát khí này có hiệu quả rất lớn. Đêm tối, giữa vùng Ma Thú sâm lâm là cả một bầy Phong lang, mỗi con Phong lang đều nhìn chằm chằm vào Lâm Lôi điên cuồng rống lên giận dữ, nối tiếp nhau xông vào tấn công hắn. Thân hình phiêu động, giống như cơn gió xuyên qua bầy sói. Trong tay hắn, trường kiếm như một vầng sáng xanh lưu chuyển. Tử Huyết thần kiếm sau khi được quán thâu Phong hệ ma pháp lực, tốc độ không những nhanh hơn, đồng thời quỹ tích huy động lại càng thêm phiêu hốt, căn bản là không có lực cản. Trong đám mây đen nhanh chóng lóe lên vầng sáng màu xanh. Quỹ tích phiêu hốt quỷ dị, mỗi lần lóe lên đều có một, hai con Phong lang bị chém thành hai nửa. Phong lang chỉ là tứ cấp ma thú. Ở giữa mấy trăm Phong lang, cũng chỉ có một ít con là ngũ cấp mà thôi. Hai thủ lĩnh là lục cấp, lúc này Lâm Lôi bảo trì trạng thái thân người, lực lượng lục cấp chiến sĩ. Đừng nói là lục cấp chiến sĩ, cho dù là thất cấp chiến sĩ, cùng mấy trăm Phong lang chém giết, phỏng chừng cũng không dám. Dù sao cũng chỉ có một mình, mà Phong lang móng vuốt rất sắc bén, thân thể Lâm Lôi cũng bị móng vuốt cào xé làm đổ máu không ít. Trừ phi tiến vòa trạng thái ‘Long Hóa’. "Hống!" Một lang nha cực nhanh phóng tới, miệng đỏ lòm như máu. "Chíu!" Tử Huyết thần kiếm lóe lên, trực tiếp chém đầu nó làm hai nửa. Tử Huyết thần kiếm tốc độ đích thực là rất nhanh. Chỉ thấy tàn ảnh, Lâm Lôi đã giết chết một Phong lang. Bầy Phong lang rốt cuộc sợ hãi, chúng không sợ chết nhưng không biết chết như thế nào. Bọn chúng đều không dám xông lên tiếp. "Ngao..." Hai Phong lang thủ lĩnh ở phía sau ngửa đầu rống lên, tất cả Phong lang đồng loạt rút lui. Thanh âm bi phẫn của bầy Phong lang từ phía xa truyền lại, hiển nhiên đồng bọn bị chết mà vẫn không săn được con mồi. Lâm Lôi động tay, cái bóng màu tím hiện lên. Tử Huyết thần kiếm quấn quanh eo hắn. “Đối phó với bọn chúng, căn bản không cần phát huy lực công kích chính thức của Tử Huyết”. Trường bào Lâm Lôi dính vài vết máu, đó là máu của Phong lang lưu lại. Giữa bầy sói, tiến hành giết chóc từ đầu chí cuối. Đối phó với bầy sói, chỉ cần tốc độ và độ sắc bén là đủ. Tử Huyết thần kiếm khi thì thẳng tắp, khi thì khúc chiết, lực công kích giảm đi vài phần. “Lão đại ngày càng lợi hại a.” Bối Bối hưng phấn nhảy lên vai Lâm Lôi, hắn cười nói: ”Ngươi cũng không kém a”, hít sau một hơi, rồi chậm rãi thở ra. Lâm Lôi nhìn lại xung quanh, lại nhìn cái túi trên vai. Hai tháng nghiên cứu phương pháp sử dụng Tử Huyết thần kiếm, Lâm Lôi cũng có một bao đầy ma tinh hạch. “Hai tháng qua, ta vận dụng lực công kích của Tử Huyết thần kiếm đạt tới cảnh giới cao nhất. Bình cảnh, nếu muốn gia tăng, chỉ có thể gia tăng lực tay cùng lực bản thân.” Trong 2 tháng, Lâm Lôi từ rút kiếm, xuất kiếm, sử kiếm các phương diện đều tiến hành nghiên cứu. Mục tiêu là nhanh hơn, cố gắng đạt tới trạng thái nhanh nhất. Hơn nữa, hắn đối với Phong hệ nguyên tố hiểu biết không ít, khiến cho Lâm Lôi rất nhanh lĩnh ngộ được kiếm pháp ảo diệu. Vừa rồi hơn một trăm Phong lang vây công, cũng không làm hắn bị thương một chút nào. Đây chính là thành tích tốt nhất đạt được, Lâm Lôi cũng không nghĩ mình có thể đạt tới thành tích này. ”Đạt tới bình cảnh, cũng nên từ Ma Thú sâm lân trở về.” Buổi sáng. Ánh mặt trời chiếu sáng khắp mặt đất. Tử Huyết thần kiếm quấn quanh eo, trên vai một túi đầy ma tinh hạch, mang trường bào lấm tấm vết máu đã khô, Lâm Lôi bước vào cửa Ân Tư Đặc học viện. Bối Bối đứng trên vai hắn. “Rốt cuộc đã trở lại.” Lâm Lôi đã thấy Ân Tư Đặc học viện, tâm linh cảm thấy tĩnh lặng. Ân Tư Đặc học viện và Ma Thú sâm lân là hai thế giới trái ngược nhau, ở chỗ này không ai dám lạm sát, đều có khí độ tốt đẹp. Còn Ma Thú sâm lân là thế giới của kẻ mạnh, kẻ yếu sẽ bị giết chết, giết chóc mọi thời khắc đều có thể phát sinh. “Là Lâm Lôi”, người giữ cửa Ân Tư Đặc ma pháp học viện tự nhiên biết Lâm Lôi là nhân tài của học viện, đương nhiên không ngăn trở. Lâm Lôi thong thả gật đầu với người thủ vệ, rồi tiến vào học viện. Trên đường không ít đệ tử nhìn thấy Lâm Lôi, đều nhỏ giọng xì xào với nhau. “Là Lâm Lôi. Nhìn xem. Trên người hắn còn có vết máu, chắc vừa từ Ma Thú sâm lâm trở về, nghe nói hắn năm ngoái đi tới đó nên không tham gia kỳ kiểm tra hàng năm. Ở đó bốn tháng, tại Ma Thú sâm lân ở tận bốn tháng, thật là lợi hại a.” “Địch Khắc Tây trong kỳ kiểm tra năm ngoái đã đạt tới Lục cấp ma pháp sư, bằng Lâm Lôi nhưng không có tham gia trắc thí” Nghe những lời này Lâm Lôi chỉ mỉm cười, hướng ký túc xá của mình đi tới. Ở đó ba người Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì đang chuẩn bị đi ăn sáng. “A, lão tam, ngươi đã trở về rồi.” Lôi Nặc là người đầu tiên đứng dậy, hưng phấn kêu lên. Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì cả ba người đều vui mừng vọt tới, Lâm Lôi mỉm cười nhìn ba vị huynh đệ của mình. (Hết chương 5) 
Chương 6: Thân thỉnh tất nghiệp  Gian giữa Đức Lập tửu điếm. Lâm Lôi, Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì bốn người tùy ý ngồi vào hai bên bàn. Trên bàn bầy ra đầy ắp hơn mười loại thức ăn, bên cạnh rượu và hoa quả cũng không ít. Bốn huynh đệ lúc này vừa ăn uống, vừa đàm luận về các loại sự tình phát sinh. “Lâm Lôi, sau khi ngươi đi vào Ma Thú sâm lâm thì có đợt tiến hành trắc thí hàng năm. Năm ngoái Địch Khắc Tây sau khi kiểm tra, rốt cuộc đã đạt tới lục cấp ma pháp sư. Vì ngươi vốn căn bản không tham gia trắc thí cho nên có người nói, ngươi không bằng Địch Khắc Tây, thực sự là… Theo ta mấy kẻ đó vốn không biết rằng, ngươi đã sớm đạt đến lục cấp ma pháp sư cảnh giới.” Lôi Nặc bất bình. Lâm Lôi mỉm cười nâng chén rượu lên uống. Lục cấp ma pháp sư? Từ khi tiến vào trạng thái điêu khắc ‘Mộng Tỉnh’, sau mười ngày đêm Tinh thần lực đã tăng lên gấp mười lần, khiến cho Lâm Lôi từ lục cấp trực tiếp thăng lên thất cấp ma pháp sư. Theo tính toán thì hiện Tinh thần lực đang ở mức thất cấp ma pháp sư thượng đẳng. “Lão tứ, ngươi cũng không phải không biết tính lão tam, loại chuyện này hắn căn bản là không thèm để ý, nếu để ý thì mỗi năm đã không bỏ qua kì trắc thí đó.” Da Lỗ cười nói, “Đúng rồi, lão tam, khi vừa khai giảng, Hi Nhĩ Mạn thúc thúc đã tới tìm ngươi.” Lâm Lôi dừng lại nhìn về phía Da Lỗ, lập tức hỏi: ”Hi Nhĩ Mạn thúc thúc có chuyện gì không?” Mỗi năm, Lâm Lôi đều trở về nhà, duy có năm vừa rồi hắn vì khổ tu ở Ma Thú sâm lâm nên không trở về. “Cũng không có gì, chỉ thấy ngươi một thời gian dài không về nhà nên lo lắng ngươi gặp phải sự tình gì thôi.” Da Lỗ tùy ý đáp, sau đó tiếp tục nói: “Được rồi, có một việc mà ta phải nói cho ngươi rõ. Ngày Hi Nhĩ Mạn thúc ngươi tới thì tổng quản của Phỗ Lỗ Khắc Tư hội quán cũng tới, mục đích chính là vì thạch điêu Mộng Tỉnh.” Lâm Lôi kinh dị hô lên một tiếng: ”Tổng quản? Ông ta làm sao mà biết ta có thạch điêu Mộng Tỉnh?” Lúc này Lôi Nặc mới lên tiếng: ”Đều trách ta không tốt, lúc trước Da Lỗ phái người đưa thạch điêu của ngươi từ sau núi trở về, lúc ấy ta nghĩ không có ai biết sự trân quý của thạch điêu nên đã để lại gian giữa của ký túc xá. Không ngờ rằng Áo Tư Thác Ni hắn lại trực tiếp đến tìm ngươi, đi thẳng vào ký túc xá liền vừa vặn nhìn thấy thạch điêu Mộng Tỉnh. Sau đó, chính hắn nói cho Mại Á quán trưởng kia.” Lâm Lôi thong thả gật đầu. “Lâm Lôi, vị tổng quản kia còn muốn ngươi bán bức thạch điêu Mộng Tỉnh này? Dù không bán, cũng muốn Mộng Tỉnh được trưng bày ở Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, ngươi có đồng ý không?” Da Lỗ nhìn Lâm Lôi. Lâm Lôi có chút chần chừ, rồi lắc lắc đầu. ”Ta tạm thời không muốn công bố Mộng Tỉnh với công chúng. Hơn nữa, ta cũng không thiếu tiền.” Đối với Lâm Lôi mà nói, Mộng Tỉnh đại biểu cho một đoạn tình cảm của hắn. Đương nhiên, sau khi điêu khắc xong Mộng Tỉnh, tâm cảnh của hắn cũng thay đổi. Đặc biệt là kinh nghiệm ở vùng Ma Thú sâm lâm, bị quần long vây công trong Mê vụ sơn cốc. Dưới lòng đất, được thấy hai siêu cấp ma thú chém giết lẫn nhau, thậm chí thiếu chút nữa thì bị giết chết, điều đặc biệt là thành công uống vào long huyết rồi trở thành Long huyết chiến sĩ. Đối với tất cả kinh nghiệm đã trải qua, với Lâm Lôi mà nói, một đoạn ký ức về Ngải Lệ Tư đã trở thành mờ nhạt. Lâm Lôi cũng nhận ra rằng, biết quý trọng những cái trước mắt mới là điều quan trọng nhất. ”Nếu phụ thân mà biết ta đã có thể biến thân thì chắc rằng sẽ vô cùng cao hứng.” Lâm Lôi nghĩ tới phụ thân mình. Hoắc Cách cả đời mong muốn con mình trở thành Long huyết chiến sĩ. Tiểu Ốc Đốn sở hữu huyết mạch Long huyết chiến sĩ, Lâm Lôi bây giờ cũng có thể Long hóa. Thậm chí, năng lực còn đạt tới bát cấp sau khi Long hóa. Nếu tin tức này mà nói cho Hoắc Cách biết, rằng cả hai con trai mình đều có thể trở thành Long huyết chiến sĩ, khẳng định ông ta sẽ rất cao hứng và kiêu hãnh. Lâm Lôi có thể đoán được giá trị của thạch điêu Mộng Tỉnh. Hắn cũng hiểu rằng nếu đặt ở Ô Sơn trấn thì sẽ không an toàn, cho nên hắn tiếp tục nhờ Da Lỗ trông giữ thạch điêu Mộng Tỉnh. Ra khỏi tửu điếm, bốn người sánh vai nhau đi trên đường. “Da Lỗ lão đại, lão nhị, lão tứ, có một việc ta phải nói cho các ngươi biết.” Lâm Lôi suy nghĩ trong chốc lát, rồi mở miệng nói. Nhìn thấy bộ dạng nghiêm trang của Lâm Lôi, Da Lỗ, Kiều Trì, Lôi Nặc ba người không khỏi tập trung chú ý.”Ta chuẩn bị mấy ngày tới đây sẽ tốt nghiệp.” Lâm Lôi cảm thấy khó khăn khi phải nói ra điều này. Tốt nghiệp cũng có nghĩa là rời khỏi Ân Tư Đặc học viện, rời xa ba hảo huynh đệ. Lâm Lôi từ năm chín tuổi, tiến vào Ân Tư Đặc học viện, tới bây giờ đã 17 tuổi, cũng đã tám năm rồi. Trong tám năm đó, cũng đã kết giao với nhiều huynh đệ, không quản điều kiện vật chất, đó là những người huynh đệ tốt. Hắn không muốn chia tay những huynh đệ của mình. Nhưng mỗi người trong đời dù sao cũng có hoài bão riêng. Một khi tốt nghiệp, tước vị quý tộc, đất đai, quân đội một chút rồi sẽ tới, đến lúc đó chính mình sẽ kiên quyết bước lên phía trước. “Tốt nghiệp?” Da Lỗ, Kiều Trì, Lôi Nặc ba người nhất thời chấn động. Da Lỗ là người đầu tiên phản ứng, nói: ”Lão tam, ngươi vì sao lại tốt nghiệp, tốt nghiệp Ân Tư Đặc học viên có cái gì tốt đây? Chúng ta bốn huynh đệ ở cùng một chỗ không phải tốt hơn sao? Hơn nữa, Ân Tư Đặc học viện so với bên ngoài còn an toàn hơn.” Kiều Trì, Lôi Nặc hai người cũng vội vàng khuyên bảo. Lâm Lôi lắc đầu, nói: ”Không được, chúng ta không thể cứ mãi trốn tránh ở Ân Tư Đặc học viện mà không tiếp xúc với thế giới bên ngoài.” “Lão tam, ngươi bây giờ là lục cấp ma pháp sư. Lục cấp ma pháp sư bên ngoài mặc dù là cao thủ, nhưng mạnh hơn ngươi có rất nhiều người. Chi bằng… ngươi tiếp tục tu luyện đến thất cấp ma pháp sư, sau đó tốt nghiệp cũng không muộn.” Kiều Trì đề nghị. Trong mắt bọn Kiều Trì, tu luyện ma pháp sư có hai cửa ải lớn khó vượt qua. Đó là từ cửu cấp ma pháp sư lên đến Thánh vực, thứ hai là từ lục cấp lên thất cấp ma pháp sư. Từ cửu cấp ma pháp sư để đạt tới Thánh vực, cho dù Tinh thần lực đầy đủ, Ma pháp lực rất mạnh, cũng cần phải vượt qua một chặng dài năm tháng. Mà từ lục cấp ma pháp sư lên thất cấp ma pháp sư cho dù là thiên tài nhân vật, bình thường cũng phải mất đến hơn mười năm công phu. “Ta đã đạt tới thất cấp ma pháp sư.” Lâm Lôi trực tiếp trả lời. “Thất cấp ma pháp sư!?” Da Lỗ ba người như bị lôi điện bổ trúng, hoàn toàn lặng người đi. Địch Khắc Tây là thiên tài nhân vật, mà đến năm 16 tuổi mới đạt tới lục cấp ma pháp sư. Muốn vượt lên thất cấp ma pháp sư, cần khắc khổ tu luyện ít nhất 30 năm nữa mà Lâm Lôi… hắn năm nay chỉ mới 17 tuổi! “Lão tam, ngươi đã đạt tới thất cấp ma pháp sư rồi sao?”Da Lỗ căn bản không thể tin được loại sự tình này. ”Lão tam ,ngươi không gạt chúng ta đấy chứ?” Kiều Trì cũng không tin tưởng. Còn Lôi Nặc thì nhìn Lâm Lôi chằm chằm, một lời cũng không thể phát ra. ”Chi chi~~” Bối Bối trên vai Lâm Lôi bất bình kêu lên, không ngừng hướng về phía ba người. Lâm Lôi nghe được âm thanh bất bình của Bối Bối: ”Lão đại, sao ba tên tiểu tử này lại không tin ngươi. Lão đại, làm một ma pháp cấp 7 cho chúng xem.” Lâm Lôi liếc nhìn Bối Bối: ”Bối Bối không được làm loạn.” Bối Bối ra vẻ oan khuất, liếc mắt nhìn Lâm Lôi không dám lên tiếng. ”Bối Bối, năng lực càng ngày càng mạnh.” Lâm Lôi trong lòng cười thầm, sau đó nhìn về phía ba hảo huynh đệ của mình: ”Da Lỗ lão đại, các ngươi đều không tin ta sao. Chờ ngày mai sau khi tốt nghiệp, ta chứng minh cho các ngươi xem.” Da Lỗ, Kiều trì, Lôi Nặc đều biết con người Lâm Lôi, đó không phải là loại người thích nói dối. “Lão tam, ngươi thực sự đạt tới Thất cấp ma pháp sư rồi ư?” Kiều Trì khẽ hỏi. Lâm Lôi thong thả gật đầu: ”Nếu không, để ta thi triển một chút Phi hành thuật.” Lâm Lôi bắt đầu niệm chú ngữ, Da Lỗ ba người lẳng lặng đứng nhìn. Một lát sau, xung quanh người Lâm Lôi xuất hiện một vòng khí lưu, đồng thời cả người bắt đầu bay lên. Hắn bay không cao lắm, cách mặt đất chừng khoảng 20 thước, nếu cao hơn căn bản mọi người không thể nhìn thấy. “Đây là Phiêu phù thuật.” Lôi Nặc nói. Phiêu phù thuật chính xác là ma pháp phi hành. “Thấy rõ rồi chứ.”Lâm Lôi cả người hướng tới bầu trời, bay đi bay lại, đại khái hơn 10 thước sau đó nhanh chóng hạ xuống. Khi còn cách mặt đất 20 thước, thì dừng lại bảo trì trạng thái lơ lửng trên không. Bảo trì trạng thái này một lúc, sau đó mới đáp xuống đất. “Phi hành thuật?” Da Lỗ ba người thực sự khiếp sợ. Màn biểu diễn của Lâm Lôi mặc dù rất đơn giản nhưng biểu đạt rất rõ ràng, có thể phi hành trong không trung tuyệt đối là ‘Phi Hành Thuật’. “Chào, Lâm Lôi đã lâu không gặp ngươi. Không nghĩ khi nhìn thấy ngươi, lại thấy ngươi biểu diễn năng lực a.” Xa xa, một gã thanh niên mỉm cười từ bên cạnh đi tới, vừa rồi nhìn từ xa động tác phi hành của Lâm Lôi, đối với cường đại chiến sĩ mà nói, để phi hành hơn 10 thước là rất khó, cả Ân Tư Đặc học viện này đều biết, Lâm Lôi là thiên tài ma pháp sư, nhưng cũng là một cường đại chiến sĩ. Có người đã từng thấy hắn dễ dàng nâng cự thạch ngàn cân ở phía sau núi ký túc xá. Lâm Lôi, Da Lỗ đi tới tiếp đón, là bọn bằng hữu cạnh phòng ký túc xá. “Lão tam , ngươi thật sự đã đạt tới thất cấp ma pháp sư, sao mà có thể nhanh vậy được?" "Mới có một năm a.” Kiều Trì là người đầu tiên kinh hô. “17 tuổi đạt tới Thất cấp ma pháp sư. Trời ơi, lịch sử Ngọc Lan đại lục của chúng ta đã có thiên tài nào lợi hại như vậy chưa?” Lôi Nặc cũng kích động kêu lên. Da Lỗ nhìn Lâm Lôi, hai mắt tỏa sáng: ”Ta chờ mong xem ánh mắt của ban lãnh đạo học viện tiến hành kiểm tra lão tam khi tốt nghiệp.” …………. Buổi sáng ngày hôm sau, trên một mảng đất thường xuyên được sử dụng để tiến hành thí nghiệm ma pháp của Ân Tư Đặc Học viện, hơn ba mươi pháp sư đều tập trung tại chỗ này. Trên thực tế, kiểm tra ma pháp tốt nghiệp chỉ cần bốn ma pháp sư là đủ. Bình thường, sư phụ Ân Tư Đặc ma pháp học viện tịnh không có việc gì làm, bọn họ nghe nói Lâm Lôi tốt nghiệp bèn náo nhiệt kéo nhau tới. Bình thường, đệ tử đạt tới lục cấp ma pháp sư đều học tại năm thứ 6 một thời gian sau đó mới có thể tốt nghiệp, loại này căn bản không cần tiến hành kiểm tra tốt nghiệp, cho nên kiểm tra tốt nghiệp là rất hiếm có. Ba mươi ma pháp sư phụ, cùng Da Lỗ, Kiều Trì, Lôi Nặc ba tên đệ tử. Trong ba mươi ma pháp sư phụ này, còn có phó viện trưởng Đức Lan Đặc, theo như lời ông ta nói: ”Học viện chúng ta có hai thiên tài, một trong số đó tốt nghiệp, đương nhiên là ta muốn xem.” “Lâm Lôi, ngươi hãy sử dụng chút Địa hệ ma pháp ‘Địa Đột Thương Trận’, căn cứ theo độ lớn nhỏ cùng với phạm vi, chúng ta có thể phán định cấp bậc ma pháp của ngươi.” Một gã tiến hành trắc thí mở miệng đề nghị. Nếu đạt tới lục cấp ma pháp sư, tự nhiên có thể tốt nghiệp. Lâm Lôi thong thả lắc đầu. Đám sư phụ vây xem không khỏi một trận nghi hoặc, Đức Lan Đặc phó viện trưởng khuyến khích: ”Lâm Lôi ngươi không phải là muốn tốt nghiệp hay sao?” “Ta muốn sử dụng Phong hệ ma pháp.” Lâm Lôi cười nói. Đức Lan Đặc phó viện trưởng cùng đám người đều nở nụ cười, bọn họ đều biết Lâm Lôi sở hữu song hệ ma pháp. Kiểm tra thực lực ma pháp sư chủ yếu là kiểm tra Tinh thần lực. Vô luận là kiểm tra hệ nào thì đều có thể phán định mức độ cường đại của Tinh thần lực. “Ngươi sử dụng đi.” Đức Lan Đặc phó viện trưởng cùng ba mươi vị ma pháp sư phụ cười nhìn Lâm Lôi. Lâm Lôi lúc này bắt đầu niệm ma pháp chú ngữ cấp bảy ‘Phi Hành Thuật’, nhẩm niệm trong chốc lát, khí lưu bắt đầu vờn quanh người Lâm Lôi. Cả người đột nhiên bay lên, sau đó phiêu dật tùy ý phi hành trong không trung, khi thì rẽ ngoặt, khi thì phi xuống, khi thì cực tốc phi hành. “Phi... Phi hành thuật?” Ba mươi ma pháp sư phụ đều ngây ngốc, bọn họ đều hiểu được Phi hành thuật là cấp bậc gì. “17 tuổi - Thất cấp song hệ ma pháp sư, điều này….” Đức Lan Đặc phó viện trưởng có chút ngây ngốc. Ân Tư Đặc ma pháp học viện đã tĩnh lặng khá lâu rồi, sợ rằng một đoạn thời gian tới sẽ không thể tĩnh lặng được nữa. (Hết chương 6) 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84, giangjc ,chumeodihia , ZzNoNamezZ , Hokata, pqthang      Biên dịch: nghi_khac, Yunamoonsinger
Chương 7 &amp; 8
Lịch sử đệ nhị
Thất cấp song hệ ma pháp sư, trên Ngọc Lan đại lục này được xem như đã tiến vào lĩnh vực cường giả. Thất cấp song hệ ma pháp sư, nếu lớn hơn 17 tuổi thì hiệu quả hoàn toàn khác. Một vị song hệ ma pháp sư, e rằng Quang Minh giáo đình căn bản sẽ không thèm để ý, dù sao thì khắp Ngọc Lan đại lục này, cao thủ vẫn còn rất nhiều. Nhưng ………. Mười bảy tuổi - thất cấp song hệ ma pháp sư, đừng nói đến các thế lực trên Ngọc Lan đại lục, ngay cả Quang Minh giáo đình e rằng cũng đều để mắt tới. “Thiên tài, thiên tài!” Bát cấp ma pháp sư, phó viện trưởng Đức Lan Đặc kích động kêu lên. Đám ma pháp sư phụ xung quanh đều thực sự khiếp sợ. Những ma pháp sư phụ này đều hiểu rõ, mười bảy tuổi - thất cấp song hệ ma pháp sư đại diện cho cái gì đây. Kỳ tích … ít nhất là kỳ tích của Ân Tư Đặc ma pháp học viện! “Ya.a.a.a.a.a.” Da Lỗ, Kiều Trì, Lôi Nặc ba người đều cười ha ha lên. Bọn họ vẫn chờ mong được thấy vẻ mặt của các ma pháp sư phụ, quả nhiên là thật thoải mái. Đức Lan Đặc phó viện trưởng, thực lực tại Ân Tư Đặc ma pháp học viện không tính là một trong ba đại cao thủ, nhưng cũng là người có kinh nghiệm vô cùng phong phú, rất nhanh chóng kìm nén kích động trong lòng, là người đầu tiên đi tới bên cạnh Lâm Lôi: ”Lâm Lôi, ngươi có biết mười bảy tuổi mà đạt thất cấp song hệ ma pháp có ý nghĩa gì không?” “Còn phải hỏi sao?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc lúc này cũng xuất hiện bên cạnh, đắc ý vuốt chòm râu bạc của mình. “Ta, Đức Lâm Kha Ốc Đặc dạy đệ tử mà lại không xuất chúng được sao?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc tồn tại ở hình thức linh hồn, lúc này các ma pháp sư phụ so với các Thánh vực đều có một đoạn khoảng cách, đương nhiên không phát hiện ra sự tồn tại của ông ta. “Mười bảy tuổi.” Đức Lan Đặc cảm thán. ”Ta ở Ân Tư Đặc Học viện này từ trước tới nay, dựa theo độ tuổi từ nhỏ đến lớn, trong số những đệ tử đạt tới thất cấp ma pháp sư, ngươi là người nhỏ tuổi nhất, ghi tên trong lịch sử cũng là đệ nhất. Mà người thứ nhất được ghi tên là vị thiên tài chín mươi tuổi đạt đến thất cấp ma pháp sư, sau này trở thành một vị Thánh vự ma đạo sư.” Một vị lão đầu tóc bạc từ bên cạnh đi tới, nói: ”Không riêng gì trong lịch sử Ân Tư Đặc ma pháp học viện, mà ngay cả trong lịch sử Ngọc Lan đại lục, đạt tới thất cấp ma pháp sư, phân chia theo tuổi từ nhỏ đến lớn, ngươi cũng là người thứ hai được ghi vào lịch sử.” Lịch sử Ngọc Lan đại lục có phạm vi thời gian là rất lớn, Ân Tư Đặc ma pháp học viện căn bản không thể so sánh được. “Lịch sử đệ nhị?” Lâm Lôi cũng cảm thấy khiếp sợ. Ngọc Lan đại lục thiên tài vô số, chính mình có thể được ghi là lịch sử đệ nhị, đây thật sự là điều vô cùng kinh khủng. “Ngọc Lan đại lục, lịch sử đệ nhất là một vị Thánh vực ma đạo sư, hắn 60 tuổi trở thành thất cấp ma pháp sư trong một năm. Ngọc Lan đại lục lịch sử đệ nhị bây giờ trở thành đệ tam, hắn 18 tuổi trở thành thất cấp ma pháp sư, người này cuối cùng chỉ đạt tới cửu cấp ma pháp sư. Hắn bản thân gặp phải bi kịch, tâm tính đại biến, có thể tạm hiểu là như vậy… Có thể tóm lược như sau, nếu ghi tên 10 thiên tài trong lịch sử, thì sáu người đạt tới Thánh vực ma pháp sư, bốn người đạt cửu cấp ma pháp sư.” Bình thường thất cấp ma pháp sư được gọi là đại ma pháp sư, bát cấp ma pháp sư gọi là ma đạo sư, còn cửu cấp ma pháp sư được gọi là đại ma đạo sư. Thánh vực ma pháp sư, cũng được gọi là Thánh vực ma đạo sư hoặc Thánh ma đạo sư. “Có thể nói như vậy, ngươi dĩ nhiên có tư chất cao, ít nhất cũng trở thành cửu cấp ma pháp sư. Đó là điều chắc chắn, nhưng ngươi cần phải mất một thời gian dài. Nếu ngươi tiếp tục cố gắng tu luyện thì sẽ có hy vọng rất lớn trở thành Thánh vực ma đạo sư. Dù sao hiện tại, ngươi cũng là lịch sử đệ nhị được ghi là thất cấp ma pháp sư nhỏ tuổi nhất.” Lão giả tóc bạc nhìn Lâm Lôi, trịnh trọng nói. Lâm Lôi luôn coi Thánh vực ma pháp sư chính là mục đích phấn đấu của bản thân, nhưng không trông mong quá lớn. Bởi vì hắn hiểu được rằng, song tu ma pháp sư cùng chiến sĩ rất khó tiến bộ. Chiến sĩ cùng ma pháp sư giống nhau, là đều cần Tinh thần lực. Nhưng trình độ Tinh thần lực là không giống nhau. Ma pháp sư không tu luyện thân thể, chỉ chuyên tu Tinh thần lực, bọn họ tuyệt đại đa số thời gian đều tu luyện Tinh thần lực, đối với Ma pháp lực là thiên địa nguyên tố họ muốn nắm rõ, đều cần phải có Tinh thần lực cường đại. Một ma pháp sư cao thủ, bọn họ đều có Tinh thần lực cường đại đáng sợ. Chiến sĩ thì không giống như vậy. Đối với chiến sĩ mà nói, quan trọng nhất chính là tu luyện thân thể, sau đó mới đến Tinh thần lực cùng với đấu khí. Có một thân thể cường đại, mới có thể tích lũy đủ đấu khí, mà Tinh thần lực dùng để khống chế và sử dụng đấu khí. Cùng một cấp bậc, nhưng Tinh thần lực của ma pháp sư mạnh hơn chiến sĩ gấp mười lần. “Cho dù ta có thể tu luyên tới Thánh vực ma đạo sư, nhưng thời gian hao phí khẳng định là rất dài. Mà tu luyện Long huyết chiến sĩ thiên phú, phỏng chừng cũng không yếu hơn Thánh vực.” Lâm Lôi nắm rất rõ lịch sử của gia tộc mình. Long huyết chiến sĩ bình thường chỉ cần mười năm là có thể gia nhập Thánh vực cao thủ. Hơn nữa………. Long huyết chiến sĩ, khi gia nhập Thánh vực cao thủ là vô cùng cường đại, trong Thánh vực cao thủ có thể xem là người mạnh nhất. “Lâm Lôi, ngươi là đệ tử xuất sắc nhất từ trước tới nay của Ân Tư Đặc ma pháp học viện chúng ta. Mời ngươi ở lại hai ngày, chúng ta sẽ cho mời một vị danh họa tới để vẽ một bức chân dung của ngươi đặt trong học viện.” Đức Lan Đặc phó viện trưởng lập tức đề nghị. Lịch sử đệ nhị thiên tài tại Ngọc Lan đại lục, đương nhiên là một loại vinh dự của học viện. “Bức họa?” Lâm Lôi ngẩn ra. Hắn nhớ tới các họa sĩ hay thạch điêu cao thủ, trước mặt họ phải bảo trì tư thế cơ thể một thời gian dài. Nghĩ tới cảnh này Lâm Lôi không khỏi suy nghĩ, trở thành lịch sử đệ nhị Ngọc Lan đại lục, tựa hồ không phải là điều tốt đẹp cho lắm. Thiên tài đầu tiên của Ân Tư Đặc ma pháp học viện là lịch sử đệ nhị thiên tài tại Ngọc Lan đại lục. Năm nay mười bảy tuổi, đã đạt tới Thất cấp song hệ ma pháp sư. Tin tức kinh người này, nhanh chóng được lan truyền khắp Ân Tư Đặc ma pháp học viện, làm cho nhiều người phải khiếp sợ. “Thất cấp song hệ ma pháp sư? Mới mười bảy tuổi? Sao có thể?” “Hoàn toàn là sự thật, học viện ma pháp sư phụ đều ở đó. Hơn nữa phó viện trưởng đã mời họa sĩ, chuẩn bị vẽ một bức ảnh của Lâm Lôi để lưu giữ lại ở học viện chúng ta.” “Trời ơi, mười bảy tuổi đạt tới thất cấp ma pháp sư. Với tốc độ như vậy, mười năm nữa có thể đạt tới bát cấp, hai mươi năm đạt tới cửu cấp, hắn hơn bốn mươi tuổi đã đạt tới cửu cấp đại ma đạo sư rồi. Phỏng chừng một trăm tuổi, đạt tới Thánh vực ma đạo sư cũng nên.” “Ta mới tra cứu trong thư viện một chút, ngoại trừ Lâm Lôi, ghi tên trong lịch sử đại lục mười thiên tài, thì có sáu người là Thánh ma đạo sư rồi, bốn người là cửu cấp đại ma đạo sư. Lâm Lôi thật là lợi hại a.” ………………. “Đừng lo lắng, ta không việc gì.” Địch Khắc Tây chậm rãi lắc đầu, “Địch Lị Á, ta cảm thấy ở học viện hình như không còn nhiều tác dụng nữa, ta chuẩn bị tốt nghiệp, về với Tổ quốc, về với gia tộc.” Địch Lị Á sửng sốt. Hoa Đức Lập tửu điếm, một gian phòng biệt lập. Lúc này mấy huynh đệ Lâm Lôi đang tụ tập tại đây. Từ khi tin tức Lâm Lôi đạt tới thất cấp ma pháp sư được truyền đi, ký túc xá 1987 thường xuyên có người đến bái phỏng Lâm Lôi, bức bách hắn chỉ còn cách chạy đến Hoa Đức Lập tửu điếm ở tạm. Hoa Đức Lập tửu điếm có bối cảnh rất lớn, nên không có ai đến làm phiền hắn. “Lão tam, ngươi không biết là ngươi rất nổi tiếng a.” Da Lỗ cảm thán. Lâm Lôi cười nhạt. Kỳ thật, quyết định tốt nghiệp được đưa ra sau khi thương lượng cùng với Đức Lâm Kha Ốc Đặc. Ngày nay, Ba Lỗ Khắc gia tộc đã suy yếu, nếu muốn quật khởi trở lại phải lựa chọn cách công bố thực lực thất cấp ma pháp sư. Không thể ngờ được rằng, biện pháp này có hiệu quả rất tốt. Mười bảy tuổi đạt song hệ thất cấp ma pháp sư, khiến cho thế lực khắp nơi đều gửi người tới lôi kéo, đương nhiên là với điều kiện rất cao. Như vậy, Lâm Lôi có bước khởi đầu rất thuận lợi. “Lão tam, ta cũng không giấu diếm ngươi nữa, một trong tam đại thương hội của đại lục là ‘Đạo Sâm Thương Hội’ chính là của gia đình ta. Ngươi có hứng thú muốn gia nhập với chúng ta không?” Da Lỗ nhìn Lâm Lôi. Trên thực tế, gia tộc mong muốn Lâm Lôi gia nhập Đạo Sâm thương hội. Ngọc Lan đại lục lịch sử đệ nhị thiên tài, người như thế nếu gia nhập vào Đạo Sâm thương hội, khẳng định sẽ có địa vị rất cao. Địa vị của Da Lỗ ở trong gia tộc cũng rất lớn. “Đạo Sâm thương hội?” Lôi Nặc là người đầu tiên kinh hô, ”Oa, Da Lỗ, mặc dù biết ngươi thuộc Đạo Sâm gia tộc, nhưng không nghĩ rằng Đạo Sâm thương hội lại là của gia tộc các ngươi? Đạo Sâm thương hội a, thật sự là giàu có a.” Kiều Trì cũng nhìn Da Lỗ. “Da Lỗ lão đại, chuyện này….” Lâm Lôi có chút chần chừ. “Không cần để ý, ngươi là huynh đệ của ta, ta cũng sẽ không miễn cưỡng ngươi.” Da Lỗ cười nói. “Không dám cam đoan, nếu ngươi gia nhập thương hội của chúng ta, chuyện tiền bạc thì không có vấn đề gì, ít nhất là một ức kim tệ (100 triệu) không thành vấn đề.” “Một ức kim tệ (100 triệu)?” Lâm Lôi, Kiều Trì, Lôi Nặc ba người nhất thời chấn động. Một ức kim tệ, đó là một số tiền lớn, lớn kinh khủng. Phân Lai vương quốc đệ nhất gia tộc, tất cả tư sản sợ rằng có đạt tới một ức kim tệ hay không, còn rất khó nói. “Lâm Lôi, gia tộc của vị huynh đệ này đích xác là rất giàu có, một ức kim tệ, thật là ……..” Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng bị chấn động. Một vị thạch điêu đại sư với một tác phẩm thành danh cũng chỉ hơn trăm vạn kim tệ, nhưng loại tác phẩm này có được bao nhiêu chứ? “Lão tam, ta có thể nói với ngươi, cả Ngọc Lan đại lục này, ngoại trừ lưỡng đại thương hội ra, tứ đại đế quốc hay lưỡng đại đồng minh đều không thể xuất ra một cái giá như thế. Cho nên vương quốc này, hừ hừ.” Da Lỗ xác định nói. Tứ đại đế quốc cùng lưỡng đại đồng minh đều có Thánh vực cao thủ, nhưng tứ đạo đế quốc cùng lưỡng đại đồng minh đều phải nuôi một lượng quân đội khổng lồ, duy trì cả quốc gia. Mặc dù bọn họ có nhiều tiền của, nhưng để một lúc xuất ra một ức kim tệ, đó là điều vô cùng khó khăn. Ít nhất cũng phải trải qua một thời gian thương nghị, nếu chỉ vì một Thánh vực cao thủ, bọn họ sẽ không làm như thế. Chỉ có tam đại thương hội, tài phú của họ nhiều đến mức kinh người, bọn họ mặc dù vũ lực rất mạnh nhưng so sánh với tứ đại đế quốc cùng lưỡng đại đồng minh thật sự chênh lệch rất lớn, cho nên họ rất cần những siêu cấp cao thủ gia nhập liên minh. “Cộc! Cộc! Cộc!” đột nhiên có tiếng gõ cửa vang lên. Da Lỗ nhíu mày đi ra mở của nhân tiện nói: ”Ta không phải đã nói không được quấy rầy chúng ta hay sao?” Người quản lý Hoa Đức Lập tửu điếm lúng túng: ”Da Lỗ thiếu gia, Quang Minh giáo đình Hồng y đại giáo chủ, mang theo ba Bạch y tư tế, cùng một đoàn kỵ sĩ thần điện đi tới tửu điếm.” Da Lỗ ngẩn người ra. Có cả Quang Minh giáo đình Hồng y đại giáo chủ, địa vị gần bằng Giáo hoàng? Địa vị của mỗi một Hồng y đại giáo chủ có thể còn cao hơn quốc vương của cả một vương quốc. Hồng y đại giáo chủ tự mình xuất lĩnh nhân mã tới đây, thiếu gia của Đạo Sâm thương hội có khả năng ngăn cản được chăng? “Lão tam quả là có lực hấp dẫn thật cường đại a”… 
(Hết chương 7) 
Chương 8: Ngọc Lan đại lục đích thượng tằng nhân vật môn
Phòng giữa là nơi Đức Lập tửu điếm chuyên dùng để tiếp khách, hai bên cửa phòng hiện có hai gã thất cấp Thần điện kỵ sĩ đang đứng canh gác, còn bọn bốn người Lâm Lôi thì từ bên trong bước ta, bước chân gõ trên mặt sàn làm bằng đại lý thạch bóng loáng như gương soi, phát ra tiếng lanh lảnh. Khi Lâm Lôi, Da Lỗ bốn người tiến vào bên trong, bảy người ngồi trong phòng khách đều nhất loạt quay đầu nhìn lại. “Hồng y đại giáo chủ, ba gã Bạch y tế tự, còn có ba gã Thần điện kỵ sĩ.” Lâm Lôi nhận ra thân phận của bảy người, hơn nữa hắn còn cảm giác được thực lực vô cùng cường đại của những người này. Bên cạnh đó, Lâm Lôi còn biết thêm một số tin tức khác. Trong giáo đình, Hồng y đại giáo chủ chỉ đứng sau Thánh hoàng, để trở thành Hồng y đại giáo chủ chẳng những cần phải có đủ uy tín mà thực lực tối thiểu cũng phải đạt tới cửu cấp đại ma đạo. “Cửu cấp đại ma đạo?” Lâm Lôi không khỏi cẩn thận quan sát vị Hồng y đại giáo chủ này một chút. Hồng y đại giáo chủ trước mắt là một trung niên nhân có mái tóc quăn màu nâu, mũi cao, khóe miệng luôn có vẻ tươi cười hóm hỉnh, trên người toát ra một vẻ thân thiện dễ gần. “Hay lắm, Lâm Lôi, còn có cả tiểu Da Lỗ.” Vị Hồng y đại giáo chủ mỉm cười đứng dậy, “Trước tiên giới thiệu qua với các ngươi một chút, ba vị Bạch y tế tự đây đều là phó thủ của ta, còn ba vị Thần điện kỵ sĩ thực ra là đoàn trưởng của Vinh diệu kỵ sĩ đoàn Mã Khố Tư và hai vị phó đoàn trưởng, còn ta, các ngươi có thể gọi ta là Cát Nhĩ Mặc.” Hồng y đại giáo chủ Cát Nhĩ Mặc. Lâm Lôi cũng từng nghe nói Thần Thánh đồng minh có tám Vương bài kỵ sĩ đoàn, trong đó có vinh diệu kỵ sĩ đoàn, mỗi Vương bài kỵ sĩ đoàn này đều rất cường đại, có lực công kích kinh người. “Cát Nhĩ Mặc đại nhân, Mã Khố Tư đại nhân và các vị đại nhân khác, không biết các người tới có chuyện gì không?” Lâm Lôi khiêm tốn hỏi, đồng thời hắn cũng chú ý một chút đến Mã Khố Tư. Mã Khố Tư là một gã chiến sĩ đầu bóng loáng cực kỳ cường tráng, toàn thân đang trong tư thế ngồi làm cho người ta có cảm giác như đang đứng trước một tòa thạch trụ, khó có thể dịch chuyển. Trong số những người đến từ giáo đình tại đây thì Cát Nhĩ Mặc cùng Mã Khố Tư có địa vị cao nhất, Mã Khố Tư là đoàn trưởng một trong tám Vương bài kỵ sĩ đoàn, thực lực e rằng không kém hơn Cát Nhĩ Mặc bao nhiêu, thậm chí là gần như ngang bằng. Mã Khố Tư mở miệng, thanh âm trầm thấp vang lên: ”Ta nghe Cát Nhĩ Mặc nói tại Thần Thánh đồng minh chúng ta vừa mới xuất hiện một thiên tài. Mười bảy tuổi đã là thất cấp song hệ ma pháp sư. Ta vẫn tò mò muốn biết bộ dạng của vị thiên tài này, hôm nay đã được trông thấy, ha ha, ta rất thích.” Dưới con mắt của Mã Khố Tư, đương nhiên có thể nhận ra Lâm Lôi cũng là một chiến sĩ. “Tiểu tử, ngươi đạt tới chiến sĩ cấp mấy rồi?’ Mã Khố Tư hỏi. Cát Nhĩ Mặc rất ra dáng hảo nhân chỉ ngồi ở một bên, không bởi vì bị Mã Khố Tư giành mất quyền nói mà cảm thấy cụt hứng. Lâm Lôi khiêm tốn đáp: ”Năm nay vừa mới đạt tới lục cấp chiến sĩ.” “Ồ!” Mã Khố Tư đôi mắt sáng ngời, “Mười bảy tuổi là lục cấp chiến sĩ, cũng xem như là không tồi rồi. Mã Khố Tư ta rất ít bội phục ai, nhưng cũng phải thừa nhận ngươi đích thực là một thiên tài. Chẳng những ma pháp tu luyện đến mức này, mà còn là một chiến sĩ.” Lâm Lôi khiêm tốn cười xòa. Hai vị phó đoàn trưởng kỵ sĩ đoàn bên cạnh Mã Khố Tư cũng có vẻ kinh ngạc. Cát Nhĩ Mặc cười ha ha: “Hảo, Mã Khố Tư, Lâm Lôi chính là lục cấp chiến sĩ, có điều mười bảy tuổi là lục cấp chiến sĩ, tùy tiện tìm trong chiến sĩ học viện cũng có thể tìm được ít nhất hai người. Cái quý giá nhất của hắn chính là ma pháp thiên phú.” Chiến sĩ tuy tu luyện khó khăn, có điều vẫn kém hơn ma pháp sư một chút. Liều mạng rèn luyện thân thể, khí lực từ nhỏ, nếu gia thế tốt thì từ nhỏ có thể tu luyện cả đấu khí. Mười bảy tuổi trở thành lục cấp chiến sĩ cũng không phải là điều quá khó. “Lâm Lôi, ngươi nên gia nhập làm thành viên cho Thần Thánh đồng minh chúng ta, với thành tích kinh người như thế, khiến ta là Hồng y giáo chủ thần điện cũng cảm thấy tự hào. Ta muốn hỏi ngươi, ngươi có hứng thú gia nhập Thần Thánh đồng minh chúng ta không? Ta nghĩ với tài năng của ngươi, chỉ cần gia nhập, ta hiện tại có thể cam đoan ngươi sẽ trở thành Bạch y tế tự của thần điện, sau này trở thành Hồng y đại giáo chủ cũng không thành vấn đề.” Cát Nhĩ Mặc trực tiếp đưa ra đề nghị. Lịch sử đệ nhị siêu cấp thiên tài, loại nhân vật thiên tài này trở thành Thánh vực ma đạo sư có 90% là nắm chắc. Duy nhất 10% cũng chỉ có thể xảy ra nếu xuất hiện cái gì đó đả kích khiến bản thân hắn không muốn tu luyện nữa. Thánh vực cường giả tương lai, cho dù không cố gắng tối thiểu cũng là cửu cấp đại ma đạo sư. Nhân tài như vậy, đương nhiên phải thu hút. “Cát Nhĩ Mặc đại nhân, chuyện này đối với ta mà nói, thật sự quá bất ngờ.” Lâm Lôi trên mặt lộ ra một nụ cười khiêm tốn có chút ngượng ngùng, “ Ta năm nay mới chỉ 17 tuổi, đối với việc này còn chưa suy nghĩ được thấu đáo, địa vị cao, đương nhiên quyền lợi và trách nhiệm cũng cao, ta bây giờ còn chưa có dũng khí để gánh trách nhiệm. Ta nghĩ… có thể để qua vài năm nữa được không? Lâm Lôi từ chối. Cát Nhĩ Mặc không khỏi nhướng mày. Đệ nhị siêu cấp thiên tài trong lịch sử của Ngọc Lan đại lục, 90% nhân vật kiểu này sẽ trở thành Thánh vực cường giả. Cho dù chính mình không thể sử dụng thì cũng không thể để cho địch nhân sử dụng. “Lâm Lôi, ta biết ngươi còn trẻ, tuy nhiên, ngươi là một người của Thần Thánh đồng minh chúng ta, ngươi cũng là một thiên tài, ngươi cũng nên thích nghi với việc thành tích chói sáng thì cũng đồng nghĩa với trách nhiệm chứ đừng nên lùi bước.” Cát Nhĩ Mặc kiên nhẫn dụ dỗ. “Huống chi, ngươi còn có thể trở thành Bạch y tế tự dưới quyền ta, ta có thể cam đoan, ngươi muốn làm gì thì làm, chỉ cần không làm những chuyện vi phạm đến lợi ích của thần điện, ta tuyệt đối không can thiệp vào tự do của ngươi, ngươi nghĩ sao?” “Hơn nữa, ngươi cũng có thể gia nhập Thần Thánh đồng minh của bất kỳ vương quốc nào, chúng ta thậm chí có thể cho ngươi tước vị công tước.” Thái độ của Cát Nhĩ Mặc không thể không nói là rất có thành ý. Lâm Lôi trầm ngâm. Ba gã bạch y tế tự bên cạnh Cát Nhĩ Mặc cau mày, còn Cát Nhĩ Mặc thì mỉm cười, tràn ngập kì vọng nhìn Lâm Lôi. Chỉ với loại ánh mắt này, cũng đã rất khó để cự tuyệt đối phương. Da Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trì ba người đứng ở bên cạnh Lâm Lôi đều trầm mặc, Da lỗ lúc này cũng không dám mở miệng. Hồng y đại giáo chủ là ai đây? Một trong những người đứng ở tầng cao nhất trong kim tự tháp quyền lực tại Thần Thánh đồng minh. Quyền lực tối cao còn hơn cả quốc vương một nước, ngay cả phụ thân hắn cũng không thể sánh được. Một thiếu gia thương hội như hắn có tư cách gì mà xen vào? Lâm Lôi trong lòng không ngừng cân nhắc, bởi Đức Lâm Kha Ốc Đặc trước khi vào phòng khách đã nhắc nhở hắn. Tứ đại đế quốc, lưỡng đại đồng minh tranh chấp với nhau đều vô cùng tàn nhẫn. ‘Ta Một Khi Đã Không Thể Sử Dụng Thì Cũng Không Thể Để Cho Địch Nhân Sử Dụng’, đây là một quan điểm tương đối phổ biến. “Cát Nhĩ Mặc đại nhân.” Lâm Lôi rốt cục cũng mở miệng. Cát Nhĩ Mặc đôi mắt sáng lên, cười nhìn Lâm Lôi: ”Có quyết định rồi à?” Lâm Lôi gật đầu đáp: ”Cát Nhĩ Mặc đại nhân, ta từ nhỏ đã sống ở Phân Lai vương quốc, đương nhiên cũng là người của Thần Thánh đồng minh, ta có thể cam đoan với ngài, chỉ cần Thần Thánh đồng minh không chủ động loại bỏ ta, ta tuyệt đối không phản bội lại Thần Thánh đồng minh. Vô luận là dùng cách nào để chiêu nạp , ta cũng sẽ không gia nhập đối phương.” “Ý ngươi là gì?” Cát Nhĩ Mặc nghi hoặc nhìn Lâm Lôi. Lâm Lôi tiếp tục nói: “Ý ta là, tạm thời không vội quyết định, ta phải được sự đồng ý của phụ thân ta, sau đó mới có thể nói cho các ngài sự lựa chọn của ta. Ta có thể cam đoan tuyệt đối không gia nhập bất kỳ nơi nào trong tứ đại đế quốc và Hắc Ám đồng minh.” Cát Nhĩ Mặc mỉm cười gật gật đầu: ”Phải, chuyện trọng yếu như vậy, ngươi nên thương lượng với cha ngươi một chút. Được, ta chờ câu trả lời của ngươi.” Nói xong Cát Nhĩ Mặc đứng lên, ba vị Bạch y tế tự và Mã Khố Tư ba người cũng đứng dậy. ”Cứ quyết định đi, ta cũng sẽ không quấy rầy, Quang Minh thần điện chúng ta có thành ý, đương nhiên cũng có đủ kiên nhẫn. Chỉ là hy vọng Lâm Lôi ngươi đừng khiến bọn ta phải chờ mười năm hay hai mươi năm, haha…” Cát Nhĩ Mặc cười nói. Lâm Lôi bốn người cũng đứng lên, đưa mắt nhìn mấy người Cát Nhĩ Mặc rời đi. Khi mấy người Quang Minh giáo đình đã rời đi, bốn huynh đệ mới thở phào nhẹ nhõm. “Phù, vừa rồi thật là khẩn trương, còn không dám thở mạnh nữa.” Lôi Nặc thở phào nói. Kiều Trì cũng gật đầu: ”Vị Hồng y đại giáo chủ đó dù đối với chúng ta rất tốt, nhưng trong lòng ta vẫn có cảm giác bất an.” Da Lỗ cười rộ lên: ”Đó là điều tất nhiên, dù sao cũng là Hồng y đại giáo chủ, là một trong những người cầm quyền ở Thần Thánh đồng minh. À, lão tam, ngươi rốt cuộc nghĩ thế nào vậy? Quang Minh giáo đình không thể tốt với đối phương như vậy đâu, dù sao chúng ta cũng là người sống trên đất của Thần Thánh đồng minh, chịu sự khống chế của người ta a.” “Không vội, không vội.” Lâm Lôi cười đáp, ”Các ngươi đã thấy thế mạnh của họ thì cũng phải thấy được ưu thế của mình. Ta mặc dù không bằng đối phương, nhưng chỉ cần không gia nhập vào năm thế lực kia, Quang Minh giáo đình cũng sẽ không đụng đến ta. Dù ta nói cần phải thương lượng với phụ thân ta nhưng chỉ cần tạm thời ta không gặp ông ấy, không phải là có thể trì hoãn được một thời gian hay sao?” Nói xong Lâm Lôi nhìn về phía Da Lỗ: ”Da Lỗ, ta nhờ ngươi một việc.” “Cứ nói.” Da Lỗ nhìn lại hắn. Lâm Lôi thở dài:” Nói ra cũng thật xấu hổ. Ba Lỗ Khắc gia tộc chúng ta có một kiện bảo vật truyền thừa của gia tộc, là binh khí của tộc trưởng đời thứ nhất của chúng ta, đó là một thanh chiến đao tên là Đồ Lục. Hiện nay Đồ Lục chiến đao này đang nằm trong tay một đại quý tộc của Phân Lai vương quốc, ta hy vọng ngươi có thể giúp ta tìm hiểu xem, chiến đao Đồ Lục này rốt cuộc đang ở trong tay ai.” “Gia tộc truyền thừa chi bảo?” Chuyện này đương nhiên là tìm được, lão tam, ngươi có muốn ta giúp ngươi trực tiếp mang nó về không?” Da Lỗ trực tiếp hỏi. Lâm Lôi cười đáp: ”Da Lỗ lão đại, ngươi có thể giúp ta điều tra vậy là đủ rồi, hơn nữa bây giờ ta cũng không có thiếu nhiều kim tệ lắm.” Lâm Lôi không thích nợ người khác. Sáng sớm hai ngày sau. Trong phòng của Lâm Lôi, mặt đất bị phủ bởi một tầng hoàng sắc quang mang, tầng hoàng sắc quang mang này bao phủ trong phạm vi không lớn, đại khái chỉ xung quanh phạm vi khoảng trên dưới ba thước về. Chỉ cần bước vào phạm vi này một bước thì sẽ cảm thấy một cỗ trọng lực kinh người. Địa hệ ma pháp- Trọng lực thuật. Sau khi thực lực đạt tới thất cấp ma pháp sư, Trọng lực thuật của Lâm Lôi hiện tại so với trước đây đã mạnh hơn rất nhiều, trong điều kiện bình thường, lực hút là gấp bốn lần. Dưới tác dụng của tứ bội trọng lực, không chỉ thân thể, luôn cả mạch máu bên trong cũng phải chống đỡ trọng lực gấp bốn lần. Bản thân Lâm Lôi cũng không sử dụng Địa hệ ma pháp lực để triệt tiêu lực hút, mà là trục tiếp dùng thân thể chịu đựng lực hút kinh người này, lúc này hắn toàn thân đảo ngược, dựa vào hai ngón tay của tay phải, không ngừng rèn luyện chỉ lực và tí lực. “…Bảy trăm hai lăm, bảy trăm hai sáu.” “Tách, tách!” Mồ hôi từ trên trán Lâm Lôi rơi xuống mặt đất. Cửa phòng đột nhiên mở ra, Da Lỗ phấn khích tiến vào bên trong nói: ”À, lão tam, việc ngươi nhờ ta tìm hiểu về tình hình của chiến đao Đồ Lục, đã có tin tức.” Đang nói, Da Lỗ không cẩn thận bước vào giữa khu vực trọng lực. “Da Lỗ.” Lâm Lôi hai tay chống xuống, cả người vọt lên cực nhanh, trực tiếp kéo Da Lỗ ra từ trong phạm vi trọng lực. “Phù, phù.” Da Lỗ thở mạnh, kinh ngạc nhìn Lâm Lôi: ”Lão tam, ngươi lại bố trí Trọng lực thuật trong phòng? Ta mới trúng chiêu. Vừa rồi cảm giác thật là khó chịu, tim như bị ngừng đập một cách đột ngột vậy.” May là thời gian ngắn, nếu không thân thể Da Lỗ chắc chắc sẽ có chuyện. “Được rồi, Da Lỗ lão đại, ngươi không phải vừa nhắc tới chiến đao Đồ Lục sao?” Tâm tư Lâm Lôi bỗng trở nên vội vàng, truyền thừa gia tộc chi bảo này, phụ thân mình cả đời hi vọng lớn nhất là có thể mang bảo vật truyền từ hơn năm nghìn năm trước này trở về gia tộc. Da Lỗ thong thả gật đầu: ”Phải, ta vừa nhận được tin tức, chiến đao Đồ Lục của gia tộc ngươi đang ở trong tay của một gia tộc ở Phân Lai thành, gia tộc này tên là, tên là…” Da Lỗ cau mày, hắn không thể nhớ rõ tên của cái gia tộc đó. “Xin chào, lão tam, Da Lỗ lão đại, Mại Á tổng quán trưởng đến". Tiếng Lôi Nặc từ ngoài cửa vang lên. (Hết chương 8)
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84, giangjc ,chumeodihia , ZzNoNamezZ , Hokata, pqthang      Biên dịch: nghi_khac, Yunamoonsinger
Chương 9 &amp; 10
Bảng giá
Trong khách sảnh. “Thật sự rất xin lỗi Mại Á quán trưởng.” Lâm Lôi khiêm tốn nói: ”Bức thạch điêu này, tạm thời ta không muốn đem đấu giá, cũng không muốn triển lãm, nhưng ta có thể cam đoan, nếu sau này ta muốn bán hoặc muốn triển lãm, khẳng định sẽ mời Phỗ Lỗ Khắc Tư hội quán hỗ trợ.” Mại Á quán trưởng đứng dựa vào một cây quải trượng, mỉm cười nhìn Lâm Lôi: ”Ồ, không cần phải bận tâm, ta lần này tới, việc muốn triển lãm tác phẩm của ngươi tại hội quán chúng ta chỉ là chuyện thứ yếu, chủ yếu là đến thăm thiên tài ngàn năm khó gặp trong giới thạch điêu chúng ta.” Lúc này, người phụ trách tửu điếm cũng đã bước đến. Ông ta cười cười tỏ ý xin lỗi Mại Á tổng quán trưởng, rồi sau đó nhìn về phía Lâm Lôi và Da Lỗ: ”Da Lỗ thiếu gia, Lâm Lôi thiếu gia, một đám người ngựa của Lai Nhân đế quốc đã tới bên ngoài tửu điếm, bọn họ muốn gặp Lâm Lôi thiếu gia.” “Ha ha.” Mại Á quán trưởng đứng dậy cười, ”Xem ra Lâm Lôi ngươi bây giờ nhiều việc quá, ta cũng không quấy rầy nữa, cáo từ trước.” Nói rồi Mại Á quán trưởng mang theo đám tùy tùng rời khỏi khách sảnh. Lâm Lôi nhìn người phụ trách tửu điếm: ”Xin ngươi hãy giúp ta ngăn cản, ta bây giờ không muốn gặp người của tứ đại đế quốc và Hắc Ám đồng minh.” Lâm Lôi cự tuyệt thẳng thừng hết thảy những người nào đến chiêu dụ hắn. Hắn hiểu rõ, nếu bây giờ hắn gặp người của tứ đại đế quốc hay Hắc Ám đồng minh, có thể khiến cho Quang Minh giáo đình vô cùng bất mãn. Dù kể cả khi gặp mặt mình không nhận lời với đối phương nhưng người của Quang Minh giáo đình hiện không có mặt tại hiện trường, bọn họ đương nhiên sẽ hoài nghi. Hơn nữa thế lực Quang Minh giáo đình, tại cả Ngọc Lan đại lục cũng rất mạnh, không hề yếu hơn bất kỳ đế quốc nào. Lâm Lôi cũng không cần thiết phải gia nhập đế quốc khác hay Hắc Ám đồng minh. Ba ngày sau, bên trong một chiếc xe ngựa đang hướng tới Phân Lai thành, trong xe chỉ có Lâm Lôi và Da Lỗ, còn Lôi Nặc và Kiều Trì tiếp tục ở lại học viện. “Lão tam, ngươi thật là thông minh a, hai,ba ngày nay cả tứ đại đế quốc và Hắc Ám đồng minh đột nhiên đều muốn gặp ngươi.” Da Lỗ cười nói, những người muốn gặp Lâm Lôi đều là những người phụ trách một ít sự vụ tại Thần Thánh đồng minh. Những người này đều không phải là nhân vật lớn, mới mười bảy tuổi mà đã là thất cấp song hệ ma pháp sư, tin tức này muốn truyền tới tứ đại đế quốc và Hắc Ám đồng minh, cũng cần một khoảng thời gian dài. Dù sao thì khoảng cách cũng quá xa xôi. Những người phụ trách của các thế lực tại Thần Thánh đồng minh đều là tự quyết định tới gặp Lâm Lôi. Đáng tiếc, đều bị hắn cự tuyệt từ ngoài cửa. “Da Lỗ, muốn lấy lại truyền thừa chi bảo Đồ Lục chiến đao của gia tộc Ba Lỗ Khắc chúng ta từ trong tay Lô Tạp Tư gia tộc có phải thật sự là rất khó đúng không?” Lâm Lôi lúc này xuất phát đi Phân Lai thành, cũng chính là vì chuyện này. Da Lỗ gật đầu: ”Phải, ta ngay từ đầu vốn nói với ngươi, không cần quá để ý đến gia tộc này, nhưng bây giờ xem ra, Lô Tạp Tư gia tộc này cũng thật không bình thường.” Lâm Lôi thong thả gật đầu. Mấy trăm năm trước đã thu được truyền thừa chi bảo của gia tộc mình, điều đó chí ít cũng chứng minh rằng gia tộc này không phải là một gia tộc mới nổi. “Lô Tạp Tư gia tộc cũng là một gia tộc tương đối lâu đời, có gần một ngàn năm lịch sử. Tại Phân Lai vương quốc, mặc dù tài phú chỉ có thể nói là bình thường, nhưng tầm ảnh hưởng tới các quý tộc khác là rất lớn. Cái chính là tộc trưởng của Lô Tạp Tư gia tộc, lão già này rất ngoan cố, hơn nữa lại cực kỳ thích sưu tầm. Truyền thừa chi bảo của gia tộc ngươi chính là vũ khí của Long huyết chiến sĩ đầu tiên. Mặc dù Long huyết chiến sĩ đã hơn một ngàn năm không xuất hiện nhưng vũ khí dù sao cũng có ý nghĩa phi phàm, hơn nữa vũ khí này của gia tộc ngươi giá trị tối thiểu cũng hơn mười vạn kim tệ.” “Thậm chí kể cả nếu có tiền, mà tộc trưởng Lô Tạp Tư gia tộc ngoan cố, sợ rằng cũng rất khó thành công.” Da Lỗ cảm thán nói. Với những người này, không phải cứ có kim tệ là hữu dụng. “Lâm Lôi, nếu ta nhờ nhị thúc hỗ trợ, sử dụng một chút quan hệ của thương hội chúng ta để gây cho lão già ngoan cố kia một chút áp lực, sự khó khăn có thể sẽ không còn quá lớn nữa.” Da Lỗ đề nghị. Lâm Lôi biết Da Lỗ có ý tốt, nhưng hắn thật sự không thích người khác hỗ trợ. “Ta trước tiên cứ thử xem đã, nếu thật sự không được, sau đó sẽ thỉnh Da Lỗ lão đại ngươi hỗ trợ.” Lâm Lôi cười nói. Đột nhiên hắn cảm thấy bên cạnh có một trận ba động, rồi sau đó thân thể nhỏ bé của Bối Bối lao ra. Bối Bối mở mắt tỉnh táo nhìn thoáng qua Da Lỗ rồi sau đó nhìn Lâm Lôi đồng thời dùng linh hồn trao đổi nói: ”Lão đại, xe ngựa tốc độ chậm quá, ta ngủ một giấc rồi mà sao còn chưa tới Phân Lai thành.” Lâm Lôi ôm lấy Bối Bối: ”Được rồi, đừng làm ồn, một lát nữa là tới thôi.” Đột nhiên… “A!” Mấy tiếng kêu thảm thiết vang lên, xe ngựa chợt đổ xuống. Ngồi trong xe, Lâm Lôi và Da Lỗ cũng cảm thấy xe ngựa rung lên, Da Lỗ mặt biến sắc: ”Không ổn.” “Mời Lâm Lôi và Da Lỗ thiếu gia ra đây một chút.” Bên ngoài truyền đến một đạo thanh âm chói tai. Lâm Lôi và Da Lỗ hai người nhìn nhau, đối phương có thể bao vây mà bọn họ không phát hiện, thực lực so với bọn hắn thật sự là mạnh hơn. Bọn họ cũng không hề phản kháng từ trong xe ngựa đi ra ngoài. Ra khỏi xe ngựa, Lâm Lôi và Da Lỗ biến sắc. Lúc này hai gã thất cấp chiến sĩ hộ vệ đã bị quẳng xuống, máu tươi còn lưu lại trên mặt đất. Cả tên mã phu cũng bị ngã lăn ra. Thất cấp chiến sĩ không kịp phản kháng đã bị giết chết, thực lực đối phương rõ ràng là vô cùng cường đại. “Da Lỗ, Lâm Lôi nhị vị thiếu gia, chúng ta không có ác ý. Chúng ta chỉ là muốn mời Lâm Lôi ngồi lại một chút mà thôi. Cho nên Da Lỗ thiếu gia, chúng ta tự nhiên sẽ không gây tổn thương cho ngươi.” Lúc này cách đó không xa có ba gã áo xanh đang đứng, gã nam tử cầm đầu có vết sẹo ở trên mặt mở miệng nói. Thất cấp chiến sĩ chết, Da Lỗ mặc dù tức giận nhưng không dám phát tác. Dù sao hắn cũng nhận ra sự chênh lệch về thực lực. Nam tử mặt sẹo cười nhìn Lâm Lôi: ”Lâm Lôi, ngươi đừng phản kháng, những kẻ dưới trướng ta đều có thể dễ dàng bắt được ngươi chứ đừng nói gì đến ta. Bây giờ ngươi phải ngoan ngoãn đi theo chúng ta, không biết ngươi có nguyện ý không? Hay là bắt chúng ta phải dùng đến vũ lực?” Lâm Lôi liếc mắt nhìn Da Lỗ bên cạnh, hắn không muốn làm liên lụy Da Lỗ. “Lão tam, đừng đi theo bọn họ.” Da Lỗ vội vàng nói. Lâm Lôi trong lòng hiểu được, ba cường giả này sợ rằng nếu không phải là Hắc Ám đồng minh thì cũng là tứ đại đế quốc, với thực lực của đối phương, dù chính mình cùng Bối Bối toàn lực xuất thủ cũng khó có thể thắng được. Huống chi, đối phương tìm mình, khẳng định là muốn mình gia nhập bọn họ, ít nhất sẽ không làm hại đến mình. “Được, ta đi với các ngươi.” Lâm Lôi gật đầu đáp. Vị nam tử mặt sẹo không khỏi bật cười: ”Vậy thì tốt rồi, Da Lỗ thiếu gia, hi vọng ngươi hãy quên sự tình vừa mới phát sinh đi.” Nói rồi y quay sang phía hai gã nam tử bên cạnh ra hiệu. Ha gã áo xanh nhanh chóng tiến đến bên người Lâm Lôi. “Đi thôi.” Nam tử mặt sẹo lên tiếng. Lâm Lôi liền ôm Bối Bối, dưới sự câu thúc của hai gã áo xanh, bắt đầu đi về phía đông nam. “Lão đại có muốn giết chết hai tên này không, hai tên bênh cạnh ngươi ta có thể dám chắc sẽ giết được, bất quá cái gã mặt sẹo kia, ta không có nắm chắc.” Bối Bối dùng linh hồn truyền âm nói. Lâm Lôi biết Bối Bối tri giác rất chuẩn. Hơn nữa hắn cũng suy đoán, bên cạnh mình e là hai tên bát cấp chiến sĩ, còn vị nam tử mặt sẹo cầm đầu kia có thể chính là cửu cấp cường giả. Có khả năng xuất động cùng lúc một cửu cấp cường giả và hai bát cấp cường giả không phải là việc mà một thế lực bình thường có thể làm được. “Bối Bối, đừng vọng động.” Lâm Lôi ngăn cản. “Bây giờ cao thủ sao lại nhiều như vậy?” Lâm Lôi trong lòng bất đắc dĩ. Đức Lâm Kha Ốc Đặc xuất hiện bên cạnh, cười cười nhìn Lâm Lôi: ”Ngươi hiện tại thân phận bât đồng, tiếp xúc với cao thủ tự nhiên cũng khác, ta đã sớm nói qua với ngươi, tại Ngọc Lan đại lục, đạt tơi thất cấp xem như đi vào cảnh giới cường giả. Tứ đại đế quốc ở bất kỳ đế quốc nào, Thánh vực cường giả có thể rất ít, có điều cửu cấp cường giả thì đều có hơn mười người, cho một người xuất động cũng không có vấn đề gì.” Một đế quốc hay một đồng minh đều có hàng trăm triệu người. Trong hàng trăm triệu người đó có hơn mười cửu cấp cường giả, không sai biệt lắm là cứ khoảng mấy ngàn vạn người mới có một cửu cấp cường giả. Kỳ thật cửu cấp cường giả cũng là rất hiếm thấy. “Bọn họ định đi đâu đây?” Lâm Lôi nghi hoặc hỏi Đức Lâm Kha Ốc Đặc. “Nếu ta đoán không sai, ba người này đến từ Hắc Ám đồng minh, cũng chính là Hắc Ám giáo đình. Bọn họ bây giờ muốn tiến vào Ma Thú sơn mạch, sau đó từ bên trong Ma Thú sơn mạch trực tiếp đi về phương nam tới phạm vi của Hắc Ám đồng minh.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc tự tin trả lời. Lâm Lôi nghĩ nghĩ rồi cũng đồng ý. Tứ đại đế quốc, lưỡng đại đồng minh đều có quân đội nhưng đóng ở Ma Thú sơn mạch thì không có, dù sao đối với ma thú mà nói quân đội bình thường chỉ là thực vật. Ma Thú sơn mạch đối với chiến sĩ bình thường mà nói thì chính là một nơi nguy hiểm. Song với một cửu cấp cường giả và hai bát cấp cường giả mà nói căn bản chỉ là một con đường. Chỉ cần ba người không tiến vào vùng trung tâm của Ma Thú sơn mạch thì không có gì nguy hiểm. Tại nơi vừa xảy ra trận chiến đấu. Da Lỗ nhìn thoáng qua ba thi thể rồi thở dài một hơi, sau đó đành đi bộ tới Phân Lai thành. Khi hắn vừa rời đi, tại chỗ đó đột nhiên xuất hiện một hắc y nhân, y nhìn thoáng qua phương hướng Lâm Lôi bị câu thúc đưa đi, rồi lập tức rút từ trong người lấy ra một cây sáo màu đen đặc chế. “U!” một đạo thanh âm chói tai từ cây sáo đó phát ra. Đạo thanh âm này rất quái dị, cứ như thể là nếu có bốn người đứng dọc theo bốn phương hướng, thanh âm mà người đứng ở phía Phân Lai thành có thể nghe thấy so với người đứng ở hướng ngược lại còn lớn hơn gấp ngàn lần. Cây sáo này, cơ hồ tất cả thanh âm, âm ba đều giữ tại một phương, hơn nữa cây sáo này đưa tin cũng không dựa vào thanh âm, mà là dựa vào một loại chấn động đặc thù. Lâm Lôi ôm theo Bối Bối rất ngoan ngoãn đi theo ba người, ba gã cũng rất hài lòng với sự phối hợp của hắn. Nhưng khi bọn họ còn cách Ma Thú sơn mạch có hai, ba dặm, nam tử mặt sẹo chợt biến sắc. “Hây.” Nam tử mặt sẹo trong nháy mắt nhìn sang bên cạnh Lâm Lôi, rồi sau đó lạnh lùng quát, “Ra đi.” Cùng lúc xuất hiện sáu gã mặc hắc y bó sát người, nam tử mặt sẹo cũng không hề để ý, ngược lại ánh mắt lại tập trung tại phía xa xa, chỉ thấy một hắc bào lão giả, một bố y lão giả từ cách đó không xa cũng đang tiến tới. “Lâm Lôi là người của Thần Thánh đồng minh chúng ta, thế mà vị ‘Tài Quyết Giả’ (quan tòa) này của Hắc Ám giáo đình cũng dám cướp đoạt, có phải là không để Quang Minh giáo đình chúng ta vào mắt không?” Hắc bào lão giả thanh âm lạnh lùng nói. Nam tử mặt sẹo cười cười: ”Không ngờ rằng Phó tài phán trưởng ngươi lại tự thân xuất mã, còn mời cả một vị ‘Khổ Tu Giả’ tới, lại cả chư vị Tài phán ‘Chấp Sự’ nữa. Xem ra các ngươi rất coi trọng tên Lâm Lôi này.” Nam tử mặt thẹo mặc dù biết thực lực của đối phương rất mạnh mẽ, nhưng lại không chút lo lắng. “Ta chỉ là muốn mời Lâm Lôi đến Hắc Ám đồng minh của chúng ta du ngoạn mà thôi, nếu các ngươi ra tay ngăn trở, vậy thì thế này đi.” Nam tử mặt sẹo nhìn hắc bào lão giả:” Phó tài phán trưởng, ta cần một lời của ngươi, ta thả Lâm Lôi, ngươi cũng thả ta cùng hai tùy tùng, thế nào?” Hắc bào lão giả hiểu rất rõ, vị nam tử mặt thẹo trước mặt này chính là ‘Tài Quyết Giả’ của Hắc Ám giáo đình, thực lực cực mạnh, cho dù chính mình muốn giết cũng rất khó khăn. Bất quá vì biết trước nên đã mời một vị ‘Khổ Tu Giả’ từ thần điện tới, muốn giết đối phương cũng không khó. Nhưng… Lâm Lôi lại đang trong tay bọn chúng. “Được, ta lấy danh dự cam đoan, ngươi và hai kẻ dưới quyền có thể đi, nhưng phải để lại Lâm Lôi.” Hắc bào lão giả cũng không muốn cùng đối phương chém giết một trận. “Được, để ta đi.” Nam tử mặt thẹo hiển nhiên liền trực tiếp bỏ đi, đồng thời nhiệt tình lên tiếng kêu gọi Lâm Lôi: ”Lâm Lôi, nếu sau này có thời gian, có cơ hội, ngươi lúc nào cũng có thể đến Hắc Ám đồng minh của chúng ta. Ha ha… Hắc Ám đồng minh chúng ta luôn hoan nghênh ngươi.” Nói rối, nam tử mặt sẹo và hai gã tùy tùng đột nhiên tăng tốc, để lại ba đạo tàn ảnh, ba người cùng biến mất. (Hết chương 9)  Chương 10: Địa vịLâm Lôi nhìn về phía nhóm người vừa cứu mình, cầm đầu là hắc bào lão giả cùng mấy người bên cạnh thực lực đều rất mạnh, nếu không vị ‘Tài Quyết Giả’ của Hắc Ám giáo đình đó sẽ chẳng đời nào chẳng đánh chẳng đập gì mà đã vội vàng chạy trối chết như vậy. Hắc bào lão giả cầm đầu tạo cho người ta có một cảm giác thật băng lãnh. “Phó tài quán trưởng? Quang Minh giáo đình truyền thừa bao nhiêu năm như vậy, chế độ cũng không hề thay đổi. Phó tài phán trưởng này thuộc Tông Giáo Phán Sở.” Tiếng Đức Lâm Kha Ốc Đặc vang lên trong đầu Lâm Lôi,” nhưng mà so ra, vị Khổ tu giả kia còn đáng sợ hơn nhiều.” Khổ tu giả? Lâm Lôi không khỏi hướng ánh mắt về phía vị ‘Khổ Tu Giả’. Vị lão giả mặc áo vải sợi đay, tóc dài, bước chân như ánh sáng kia bản thân có một loại hơi thở mộc mạc từ xa xưa, cứ mỗi lần  Khổ Tu Giả  nhìn Lâm Lôi là lại khiến hắn có một loại cảm giác như gió xuân phơi phới ùa về. “Cường giả chân chính.” Lâm Lôi trong lòng thầm nghĩ. Vị hắc bào lão giả nhìn về phía Lâm Lôi, trên mặt xuất hiện một nụ cười hiếm thấy: ”Lâm Lôi, ngươi theo chúng ta về thánh đô, cùng quay về bọn người đó sẽ không dám quấy rầy nữa đâu.” Phân Lai thành, thánh đô của Thần Thánh đồng minh. Quang Minh giáo đình đặt trụ sở tại Phân Lai thành, không những ngoài sáng mà cả trong bóng tối lực lượng ẩn giấu đều là tuyệt đối kinh người. Vô luận là Hắc Ám giáo đình hay tứ đại đế quốc, sợ rằng đều không dám làm loạn tại thánh đô. Phía đông Phân Lai thành, trong một tòa phủ đệ ở Lục Diệp lộ, lúc này Lâm Lôi và Da Lỗ đang đứng ở phòng khách đàm luận sự tình có liên quan đến chiến đao Đồ lục. “Lão tam, ta đã phái người đi hỏi qua, tộc trưởng Lô Tạp Tư gia tộc căn bản không muốn bán chiến đao Đồ Lục, theo lời lão nói, gia tộc bọn họ căn bản không thiếu tiền.” Da Lỗ nhíu mày nói. ”Ta nghĩ, nếu ngươi muốn tự thân xuất mã thì nên chuẩn bị cho tốt. Đương nhiên điều kiện tiên quyết là bọn chúng phải biết thân phận của ngươi.” Ngọc Lan đại lục đệ nhị thiên tài ma pháp, tương lai thậm chí có thể trở thành Thánh vực ma đạo sư, nhân vật thiên tài như vậy, dù tộc trưởng Lô Tạp Tư gia tộc có ngoan cố đến mấy cũng sẽ phải nể mặt. “Tối hôm nay ta phải đi bái phỏng vị tộc trưởng Lô Tạp Tư gia tộc này một chút.” Lâm Lôi đối với chiến đao Đồ Lục là chuyện bắt buộc. Gia tộc truyền thừa chi bảo há lại có thể để lưu truyền bên ngoài? Huống chi, đó cũng là nguyện vọng lớn nhất của phụ thân cũng như tất cả các vị tiền bối của gia tộc. Lúc trước khi Lâm Lôi rời nhà đến Ân Tư Đặc ma pháp học viện, phụ thân từng nói bên tai rằng: “Lâm Lôi, hãy nhớ kỹ tâm nguyện của các bậc tiền bối trong gia tộc từ mấy trăm năm qua, nhớ kỹ sự sỉ nhục của Ba Lỗ Khắc gia tộc chúng ta!” “Con tốt nghiệp học viện ít nhất đã là lục cấp ma pháp sư, chỉ cần chịu khó tu luyện, trở thành thất cấp ma pháp sư cũng không khó. Hơn nữa con còn là song hệ ma pháp sư! Thất cấp song hệ ma pháp sư tại Phân Lai thành tuyệt đối là đại nhân vật, con khi đó có thể hoàn toàn nắm chắc đoạt về gia tộc truyền thừa chi bảo, nếu con không đoạt được về, ta dù có chết cũng sẽ không tha thứ cho con.” …… “Ta dù có chết cũng không tha thứ cho con.” Lời phụ thân tựa như một cái trùy nện trong lòng Lâm Lôi. Hắn không dám quên, chỉ cần có năng lực, không quản với bất cứ giá nào, mình đều phải đoạt chiến đao Đồ Lục về. Không chỉ vì gia tộc mà còn vì phụ thân mình. “Vô luận là như thế nào, nhất định phải đoạt trở về.” Lâm Lôi trong lòng đã có quyết định. Mềm không được, thì dùng cứng. Tất nhiên, gia tộc truyền thừa chi bảo Quang Minh chính đại đem về nếu có thể làm cho đối phương tự nguyện giao ra thì thật là tốt. “Lão đại, chúng ta trực tiếp hành động, có thể nhìn thấy kết quả.” Tiếng Bối Bối vang lên trong đầu Lâm Lôi. Lâm Lôi nhìn Bối Bối trên đùi mình, vỗ nhẹ vào đầu nó: “Ngươi không được làm nhộn lên.” Bối Bối không khỏi chun mũi, hừ một tiếng rồi lại nhắm mắt ngủ trên đùi Lâm Lôi. Ngay lúc đó bên ngoài có tiếng bước chân vang lên, một gã trung niên nhân mặc lam bào đi đến cung kính nói: ”Da lỗ thiếu gia, Khải Lợi Văn đại thần của Phân Lai vương quốc đang ở bên ngoài, hắn muốn gặp Lâm Lôi thiếu gia.” “Khải Lợi Văn là kẻ nào?” Da Lỗ nhướng mày hỏi. Bình thường bất kỳ đại thần của vương quốc nào, Da Lỗ cũng đều không thèm để ý tới. “Thiếu gia, trong khoảng thời gian này người không phải đang chú ý tới Lô Tạp Tư gia tộc hay sao, Khải Lợi Văn này cũng là một phần tử của Lô Tạp Tư gia tộc.” Lam bào trung niên nhân cười nói: ”Tộc trưởng Lô Tạp Tư gia tộc hiện nay là đại bá của Khải Lợi Văn.” Da Lỗ sáng mắt lên: ”Mau mời hắn vào đây.” “Lão tam, xem ra việc thu hồi truyền thừa chi bảo gia tộc của ngươi, sự khó khăn đã giảm đi không ít.” Da Lỗ mỉm cười nhìn Lâm Lôi. Lâm Lôi trong lòng cũng rất cao hứng. Hắn nhìn về phía cửa vào, một lát sau, chỉ thấy một nam tử tóc vàng quăn mỉm cười đi vào đại sảnh. Vừa thấy Lâm Lôi, Da lỗ hai người, nam tử tóc vàng quăn này lập tức khiêm tốn hành lễ: ”Khải Lợi Văn xin ra mắt Da Lỗ thiếu gia, Lâm Lôi thiếu gia.” “Khải Lợi Văn, ngài đến tìm huynh đệ ta có việc gì?” Da Lỗ thô lỗ trực tiếp hỏi. Khải Lợi Văn không hề để ý, mỉm cười đáp: ”Lần này ta đến, mang theo lời mời của bệ hạ đối với Lâm Lôi thiếu gia, không biết ngài có nguyện ý trở thành cung đình ma pháp sư của Phân Lai vương quốc không? Bệ hạ còn có thể phong cho ngài tước vị hầu tước, thậm chí còn có thể cấp cho ngài một lãnh địa lớn.” Lâm Lôi khẽ cười. Hắn nhớ rằng Hồng y đại giáo chủ của Quang Minh giáo đình từng đưa điều kiện cho hắn - có thể gia nhập bất kỳ vương quốc nào thuộc Thần Thánh đồng minh, thậm chí có thể trực tiếp được phong tước vị công tước. Chẳng cần làm gì cũng có thể hưởng thụ hết thảy. “Khải Lợi Văn, ta có thể nói cho ngươi biết, tại Ân Tư Đặc học viện, Hồng y đại giáo chủ đại nhân của Quang Minh giáo đình từng tự mình mời huynh đệ của ta, đưa ra điều kiện so với các ngươi còn cao hơn nhiều!” Da Lỗ chế nhạo. Khải Lợi Văn cười cười tiếp tục nói: ”Điều kiện có thể thương lượng được, ý bệ hạ là hy vọng Lâm Lôi thiếu gia có thể ở tại Phân Lai vương quốc của chúng ta.” Quyền lợi của sáu đại vương quốc trong Thần Thánh đồng minh cũng không giống nhau, nếu Phân Lai vương quốc có được sự ủng hộ của Lâm Lôi, sau này địa vị của Phân Lai vương quốc trong Thần Thánh đồng minh càng thêm được củng cố.” Dù sao… Quang Minh giáo đình có tư cách phế bỏ quốc vương của một nước, thậm chí có thể trực tiếp tiêu diệt cả một hoàng tộc. Quyền uy của giáo đình vượt xa hoàng quyền Vương tộc có một chỗ dựa cường đại cũng là rất trọng yếu. “Khải Lợi Văn.” Lâm Lôi rốt cục cũng mở miệng nói. Khải Lợi Văn lập tức khom người, tỏ bộ dạng kính cẩn lắng nghe. “Ngài là người của Lô Tạp Tư gia tộc?” Lâm Lôi trực tiếp chuyển đề tài. Khải Lợi Văn gật đầu, tự hào đáp: “Đúng vậy, tộc trưởng là đại bá của ta.” “Ta là người của Ba Lỗ Khắc gia tộc.” Lâm Lôi nhìn Khải Lợi Văn: ”Ba Lỗ Khắc gia tộc chúng ta có một truyền thừa chi bảo, tên là chiến đao Đồ Lục, song vào mấy trăm năm trước, chiến đao này đã rời khỏi gia tộc ta. Ta bây giờ hi vọng có thể thu hồi lại chiến đao Đồ Lục này, mà theo ta biết, truyền thừa chi bảo của gia tộc chúng ta hiện nay đang ở trong tay Lô Tạp Tư gia tộc các ngài.” Lâm Lôi nói đến đó thì không nói tiếp nữa. Khải Lợi Văn không khỏi cau mày. “Chiến đao Đồ Lục, vũ khí của Long huyết chiến sĩ đầu tiên?” Khải Lợi Văn nhìn Lâm Lôi. Lâm Lôi thong thả gật đầu. Khải Lợi Van trầm ngâm một lát rồi nói: ”Lâm Lôi thiếu gia, ta nói thật, quyền lớn nhất trong gia tộc là đại bá ta, mà đại bá cũng đã nhiều tuổi, cũng không đảm nhiệm chức vụ gì, sở thích lớn nhất của ông ấy là sưu tầm. Chiến đao Đồ Lục này là kiện bảo vật ông ấy thường xuyên cho người ngoài xem. Giá trị của nó gần trăm vạn kim tệ, tại gia tộc chúng ta cũng là một kiện bảo vật tối trân quý. Có thể nói, vật này là mệnh căn của đại bá ta, muốn ông ấy buông ra, thật sự là… quá khó khăn.” Lâm Lôi nhướng mày. Chiến đao Đồ Lục này lúc trước bán chỉ với giá có mười tám vạn kim tệ, mặc dù mấy trăm năm trước giá tri của kim tệ thấp hơn bây giờ không ít, nhưng nếu so ra, nhiều nhất cũng chỉ tương đương với gần bốn mươi vạn kim tệ bây giờ mà thôi. Mà đối phương nói một trăm vạn kim tệ. Xem ra… Sự sỉ nhục của gia tộc mình lúc trước đã bị bán quá rẻ. “Khải Lợi Văn, chiến đao Đồ Lục này là truyền thừa chi bảo của gia tộc chúng ta hơn năm ngàn năm trước, tầm quan trọng với gia tộc chúng ta ngài có thể tưởng tượng ra. Đối với người ngoài mà nói, nó chỉ là một kiện bảo vật sưu tầm,nhưng đối với gia tộc chúng ta mà nói, truyền thừa chi bảo gia tộc bị lưu lạc ở bên ngoài chính là một sự sỉ nhục.” Lâm Lôi sắc mặt trầm xuống. “Sự sỉ nhục này của gia tộc, ta nhất định phải rửa sạch, vì chiến đao Đồ Lục này ta sẽ không quản tới bất kỳ cái giá nào, ý của ta ngài có hiểu không?” Lâm Lôi nhìn chằm chằm vào Khải Lợi Văn. Khải Lợi Văn cũng đã cảm thấy không ổn. Lịch sử của Ba Lỗ Khắc gia tộc, y đương nhiên đã từng nghe qua, dù sao trong nhà y cũng có vật này. Đối với một gia tộc danh giá từng tung hoành cả đại lục, truyền thừa chi bảo có thể tưởng tượng được. Trước kia Ba Lỗ Khác gia tộc yếu nhược, bọn họ có thể không lo, nhưng hiện nay Lâm Lôi hoành không xuất thế…. Đừng nói là sau này, hiện tại Lâm Lôi muốn đối phó với gia tộc bọn họ cũng không khó. Chỉ cần Lâm Lôi nói với giáo đình một tiếng, hắn muốn đoạt lại chiến đao Đồ Lục, rửa sạch sự sỉ nhục của gia tộc, sợ rằng Lô Tạp Tư gia tộc sẽ phải phụng mệnh. Nhưng sự tình nếu liên quan đến giáo đình thì sẽ rất nghiêm trọng. “Lâm Lôi thiếu gia, ý của ngài ta đã hiểu.” Khải Lợi Văn trong lòng cảm thấy không ổn. Lâm Lôi mỉm cười nhìn Khải Lợi Văn: ”Hy vọng Lô Tạp Tư gia tộc các ngài hiểu được nỗi khổ của ta, ta thân là một phần tử của gia tộc, cũng không còn cách nào khác, Khải Lợi Văn, ngài cứ về trước đi, nói với đại bá ngài là tối nay ta sẽ tự mình đến bái phỏng.” “Lô Tạp Tư gia tộc chúng ta xin hoan nghênh Lâm Lôi thiếu gia đến.” Khải Lợi Văn trong lòng tự hỏi phải làm như nào để thuyết phục vị đại bá ngoan cố kia đây. Nhìn Khải Lợi Văn rời đi, trong lòng Lâm Lôi có một cảm giác cực tốt. Mặc dù bản thân mình còn chưa có chức vụ gì, nhưng với danh tiếng bên ngoài, chỉ nói với Khải Lợi Văn vài câu thôi đã khiến cho vị vương quốc đại thần này trong lòng hết sức lo âu. Hết thảy là bởi vì địa vị của chính mình, mà địa vị này bắt nguồn từ thực lực. …… Tối hôm đó, Phòng khách trong phủ đệ của Lô Tạp Tư gia tộc được bố trí rất có thẩm mỹ, mà trong khách sảnh hiện đang có đến mười mấy người, chẳng người nào là không có địa vị to lớn tại Phân Lai vương quốc. Những người này tước vị tối thiểu cũng là bá tước, mà bọn họ ở đây là để chờ Lâm Lôi. Lâm Lôi, ngôi sao mới nổi của Phân Lai vương quốc. Mặc dù hiện tại Lâm Lôi mới chỉ có mười bảy tuổi, chẳng hề có tước vị gì cả, song đã có thể khiến cho cả công tước vương quốc cũng không dám khinh thị. Dù sao thì với địa vị của những người này cũng chỉ có thể gây sóng gió tại Phân Lai vương quốc, còn Lâm Lôi thì sao? Nhân vật được cả tứ đại đế quốc, lưỡng đại đồng minh coi trọng, có khi hơn mười năm sau, Lâm Lôi còn trở thành Hồng y đại giáo chủ của giáo đình, địa vị so với vua một vương quốc còn cao hơn. Nhân dịp địa vị đối phương còn chưa quá cao, tạo mối quan hệ tốt, điều này là phi thường trọng yếu. Trong số mười mấy người này, duy chỉ có tộc trưởng Lô Tạp tư gia tộc Kiệt Bố hầu tước là trong lòng cảm thấy không thoải mái, ông ta mặc dù đã nhiều tuổi rồi, song sở thích lại chỉ có một, chính là vũ khí của Long huyết chiến sĩ đầu tiên, vốn vẫn khiến ông luôn ta cảm thấy tự hào. Nhưng… hôm nay tử tôn của đối phương lại tới đây, muốn thu hồi bảo vật này. “Lâm Lôi tiên sinh, mời.” “Da Lỗ tiên sinh, mời.” Tiếng của người hầu từ bên ngoài phòng khách truyền vào, nhất thời trong khách sảnh, hơn mười vị quý tộc đều nhìn ra ngoài cửa, dù trong lòng không thoải mái nhưng Kiệt Bố hầu tước vẫn phải tươi cười nghênh tiếp. Lâm Lôi lần đầu tiên được gọi là tiên sinh, trong lòng có chút không quen, mà hắn cũng đã trông thấy một vị lão giả tóc bạc cười cười bước đến, vô cùng khách khí nói: ”Rất hoan nghênh Lâm Lôi, Da Lỗ hai vị tới Lô Tạp Tư gia tộc, ta là tộc trưởng Kiệt Bố, thật cảm thất rất vinh hạnh.” Lâm Lôi trên mặt không khỏi lộ ra vẻ tươ cười. Sự tình xem ra có thể thực hiện được. (Hết chương 10) 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84, giangjc ,chumeodihia , xOz, ZzNoNamezZ , Hokata, pqthang      Biên dịch &amp; biên tập: nghi_khac, Yunamoonsinger, Long Nhất
Chương 11 &amp; 12
Khuyết tiễn
Trong phòng khách của Tạp Tư gia tộc, ánh nến rực sáng, các nàng thị nữ mỹ miều đang đưa thức ăn lên, mọi người nhiệt tình nâng cốc, đàm luận một cách lễ mạo. Lâm Lôi từ nhỏ đã được giáo dục trong môi trường quý tộc, đối với quy củ cũng hiểu rất rõ, mặc dù ngoài mặt vẫn lễ mạo đàm luận với đám quý tộc này nhưng trong lòng cảm thấy khá buồn chán. “Bá Nạp công tước, xin cứ tự nhiên.” Lâm Lôi nói với Bá Nạp công tước rồi bước tới phía Kiệt Bố hầu tước, tộc trưởng Tạp Tư tộc. Kiệt Bố hầu tước trông thấy Lâm Lôi đi tới, thì hiểu rằng chuyện về chiến đao ‘Đồ Lục’ đã không thể giấu được nữa rồi. Lâm Lôi và Kiệt Bố hầu tước cùng nhau đi tới chỗ ngồi bên cạnh phòng khách. “Kiệt Bố hầu tước, ý định của ta khi đến đây chắc là cháu người đã nói lại với người rồi.” Lâm Lôi khiêm tốn nói. Kiệt Bố hầu tước khẽ thở dài: “Lâm Lôi, ta đã già rồi, thực sự không muốn từ bỏ vật sưu tầm này a.” “Kiệt Bố hầu tước, Ba Lỗ Khắc gia tộc của ta đã có hơn năm nghìn năm lịch sử, ta thật là vinh dự khi được là con em của gia tộc. này Thế nhưng tài sản truyền đời của gia tộc, truyền thừa chi bảo chiến đao ‘Đồ Lục’ lại bị thất lạc. Ta có thể khẳng định với ngài rằng, gia tộc chúng ta vì chiến đao ‘Đồ Lục’ đã phải nỗ lực không ngừng. Bản thân ta từ nhỏ tới giờ cũng chăm chỉ tu luyện, nguyên nhân phần lớn cũng là vì kiện truyền thừa chi bảo này.” Mặc dù giọng nói của Lâm Lôi vẫn tương đối bình tĩnh, nhưng ẩn ý ‘Tình Thế Bắt Buộc” cũng rất rõ ràng. “Ta hiểu, ta hiểu.” Kiệt Bố hầu tước cố gắng thể hiện vẻ mặt tươi cười. Đối với truyền thừa chi bảo của gia tộc, hiển nhiên đối phương rất muốn thu về. Kiệt Bố hầu tước đương nhiên hiểu, nếu ông ta kiên quyết không trả lại chiến đao ‘Đồ Lục’, Tạp Tư gia tộc sẽ chọc giận vị thanh niên thiên tài mười bảy tuổi này. Ông ta hiểu rất rõ tầm ảnh hưởng của hắn. Chưa nói tới Quang Minh giáo đình, ngay cả Đạo Sâm thương hội cũng có thể dễ dàng hủy diệt Tạp Tư gia tộc. “Lâm Lôi, chiến đao ‘Đồ Lục’ đích thực là một vật quý giá phi thường. Đã từng có người trả giá trăm vạn kim tệ, ta cũng không bán.” Kiệt Bố hầu tước chuyển hướng sang vấn đề tiền bạc, “Tạp Tư gia tộc chúng ta mặc dù cũng rất lâu đời, song tài phú thực ra cũng không nhiều.” Lâm Lôi đối với việc này cũng tương đối rành mạch, dựa theo điều tra của Da Lỗ, Tạp Tư gia tộc mặc dù xưa nay ảnh hưởng tại Phân Lai vương quốc là rất lớn nhưng về tài phú thì còn xa mới bằng Đức Bố Tư gia tộc của Tạp Lam. Đối với một gia tộc không giàu có, việc từ bỏ một bảo vật trị giá trăm vạn kim tệ, thật có phần không thể tưởng được. “Tiền bạc?” Lâm Lôi trong lòng khẽ thở phào một hơi. Nếu là về vấn đề tiền bạc thì cũng không khó giải quyết. “Kiệt Bố hầu tước, trước kia các người cũng là dùng kim tệ để mua chiến đao ‘Đồ Lục’. Hôm nay, ta đương nhiên cũng phải bỏ ra một số tiền tương xứng để làm hài lòng các người. Đương nhiên, ta cũng hy vọng Kiệt Bố hầu tước người không tham lam như sư tử a. Ha ha!” Lâm Lôi vừa cười vừa nói. Kiệt Bố hầu tước trên mặt nở nụ cười. Dù sao thì chiến đao ‘Đồ Lục’ cũng phải đưa cho đối phương, ít nhất cũng phải thu về một ít kim tệ chứ. “Lâm Lôi, ngươi đối với Tạp Tư gia tộc chúng ta chân thành như thế, chúng ta đương nhiên phải nể mặt ngươi rồi. Chiến đao ‘Đồ Lục’ này mặc dù có giá trị lên tới trăm vạn kim tệ, nhưng chỉ cần ngươi đưa ra sáu mươi vạn thì có thể mang nó về.” Kiệt Bố hầu tước sảng khoái nói. Sáu mươi vạn kim tệ? So với giá trị của chiến đao ‘Đồ Lục’ thì quả thật là không đắt. Chỉ có điều, với thu nhập từ thạch điêu hiện nay của Lâm Lôi, tổng cộng cũng chỉ có hai mươi mấy vạn. Mặc dù còn mang theo rất nhiều ma tinh hạch từ Ma Thú sơn mạch về, thế nhưng giá trị phỏng chừng cũng chỉ khoảng mười mấy vạn nữa mà thôi. Tổng vào cũng vẫn chưa đủ. Đương nhiên, trên người Lâm Lôi vẫn còn có vật có giá trị - Lam tâm thảo và ma tinh hạch của Thánh vực Tử văn hắc hùng. Đối với Lam tâm thảo, Lâm Lôi còn giữ hơn trăm gốc, mỗi gốc giá trị có lẽ vào khoảng vài vạn kim tệ, mà ma tinh hạch của Thánh vực ma thú thì càng không cần phải nói. Đó chính là loại chí bảo vô giá, còn cao hơn giá trị của ma tinh hạch cửu cấp rất nhiều. Trong quá khứ, sách vở đã từng ghi lại, cửu cấp ma tinh hạch được định giá vào khoảng năm trăm vạn kim tệ. Trên thực tế, cực phẩm cửu cấp ma tinh hạch phải có giá trị tới xấp xỉ nghìn vạn. Bởi vậy, với Thánh vực ma tinh hạch, e rằng có ra giá một ức kim tệ cũng không mua được. Bảo vật vô giá! Lâm Lôi đương nhiên sẽ không xuất Thánh vực ma tinh hạch này ra. Mà Lam tâm thảo đối với Long huyết chiến sĩ gia tộc cũng rất trọng yếu, thêm được cây nào quý cây ấy. Thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’! Lâm Lôi đột nhiên nghĩ đến vật này. Đối với ‘Mộng Tỉnh’ thạch điêu, cảm tình của hắn có phần khá là phức tạp. Thậm chí hắn còn không thèm nhìn đến nó nên đã để cho Da Lỗ bảo quản. “Bán thôi!” Trong lòng hắn thầm quyết định, đáy lòng chợt nghĩ – “Không biết nếu Ngải Lệ Tư mà nhìn thấy bức thạch điêu này thì nàng sẽ nghĩ gì nhỉ?” Lâm Lôi bèn hỏi Đức Lâm Kha Ốc Đặc. “Lâm Lôi, bức ‘Mộng Tỉnh’ thạch điêu này bán đi cũng tốt.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc trả lời, “Bản thân ngươi cũng không muốn nhìn thấy nó, nếu mang theo người, nhất định sẽ khiến ngươi thường xuyên nghĩ tới nó. Tốt hơn hết là bán nó đi. Hơn nữa… coi như là để cho ‘Bình Đao Lưu Phái’ do ta sáng lập có cơ hội dương danh đi.” Lâm Lôi mỉm cười. “Kiệt Bố hầu tước, người hãy yên tâm, ta sẽ nhanh chóng mang sáu mươi vạn kim tệ tới. Ta hy vọng trong khoảng thời gian này, người không đem ‘Đồ Lục’ chiến đao bán cho người khác.” Lâm Lôi thành thật đề nghị. Kiệt Bố hầu tước liền đáp: “Lâm Lôi, ngươi có thể yên tâm, người khác có ra giá hai trăm vạn kim tệ ta cũng không bán.” Nếu không phải vì thân phận của Lâm Lôi thì làm sao Kiệt Bố hầu tước nguyện ý bán bảo vật này đi được? Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, trong văn phòng của Áo Tư Thác Ni. “Cái gì, ngươi đồng ý bán bức thạch điêu này?” Áo Tư Thác Ni ánh mắt vừa tràn ngập kinh ngạc vừa mừng muốn phát điên. Lâm Lôi thong thả gật đầu, Da Lỗ đứng bên cạnh cũng bất đắc dĩ liếc mắt nhìn hắn. Da Lỗ và Lâm Lôi cùng nhau trưởng thành từ khi còn nhỏ, đối với tính cách của Lâm Lôi, hắn vô cùng rõ ràng. Lâm Lôi đối với người vô cùng coi trọng tình nghĩa, đồng thời cũng không thích mắc nợ người khác. Hắn vốn là đang định cho Lâm Lôi vay hơn mười vạn kim tệ. Theo như Lâm Lôi nói: “Thạch điêu Mộng Tỉnh này, ta cũng không muốn nhìn thấy, bán đi thì tốt hơn.” Da Lỗ trong lòng cũng nghĩ, nếu bán Mộng Tỉnh thạch điêu ra ngoài, danh tiếng của Lâm Lôi nhất định sẽ được truyền bá rộng rãi, địa vị cũng lên theo như thuyền lên theo nước. Đây cũng là một đại hảo sự, cho nên… Hắn cũng không kiên trì ý định cho Lâm Lôi mượn tiền nữa. “Tốt lắm, tốt lắm.”Áo Tư Thác Ni kích động nói, “Lâm Lôi ngươi cứ yên tâm, thạch điêu này của ngươi, hội quán chúng ta khẳng định sẽ không thu một đồng phí thủ tục.” “Ta muốn trong vòng bảy ngày phải bán được nó để lấy tiền.” Lâm Lôi trực tiếp đề xuất yêu cầu. Áo Tư Thác Ni tự tin nói: “Ngươi cứ yên tâm, kể từ ngày mai, Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán chúng ta sẽ sắp xếp một cuộc triển lãm trong năm ngày, còn đem tin tức về Mộng Tỉnh thạch điêu này đưa tới từng vị phú hào. Ngày thứ bảy, chúng ta sẽ công khai đấu giá.” Lâm Lôi gật đầu. “Da Lỗ lão đại, chúng ta đi thôi.” Sau khi chính thức giao Mộng Tỉnh thạch điêu cho Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, Lâm Lôi tựa hồ cảm thấy trong lòng thiếu thiếu cái gì đó, nhưng hắn cũng cảm thấy tâm hồn thư thái hơn một chút. Đại sảnh Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán. Chu Nặc bá tước hầu như sáng nào cũng đến đây một chuyến, trước tiên hân thưởng các tác phẩm được trưng bày trong sảnh phổ thông, sau đó tiến vào thưởng thức các tác phẩm trong cao thủ triển lãm và đại sư triển lãm. Hôm nay, khi ông ta đương bước vào hội quán thì bỗng phát hiện… “Quái, tại sao trong đại sư triển lãm lại có nhiều người tụ tập như vậy?” Trong lòng Chu Nặc bá tước có chút kỳ quái. Trong đại sư triển lãm, xưa nay vẫn chỉ có một vài món vật được đem ra triển lãm. Thời gian đã lâu, tự nhiên cũng ít khách muốn vào xem. Trừ phi là có vị đại sư nào mới sáng tạo ra tác phẩm mới thì trong đó mới có một chút náo nhiệt. “Chẳng lẽ có đại sư đưa ra tác phẩm mới?” Chu Nặc bá tước trong lòng chợt khẩn trương, lập tức hướng đại sư triển lãm đi tới. Bây giờ mới hơn tám giờ sáng, thông thường thì trong Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán người rất ít, tuy nhiên, trong đại sư triển lãm hiện đã tụ tập hơn mười người. Tất cả đều đang kinh ngạc ngắm nhìn vật đang được trưng bày ở trung tâm sảnh. Bên cạnh kiển triển lãm vật phẩm này còn có mười tám chiến sĩ cường đại đứng bảo hộ. “Hấp dẫn đến thế ư? Đây là tác phẩm mới của vị đại sư nào vậy?” Chu Nặc bá tước tiến lên, cẩn thận ngắm nghía. Con mắt ông ta lập tức trợn tròn, nhìn chằm chằm vào khối đại hình thạch điêu trước mắt. Trong thoáng chốc, Chu Nặc bá tước tựa hồ như nhìn thấy được năm người sống với sợ hãi, yêu thương, khả ái thẹn thùng, kiều mỵ động người, lạnh lùng như băng, năm loại sắc thái. Ông ta đắm chìm trong cảm giác kỳ diệu này mãi một lúc sau mới tỉnh lại được. “Thần tác, đúng là tông sư tác phẩm.” Chu Nặc bá tước đứng bật dậy, trong lòng kinh hô. Chu Nặc bá tước đã có hơn trăm năm giám định vật phẩm. Ông ta tự nhiên nhận ra được điểm gây chấn động tâm hồn của thạch điêu này. Khi cẩn thận quan sát, thẩm giám lại tác phẩm, mắt Chu Nặc bá tước tự nhiên sáng rực: “Phong cách điêu khắc này chẳng phải là của vị thiên tài của Ân Tư Đặc ma pháp học viện Lâm Lôi sao?” Chỉ từ phong cách thực hiện, Chu Nặc bá tước đã có thể phán đoán được tác giả của nó là ai. Ông ta đối với Lâm Lôi rất là quen thuộc, ba tác phẩm đầu tiên của Lâm Lôi bán ở Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán chính là do ông ta mua. Sau đó, tác phẩm của Lâm Lôi liền được đặt ở cao thủ triển thính, mỗi kiện trị giá lên tới xấp xỉ sáu nghìn kim tệ. Thiên tài của Ân Tư Đặc ma pháp học viện bây giờ mới có hơn mười bảy tuổi thôi. Chỉ trong lần đầu tiên giao dịch, Chu Nặc bá tước đã kiếm lời hơn một vạn kim tệ, đương nhiên ông ta đối với Lâm Lôi này rất là chú ý. “Quả nhiên là hắn.” Chu Nặc bá tước nhìn lại phía dưới bên trái của thạch điêu, phát hiện có hai chữ Lâm Lôi. Thêm vào đó, phía bên kia thạch điêu cũng có một bảng đề giới thiệu về Lâm Lôi. “Tác giả thạch điêu này là Lâm Lôi, mười bảy tuổi, tốt nghiệp Ân Tư Đặc ma pháp học viện. Lâm Lôi mới mười bảy tuổi đã là thất cấp song hệ ma pháp sư, là thiên tài ma pháp số một tại Ngọc Lan đại lục hiện nay. Tính trong toàn bộ hơn vạn năm lịch sử của Ngọc Lan đại lục cũng là thiên tài ma pháp đứng thứ hai.” “Tuy nhiên, Lâm Lôi không chỉ đạt được thành tựu đáng chú ý trong lĩnh vực ma pháp, trong lĩnh vực thạch điêu, thành tựu của ngài còn lớn hơn. Mộng Tỉnh thạch điêu này có linh hồn của một tác phẩm của bậc tông sư. Đặc biệt, vì là một kiện thạch điêu khổng lồ, nó càng trở nên vô giá. Hơn nữa, tác phẩm của ngài lại còn được gắn mác của một siêu cấp ma pháp thiên tài năm nay mới có 17 tuổi, giá trị của Mộng Tỉnh thạch điêu này hiển nhiên là có thể tưởng tượng được.” “Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán chúng ta rất lấy làm vinh hạnh, dưới sự ủy nhiệm của Lâm Lôi, đem tác phẩm này triển lãm trong vòng năm ngày, vào ngày 21 tháng 4, cũng là thời điển kết thúc triển lãm, Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán sẽ tiến hành đấu giá công khai.” Chu Nặc bá tước xem xong bảng giới thiệu, đã hiểu được chuyện này. Quý tộc, phú hào Ngọc Lan đại lục chắc chắn sẽ vô cùng chấn dộng đây.” Chu Nặc bá tước rất rõ ràng, tác phẩm loại này tuyệt không phải dành cho loại người như ông ta. “Thất cấp song hệ ma pháp sư? Mười bảy tuổi?” Xem bảng giới thiệu mà trong lòng Chu Nặc bá tước cũng cảm thán không thôi. Đồng thời, đối với vị Lâm Lôi này, ông ta lại càng thêm khâm phục. Một người có thể đạt tới thành tựu như thế ở cả hai lĩnh vực, tuyệt đối là đáng khâm phục. “Kiện thạch điêu này về mặt đẳng cấp cũng đã đạt tới tông sư tác phẩm. Đặc biệt tác giả của nó lại là một người mới có mười bảy tuổi, lại là thiên tài đệ nhị trong toàn lịch sử Ngọc Lan đại lục. Xem ra, cái giá sẽ rất cao đây.” Trong đáy lòng, Chu Nặc bá tước đã có dự tính sẵn. “Tháng tư ngày 21!” Chu Nặc bá tước vô cùng chờ mong ngày này. Thời gian dần trôi, bên trong ‘Đại Sư Triển Lãm’ càng lúc càng đông người, không ít trong số đó là những siêu cấp phú hào đã nhanh chóng biết được sự tình mà đến. Trong văn phòng của Áo Tư Thác Ni. “Xin hãy bẩm cáo tới Duy Nhĩ Đức bệ hạ, trong chuyện này ta thật tình không thể làm chủ, nếu bệ hạ thật sự muốn sở hữu thạch điêu này, xin hãy đến tham gia đấu giá vào ngày 21.” Áo Tư Thác Đi đưa một vị sứ thần của một quốc vương đi ra. Sau khi sứ thần đã ra đi, mặt ông ta liền trầm xuống. “Nói đùa hả? Chỉ ra giá có một trăm vạn kim tệ đã đòi trực tiếp mua luôn thạch điêu này, thật sự là nằm mơ. Ngày hôm qua, quốc vương Phân Lai vương quốc Khắc Lai Đức bệ hạ còn phái người đến ra giá ba trăm vạn kim tệ đó!” Triễn lãm qua gần ba ngày, đã có hơn mười đại nhân vật muốn chiếm tiên cơ, mua trước thạch điêu này. “Ngày hai mươi mốt tới, chỉ sợ sẽ có một cái giá trên trời chính thức xuất hiện.” Áo Tư Thác Ni thầm nghĩ. 
(Hết chương 11) 
Chương 12 : Phẫn nộ
Trong hoa viên của Đức Bố Tư gia tộc, Ngải Lệ Tư và Tạp Lam đang cùng ngồi thảo luận. “Ngải Lệ Tư.” Trên mặt Tạp Lam tràn đầy niềm hưng phấn, “Ta đã bàn với phụ thân rồi, chúng ta sẽ đính hôn vào ngày 18 tháng 6, ngày tổ chức đại hôn lễ sẽ là ngày 1 tháng 1 sang năm. Chính là ngày ‘Ngọc Lan tiết’ đó.” Ngải Lệ Tư cũng cười rất tươi. “Năm sau chính là năm thứ 10000 Ngọc Lan lịch đó. Hôn lễ chúng ta cử hành vào ‘Ngọc Lan tiết’ của năm thứ 10000 Ngọc Lan lịch, thật sự là… quá mỹ diệu.” Ngải Lệ Tư nở nụ cười vui vẻ. Nhìn nụ cười trên mặt của nàng, Tạp Lam trong lòng rất thỏa mãn. “Ngải Lệ Tư, muội hãy nhanh nhanh thương lượng với phụ thân muội, lập danh sách khách mời của nhà muội đưa cho ta, để ta nhanh chóng an bài.” Tạp Lam thúc giục. “Vâng.” Ngải Lệ Tư gật đầu khẽ đáp. Tạp Lam đưa tay vuốt tóc nàng, trong lòng lại càng thêm phần đắc ý. Tuy vậy, khi nghĩ đến khốn cảnh gia tộc mình đang gặp phải, Tạp Lam liền có chút tư lự. Từ sau khi hắn và Ngải Lệ Tư có quan hệ đặc biệt đến giờ, gia tộc Đức Bố Tư đã phải gánh chịu sự công kích mạnh mẽ liên tục chưa từng có từ Đạo Sâm thương hội. Để có được sự huy hoàng ngày nay, Đức Bố Tư gia tộc không thể tách rời khỏi Đạo Sâm thương hội được. Dù vậy, tháng mười hai năm ngoái, Đạo Sâm thương hội đã tuyên bố không hợp tác với Đức Bố Tư gia tộc nữa. Hơn nữa, sẽ đem các loại giao dịch tại Phân Lai vương quốc cũng hợp tác với các gia tộc khác, để cho gia tộc này thế chỗ Đức Bố Tư gia tộc. Thêm nữa… Không chỉ có thế, Đạo Sâm thương hội còn liên tục chèn ép Đức Bố Tư gia tộc, làm cho các cơ sở kinh doanh của Đức Bố Tư gia tộc ở khắp nới liên tục chịu tổn thất. “Đạo Sâm thương hội này tại sao lại áp bức gia tộc chúng ta như thế? Chúng ta đâu có chọc giận họ?” Tạp Lam trong lòng tràn ngập phiền não. Thân là người kế thừa của gia tộc, Tạp Lam đương nhiên vô cùng chú ý tới vấn đề này. Cũng bởi vì sự kiện này phát sinh ngay sau khi hắn và Ngải Lệ Tư công khai sự tình của mình đã làm cho trong số các tộc nhân không ít người cho rằng Ngải Lệ Tư chính là ngôi sao tai họa. Nếu không, tại sao Đạo Sâm thương hội đã hợp tác với họ nhiều năm như vậy, nay lại bỏ rơi họ? May mắn là trong nhiều năm qua, Đức Bố Tư gia tộc đã tích lũy được rất nhiều tài sản, mặc dù hiện tại tổn thất lớn như vậy, gia tộc vẫn còn giữ lại được vốn căn bản. Nhưng Đức Bố Tư gia tộc cũng biết rằng, không hiểu được rõ nguyên nhân Đạo Sâm thương hội chèn ép họ thì công việc buôn bán của gia tộc sẽ chẳng còn chút hy vọng nào nữa. Chẳng có ai nguyện ý vì bọn họ mà đắc tội với Đạo Sâm thương hội khổng lồ này cả. Vì vậy, Đức Bố Tư gia tộc bọn họ chỉ còn cách tìm đường khác. Lắc đầu, đem những chuyện phiền não giấu kín trong lòng, Tạp Lam mỉm cười nhìn Ngải Lệ Tư: “Ngải Lệ Tư, nghe nói ngày hôm qua Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán mới triển lãm một kiện thạch điêu tác phẩm rất phi thường, đồn rằng có thể so sánh với tông sư tác phẩm. Người đi xem rất nhiều, chúng ta có nên đi xem không?” Ngải Lệ Tư cũng đang thấy nhàm chán: “Hay đó!” Tạp Lam và Ngải Lệ Tư cùng đi trên xe ngựa, tới Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán. “Thạch điêu này nghe nói là rất khác thường. Hai ngày qua, ta vì bận chuẩn bị việc tổ chức lễ đính hôn và đại hôn lễ của chúng ta nên chưa kịp đưa muội đến xem.” Tạp Lam xuống xe trước rồi nắm tay Ngải Lệ Tư, dìu nàng xuống. Ngải Lệ Tư và Tạp Lam hai người sóng vai nhau đi vào Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán. “Tạp Lam đại ca, huynh xem, người thật là đông!” Ngải Lệ Tư hai mắt tỏa sáng, chỉ về phía trước. Sâu trong Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, tại ‘Đại Sư Triển Lãm’, người xem đông nghịt. Tuy nhiên, trong đó lại hết sức trật tự, cứ mỗi người đi ra lại có một người đi vào. Mỗi người được phép dừng lại thưởng lãm khoảng ba phút. Sau ba phút, khán giả tại ‘Đại Sư Triển Lãm’ phải rời đi đều muốn quay lại để xem lại… “Được rồi, xếp hàng lại đi!” “Hàng dài quá!” Tạp Lam trong lòng kinh ngạc, hắn chưa từng thấy Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán lại đông người đến như thế. Tạp Lam cùng với Ngải Lệ Tư cũng xếp hàng theo đúng quy củ. Hai người xếp hàng chừng hai mươi phút thì đến lượt tiến vào ‘Đại Sư Triển Lãm’. Cả một nhóm người đông đúc tiến vào trong sảnh, hướng tới phía trước mà đi. Đương nhiên Ngải Lệ Tư và Tạp Lam cũng tò mò tiến tới. Khi Ngải Lệ Tư nhìn thấy thạch điêu, cả người như cứng lại, sững sờ nhìn thạch điêu to lớn trước mắt. Thạch điêu này tạc năm mỹ nhân, mỗi người đều hàm chứa phong thái đặc thù. Người khác thì đắm chìm trong ý nghĩa hàm ẩn của Mộng Tỉnh thạch điêu. Nhưng Ngải Lệ Tư nhìn thấy thạch điêu thì không khỏi nhớ đến cảnh ngày xưa mình còn ở bên Lâm Lôi. Lần đầu tiên, trong lúc nàng đang tuyệt vọng, Lâm Lôi lại như thiên thần giáng xuống. Là ở ban công đó, hai người trốn phía dưới, hàn huyên cả một đêm. … Cảnh xưa hiện về khiến Ngải Lệ Tư cảm thấy như ngây ngốc. Nàng thật sự không ngờ, thạch điêu đạt tới tiêu chuẩn tông sư, hấp dẫn bao nhiêu người như vậy lại có nguyên mẫu chính là mình. “Lâm, Lâm Lôi…” Ngải Lệ Tư tâm tình phút chốc trở nên phức tạp đến cực điểm. Nàng quay sang xem bảng giới thiệu. “Tác giả thạch điêu này là Lâm Lôi, mười bảy tuổi, tốt nghiệp Ân Tư Đặc ma pháp học viện. Lâm Lôi mới mười bảy tuổi đã là thất cấp song hệ ma pháp sư, là thiên tài ma pháp số một tại Ngọc Lan đại lục hiện nay. Tính trong toàn bộ hơn vạn năm lịch sử của Ngọc Lan đại lục cũng là thiên tài ma pháp đứng thứ hai.” “Tuy nhiên, Lâm Lôi không chỉ đạt được thành tựu đáng chú ý trong lĩnh vực ma pháp, trong lĩnh vực thạch điêu, thành tựu của ngài còn lớn hơn. Mộng Tỉnh thạch điêu này…” Nhãn của thạch điêu đã làm cho Ngải Lệ Tư chấn động tuyệt đối. “Là Lâm Lôi, chính là Lâm Lôi.” Ngải Lệ Tư sững sờ nhìn bảng giới thiệu, “Thất cấp song hệ ma pháp sư? Nhưng, nhưng năm ngoái hắn mới chỉ là một pháp sư bình thường thôi mà?” Ngải Lệ Tư không biết rằng, trước khi chia tay với nàng, Lâm Lôi đã là lục cấp song hệ ma pháp sư, chỉ là hắn không có cơ hội nói với nàng mà thôi. “Mông Tỉnh, thạch điêu này gọi là Mộng Tỉnh.” Ngải Lệ Tư nhìn thạch điêu chạm khắc năm hình người này, nhận ra ẩn ý tuyệt tình của Lâm Lôi. Nàng đột nhiên hiểu được tại sao Lâm Lôi lại đặt cái tên này cho thạch điêu. “Mộng, tỉnh ư?” Ngải Lệ Tư cảm thấy đầu ốc rối loạn. Trong lòng nàng, người nam nhân đầu tiên này, Lâm Lôi, đúng là luôn có vị trí. Vì vậy, khi phát hiện Lâm Lôi đặt tên thạch điêu này là Mộng Tỉnh, nàng chợt cảm thấy trong lòng phảng phất có chút mất mát. Loại cảm giác này rất khó chấp nhận. Ngải Lệ Tư bây giờ mới chợt để ý đến Tạp Lam ở bên cạnh, sắc mặt hắn đích thực là cực kỳ khó coi, hai nắm đấm siết chặt, gân xanh nổi gồ lên, nét mặt thật đáng sợ. Từ mắt hắn lấp lóe quang mang nhìn chằm chằm về phía thạch điêu. “Tạp Lam đại ca.” Ngải Lệ Tư lo lắng gọi. Tạp Lam hoàn toàn không để ý đến Ngải Lệ Tư. “Lâm Lôi, ngươi, ngươi thật là quá đáng rồi.” Tạp Lam trong lòng nổi lên lửa giận vô biên. Trước kia cảm nhận của Tạp Lam đối với Lâm Lôi cũng không xấu lắm, trong đáy lòng hắn còn có chút coi thường Lâm Lôi. Hắn cho rằng dù Lâm Lôi có cố gắng đến đâu cũng không thể so sánh được với gia tộc của mình. Dù sao thì nhà hắn cũng có chỗ dựa là Đạo Sâm thương hội hùng mạnh. Nhưng bây giờ mới được bao lâu? Mới hơn năm tháng thôi. Đức Bố Tư gia tộc nhà hắn đã bị Đạo Sâm thương hội bỏ rơi. Còn Lâm Lôi? Hoành không xuất thế, mới mười bảy tuổi đã là thất cấp song hệ pháp sư, còn được xưng là thiên tài đệ nhất hiện tại của Ngọc Lan đại lục. Ngay cả trong toàn bộ lịch sử Ngọc Lan đại lục ghi lại cũng chỉ có một người vượt trội hơn hắn a. “Mới mười bảy tuổi đã là thất cấp song hệ ma pháp sư, đồng thời lại có thể so sánh với thạch điêu tông sư ư?” Tạp Lam cảm thấy có chút bất lực. Đối phương thật quá vĩ đại. Đồng thời, trong tâm Tạp Lam là lửa giận vô bờ. Bởi vì nguyên mẫu của thạch điêu này chính là vị hôn thê của hắn. “Này, mọi người xem, có phải người phụ nữ trên thạch điêu trông rất giống với vị này không?” Một thanh âm chợt vang lên trong ‘Đại Sư Triển Lãm’, mấy chục ánh mắt trong sảnh lập tức đổ dồn về phía Ngải Lệ Tư, tiếng bàn luận liền vang lên khắp nơi. Năng lực điêu khắc thạch điêu của Lâm Lôi thật quá cao, đã đem toàn bộ thần vận phát huy lên. Khán giả khi nhìn thấy Ngải Lệ Tư liền cảm thấy cô gái trước mắt này cùng với người trong thạch điêu rất có thể là một. Ánh mắt, chiếc mũi thẳng này, thật là giống. “Tiểu thư, xin hỏi người và Lâm Lôi đại sư có quan hệ gì vậy?” Một người tóc muối tiêu có lẽ đã hơn bảy mươi tuổi quay sang Ngải Lệ Tư dò hỏi. Trong thạch điêu kỹ nghệ, thành tựu cao hơn thì là thầy. Kỹ nghệ của Lâm Lôi đã làm cho đám người từng nghiên cứu về thạch điêu trên mười năm đến cả trăm năm này phải bội phục, xưng là đại sư chính là xuất phát từ nội tâm. Dưới con mắt của vị lão giả đã nghiên cứu thạch điêu cả trăm năm này, tự nhiên có thể nhận ra rằng người phụ nữ trong thạch điêu có lẽ có chút quan hệ tình cảm rắc rối với Lâm Lôi đại sư. Ngải Lệ Tư hơi xấu hổ, nhìn sang phía Tạp Lam ở bên cạnh. “Ô, Tạp Lam, ngươi cũng đến đây sao?” Vị lão giả nhìn về phía Tạp Lam, đã già đến mức thành tinh, lão tự nhiên nhìn ra Tạp Lam và Ngải Lệ Tư có quan hệ, “Tạp Lam, vị tiểu thư này là ai?” Mặc dù đáy lòng đầy bất mãn, Tạp Lam vẫn khiêm tốn khom người đáp: “Bá Nạp công tước, đây là Ngải Lệ Tư tiểu thư, là hôn thê của vãn bối.” “Hôn thê?” Bá Nạp công tước trầm ngâm nhìn Tạp Lam và Ngải Lệ Tư, cười cười rồi không nói gì nữa. Tạp Lam kéo Ngải Lệ Tư nhanh chóng ra khỏi đại sảnh rồi hối hả quay về phủ đệ Đức Bố Tư gia tộc. Tộc trưởng gia tộc Đức Bố Tư, phụ thân của Tạp Lam, Bá Nạp Đức nhìn con với vẻ không thể tin nổi: “Cái gì? Con nói là nguyên mẫu của tác phẩm đang triển lãm tại Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán chính là Ngải Lệ Tư ư?” Bá Nạp Đức tương đối sủng ái nhi tử của mình. Khi con trai nói rằng nhất định phải cưới Ngải Lệ Tư, Bá Nạp Đức cũng không hề ngăn cản. Chỉ là sau khi nhi tử của hắn với Ngải Lệ Tư xác định quan hệ được vài ngày, Đạo Sâm thương hội đã vô duyên vô cớ từ bỏ Đức Bố Tư gia tộc. Đối với chuyện này, Bá Nạp Đức vẫn cố tìm kiếm lãnh đạo của Đạo Sâm thương hội để nói chuyện. Mấy tháng gần đây, Bá Nạp Đức luôn bận bịu với sự tình này. Thậm chí hôm qua Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán tiến hành triển lãm tác phẩm mới, hôm nay ông ta vẫn chưa qua xem. “Ngải Lệ Tư, nguyên mẫu vốn là Ngải Lệ Tư?” Bá Nạp Đức sắc mặt trở nên khó coi. Tạp Lam gật đầu: “Đúng là như vậy, thưa phụ thân. Bây giờ con và Ngải Lệ Tư còn chưa có đính hôn, một khi đã đính hôn rồi, đa số quý tộc môn nhân tại Thánh đô đều sẽ biết Ngải Lệ Tư, lúc đó, kiện thạch điêu Mộng Tỉnh của Lâm Lôi sẽ là trò cười lớn nhất của gia tộc chúng ta. Bá Nạp Đức trầm ngâm một lát rồi nhíu mày nhìn Tạp Lam hỏi: “Nghiêm trọng đến thế ư? Thạch điêu này đối với chúng ta có gì là xấu hổ?” “Phụ thân, Lâm Lôi và Ngải Lệ Tư ngày xưa, có một đoạn quan hệ…” Tạp Lam bối rối nói, “Mà kiện thạch điêu này chính là nói về chuyện giữa hắn và Ngải Lệ Tư.” Bá Nạp Đức không nói thêm gì nữa, nhíu mày suy nghĩ. Một lúc sau, ông ta nhìn Tạp Lam nói: “Tạp Lam, nếu ta bảo con bỏ Ngải Lệ Tư, con có nguyện ý không?” Tạp Lam kiên quyết lắc đầu, dù sao hắn năm nay cũng đã mười tám tuổi rồi. Bá Nạp Đức khẽ gật đầu: “Chuyện với Ngải Lệ Tư, con cứ yên tâm, chuyện này phụ thân sẽ giải quyết, con không cần để ý tới.” Tạp Lam gật gật đầu, đột nhiên cắn răng nhìn phụ thân mình nói: “Phụ thân, con và Ngải Lệ Tư có quan hệ như vậy, chắc chắn Lâm Lôi sẽ vô cùng bất mãn. Hơn nữa tiềm lực của Lâm Lôi hiện nay là rất lớn, con nghĩ, liệu chúng ta có biện pháp nào trừ khử hắn không?” 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84, giangjc ,chumeodihia , xOz, ZzNoNamezZ , Hokata, pqthang      Biên dịch &amp; biên tập: nghi_khac, Yunamoonsinger, Long Nhất
Chương 13 &amp; 14
Lão giáo quan
“Giết Lâm Lôi?” Bá Nạp Đức ngạc nhiên nhìn nhi tử của mình, “Tạp Lam, vì sao con muốn giết Lâm Lôi? Hắn chỉ là một thạch điêu đại sư, đối với Đức Bố Tư gia tộc chúng ta thì có ảnh hưởng gì?” Việc Lâm Lôi trở thành thất cấp song hệ ma phấp sư, tại Thánh đô Phân Lai thành vẫn chưa truyền ra, hơn nữa trong khoảng thời gian này, Bá Nạp Đức bận bịu lo lắng cho vấn đề của gia tộc, cho nên ông ta căn bản là không biết tin tức này. Tạp Lam gật đầu: “Phụ thân, Lâm Lôi năm nay mới mười bảy tuổi mà đã tạo ra được một thạch điêu tầm cỡ tông sư. Quan trọng nhất là hắn hiện nay chính là thiên tài ma pháp đệ nhất của Ngọc Lan đại lục, ngay cả trong toàn bộ lịch sử thì cũng là đệ nhị. Bởi vì dù mới hơn 17 tuổi, hắn đã là thất cấp song hệ ma pháp sư rồi.” “Mười bảy tuổi đã là thất cấp song hệ ma pháp sư?” Bá Nạp Đức hít một hơi khí lạnh, trực giác của ông ta báo rằng Lâm Lôi đích thực là có uy hiếp đối với gia tộc. “Lâm Lôi này không thể lưu lại được.” Bá Nạp Đức nói. Nghe cha mình nói như vậy, trên mặt Tạp Lam nở nụ cười. Song Bá Nạp Đức trong chốc lát liền nhíu mày: “Không được, thiên tài đệ nhị trong lịch sử, thành tựu sau này khẳng định thập phần kinh người. Loại nhân vật này, Quang Minh giáo đình, Hắc Ám giáo đình, tứ đại đế quốc làm sao chịu buông tha được. Nói không chừng, hiện tại hắn đã có quan hệ với Quang Minh giáo đình rồi.” “Tạp Lam, Lâm Lôi này không thể giết được.” Bá Nạp Đức trịnh trọng nhìn Tạp Lam nói. “Phụ thân, hắn hiện tại chẳng qua mới chỉ là một thất cấp song hệ ma pháp sư thôi.” Tạp Lam vội vàng nói, đột nhiên hạ giọng, “Phụ thân, chúng ta cũng không cần trực tiếp động thủ giết Lâm Lôi, có thể bỏ tiền thuê người mà, cũng giống như lúc trước giết vị đại thần trong cung đình kia vậy. Bá Nạp Đức trầm ngâm một lát: “Tạp Lam, sự tình này con không cần liên quan tới nữa, mọi việc để cho ta xử lý.” Thấy Bá Nạp Đức không nói là sẽ giết Lâm Lôi hay không, đáy lòng Tạp Lam cảm thấy phiền não, khó mà ổn định tư tưởng được. Đêm tối, Bá Nạp Đức đi tới một tòa tửu điếm đã được đặt sẵn gian phòng giữa. Trong căn phòng hoa lệ này, có một vị lão đầu râu bạc đang ngồi. “Bá Nạp Đức tiên sinh.” Lão đầu râu bạc trông thấy Bá Nạp Đức liền hớn hở chào hỏi. Bá Nạp Đức gật đầu: “Thứ Đao tiên sinh, lần này tới gặp ông là có hai việc muốn nhờ.” “Lão khách quen cứ nói.” Lão nhân râu bạc vẫn hớn hở như trước. Bá Nạp Đức liền nói thẳng: “Hai chuyện này. Thứ nhất, ta muốn ngươi phá hoại tác phẩm đang được triển lãm ở Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, Mộng Tỉnh.” Bá Nạp Đức cũng hiểu rằng muốn lấy trộm Mộng Tỉnh từ Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán cơ hồ là hoàn toàn không thể. Nếu chỉ là phá hỏng, hì sẽ dễ hơn nhiều. “Phá hỏng thạch điêu Mộng Tỉnh?” Lão đầu râu bạc ngẩn ra. “Sao cơ? ‘Quân Đao’ tổ chức của các ngươi cũng không làm nổi nhiệm vụ này ư?” Tứ đại tổ chức sát thủ của Ngọc Lan đại lục đều có nét độc đáo riêng, ‘Quân Đao’ tổ chức này thực lực vô cùng cường hãn. Chỉ cần có đủ kim tệ, thậm chí đến Hồng Y đại giáo chủ cũng dám ám sát. Đương nhiên, ám sát Thánh vực cường giả khó khăn sẽ là rất lớn. “Khó sao? Các người mà cũng sợ Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán à?” Bá Nạp Đức có chút nghi hoặc. “Không. Chúng ta đương nhiên là không quan tâm đến Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán. Ngươi trước hết hãy nói về công việc tiếp theo đã.” Lão đầu râu bạc đáp. Công việc của tổ chức sát thủ vốn đã là đắc tội người ta. Đến Quang Minh giáo đình bọn họ còn dám đắc tội, vậy thì còn có cái gì mà không dám làm cơ chứ? Bá Nạp Đức nghi hoặc: “Việc thứ hai, ta hy vọng các ngươi có thể giết chết Lâm Lôi.” Lão đầu râu bạc rốt cục cũng nở nụ cười bất đắc dĩ, quay về phía Bá Nạp Đức lắc đầu: “Bá Nạp Đức tiên sinh, xin thứ lỗi, chúng ta không thể nhận hai nhiệm vụ của ngươi, rất là xin lỗi.” “Không nhận?” Bá Nạp Đức đứng bật dậy nhìn lão đầu râu bạc với vẻ không thể tin nổi, “Thứ Đao tiên sinh, ta biết thực lực của các ngươi, từ khi nào các ngươi đến một nhiệm vụ nhỏ bé như thế mà cũng không dám tiếp nhận vậy?” Bá Nạp Đức căn bản là không thể tin nổi lần này mình đến đây lại không được tích sự gì. Tại sao đối phương đến loại nhân vật như đại thần của tứ đại đế quốc hay Hồng y đại giáo chủ đều dám giết mà lại không dám ám sát Lâm Lôi? “Không phải là không dám, mà là chúng ta không muốn tiếp nhận nhiệm vụ này, còn về nguyên nhân, chúng ta bất tất phải trả lời ngươi.” Lão đầu râu bạc lạnh giọng. Bá Nạp Đức vội vàng xuất ra vẻ mặt tươi cười: “Thứ Đao tiên sinh, xin lỗi. Nếu các ngươi đã không muốn nhận nhiệm vụ này, ta đành phải cáo từ thôi.” Lão đầu râu bạc gật đầu. Đợi đến khi Bá Nạp Đức đã rời đi, lão đầu râu bạc chậm rãi đứng lên, tự nhủ: “Tên Bá Nạp Đức này, nhiệm vụ gì của hắn cũng bất hảo, chẳng những hủy kiện thạch điêu, lại còn muốn giết Lâm Lôi. Ta phải bẩm báo lại sự tình này với lão Giáo quan, hôm nay cự tuyệt hai nhiệm vụ này, lão Giáo quan chắc sẽ thập phần cao hứng.” Lão đầu râu bạc này, trong tổ chức Quân Đao mang cấp bậc Nguyên lão. Tuy nhiên, do đã cao tuổi, ông ta cũng không thực hiện nhiệm vụ, bình thường chỉ ở tại Phân Lai siêu cấp đại thành này hưởng phúc, thỉnh thoảng tiếp một vài quý tộc phú hào. Vị ‘Lão Giáo Quan’ của ông ta trong ‘Quân Đao’ tổ chức cũng thuộc loại nhân vật truyền kì, ngay cả thủ lĩnh hiện nay của Quân Đao cũng phải lễ phép mà xưng một tiếng ‘Giáo Quan’ khi nhìn thấy ông ta. Trong cái tổ chức Quân Đao này, e rằng chẳng một ai có địa vị cao hơn ông ta cả. Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, ngày triển lãm thứ tư của thạch điêu Mộng Tỉnh. Trong Đại sư triển lãm đang xảy ra một việc rất quái dị, dựa theo quy củ của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, khách nhân trong sảnh sau ba phút là phải rời đi nhường chỗ cho một nhóm khách mới. Nếu muốn quay lại thì phải xếp hàng từ đầu. Tuy vậy, hiện tại có một vị khách đã đứng trong sảnh gần hai giờ mà vẫn không chịu ra ngoài. Hoàn toàn không giống với quy củ chút nào cả. Vị khách này trông khoảng ba, bốn mươi tuổi, mặc một bộ trường bao rộng thùng thình, hai tay giấu trong tay áo dài khoanh trước ngực, mái tóc dài xõa tung tùy ý, đang nhìn ngắm Mộng Tỉnh thạch điêu với vẻ rất cao hứng. Trong lúc này, mấy hộ vệ cao thủ đứng trước thạch điêu khẽ bàn luận về nam tử tóc đen này. “Không hiểu người này có quan hệ gì với Áo Tư Thác Ni tiên sinh mà lại nhắc chúng ta không bắt buộc ông ta đi ra nhỉ. Đã ở lại trong sảnh lâu như vậy rồi, thật là vi phạm quy củ quá.” “Đừng nghĩ nhiều nữa, chúng ta tập trung mà bảo vệ cho tốt thạch điêu đi.” “Sợ cái gì? Hội quán đã bố trí quanh thạch điêu một ma pháp trận, muốn cướp thạch điêu này đi ư? Căn bản là không có khả năng. Thạch điêu này lớn như vậy, ai có thể dưới mắt hội quán mà cướp nó đi?” Các hộ vệ thạch điêu tâm tình vốn là rất nhẹ nhõm. Dù sao thì muốn cướp đi thạch điêu này là vô cùng khó khăn, mà phá hỏng nó thì đâu có lợi gì, ai lại làm như vậy? “Ồ, thạch điêu này hay thật. Thật là thú vị.” Nam nhân ba bốn mươi tuổi kia nhíu mày, chăm chú nhìn thạch điêu rồi nhìn sang bên tấm thiếp giới thiệu. “Đứa nhỏ thiên tài mười bảy tuổi này, thật là khiến cho người ta muốn gặp mặt a.” Thời gian trôi qua, khách nhân trong sảnh liên tục thay đổi từng nhóm, lại từng nhóm.. Vậy mà nam nhân này vẫn đứng tại chỗ, chăm chú thưởng thức Mộng Tỉnh thạch điêu. “Đường tạc liền lạc, văn ngân rõ ràng dứt khoát, không có chút ngập ngừng.” Trên mặt nam nhân có chút say mê, “Thật sự là mê người. Lại còn nữ tử này, thần vận phong thái đều hiện cả lên, thậm chí còn hấp dẫn hơn cả người thật.” Trong Đại sư triển lãm lại có thêm một nhóm khách nhân. Không ít người đã xếp hàng nhiều lần, vào xem đi xem lại. Đối với loại tác phẩm cấp bậc tông sư này, những người yêu thích thạch điêu ngắm cả ngày cũng không thấy chán. “Hết giờ, nhóm tiếp theo!” Nhân viên Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán hô lớn, nhất thời khách nhân trong sảnh đều theo quy củ mà đi ra theo một cửa khác. Từ hàng ngũ, một nhóm người khác tiến lên, trong lúc này, tại sảnh có chút hỗn loạn… “Ầm!... Ầm!... Ầm…” Mấy tiếng nổ lớn liên tục vang lên, cả sảnh trong phút chốc bị bao phủ trong một tầng khói mờ. Khách nhân nhất thời hỗn loạn, sợ hãi hét lớn, tiếng mắng chửi phẫn nộ vang lên. Nhóm hộ vệ liền cảm thấy khẩn trương. “Không ổn!” Đám hộ vệ vừa quan sát tình hình, lập tức biết rằng đã có chuyện gì phát sinh. Nam nhân mặc trường bào kia nhướng mày, không nhịn được thóa mạ một tiếng, mắt liền nhìn về phía trước thấy bốn bóng người đang đang lao rất nhanh về phía Mộng Tỉnh thạch điêu. Ngay khi bốn người này lao tới, mấy người hộ vệ đã rút vũ khí ra, đồng thời không ít cao thủ của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán đang âm thầm tiến tới. Nếu để tác phẩm trong Đại sư triển lãm bị phá hủy thì là chuyện rất lớn. “Vù!” Trong bốn thân ảnh có một bóng màu trắng vô cùng quỷ dị, chỉ khẽ lách mình là đã tránh được sự ngăn cản của các hộ vệ. Trong tay hắn liền xuất hiện một cái trủy thủ màu đen, trực tiếp hướng về phía bức thạch điêu. Với lực công kích lớn như vậy, lẽ thường khi trủy thủ chạm vào thạch điêu thì nó sẽ vỡ nát. “Bùm!” Phía trước Mộng Tỉnh thạch điêu bỗng nổi lên một màn hào quang lững lờ, trủy thủ mặc dù đã đâm vào màn hào quang song không thể gây tổn hại được gì. “Quang chi thủ hộ?” thân ảnh màu trắng khẽ lẩm bẩm, sau đó chỉ thấy ngoài mặt lưỡi trủy thủ xuất hiện màu đỏ tươi, cây trủy thủ lại hung hăng đâm tới tầng hào quang kia. Một tiếng ‘Keng’ vang lên, màn hào quang hộ vệ này lập tức bị đánh tan. “Không hay rồi!” Đám hộ vệ hoảng hốt, phòng ngự ma pháp của thất cấp Quang minh hệ pháp sư cũng có thể phá dễ dàng, đã vậy, do chung quanh quá hỗn loạn, mặc dù hội quán có rất nhiều cao thủ lại không thể tới kịp. Hơn nữa, mấy người hộ vệ này lại bị ba người còn lại trong đám người kia chặn lại. Nam nhân mặc trường bào từ đầu đến giờ không hề động đậy, lúc này ánh mắt đột nhiên bỗng trở nên sắc bén. “Chíu!” Một âm thanh rất khẽ vang lên, bóng người màu trắng đứng khựng lại rồi sau đó “Roẹt!” một tiếng, cả người đã bị phân làm hai mảnh. Ngay cả ba người đang đứng chặn trước đám hộ vệ cũng bị cắt đôi người, chắc chắn là đã chết. Một lát sau, Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán đã khôi phục lại trạng thái bình tĩnh, nam nhân mặc trường bào rộng thùng thình kia cũng từ tốn rời khỏi hội quán. Bên một cỗ xe ngựa đang dừng phía bên ngoài Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán có một người đang đứng. Chính là vị lão nhân lúc trước đã được cha của Tạp Lam là Bá Nạp Đức xưng là “Thứ Đao tiên sinh”. Lão nhân đầu bạc này đi tới cạnh nam nhân trông như chỉ ba, bốn mươi tuổi trước mặt, cung kính thấp giọng gọi: “Lão giáo quan.” “Ừ, lần này người làm rất tốt.” Nam nhân này cười cười khen ngợi rồi tỏ vẻ bất mãn hạ giọng nói, “Không ngờ Huyết Mai Hoa cũng xuống cấp đến mức thế này, chẳng lẽ chúng không biết phá hư một vật phẩm nghệ thuật trân quý như thế này là tội lớn đến thế nào sao?” Huyết Mai Hoa cùng với Quân Đao đều là một trong bốn tổ chức sát thủ lớn. “Lão giáo quan, hôm nay chúng ta đi đâu?” Thứ Đao tiên sinh hỏi. Nam nhân nghĩ ngợi một chút rồi nói: “Đã một, hai năm rồi ta chưa có đến Bích Thủy thiên đường, lâu nay toàn là cô nương ở nơi ấy đến chỗ ta a, lần này… ta tự mình đến đó, cùng vài cô nương tuổi trẻ ở cùng một chỗ, trái tim ta có thể trẻ trung hơn nữa a, ha ha…” Nói xong, nam nhân cười lớn. “Rõ, thưa lão giáo quan.” Lão nhân đầu bạc cung kính nói, Thứ Đao tiên sinh luôn thắc mắc rằng vị lão giáo quan này rốtt cuộc đã bao nhiêu tuổi rồi. Bởi vì vị lão giáo quan này, huấn luyện người cho tổ chức Quân Đao, nhóm người của Thứ Đao tiên sinh chính là nhóm cuối cùng. Bởi vậy, có lẽ thành viên của nhóm sát thủ đầu tiên, phỏng chừng cho dù có bị chết mất người nào thì chắc cũng chỉ là do tuổi tác mà thôi. “Nghĩ ngợi gì thế? Nhanh lên một chút.” Từ xe ngựa truyền ra thanh âm của vị nam nhân nọ. Thứ Đao tiên sinh lập tức lên xe, quất ngựa đi về hướng Bích Thủy thiên đường. Chương 14: Phách mạiGiữa thư phòng của tộc trưởng Đức Bố Tư gia tộc Bá Nạp Đức. “Cái gì? Thất bại rồi?” Bá Nạp Đức nhìn nữ tử mặc hồng bào trước mặt. “Thất bại rồi? Các ngươi chẳng lẽ không thể tiếp tục? Tổ chức Huyết Mai Hoa của các ngươi lẽ nào lại dễ dàng từ bỏ đến vậy?” Bá Nạp Đức vô cùng bất mãn. Hắn định mời Quân Đao tổ chức song bị cự tuyệt, đến khi mời tổ chức ‘Huyết Mai Hoa’ thì tổ chức này lại chỉ đáp ứng việc phá hỏng thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’. Về phần giết chết Lâm Lôi, Huyết Mai Hoa tổ chức ra giá rất cao, cũng tương đương với giá để giết chết một vị Hồng y đại giáo chủ. Với cái giá như thế, Đức Bố Tư gia tộc không thể kham nổi. Theo như lời tổ chức này nói, giết chết Lâm Lôi thì cũng tương đương với việc đắc tội cùng Quang Minh giáo đình, đồng thời còn đắc tội với cả Sâm Thương hội. Còn có một điểm nữa. Lâm Lôi hiện tại đã là một thạch điêu đại sư. Thạch điêu đại sư có địa vị vô cùng cao, rất nhiều người có địa vị đều rất khâm phục vị đại sư này. Giết chết Lâm Lôi cũng chính là giết chết một vị thạch điêu đại sư. Như vậy mà nói sẽ có không ít người đem lòng thù hận đối với Huyết Mai Hoa tổ chức. Cho nên cái giá để giết chết Lâm Lôi cũng phải tương đương với giá để giết một Hồng y đại giáo chủ. “Nhiệm vụ này chúng ta không thể tiếp nhận, thù lao ngươi trả chúng ta cũng sẽ hoàn lại toàn bộ.” Hồng bào nữ tử nghiêm mặt nói. “Có thể cho ta biết nguyên nhân được không?” Bá Nạp Đức có phần không hiểu. Nếu chỉ phá hỏng 1 bức thạch điêu thì cũng không quá khó khăn a, sao lại mới chỉ thất bại có một lần mà đã vội từ bỏ? “Nếu nói cho ngươi biết nguyên nhân thì thù lao ngươi trả cũng sẽ không hoàn lại nữa, ngươi có nguyện ý không?” Hồng bào nữ tử lạnh nhạt đáp. Một tổ chức sát thủ cũng có thể coi như 1 tổ chức tình báo, bọn họ cũng buôn bán các tin tức tình báo. “Có thể.” Là tộc trưởng của Đức Bố Tư gia tộc, Bá Nạp Đức chính là rất hào khí. Hồng bào nữ tử nhẹ nhàng nói: “Ta có thể nói cho ngươi. Trong số những người thích bức thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’ đó có một người mà tổ chức chúng ta rất không muốn đắc tội. Nhân vật này cũng không phải là người mà gia tộc Đức Bố Tư của các ngươi có thể đắc tội được.” “Tốt lắm. Thông tin đã báo cáo xong.” Hồng bào nữ tử mỉm cười, sau đó trực tiếp rời đi. Bá Nạp Đức điên không chịu nổi. Hồng bào nữ tử ngay cả thân phận của kẻ không dám đắc tội này cũng không nhắc tới. Bất quá, Bá Nạp Đức cũng hiểu được, một nhân vật có thể khiến cho ‘Huyết Mai Hoa’ kiêng kỵ đến thế dám chắc là không tầm thường. Cái giá để tìm hiểu thông tin về nhân vật này chắc chắn sẽ cao đến mức không tưởng. Ngọc Lan lịch ngày 21/4/9999. Giữa gian phòng chuyên dụng để đấu giá của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán. Phòng đấu giá này tổng cộng có 3 tầng. Tầng thứ 1 là các chỗ ngồi phổ thông, tầng thứ 2 được phân thành các lô riêng biệt, mỗi 1 lô đều dành cho 1 số đại quý tộc. Chỉ những đại phú hào mới có đủ tư cách tiến vào đây. Cái giá phải trả cũng cao đến kinh người. Về phần tầng thứ 3 lại chỉ có 1 phòng khách lớn phi thường, bên trong được trang hoàng hết sức xa hoa. Lúc này, mấy trăm chỗ ngồi của tầng thứ nhất người đến càng ngày càng đông. Mấy trăm chỗ ngồi này giá của mỗi vị trí cũng đến 100 kim tệ. Về phần mười mấy lô của tầng thứ 2, tùy theo vị trí, có giá chênh lệch từ 1000 kim tệ đến 1 vạn kim tệ. Còn lại tầng thứ 3 căn bản là không thấy mở cửa. Mức độ nổi tiếng của thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’ là vô cùng lớn. Lần này tham gia vào phiên đấu giá có rất nhiều những siêu cấp phú hào trên toàn Ngọc Lan đại lục, đa số đều là đại quý tộc. Chính vì chỗ ngồi thì ít, trong khi phú hộ, quý tộc thì lại nhiều cho nên nguyên giá mỗi chỗ vốn là 100 kim tệ song bán ra bên ngoài thì giá lại cao hơn nhiều. Gia tộc Đức Bố Tư bởi là 1 gia tộc bản địa nên cùng Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán có mối quan hệ bên trong nên có thể may mắn được ngồi ở lô có vị trí kém cỏi nhất thuộc tầng thứ 2. Trên thực tế, mười mấy lô của tầng thứ 2, ngoại trừ Đức Bố Tư gia tộc ra thì đều là các gia tộc trứ danh trên toàn Ngọc Lan đại lục. Xét về thực lực thì còn cường đại hơn Đức Bố Tư gia tộc không biết bao nhiêu lần. Ví dụ như… mấy người trong ‘Đạo Sâm gia tộc’ của Đạo Sâm thương hội cũng chỉ được ngồi ở lô giữa tầng thứ 2. Đương nhiên đại biểu cho Đạo Sâm gia tộc tới đây cũng không phải là người trực hệ. “Ngải Lệ Tư, qua bên này đi.” Đức Bố Tư gia tộc lúc này đến tổng cộng là 6 người. Còn Ngải Lệ Tư thì đi bên cạnh Tạp Lam cùng mẫu thân của Tạp Lam. Cô ta đội 1 cái mũ, viền mũ phủ xuống che kín mặt. 6 người này rất nhanh bước lên cầu thang tiến vào tầng thứ 2. Tại lô giữa của tầng thứ 2 cơ hồ đều là những siêu cấp đại gia tộc của Ngọc Lan đại lục. Bá Nạp Đức của Đức Bố Tư gia tộc đã nhìn thấy một số người trên hành lang của tầng thứ 2, lập tức chào hỏi vô cùng khiêm tốn. Ở chỗ này, tộc trưởng của Đức Bố Tư gia tộc tựa hồ chẳng là gì cả, giống như lời Da Lỗ từng đánh giá về gia tộc này – ‘một tiểu gia tộc a’. Đúng, đối với các siêu cấp đại gia tộc tung hoành trên toàn Ngọc Lan đại lục mà nói, nếu tầm ảnh hưởng chỉ bó hẹp bên trong 1 vương quốc thì trên toàn Ngọc Lan đại lục cũng chỉ có thể được xem như một tiểu gia tộc mà thôi. 6 người của Đức Bố Tư gia tộc toàn bộ đều đã tiến vào bên trong. “Một ngày nào đó, Đức Bố Tư gia tộc của ta cũng sẽ tiếp bước bọn họ, thậm chí so với bọn chúng còn mạnh hơn.” Tạp Lam trong lòng thầm nghĩ. Đức Bố Tư gia tộc tới đây mà nói thực là chí tại tất đắc. Bất quản thế nào, đem cái thạch điêu này về nhà mình hay để tuột mất vào tay người ngoài cũng tốt, dù sao thì tháng 6 tới Đức Bố Tư gia tộc sẽ cử hành nghi thức đính hôn. Đến lúc đó sẽ có rất nhiều người biết Ngải Lệ Tư chính là người của Đức Bố Tư gia tộc. Đương nhiên là ‘Chí Tại Tất Đắc’. Chỉ là ‘Chí Tại’ mà thôi. Thực lực kinh tế cũng là điều vô cùng trọng yếu. “Tạp Lam đại ca.” Ngải Lệ Tư ngồi ở bên cạnh Tạp Lam. Đây là nơi tụ tập của các đại quý tộc. Ngải Lệ Tư cũng cảm thấy có chút không tự nhiên. Dù sao thì ở chỗ này, ngay cả gia tộc Đức Bố Tư cũng chưa là cái gì chứ đừng nói đến loại tiểu quý tộc như nhà Ngải Lệ Tư. “Yên tâm. Muội ngồi ở giữa lô này, người phía dưới sẽ không nhìn thấy muội đâu. Cái tên Lâm Lôi kia cũng thực là quá đáng, tự dưng lại…” Tạp Lam vừa nghĩ tới thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’ thì vô cùng phẫn nộ. Bởi vì chỉ cần là người có chút nghiên cứu đối với thạch điêu thì đều có thể đoán được cảm tình của Lâm Lôi đối với Ngải Lệ Tư. Dù sao thì, nếu không phải là tình cảm thực sự, làm sao có thể điêu khắc ra một ‘Thần Phẩm’ như thế này. Nếu Tạp Lam hắn thực sự kết hôn với Ngải Lệ Tư, tin rằng rất nhiều người sẽ ngầm xì xào về chuyện giữa Lâm Lôi với Ngải Lệ Tư. Tạp Lam hắn là người có địa vị, vậy mà lại bị đem ra bàn tán, thật là khó mà chịu nổi. Tầng thứ 3 của phòng đấu giá. Lúc này bên trong chỉ có 4 người. Ngoài tổng quán trưởng của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán Mại Á cùng Áo Tư Thác Ni còn có Lâm Lôi và Da Lỗ. “Ha ha, Mại Á quán trưởng, vị này là Lâm Lôi a.” Tiếng cười to hào sảng vang lên. Mại Á quán trưởng bước lên phía trước cung kính cúi mình, Lâm Lôi cùng Da Lỗ cũng lập tức khom người: “Bái kiến bệ hạ.” Người đến chính là quốc vương của Phân Lai vương quốc, ‘Hoàng Kim Sư Tử’ kiêu hãnh Khắc Lai Đức của Phân Lai vương quốc. Thân là 1 quốc vương, lại còn là một cửu cấp chiến sĩ vĩ đại, điều này thực khiến cho người ta phải khâm phục. Lâm Lôi chăm chú nhìn Khắc Lai Đức. Vị quốc vương bệ hạ này vô cùng cường tráng, mái tóc dài màu hoàng kim tùy ý phiêu sái giống như một dải bờm sư tử bạo phát lực vô tận, toàn thân toát ra một cỗ chiến khí uy phục nhân tâm. Trong lúc đang mải ngắm nhìn này, loại khí thế ấy cứ tự nhiên mà phát ra. Khắc Lai Đức nhìn sang Lâm Lôi: “Nếu ta đoán không sai thì vị này chính là Lâm Lôi đại sư.” “Bệ hạ, người có thể gọi ta là Lâm Lôi.” Lâm Lôi lập tức đáp. Kỳ thực Lâm Lôi trong lòng có chỗ cũng rất bất đắc dĩ, từ khi thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’ bị triển lãm, rất nhiều người nhìn thấy Lâm Lôi đều vô cùng khiêm tốn xưng hô là ‘Lâm Lôi Đại Sư’. Cái kiểu xưng hô này thật là giả tạo. Ngay cả Kiệt Bố hầu tước có địa vị của Tạp Tư gia tộc lúc trước vốn không chịu bán chiến đao ‘Đồ Lục’, hiện tại đối với Lâm Lôi cũng tỏ ra rất kính nể. “Vậy cũng tốt.” Khắc Lai Đức vô cùng rõ ràng. “Vị này chính là Da Lỗ phải không, Da Lỗ, phụ thân ngươi vẫn ổn chứ?” “Phụ thân vẫn khỏe, chỉ là hiện tại không có mặt ở Thần Thánh đồng minh. Nếu không thì lúc này phụ thân nhất định sẽ tới đây.” Da Lỗ khiêm tốn đáp. Khắc Lai Đức khẽ gật đầu. “Mại Á quán trưởng, hôm nay còn có ai nữa?” Khắc Lai Đức tùy ý hỏi. Mại Á quán trưởng cười đáp: “Chúng ta hãy đợi một lát nữa. 2 vị Hồng y đại giáo chủ Cát Nhĩ Mặc và Lan Phổ Sâm đều có thể đến đây.” Tầng thứ 3 của phòng đấu giá bình thường đều để tiếp đón những nhân vật được Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán cực kỳ trọng thị. Cửa sổ của tầng thứ 3 này được làm bằng một lớp pha lê đặc thù, từ bên ngoài không thể nhìn được vào bên trong, trong khi từ bên trong thì lại rất dễ dàng nhìn ra bên ngoài. Chế phẩm pha lê này là do luyện kim thuật sỹ Đặc Ý chế tạo ra, cực kỳ quý giá, ở những nơi bình thường thì không thể trang bị nổi. “Cát Nhĩ Mặc cùng Lan Phổ Sâm 2 vị đại nhân đã tới.” Mại Á quán trưởng từ chỗ ngồi vừa vặn có thể nhìn ra hành lang bên ngoài. Lâm Lôi, Da Lỗ cùng quốc vương ‘Khắc Lai Đức’ của Phân Lai vương quốc đều vô cùng nhiệt tình nghênh đón, đang hoan nghênh 2 vị Hồng y đại giáo chủ đến từ giáo đình này. Hồng y đại giáo chủ Cát Nhĩ Mặc thì Lâm Lôi đã từng có dịp gặp qua, trong khi Hồng y đại giáo chủ Lan Phổ Sâm thì to béo, khi cười rộ lên khiến đôi mắt híp lại như đường chỉ, nhìn hình dáng vô cùng đáng yêu. “Lâm Lôi phải không?” Lan Phổ Sâm vô cùng nhiệt tình giang tay ôm chặt lấy Lâm Lôi một cái. “Lan Phổ Sâm đại nhân.” Lâm Lôi cũng hữu lễ đáp. Sau đó tại tầng thứ 3, Lâm Lôi, Da Lỗ, Mại Á, Áo Tư Thác Ni, Khắc Lai Đức bệ hạ, Cát Nhĩ Mặc và Lan Phổ Sâm 2 vị giáo chủ đại nhân, 7 người đều tùy ý ngồi xuống, thông qua cửa sổ chiếu xuống đất mà quan sát hiện trường đấu giá phía dưới. Thậm chí thông qua cửa sổ, còn có thể thấy được tình hình giữa các lô ở tầng thứ 2. “Lão tam, ngươi xem.” Da Lỗ nhẹ nhàng kéo cánh tay Lâm Lôi, đưa ánh mắt ra hiệu hướng xuống phía dưới. Lâm Lôi nhìn theo ánh mắt của Da Lỗ, đột nhiên phát hiện ở một lô giữa tầng thứ 2 đúng là đám người Tạp Lam cùng Ngả Lệ Tư đang ngồi. Lúc này Tạp Lam cùng Ngải Lệ Tư dưới lớp khăn che mặt đang cùng nói chuyện với nhau. “Thật không ngờ là nàng hôm nay cũng tới đây.” Da Lỗ khẽ nói với Lâm Lôi. Lâm Lôi chỉ lạnh nhạt cười. “Lâm Lôi, các ngươi đang nói gì vậy?” Hồng y đại giáo chủ ‘Lan Phổ Sâm’ to béo quay sang Lâm Lôi cười hỏi. “Không có gì.” Lâm Lôi lắc đầu. Cát Nhĩ Mặc vỗ vỗ bả vai Khắc Lai Đức: “Khắc Lai Đức, người cai quản Phân Lai vương quốc thật là tốt, có thể xuất ra một Lâm Lôi thiên tài đến như vậy. Ta trước đó thực sự không hề biết Lâm Lôi lại là 1 siêu cấp ma pháp thiên tài, trong khi đối với lĩnh vực thạch điêu thành tựu lại cao đến như vậy.” Đám người Lâm Lôi, Da Lỗ liền cùng đám người Khắc Lai Đức, Cát Nhĩ Mặc, Lan Phổ Sâm, Mại Á quán trưởng cùng nhau tán gẫu. Những người ở tầng thứ 3 này cùng nhìn xuống bên dưới. Tầng thứ 1 của phòng đấu giá người đã đến ngồi chật kín. Bức thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’ đặt trên đài cũng được phủ kín bằng vải. Trên đài có 2 thị nữ xinh đẹp đứng ở 2 bên. Một gã thân sĩ trung niên nhân tóc vàng mỉm cười từ dưới đi lên, nhìn xung quanh cất giọng sang sảng nói: “Các vị tiên sinh, các vị nữ sĩ, hoan nghênh tất cả mọi người đã đến tham gia phiên đấu giá ‘Thạch Điêu’ tác phẩm của Lâm Lôi đại sư.” Vị trung niên nhân này cũng vô cùng tiêu sái, khàn khàn nói: “Những vị khách đến đây ngày hôm nay cũng đều là các bậc đại danh đỉnh đỉnh. Hội quán chúng ta ngày hôm nay cũng vinh hạnh được mời tới đây Hồng y đại giáo chủ đại nhân Cát Nhĩ Mặc.” Vị trung niên nhân này ngước mặt lên tầng thứ 3 cung kính khom mình hành lễ. Nhất thời phía dưới tất cả mọi người cùng đứng thẳng lên. Cả đại sảnh đều vang lên tiếng vỗ tay nhiệt liệt. “Còn có Hồng y đại giáo chủ đại nhân Lan Phổ Sâm.” Tiếp tục một tràng vỗ tay nhiệt liệt. “Phân Lai vương quốc bệ hạ của chúng ta hôm nay cũng tới.” “Đồng thời ma pháp thiên tài vĩ đại, thiên tài thạch điêu, Lâm Lôi đại sư cũng tới.” Vị trung niên nhân chủ trì đấu giá này mỗi lần báo xuất 1 cái tên, toàn trường phía dưới lại 1 tràng vỗ tay nhiệt liệt. Đối với đám quý tộc này mà nói, Hồng y đại giáo chủ, một vị hoàng đế của cả 1 vương quốc, còn có cả 1 vị siêu cấp thiên tài sợ rằng trong lịch sử của Ngọc Lan đại lục cũng khó mà gặp được, đều là những nhân vật đáng để ngưỡng mộ.” “Lâm Lôi đại sư?” Ở lô giữa, Ngải Lệ Tư thoáng nhìn thấu qua cửa sổ pha lê, đáng tiếc tất cả những thứ mà nàng nhìn thấy chỉ là một lớp pha lê đen bóng. Nhưng tại tầng thứ 3. Lâm Lôi đã bắt gặp ánh mắt của Ngải Lệ Tư. Đó là một ánh mắt ẩn chứa thoáng mờ mịt ở trong đó. (Hết chương 14) 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84, giangjc ,chumeodihia , xOz, ZzNoNamezZ , Hokata, pqthang      Biên dịch &amp; biên tập: nghi_khac, Yunamoonsinger, Long Nhất
Chương 15 &amp; 16
Thiên giới
Vị trung niên nhân tóc vàng đứng trên đài tiếp tục cao giọng nói: “Luận về thạch điêu, trong số thập đại thạch điêu đương đại thì cái có giá thấp nhất là 528 vạn kim tệ, còn mức giá cao nhất thuộc về tác phẩm điêu khắc ‘Huyết Tình Tông Mao Sư’ mà cách đây không lâu đã được đấu giá tại Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán tại Ngọc Lan đại lục, mức giá giao dịch lên đến tận 1300 vạn kim tệ! Đám phú hào, quý tộc phía dưới đều chùng hẳn xuống. Cái giá này thực sự là vô cùng kinh khủng. “Huyết tình tông mao sư được lấy cảm hứng từ ma thú ‘Huyết Tình Tông Mao Sư’, là tác phẩm điêu khắc của tác giả điêu khắc tông sư ‘Hồ Phật’ từ 10 vạn năm trước. Trong gần 1000 năm trở lại đây, Ngọc Lan đại lục của chúng ta cũng xuất hiện 2 nhân vật cấp bậc tông sư, đó là Phổ Lỗ Khắc Tư đại sư cùng Hoắc Phổ Kim Sâm đại sư. Cả 2 vị đều đạt tới tông sư cấp bậc. Trung niên nhân tóc vàng đột nhiên bật cười. “Song, theo ta được biết, những vị tông sư trong lịch sử, chưa vội nói đến tông sư, mà ngay một nhân vật đạt đến cấp bậc đại sư thông thường thôi, khi ông ta được kính xưng là đại sư, tuyệt đại đa số đều đã ngoài trăm tuổi. Dẫu không hơn trăm tuổi thì cũng là bảy tám mươi tuổi. Có ai trước 30 tuổi mà đã trở thành đại sư không?” Trung niên nhân tóc vàng nhìn xuống bên dưới: “Trước đây không có, nhưng hiện tại thì có.” “Lâm Lôi đại sư vĩ đại, người là 1 thiên tài. 17 tuổi, mới chỉ 17 tuổi thôi mà người đã là một thất cấp song hệ ma pháp sư rồi. Tại lĩnh vực ma pháp, trong lịch sử của toàn Ngọc Lan đại lục, người cũng bài danh đệ nhị thiên tài. Mà ở cái tuổi 17 của người, trình độ điêu khắc, hẳn mọi người đều đã biết.” Vừa nói, trung niên nhân tóc vàng vừa xoay người nhìn về phía thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’. 2 thị nữ nọ lúc này cùng tiến lên, lập tức kéo tấm vải, để lộ ra chân dung của bức thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’. “Đây, chính là tác phẩm của Lâm Lôi đại sư, căn cứ theo điều tra của hội quán chúng ta, tác phẩm này được hoàn thành vào cuối tháng 12 năm ngoái trong một ngày tuyết rơi dày, cũng là năm mà Lâm Lôi đại sư 16 tuổi.” Kim phát trung niên nhân cười nói. “Ta vẫn rất lấy làm kỳ lạ là tại sao năm ngoái tuyết lại nhiều đến vậy, giờ thì ta nghĩ, e rằng nguyên nhân phải chăng là bởi vì tác phẩm này của Lâm Lôi đại sư xuất thế?” Nhất thời đám phú hào, quý tộc bên dưới đều cười ồ lên. “Đương nhiên, chỉ là ta nói giỡn thôi. 5 hình người được điêu khắc này, mỗi người lại có cái thần vận độc đáo của riêng mình. Mà cả 5 kết hợp lại, lại càng giống như một câu chuyện ái tình từ thuở xa xưa. Tin rằng rất nhiều người có sự nghiên cứu về thạch điêu đều có thể cảm nhận được câu chuyện tình cổ điển thê mỹ này.” Trung niên nhân tóc vàng cảm thán than vãn: “5 hình nhân được điêu khắc, mỗi cái đều đạt tới cấp độ của tông sư, cả 5 hợp lại khiến cho người ta cảm nhận được về 1 câu chuyện cũ. Giá của bức thạch điêu này, ta thực không thể nào mà đoán được.” “Quan trọng nhất chính là, Lâm Lôi đại sư hoàn thành tác phẩm này khi mới có 16 tuổi. 16 tuổi a.” Kim phát trung niên nhân giọng nói đột nhiên vang hẳn lên. “Ta chẳng bao giờ cảm thấy lời nói của mình có chút thiếu sót nào, ta thực không thể dùng ngôn ngữ của mình để mà biểu đạt, ta đối với Lâm Lôi đại sư vô cùng sùng bái, người, thật sự là một thiên tài.” Những lời này cũng khiến cho đám quý tộc phía dưới tỏ vẻ đồng tình. 16 tuổi mà đã hoàn thành được một tác phẩm như thế, căn bản là 1 kỳ tích. Mà lô của Đức Bố Tư gia tộc thì hoàn toàn chìm trong im lặng. “Tên súc sinh đáng ghê tởm.” Tạp Lam rất oán hận trung niên nhân tóc vàng này, bởi vì sau khi hắn nói, sợ rằng giá của thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’ sẽ càng cao hơn nữa. “Ta không thể nào tưởng tượng được Lâm Lôi đại sư sau này sẽ đạt tới thành tựu như thế nào nữa. Mà nguyên nhân chính là bởi vì, đệ nhất kiện tác phẩm danh chấn toàn Ngọc Lan đại lục của Lâm Lôi đại sư lại càng khó có thể có được. Ài, đáng tiếc là ta không có bao nhiêu kim tiễn, nếu không dẫu có táng gia bại sản cũng muốn mua cho được.” Trung niên nhân tóc vàng cười nói. “Được rồi, bây giờ đấu giá bắt đầu đi, giá khởi điểm là 100 vạn kim tệ, mọi người không có ý kiến gì chứ.” 100 vạn kim tệ! Mới chỉ là giá khởi điểm? Không ít những tâm hồn bất hạnh trong đám quý tộc thực sự bị sốc. Nếu không phải là những quý tộc phú hào thì ngay đến cả ý niệm tranh đoạt bức thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’ này trong đầu cũng không có. Nhất thời toàn bộ gian đấu giá đại sảnh đều chùng hẳn xuống. “150 vạn kim tệ!” Tại tầng thứ nhất 1 vị quý tộc trực tiếp ra giá. Giữa tầng thứ 3, Lâm Lôi cẩn thận nghe ngóng cuộc đấu giá ở bên dưới, ‘Bối Bối’ bên trong ngực cũng phải nhô cái đầu nhỏ ra mà nhìn xuống dưới quan sát. “Lão đại, sau này ngoài gà nướng vịt nướng, lại cả rượu ngon nữa, có thể để mặc cho ta chén không?” Tiếng Bối Bối vang lên trong đầu Lâm Lôi. “Không vấn đề gì.” Lâm Lôi vuốt ve đầu nó. Đối với bản thân mà nói, Bối Bối hoàn toàn có thể xem như huynh đệ của chính mình vậy. “Chà, sắp tới hạnh phúc rồi đây.” Bối Bối hưng phấn đôi mắt sáng rực lên, vươn dài cái cổ hướng xuống dưới nhìn. “Ô, 200 vạn kim tệ rồi. Cao lên một chút, cao lên một chút a.” Bối Bối không ngừng chờ đợi mức giá sẽ càng ngày càng cao. Lâm Lôi thấy nó như vậy thì không khỏi bật cười. Quốc vương Phân Lai vương quốc Khắc Lai Đức nhiệt tình vỗ vai Lâm Lôi: “Lâm Lôi, ta cũng ủng hộ ngươi.” “Áo Tư Thác Ni, 500 vạn kim tệ.” Khắc Lai Đức quay sang Áo Tư Thác Ni hô một tiếng. Áo Tư Thác Ni bước sang một bên thông báo, lớn tiếng hô: “Khắc Lai Đức bệ hạ ra giá 500 vạn kim tệ.” “Tạ ơn bệ hạ.” Lâm Lôi lúc này nói. “Ha ha, không có gì.” Khắc Lai Đức rất nhiệt tình nắm vai Lâm Lôi, “Lâm Lôi, nếu không có hứng thú muốn giúp ta, thì giữa chúng ta cũng chẳng cần phải phân biệt quân thần làm gì.” Ông ta tùy ý nói. Lâm Lôi đối với Khắc Lai Đức này cũng rất có hảo cảm. Đây đích thực là một nhân vật vô cùng có mị lực, có cái hấp dẫn lực của người lãnh đạo. “Bệ hạ, xin lượng thứ, ta muốn trở về cùng cha ta thương lượng một chút. Nếu không có điều gì ngoài ý muốn thì ta sẽ ở lại Phân Lai vương quốc.” Lâm Lôi mỉm cười đáp. “Đích xác là nên thương lượng với cha ngươi.” Khắc Lai Đức khẽ cau mày nói. “Lâm Lôi, theo ta được biết, cha ngươi hình như đã rời khỏi Ô Sơn trấn, ta đã từng điều tra nhưng lại không thể tìm ra tung tích của cha ngươi. Cứ như thế là… đã biến mất.” Sau khi Lâm Lôi danh tiếng vang dội, Khắc Lai Đức vì muốn Lâm Lôi trợ giúp cho mình đã phái người đi dò xét một chút về thân phận của hắn. Tuy nhiên Hoắc Cách lại không có mặt tại Ô Sơn trấn. “Phụ thân ta không có ở Ô Sơn trấn?” Lâm Lôi có chút nghi hoặc nói: “Phụ thân ta có khả năng là tạm đi đâu đó thôi chứ chắc chắn là vẫn ở trong Ô Sơn trấn.” “Có thể lắm.” Khắc Lai Đức không tiếp tục nhiều lời. Hoắc Cách hẳn là đã lẩn trốn rất kỹ, nếu không một vị quốc vương của một nước đã muốn tìm người thì sao có thể không tìm ra được cơ chứ? Giữa các lô của tầng đấu giá thứ 2. “500 vạn kim tệ, rắm chó!” Tạp Lam không kìm được mắng 1 tiếng. Bên cạnh tộc trưởng Bá Nạp Đức của Đức Bố Tư gia tộc vốn luôn nghiêm nghị âm trầm khẽ nói: “Tạp Lam, tình hình của gia tộc ngươi hẳn là cũng biết. Hiện tại tình hình gia tộc tương lai không rõ, chúng ta không thể đem quá nhiều kim tiễn ra lãng phí ở đây được. Căn cứ theo cuộc thương nghị trong gia tộc, chúng ta nhiều lắm cũng chỉ có thể xuất ra 800 vạn kim tệ cấp cho ngươi, điều này đã được thông qua rồi.” Tạp Lam gật gật đầu. Hắn rất rõ, toàn bộ sản nghiệp của gia tộc hiện có chừng 100 triệu kim tệ. Song 100 triệu kim tệ đó phần lớn lại là tài sản cố định. Tài sản lưu động thì vào khoảng 20 triệu kim tệ. Nhưng toàn gia tộc không thể đem toàn bộ kim tiễn lãng phí vào một bức thạch điêu được. Gia tộc không bắt Tạp Lam cùng Ngải Lệ Tư phải chia cách thì đã là điều hiếm có lắm rồi. “530 vạn kim tệ.” Tại lô ở giữa tầng thứ 2 lại có người báo giá. Vị trung niên nhân tóc vàng chủ trì tức thì hưng phấn hẳn lên: “530 vạn kim tệ rồi, trong thập đại thạch điêu trước đây giá thấp nhất là 528 vạn kim tệ. Như hiện tại thì giá của thập đại thạch điêu đã có sự biến đổi rồi, ta có thể tuyên bố, thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’ đã chính thức đứng trong hàng ngũ thập đại thạch điêu.” “Đạo Sâm thương hội Da Lỗ thiếu gia báo giá 600 vạn kim tệ!” Tại tầng thứ 3 của phòng đấu giá truyền tới giọng của Áo Tư Thác Ni. Nghe thấy cái giá này, Tạp Lam mặt mũi bỗng trở nên xám xịt. Giá cả đã nhanh chóng lên đến 600 vạn kim tệ. Điều này thật sự là vượt quá dự đoán của Tạp Lam. Dựa theo suy đoán của hắn, trong thập đại thạch điêu thì giá thấp nhất là 528 vạn kim tệ, do đó bản thân mình đã chuẩn bị sẵn 800 vạn kim tệ thì hẳn là không có chuyện gì xảy ra mới phải. Có điều… Tạp Lam không phải là nhà sưu tầm chân chính, không thực sự nghiên cứu về thạch điêu. Điều này những nhà sưu tầm chân chính hoàn toàn có thể cảm nhận được, thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’ đã thực sự khiến cho lòng người phải rung động. Đặc biệt là 5 bức tượng hình người lại liên hợp lại, điều này trong toàn bộ lịch sử của Ngọc Lan đại lục trước đây vốn chưa từng xuất hiện, nhưng nó lại khiến cho người ta có thể cảm nhận được một đoạn thê mỹ cảm tình. Đặc biệt người điêu khắc, năm đó trong khi điêu khắc thì mới có 16 tuổi, hơn nữa lại còn là siêu cấp ma pháp thiên tài. “Không thể để cho giá cả cứ từng bước leo thang như vậy được.” Tạp Lam nhướng mày. Hắn hiểu nằng nếu cứ để cho giá cả không ngừng tăng lên thì hiệu suất ra giá thành công của mình sẽ là rất thấp. “800 vạn kim tệ.” Tạp Lam lớn tiếng thông báo mức giá do mình đặt ra. Từ 600 vạn kim tệ lên đến 800 vạn kim tệ, chỉ trong thoáng chốc đã vọt lên tận 200 vạn kim tệ, mức tăng trưởng kịch liệt đến chóng mặt này thực sự khiến rất nhiều người cảm thấy sốc. Dù sao thì giá cả của thập đại thạch điêu, thậm chí là 3 kiện tác phẩm trân quý nhất của Phổ Lỗ Khắc Tư thì cũng mới chỉ có 700 vạn kim tệ mà thôi. Các nhà sưu tầm, hoàn toàn không phải là kẻ mù về sưu tập cũng đều nhìn vào giá trị. Nếu không thực sự là kẻ đui mù thì đó chính là hành vi bại gia tử địa. Kim phát trung niên nhân lập tức lớn tiếng hô: “Đức Bố Tư gia tộc ra giá 800 vạn kim tệ. Ra giá đến 800 vạn kim tệ, có thể thấy được họ thực sự muốn có được bức thạch điêu này. Ta có thể tưởng tượng, tương lai khi Lâm Lôi đại sư có thể trở thành Thánh vực cường giả, cái giá tương đương của tác phẩm này sẽ không chỉ là 800 vạn kim tệ nữa mà còn có thể lên đến 1600 vạn kim tệ.” Vị trung niên nhân tóc vàng này năng lực cổ vũ quả thực là rất mạnh. Nhưng những người ngồi phía dưới cũng không có mấy kẻ ngu ngốc. Bọn họ đề tự hỏi… Kể cả là có tiền thì cũng nên sử dụng được giá trị. Tầng thứ 3 của đấu giá đại sảnh, Lâm Lôi, Da Lỗ, Khắc Lai Đức bệ hạ, Hồng y đại giáo chủ Cát Nhĩ Mặc, Hồng y đại giáo chủ Lan Phổ Sâm tất cả đều nhìn xuống phía dưới, tùy ý cười nói. “Lão tam, cái tên Tạp Lam báo giá kìa.” Da Lỗ khẽ nói. Lâm Lôi không khỏi hướng ánh mắt về phía cái lô kia, hắn có thể thấy rõ ràng, ở giữa lô Tạp Lam cùng Ngải Lệ Tư đang tay trong tay, nhìn vẻ mặt Tạp Lam hiển nhiên là đang vô cùng khẩn trương. “Lão tam, hay là ta đè hắn một chút, mặc kệ như thế nào, thạch điêu của ngươi cũng không thể rơi vào tay hắn được.” Da Lỗ khẽ nói bên tai Lâm Lôi. “Không cần.” Lâm Lôi chậm rãi lắc đầu. Lâm Lôi dừng lại ở Ngải Lệ Tư, lúc này ngồi giữa lô, Ngải Lệ Tư trông thật đáng thương tựa như một tiểu cô nương đã phải chịu ủy khuất. Những người khác trong gia tộc Đức Bố Tư đều ném về phía nàng những cái nhìn đầy bất mãn. Dù sao thì gia tộc bọn họ cũng đã vì Ngả Lệ Tư mà phải hao phí một lượng lớn kim tiễn. “Nếu bọn họ thực sự muốn, thì cứ để cho bọn họ đi.” Lâm Lôi lạnh lùng nói. Bên cạnh Cát Nhĩ Mặc và Lan Phổ Sâm cùng liếc mắt nhìn nhau một cái, cười cười. Lô giữa. Người của Đức Bố Tư gia tộc đều tương đối khẩn trương, trong đó khẩn trương nhất vẫn là Tạp Lam và Ngải Lệ Tư. “Yên tâm, Ngải Lệ Tư. 800 vạn kim tệ đã là cái giá cực kỳ cao rồi. Sẽ không thể cao hơn nữa đâu.” Tạp Lam an ủi Ngả Lệ Tư, nhưng phải chăng là hắn cũng đang tự an ủi chính bản thân mình? Bởi vì gia tộc chỉ ủy quyền cho hắn đúng 800 vạn kim tệ mà thôi. Vị trung niên nhân tóc vàng kia cũng đã giơ cái búa nhỏ lên: “Đức Bố Tư gia tộc ra giá 800 vạn kim tệ, có ai ra giá cao hơn không? Vậy... ta cần phải đưa ra tuyên bố.” “Một ngàn vạn kim tệ.” Một đạo thanh âm vang vọng từ chỗ ngồi ở đại sảnh tầng thứ nhất vang lên. Trên thực tế thì mức giá đằng sau thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’ cơ hồ đều là để cho đám siêu cấp đại quý tộc ở những lô phía trước này tranh đoạt với nhau. Đám quý tộc phú hào ngồi bên dưới chỉ là xem cho vui mà thôi, thực không nghĩ đến bây giờ ở đại sảnh tầng thứ nhất mà cũng có người báo giá. “Thật là không biết nhìn, ta thấy, bức ‘Mộng Tỉnh’ này thực sự là khai sáng ra một lưu phái mới, phong cách điêu khắc so với các bức thạch điêu khác là hoàn toàn khác biệt, hơn nữa với 5 hình nhân có thần vận hoàn toàn bất đồng này thì 1 ngàn vạn kim tệ cũng là đáng giá.” Nam tử tùy ý xuất ra ‘Một Ngàn Vạn Kim Tệ’ kia tùy ý nói. Vị nam tử này nom chừng 30, 40 tuổi, khoác trường bào rộng thùng thình, những uẩn ý nói ra này mọi người đều có thể cảm nhận được. “1000 vạn kim tệ?” Ở lô giữa cả Tạp Lam và Ngải Lệ Tư đều ngớ người ra. (Hết chương 15)  Chương 16 : Đắc thủ“Tạp Lam đại ca.” Ngải Lệ Tư khẽ gọi, đồng thời lo lắng nhìn. Đối với những người có khả năng, chỉ cần có thể tạo ra được ‘Nguyên Hình’ của một kiện tông sư thạch điêu thôi thì đã là điều đáng để cảm thấy kiêu ngạo lắm rồi, có điều tác phẩm này của Lâm Lôi thì lại khác. Chỉ cần có một chút kiến thức về thạch điêu là hoàn toàn có thể từ thần vận mà 5 bức tượng hình người này ẩn chứa để thưởng thức câu chuyện đã qua giữa Lâm Lôi cùng Ngải Lệ Tư. Nếu Ngải Lệ Tư chỉ trở thành thê tử của một gia đình nhỏ thôi thì đã đành. Đằng này người muốn cầu hôn nàng lại chính là Tạp Lam Đức Bố Tư. Người thừa kế tương lai của gia tộc Đức Bố Tư. Đức Bố Tư gia tộc tại Phân Lai vương quốc cũng bài danh một trong tam đại gia tộc đứng đầu. “Đừng nóng vội, đừng nóng vội.” Tạp Lam nắm tay Ngải Lệ Tư. Có điều Ngải Lệ Tư lại cảm thấy lòng bàn tay của Tạp Lam ướt đẫm mồ hôi. “Phụ thân!” Tạp Lam hết nhìn về phía Bá Nạp Đức cha mình lại nhìn sang phía mẫu thân của mình. Cha mẹ hắn cực kỳ thương yêu hắn, đó cũng chính là lý do vì sao bọn họ sẵn sàng nguyện ý xuất ra tới 800 vạn kim tệ vì Tạp Lam. Dù sao thì đối với Đức Bố Tư gia tộc mà nói, 800 vạn kim tệ chính là một bút toán rất lớn. “Tạp Lam, đừng nghĩ ngợi nữa, gia tộc không có khả năng vì vị hôn thê của ngươi mà xuất ra quá 1000 vạn kim tệ đâu.” Bá Nạp Đức sắc mặt nghiêm túc đáp. Tạp Lam chết lặng, ngay cả Ngải Lệ Tư cũng ngẩng đầu nhìn về phía Bá Nạp Đức, trong mắt lộ vẻ lo lắng xen lẫn sự chờ đợi. “Cứ theo như quyết định lúc trước của chúng ta đi.” Bá Nạp Đức không quan tâm đến sự chờ đợi của Ngải Lệ Tư, lạnh lùng tuyên phán. Tạp Lam cả người lặng đi hồi lâu, bên cạnh Ngải Lệ Tư gắt gao nắm chặt lấy tay hắn. Nhìn chăm chú vào đôi mắt Tạp Lam, Ngải Lệ Tư rất hiểu lời vừa nói của Bá Nạp Đức biểu hiện cho điều gì. Nàng không muốn tiếp nhận kết quả đó. Tạp Lam đưa mắt liếc nhìn Ngải Lệ Tư một cái, bất đắc dĩ thở dài một tiếng, khe khẽ lắc đầu. “Tạp Lam đại ca, muội không muốn.” Ngả Lệ Tư khẽ nói. Tạp Lam cầm tay Ngải Lệ Tư, khẽ lắc đầu: “Không được đâu. Ngải Lệ Tư, ta là người kế thừa của gia tộc, ta phải lo lắng cho gia tộc. Ta cũng hy vọng muội có thể vì ta mà hy sinh một chút. Ta cam đoan, lòng ta đối với muội sẽ không hề thay đổi.” Ngải Lệ Tư thoáng trầm mặc. Người kế thừa của gia tộc! Chỉ mấy chữ đơn giản như vậy thôi, nhưng lại trói chặt Tạp Lam với toàn bộ vinh nhục của cả gia tộc. Mặc dù Bá Nạp Đức vô cùng thương yêu nhi tử của mình, có điều vô luận thế nào đi nữa, ông ta cũng sẽ không thể cho phép Ngải Lệ Tư trở thành chính thê của Tạp Lam được. Đúng, không thể nào trở thành chính thê. Nói cách khác, sau này những đứa con mà Ngải Lệ Tư sinh ra cũng không phải là con em nối dõi. Trên thực tế từ khi thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’ bị đông đảo người ta ngắm nghía, Đức Bố Tư gia tộc đã từng yêu cầu Tạp Lam buông tha Ngải Lệ Tư ra. Cho dù có kết hôn với Ngải Lệ Tư, cũng không thể để cho nàng trở thành chính thê của Tạp Lam được. Có điều Tạp Lam vẫn kiên trì. Sau đó vì thương yêu Tạp Lam mà Bá Nạp Đức đành thỏa hiệp, ông ta quyết định, nếu có thể mua được ‘Mộng Tỉnh’ về thì sẽ miễn cưỡng đáp ứng việc này. Tuy nhiên bây giờ xem ra… “Tạp Lam đại ca.” Ngải Lệ Tư nhìn Tạp Lam, khóe mi đã ươn ướt. Đồng thời nhìn về phía những người trong gia tộc Đức Bố Tư ở xung quanh. Song vô luận là Tạp Lam, hay là Bá Nạp Đức, hoặc là mẫu thân của Tạp Lam, tất cả đều không để ý tới nàng. Giờ khắc này, Ngải Lệ Tư bỗng cảm thấy lòng mình băng giá. Nàng đột nhiên nhớ lại khi còn ở bên Lâm Lôi, Lâm Lôi đã bảo vệ nàng bằng tất cả sự quan tâm có thể. Trước đây nàng vẫn nghĩ rằng Lâm Lôi quan tâm tới nàng nhiều như vậy, đó là điều đương nhiên phải thế. Có điều lúc này đây, nàng lại khao khát có được điều đó biết bao. Ngẩng đầu, ánh mắt xuyên thấu qua lớp pha lê nhìn về phía tầng thứ 3 của gian đấu giá. Nhưng tất cả những thứ mà nàng nhìn thấy chỉ là một mảng pha lê đen tối. “1000 vạn kim tệ, 1000 vạn kim tệ, còn có giá nào cao hơn không?” Vị chủ trì tóc vàng đứng trên đài cao giọng hô. Vị nam tử mặc trường bào rộng thùng thình nọ tùy ý nhìn thoáng qua 4 phương 8 hướng. Rồi sau đó trực tiếp hướng về phía vị chủ trì tóc vàng nọ yêu cầu: “Hầy, ngươi đừng có đứng đó mà nhiều lời nữa, mau khóa sổ đi.” Đám phú hào quý tộc ở bên cạnh đều bật cười. Người chủ trì đấu giá, sao có thể nghe lời của người ở phía dưới nói được cơ chứ. Theo như những gì mà đám phú hào quý tộc hiểu về vị nam nhân tóc vàng này, hắn ta chính là lần lượt đấu giá, từng bước đẩy giá lên tới mức cực kỳ cao. Người chủ trì tóc vàng nghe thấy thanh âm nọ, bỗng cảm thấy toàn thân như bị thôi miên, rất tự nhiên nói: “Ta bắt đầu khóa sổ đây, 3, 2…” “1010 vạn kim tệ.” Một giọng nói già nua từ lô ở tầng thứ 2 truyền đến. Ánh mắt của mọi người đều hướng về phía lô này. Ngay cả vị nam nhân mặc trường bào rộng thùng thình kia cũng phải kinh ngạc nhìn về phía lô ấy. Tại lô ở giữa tầng thứ 2, ngoại trừ Đức Bố Tư gia tộc ra, những gia tộc khác đều là những danh gia vọng tộc nổi tiếng khắp trên toàn Ngọc Lan đại lục. Tài sản của những đại gia tộc này, so với Đức Bố Tư gia tộc thì còn nhiều hơn gấp bội. “Ồ, vẫn còn có kẻ biết thưởng thức giá trị của hàng hóa, tuy nhiên lại chỉ tăng thêm có 10 vạn kim tệ, ta tăng thêm một chút, 1030 vạn kim tệ.” Vị nam tử mặc trường bào rộng thùng thình này ha ha cười tùy ý lên tiếng. Lúc này, tại tầng 3 của gian đấu giá, bọn người Lâm Lôi đều chú ý tới vị nam tử mặc trường bào rộng thùng thình này. Bất quá từ vị trí của bọn họ cũng chỉ có thể nhìn thấy một bên của nam tử vận trường bào rộng này, căn bản không thể nhìn thấy rõ được dung mạo của hắn. “Ủa?” Hồng y đại giáo chủ Cát Nhĩ Mặc cùng Hồng y đại giáo chủ Lan Phổ Sâm của Quang Minh giáo đình đều đứng bật cả dậy. Bọn họ cau mày dọc theo cửa sổ pha lê nhìn qua một bên khác, cẩn thận hướng xuống dưới quan sát nam tử mặc trường bào rộng thùng thình này. Mà lúc này… Nam tử mặc trường bào rộng thùng thình tựa hồ cũng phát hiện được ở phía trên 2 vị Hồng y đại giáo chủ đang nhìn hắn, cũng ngẩng đầu lên liếc mắt nhìn 2 vị Hồng y đại giáo chủ một cái. “Là hắn?” Hai vị hồng y đại giáo chủ sắc mặt đột nhiên trắng bệch. Cát Nhĩ Mặc cùng Lan Phổ Sâm 2 người nhìn nhau, cùng lắc đầu. Trên thực tế trước phiên đấu giá, Quang Minh giáo đình đã có quyết định, quyết định lúc này sẽ bỏ ra một cái giá thật cao để đấu giá thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’. Điều này có thể khiến cho mối quan hệ giữa Lâm Lôi với Quang Minh giáo đình trở nên rất tốt. Song sau khi Cát Nhĩ Mặc cùng Lan Phổ Sâm hai người nhìn thấy vị nam nhân này thì liền thay đổi chủ ý. “Đừng có tranh cãi với kẻ điên.” Cát Nhĩ Mặc khe khẽ nói. Lan Phổ Sâm cũng gật gật đầu: “Ta không muốn nổi nóng với kẻ điên này.” Mặc dù gọi đối phương là ‘Người Điên’ nhưng cái cảm giác sợ hãi này thực sự đã thấu vào tận xương tủy bọn họ. Đối với vị nam nử kinh khủng trạc ba bốn chục tuổi ở dưới kia, Lan Phổ Sâm cùng Cát Nhĩ Mặc biết rất rõ. Đặc biệt là Lan Phổ Sâm… Bởi nếu không phải vì kẻ điên này, e rằng Lan Phổ Sâm chẳng có cơ hội thăng lên một bậc, trở thành Hồng y đại giáo chủ. Quang Minh giáo đình Hồng y đại giáo chủ tổng cộng chỉ có 5 vị. Nguyên nhân chính là vì kẻ điên này đã giết chết một vị Hồng y đại giáo chủ, lúc đó mới khiến Lan Phổ Sâm có được cơ hội ngồi lên vị trí này. Đã có thể giết chết được một vị Hồng y đại giáo chủ, Quang Minh giáo hoàng cũng không nguyện ý vì chuyện này mà thực sự đối lập với kẻ điên này. “1040 vạn kim tệ.” Ở lô giữa tầng thứ 2, giọng nói già nua kia lại tiếp tục vang lên. Nam tử mặc trường bào rộng thùng thình lại ngẩng đầu nhìn thoáng qua, nhướng mày: “Các người thật là phiền toái, 1100 vạn kim tệ.” “1100 vạn kim tệ, vị tiên sinh này ra giá 1100 vạn kim tệ rồi, còn có giá nào cao hơn hay không?” Vị chủ trì tóc vàng kia cũng hưng phấn hẳn lên, cần phải biết rằng, trong thập đại thạch điêu đứng đầu là ‘Huyết Tình Tông Mao Sư’ cũng bất quá mới có 1300 vạn kim tệ. Giữa tầng thứ 3, Cát Nhĩ Mặc khẽ hỏi Lan Phổ Sâm: “Lan Phổ Sâm, ngươi có biết gia tộc ở lô giữa kia không? Dám cùng đấu với kẻ điên này, chẳng lẽ chê mạng mình dài quá hay sao?” “Mại Á quán trưởng.” Lan Phổ Sâm quay sang Mại Á quán trưởng ở cách đó không xa gọi một tiếng. Mại Á quán trưởng lập tức bước tới. “Mại Á quán trưởng, ngươi có biết ngồi ở lô chính giữa kia là gia tộc nào không?” Lan Phổ Sâm dò hỏi. “Hình như chủ sự chính là một cô nương còn trẻ tuổi.” Lan Phổ Sâm đứng ở tầng thứ 3, xuyên thấu qua cửa sổ tự nhiên đã thấy người che mặt ngồi ở lô giữa tầng thứ 2. Về phần kẻ có giọng nói già nua kia, trông hình dáng thì có vẻ là người hầu của vị cô nương kia. Mại Á quán trưởng nhìn thoáng qua, cười nói: “Cát Nhĩ Mặc đại nhân, Lan Phổ Sâm đại nhân, vị cô nương này chính là con em chính hệ của Lai Ân gia tộc ở Ngọc Lan đế quốc. Lô ở giữa này chính là của Lai Ân gia tộc lấy danh nghĩa ra để đặt sẵn.” “Lai Ân gia tộc?” Lan Phổ Sâm, Cát Nhĩ Mặc cả kinh. Lai Ân gia tộc, tại ‘Ngọc Lan Đế Quốc’, đế quốc cổ xưa nhất trên toàn Ngọc Lan đại lục bài danh 1 trong ngũ đại siêu cấp gia tộc đứng đầu, có thể bài danh một trong 5 gia tộc đứng đầu tại Ngọc Lan đại lục đương đại, làm gì mà chẳng thể trêu chọc được Đức Bố Tư gia tộc. Mà con em của Lai Ân gia tộc, phần lớn đều nắm những địa vị chủ chốt tại Ngọc Lan đế quốc, nắm giữ quyền lực khổng lồ tại vương quốc này. “Cát Nhĩ Mặc, đệ nhất ma pháp thiên tài ‘Địch Khắc Tây’ của Ân Tư Đặc ma pháp học viện chúng ta hình như chính là người của Lai Ân gia tộc tại Ngọc Lan đế quốc.” Lan Phổ Sâm hỏi. Cát Nhĩ Mặc vốn tương đối quen thuộc với những chuyện có liên quan tới Ân Tư Đặc Học viện. “Đúng vậy, không riêng gì Địch Khắc Tây, hắn còn có một muội muội tên gọi là gì ta không nhớ lắm. 2 huynh muội này đều đến Ân Tư Đặc ma pháp học viện của chúng ta để xin học. Có điều mấy hôm trước, Địch Khắc Tây đã xin được tốt nghiệp rồi.” Cát Nhĩ Mặc trực tiếp đáp. Lan Phổ Sâm cũng gật gật đầu. “Xem ra, vị cô nương kia chính là muội muội của Địch Khắc Tây rồi.” Lan Phổ Sâm nhìn về phía lô giữa. Tại lô giữa tầng thứ 2 của Lai Ân gia tộc, Địch Lỵ Á trong trang phục màu tím có phần trầm tĩnh, ngồi trên chiếc ghế có bọc vải sa, xuyên qua cửa sổ nhìn xuống thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’ ở bên dưới. “Tiểu thư, đừng nên tranh cãi, kẻ ở phía dưới không thể đấu lại được đâu.” Lão giả có chút ưu lự can ngăn. Là một siêu cấp đại gia tộc của Ngọc Lan đế quốc, thế lực của Lai Ân gia tộc trải khắp cả Ngọc Lan đại lục, tuy nhiên có một số siêu cấp cao thủ biết rất rõ. Bọn họ hiểu rằng, mặc dù bọn họ là siêu cấp đại gia tộc, song có một số người không thể đắc tội được.” Ví dụ như người trẻ tuổi chỉ khoảng ba bốn chục tuổi ở phía dưới kia. Lão giả rất rõ ràng, mặc dù năm nay ông ta đã hơn 400 tuổi rồi, nhưng phỏng chừng kể từ khi ông ta còn chưa ra đời, vị nam tử vận trường bào rộng thùng thình kia đã xuất hiện với bộ dạng hiện tại rồi. “Đừng lo lắng, Hưu gia gia, người giúp ta đem mảnh giấy này đưa cho hắn, có được không?” Địch Lỵ Á lấy ra một cây bút, viết vội một câu lên mẩu giấy rồi đưa cho vị lão giả nọ. Lão giả tiếp nhận mẩu giấy, vừa nhìn nội dung xong không khỏi sửng sốt. “Tiểu thư, người, người sao lại…” Lão giả bị nội dung làm cho phát sốt. “Đừng quan tâm, người đem mẩu giấy này đưa cho hắn đi.” Địch Lỵ Á không chút do dự. Lão giả có phần đắn đo trong chốc lát rồi cuối cùng cũng rời khỏi lô đi xuống tầng thứ nhất. “1200 vạn kim tệ!” Giọng thánh thót của Địch Lỵ Á từ lô giữa vang lên. Phía dưới nam tử mặc trường bào rộng thùng thình nhướng mày. Trên mi mắt một luồng sát khí bắt đầu ngưng kết. Trong khi đó thì vị lão giả tên ‘Hưu’ đã đi tới chỗ hắn. Tới trước mặt của nam tử mặc trường bào rộng nọ, cung kính kom người nói: “Đại nhân, ta là người hầu của Lai Ân gia tộc, mẩu giấy này là do tiểu thư ta bảo đưa cho người.” Vị nam tử mặc trường bào rộng thùng thình mi mắt bắt đầu giãn ra một chút, sau đó bỗng có vẻ hứng thú tiếp lấy mẩu giấy. “Ồ…” Nam tử nọ vừa nhìn nội dung trong mẩu giấy xong, mắt bỗng sáng ngời lên, rồi sau đó bật cười. “Được, được, ta không cãi, ta không cãi.” Nam tử mặc áo bào rộng thùng thình đem mẩu giấy trong tay lập tức hóa thành tro bụi, sau đó cười ha hả ngồi xuống, còn ngẩng đầu nhìn thoáng qua lô ở tầng 2 nơi Địch Lỵ Á đang ngồi. Lúc này ở tầng thứ 3 của gian đấu giá. Lâm Lôi cùng Da Lỗ nghe thấy một tiếng ‘1200 Vạn Kim Tệ’ thanh thoát vang lên, 2 người đều sửng sốt. Giọng nói này thật quen thuộc, Lâm Lôi cùng chủ nhân của giọng nói này đều quen nhau từ khi mới vào Ân Tư Đặc Học viện. “Là Địch Lỵ Á.” Da Lỗ kinh dị thốt lên. Lâm Lôi cũng lập tức bật dậy đi tới một bên cửa sổ. Đi tới đây có thể thấy được vị trí chỗ Địch Lỵ Á. Quả nhiên, Địch Lỵ Á trong bộ trang phục màu tím tương đối nghiêm túc đang ngồi ở trên thảm sa, nhìn chằm chằm vào bức thạch điêu ‘Mộng Tình’ ở bên dưới. “3, 2…. 1, cộp!” Vị chủ trì tóc vàng nọ gõ cái búa nhỏ, hưng phấn lớn tiếng hô: “Chúc mừng Lai Ân gia tộc với mức đấu giá 1200 vạn kim tệ đã đoạt được tác phẩm của Lâm Lôi đại sư. ‘1200 Vạn Kim Tệ’, ta có thể vinh hạnh tuyên bố, thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’ đã trở thành tác phẩm có giá cao xếp hàng thứ 3 trong thập đại thạch điêu. Chỉ có ‘Huyết Tình Tông Mao Sư’ của Hồ Phật đại sư cùng ‘Hy Vọng’ của Phổ Lỗ Khắc Tư đại sư là 2 kiện tác phẩm có giá cao hơn bức ‘Mộng Tỉnh’ này.” Toàn bộ đấu giá đại sảnh nhất thời huyên náo hẳn lên, tiếng vỗ tay nhiệt liệt cũng không ngớt vang lên. Còn Lâm Lôi đang đứng ở trước cửa sổ trên tầng 3, vừa nhìn Địch Lỵ Á ở phía dưới, lại đảo mắt liếc sang phía một người khác ở lô giữa – Ngải Lệ Tư. Cả 2 cô gái đều che mặt. Chỉ có điều nét mặt của Địch Lỵ Á thì có vẻ tươi cười, trong khi Ngải Lệ Tư thì sắc mặt trở nên tái nhợt. 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84, giangjc ,Quatiensinh, humeodihia , xOz, ZzNoNamezZ , Hokata, pqthang      Biên dịch &amp; biên tập: nghi_khac, Yunamoonsinger, Long Nhất
Chương 17
Quy hương
Dọc hai bên đường đến khu vực đấu giá tụ tập đầy phú hào quý tộc. Đám quý tộc này rất tự giác đứng tách ra thành một con đường đến khu vực đấu giá. Hai vị Hồng y đại giáo chủ Cát Nhĩ Mặc, Lan Phổ Sâm của Quang Minh giáo đình, Phân Lai quốc vương Khắc Lai Đức, tổng quán trưởng Mại Á của Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán, thiếu gia Da Lỗ của Đạo Sâm thương hội cùng với thiên tài ma pháp - thạch điêu đại sư Lâm Lôi mấy người vừa nói vừa cười rời khỏi Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán. "Cát Nhĩ Mặc đại nhân, Lan Phổ Sâm đại nhân." "Bệ hạ." "Lâm Lôi đại sư." Xung quanh các quý tộc phú hào đều mỉm cười, khiêm tốn hướng tới bọn họ vấn an. Người của Đức Bố Tư gia tộc bị ép vào góc đường. Kéo vành mũ xuống, Ngải Lệ Tư cố nén không dám ngước đầu lên nhìn. Giữa những quý tộc, phú hào và cường giả đó, nàng chỉ quan tâm đến mỗi Lâm Lôi. Hôm nay, Lâm Lôi chính là nhân vật thiên tài truyền kỳ. Mười bảy tuổi là thất cấp ma pháp sư, hơn thế nữa trong lĩnh vực điêu khắc thạch điêu còn đạt tới cấp bậc đại sư ngang với Phổ Lỗ Khắc Tư, Hoắc Phổ Kim Sâm, Hồ Phật… Quả là một ngôi sao sáng trên bầu trời khiến cho mọi người phải ngước nhìn. Đợi một lát sau khi hai vị Hồng y đại giáo chủ, quốc vương Khắc Lai Đức, Lâm Lôi, Da Lỗ mấy người đi khỏi, đám quý tộc phú hào này mới trật tự rời đi. "Cô là Ngải Lệ Tư?" Một giọng nói lanh lảnh đột nhiên vang lên. Nhóm người của Đức Bố Tư gia tộc đều quay lại nhìn. Chỉ thấy một cô gái tóc vàng xinh đẹp đang đi tới, phía sau còn có một lão giả với nụ cười thân thiện. Cho dù là cô gái hay lão giả cũng đều toát lên một khí chất quý tộc, điều này khiến cho mọi người phải cảm thấy có chút tự ti. Bá Nạp Đức vừa trông thấy liền tiến lên khiêm tốn giới thiệu: "Các vị, đây chính là Địch Lỵ Á tiểu thư. Nghe nói tiểu thư nhan sắc khuynh quốc khuynh thành, hôm nay gặp mặt so với lời đồn còn thấy xinh đẹp hơn nhiều." Đức Bố Tư gia tộc chỉ có ảnh hưởng tại Phân Lai vương quốc, so với siêu cấp gia tộc của Ngọc Lan đế quốc ‘Lai Ân Gia Tộc’ chênh lệch không biết bao nhiêu lần. "A, ngài là tộc trưởng của Đức Bố Tư gia tộc?" Địch Lỵ Á liếc mắt nhìn Bá Nạp Đức hỏi. Bá Nạp Đức khiêm tốn gật đầu. "Đây là hôn thê của con trai ngài?" Địch Lỵ Á nhìn thoáng qua thấy Ngải Lệ Tư nấp phía sau Tạp Lam. "Cô ta? Không, cô ta không phải là chánh thê của Tạp Lam." "Không phải chánh thê?" Địch Lỵ Á trên mặt xuất hiện một nụ cười lạnh lẽo. Nàng chậm rãi hướng về phía Ngải Lệ Tư đi tới, Bá Nạp Đức căn bản không dám ngăn cản. Địch Lỵ Á cứ thế đi tới trước Tạp Lam, Tạp Lam cố gắng nhích người ra ngăn cản đối phương song ánh mắt của Địch Lỵ Á làm cho y cảm thấy lạnh người. Nghĩ tới đối phương là đại tiểu thư của Lai Ân gia tộc, Tạp Lam trong lòng ngay cả một chút khí thế cũng chẳng còn. Hiện tại Đức Bố Tư gia tộc cùng Đạo Sâm thương hội quan hệ đã rất tệ, nếu lại đắc tội cùng Lai Ân gia tộc, Lai Ân gia tộc muốn đối phó với gia tộc của hắn thì quả thật là dễ dàng. "Ngải Lệ Tư." Địch Lỵ Á nhìn thẳng vào mắt Ngải Lệ Tư. Ngải Lệ Tư ngước lên nhìn, cố gắng nhìn thẳng vào Địch Lỵ Á, gắng gượng hết sức để cho mình bình tĩnh không khiếp sợ. Nhưng Địch Lỵ Á lại nở nụ cười khẽ nói:"Ngải Lệ Tư, ta thật sự không biết Lâm Lôi như thế nào lại thích ngươi?" Ngải Lệ Tư sắc mặt không khỏi tái đi nhưng vẫn mở miệng đáp: "Chuyện này không liên quan gì đến ngươi." "Không liên quan đến ta?" Địch Lỵ Á hờ hững nói: "Đúng, không liên quan đến ta, có điều ta thực sự tiếc cho ngươi đã để tuột mất Lâm Lôi. Kết quả là ngay cả vị trí chánh thê của gia tộc Đức Bố Tư cũng không đạt được. Ta nghĩ ngươi sẽ hối hận... Đáng tiếc, sau này ngươi sẽ không còn cơ hội, ngươi đã như vậy thì sẽ không thể lặp lại quan hệ với Lâm Lôi nữa. Các người về sau cơ bản là thuộc về hai thế giới khác nhau. Hiểu chưa?" Địch Lỵ Á không thèm để ý đến sắc mặt khó coi của Tạp Lam và Ngải Lệ Tư. Đoạn nàng quay qua Bá Nạp Đức, rất lễ phép: "Xin lỗi đã quấy rầy." Bá Nạp Đức khiêm tốn khom người: "Địch Lỵ Á tiểu thư đi thong thả". Lão giả bên cạnh Địch Lỵ Á liếc mắt nhìn sắc mặt khó coi của Tạp Lam hừ lạnh một tiếng rồi sau đó mới bỏ đi. Bá Nạp Đức vẫn giữ nụ cười đưa mắt nhìn đối phương rời đi. Đợi Địch Lỵ Á hai người đi hẳn, Bá Nạp Đức mới quay lại nhìn Tạp Lam và Ngải Lệ Tư. "Hỗn trướng!" Ông ta giận dữ mắng. Tạp Lam và Ngải Lệ Tư không dám nói gì, mấy người của Đức Bố Tư gia tộc cũng đều im lặng, lặng lẽ ra về. Phân Lai thành, trong phủ đệ của Tạp Tư gia tộc. "Lâm Lôi đại sư, không, không cần." Kiệt Bố hầu tước lúc này vội vàng cự tuyệt Lâm Lôi. "Thật sự không cần sáu mươi vạn kim tệ, Lâm Lôi đại sư, thật sự rất xin lỗi, ta thật sự không biết trong lĩnh vực thạch điêu ngài lại có tài nghệ như thế." Kiệt Bố hầu tước quả thật là một lão đầu ngoan cố, lúc này nhìn Lâm Lôi với một ánh mắt sùng bái. Kiệt Bố hầu tước không có nhiều sở thích, ông ta chỉ có một sở thích duy nhất là sưu tầm. Mà đối với một nhân vật cấp đại sư, tự nhiên ông ta phát sinh ra sự sùng bái từ đáy lòng. Sợ rằng ngay cả quốc vương trước mặt cũng không có khả năng có được sự sùng bái, kính ngưỡng từ nội tâm của ông ta như vậy. "Nếu không, đưa ta 18 vạn đi, gia tộc ta lúc trước mua 18 vạn kim tệ, bây giờ bán lại 18 vạn cũng công bằng. Lâm Lôi đại sư, ta không thể lấy thêm kim tệ nữa của ngài được. Nếu lấy kim tệ của ngài, ta sẽ ngủ không yên mất." Kiệt Bố hầu tước lúc này đúng là một lão đầu ngoan cố đáng yêu. "Kiệt Bố hầu tước, lúc trước Tạp Tư gia tộc mua chiến đao Đồ Lục này từ gia tộc của ta mất 18 vạn kim tệ. Nhưng 18 vạn kim tệ từ mấy trăm năm trước, so với bây giờ giá trị nhiều hơn không ít." Lâm Lôi không muốn chiếm phần tiện nghi. Kiệt Bố hầu tước vẫn cố chấp nhìn Lâm Lôi. "Ha ha, các ngươi, các ngươi thật là...." Bên cạnh Da Lỗ ôm bụng cười: "Kẻ bán đồ hạ giá không được, đòi đem cho người khác. Kẻ mua đồ thì lại đòi đưa nhiều tiền hơn. Chuyện này lần đầu ta mới thấy a." Lâm Lôi bất đắc dĩ cười: "Kiệt Bố hầu tước, như vậy đi, mấy trăm năm trước 18 vạn kim tệ, bây giờ giá trị phải đến 36 vạn kim tệ. 36 vạn kim tệ, ngài không nên từ chối, nếu không ta cầm ma tinh tạp này trực tiếp vứt đi." Lâm Lôi nói rồi lấy ma tinh tạp từ trong người ra. Kiệt Bố hầu tước nhìn thoáng qua Lâm Lôi rồi miễn cưỡng gật đầu: "Thôi được rồi." Lâm Lôi không khỏi bật cười. Kiệt Bố hầu tước đột nhiên có chút xấu hổ bẽn lẽn cười nói: "Lâm Lôi đại sư, ta có một thỉnh cầu, không biết có nên nói ra hay không?" "Nói đi" Lâm Lôi cười nhìn ông ta. Kiệt Bố hầu tước lập tức quay về phía người hầu phất tay, hai người hầu rất nhanh mang từ phía sau bàn ra một phiến đá phẳng dựng đứng. "Lâm Lôi đại sư, ta chỉ mong ngài có thể làm giúp ta một cái chữ ký, ta sẽ vĩnh viễn bảo quản nó." Kiệt Bố hầu tước chờ đợi nhìn Lâm Lôi. Lâm lôi cười cười, sau đó rút từ trong người ra một cây bình đao. Tùy ý vung tay lên, đao ảnh huy vũ, mặt ngoài phiến đá, nhất thời đá vụn bay tán loạn. Trong khoảng thời gian chưa đầy ba hơi hít thở, Lâm Lôi đã thu hồi bình đao, nhẹ nhàng quay lưng về phiến đá. Lúc đó tảng đá mới vỡ ra hoàn toàn, bụi bay lên, để lộ ra hai chữ đại tự như rồng bay phượng múa: ‘Lâm Lôi  Kiệt Bố hầu tước hai mắt sáng ngời lên nhìn hai chữ này: "Hay! Thủ pháp phiêu dật, nét chữ xuất thần. Hai chữ này còn đáng giá hơn 36 vạn kim tệ a." Nghe nói như vậy, Lâm Lôi dở khóc dở cười. Hai bên đường nối giữa Phân Lai thành với Ô Sơn trấn là hai hàng cây Thuỷ sam chỉnh tề xếp hàng thẳng tắp. Lâm Lôi thúc ngựa chạy thật nhanh, trên lưng hắn, quàng qua vai là một cái hạp tử thật lớn. Cái hạp tử này nặng phải đến mấy trăm cân. May là Đạo Sâm thương hội tặng cho một con ngựa thật tốt. Nếu là ngựa thường, có thêm ngần ấy cân nặng trên người chắc chắn không thể chạy nhanh như vậy được. Phía sau Lâm Lôi còn có một đội ngũ kỵ binh chừng 100 người. Đây là một đội ngũ thuộc Quang Minh giáo đình do Hồng y giáo chủ Cát Nhĩ Mặc giao cho Lâm Lôi. Đối với Quang Minh giáo đình, an toàn của Lâm Lôi là vô cùng quan trọng. Lần trước bị bắt cóc là một ví dụ rõ ràng. Trong đội kỵ binh này, thực lực thấp nhất cũng đã là ngũ cấp chiến sĩ. Đây chính là một tiểu đội thuộc Vương bài kỵ sĩ đoàn của Quang Minh giáo đình. Trăm thớt chiến mã phi vội vã để lại bụi mù trên khắp con đường phía sau. Lâm Lôi nhìn thấy Ô Sơn trấn phía xa càng ngày càng rõ, trong đầu không khỏi hiện lên những hình ảnh từ thủa nhỏ của mình tại Ô Sơn trấn. Trước kia tại Ô Sơn trấn trong trường huấn luyện, lần đầu tiên nhìn thấy Tấn mãnh long đã hoảng sợ như thế nào. Lúc đó trong mắt Lâm Lôi, Tấn mãnh long quả thật là vô địch. Nhưng bây giờ, đối với hắn mà nói, Tấn mãnh long chẳng là cái gì cả. Rầm rập…. Mặt đất chấn động. Hơn trăm thớt chiến mã phi nước kiệu, tiếng vó ngựa vang dội, từ xa cũng có thể nghe thấy được. Tại Ô Sơn trấn có không ít cư dân đều tỏ ra lo sợ trước âm thanh vọng lại từ xa. Cả đám người đều tò mò, sợ hãi, lo lắng, nhìn ra xa chỉ thấy một đội kỵ binh cường đại. "Đội ngũ kỵ binh quả là mạnh!" Tại Ô Sơn trấn, Hi Nhĩ Mạn đang đi trên đường không khỏi ngoái đầu nhìn lại chỉ thấy một đội ngũ chỉnh tề, rất nhanh, tiếng vó ngựa đã dồn dập phi tới, trong lòng Hi Nhĩ Mạn dâng lên một nỗi khiếp sợ. Ngay cả trong quân đội hắn cũng chỉ thấy qua vài lần các kỵ binh có tố chất như thế. Thấp nhất là ngũ cấp chiến sĩ, đó là tố chất Vương bài kỵ binh đoàn của Quang Minh giáo đình sao? Những người này khí thế mãnh liệt khiến người ta phải phát run. "Họ là ai?" Hi Nhĩ Mạn đưa mắt nhìn thấy một người phía trước. "Lâm Lôi." Sắc mặt hắn không khỏi đại biến, sau đó rất nhanh chạy về hướng phủ đệ của Ba Lỗ Khắc gia tộc. Lâm Lôi thống lĩnh tiểu đội kỵ binh tiến vào đến Ô Sơn trấn liền chạy chậm lại. Chỉ có Lâm Lôi chạy thật nhanh về hướng phủ đệ gia tộc mình. Nhìn từ xa thấy thấp thoáng bóng phủ đệ tường viện, trong đầu Lâm Lôi chợt hiện lên những hình ảnh thời thơ ấu của mình. "Ta xuất thân từ Ba Lỗ Khắc gia tộc." Lâm Lôi trên lưng đeo chiến đao  Đồ Lục  đựng trong hạp tử, trong lòng lúc này chỉ có một cảm giác vô cùng tự hào. Hắn vẫn nhớ rõ những lời cha nói với mình trước khi lần đầu tiên đi tới Ân Tư Đặc Học viện. Những lời đó, chỉ sợ là cả đời cũng không thể quên được. "Lâm Lôi, nhớ kỹ điều này, tâm nguyện của tổ tiên suốt mấy trăm năm qua, hãy nhớ kỹ sự sỉ nhục của cả gia tộc Ba Lỗ Khắc chúng ta." " Con sau khi tốt nghiệp thực lực ít nhất cũng đã là lục cấp ma pháp sư, chỉ cần chăm chú khắc khổ tu luyện thì trở thành thất cấp ma pháp sư cũng không khó. Hơn nữa, con lại là song hệ ma pháp sư, tại Phân Lai vương quốc tuyệt đối là đại nhân vật. Con sau này chắc chắn phải mang được về nhà truyền thừa chi bảo của gia tộc. Nếu con không mang được về, ta cho dù đã chết cũng sẽ không tha thứ cho con." "Ta cho dù đã chết cũng sẽ không tha thứ cho con." Câu nói ấy không ngừng quanh quẩn trong đầu Lâm Lôi. Có thể cảm nhận được sức nặng của chiến đao  Đồ Lục  trên lưng, trong lòng Lâm Lôi lập tức hiện lên một cảm giác hào tình. "Phụ thân, con đã trở về" "Phụ thân, con đã mang theo chiến đao  Đồ Lục  trở về!" Lâm Lôi nhanh chóng nhẹ nhàng nhảy xuống ngựa, trực tiếp xông vào giữa sân. "Phụ thân!" Lâm Lôi lớn tiếng gọi: "Con đã trở về, mang theo cả chiến đao  Đồ Lục .” Thanh âm của Lâm Lôi tràn ngập niềm vui sướng và hưng phấn. Các vị tổ tiên cố gắng suốt mấy trăm năm, hy vọng lớn nhất của cả đời phụ thân, vậy mà hôm nay chính mình cuối cùng đã vì phụ thân mà hoàn thành. "Chiến đao  Đồ Lục ?" Một giọng nói vang lên. Lâm Lôi quay đầu nhìn lại, đúng là Hi Nhĩ Mạn. "Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, phụ thân ta đâu? Mau cho người biết, ha ha, cuối cùng ta cũng thực sự mang được chiến đao  Đồ Lục  trở lại. Truyền thừa chi bảo của Long huyết chiến sĩ gia tộc ta cuối cùng đã trở lại. Thúc thúc mau cho ta biết phụ thân ta đang ở đâu? Phụ thân mà biết, nhất định sẽ vô cùng cao hứng cho mà xem. Sợ là tối hôm nay cũng muốn uống thật nhiều. Hi Nhĩ Mạn thúc thúc yên tâm, hôm nay ta sẽ không từ chối, nhất định không say không dừng." Lâm Lôi khắp người hưng phấn không kìm được, vẫn còn nhớ đến hạp tử trên lưng liền tháo xuống, ôm hạp tử nhìn Hi Nhĩ Mạn. Nhưng lúc này…. Hi Nhĩ Mạn trên mặt không có chút vui mừng mà thay vào đó lại là một nét ảm đạm. " Hi, Hi Nhĩ Mạn thúc thúc?" Lâm Lôi nhíu mày lại nhìn Hi Nhĩ Mạn. "Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, phụ thân ta đâu?" Hi Nhĩ Mạn nhìn Lâm Lôi cố gượng cười: "Lâm Lôi, ngươi mang được chiến đao  Đồ Lục  trở lại rồi ư? Nếu cha ngươi mà biết, nhất định sẽ rất cao hứng, nhất định thế." "Phụ thân ta đang ở đâu?” "Phụ thân ngươi, ông ấy, ông ấy ba tháng trước đã chết rồi." Hi Nhĩ Mạn hít sâu một hơi chậm rãi nói ra, trong khi nói, khóe mắt đã ươn ướt. Lâm Lôi cảm thấy trong nháy mắt hình như có vô số sấm sét đánh bên tai mình, đầu óc trống rỗng. "Co….oong!" Hạp tử từ trong tay hắn rơi xuống đất. Nắp hạp tung ra, lập tức sát khí tràn ngập, lộ ra một thanh cự hình chiến đao trên thân khảm một tia máu màu đỏ. Đạo sát khí lanh như băng, huyết tinh khí trong nháy mắt đã toả ra áp lực khắp sân. "Đã chết?" Lâm Lôi khó có thể tin nhìn Hi Nhĩ Mạn. Hi Nhĩ Mạn nhẹ nhàng gật gật đầu. Đột nhiên Lâm Lôi nở nụ cười: "Ha ha, Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, người nhất định là gạt ta, ha ha, ta đã mang chiến đao  Đồ Lục  trở về, người mau lại xem đi, Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, ta mang chiến đao  Đồ Lục  trở về, phụ thân ta làm sao chết được, người còn muốn xem chiến đao  Đồ Lục  này mà." Lâm Lôi cầm chiến đao  Đồ Lục  lên, huyết tinh khí tức thậm chí làm cho Hi Nhĩ Mạn cảm thấy trong lòng cứng lại. "Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, người xem, ta mang chiến đao  Đồ Lục  trở lại, hơn nữa còn muốn nói cho phụ thân biết, ta đã có thể biến thành Long huyết chiến sĩ rồi." Hai bàn tay Lâm Lôi lân phiến bắt đầu mọc lên, chỉ trong chốc lát liền biến thành long trảo. Hai long trảo ôm lấy hai vai Hi Nhĩ Mạn , Lâm Lôi nhìn chằm chằm vào ông ta: "Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, người xem, ta đã có thể trở thành Long huyết chiến sĩ, ta còn mang chiến đao  Đồ Lục  trở về. Thật mà! Phụ thân đâu, phụ thân ta đâu?" "Ta còn muốn cho phụ thân nhìn chiến đao  Đồ Lục ." "Ta còn chưa nói cho phụ thân biết, ta đã có thể trở thành Long huyết chiến sĩ." Long trảo tóm chặt Hi Nhĩ Mạn, nhưng Lâm Lôi lại nhìn Hi Nhĩ Mạn với ánh mắt van xin: "Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, ta xin người, nói cho ta biết, phụ thân ta rốt cuộc là đang ở đâu?" Lâm Lôi giống như một cô nhi đáng thương đã mất hết mọi thứ, nhìn Hi Nhĩ Mạn với ánh mắt van nài. Giống như chết đuối vớ được cọc, ôm lấy Hi Nhĩ Mạn. Hi Nhĩ Mạn nhẹ nhàng lắc đầu: "Lâm Lôi, cha ngươi đã chết rồi." Lâm Lôi nhếch miệng cười một cách thê lương: "Không, không phải thế, ta còn muốn cho người nhìn chiến đao  Đồ Lục , ta còn muốn nói cho phụ thân biết, ta đã có thể biến thành Long huyết chiến sĩ, tối nay ta còn muốn uống rượu với người mà." Vừa nói, Lâm Lôi mắt đã nhoè lệ. Hi Nhĩ Mạn nhìn Lâm Lôi, không nhịn được, lắc đầu, hai hàng nước mắt cũng tuôn ra. "Không, không phải!" Lâm Lôi đưa cặp lợi trảo túm chặt lấy Hi Nhĩ Mạn, ánh mắt gắt gao nhìn ông ta, thậm chí con ngươi còn hiện ra cả màu vàng lợt như Cức bối thiết giáp long. Một cỗ sát khí tràn ngập khắp sân, so với chiến đao  Đồ Lục  còn kinh khủng hơn. Một giọng nói khản đặc từ cổ họng phát ra: "Nói cho ta biết, phụ thân ta ở đâu?" (Hết chương 17) 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84,Matahari,  cacatiensinh , giangjc ,Quatiensinh, humeodihia , xOz, ZzNoNamezZ , Hokata, pqthang      Biên dịch &amp; biên tập: nghi_khac, Yunamoonsinger, Long Nhất
Quyển VI: Phục Cừu  Chương 1 &amp; 2
Trần phong vãn sự
Hi Nhĩ Mạn bị song long trảo của Lâm Lôi nắm chặt lấy hai vai, y phục bị đâm rách, tiên huyết đỏ tươi từ từ thấm ra, nhuộm đỏ cả y phục. Nhưng ông ta dường như lại không có chút cảm giác. Hi Nhĩ Mạn chăm chú nhìn Lâm Lôi, trầm giọng nói: “Lâm Lôi, người trước tiên hãy bình tĩnh lại đã.” “Nói cho ta.” Lâm Lôi trừng trừng nhìn Hi Nhĩ Mạn. Hi Nhĩ Mạn trịnh trọng nói: “Đội kỵ binh phía sau sẽ tới ngay, việc của gia tộc ngươi tạm thời đừng cho người khác biết. Ngươi đi theo ta.” Hi Nhĩ Mạn tránh khỏi lợi trảo của Lâm Lôi, nắm lấy cánh tay bị bao phủ bởi hắc sắc long lân, muốn kéo hắn về phía tông đường, nhưng kéo mãi mà hắn chẳng hề nhúc nhích. “Lâm Lôi.” Hi Nhĩ Mạn quay đầu lại, có chút tức giận. “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, ta biết phân biệt nặng nhẹ.” Lâm Lôi sắc mặt thâm trầm như nước, nhưng hắn lại hít sâu một hơi, long lân bao phủ hai tay lập tức thu vào trong cơ thể. Cả người khôi phục lại hình dạng bình thường. Vừa ngồi xuống đem chiến đao ‘Đồ Lục’ ôm vào trong lòng, Lâm Lôi đã nghe thấy tiếng vó ngựa ở bên ngoài. Đội kỵ binh của Quang Minh giáo đình cuối cùng đã tới. Lâm Lôi quay đầu lại lạnh lùng liếc mắt một cái, không để ý tới bọn họ mà trực tiếp nói với Hi Nhĩ Mạn: “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, người hãy đi trước dẫn đường.” “Được.” Hi Nhĩ Mạn thấy Lâm Lôi có thể bình tĩnh lại cũng cảm thấy trong lòng dễ chịu hơn một chút, lập tức dẫn Lâm Lôi tới tông đường. Còn Lâm Lôi sắc mặt vẫn trầm tĩnh, lúc này, e rằng ngoại trừ bản thân hắn ra, người khác căn bản không thể tưởng tượng được dưới biểu hiện bình tĩnh kia lại đang ẩn tàng một nỗi đau sâu sắc. Ảnh thử ‘Bối Bối’ và Đức Lâm Kha Ốc Đặc đều không lên tiếng. Giữa bọn họ và linh hồn Lâm Lôi có sự liên hệ, tự nhiên có thể cảm thấy sự đau đớn, bi thương chưa từng có của Lâm Lôi. Gió nổi lên, cuốn bay những chiếc lá khô rơi trên ban thờ không biết đã tồn tại bao nhiêu năm rồi. “Kẹt…” Hi Nhĩ Mạn đẩy cửa tông đường ra, sau đó nhìn Lâm Lôi, Lâm Lôi ôm chiến đao ‘Đồ Lục’ sắc mặt trầm tĩnh bước vào bên trong. Ánh mắt của hắn ngừng lại trên các tấm linh vị trong tông đường, với nhãn lực hiện tại của Lâm Lôi, lập tức nhìn thấy rõ ràng một tấm bài vị mới nhất ở phía trước. Mặt trước chỉ có mấy chữ: ‘Hoắc Cách – Ba Lỗ Khắc’. Lâm Lôi vẫn còn một chút ảo tưởng, cảm thấy trong đầu mê muội, có điều hắn vẫn đứng vững. Sau đó Lâm Lôi ôm chiến đao ‘Đồ Lục’ bước lên phía trước, sau cùng đem thanh chiến đao ‘Đồ Lục’ đặt trên chiếc bàn bằng đá để các tấm linh vị. Hắn nhìn các linh vị đó, trên mặt lộ ra một nụ cười điềm tĩnh, khẽ nói: “Phụ thân, con về rồi.” “Con biết nguyện vọng lớn nhất cả đời người là tìm về gia tộc truyền thừa chi bảo, xa hơn nữa là trùng hiện vinh quang của Long huyết chiến sĩ gia tộc chúng ta.” Lâm Lôi dường như lo lắng kinh động đến ai đó, giọng nói vô cùng nhẹ nhàng, vô cùng thận trọng. Hắn chăm chú nhìn tấm linh vị đó: “Con không để người thất vọng đâu. Con đã đem được truyền thừa chi bảo - chiến đao ‘Đồ Lục’ - của gia tộc Ba Lỗ Khắc chúng ta - gia tộc Long huyết chiến sĩ – quay trở về rồi.” “Hiện tại, con đã mang được về chiến đao ‘Đồ Lục’, rất nhanh thôi, con cũng sẽ khiến Long huyết chiến sĩ gia tộc của chúng ta trùng hiện lại được vinh quang xưa. Con sẽ khiến người của cả Ngọc Lan đại lục đều biết đến sự huy hoàng của Long huyết chiến sĩ gia tộc, cũng sẽ khiến tên của người được cả Ngọc Lan đại lục biết đến.” “Con xin thế, tất cả những điều này con nhất định sẽ làm được.” Trên mặt Lâm Lôi đột nhiên có thêm một tia sát khí, “Đương nhiên trước đó, con phải vì người mà báo thù.” Không nghi ngờ gì nữa, phụ thân Hoắc Cách của mình khẳng định là bị kẻ khác hại chết. Nếu không với thực lực lục cấp chiến sĩ của phụ thân, cộng thêm độ tuổi vẫn đang tráng niên, căn bản không thể bị một căn bệnh trầm trọng mà mất đi tính mạng. Nếu là bệnh chết, Hi Nhĩ Mạn thúc thúc căn bản sẽ không giấu diếm. Với trực giác của Lâm Lôi, cái chết của phụ thân mình tuyệt đối không phải bình thường. “Kẻ nào hại chết người thân của ta, ta nhất định cũng sẽ khiến hắn phải chết!!!” Trong mắt Lâm Lôi tựa hồ có thêm một tia ám kim sắc lạnh lùng của Cức bối thiết giáp long đó, ám kim sắc khiến cho lòng người run lên. Lâm Lôi đột nhiên quay đầu nhìn Hi Nhĩ Mạn: “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, nói cho ta biết, phụ thân ta rốt cuộc là chết như thế nào? Còn nữa, phụ thân người được chôn ở đâu? Hơn nữa thúc nói phụ thân đã chết hơn ba tháng, thúc vì sao vẫn không nói cho ta hay?” Hi Nhĩ Mạn định mở miệng, song lại không nói ra lời. “Lâm Lôi, ngươi trước tiên hãy bình tĩnh lại đã.” Hi Nhĩ Mạn chậm rãi nói. Bình tĩnh? Làm sao có thể bình tĩnh được đây? “Ta khát khao có thể để phụ thân được tận mắt nhìn thấy chiến đao ‘Đồ Lục’ biết bao, khát khao để phụ thân nhìn thấy mình có thể biến thành Long huyết chiến sĩ biết bao, muốn nhìn thấy nụ cười của phụ thân, nụ cười vui mừng sau khi nhìn thấy chiến đao ‘Đồ Lục’, nụ cười tự hào khi nhìn thấy ta biến thành ‘Long huyết chiến sĩ’ xiết bao! Song… Tất cả đều không thể được nữa rồi.” Lâm Lôi cảm thấy tim mình đau như dao cắt. Vậy mà lúc này Hi Nhĩ Mạn còn muốn hắn bình tĩnh! Lâm Lôi muốn tức giận mắng Hi Nhĩ Mạn, nhưng hắn nhịn được. Hít sau một hơi đem tất cả bất cam, phẫn nộ nuốt vào trong bụng, Lâm Lôi trừng trừng nhìn Hi Nhĩ Mạn: “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, kể cho ta nghe mọi chuyện đã qua, ta muốn biết tất cả mọi chuyện.” “Phụ thân ngươi chết rồi, chết ba tháng trước. Bất quá trước khi phụ thân ngươi chết, đã ủy thác cho ta… Trừ phi ngươi đạt tới thực lực thất cấp chiến sĩ, nếu không không thể đem nguyên nhân ông ta chết nói cho ngươi.” Hi Nhĩ Mạn trịnh trọng đáp. “Thất cấp chiến sĩ?” “Đúng.” Hi Nhĩ Mạn khẽ gật đầu: “Điều này cũng chính là nguyên nhân vì sao ta tới học viện để tìm ngươi, nhưng lại không đem chuyện phụ thân ngươi mất nói với ngươi. Án chiếu theo ý nguyện của phụ thân ngươi trước khi chết, ông ta hy vọng ngươi nhẫn nại không cố tìm hiểu tin tức về tình huống tử vong của ông ta, bình tâm tiếp tục tu luyện. Hi Nhĩ Mạn nhìn Lâm Lôi: “Lâm Lôi, không phải ta không muốn nói cho ngươi, mà là vì đó là di nguyện lúc lâm chung của phụ thân ngươi, ta không thể làm trái. Trừ phi ngươi đạt tới thực lực của thất cấp chiến sĩ, ta mới có thể đem tất cả nói lại cho ngươi.” Lâm Lôi đã hiểu rõ. Thất cấp chiến sĩ? Lâm Lôi từ trong lòng rút ra một cuộn giấy bằng da, đưa cho Hi Nhĩ Mạn. “Đây là…?” Hi Nhĩ Mạn ngẩn ngơ tiếp lấy. “Ma pháp sư cấp bậc chứng minh.” Lâm Lôi sắc mặt trầm tĩnh. Mỗi một vị ma pháp sư từ khi bắt đầu xác định cấp bậc, sẽ được ban cho một cuộn ma pháp sư chứng minh, mỗi lần tăng lên một cấp, trên bề mặt sẽ có ghi chép. Hi Nhĩ Mạn mở cuộn giấy, trên cột Địa hệ và Phong hệ, đều có bảy ngôi sao chói mắt. “Thất cấp, thất cấp song hệ ma pháp sư?” Hi Nhĩ Mạn kinh ngạc nhìn Lâm Lôi với vẻ không thể tin được. Lâm Lôi mới bao nhiêu tuổi? Mười bảy tuổi a. Song hệ ma pháp sư mười bảy tuổi là ý nghĩa gì? Hi Nhĩ Mạn tịnh không rõ, nhưng hắn biết, khắp cả Phân Lai vương quốc, ma pháp sư mạnh nhất cũng chỉ là bát cấp ma pháp sư, nhưng đó lại là một lão đầu đã hơn 100 tuổi rồi. Hi Nhĩ Mạn còn nhớ khi mình ở trong quân đội, lúc có một vị thất cấp ma pháp sư tới, loại khí phái đó, loại uy phong đó. Nhưng tiểu Lâm Lôi là chính bản thân mình được chứng kiến sự trưởng thành, không ngờ chớp mắt đã là thất cấp song hệ ma pháp sư rồi. “Chuyện này, chuyện này là thật ư?” Hi Nhĩ Mạn hỏi một câu vô cùng ngu xuẩn, ông ta cũng biết ma pháp sư chứng minh này tuyệt đối không thể là giả. “Hi Nhĩ Mạn thúc thúc, hiện tại thúc có thể nói cho ta biết sự thật rồi.” Lâm Lôi chăm chú nhìn Hi Nhĩ Mạn. Hi Nhĩ Mạn gật đầu, liền đi tới mật thất phía sau tông đường. Chỉ một lát sau liền bước ra, đi tới trước mặt Lâm Lôi, từ trong lòng lấy ra một phong thư, đưa tới trước mặt hắn khẽ giọng nói: “Đây là thư trước khi cha ngươi chết đã lưu lại. Ngươi xem xong thì sẽ biết tất cả.” Hai tay Lâm Lôi khẽ run run đưa ra tiếp lấy phong thư. Trên phong thư không có chữ gì. Mở phong thư, nội dung bên trong kín hai tờ giấy. “Lâm Lôi, khi con mở phong thư này, ta có thể đã chết từ rất lâu, rất lâu rồi. Đối với con và Ốc Đốn, trong lòng ta vô cùng có lỗi, nhưng ta không có biện pháp bù đắp cho các con nữa rồi. Ta chỉ hy vọng các con có thể bình tĩnh vượt qua khoảng thời gian dài nhất, bởi vậy ta bảo Hi Nhĩ Mạn thúc thúc của con, khi con đạt tới thất cấp chiến sĩ mới đem phong thư này giao cho con.” Đọc tới đây, trong lòng Lâm Lôi cảm thấy đau xót. Để mình bình tĩnh vượt qua một đoạn thời gian? Sợ rằng phụ thân cũng không ngờ mình có thể trở thành thất cấp ma pháp sư nhanh như vậy. Sau cùng chiếu theo tốc độ bình thường, từ lục cấp tới thất cấp cần một khoảng thời gian rất dài. “Lâm Lôi, trong lòng ta vẫn cất giấu một bí mật, mẫu thân của con tịnh không phải vì sinh Ốc Đốn khó mà chết.” Câu này của phụ thân khiến lòng Lâm Lôi chấn động. Từ nhỏ hắn chỉ biết mẫu thân vì sinh Ốc Đốn khó mà chết. Nhưng hiện tại xem ra, không ngờ chỉ là một lời nói dối. “Năm đó mẫu thân con lại hoài thai, ta và mẫu thân con đều vô cùng cao hứng, bất quá điều kiện y liệu của Ô Sơn trấn chúng ta quá kém nên ta và mẫu thân con phải xuất phát tới Phân Lai thành. Tại Phân Lai thành, mẫu thân con an toàn sinh hạ tiểu Ốc Đốn, tiểu Ốc Đốn rất đáng yêu. Ta và mẫu thân con đều vô cùng cao hứng, tiểu Ốc Đốn sinh hạ không được bao lâu, ta và mẫu thân con liền mang nó tới Quang Minh thần điện để cầu phúc. Hôm đó ta và mẫu thân con đều vô cùng vui vẻ, sau đó chúng ta rời khỏi Quang Minh thần điện, ở lại một đêm trong một tửu điếm của Phân Lai thành.” “Chính tối hôm đó, một bọn người thần bí đã đến tửu điếm, trực tiếp đoạt lấy mẫu thân con. Ta ít không địch được nhiều chỉ bảo vệ được Ốc Đốn, bất quá ta cũng nhìn thấy một trong số hung thủ trên tay có thai ký hình con nhện màu hồng.” Đọc đến đây, Lâm Lôi cảm thấy mình tựa hồ như đang quay về buổi tối của mười mấy năm trước đó. Dưới sự vây công của một bọn người thần bí, phụ thân ít không địch được nhiều, chỉ có thể bảo vệ Ốc Đốn, chỉ có thể trơ mắt nhìn bản thân vô lực cứu thoát thê tử yêu quý. “Ta biết, bọn người đó không phải người bình thường, ít nhất đều là tứ cấp chiến sĩ, một kẻ mạnh nhất so với ta còn mạnh hơn, may mắn mục đích của những kẻ đó là mẫu thân con, nếu không ta sớm đã bị giết chết rồi. Có thể xuất động đội ngũ như vậy, trong Phân Lai thành cũng không phải là thiểu nhân vật. Ta không dám lộ ra, bèn mang Ốc Đốn quay về, với bên ngoài chỉ nói mẫu thân con khó sinh mà chết. Còn bí mật này, quản gia Hi Lý và Hi Nhĩ Mạn thúc thúc của con đều biết.” Lâm Lôi đọc tới đây, trong lòng nghi hoặc. Trong bọn người đó, kẻ mạnh nhất so với phụ thân còn mạnh hơn, nhưng bọn chúng tịnh không quan tâm tới phụ thân, chỉ đoạt lấy mẫu thân. Nhưng mẫu thân rốt cuộc đáng giá ở chỗ nào để đối phương đoạt lấy? “Ta không thể nói cho các con sự tình này, mười mấy năm rồi, ta vẫn đem bí mật này ẩn sâu trong đáy lòng. Ta không dám nói với bên ngoài… Thậm chí ta còn không thể một mình đi dò hỏi về mẫu thân con rốt cuộc là sống hay chết, bọn người đó rốt cuộc là ai? Ta không dám điều tra.” Lời của phụ thân, khiến cho tim Lâm Lôi đau thắt lại. “Ta là người kế thừa Long huyết chiến sĩ gia tộc, ít nhất ta phải bồi dưỡng các con trưởng thành. Ta không thể để Ba Lỗ Khắc gia tộc bị đứt mất gốc rễ. Ta ẩn nhẫn từng năm, tuy nhiên mỗi lúc đêm khuya ta đều khó mà ngủ được, mẫu thân con rốt cuộc sống hay chết, điều này vẫn luôn hành hạ ta. Ta nhẫn nại… Ta đã nhẫn nại mười một năm rồi!” “Lâm Lôi, con khiến ta vô cùng tự hào. Trước tiên trở thành học viên của Ngọc Lan đại lục đệ nhất ma pháp học viện, sau đó lại trở thành thiên tài của Ân Tư Đặc ma pháp học viện, ta rất có lòng tin đối với con. Ngay cả mật độ của Long huyết chiến sĩ huyết mạch trong cơ thể Ốc Đốn cũng đạt yêu cầu. Ta rất tự hào, hai nhi tử đều ưu tú như vậy, ta cũng không phải hổ thẹn trước các bậc tiền bối của Ba Lỗ Khắc gia tộc! Nhưng kể cả đến lúc này, ta vẫn không dám đi dò hỏi sự tình của mẫu thân con, bởi vì Ốc Đốn còn cần một lượng lớn kim tiền để nộp học phí đắt đỏ đó.” “Ta đã nhẫn nại mười một năm, khi con từ Ma thú sơn mạch thu được một lượng lớn ma tinh hạch giao cho ta, chính hôm đó ta biết… Cuối cùng ta đã có thể bỏ tất cả đi thăm dò việc sống chết của mẫu thân con, tuy mười một năm nay mẫu thân con vẫn không trở về, mẫu thân con tám chín phần là đã chết rồi, nhưng ta không muốn từ bỏ, kể cả chết rồi thì ta cũng muốn vì mẫu thân con mà báo thù.” Lâm Lôi đọc đến đây, hai tay đều run lên. Hắn hiểu rõ, trước đây phụ thân vì phải phụ trách học phí đắt đỏ của đệ đệ, bởi vậy vẫn không dám không màng tới sống chết đi điều tra chuyện của mẫu thân. Nhưng ma tinh hạch giá trị gần tám vạn kim tệ của mình đã khiến cho phụ thân hoàn toàn không còn gánh nặng. “Cuối cùng ta có thể đi thăm dò rồi, ta thay đổi dung mạo, biến đổi thân phận tiềm phục trong Phân Lai thành. Ta bắt đầu điều tra sự tình năm đó.” “Nhưng sự tình đã quá lâu rồi, ta chỉ biết thai kí hình con nhện màu đỏ trên cánh tay, ta điều tra suốt gần một năm, cuối cùng phát hiện người có thai kí hình con nhện đỏ. Theo manh mối này ta tiếp tục điều tra, dần dần… Cuối cùng ta biết được nhân vật sau lưng bọn người này.” Người chỉ đạo đằng sau bọn người này, chính là người trong vương tộc của Phân Lai vương quốc hiện tại, thân đệ đệ của Khắc Lai Đức quốc vương bệ hạ… Mạt Đức Sâm công tước.” Chương 2 : Quyết ĐịnhTrong Ngọc Lan Đại Lục, chỉ Hoàng đế của Đế quốc mới có quyền phong vương cho huynh đệ mình. “Vương” ở đây tương đương với Quốc vương một Vương quốc, còn Quốc vương thì cùng lắm chỉ có thể phong cho huynh đệ của mình làm Công tước, đứng đầu một Công quốc. Đại công của Công quốc thực ra chính là Công tước. Đế Quốc, Vương Quốc, Công Quốc là thứ bậc các lãnh thổ xếp theo thứ tự từ lớn đến nhỏ. Công tước Bạc Đức Sâm? Chính là thân đệ của Quốc vương Khắc Lai Đức! Lâm Lôi hiểu rất rõ, Vương tộc Ba Lâm ở Vương quốc Phần Lai là một gia tộc hết sức hùng mạnh, hai huynh đệ đứng đầu trong Ba Lâm gia tộc cũng là hai chiến binh tài giỏi nhất. Quốc vương Khắc Lai Đức là niềm tự hào của Vương quốc Phần Lai, bởi bản thân là một Cửu cấp Cường Giả. Còn Bạc Đức Sâm, tuy không bằng anh nhưng cũng là một Thất cấp Chiến Binh, chí ít cũng tạm được coi như một Cường Giả. “Công tước Bạc Đức Sâm?” Trong lòng Lâm Lôi dâng lên một ý nghĩ giết chóc, hắn nghiến răng tiếp tục đọc... “Ta cải trang thành một kẻ hạ nhân đến trà trộn trong Công tước phủ của Bạc Đức Sâm, trải nhiều nguy hiểm, phải dùng cả những kế sách đặc biệt, cuối cùng đã bắt được tên Thất cấp Chiến Binh, kẻ từng cầm đầu Thần bí đội. Ta phải dùng một số biện pháp hỏi cung, cuối cùng hắn cũng chịu khai ra… Chính là Công tước Bạc Đức Sâm sai bọn chúng làm như vậy. Theo như Thất cấp Chiến Binh kia, sau khi chúng bắt được mẫu thân con Lâm Na, Bạc Đức Sâm lại phái một toán khác đến giải đi. Rõ ràng phía sau Công tước phủ còn có một nhân vật nữa...” “Ta chưa kịp điều tra tiếp thì sự mất tích của tên Thất cấp Chiến Binh đó khiến cho Bạc Đức Sâm cảnh giác, phái thuộc hạ lùng sục khắp nơi. Ta tuy đã chuẩn bị nhưng khi chiến đấu để đào thoát khỏi Phần Lai Thành thì đã thọ trọng thương... Ta đã trà trộn rất cẩn thận, quay về được Lâm gia, ngoài con và Nhĩ Man thúc, không có ai biết chuyện xảy ra. Thương tích của ta rất nghiêm trọng, không thể chờ được nữa, ta chỉ kịp lưu lại cho con bức thư này...” “Lâm Lôi, ta không phải là người cha tốt, khi xưa quá lạnh nhạt với con. Ta không cầu xin con tha thứ, chỉ mong con hãy bình tĩnh. Con có Thất cấp thực lực, e rằng sẽ nóng vội đi điều tra sự thật. Nhưng con nhất định phải hết sức cẩn thận... cho dù là ta hay Lâm Na mẹ con, chúng ta đều không muốn con vì chúng ta mà mất đi mạng sống...” “Lâm Lôi, cha đi đây... Bây giờ con là Tộc trưởng Ba Lỗ Khắc, ta giao cả gia tộc cho con! ” “Lúc này ta thật mong được nhìn thấy Đồ Lục Chiến Đao, nhưng ta biết đó chỉ là vọng tưởng. Lâm Lôi… hãy gắng lên, cả gia tộc trông chờ vào con và Tiểu Ốc Đốn. Cả cuộc đời cha, niềm tự hào lớn nhất chính là con và Ốc Đốn!” Nhìn mấy vết máu trên mặt giấy, trong tay Lâm Lôi bỗng bùng lên một ngọn lửa... “Xì xì…” chỉ trong nháy mắt bức thư đã cháy thành một nhúm tro. Hy Nhĩ Mạn nhìn hắn đầy ngạc nhiên, đoạn lại gật nhẹ đầu. Mặc dù là di vật cuối cùng của phụ thân nhưng bức thư lại chứa đựng một bí mật lớn, rơi vào tay bất cứ người nào cũng sẽ vô cùng nguy hiểm. Trong tình hình của Lâm Lôi bây giờ, hủy đi là an toàn hơn cả. Lâm Lôi quay sang Hy Nhĩ Mạn: “Nhĩ Mạn thúc thúc, điệt có chuyện muốn nhờ thúc!” “Nói đi!” Hy Nhĩ Mạn gật đầu. Lâm Lôi đưa tay nhấc cây Đồ Lục Chiến Đao đồ sộ lên, thành khẩn: “Nhĩ Mạn thúc thúc, cây Đồ Lục Chiến Đao này là truyền thừa bảo vật của gia tộc Ba Lỗ Khắc chúng ta. Điệt nhờ thúc mang tới giao tận tay cho Ốc Đốn đệ đệ, hiện đang ở Đế quốc Áo Bố Lai Ân!” “Đế quốc Áo Bố Lai Ân? Vậy còn ở đây…?” Hy Nhĩ Mạn không khỏi lo lắng cho Lâm Lôi. Lâm Lôi gật đầu dứt khoát: “Thúc đừng lo lắng, điệt đã là Thất cấp Song Hệ Ma Pháp Sư, Quang Minh Giáo Đình rất xem trọng điệt, cả Phần Lai Quốc vương là Khắc Lai Đức Bệ hạ đối với điệt cũng rất nể trọng. Thúc không phải lo cho sự an toàn của điệt...!” Hy Nhĩ Mạn chỉ là một chiến binh, thực sự không hiểu lắm ý nghĩa của một Thất cấp Song Hệ Ma Pháp Sư, thậm chí còn không biết rằng Lâm Lôi là một Thạch Điêu Đại Sư ngang hàng với Phổ Lỗ Khắc Tư hay Hoắc Phổ Kim Sâm, địa vị vô cùng cao quý. “Thế thì...” Hy Nhĩ Mạn chau mày. “Thúc mang Đồ Lục Chiến Đao tới đó rồi hãy cùng Hy Lý gia gia chăm sóc tiểu Ốc Đốn giúp điệt. Tất cả mọi chuyện ở đây đã có điệt lo, chỉ cần một người là đủ!” giọng Lâm Lôi bỗng trầm xuống, thoáng chút lạnh lùng. Đồng minh thần thánh giờ đây chỉ còn lại một mình hắn, lại không có người thân bên cạnh, Lâm Lôi còn phải e sợ gì nữa? Hắn đã quyết định, báo thù cho cha, tìm hiểu rõ chuyện xảy ra với mẹ. Rốt cuộc mẫu thân hắn còn sống hay đã chết? Tận sâu trong đáy lòng, Lâm Lôi hy vọng bà vẫn còn sống, tuy hy vọng đó rất mong manh nhưng Lâm Lôi không hề muốn từ bỏ... “Ở lại Đế quốc Áo Bố Lai Ân?” Hy Nhĩ Mạn thoáng do dự... Nói cho cùng, ông đã có gia đình ở Ô Sơn Trấn... Nhưng dù sao với một Lục cấp Chiến Binh như Hy Nhĩ Man, dù đi đến chỗ nào thì cũng đâu sợ không có cơm ăn? “Nhĩ Mạn thúc thúc, thúc hãy mang cả gia đình theo. Còn nữa, ở đây có một tấm Ma Tinh Thẻ, tấm Ma Tinh Thẻ này bề ngoài không có hoa văn gì nhưng bên trong chứa một trăm vạn tiền vàng, thúc hãy mang theo để chi dùng ở Áo Bố Lai Ân!” Lâm Lôi lấy từ ngực áo ra một chiếc Ma Tinh Thẻ đưa cho Hy Nhĩ Man. “Một trăm vạn tiền vàng?” Hy Nhĩ Mạn không khỏi ngẩn người kinh ngạc. Một trăm vạn tiền vàng là một khoản tiền vô cùng lớn. Hoắc Cách khi còn sống đã từng đem bán tất cả báu vật của gia tộc để đổi lấy vài nghìn tiền vàng, thậm chí có bán cả tổ ốc e rằng cũng không được đến mười vạn... Nhưng Lâm Lôi chỉ nói vài câu đã lôi ra một tấm thẻ chứa một trăm vạn tiền vàng! “Lâm Lôi, điệt... số tiền này đâu ra?” Hy Nhĩ Mạn không kìm được câu hỏi. “Nhĩ Mạn thúc thúc, chuyện này thúc không cần hỏi, sau này tự nhiên thúc sẽ biết thôi!” Lâm Lôi đang trong trạng thái đau buồn khó chịu, thực sự không có tâm trạng để nói về những thành tích trong thạch điêu. Hy Nhĩ Mạn khẽ gật đầu... “Đợi ta một lát!” nói rồi vào căn mật thất phía sau tông đường, lấy ra một cái hũ đưa cho Lâm Lôi. “Đây là…” ánh mắt Lâm Lôi nhìn chăm chăm chiếc hũ, gần như đã đoán ra trong hũ chứa vật gì. Hy Nhĩ Mạn nhẹ nhàng dặn dò: “Lâm Lôi, đây là tro cốt của phụ thân điệt. Khi đại ca mất ta không dám công bố ra ngoài, thậm chí còn không dám công khai mai táng. Ta đã âm thầm hỏa thiêu, đặt tro cốt trong mật thất chờ điệt quay về...” Lâm Lôi thở một hơi dài, đưa tay đón chiếc hũ vào lòng. Trong hai tay hắn, chiếc hũ bỗng nhiên nặng trĩu... ************** Gió mạnh từng cơn ào ào thổi... Trên nghĩa địa cách Ô Sơn Trấn không xa, một ngôi mộ đẹp đẽ nghiêm trang vừa được dựng lên, Lâm Lôi tóc cắt ngắn lặng lẽ quỳ trước mộ. Hắn đã một mình cặm cụi suốt đêm dựng nên nơi yên nghỉ cho phụ thân. Với thực lực hiện nay của Lâm Lôi, việc dời chuyển những tảng đá lớn không phải là chuyện khó, lại thêm trình độ điêu khắc của một Thạch Điêu Đại Sư, ngôi mộ quả thực vô cùng uy nghi tinh xảo. Gió vẫn không thôi gào thét, Lâm Lôi lặng thinh quỳ trước mộ... “Lâm Lôi” Hy Nhĩ Mạn lưng đeo chiếc hộp đựng Đồ Lục Đao xuất hiện phía sau hắn. Lâm Lôi không mở mắt, chỉ lẳng lặng lên tiếng: “Nhĩ Mạn thúc thúc, Đồ Lục Đao điệt giao cho thúc, Ốc Đốn đệ đệ điệt cũng giao cho thúc, cả Hy Lý gia gia nữa. Trên đường thúc hãy nhớ bảo trọng, thứ cho điệt không thể tiễn!” Hy Nhĩ Mạn nhìn bóng Lâm Lôi đang quỳ, lại nhìn sang ngôi mộ, cuối cùng lặng lẽ gật đầu cất bước... *********** Hy Nhĩ Mạn đã đi rồi... Mang theo cả thanh Đồ Lục Chiến Đao... Từ nay trong ngôi phủ đệ cổ kính của gia tộc Ba Lỗ Khắc, chỉ còn lại một mình Lâm Lôi với đám người xa lạ. Đột nhiên... Lâm Lôi mở trừng mắt nhìn chăm chăm vào bia mộ... “Cha, con thề sẽ làm cho lũ người đã hại cha phải trả giá!” Nói xong liền đứng lên, quay mình bước đi. Tiểu Ảnh Thử trên vai hắn chừng như biết tình hình nghiêm trọng, cũng nằm im thin thít. ………. Hoắc Cách đại nhân đã chết, cái chết của ông khiến cho cư dân Ô Sơn Trấn không khỏi cảm thấy đau buồn. Một vị quý tộc tốt như vậy mà chết, không biết những dân đen Ô Sơn Trấn rồi đây sẽ ra sao? Hoắc Cách đại nhân bao nhiêu năm qua luôn duy trì một mức tô thuế thấp, thậm chí còn lấy tiền của mình nộp thuế thay họ cho Quốc vương. Một quý tộc tốt như thế, giờ biết tìm đâu ra? 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84,Matahari,  cacatiensinh , giangjc ,Quatiensinh, humeodihia , xOz, ZzNoNamezZ , Hokata, pqthang      Biên dịch &amp; biên tập: nghi_khac, Yunamoonsinger, Long Nhất
Chương 3 &amp; 4
Trấn Nhỏ Tề Tựu
Đêm khuya, trong phòng ngủ của Lâm Lôi. Tiếng xương cốt da thịt rung chuyển không ngừng phát ra trên người hắn, lớp da bên ngoài khi thì nhấp nhô, lúc lại phồng lên đáng sợ, những giọt mồ hôi lớn theo nhau túa ra, nhưng gương mặt Lâm Lôi lại vô cùng bình thản. Hắn đang tu luyện “Long Huyết Mật Điển”... Ngay lần đầu tiên dẫn động huyết mạch Long Huyết Chiến Binh trong cơ thể, lập tức hắn đã bước vào cảnh giới của Lục cấp Chiến Binh. Theo những ghi chép trong Long Huyết Mật Điển, khi mới tu luyện thì huyết mạch Long Huyết Chiến Binh sẽ đậm đặc, vì thế mà tiến bộ rất nhanh chóng. Nhưng tu luyện càng về sau lại càng khó, đặc biệt sau khi đạt Cửu cấp muốn vượt lên Thánh Vực, thời gian luyện thành e rằng còn dài hơn tất cả những quãng thời gian tu luyện trước đó cộng lại. “Quang Minh Giáo Đình hiện rất xem trọng ta, hơn nữa với thân phận của một Thạch Điêu Đại Sư, đương nhiên về danh nghĩa ta không phải là nhân vật tầm thường. Nhưng thực lực bản thân ta thật ra chưa đủ mạnh, bọn họ kính trọng ta phần lớn là trông vào khả năng điêu khắc. Còn nếu muốn báo thù, sức lực bản thân quả là vẫn chưa đủ...!” Lâm Lôi rất hiểu thực lực của mình, rốt cuộc hắn chưa thể Long hóa, biến thành hình dạng của Long Huyết Chiến Binh đối đầu với kẻ thù. Trừ phi đến khi quá bức thiết, Lâm Lôi cũng không muốn biến thành hình dạng của Long Huyết Chiến Binh, bởi nếu để người ngoài biết được hắn có khả năng đó thì sẽ rất nguy hiểm. Nói cho cùng, danh tiếng của Long Huyết Chiến Binh quá lừng lẫy, đặc biệt khi Long Huyết Chiến Binh tiến nhập Thánh vực thì sẽ trở thành một Đỉnh cấp Cường Giả. Có rất nhiều kẻ không muốn cho chuyện đó xảy ra... “Lão đại, đã vất vả rồi!” Bối Bối bò trên giường, giương mắt nhìn Lâm Lôi tu luyện. Không chỉ có Bối Bối, cả Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng đang ở bên cạnh, Kha Ốc Đặc rất hiểu tâm trạng của Lâm Lôi. Cái chết đột ngột của phụ thân, lại đột nhiên biết mẫu thân không phải chết vì sinh nở mà bị người ta bắt đi, cả hai bi kịch đột ngột xảy ra, ai cũng không thể bình thản được. Sự dày vò này còn lớn hơn nhiều so với nỗi khổ chia tay Ngải Lệ Tư... Cảm nhận được lòng hận thù và ý định giết người đang nung nấu tận sâu trong tâm khảm Lâm Lôi, Kha Ốc Đặc không khỏi thấy lo lắng. Thù hận này nếu không được giải tỏa thì tương lai, Lâm Lôi rất có thể sẽ trở thành một cuồng ma giết người vô số... “Hy vọng Lâm Lôi có thể sớm báo thù... Nếu không, cứ giữ tâm trạng này thì tính tình hắn ta sẽ thay đổi mất!” Đức Lâm Kha Ốc Đặc thở dài. *********** Sáng hôm sau... Sau một đêm trắng tu luyện, Lâm Lôi lẳng lặng bước ra khỏi phòng ngủ, đưa mắt nhìn những người hầu đang tất bật chuẩn bị bữa sáng. “Lâm Lôi, tới đây hôm nay sẽ toàn là những nhân vật tầm cỡ, huynh định ứng phó thế nào?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc đến bên hắn dò hỏi. Lâm Lôi và Kha Ốc Đặc đều có thể đoán được, những đại nhân vật trong Quang Minh Giáo Đình và một số quý tộc Phần Lai Thành sẽ nhanh chóng biết tin phụ thân hắn chết. Hầu hết trong số họ sẽ đến bái tế, đương nhiên Lâm Lôi phải chuẩn bị tiếp đãi. Nguyên liệu thực phẩm đã thu xếp đủ, nhưng nhà bếp lại chưa ổn. Trong Ô Sơn Trấn chỉ có hai đầu bếp trình độ tạm chấp nhận được... “Ngươi định để hai đầu bếp đó nấu cho những đại nhân vật kia ăn sao?” Kha Ốc Đặc cười, hỏi Lâm Lôi. “Để họ nếm thử món ăn của dân quê chúng ta, cũng không tồi mà!” Lâm Lôi bình thản đi ăn sáng. Ăn xong hắn lại tiếp tục quỳ trong phòng khách thủ hiếu. Khoảng bảy giờ sáng hôm đó, phía ngoài phủ đệ Ba Lỗ Khắc chợt vang lên tiếng vó ngựa. Một đoàn xe sang trọng dừng trước cửa... “Lão Tam!” giọng nói quen thuộc vang lên. Đang quỳ trong phòng khách, Lâm Lôi hơi giật mình quay lại, thấy ba người Gia Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trị đang bước vào. Trong thời gian ngắn phải gánh chịu hai nạn lớn, tâm trạng Lâm Lôi trở nên tột cùng u ám. Nhưng khi nhìn thấy ba huynh đệ đã cùng mình lớn lên ở Học viện Ma pháp Ân Tư Đặc, trên mặt hắn bất giác nở nụ cười. Ba người Gia Lỗ, Lôi Nặc, Kiều Trị sau khi vào phòng khách liền tiến đến quỳ trên bồ đoàn, khấu đầu. “Lão Tam, tối qua ta mới biết tin cha huynh mất, liền đi tìm Lão Nhị và Lão Tứ về. Ta đoán hôm nay sẽ có rất nhiều gia tộc lớn đến viếng nên có mang theo mấy đầu bếp giỏi trong Phần Lai Thành, đi suốt đêm tới đây...” Gia Lỗ thấp giọng. “Đa tạ các huynh!” Lâm Lôi cúi đầu cảm kích, nhìn cũng có thể thấy sự gấp gáp của cả ba huynh đệ. Triệu tập đầu bếp, chuẩn bị đoàn xe, e rằng Lôi Nặc và Kiều Trị đã vội vã đi từ Học viện Ma Pháp đến Phần Lai, rồi lại cùng Gia Lỗ khởi hành ngay trong đêm... “Lão Tam, đừng quá đau buồn!” Kiều Trị vỗ nhẹ vai Lâm Lôi. Lôi Nặc cũng đến bên hắn, an ủi: “Lâm Lôi, cho dù thế nào đi nữa huynh vẫn còn có ba huynh đệ là chúng ta. Dù có xảy ra chuyện gì huynh cũng đừng gục ngã, phải kiên cường lên!” Lâm Lôi nhìn Lôi Nặc, gã huynh đệ này bình thường luôn cứng cỏi, bây giờ lại nói ra những lời như vậy, hắn bỗng cảm thấy ấm áp trong lòng. Cho dù thế nào, mình vẫn còn ba bằng hữu chí cốt! “Đa tạ các huynh...” Lâm Lôi nhìn Gia Lỗ: “Gia Lỗ đại ca, việc tiếp đãi các quý tộc đành nhờ các huynh vậy, ta chưa từng có kinh nghiệm trong những chuyện thế này!” Gia Lỗ gật đầu: “Yên tâm đi, ta mang tới đây không ít người, chuyện tiếp đãi nhất định sẽ chu đáo.” ................. Ô Sơn Trấn hôm nay không còn vẻ yên tĩnh vốn có, người dân trong đang túm năm tụm ba, bàn tán xôn xao về đoàn xe sang trọng ban nãy. “Đoàn xe ấy phải có đến hơn trăm ngựa, xe nào cũng lộng lẫy, kỵ sĩ thì thật oai phong, đúng là… cả đời ta chưa từng thấy đoàn xe nào sang trọng như thế!” Một lão nhân nhìn đoàn xe trước cửa phủ đệ Ba Lỗ Khắc, tấm tắc khen. Những người đứng xung quanh đều gật đầu đồng tình. Trong trấn nhỏ heo hút này, người dân đâu có cơ hội nhìn thấy những ngựa xe hào hoa như vậy. Mấy ngày trước khi Lâm Lôi về nhà, đội kỵ binh đi theo hắn cũng đã thành đề tài bàn tán của dân cư trong một thời gian dài. “Các vị nói xem, có phải Lâm Lôi thiếu gia đã trở thành một đại quý tộc rồi hay không?” một phụ nữ trợn mắt: “Đội kỵ binh đi theo Thiếu gia mấy ngày trước chẳng cũng thật hùng mạnh sao?” Suốt buổi sáng hôm đó, Ô Sơn Trấn không ngớt tiếng bàn tán. Vậy mà khoảng mười một giờ trưa, mặt đất lại thêm một cơn chấn động, tiếng vó ngựa dồn dập nhưng chỉnh tề, thậm chí còn lớn hơn cả tiếng đoàn xe của Gia Lỗ. Một đội kỵ binh hùng tráng áo giáp sáng loáng dẫn đầu phi tới, phía sau là hai cỗ xe ngựa xa hoa. Hai chiếc xe này đều có bốn ngựa kéo, đánh xe đều là những chiến binh tráng kiện. Sau hai xe này là những cỗ xe chở đầy lễ vật, sau cùng lại có một đoàn kỵ binh giáp trụ ngất trời, hộ vệ cả đoàn xe. Bách tính Ô Sơn Trấn lại được một phen ngạc nhiên tròn mắt. Khí thế lẫm liệt của đoàn kỵ sĩ mang Vương bài Quang Minh Giáo Đình khiến mọi người không khỏi run lên, những cỗ xe hào nhoáng lại làm họ không tin nổi vào mắt mình. “Những người này là như thế nào vậy?” Dân cư Ô Sơn Trấn vừa kinh ngạc vừa nghi hoặc. Đoàn xe dừng lại trước của phủ đệ gia tộc Ba Lỗ Khắc. Từ bên trong, không ít người đi ra phụ trách việc sắp xếp ngựa xe. “Hồng Y Đại Chủ Giáo Cát Nhĩ Mặc Đại nhân, Hồng Y Đại Chủ Giáo Lan Phổ Sâm Đại nhân, tới…” Giọng xướng của Cao Cang vang lên, những người dân bên ngoài lại huyên náo. Thì ra là Hồng Y Chủ Giáo! Trong mắt của những dân thường trong Thần Thánh Đồng Minh thì Hồng Y Chủ Giáo của Quang Minh Giáo Đình là một nhân vật có địa vị không tưởng, như vì sao sáng trong bầu trời đêm, ai cũng thấy nhưng ai cũng không thể với tới... Nhưng hôm nay, cả hai vị Hồng Y Chủ Giáo lại đến Ô Sơn Trấn nhỏ bé này... “Cộp! Côp! Cộp” tiếng vó ngựa lại dồn dập vang lên. Sau khi đoàn xe của Quang Minh Giáo Đình đến không lâu, lại là một đoàn xe không kém phần đẹp đẽ đang tiến tới, thậm chí còn có phần hấp dẫn hơn vì tháp tùng theo xe là những thị nữ dung mạo xinh đẹp với làn da trắng ngần. Đi giữa đoàn là cỗ xe ngựa màu vàng sang trọng. Những kỵ sĩ dũng mãnh đang phô bày tài khiển mã siêu quần, đoàn xe dài dằng dặc nhưng tiếng vó ngựa lại chỉnh tề như chỉ có một chiếc xe duy nhất. Những người dân Ô Sơn Trấn đều ngây người. “Những... những đại nhân vật này?” Rất nhiều người trong số họ còn chưa từng nhìn thấy những con người tầm cỡ như vậy. Đoàn xe dừng trước cửa phủ đệ gia tộc Ba Lỗ Khắc. Từ phủ đệ vang lên tiếng truyền: “Quốc vương Vương quốc Phần Lai, Khắc Lai Đức bệ hạ tới!” “Quốc vương Bệ hạ?” Bách tính Ô Sơn Trấn giật nảy người. Đối với người dân trong một vương quốc thì Quốc vương chính là vầng thái dương chói lòa trên bầu trời, nắm giữ trong tay sự sinh tồn của bọn họ. Nhưng vị Quốc vương điện hạ vốn phải ngự trong cung cấm thì nay lại đến Ô Sơn Trấn bé nhỏ này... Tiếng vó ngựa cứ thế vang lên không ngừng, từng đoàn xe lũ lượt kéo tới, tất cả đều dừng lại trước cổng phủ đệ Ba Lỗ Khắc. “Bá Nạp Đại nhân, Công tước Vương quốc Phần Lai tới…” “Kiệt Bố Đại nhân, Hầu tước Vương quốc Phần Lai tới…” “Châu Nặc Đại nhân, Bá tước Vương quốc Phần Lai tới…” “Dịch Lợi Á tiểu thư, Lai Ân gia tộc, Đế quốc Ngọc Lan tới…” “Bá Nạp Đức Đại nhân, Đức Bố Tư gia tộc, Vương quốc Phần Lai tới…” Liên tiếp những tiếng xướng truyền khiến người dân Ô Sơn Trấn hoảng kinh. Chuyện gì thế này? Hôm nay sao lại có nhiều đại nhân vật trong giới thượng lưu tề tựu đến Ô Sơn Trấn heo hút này như vậy? Dần dần mọi người cũng đoán ra... Trong Ô Sơn Trấn nếu nói có chuyện gì lớn thì chỉ là cái chết của Hoắc Cách mà thôi! Nhưng Hoắc Cách dù nhân đức bao nhiêu cũng chỉ là quý tộc trong trấn nhỏ, có thể khiến cả Quốc vương Bệ hạ lẫn Hồng Y Chủ Giáo phải đến sao? Chúng dân bất giác nhớ lại cảnh tượng Lâm Lôi về nhà mấy ngày trước, mang theo cả một đoàn kỵ binh... “Tất cả những chuyện này, nhất định liên quan đến Lâm Lôi thiếu gia!” Những người dân bình thường này tuy không biết chuyện của Lâm Lôi nhưng cũng có thể đoán được. ***** Trong đại sảnh phủ đệ Ba Lỗ Khắc, Lâm Lôi vẫn đang quỳ. Hồng Y Đại Chủ Giáo, Quốc vương Bệ hạ, công tước, hầu tước, bá tước… tất cả họ đều nghêng mình hoặc thành khẩn khấu đầu. Tuy Hồng Y Đại Chủ Giáo và một số người khác chỉ nghiêng mình, nhưng có thể khiến họ nghiêng mình như vậy cũng chỉ là những đại nhân vật tầm cỡ. Nhưng hôm nay, tất cả lại nghiêng mình vì cái chết của Hoắc Cách! “Lâm Lôi, đừng quá đau buồn!” Cát Nhĩ Mặc cạnh Lâm Lôi khẽ lên tiếng. “Đa tạ!” Lâm Lôi hơi cúi mình tạ lễ. “Lâm Lôi, cái chết của cha ngươi... thật đáng tiếc!” Khắc Lai Đức Bệ hạ cũng an ủi. Một lát sau.... “Lâm Lôi, đừng quá đau buồn” một âm thanh trong trẻo vang lên. Lâm Lôi quay lại nhìn, Địch Lợi Á toàn thân trang phục trắng đang nhìn hắn, biểu tình đầy vẻ quan tâm. “Đa tạ!” Lâm Lôi khẽ trả lời. Địch Lợi Á khẽ gật đầu, được gia nhân mời sang một bên. Chúng nhân lũ lượt kéo vào bái tế Hoắc Cách, thậm chí Tộc trưởng của Đức Bố Lai gia tộc cũng tới. “Lâm Lôi đại sư, xin đừng quá đau buồn” Bá Nạp Đức nghiêm trang. Lâm Lôi vẫn hành lễ: “Đa tạ” ….............. “Đại nhân Bạc Đức Sâm, Công tước Vương quốc Phần Lai tới…” đột nhiên tiếng xướng từ bên ngoài vọng vào. Lâm Lôi hơi chau mày. Cái chết của phụ thân hắn liên quan đến Bạc Đức Sâm, nhưng Lâm Lôi cũng biết, cha hắn vào phủ đệ Công tước trong một hình dạng khác. E rằng Bạc Đức Sâm cũng không hề biết Hoắc Cách là vì bị thuộc hạ của ông ta đánh trọng thương mà chết. Bạc Đức Sâm rất giống Khắc Lai Đức, cũng mái tóc dài màu vàng kim, đôi mắt xanh bích rất có thần, toàn thân vững chãi bệ vệ, tràn đầy phong thái quý tộc. Bạc Đức Sâm bước vào đại sảnh, kính cẩn nghiêng mình trước linh vị Hoắc Cách, đoạn đến bên Lâm Lôi, giọng chân thành: “Lâm Lôi đại sư, đừng quá đau buồn!” Lâm Lôi quay nhìn Bạc Đức Sâm, thấy biểu tình hữu hảo của ông ta, liền lễ độ cúi mình: “Đa tạ!” Nhìn bề ngoài, không ai có thể thấy được sự khác biệt trong cách đối xử của hắn với Bạc Đức Sâm so với những người khác... Chương 4 : Trò Chuyện Trong Đêm“Bạc Đức Sâm!” Lâm Lôi thầm nhẩm cái tên này, năm đó mẫu thân hắn đã bị Bạc Đức Sâm sai người bắt đi; mười mấy năm sau, phụ thân hắn lại vì muốn điều tra sự việc mà bị Bạc Đức Sâm sai người truy sát, cuối cùng trọng thương mà chết. Ý muốn giết chóc trong đầu Lâm Lôi như một ngọn lửa âm ỷ trong lòng núi, chỉ chờ đến lúc là bùng phát mạnh mẽ. “Lão đại, ta sẽ thay huynh giết tên Bạc Đức Sâm này!” Linh hồn Tiểu Ảnh Thử bò bên cạnh Lâm Lôi truyền âm nói. “Đừng làm bừa!” Linh hồn Lâm Lôi truyền âm nhắc nhở. Lâm Lôi vẫn tiếp tục quỳ trong đại sảnh, những người bên ngoài lần lượt bước vào lễ tế... ******* Yến tiệc hôm đó Lâm Lôi không tham dự, cả ngày hắn quỳ trong đại sảnh thủ hiếu. Chiều tối, rất nhiều quý tộc đã rời Ô Sơn Trấn quay về Phần Lai Thành, nhưng một số ít người vẫn lưu lại, như Hồng Y Đại Chủ Giáo Cát Nhĩ Mặc hay Địch Lợi Á… Thủ hiếu phải trọn vẹn bảy ngày. Buổi tối, Lâm Lôi ăn qua loa rồi quay về phòng chuẩn bị tu luyện tiếp. “Lâm Lôi, ngươi định báo thù cho cha thế nào?” Vẫn mặc chiếc áo dài trắng, Đức Lâm Kha Ốc Đặc xuất hiện bên cạnh hắn. Lâm Lôi nhìn Kha Ốc Đặc: “Đức Lâm gia gia, đại thù giết cha nhất định phải báo. Ta tuy đã biết Bạc Đức Sâm sai người truy sát cha, nhưng ngoài việc bào thù cho cha, ta còn phải thăm dò tin tức về mẹ, xem Người còn sống hay đã chết. ” Giết Bạc Đức Sâm thì thật đơn giản, nhưng giết mà khiến cho người ta không nghi ngờ lại là chuyện rất khó. Mà ngoài việc báo thù cho phụ thân, Lâm Lôi còn phải dò la tin tức của mẫu thân... Kha Ốc Đặc khẽ gật đầu: “Chuyện của ngươi thì ngươi hãy tự mình quyết định, ta chỉ nhắc ngươi đừng có nông nổi. Nói cho cùng, thực lực hiện nay của ngươi vẫn yếu hơn nhiều so với một Cường Giả thực thụ. Chỉ riêng Bạc Đức Sâm, hoặc đám thuộc hạ của y cũng đã mạnh hơn ngươi rồi...” Lâm Lôi khẽ gật đầu. Bạc Đức Sâm là thân đệ của Khắc Lai Đức, thuộc hạ tay chân đếm bao nhiêu cho xuể? “Trong khoảng một năm ta phải tu luyện từ Lục cấp lên Thất cấp Chiến Binh, không thể lãng phí thời gian thêm nữa!” Lâm Lôi ngồi khoanh chân trên giường, Long Huyết Khí trong cơ thể bắt đầu lưu chuyển khắp toàn thân, cả xương cốt da thịt đều rung lên bần bật. Hắn có thể cảm nhận thấy cường độ cốt nhục đang tăng dần từ yếu đến mạnh, những huyết mạch Long Huyết Chiến Binh li ti dần hòa vào xương thịt, làm tăng thêm tính liên kết và sức chịu đựng của cơ thể. Khi mới bắt đầu tu luyện Long Huyết Mật Điển, sự tiến bộ rất mau chóng. Cứ miệt mài như vậy, Lâm Lôi không hề nhận thấy thời gian đang trôi qua... Khoảng mười một giờ đêm, chợt “Cộc cộc...” Tiếng gõ cửa vang lên, liền đó là một giọng nói quen thuộc: “Lâm Lôi, ta Địch Lợi Á, có thể vào được không?” Lâm Lôi khựng người, vội hít sâu một hơi, xương cốt da thịt đang rung mạnh liền nhanh chóng trở lại trạng thái bình thường, Huyết Long Đấu Khí trong cơ thể quay về Đan điền. Hắn nhìn ra cửa, không khỏi có chút nghi hoặc: “Đêm khuya như vậy, Địch Lợi Á đến chỗ ta làm gì?” Trong lòng nghĩ như vậy nhưng miệng lại nói: “Vào đi!” Cửa phòng mở, Địch Lợi Á bước vào. Hai mắt Lâm Lôi bất chợt sáng lên, Địch Lợi Á mặt chiếc váy liền áo màu đỏ nhạt, mái tóc ánh kim búi cao càng tôn thêm vẻ thanh nhã của chiếc cổ trắng ngần… Lâm Lôi không thể không thừa nhận, Địch Lợi Á quả có sức cuốn hút khác thường. Đặc biệt nàng lại là đệ tử chính dòng của Lai Ân gia tộc nên trong nhan sắc lại thêm một khí chất cao quý mà Ngải Lệ Tư không có. “Lâm Lôi, huynh không sao chứ?” Địch Lợi Á bước đến bên giường Lâm Lôi, nhẹ nhàng hỏi, ánh mắt tràn đầy sự quan tâm. Lâm Lôi bỗng thấy ấm áp trong lòng, miệng mỉm cười: “Ta không sao...!” Địch Lợi Á gật đầu: “Ở Phần Lai Thành nghe tin của cha huynh, ta thật lo lắng. Nhưng… quả đúng như ta nghĩ, huynh vẫn rất kiên cường.” “Đa tạ!” Lâm Lôi gật đầu rồi hỏi ngay: “Địch Lợi Á, đêm khuya rồi đến đây có chuyện gì?” “Đồ ngốc!” Đức Lâm Kha Ốc Đặc thầm mắng. Con gái người ta nửa đêm tìm đến nói chuyện an ủi, ngươi còn hỏi những câu như vậy... Địch Lợi Á mỉm cười ngại ngùng, nhưng lấy lại ngay phong thái bình thường như không có chuyện gì xảy ra: “Sao? Chẳng nhẽ không có chuyện gì thì không thể tìm huynh nói chuyện? Ta với huynh quen biết từ năm đầu tiên trong Ma pháp Học Viện. Từ khi nào huynh bỗng trở nên xa cách với ta như vậy?” “Không... không phải...” Lâm Lôi quả nhiên lúng túng. Địch Lợi Á bất giác cười khẽ, nhưng ngay sau đó lại thở dài: “Lâm Lôi, muộn thế này ta còn đến, quả thực là có chuyện muốn nói...” “Chuyện gì vậy?” Trong lòng Lâm Lôi quả thật rất tò mò. Địch Lợi Á chợt có vẻ bối rối: “Huynh chắc cũng biết, năm nay là năm thứ 9999 theo Ngọc Lan Lịch, chỉ còn tám tháng nữa là đến năm Ngọc Lan thứ 10000. Ngày đầu tiên trong năm là ngày lễ quan trọng nhất trong Ngọc Lan Đại Lục, ngày tết của năm Ngọc Lan 10000 đương nhiên lại càng có ý nghĩa quan trọng...” Lâm Lôi gật đầu. Chuyện ngày Tết thứ 10000 quan trọng cũng là điều dễ hiểu, nhưng hắn nghĩ không ra vì sao Địch Lợi Á lại nhắc tới chuyện này. “Tuy cả Ngọc Lan Đại Lục đều rất xem trọng ngày lễ này, nhưng quan trọng nhất vẫn là với Đế Quốc Ngọc Lan chúng ta...” Địch Lợi Á tiếp tục. Lâm Lôi có biết về sự tích này, năm nguyên niên thứ nhất trong Ngọc Lan Lịch cũng là năm Đế Quốc Ngọc Lan thống nhất Ngọc Lan Đại Lục. “Tết Ngọc Lan” của năm 10000 theo Ngọc Lan Lịch quả là một ngày vô cùng trọng đại với Đế quốc này. “Gia tộc ta vì thế đã hạ lệnh, Tết Ngọc Lan lần này ta nhất định phải quay về dự lễ. Năm nay chúng ta sẽ cử hành Đồng Khánh Quốc Lễ, ta là đệ tử chính dòng của Lai Ân gia tộc, không thể không tham gia được...” Địch Lợi Á nhìn Lâm Lôi: “Lâm Lôi à, Ngọc Lan Đế Quốc cách Thần Thánh Đồng Minh quá xa, từ biệt lần này e rằng phải gần hai năm sau mới gặp lại, sáng sớm mai ta phải lên đường rồi...” Lâm Lôi đến đây đã hiểu ý tứ Địch Lợi Á. Cả đi cả về, trong vòng hai năm e rằng Địch Lợi Á và hắn không thể gặp nhau nữa. Địch Lợi Á nhìn Lâm Lôi chăm chăm, khẽ cắn môi, chợt nói nhỏ: “Lâm Lôi, trước khi chia tay huynh có thể ôm ta không?” “Ôm nàng?” Lâm Lôi sững người nhìn Địch Lợi Á. Tâm ý của Địch Lợi Á hắn rất hiểu. Nhưng vì hai người tiếp xúc với nhau quá nhiều, lại quen biết từ năm thứ nhất trong Học viện Ma pháp... Trong lòng lâm Lôi, Địch Lợi Á có thể coi như một hồng nhan tri kỷ. Đặc biệt sau chuyện xảy ra với Ngải Lệ Tư, lòng hắn có thể nói đã trở thành băng giá rồi... Nhìn ánh mắt vời vợi của Địch Lợi Á, hắn bất giác gật đầu. Địch Lợi Á mỉm cười, vòng tay ôm ngang thắt lưng Lâm Lôi, cả người nghiêng về phía hắn, hai khuôn mặt kề sát nhau... Lâm Lôi thậm chí còn có thể cảm nhận từng hơi thở, cũng ngửi thấy hương thơm mê hoặc toả ra từ cơ thể nàng. Nhất là khi hai khuôn mặt chạm nhau, hơi ấm truyền qua trên da thịt… gợi cho Lâm Lôi một cảm giác kỳ lạ khó tả. “Cảm ơn huynh...” Địch Lợi Á thì thầm. Lâm Lôi đứng như trời trồng, không biết nói thế nào cho phải... Địch Lợi Á khẽ thẳng người, đôi mắt vẫn chăm chú nhìn hắn. Khi ánh mắt hai người chỉ còn cách nhau chừng một ngón tay, nàng bỗng dừng lại. Đột nhiên Địch Lợi Á kiễng chân... Môi nàng đã kề sát lên môi hắn. Lâm Lôi hơi khựng lại, nhưng Địch Lợi Á không để cho Lâm Lôi kịp phản ứng, lập tức quay đi rồi nhanh chóng bước ra khỏi phòng. “Lão đại, huynh bị người ta ép hôn rồi!” Bối Bối từ trong chiếc chăn bên cạnh thò đầu ra, nhìn Lâm Lôi láu lỉnh. “Ngươi có để cho ta ngủ không?” Linh hồn Lâm Lôi truyền âm gắt gỏng. Bối Bối bất mãn càu nhàu mấy tiếng rối cuộn tròn trong chăn. Lâm Lôi ngây người nhìn theo Địch Lợi Á đang bước đi xa dần, mũi hắn vẫn thoang thoảng mùi hương, trên mặt còn cảm thấy hơi ấm và cảm giác mịn màng của khuôn mặt nàng... Khẽ chạm ngón tay lên môi, Lâm Lôi chợt thấy ấm áp trong tim, như hơi ấm ngày trước khi hắn và Ngải Lệ Tư ngồi nói chuyện trong đêm trên Dương Đài... “Địch Lợi Á…” Vò đầu bứt tai, Lâm Lôi muốn xua tan mọi tạp niệm trong đầu. “Lâm Lôi...” Đức Lâm Kha Ốc Đặc có vẻ rất hào hứng: “Lúc vừa đến Học viện, lần đầu tiên nhìn thấy Địch cô nương ta đã nói đó là một mỹ nhân tuyệt sắc. Ta đã khuyên tên tiểu tử ngươi theo đuổi cô ta, bây giờ hối hận chưa?” Lâm Lôi chau mày nhìn Kha Ốc Đặc. “Thôi được rồi, ta cũng không nói nữa!” Kha Ốc Đặc vuốt đám râu trắng, đoạn biến thành một luồng sáng bạc chui vào Bàn Long Chi Giới. Lâm Lôi trấn áp mọi ý nghĩ lan man, lại đến trên giường ngồi xếp bằng, bắt đầu luyện tập Tinh Thần Lực. Tinh mơ hôm sau, Địch Lợi Á dẫn theo đoàn người ngựa rời khỏi Ô Sơn Trấn... Lâm Lôi không ra tiễn, vẫn quỳ thủ hiếu trong đại sảnh. Chẳng bao lâu, bảy ngày thủ hiếu cũng trôi qua. Cả Ô Sơn Trấn lúc này, trừ mấy huynh đệ chí cốt của Lâm Lôi thì chỉ còn có hai đại nhân vật, Cát Nhĩ Mặc và Lan Phổ Sâm. Thân là Hồng Y Đại Chủ Giáo nhưng bình thường thì hai người này cũng không có chuyện gì bận rộn, nói cho cùng thì những chuyện nhỏ đã có môn đệ giải quyết. Cuộc sống của họ quả thực rất nhàn nhã, mấy ngày này thường đi du ngoạn xung quanh Ô Sơn Trấn, thỉnh thoảng mới quay về. Sáng hôm đó, dân cư Ô Sơn Trấn đều đứng hai bên đường, nhìn theo đoàn người ngựa cuối cùng. Đầu tiên là Quang Minh Giáo Đình, sau đó đến Đạo Sâm Thương Hội bắt đầu tiến ra... “Gia Lỗ lão đại, Lão Nhị, Lão Tứ, ta có chuyện muốn nói với Cát Nhĩ Mặc Đại nhân” Lâm Lôi nói với huynh đệ rồi rời đoàn người ngựa Đạo Sâm Thương Hội, tiến về phía đoàn xe của Cát Nhĩ Mặc Hồng Y Đại Chủ Giáo. Lan Phổ Sâm tới gần, hai vị Hồng Y Đại Chủ Giáo và Lâm Lôi cùng trèo lên một xe. Chiếc xe này được chế tạo riêng cho Đại Chủ Giáo nên trong khoang rất rộng rãi, dù là ba người nằm ngủ thì vẫn thừa chỗ. “Lâm Lôi, đã quyết định chưa?” Cát Nhĩ Mặc nhìn Lâm Lôi cười nhẹ. Lâm Lôi trước đây đã nói với Cát Nhĩ Mặc, chuyện hắn có gia nhập Quang Minh Giáo Đình hay không còn phải về bàn bạc với phụ thân. Nhưng bây giờ Hoắc Cách đã chết, Lâm Lôi cũng không còn ai là trưởng bối nên đương nhiên phải tự mình quyết định. “Cát Nhĩ Mặc đại nhân, Lan Phổ Sâm đại nhân, ta vẫn còn ít tuổi, ta nghĩ… tạm thời hãy cứ để ta theo phò Khắc Lai Đức Bệ hạ, trước mắt chưa thể nhậm chức ở Quang Minh Giáo Đình. Tuy nhiên một khi Giáo Đình cần, có thể triệu ta về bất cứ lúc nào!” Lâm Lôi rắn rỏi. Cát Nhĩ Mặc và Lan Phổ Sâm đều cười. Khắc Lai Đức Bệ hạ? Khắc Lai Đức là Quốc vương của Vương quốc Phần Lai, mà Quốc đô Phần Lai Thành lại chính là Thánh đô của Quang Minh Giáo Đình. Hơn nữa, Vương quốc Phần Lai tất phải nghe theo lệnh của Quang Minh Giáo Đình. Lâm Lôi giúp cho Khắc Lai Đức cũng chính là hiếu trung với Quang Minh Giáo Đình vậy! “Tốt lắm!” Lan Phổ Sâm cười lớn: “Lâm Lôi, đây là một quyết định rất sáng suốt!” Cả Lan Phổ Sâm và Cát Nhĩ Mặc đều không biết, Lâm Lôi lựa chọn như vậy chủ yếu là để thăm dò tin tức của mẫu thân. Chỉ có tìm hiểu sự vụ trong Vương quốc Phần Lai hắn mới hy vọng may ra vén được tấm màn bí mật. Cát Nhĩ Mặc vẻ hài lòng: “Xem như ngươi đã thành người của Quang Minh Giáo Đình rồi. À phải, ngươi vẫn còn chưa có Địa Hệ, Phong Hệ của Thất Cấp, Bát Cấp, Cửu Cấp và những chú ngữ ma pháp cấm kỵ...” “Thưa đúng vậy!” Lâm Lôi gật đầu: “Tại hạ chỉ suy đoán ra Ma pháp chú ngữ của Phi hành thuật từ nguyên tắc Ma pháp mà thôi.” Cát Nhĩ Mặc khen ngợi: “Suy đoán ra Ma pháp chú ngữ của Phi hành thuạt cũng không phải là quá khó, nhưng ngươi lại có thể đoán ra từ Phiêu Phù Thuật thì quả không tồi chút nào. Lâm Lôi, ngươi cứ yên tâm, đợi về đến Quang Minh Giáo Đình ta sẽ nhanh chóng sai người mang Ma pháp chú ngữ của Địa Hệ, Phong Hệ của Thất Cấp và sau Thất Cấp cho ngươi...” 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84,Matahari,  cacatiensinh , giangjc ,Quatiensinh, humeodihia , xOz, ZzNoNamezZ , Hokata, pqthang      Biên dịch &amp; biên tập: nghi_khac, Yunamoonsinger, Long Nhất
Chương 5 &amp; 6
Tước Vị
Tại Học viện Ma pháp Ân Tư Đặc, Ma pháp chú ngữ của Thất Cấp và những tầng cao hơn vốn không hề được công khai. Sau khi hoàn thành Lục cấp, muốn tu luyện lên cao hơn người ta phải chọn một chi hệ nhất định, các bậc Pháp giả theo thỉnh cầu mới xem xét truyền cho chú ngữ của chi hệ ấy. “Đa tạ nhị vị Đại nhân!” Lâm Lôi cảm kích. Hắn chợt nhớ ra, trong một số sách vở từng đọc có miêu tả về ma pháp uy lực mạnh mẽ của Phong Hệ. Phong Hệ Ma Pháp càng luyện lên cao, uy lực càng khủng khiếp, đặc biệt Đơn Thể Công Kích Ma Pháp có thể nói là đứng đầu trong tất cả các Tu luyện chi hệ, còn vượt cả “Thứ Nguyên Chi Nhẫn” trong Cấm Kỵ Ma Pháp hay “Chân Không Tuyệt Sát Thuật” trong Cửu Cấp Ma Pháp... “Lâm Lôi, thế này đi, về Quang Minh Giáo Đình ta sẽ lập tức cho người sang báo với Khắc Lai Đức. Tin rằng trong một thời gian ngắn Khắc Lai Đức sẽ trực tiếp phong tước và ban tặng phủ đệ cho ngươi!” Cát Nhĩ Mặc cười. Lâm Lôi vòng tay cám ơn. “Lâm Lôi...” Lan Phổ Sâm vỗ vai hắn: “Có một số chuyện quan trường ngươi không cần bận tâm, điều mà ngươi tuyệt đối nên làm là yên tĩnh tu luyện. Ta rất mong trong vòng năm mươi năm tới, Quang Minh Giáo Đình sẽ lại có một vị Thánh Vực Cường Giả!” Năm mươi năm? Lâm Lôi dám chắc trong vòng năm mươi năm tới hắn sẽ trở thành Thánh Vực Long Huyết Chiến Binh, còn trở thành Thánh Vực Cường Giả thì sẽ khó khăn hơn nhiều. “Hãy cố gắng!” Cát Nhĩ Mặc nhiệt tình vỗ vai Lâm Lôi. Đoàn xe sang trọng chạy như bay trên con đường quê nhỏ hẹp, hàng cây Thủy Sam hai bên đường vun vút lùi lại phía sau. Hai đội kỵ binh dũng mãnh hộ tống hai đầu, chỉ đến giữa trưa xe đã về đến Phần Lai Thành. .................... Phần Lai Thành, đại sảnh trong phủ đệ Đức Bố Tư gia tộc. “Ngải Lệ Tư, nàng có thể tha thứ cho ta không?” Cáp Lam cầm tay Ngải Lệ Tư, mắt chăm chú nhìn nàng. Ngải Lệ Tư bất đắc dĩ gật đầu... Nàng còn có thể làm thế nào được nữa? “La Lâm sẽ tới ngay thôi...” Ngải Lệ Tư khẽ nói: “Thiếp về trước đây...” Dù đã đính hôn nhưng Ngải Lệ Tư và Cáp Lam vẫn chưa chính thức thành phu thê, chỉ sau lễ đại hôn hai người họ mới được tự do sum họp. Còn trước đó thì theo tục lệ Ngải Lệ Tư phải tránh mặt, hàng ngày đều về nhà mình. “La Lâm...!” nghe cái tên ấy Cáp Lam không khỏi chau mày. La Lâm, chính là chính thê của hắn... Bởi bức thạch điêu “Mộng Tỉnh” khiến cho cả thiên hạ quan tâm chú ý, hễ Cáp Lam đính hôn thì e rằng rất nhiều người sẽ nhận ra Ngải Lệ Tư. Vì vậy trong một thời gian ngắn, gia tộc Đức Bố Tư đã chọn cho Cáp Lam một chính thê... “Cáp Lam!” Giọng nói vui vẻ vang lên, một thiếu nữ tóc dài màu kim khoan thai bước tới. Thiếu nữ này dáng vẻ vô cùng thuần khiết, khí chất quý tộc thanh cao, đặc biệt đôi mắt long lanh rất đáng yêu. “La Lâm, nàng tới đó à?” Cáp Lam cố nở một nụ cười. Gã không thể không thừa nhận La Lâm là một nữ tử rất đáng yêu, nam nhân thiên hạ e rằng hầu như không ai có thể cự tuyệt nàng, nhưng người Cáp Lam thực lòng thương yêu lại là Ngải Lệ Tư... “Bá Nạp Đức thúc thúc đâu?” La Lâm không ngừng ngó nghiêng xung quanh. “Cha ta đi có việc, chắc một lát nữa sẽ về” Cáp Lam trả lời. Cáp Lam rất biết phụ thân gã đang bận việc gì. Do sự cạnh tranh gay gắt của Đạo Sâm Thương Hội mà các mối làm ăn của gia tộc Đức Bố Tư đều sa sút, ngày nào cũng phải bù lỗ. Tình hình như thế chừng một năm thì còn được, nhưng nếu kéo dài thì gia tộc có vững vàng thế nào cũng không tránh khỏi sụp đổ. Hơn nữa Phần Lai Thành không chỉ có một Đao Sâm Thương Hội, các gia tộc khác lúc nào cũng lăm le dòm ngó. Cho nên… Bá Nạp Đức đã phải ra một quyết định rất mạo hiểm... Buôn lậu Thủy Ngọc Thạch Khoáng! Thuỷ ngọc là một tinh thạch quý, thường dùng để nạm trên Ma Pháp Trượng, rất thuận lợi cho những Thủy Hệ Ma Pháp Sư. Dưới lòng đất Phần Lai Thành có một trữ lượng khá lớn thủy ngọc, Phần Lai Vương quốc chính là dựa vào đó mà phồn vinh giàu có như ngày nay. Do sự quý báu của nó nên không ít người có ý định buôn lậu thủy ngọc... Nhưng việc buôn lậu Thủy ngọc thạch khoáng bị Quốc vương Khắc Lai Đức cấm ngặt, người buôn lậu nào bại lộ lập tức sẽ bị xử tử, nhưng bởi lợi nhuận do buôn lậu Thủy ngọc thạch khoáng quá lớn, gấp năm sáu lần so với hàng hóa bình thường nên không ít người vẫn liều mạng. Trước đây thì gia tộc Đức Bố Tư đâu cần phải mạo hiểm, nhưng hiện nay họ đã không còn cách nào khác. Con đường buôn bán chính đáng đã bị Đạo Sâm Thương Hội chặn mất, gia tộc Đức Bỗ Tư chỉ còn một lựa chọn duy nhất là buôn lậu! 
http://4vn.eu/forum/showthread.php?p=153191#post153191
“Không có chuyện gì xảy ra đâu...” Cáp Lam thầm nhủ: “Đối tác của phụ thân lại là Tài vụ đại thần, thân đệ của Quốc vương bệ hạ, Công tước Bạc Đức Sâm, hợp tác với ông ta thì khả năng đổ bể là không thể...” Bạc Đức Sâm chính là Tài vụ đại thần của Phần Lai Vương quốc. Quản lý tài chính của cả Vương quốc, đương nhiên phải là người tin cậy nhất của Quốc vương rồi. “Bá Nạp Đức thúc thúc về kìa!” Giọng nói trong trẻo của La Lâm vang lên. Cáp Lam nhìn ra, quả nhiên Bá Nạp Đức đang tươi cười từ ngoài cửa đi vào. Thấy La Lâm ông ta cười thân mật: “La Lâm đến đấy à? Ăn tối chưa?” “Điệt nữ còn chưa ăn” La Lâm đáp. Bá Nạp Đức gật đầu: “Vậy ở lại ăn cơm với Cáp Lam ca ca của con đi... À, ta có việc muốn bàn với Cáp Lam, con hãy sang trò chuyện với Ngải Lệ Tư trước, lát nữa Cáp Lam sẽ quay lại với con...” Bá Nạp Đức nói rồi nháy mắt với La Lâm. Cáp Lâm theo sau Bá Nạp Đức vào trong mật thất. Đóng cửa, châm nến xong, Cáp Lâm sốt ruột hỏi ngay: “Phụ thân, sao rồi?” Bá Đức Nạp nở nụ cười thoả mãn: “Ta đã thương lượng chi tiết với Bạc Đức Sâm, ông ta đồng ý với chúng ta, lần buôn bán này lợi nhuận chia năm năm!” “Năm năm?” Cáp Lam trợn tròn mắt: “Bạc Đức Sâm này thật tham lam, tiền đều do chúng ta bỏ, đến người ngựa cũng là của chúng ta. Ông ta chỉ việc bố trí đường đi, đảm bảo cho hàng hóa vận chuyên an toàn, thế mà đòi chia những một nửa lợi nhuận?” Cáp Lam không phải không hiểu tầm quan trọng của việc dọn đường. Nhưng gia tộc Đức Bố Tư bọn họ đã tốn bao nhiêu vốn liếng, trong khi Bạc Đức Sâm không hề chi ra một đồng nào, chỉ với chút mánh lới mà thu cả núi tiền về tay! “Năm năm là vẫn còn chấp nhận được...” Bá Đức Nạp cười nhạt: “Không chỉ là chuyện bố trí đường đi, quan trọng nhất là Bạc Đức Sâm làm như vậy đồng nghĩa với phản bội Vương quốc và đại ca của ông ta. Nếu Khắc Lai Đức phát giác vụ này, e rằng có là thân đệ thì ông ta cũng không nương tay đâu!” Cáp Lam khẽ gật đầu. Đối tác vụ buộn lậu này là một Công tước, hơn nữa lại là Tài vụ đại thần. Phải mạo hiểm đến thế nào mới dám chuẩn bị đường vận chuyển, nghĩ kỹ ra thì một nửa lợi nhuận cũng xứng đáng! … Bá Nạp Đức cùng Cáp Lam rời mật thất. Về đến phòng khách, thấy La Lâm đang nói chuyện với Ngải Lệ Tư. “Phải rồi Cáp Lam, cha vừa nghe Công tước Bạc Đức Sâm nói, ba ngày nữa Quốc vương bệ hạ sẽ đích thân phong tước cho Lâm Lôi...” Ba Nạp Đức dặn dò: “Con hãy chuẩn bị cho cha một món quà để cha tặng cho anh ta.” Cáp Lam gật đầu ứng tiếng. Ngải Lệ Tư đang ngồi nói chuyện với La Lâm bất chợt ngước lên nhìn. “Lâm Lôi đại ca được phong tước sao?” trong lòng Ngải Lệ Tư thoáng qua chút tư vị. ........................ Hoàng cung đại điện Phần Lai Thành, mười đại thần quý tộc đứng xếp hàng theo thứ tự, Quốc vương Khắc Lai Đức ngự trên ngai vàng, cúi nhìn xuống đám cận thần phía dưới. “Các vị, hôm nay ta có một chuyện lớn muốn công bố...” Khắc Lai Đức cười tươi tỉnh, nói lớn. Các đại thần hầu như đã biết rõ ông ta sắp nói tới chuyện gì. Khắc Lai Đức nhìn người hầu bên cạnh, hầu cận đó xướng lớn: “Truyền Lâm Lôi Ba Lỗ Khắc vào điện!” Lệnh vừa truyền đi, Lâm Lôi mặc lễ bào màu đen điểm vàng từ từ bước vào, mọi con mắt trong đại điện đều nhìn theo hắn. “Bái kiến bệ hạ!” Lâm Lôi khom người cung kính. Khắc Lai Đức nhìn hắn tươi cười: “Lâm Lôi, ngươi tình nguyện phục vụ cho Vương quốc, trẫm rất mừng. Nay ta phong cho ngươi chức Đệ Nhất Cung Đình Pháp Sư của Vương quốc, tặng cho ngươi tước Hầu...” “Chư vị, có ý kiến gì không?” Khắc Lai Đức nhìn quanh một lượt. Các vị quý tộc đại thần đều nhìn Lâm Lôi vẻ ngưỡng mộ, không ai lên tiếng. “Thần tạ ơn bệ hạ” Lâm Lôi lập tức cúi mình tạ ơn. Thực ra thì sau khi Cát Nhĩ Mặc có lời, Khắc Lai Đức sẵn sàng phong cho Lâm Lôi thành Công tước, nhưng hắn cho rằng làm như vậy sẽ kinh động đến nhiều người. Nói cho cùng thì trước đây Lâm Lôi chỉ là một quý tộc rất nhỏ, nháy mắt leo lên quá cao cũng không không phải là khôn ngoan. Cho nên hãy lùi một bước, làm Hầu tước trước cũng không thừa... “Lâm Lôi, ngươi thân là Đệ Nhất Cung Đình Ma pháp sư, lại là Hầu tước của Vương quốc, đương nhiên không thể tiếp tục sống trong Đạo Sâm Thương Hội. Ta đã chuẩn bị một tòa phủ đệ yên tĩnh trên đường Lục Diệp cách Hoàng cung không xa..” Khắc Lai Đức mỉm cười. Lâm Lôi lại tạ ơn lần nữa. Thực ra tất cả những chuyện này đã được Khắc Lai Đức nói trước tối qua, hôm nay chỉ là công khai tuyên bố trước bá quan đại thần mà thôi. Rời đại điện, Lâm Lôi đến chuyện vãn với mấy quý tộc đại thần. Tầng lớp cao nhất trong Vương quốc Phần Lai bao gồm một số ít người như Quân đoàn trưởng, Hữu tướng, Tả tướng, Tài vụ đại thần và Giám sát đại thần, những người này nắm giữ toàn bộ những vấn đề cơ mật trong Vương quốc. Tước vị của họ hầu hết đều là Công tước, thấp nhất là quan Giám sát đại thần cũng là Hầu tước. Trên đường tới phủ đệ, Lâm Lôi ngồi trong xe, nhắm mắt tĩnh tu... “Lâm Lôi đại nhân, đã đến nơi!” Tiếng người hầu thông báo. Lâm Lôi mở mắt, nhảy xuống xe, Bối Bối cũng nhảy xuống bám vào vai hắn. “Ồ, phủ đệ to quá!” Mắt Bối Bối lấp lánh nhìn khối kiến trúc phía trước. Lâm Lôi cũng quan sát kỹ tòa phủ đệ được Bệ hạ ngự ban, quả thực là vô cùng rộng lớn, chỉ riêng cánh cổng thôi cũng tới hơn mười mét. Bước qua cánh cửa mở rộng, đập vào mắt hắn là rất nhiều nô bộc nữ tỳ, lại còn có không ít kỵ sỹ bảo vệ. “Không tồi!” Lâm Lôi gật đầu, bước tiếp vào trong. “Đại nhân!” người hầu giữ của cung kính cúi mình, lập tức tấp cả người trong phủ đệ đều dừng lại, rạp người hành lễ. Lần gặp đầu tiên phải lưu lại ấn tượng tốt cho chủ nhân, những người hầu ở đây đều biết rất rõ sự thần thông của Lâm Lôi. “Lâm Lôi đại sư, chúc mừng chúc mừng!” một giọng nói quen thuộc đột nhiên vang lên. Lâm Lôi quay lại nhìn: “Ô, Bá Nạp Đức tiên sinh!” Bá Nạp Đức vốn là tộc trưởng của Đức Bố Ân gia tộc, ông ta cười với Lâm Lôi: “Thật là vừa hay, phủ đệ của chúng ta cũng nằm trên đường Lục Diệp, chỉ cách phủ đệ của Đại sư có một nhà, sau này càng dễ dàng qua lại...” “Ồ.. ra vậy!” Lâm Lôi nhớ lại lần đầu tiên đến cứu Ngải Lệ Tư và Cáp Lam, khi đưa Cáp Lam về nhà, đúng là dường như cách đây không xa. “Nhưng phủ đệ của Đại sư lớn hơn phủ đệ của gia tộc chúng ta nhiều. Đây chính là nơi khi xưa bệ hạ từng sống!” Bá Nạp Đức giọng cung kính. Lâm Lôi cũng cảm thấy tòa phủ đệ này to lớn khác thường, lớn hơn nhà hắn ở Ô Sơn Trấn rất nhiều. Trong thành Phần Lai đất quý hơn vàng này, không phải chỉ cần có tiền là có thể mua được tòa phủ đệ đồ sộ thế này. Nguyên lai đây từng là nơi mà Khắc Lai Đức Bệ hạ sống, chả trách… “Bá Nạp Đức tiên sinh, ta phải vào xem sao, lúc khác chúng ta nói chuyện được không?” Lâm Lôi mỉm cười, đoạn bước vào trong phủ đệ. Lúc này trước cổng gia tộc Đức Bố Ân, cả Cáp Lam, La Lâm và Ngải Lệ Tư đều đang chăm chú nhìn sang... 
Chương 6 : Ma Pháp Thư TịchCho dù là kiến trúc hay bài trí, tòa phủ đệ đều nhất quán đến mức tinh tế. Đặc biệt là một nơi trong hậu viện gọi là “Tuyền Thuỷ Viên”, càng khiến Lâm Lôi vô cùng thích thú. “Tuyền Thuỷ Viên” chính là nơi mà Khắc Lai Đức Bệ hạ từng tu luyện. Khắc Lai Đức là một vị Cửu cấp Cường Giả, muốn trở thành một vị Cửu cấp Cường Giả đương nhiên không thể chỉ trông vào khả năng thiên phú mà còn phải thường xuyên khổ luyện. Nửa bên phải Tuyền Thủy Viên là một thảm cỏ rất rộng, bên cạnh bày sẵn các loại khí cụ để rèn luyện cơ thể. Nửa bên trái đặt một đám giả sơn, còn có một hồ nước suối nóng. Ôn tuyền của hồ nước nóng này bắt nguồn sâu trong đất, sau khi tu luyện khổ nhọc mà được trầm mình vào làn nước ấm nóng không ngừng tuần hoàn của hồ này, đích xác là một hưởng thụ mỹ diệu. Lâm lôi ngâm mình trong hồ, để cho dòng nước ấm nóng cuồn cuộn ôm ấp thân thể mình, cảm giác dễ chịu đến kỳ diệu đó khiến hắn khoan khoái nhắm mắt lại. “Lão đại, lúc nào thì mới giết tên Bạc Đức Sâm đó? Yến tiệc tối qua ta đã định giúp huynh ra tay rồi!” Bối Bối ngoi lên từ đáy nước, lông mao ướt sũng nhưng trông cực kỳ hưng phấn. “Đừng sốt ruột!” Lâm Lôi lắc đầu, bước ra khỏi hồ nước, thay trang phục luyện công rồi bước sang thảm cỏ bên phải, bắt đầu niệm thầm Ma Pháp Chú Ngữ. Vừa qua mấy đoạn, Địa Hệ Nguyên Tố tụ tập lại dần xung quanh hắn, hào quang Thổ Hoàng Sắc lan ra khắp vùng đất dưới chân... Địa Hệ Ma Pháp, Trọng Lực Thuật... Lâm Lôi nhảy lên chúc đầu xuống đất, cố định trong tư thế đầu dưới chân trên, dùng hai cánh tay chống đỡ toàn thân, sau đó rút đi đến lúc chỉ còn một ngón. Trái phải mỗi bên một ngón, trong sự bao phủ của Trọng Lực Thuật, Lâm Lôi bắt đầu co duỗi cơ thể. “Một, hai, ba…” hắn đếm thầm, đến một nghìn thì chuyển sang ngón tay khác. Sự tu luyện của một chiến binh, quan trọng nhất vẫn là độ dẻo dai của cơ thể. Cơ thể càng dẻo dai, càng có khả năng tiếp nhận các loại Đấu lực khác nhau, chỉ như vậy mới có thể tiến bộ nhanh chóng! Cho dù là Long Huyết Chiến Binh thì nguyên tắc cũng không có gì khác. Luyện tập đã nửa canh giờ, Lâm Lôi chợt nhún mính đứng thẳng lại, ánh mắt lạnh lùng nhìn người thị nữ đang bước vào. Trên tay thị nữ bưng một chiếc mâm, trên mâm là một ấm trà và một chút trái cây. “Đại... đại nhân, đây là nước trà và trái cây cho ngài...” Thị nữ bị cái nhìn chăm chú của Lâm Lôi làm lắp bắp nói không ra lời. “Ai bảo cô tới đây?” Giọng Lâm Lôi lạnh như băng. Thị nữ lặng người, lại lắp bắp: “Đại... đại nhân, tiểu tì lo... lo đại nhân khát nước...” “Khát nước?” mặt Lâm Lôi vẫn không có chút biểu cảm, chợt quát: “Người đâu?” Lập tức từ bên ngoài bốn chiến binh cao lớn chạy vào, những chiến binh này không phải của Vương quốc mà đều là người của Quang Minh Giáo Đình. Quang Minh Giáo Đình đã phái đến một tiểu đội hơn trăm kỵ sĩ chuyên bảo vệ sự an toàn cho Lâm Lôi. “Đại nhân tha mạng!” Thị nữ sợ hãi quỳ sụp xuống. Trong Ngọc Lan Đại Lục, địa vị quý tộc cao hơn thường dân rất nhiều. Bất kể quý tộc tước nào đều có thể giết người thường mà không bị truy cứu, chỉ cần có một lý do nào đó. Còn Lâm Lôi đã là tàng lớp quý tộc cao cấp nhất, ngay cả Quốc vương Khắc Lai Đức cũng không lấy thân phận ra để làm khó hắn. Lâm Lôi nhìn thị nữ, gằn giọng: “Nhớ cho kỹ, khi ta đang ở Tuyền Thủy Viên không ai được phép vào, kẻ nào trái lệnh phạt hai mươi quân côn!” “Hai mươi quân côn?” mặt thị nữ tức thì trắng bệch. Quân côn là hình phạt bằng roi nặng nhất, một chiến binh cường tráng bị hai mươi quân côn thì mười ngày nửa tháng cũng chưa dậy nổi, còn thân thể nữ nhân chắc hẳn sẽ khó bảo toàn được tính mạng. “Đại nhân tha mạng, Đại nhân tha mạng!” thị nữ run lẩy bẩy, luôn miệng cầu xin. Lâm Lôi hừ nhạt: “Niệm tình người phạm tội lần đầu, phạt hai mươi roi mây. Lần sau còn tái phạm thì ta quyết không nương tay!” “Tạ đại nhân, tạ ơn đại nhân!” thị nữ đó thầm thở phào thoát nạn. Nói về đau đớn thì roi mây còn gây đau hơn quân côn nhiều, nhưng roi mây chỉ làm tổn thương da thịt chứ không phạm vào lục phủ ngũ tạng, không đến mức làm mất mạng. “Lôi ra!” Lâm Lôi quát bốn chiến binh. “Tuân lệnh!” hai chiến binh bước lên phía trước, xốc thị nữ lôi đi, khay trà và trái cây vẫn để trên mặt đất. Lâm Lôi hất đầu cho hai chiến binh kia lui, lại quay về chỗ thảm cỏ. Tử Huyết Thần Kiếm là binh khí bí mật của hắn. Khi sử dụng Lâm Lôi thường để thẳng, thỉnh thoảng hắn cũng có thể bẻ cong thay đổi hình dạng. Lâm Lôi không muốn bất cứ ai biết được bí mật về thanh thần kiếm này. Bản thân đang tu luyện, lại càng không muốn để người khác nhìn thấy. Tay phải Lâm Lôi đưa ngang thắt lưng, lập tức lóe lên tia sáng màu đỏ sẫm lạnh lẽo, một cây trường kiếm kỳ dị xuât hiện trên tay... “Xoẹt” Tuyền Thuỷ Viên tràn ngập những vệt sáng màu đỏ thẫm, bóng Lâm Lôi chuyển động không ngừng, hệt như du long hí thủy. Ma Pháp bổ trợ Phong hệ “Cực tốc” hoàn toàn hợp lực với bản thân, tốc độ di chuyển của hắn không những hét sức nhanh mà còn vô cùng linh hoạt. Tu luyện Long Huyết Mật Điển, khổ luyện thân thể, khi nghỉ ngơi thì lại thực hành điêu khắc để luyện tập Tinh Thần Lực, tiến hành suy tưởng nâng cao Tinh Thần Lực trong làn nước hồ ôn tuyền. Sự tu luyện của Lâm Lôi có thể nói là liên tục từng giây phút. Lâm Lôi chưa tìm ra thời cơ tốt để đối phó với Bạc Đức Sâm. Nói cho cùng, sự qua lại giữa hai người chưa có gì gọi là gần gũi. Nếu Lâm Lôi trực tiếp đến phủ Bạc Đức Sâm hoặc giả Bạc Đức Sâm qua chỗ hắn, hễ sau đó mà Bạc Đức Sâm bị giết thì e rằng chưa đầy nửa ngày sau Khắc Lai Đức bệ hạ đã biết chuyện rồi. Cho dù tiềm lực hay ý nghĩa của Lâm Lôi có lớn đến cỡ nào, nếu giết thân đệ của Khắc Lai Đức thì ông ta cũng không thể nương tay... Trong phòng khách, Lâm Lôi đang thong thả ăn trưa. Ăn trưa xong, hắn lại nghĩ đến Bạc Đức Sâm. “Bạc Đức Sâm này mấy hôm nay không đến tìm ta, xem ra ta phải đích thân ra tay vậy!” Lâm Lôi quyết định không ôm cây đợi thỏ nữa mà trực tiếp đi tìm con mồi... “Đại nhân...” Một thị nữ đi tới bẩm báo: “Hồng Y Đại Chủ Giáo Quang Minh Giáo Đình Cát Nhĩ Mặc Đại nhân đến!” “Cát Nhĩ Mặc?” Lâm Lôi thoáng trầm ngâm, sau đó bước nhanh ra cổng đích thân nghênh đón khách. Hai người yên vị trong khách sảnh, Cát Nhĩ mặc cười ha hả: “Lâm Lôi, nghe nói cuộc sống của ngươi rất nhàn tản. Lức không tu luyện thì ngâm nước suối nóng, thỉnh thoảng lại Thạch Điêu điêu khắc, cuộc sống đó thật khiến người ta ao ước nha!” Lâm Lôi gật đầu cười phụ họa. “Nhưng Lâm Lôi...” Cát Nhĩ Mặc trở lại nghiêm túc: “Ta phải nhắc nhở ngươi, Thạch Điêu của ngươi quả thực rất đáng giá, nhưng điều quyết định địa vị của ngươi chính là thực lực bản thân! Ví như gia tộc Đức Bố Ân ở gần đây đó, họ có nhiều tiền không? Rất nhiều, nhưng nói đến địa vị thì vẫn không thể sánh với ngươi được!” Trong lòng Lâm Lôi cũng hiểu chân lý đó. Tiền bạc, quả thực rất hữu dụng, nhưng khi thực lực đã đạt đến cực điểm thì tiền bạc cũng trở nên chuyện thứ yếu. Đối với một vị Thánh Vực Cường Giả chẳng hạn, tiền bạc chỉ là vật ngoài thân mà thôi. Đây cũng là lý do tại sao Đạo Sâm Thương Hội chịu bỏ ra một trăm triệu tiền vàng để Lâm Lôi chịu gia nhập. Đối với những hội đoàn như Đạo Sâm Thương Hội, có một Siêu cấp Cường Giả làm thành viên là vô cùng quan trọng. “Đa tạ Đại nhân đã nhắc nhở!” Lâm Lôi mỉm cười gật đầu. Lâm Lôi vốn không hề nói ra, Thạch Điêu điêu khắc mới chính là nguyên nhân thực sự khiến hắn mới mười bảy tuổi đã trở thành một Thất cấp Song Hệ Ma Pháp Sư. “Ta cũng muốn nói, rốt cuộc ngươi nên nghỉ ngơi một chút...” Cát Nhĩ Mặc quay nhìn người chủ tế phía sau. Chủ tế đó liền mở chiếc túi nhỏ trên lưng, lấy ra một chiếc hộp đá. Chủ tế tiến lên đặt chiếc hộp đá giữa Cát Nhĩ Mặc và Lâm Lôi. “Cát Nhĩ Mặc đại nhân, đây là...?” Trong lòng Lâm Lôi đã có một dự đoán. Cát Nhĩ Mặc cười nhẹ: “Lâm Lôi, tự mở ra đi!” Lâm Lôi cẩn thận mở hộp, lớp vải phủ dưới nắp hộp tách ra, bên trong là hai cuốn thư tịch làm bằng tơ tằm, cùng một màu vàng kim tôi tối. “Đây là...?” Lâm Lôi nhìn Cát Nhĩ Mặc. “Lâm Lôi, không phải ta đã từng nói sao? Ta sẽ giao cho ngươi những thư tịch về Ma Pháp Chú Ngữ của Địa hệ và Phong hệ. Chính là hai cuốn sách này đây!” Cát Nhĩ Mặc cười nói. Lâm Lôi không khỏi vui mừng. Ma Pháp Chú Ngữ và những phương pháp để thi triển Ma Pháp, quả thực là vô cùng quan trọng. Không có bảo bối này, cho dù Tinh Thần hay Ma Pháp Lực bản thân có cao đến cỡ nào, cũng không thể thi triển Ma Pháp mạnh mẽ hơn. Lâm Lôi lập tức mở một cuốn sách. “Phong Hệ!” lật trang đầu tiên, nguyên lai là khái quát sơ lược cả cuốn sách. Các trang tiếp theo lần lượt miêu tả từng loại Ma Pháp trong Phong Hệ, cuốn sách viết rất tỉ mỉ, không những phương pháp thực hiện mà những điểm quan trọng cần chú ý trong từng loại Ma pháp cũng được ghi chép rất rõ ràng. Lâm Lôi giở ngay đến phần tầng thứ cao hơn Thất cấp. Những Ma Pháp diệu kỳ, uy lực kinh người khiến hắn phải kinh ngạc. Lâm Lôi không thể không thừa nhận, vị tiền bối viết ra cuốn sách này quả thực là nhân tài vô song. “Cửu cấp Ma Pháp, Ma Ảnh Thuật, nguyên lý là kết hợp bổ trợ hai ma pháp Cực Tốc và Phong Chi Tưởng Dực, hiệu quả kỳ diệu như đôi cánh của thần tiên, tốc độ cực nhanh, di chuyển linh hoạt” Vô cùng hoàn hảo… xem những giải thích từ thấp lên cao của Phong Hệ, Lâm Lôi khôn giấu nổi vui mừng. Một thế giới mới mẻ đang mở ra trước mắt hắn. Nếu như sau này bản thân thành thục Phong Địa Lưỡng Pháp, lại thêm công lực của Long Huyết Chiến Binh thì sức tấn công chắc hẳn phải kinh người. Thấy Lâm Lôi hoàn toàn chìm đắm vào trong cuốn Ma Pháp, Cát Nhĩ Mặc không những không lấy làm phiền mà còn gật đầu vẻ hài lòng, im lặng đứng dậy ra về. …........... Trong Tuyền Thủy Viên. Lâm Lôi xếp bằng tròn trên bãi cỏ, toàn thân lại bắt đầu chấn động, năng lực đặc biệt của Huyết Mạch Long Huyết Chiến Binh không ngừng xâm nhập vào từng ngóc ngách trên cơ thể, khiến tốc độ mà cơ thể hắn cảm nhận là không ngừng tăng lên. “Lão đại, tối nay Bạc Đức Sâm tới, huynh vẫn còn tâm trạng tu luyện sao?” Bối Bối bò trên vai Lâm Lôi, nhắc nhở. Lâm Lôi mở trừng mắt, nhìn sang Bối Bối. “Có tâm trạng tu luyện?” Lâm Lôi bỗng thấy trong lòng đắng ngắt. Buổi sáng Bạc Đức Sâm cho người đến thông báo, tối nay y sẽ một mình tới vấn an Lâm Lôi. Là Tài Vụ Đại Thần, Bạc Đức Sâm đương nhiên muốn tạo mối giao hảo với những quý tộc khác. Chỉ vì mấy ngày nay bận lo vụ buôn lậu Thủy ngọc khoáng thạch nên không có thời gian cho cuộc viếng thăm Lâm Lôi. “Ta không có tâm trạng nhưng vẫn phải tiếp tục tu luyện. Chỉ có thực lực mạnh mẽ thì mới nắm chắc phần thắng!” Lâm Lôi thầm nhủ. Kế hoạch của hắn... Trong vòng nửa năm phải giết được Bạc Đức Sâm và nắm được tin tức về kẻ đứng sau lưng y. Sau khi tìm ra được người đó thì trước ngày giỗ của phụ thân năm sau sẽ dò được tin tức của mẫu thân, hoặc giết chết kẻ giật dây Bạc Đức Sâm. “Aaaaaaaaaa!” Bên ngoài Tuyền Thuỷ Viên bỗng vang lên một tiếng hét kinh hoàng. Lâm Lôi giật mình, nhún chân bay lên đứng trên hòn giả sơn. Từ vị trí đó hắn nhìn thấy rất rõ ràng, mười chiến binh Quang Minh Giáo Đình canh cửa, toàn thân đã bắt đầu phân hủy, kêu gào không ngớt, máu chảy lênh láng trên mặt đất. Cùng lúc đó, một làn sương mù đen dày đặc từ bốn phía đang lao về Tuyền Thủy Viên. Đám sương mù ấy đi đến đâu, dù là người hay động vật đều bị rữa ra mà chết. Lâm Lôi ngửa mặt nhìn lên. Bầu trời đã hoàn toàn bị che phủ, từ cả bốn phía, sương mù đen kịt đang nhanh chóng kéo tới. “Có người...!” Lâm Lôi thậm chí cảm thấy được mấy bóng người màu đen xông ra từ đám mây mù, xuyên thẳng qua người hắn. Không còn đường nào để chạy nữa... “Vù” Lâm Lôi nhảy khỏi hòn giả sơn, đoạn thoắt như một con cá lặn xuống hồ Tuyền Thủy... 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84,Matahari,  cacatiensinh , giangjc ,Quatiensinh, humeodihia , xOz, ZzNoNamezZ , Hokata, pqthang      Biên dịch &amp; biên tập: nghi_khac, Yunamoonsinger, Long Nhất
Chương 7 &amp; 8
Tử Thương Thảm Trọng
Nước hồ cuộn sóng, Lâm Lôi trầm cả người dưới đáy. Nơi sâu nhất trong hồ cũng chỉ khoảng hai mét. Nhìn qua mặt nước, Lâm Lôi có thể mơ hồ nhận thấy những chuyện đang xảy ra bên ngoài. “Những người này là như thế nào? Tại sao lại không chút nương tay với Chiến Binh của Quang Minh Giáo Đình?” Lâm Lôi vô cùng nghi hoặc. Không nói mấy Chiến Binh canh cổng thấp nhất cũng phải đến Ngũ cấp, người nào cũng sở hữu Đấu khí, chỉ xem thiên hạ này có ai lại dám động vào cả Quang Minh Giáo Đình? Chẳng lẽ những Chiến Binh đó lại không thể sử dụng Đấu Khí Trác để chống lại đám khói đen kia? Lâm Lôi không hiểu thực hư nên cũng không dám nhất thời xông ra... “Lâm Lôi, hắc vụ này chính là Hủ Thực Mê Sương, rất hay dùng trong Ma Pháp Hắc Ám. Dùng Đấu Khí Trác nhất định sẽ chế ngự được.” Giọng Đức Lâm Kha Ốc Đặc vang lên trong đầu hắn. “Nhưng mấy Chiến Binh kia…?” “Họ nhất định còn trúng một loại mê pháp khác, không kịp vận Đấu Khí Trác khống chế Hủ Thực Mê Sương” Đức Lâm Kha Ốc Đặc suy đoán. “Vu vu...” Cơ thể Lâm Lôi phát ra một luồng khí nhập vào làn mê sương dày đặc bên ngoài. Đó chính là Thám Tri Chi Phong của Phong Hệ Ma Pháp, bằng cách này hắn hoàn toàn có thể nhận biết những gì đang diễn ra... “Nhanh, bất cứ giá nào cũng phải giết chết Lâm Lôi!” Tên áo đen cầm đầu lạnh lùng ra lệnh. Năm gã hắc y thuộc hạ gật đầu, nhanh chóng tiến về phía ôn tuyền. Đúng lúc đó… Lâm Lôi như mũi tên phóng ra khỏi hồ nước, bất ngờ giống mãnh hổ hạ sơn, năm ngón tay thoắt biến thành năm móng vuốt vồ về phía tên áo đen đầu lĩnh. “Hừ” Hắc y đầu lĩnh khẽ nghiêng mình, dùng vai phải nghênh đón móng vuốt của Lâm Lôi, đoản đao trong tay lập tức đâm tới. Lâm Lôi chợt nở một nụ cười tàn khốc, trên cánh tay phải hiện lên một lớp Long Huyết Đấu Khí màu xanh đen. Lớp Long Huyết Đấu Khí nhỏ bé, cộng thêm màu đen của Hủ Thực Mê Sương nên hoàn toàn không bị để ý… Quan trọng nhất là từ ngón tay của hắn xuất hiện những chiếc móng nhọn hoắt đen sì... “Xuy xuy!” Tay phải Lâm Lôi dễ dàng xuyên thủng qua ngực một hắc y hán tử, trong khi đoản đao trong tay đối phương cũng đâm vào vai hắn. Lồng ngực bên trái của hắc y hán tử vỡ toang, máu tuôn xối xả. Hán tử đó chết ngay tại chỗ, chết mà vẫn chưa đạt được mục đích, đoản đao đâm vào người Lâm Lôi không mảy may làm hắn bị thương. “Thất cấp Địa Hệ, nhưng Ngọc Thạch Giáp lại dễ dàng xuyên thủng đến vậy ư? ” Lâm Lôi thầm nghĩ: “Thảo nào, ngoài lớp Ngọc Thạch Giáp thì da thịt ta phút chốc đã có thể biến thành hình dạng của Long Huyết Chiến Binh!” Với hình dạng Long Huyết Chiến Binh như hiện giờ, sức tấn công của Lâm Lôi tuyệt đối không dưới Bát cấp Chiến Binh. Hình dạng “Long Hoá” của Lâm Lôi kế thừa ưu điểm cứng như thép của vây và vảy rồng, thậm chí còn mạnh hơn cả Ngọc Thạch Bảo Giáp. Một đao của hắc y sát thủ xem ra rất có uy lực, hẳn phải là Thất cấp Cao Thủ, tuy nhiên vẫn không thể làm gì được hắn. Sức phòng ngự của Thất cấp Cao Thủ này, đối với vuốt rồng của lâm Lôi cũng không thể cầm cự được. Thậm chỉ đó chưa hẳn đã là Long hóa, vừa nãy lâm Lôi chỉ là bán Long hóa mà thôi. “Chuyện gì vậy?” Năm tên hắc y còn lại cùng sững người. Theo thông tin chúng nhận được, Lâm Lôi chỉ là một Thất cấp Song Hệ Ma Pháp Sư, năng lực Chiến Binh thực ra không đáng kể. Cả mấy tên đều không thể ngờ, một thất cấp sát thủ chỉ vừa mới chạm mặt đã bị giết chết như vậy. “Tình báo sai lầm!” tên hắc y đầu lĩnh chửi thầm. Lâm Lôi lại hài lòng gật đầu: “Xem ra thân thể Long hóa, trong lúc kẻ địch không chú ý có thể cho bọn chúng lãnh đủ!” “Lũ Hắc Ám Giáo Đình khốn kiếp!” Đột nhiên một tiếng gầm đầy giận dữ từ ngoài Tuyền Thủy Viên vọng vào. Lâm Lôi biết đó là những kỵ sỹ bảo vệ đang xông tới, tổng số binh sĩ hơn một trăm, vừa nãy chúng chỉ giết được hơn mười người.. Mặt tên đầu lĩnh vụt biến sắc. “Nhanh! Bất cứ giá nào cũng giết chết Lâm Lôi!” gã quát lớn. Ngay lập tức, năm tên cùng vây lấy Lâm Lôi, năm con dao đen trong tay phát ra ánh hắc kim lấp loáng, dường như toàn bộ sức lực trên người chúng đều tập trung vào vũ khí. Liều mạng tấn công. “Thất cấp Chiến Binh, đúng không?” Lâm Lôi nhìn năm tên hắc y, không hề có ý định né tránh, tay trái hắn khẽ lần quanh thắt lưng... Đột nhiên… Những tia sáng đỏ sẫm vụt lên sáng lòa. Lâm Lôi nhanh chóng bay lùi lại phía sau, năm tên hắc y tấn công có đến bốn đứng sững tại chỗ, chỉ tên đầu lĩnh là chuyển thân đuổi theo hắn. “Xòa...” Bốn bón đen lúc đó mới đổ vật ra, tất cả cùng bị chặt thành hai đoạn, ruột gan văng đầy đất, màu chảy như suối. “Quá nhanh, quá sắc bén!” tên đầu lĩnh kinh hãi nhìn Lâm Lôi. Một kiếm giết chết bốn Thất cấp Chiến Binh, thật đáng sợ! Lâm Lôi biết rõ, Tử Huyết Thần Kiếm vốn sắc bén vô song, nhưng nếu chỉ dựa vào sự sắc bén của Tử Huyết Kiếm thì khó lòng phá vỡ được sự phòng ngự của lũ Ma Súc này. Bởi bọn chúng đề là Thất cấp, nếu Thất cấp Chiến Binh dùng Đấu Khí để hộ thân thì cùng lắm hắn chỉ có thể khiến chúng bị trọng thương chứ không thể giết chết được. Nhưng vừa nãy, bốn tên sát thủ lại dùng toàn lực để tấn công. Nguyên lai chúng không hề ngờ đến chuyện Lâm Lôi còn có một thanh kiếm... “Muốn nâng cao sức tấn công của Tử Huyết, chỉ còn cách nhập vào Long Huyết Đấu Khí. Nhưng khi nhập vào Long Huyết Đấu Khí thì tốc độ không thể nhanh Phong hệ Ma Pháp” Lâm Lôi lúc này đang phải tính toán đến chuyện được mất. Vừa nãy hắn quả thực đã một kiếm giết bốn, chính là dựa vào tốc độ kinh người, một tốc độ khiến địch thủ không kịp trở tay. Nhưng nếu chỉ dựa vào tốc độ và sự sắc bén của thanh kiếm thì cùng lắm cũng chỉ làm bị thương được Thất cấp Chiến Binh, trừ khi chiến binh này cũng giống như bốn tên sát thủ kia, không thèm để ý đến an nguy bản thân, dốc toàn bộ Đấu Khí ra tấn công mà không hề phòng ngự. “Nhưng tên này lại không hề bị thương!” Lâm Lôi nhìn gã hắc y đầu lĩnh. Thực lực của gã nhất định đã vượt qua Thất cấp. Tập trung vào khí lực của Phong hệ Ma Pháp chỉ có thể khiến tốc độ của Tử Huyết Kiếm nhanh hơn, khiến kiếm khí thoắt ẩn thoắt hiện, nhưng không thể tăng cường sức tấn công bản thân. Nhưng nếu nhập vào Long Huyết Đấu Khí thì chỉ làm mạnh hơn sức tấn công của Tử Huyết mà không khiến được tốc độ của thanh kiếm nhanh hơn. Bên ngoài Tuyền Thuỷ Viên vang lên những âm thanh căm phẫn, những kỵ sỹ còn lại của Quang Minh Giáo Đình đã nhìn thấy cảnh chết chóc của đồng đội, ai ai cũng căm hờn. “Lâm Lôi, ngươi lợi hại hơn chúng ta tưởng rất nhiều, đáng tiếc ngươi lại đi theo Quang Minh Giáo Đình, cho nên…” Hắc y đầu lĩnh không hề để ý sự việc bên ngoài, vẫn khẽ giọng nói. Âm thanh giọng nói của tên hắc y vang lên theo một quy luật rất đặc biệt, mới đầu Lâm Lôi không để ý, nhưng khi hắn nói được một nửa câu thì tâm thần hắn chợt hoảng hốt, không còn khả năng tập trung nữa. “... ngươi phải chết!” Chỉ trong nháy mắt, chủy thủ tên hắc y đã lao đến trước ngực Lâm Lôi. “Lâm Lôi...!” trong đầu Lâm Lôi vang lên tiếng gào của Đức Lâm Kha Ốc Đặc, phút chốc hắn choàng tỉnh. “Keeét...” Gã hắc y lặng người, hoang mang cố nhìn về phía sau. Tấm lưng của gã đã bị cắn đứt một nửa, thịt đỏ tươi vẫn đang run lên, máu tươi không ngừng tuôn xuống. Gã nhận thấy rõ ràng cơ thể mình không còn chút sức lực nào nữa, những tia sinh cơ đang lụi dần... “Ảnh Thử này…” Tên đầu lĩnh ngây dại nhìn Ảnh Thử đen tuyền bên cạnh Lâm Lôi. Ảnh Thử kia cùng lắm chỉ là Tứ cấp Ma Súc, còn gã lại những là một Bát cấp Chiến Binh. Vốn một Tứ cấp ma Súc không thể làm tổn thương một Bát cấp Chiến Binh, vì thế mà gã không hề đề phòng đến Ảnh Thử... Nhưng… Lúc chủy thủ của gã sắp đâm ngập vào ngực Lâm Lôi, Ảnh Thử từ bên cạnh bay ra, há miệng cắn vào ngang lưng gã... ................ “Giáo Hoàng Bệ hạ!” Cát Nhĩ Mặc khoác áo thụng đỏ, khom mình cung kính. “Hmm!” Quang Minh Giáo Hoàng khẽ nheo mắt, nhìn ông ta. Ánh mắt chăm chăm của Giáo Hoàng chẳng khác nào một tảng đá ngàn cân, Cát Nhĩ Mặc cố chịu đựng, kính cẩn nói: “Giáo Hoàng Bệ hạ, Hắc Ám Giáo Đình vừa định ám sát Lâm Lôi, thật may là chiến binh Lâm Lôi thực lực không kém, đã giết sạch kẻ địch, bản thân anh ta chỉ bị thương nhẹ.” “Giết chết sạch?” Con mắt xanh ngọc bích của Giáo Hoàng nhìn vào Cát Nhĩ Mặc, mỉm cười: “Cát Nhĩ Mặc, Hắc Ám Giáo Đình đã biết Lâm Lôi là Thất cấp Song Hệ Ma Pháp Sư, bọn họ phái người tới đây chẳng lẽ lại không nắm chắc phần thắng?” “Giáo Hoàng Bệ hạ, đám sát thủ này thực lực quả rất mạnh, kẻ đầu lĩnh còn biết sử dụng Hắc Ám Ma Pháp để mê hoặc tâm trí...” Cát Nhĩ Mặc vội vàng bẩm báo. Quang Minh Giáo Hoàng không nhiều lời, chỉ cười nhạt: “Vậy là ngươi muốn…” Cát Nhĩ Mặc cung kính gật đầu: “Thưa đúng, Lâm Lôi là nhân tài cần đào tạo của Quang Minh Giáo Đình chúng ta, điều quan trọng là Lâm Lôi ngoài khả năng thiên phú còn rất chịu khó tu luyện. Hạ nhân tin rằng chỉ trong vòng năm mươi năm nữa Lâm Lôi rất có thể sẽ trở thành Thánh Vực Cường Giả, không quá một trăm năm sau sẽ trở thành một trong số rất ít Siêu cấp Cường Giả trong Ngọc Lan Đại Lục này..” Người không lo xa, tất có vạ gần. Quang Minh Giáo Đình và Hắc Ám Giáo Đình đều có lịch sử lâu đời. Khi Đế quốc Ngọc Lan thống nhất Ngọc Lan Đại Lục thì hai giáo phái này đã tồn tại. Sở dĩ có thể hùng mạnh lâu như vậy, là bởi họ biết bồi dưỡng nhân tài. Thực lực của Lâm Lôi hiện nay có thể chưa mạnh, nhưng một trăm năm nữa thì sao? Nói không chừng sẽ trở thành nhân vật hàng đầu của Quang Minh Giáo Đình. Đối với một vị Cường Giả thì thời gian một trăm năm không phải là chuyện lớn... “Hạ nhân muốn Lâm Lôi được thụ hưởng sự hướng dẫn tốt nhất, cũng phải được bảo vệ tốt hơn. Cụ thể là hạ nhân định đưa Lâm Lôi theo Lạc Diệp đại nhân tu luyện.” Cát Nhĩ Mặc nói. “Lạc Diệp?” Quang Minh Giáo Hoàng sững người, đoạn gật đầu: “Vậy cũng tốt, nhưng phải hỏi ý kiến của ông ta trước đã, đến ta cũng không ép Lạc Diệp được!” “Tuân lệnh, Thánh Hoàng Bệ hạ!” Cát Nhĩ Mặc cáo từ, lui ra ngoài. Đôi mắt xanh ngọc của Thánh Hoàng Bệ hạ nhìn theo Cát Nhĩ Mặc, lại nhìn lên bầu trời ngoài cửa sổ... “Giết chết tất cả sát thủ... Ba Lỗ Khắc.... Ba Lỗ Khắc, hình như Ba Lỗ Khắc là một Long Huyết Chiến Binh gia tộc trong số Tứ Đại Chung Cực Chiến Binh Gia tộc thì phải...” 
Chương 8 : Sát Ý Quá Nặng
Trong cuộc ám sát lần này, phủ đệ của Lâm Lôi mất mười tám Chiến Binh Quang Minh Giáo Đình, ngoài ra còn bốn thị nữ, hai nô bộc. Chiếu hôm ấy, Quang Minh Giáo Đình lập tức tăng cường lực lượng bảo vệ tòa phủ đệ. Buổi tối, trong khách sảnh phủ đệ. “Lâm Lôi, khanh không sao chứ?” Quốc vương Khắc Lai Đức ân cần thăm hỏi. “Tạ ơn Bệ hạ, chỉ là mấy vết thương nhẹ...” Lâm Lôi nhìn xuống canh tay đang băng bó. Thực ra lần này hắn không hề xây sát, nhưng Lâm Lôi không muốn để người khác nghĩ mình quá lợi hại nên đã tự tạo một số vết thương ngoài da. Chỉ là lấy dao rạch một đường trên cánh tay mà thôi... Cảm giác đau đớn so với lần Long hóa thoát xác đầu tiên còn dễ chịu hơn nhiều. “Không sao thì tốt rồi!” Công tước Bạc Đức Sâm đi cùng Khắc Lai Đức cười hòa nhã. Lâm Lôi không nén nổi quay sang nhìn ông ta. Tối nay đáng lẽ sẽ là cuộc thăm viếng của Bạc Đức Sâm tới phủ đệ của hắn, nhưng vì vụ thích sát mà kế hoạch này phải hủy bỏ. ...................... “Lâm Lôi đại nhân!” Một kỵ sĩ Giáo Đình bước tới bẩm báo: “Hồng Y Đại Chủ Giáo Cát Nhĩ Mặc Đại nhân tới!” “Cát Nhĩ Mặc Đại nhân?” Lâm Lôi chỉnh lại quần áo, đích thân ra tận ngoài cổng đón Cát Nhĩ Mặc. Trong Quang Minh Giáo Đình, bề trên mà hắn thân thiết và có quan hệ tốt nhất chính là vị Hồng Y Đại Chủ Giáo Cát Nhĩ Mặc này. Người ta đã có mắt xanh, tất nhiên mình cũng tận sức bồi đáp. “Lâm Lôi, ta có một tin vui cho con!” Cát Nhĩ Mặc vừa nhìn thấy Lâm Lôi đã hồ hởi nói ngay. Lâm Lôi ngờ vực nhìn Cát Nhĩ Mặc: “Đại nhân, chuyện vui gì vậy?” Cát Nhĩ Mặc cười tươi tỉnh: “Lâm Lôi, con có biết trong Quang Minh Giáo Đình chúng ta có một số người đặc biệt, những Khổ luyện giả hay không?” “Con biết!” Lâm Lôi gật đầu. Lần trước khi hắn bị cao thủ của Hắc Ám Giáo Đình bắt cóc, chính là một vị phó Tài phán trưởng và một vị Khổ tu giả chỉ huy một đội chấp sự đã dọa cho địch nhân sợ chạy, nhờ vậy mà Lâm Lôi mới về được Phần Lai Thành. “Trong Quang Minh Giáo Đình chúng ta, một số nhân vật say mê Ma Pháp hoặc Võ đạo đã gia nhập vào hàng ngũ những Khổ tu giả. Có thể nói, cho dù là Kỵ sĩ đoàn trong Thần Điện hay Sở tài phán, đã nói đến cao thủ thì không sao sánh được với những Khổ tu giả...” Cát Nhĩ Mặc cười ha ha, đoạn vỗ vai Lâm Lôi: “Ta nói chuyện này với con, vì con rất có triển vọng sẽ trở thành đệ tử truyền kỳ của một vị Khổ tu giả cao siêu nhất!” “Khổ tu giả cao siêu nhất?” Lâm Lôi chau mày nghi ngờ. Cát Nhĩ Mặc cười nhạt: “Vị Khổ tu giả này thuộc vào những nhân vật đứng đầu trong giới khổ tu, cũng có địa vị cực lớn trong Thần Điện của Quang Minh Giáo Đình chúng ta. Thực lực của vị đó, e rằng trong khắp Ngọc Lan Đại Lục này chỉ ba người là hơn được mà thôi...” “Ba người?” Lâm Lôi lập tức cảm thấy rất hiếu kỳ: “Cát Nhĩ Mặc Đại nhân, ba người mà ngài nói là ai?” Vừa đi vừa nói chuyện, hai người đã vào đến phòng khách. Cát Nhĩ Mặc không trả lời ngay mà ra hiệu với người chủ tế tháp tùng, chủ tế đó vội xua các tì bộc ra ngoài, còn đóng luôn cả cửa chính. Trong phòng lúc này chỉ còn lại Cát Nhĩ Mặc, Lâm Lôi... và Bối Bối. “Lâm Lôi, rất có thể sau này con sẽ gặp họ nên ta nói một chút cũng không sao.” Cát Nhĩ Mặc ra vẻ thần bí. Lâm Lôi tò mò nhìn ông ta. Cát Nhĩ Mặc thở dài một hơi: “Trong Ngọc Lan Đại Lục có ba người đã hoàn toàn vượt qua ngưỡng Thánh Vực, chính là ba người ta muốn nói tới.” “Vượt qua ngưỡng Thánh Vực, đó không phải là Thần ư?” Lâm Lôi kinh ngạc. “Đúng, có thể gọi họ là Thần!” Cát Nhĩ Mặc gật đầu. Lâm Lôi lập tức lắng nghe như nuốt lấy từng lời một. Cát Nhĩ Mặc chậm rãi: “Ba nhân vật này, người thứ nhất là Sinh Mệnh Thần Điện Đại Tế Ti của Đế quốc Ngọc Lan, thường chỉ gọi là Đại Tế Ti. Không ai biết năm nay ông ta đã bao nhiêu tuổi, cả ta cũng không rõ, chỉ biết rằng ông ấy sống đã rất lâu rồi...” Lâm Lôi nhè nhẹ gật đầu. “Nhân vật thứ hai cũng đã rất cao tuổi, chính là chủ nhân đích thực của Hắc Ám Chi Sâm, đệ tam hung của Đế quốc Ngọc Lan. Nghe nói người này thuộc một tộc Ma Súc nhưng đã đạt đến trình độ có thể biến hóa thành người. Lâm Lôi, con phải biết rằng, Ma Súc ngay cả khi đạt ngưỡng Thánh Vực, nhiều nhất cũng chỉ có thể thay đổi kích thước cơ thể, cùng lắm là nói được tiếng người mà thôi, vốn không thể biến thành hình dạng như con người. Một Ma Súc tu luyện đến mức có thể mang hình dạng của con người, quả thực đáng sợ, chỉ nghĩ thôi cũng đủ khiến người ta rùng mình...” Lâm Lôi khẽ gật đầu. Hắn đã từng nghe Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhắc tới hai nhân vật này, vào thời Kha Ốc Đặc còn sống thì hai người này là thiên hạ vô địch. “Vậy còn nhân vật thứ ba?” Lâm Lôi hỏi. Cát Nhĩ Mặc lại thở dài: “Người thứ ba chính là người mà trong lòng ta khâm phục nhất. Ông ta chính là Khai Quốc Đại Đế của cường quốc quân sự Áo Bố Lai Ân Đế quốc, hùng mạnh nhất trong Ngọc Lan Đại Lục. Thiên hạ tụng xưng ông ta bằng tên Võ Thần Áo Bố Lai Ân...” “Áo Bố Lai Ân?” Lâm Lôi nhanh chóng ghi nhớ cái tên này. Đế quốc Áo Bố Lai Ân hóa ra lấy tên theo tên của một người, chỉ riêng chuyện đó cũng đủ thấy sự lợi hại của ông ta. “Năm ngàn năm trước Võ Thần đột ngột nổi lên, đánh bại hết vị Cường Giả này đến vị Cường Giả khác. Giai đoạn này Siêu cấp Cường Giả trong thiên hạ rất nhiều, ví như Tứ Đại Chung Cực Chiến Binh cũng là sinh ra trong thời đó.” Cát Nhĩ Mặc cười nhìn Lâm Lôi. Lâm Lôi nhớ đến lão tổ tông Ba Lỗ Khắc của mình. Trưởng tộc đầu tiên của gia tộc hắn đúng là đã nổi lên từ hơn năm ngàn năm trước. “Lúc đầu, tuy Tứ Đại Chung Cực Chiến Binh rất mạnh, nhưng dần dần hào quang cũng bị Võ Thần che phủ hết. Võ Thần đánh bại hầu như tất cả các Thánh Vực Cường Giả, cuối cùng quyết chiến với Đại Tế Ti trên Ngọc Lan Hà. Hai cao thủ chi thần đó đại chiến, làn sóng giao tranh này gây ra cái chết cho hơn một vạn người, vì thế mà Đế quốc Ngọc Lan và Đế quốc Áo Bố Lai Ân mỗi bên đã cắt ra một dải đất làm vùng trung gian giữa hai Đế quốc, từ đó mà hình thành nên ba Vương quốc như ngày nay.” Cát Nhĩ Mặc thở dài. “Lâm Lôi à, trong hình dung nhiều người thì Đại Tế Ti chính là vị Cường Giả hùng mạnh nhất, nhưng Võ Thần vẫn có thể đấu ngang cơ với ông ta, trong khi thời gian tu luyện lại ngắn hơn không biết bao nhiêu lần, đó chính là điểm khiến ta khâm phục. Từ đó đến nay là hơn năm nghìn năm rồi, không biết tu luyện của Võ Thần đã tiến đến mức nào?!” Cát Nhĩ Mặc xuýt xoa. Lâm Lôi thầm tự gật đầu. “Võ Thần và Đại Tế Ti lại ngang nhau ư?” trong đầu Lâm Lôi vang lên tiếng Đức Lâm Kha Ốc Đặc: “Sao có thể thế được?” Thời đại mà Kha Ốc Đặc sống chính là thời hào quang của Đại Tế Ti đang chiếu sáng rực rỡ. Trong lòng của Ốc Đặc đến tận bây giờ, Đại Tế Ti là vô địch thiên hạ, căn bản không thể có đối thủ. “Đức Lâm gia gia, thời đại nào anh hùng ấy. Nếu gia gia ông lúc đó không chết mà tiếp tục tu luyện, nói không chừng một ngày nào đó cũng có thể vượt qua Thánh Vực, trở thành cao thủ sánh vai cùng Đại Tế Ti rồi!” Lâm Lôi đáp thầm. Đức Lâm Kha Ốc Đặc thở dài, không nói thêm gì nữa. “Nói về ba người đó thế là đủ, người mà ta đưa con tới gặp sau đây cũng chỉ xếp sau ba người đó thôi. Nếu con có thể trở thành đệ tử của ông ta, điều đó sẽ rất có lợi cho những đột phá trong Ma Pháp của con.” Cát Nhĩ Mặc nghiêm nghị nhìn Lâm Lôi. Lâm Lôi khong nén nổi cười thầm. “Chỉ xếp sau ba nhân vật đó!” Đức Lâm gia gia trước đây chẳng phải cũng từng đứng đầu Thánh Vực hay sao? “Vị Truyền kỳ Khổ tu giả ấy, chẳng hay tên họ là gì?” Lâm Lôi hỏi. “Ông ta là… Lạc Diệp!” ................ Lâm Lôi còn chưa biết đến khu người nghèo trong thành Phần Lai, không thể ngờ Phần Lai Thành, tòa thành phồn hoa nhất nhì trong Ngọc Lan Đại Lục lại có một nơi tồi tàn kiệt quệ như vậy, thậm chí còn thua xa vùng thôn quê hẻo lánh Ô Sơn Trấn. Lúc này Lâm Lôi và Cát Nhĩ Mặc đang cùng bước tới một đường hẻm nhỏ bẩn thỉu. “Cát Nhĩ Mặc Đại nhân, Lạc Diệp Đại nhân cư trú ở đây sao?” Lâm Lôi không khỏi ngờ vực. “Đúng!” Cát Nhĩ Mặc gật đầu: “Lâm Lôi con phải nhớ, Lạc Diệp đại nhân rất ghét loại người tự cho mình là quý tộc cao hơn tất thảy. Cho nên nếu trở thành đệtử của đại nhân thì con phải hết sức khiêm nhường giữ lễ, khoan hòa với những người nghèo khó...” Lâm Lôi nhìn những cư dân xung quanh... Cách đó không xa, một tiểu nhi khoảng bảy tám tuổi gầy trơ xương, mình khoác một tấm áo rách tả tơi đang trợn mắt nhìn Lâm Lôi đầy ao ước. Thân thể tiểu nhi đó quá gầy gò nên cả người hầu như chỉ thấy mỗi đôi mắt. Ánh mắt ngây thơ đó, khiến Lâm Lôi động lòng. Tuy nhiên hắn cũng chẳng biết làm gì hơn, đành đều đều bước theo Cát Nhĩ Mặc. Trên đường đi Lâm Lôi còn thấy nhiều trẻ con nhà nghèo nữa, không một đứa nào có quần áo lành lặn, đa phần đều xanh xao gầy ốm. “Đến rồi” Cát Nhĩ Mặc đột nhiên lên tiếng. Lâm Lôi không kìm được ngẩng lên nhìn... Chỉ thấy đó là một căn phòng lắp ghép sơ sài từ những tấm sắt gỉ, một lão nhân bộ dạng như khiếu hóa đang ngồi bệt trước cửa. Lão nhân gầy đến mức khiến người ta xót xa, lớp da trên người như bị xương đội lên, đôi tay khẳng khiu như hai chiếc cẳng gà, ngoài xương và da không còn chút gì gọi là sức sống trên mình lão. Lão nhân ấy đang hứng thú nhìn Lâm Lôi. “Lạc Diệp Đại nhân!” Cát Nhĩ Mặc kính cẩn cúi đầu. “Ông ta thực sự là Lạc Diệp Đại nhân?” Trong lòng Lâm Lôi vốn đang bán tin bán nghi, nhưng khi thấy Cát Nhĩ Mặc hành lễ thì không thể không tin được nữa. Lão nhân chẳng khác một tên khiếu hóa mạt vận, gầy đến nỗi một trận gió nhẹ cũng có thể bốc đi ấy, thực sự là Thánh Vực Đỉnh cấp Cường Giả Lạc Diệp Đại nhân sao? “Cát Nhĩ Mặc, đây có phải là tiểu tử mà ngươi nói là rất có thiên phú không?” lão nhân cất tiếng hỏi. “Đúng vậy, thưa Đại nhân!” Cát Nhĩ Mặc kính cẩn. “Lạc Diệp gia gia, Lạc Diệp gia gia, mau cứu mẫu thân cháu, mẫu thân bị người ta đánh bị thương rồi!” Giọng nói non nớt chợt vang lên, một bé gái cõng một nữ nhân gầy xác xơ đang vất vả chạy đến. Lão nhân gầy gò bước nhanh tới, đưa tay phải vuốt nhẹ... Một vầng hào quanh thanh khiết tỏa ra, nữ nhân hồi phục nhanh chóng đến kỳ lạ. Lạc Diệp Đại nhân quay lại nhìn Lâm Lôi: “Ta chỉ thu nhận những người tâm hồn trong sáng lương thiện, nhưng ngươi… sát khí quá nặng, ta không thể dạy ngươi được!” Nghe câu nói này Cát Nhĩ Mặc vô cùng ngạc nhiên. “Sát khí quá nặng!” mặt Lâm Lôi khẽ kéo ra một nụ cười nhiều ý nghĩa. Đại thù của phụ thân và mẫu thân còn đó, hàng ngày hắn phải chịu một nỗi giày vò không sao nói nên lời. Từng giây từng phút đều muốn giết Bạc Đức Sâm, nhưng Lâm Lôi vẫn phải bình tĩnh không được manh động. Ức chế ấy khiến cho sát khí trong người hắn càng tăng mạnh. “Lạc Diệp Đại nhân, vậy tiểu tử xin cáo từ!” Lâm Lôi khẽ cúi người, quay đầu đi thẳng. Lão nhân thực ra không có ý định dây dưa, nhưng khi thấy Lâm Lôi dứt khoát như vậy cũng không khỏi ngạc nhiên, tuy nhiên sau đó ông ta lại nở một nụ cười... 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84,Matahari,  cacatiensinh , giangjc ,Quatiensinh, humeodihia , xOz, ZzNoNamezZ , Hokata, pqthang      Biên dịch &amp; biên tập: nghi_khac, Yunamoonsinger, Long Nhất
Chương 9 &amp; 10
Đính Hôn
Cát Nhĩ Mặc không ngờ Lâm Lôi lại cư xử như vậy, vội vàng bồi lễ: “Lạc Diệp Đại nhân, Lâm Lôi mới mười bảy tuổi, mong Đại nhân thứ lỗi cho sự nông nổi của hắn!” Cát Nhĩ Mặc rất hiểu tầm ảnh hưởng của Lạc Diệp trong Quang Minh Giáo Đình. Vị Lạc Diệp Đại nhân này được coi như lãnh tụ tinh thần của giới khổ tu, ngay cả Quang Minh Giáo Hoàng cũng không dám ép ông ta làm bất cứ chuyện gì. Bàn tay nhăn nheo như một chiếc chân gà của Lạc Diệp giơ lên vuốt chòm râu rối bù, nhìn theo những bước chân quả quyết của Lâm Lôi, chợt mỉm cười thú vị: “Bất kính à? Không, không thể nói là bất kính được, chỉ có thể nói là tiểu tử này hành sự rất quả quyết!” Cát Nhĩ Mặc sững người. Không thể ngờ vị Lạc Diệp Đại nhân này, vốn không có ấn tượng ban đầu tốt đẹp với Lâm Lôi, bây giờ lại quay sang khen ngợi hắn... “Cát Nhĩ Mặc!” Lạc Diệp quay sang nhìn Cát Nhĩ Mặc. “Lạc Diệp Đại nhân, xin chỉ bảo!” Cát Nhĩ Mặc kính cẩn. Lạc Diệp mỉm cười: “Lâm Lôi trong lòng sát khí cường tụ, lại là người rất quả quyết. Ta chắc chắn người như hắn đã định là có thể làm bất cứ chuyện gì, kể cả giết người. Người như vậy rất thích hợp thành một tay kiếm sắc của Quang Minh Giáo Đình chúng ta.” Cát Nhĩ Mặc hiểu ý của Lạc Diệp. Tuy Quang Minh Giáo Đình chủ trương khuyên người ta hướng thiện, nhưng đối phó với những thế lực tàn nhẫn thì ắt phải cần những con người tàn nhẫn, đó chính là nguyên nhân hình thành Sở tài phán lúc ban đầu. “Rất có thể trong tương lai, tiểu tử Lâm Lôi này sẽ trở thành Tài phán trưởng!” Lạc Diệp nhẹ giọng nói. Cát Nhĩ Mặc không kìm được, cũng nhìn theo bóng Lâm Lôi. Tài Phán Trưởng của Sở Tài Phán? Chức vị này có thể nói là nhân vật số hai của Quang Minh Giáo Đình, thậm chí từ một góc độ nào đó, Tài Phán Trưởng có thể xếp ngang với Quang Minh Giáo Hoàng! Quang Minh Giáo Hoàng là người đứng đầu có quyền lực nhất của Quang Minh Giáo Đình. Còn Tài Phán Trưởng lại đứng trong bóng tối, cầm đầu cơ quan vũ lực tối cao. “Lạc Diệp Đại nhân, vậy Đại nhân bằng lòng truyền dạy cho hắn?” Cát Nhĩ Mặc lại hỏi dồn. Lạc Diệp vẫn lắc đầu. “Tại sao vậy?” Cát Nhĩ mặc không hiểu, rõ ràng vừa mới khen ngợi, nhưng cớ gì vẫn không chịu chỉ bảo? Lạc Diệp chầm chậm lắc đầu: “Phương pháp tu luyện của ta không thích hợp với hắn. Con đường ta đi đòi hỏi người ta phải có một tâm hồn trong sáng lương thiện, nhưng tiểu tử này đã chọn con đường phải có giết chóc...” Cát Nhĩ Mặc hiểu ra, nhẹ gật đầu. “Cát Nhĩ Mặc, ngươi cũng không cần phải tìm sư phụ cho hắn nữa. Một Cường Giả thực thụ đều phải dựa vào lãnh ngộ riêng của bản thân rồi đi theo con đường hắn đích thân lựa chọn. Sự chỉ bảo của người khác rốt cuộc cũng chỉ là sự lãnh ngộ của người khác...” Lạc Diệp nhìn Cát Nhĩ Mặc: “Ngươi đã là Cửu cấp Ma Đạo bao nhiêu năm, tại sao ta lại không hướng dẫn để ngươi đột phá vào Thánh Vực? Đó cũng chính là vì lý do này. Cho dù ta có nói cặn kẽ cho ngươi những lãnh ngộ và cảm ngộ của ta thì chắc chắn ngươi vẫn không thể thành công. Chỉ có bằng cách lần lượt trải nghiệm từng tầng nấc, tâm linh cũng dần dần thoát biến, cảm ngộ những bí ẩn sâu xa nhất thì ngươi mới có thể đột phá...” “Nhớ kỹ, phải dựa vào chính mình!” Lạc Diệp nhấn mạnh. Cát Nhĩ Mặc gật đầu. Ông ta chưa tiến nhập Thánh Vực, đương nhiên cũng không hiểu được sự khác nhau giữa Thánh Vực và Cửu Cấp. Tuy đã có một thời gian cho rằng Lạc Diệp không biết có phải là “tệ trửu tự trân” hay không, nhưng ánh mắt và giọng nói chân thành lúc này của Lạc Diệp khiến ông hoàn toàn tin tưởng. “Thật sự phải dựa vào chính mình!” Cát Nhĩ Mặc dừng lại ở mức Cửu cấp Đại Ma Đạo đã rất lâu, từ bao năm nay luôn khát khao sự đột phá... Rốt cuộc thì Cửu Cấp và Thánh Vực, đó là khoảng cách giữa trời và đất...! ............ Tuyền Thủy Viên. Lâm Lôi lặng yên ngồi khoanh chân cạnh hồ ôn tuyền. “Ào... ào...” Từ trong người hắn vang lên những âm thanh kỳ dị, xương thịt không ngừng chuyển động, mồ hôi đổ từng giọt lớn qua các lỗ chân lông. Tu luyện Long Huyết Mật Điển, hiệu quả gấp không dưới mười lần luyện tập những loại Đấu Khí Mật Điển bình thường khác. Tu luyện Long Huyết Mật Điển thật vô cùng vất vả, nhưng nếu so sánh với hiệu quả đạt được thì những khổ sở ấy cũng vô cùng xứng đáng. “Tu luyện của con người sao phiền phức như vậy, chia ra các loại Đấu Khí khác nhau, còn chia ra theo thể lực khác nhau nữa?” Bối Bối bò trên vai Lâm Lôi, cái đầu nho nhỏ nghênh lên nhìn hắn đầy nghi hoặc. Là một Ma súc, tu luyện cũng hết sức đơn giản, chính là trực tiếp hấp thụ Hắc Ám Hệ Nguyên tố từ thế giới bên ngoài, du nhập vào khắp nơi trong cơ thể, cuối cùng hội tụ tại Ma Tinh hạch. Không có gì thần bí, chỉ đơn giản là sự hấp thu mà thôi. … Lâm Lôi vẫn giữ cho mình một cuộc sống yên tĩnh như vậy, phần lớn thời gian trong ngày hắn chỉ luyện công. Chớp mắt đã mười mấy ngày trôi qua. “Vù... vù...” Lâm Lôi cầm Tử Huyết Thần Kiếm, lần lượt đi lại những chiêu thức cơ bản. Ở góc nào kiếm xuất nhanh nhất? Làm sao để khống chế độ rung của Tử Huyết? Làm sao để giảm thiểu sức cản của không khí, khiến tốc độ của kiếm nhanh hơn? Xuất kiếm hết lần này tới lần khác. Mỗi lần Lâm Lôi ra tay, chỉ thấy quang mang đỏ rực lóe lên, tốc độ mỗi lúc một nhanh khiến ai nhìn cũng phải khiếp sợ. Nhưng Lâm Lôi vẫn chưa hài lòng... Cái hắn theo đuổi là sự cực hạn, dựa trên những cảm ngộ của Phong hệ Ma Pháp đối với Phong hệ Nguyên Tố, cố gắng để Tử Huyết ngày càng thanh thoát linh hoạt hơn... “Đại nhân!” Tiếng người hầu bên ngoài vọng vào. Lâm Lôi giật mình, dừng tay, Tử Huyết Thần Kiếm nhanh chóng biến mất. Không ai có thể tưởng tượng, thắt lưng của hắn lại ẩn tàng một thanh kiếm uy lực kinh người. Dưới con mắt của mọi người, đó chỉ là một chiếc dây lưng màu đỏ thẫm... “Vào đi!” lúc này Lâm Lôi mới lên tiếng. Một thị nữ xinh đẹp bước vào, nhìn Lâm Lôi đầy ngưỡng mộ rồi cúi đầu kính cẩn: “Đại nhân, gia tộc Đức Bố Tư cho người tới đưa thiệp mời!” nói rồi dâng chiếc khay lên, trên đặt một phong thư trang trọng. Lâm Lôi nhìn tấm thiệp. Tấm thiệp toàn màu đỏ, viền vàng xung quanh, hai chữ “Thiếp Mời” viết rất rõ ràng ở bìa ngoài. Lâm Lôi giở phong bao, nội dung trong thiệp không nằm ngoài dự đoán của hắn... “Ngày Mười tám tháng Sáu, Cáp Lam sẽ cử hành lễ đính hôn với La Lâm và Ngải Lệ Tư. La Lâm là ai?” Lâm Lôi cau mày. “Ngươi có thể lui!” Hắn lạnh lùng ra lệnh. “Vâng, đại nhân!” Thị nữ hành lễ rồi rời khỏi Tuyền Thủy. “Lão đại, gia tộc Đức Bố Tư đính hôn với Ngải Lệ Tư sao?” Bối Bối thò đầu ra nhìn hắn: “La Lâm nữa à? La Lâm là ai?” Bối Bối thắc mắc nhìn Lâm Lôi. Đức Lâm Kha Ốc Đặc cũng xuất hiện, nhìn qua tấm thiệp rồi mỉm cười. “Đức Lâm gia gia...?” Lâm Lôi nhìn Kha Ốc Đặc. “Ngươi thắc mắc La Lâm là ai à?” Kha Ốc Đặc quả không hổ là lão nhân thành tinh, vừa thoáng qua là đã hiểu: “Rất đơn giản, thạch điêu Mộng Tỉnh của ngươi khiến cho ai cũng đã quen thuộc với hình dáng Ngải Lệ Tư, mặc dù không biết cô ta là ai. Nhưng chắn chắn trong lễ đính hôn, khi nhìn thấy Ngải Lệ Tư thì ai cũng sẽ nhận ra cô ta chính là nguyên mẫu cho thạch điêu của ngươi. Mộng Tỉnh của ngươi chứa đầy tình cảm, chỉ cần một chút hiểu biết về Thạch điêu thuật là có thể nhận ra ngay điều đó, chính vì thế nên gia tộc Đức Bố Tư tuyệt đối sẽ không thể để Ngải Lệ Tư thành chính thê của Cáp Lam. Nữ nhân La Lâm này, e rằng chính là chính thê của Cáp Lam đó...!” Lâm Lôi không khỏi trợn mắt sửng sốt. Ngải Lệ Tư, không phải là chính thê của Cáp Lam? Trong Ngọc Lan Đại Lục, một quý tộc có thể cưới nhiều thê thiếp, nhưng chỉ có chính thê mới nắm mọi nội quyền, kỳ dư địa vị những thê tử khác hầu như không đáng kể. “Lâm Lôi, có định đến dự lễ đính hôn không?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc hỏi thẳng. “Đi, nhất định sẽ đi!” Ánh mắt Lâm Lôi nhíu lại quả quyết, chợt mỉm cười: “Bá Nạp Đức đã mời ta mấy lần, lần này lại còn mang cả thiệp mời tới, ta không đi sao được?” Hắn ngước nhìn trời, mấy đám mây trắng như bông đang lững lờ trôi... Lúc nào ấy nhỉ, ta đã cùng Ngải Lệ Tư ngồi trên thảm cỏ, ngắm bầu trời xanh thẳn trên cao...? .................. Ngày Mười tám tháng Sáu. Theo những thầy tế của Quang Minh Giáo Đình thì đó là một ngày đại cát, gia tộc Đức Bố Tư chọn chính ngày này tổ chức lễ đính hôn. Từ sáng sớm, trước cổng phủ đệ Đức Bố Tư người ngựa đã tấp nập. Các quý tộc đại nhân, các phú hào trong toàn thành, những quý phu nhân lộng lẫy, những tiểu thư xinh đẹp, tất nhiên không thiể thiếu những công tử hào hoa... Ngày hôm đó, hầu như tất cả tinh hoa của Phần Lai Thành đều tụ tập trong phủ đệ Đức Bố Tư. “Hầu Tước Đại nhân Lâm Lôi tới…” Tiếng người hầu xướng càng lớn hơn. Lâm Lôi khoác trên mình chiếc áo bào đen nhạt bước vào đại sảnh. Các quý tộc đang trò chuyện bỗng ngừng bặt, quay sang nhìn hắn. Lâm Lôi bình thản đi quanh một lượt chào hỏi, luôn giữ nụ cười nhẹ trên môi. Mọi cử chỉ của hắn đều toát lên phong thái lịch thiệp của tầng lớp quý tộc. “Lâm Lôi, hoan nghêng ngài đã tới dự!” Bá Nạp Đức vội vàng chạy tới, bên cạnh ông ta là Cáp Lam ăn mặc hết sức bảnh bao, hôm nay gã là nhân vật chính mà! “Bá Nạp Đức tiên sinh...” Lâm Lôi mỉm cười: “Chúc mừng trưởng tử ngài đính hôn, lại chỉ một lần mà được những hai mỹ nhân tuyệt sắc!” “Đa tạ, đa tạ!” Bá Nạp Đức nhiệt tình. Cáp Lam cũng cung kính: “Lâm Lôi, rất mừng ngài đã tới, mong hôm nay ngài sẽ được vui vẻ ở đây!” Lâm Lôi im lặng nhìn Cáp Lam, lại quay sang nói với Bá Nạp Đức: “Bá Nạp Đức tiên sinh cứ đi tiếp khách, ta ngồi tạm qua một bên đã…” Đại sảnh của gia tộc Đức Bố Tư rất lớn, hơn trăm vị quý tộc phú hào tụ tập mà không hề cảm thấy chật chội. Các phu nhân và tiểu thư lộng lẫy trong những bộ trang phục nhiều màu, hệt như những con khổng tước, kiêu hãnh khoan thai xuyên qua dòng người. Sau khi Lâm Lôi xuất hiện, không ít tiểu thư quý tộc tìm cách tiếp cận hắn. “Lâm Lôi đại nhân, ngài quả thực là siêu việt. Ta học thạch điêu đã ba năm, nhưng ngay những hình dạng cơ bản cũng không sao khắc nổi...” Một tiểu thư xinh đẹp có mái tóc xanh nhạt đang nhiệt tình bắt chuyện với hắn: “Lâm Lôi đại nhân, ngài quả thật thần kỳ, đại nhân hơn ta chỉ vài tuổi nhưng thực lực đã xấp xỉ với Phổ Lỗ Khắc Tư và Hoắc Phổ Kim Sâm Đại sư rồi. Lâm Lôi đại nhân, ngài có thể chỉ bảo cho ta một chút được không!” Thiếu nữ vừa nói vừa nhìn Lâm Lôi đầy mong ngóng. “Điêu khắc trên đá cần phải có đủ lực cổ tay, nữ tử xinh đẹp mềm mại như cô nương đây nên học vẽ tranh dầu là được rồi!” Lâm Lôi cười nhạt. Hắn nói vậy, kỳ thực cũng chỉ là bất đắc dĩ. Các tiểu thư quý tộc đều biết Lâm Lôi vẫn đơn độc một mình, nên có nhiều người đến bắt quen với hắn. Phụ mẫu của các vị tiểu thư này không ngăn cản, thậm chí còn mừng ra mặt khi nhìn thấy cảnh đó. Bởi các quý tộc trong thành Phần Lai đều hiểu rằng, nếu Lâm Lôi trở thành nữ tế trong nhà họ thì gia tộc đó sẽ phất lên như diều gặp gió! Lâm Lôi là người thế nào? Bây giờ đã là Cung Đình Đệ Nhất Ma Pháp Sư, tuy nhiên tất cả mọi quý tộc đêu biết hắn chỉ là ghi tên ở Vương quốc Phần Lai thôi, sau này nhất định sẽ trở thành một đại nhân vật của Quang Minh Giáo Đình. Tương lai xa hơn, địa vị của hắn có lẽ còn vượt cả Quốc Vương của Vương quốc Phần Lai! “Lâm Lôi!” một giọng nói quyền uy vang lên. Lâm Lôi quay lại: “Thần kính chào bệ hạ!” Đám tiểu thư đang vây quang Lâm Lôi vội vàng hành lễ, đoạn theo nhau giạt ra. Lâm Lôi thầm thở phào, vội vàng tiến về phía Khắc Lai Đức. Ngồi bên Quốc vương, chí ít thì các nữ tử kia cũng không dám quấy rầy nữa. “Lâm Lôi, thích chứ hả?” Khắc Lai Đức kề sát tai hắn trêu chọc. Lâm Lôi nhìn Khắc Lai Đức cười khổ: “Bệ hạ, Người đừng đùa thần nữa!” “Ha ha ha!” Khắc Lai Đức bật cười lớn. Đột nhiên... Đại sảnh im bặt, Khắc Lai Đức nhìn về phía cổng chính, ánh mắt sáng lên: “À, các vai chính đến rồi!” Lâm Lôi nhìn theo. Chỉ thấy Cáp Lam chầm chậm đi tới, mỗi tay dắt một nữ nhân xinh đẹp. Hai nữ tử đều khoác trên mình bộ xiêm y màu đỏ, mái tóc vàng lấp lánh đồ trang sức. Một người là La Lâm, một người là Ngải Lệ Tư... “Ngải Lệ Tư!” Ánh mắt Lâm Lôi bất giác dừng lại bên Ngải Lệ Tư, có lẽ đây là lần mà nàng trang điểm đẹp nhất, nhưng người cầm tay nàng lại là Cáp Lam... “Ồ, Nữ thần! Vị cô nương này không phải là Nữ thần trong bức thạch điêu Mộng Tỉnh của Lâm Lôi đại sư hay sao?” một vị quý tộc bất ngờ lên tiếng. Cả đại sảnh bắt đầu bàn tán xôn xao. Trừ một số rất ít người, hầu hết những quý tộc có mặt đều không biết trước dung mạo của nàng. Nhưng tất cả bọn họ đều đã chiêm ngưỡng bức thạch điêu “Mộng Tỉnh”, thậm chí không ít còn coi nữ nhân đó là Nữ thần trong mộng của mình. Lúc này, người mà Phần Lai Thành cho là “Nữ thần trong mộng” đó lại đột nhiên xuất hiện trong lễ đính hôn... 
Chương 10: Nắm Bắt
Đại sảnh của gia tộc Đức Bố Tư bỗng dậy lên tiếng xì xào. “Chuyện này… chuyện này…” Không ít quý tộc đều vô cùng kinh ngạc khi nhìn thấy Ngải Lệ Tư. Nhận ra nàng chính là nhân vật nữ trong bức “Mộng tỉnh”, họ cũng chỉ biết trách rằng trình độ điêu khắc của Lâm Lôi quả là quá mức điêu luyện. Lâm Lôi đã hoàn toàn vượt qua giai đoạn “kỹ thuật”, tiến nhập cảnh giới “nghệ thuật”, thông qua điêu khắc mà thể hiện hết cái đẹp lẫn cái thần của một người con gái. Chỉ cần nhìn thấy Ngải Lệ Tư lần đầu tiên, những quý tộc này đã có thể chắn chắn mỹ nhân trước mặt chính là Nữ thần trong mộng của họ. Không ít người nhìn Ngải Lệ Tư, rồi lại quay sang nhìn Lâm Lôi... Yên lặng! Rất đột ngột, cả đại sảnh chìm trong yên lặng, dường như tất cả đều đoán ra sự việc, và cũng đều hiểu nói ra thì thật chẳng hay chút nào... Bầu không khí yên tĩnh này khiến Ngải Lệ Tư vừa ngượng ngùng vừa bấn loạn... Bất giác đưa mắt nhìn Lâm Lôi, nàng thấy Lâm Lôi đang đứng cạnh bên Quốc vương Khắc Lai Đức. Vẫn bình thản như thường... bình thản nhìn nàng... Với Lâm Lôi, trong lòng Ngải Lệ Tư vô cùng khó nghĩ, vừa hối hận lại vừa oán hận. Hận bức thạch điêu của Lâm Lôi khiến nàng không thể trở thành chính thê, làm nàng rơi vào tình cảnh ngượng ngùng như bây giờ. Nhưng cũng chính bức thạch điêu ấy cho nàng biết tình cảm mà Lâm Lôi dành cho nàng... Cả Cáp Lam cũng không khỏi cảm thấy khó chịu. “Chư vị, cho tôi giới thiệu...” Bá Nạp Đức lên tiếng, trên mặt ông ta vẫn là nụ cười làm chủ tình thế: “Hôm nay con trai ta Cáp Lam làm lễ đính hôn với La Lâm tiểu thư và Ngải Lệ Tư tiểu thư..” Vừa nói vừa bước đến bên Cáp Lam, đưa tay giới thiệu: “Vị này là La Lâm tiểu thư, chính thê của con trai ta, vị này là Ngải Lệ Tư tiểu thư.” Ngay lập tức, mọi tiếng bàn tán bị đè nén lại ồ lên, nhưng lúc này mọi ánh mắt đều đổ dồn vào Lâm Lôi. “Chư vị, xin mời nhập tiệc” Bá Nạp Đức cười lớn. Các quý tộc phú hào lần lượt kéo nhau vào nhập tiệc. Những lời bàn tán dần lắng đi, nhưng không ít quý tộc vẫn thường xuyên nhìn Ngải Lệ Tư rồi lại quay sang nhìn Lâm Lôi... Lâm Lôi cầm ly rượu đến một góc đại sảnh, ngồi một mình trên ghế. “Lẫo đại, ta nghe thấy nhiều người đang bàn tán về huynh!” Bối Bối chạy đến bên chân Lâm Lôi thông báo. Lâm Lôi nhấp một ngụm rượu: “Họ thích thì cứ để họ bàn tán! Ta thì không sao, nhưng Ngải Lệ Tư e rằng... sẽ rất khó chịu...!” Bây giờ, đối với Ngải Lệ Tư hắn đã rất bình tĩnh. Lâm Lôi biết, bức thạch điêu “Mộng tỉnh” của hắn quả thực đã ảnh hưởng lớn đến cuộc sống của nàng. Ngồi trong góc phòng, Lâm Lôi lặng lẽ nhìn ba người Cáp Lam, Ngải Lệ Tư và La Lâm đang đứng giữa phòng tiếp khách. Tự mình rót, tự mình uống... “Lâm Lôi Đại nhân, sao đại nhân lại ngồi buồn thế này?” Một mỹ nữ tóc màu ngọc bích, da trắng ngần bước tới, thản nhiên ngồi xuống cạnh hắn, đưa ly rượu trong tay lên... Lâm Lôi chạm ly với cô ta. “Ta là Sa Sa. Lúc trước ta vẫn muốn được nói chuyện với Đại nhân, nhưng có vẻ như Đại nhân rất được các thiếu nữ chú ý, ta chẳng còn cơ hội nào cả!” Sa Sa cười, nhìn hắn vẻ hóm hỉnh. Lâm Lôi nhìn lại nữ nhân... Sa Sa thân hình mảnh dẻ, nói cười luôn có một phong vận khiến người ta rung động, đôi mắt càng lộ vẻ quyến rũ lạ kỳ. Một nữ nhân như vậy, còn nữ tính hơn nhiều so với đám tiểu thư quý tộc kia... “Thiếu nữ? Lẽ nào Sa Sa cô nương không phải là một thiếu nữ?” Lâm Lôi hỏi vẻ thích thú. Sa Sa khẽ nhấp một chút rượu đỏ, mỉm cười: “Thiếu nữ ư? Ta kết hôn đã tám năm mà vẫn là thiếu nữ sao?” Lâm Lôi hơi ngẩn người ngạc nhiên. “Nhưng... phu quân ta đã chết ngay trong ngày kết hôn rồi..” Sa Sa nhìn Lâm Lôi, khẽ nói. “Ồ, xin lỗi…” Lâm Lôi không giấu nổi kinh ngạc. Sa Sa thấy phản ứng của hắn, không nhịn được phải bật cười, lại uống một chút rượu đỏ trong ly, nheo mắt: “Lâm Lôi đại nhân, ngài quả thực rất đáng yêu!” Lâm Lôi cười theo nàng. Nữ nhân Sa Sa này quả thật là tinh quái... “Sa Sa, ở đây làm gì?” Công tước Bạc Đức Sâm tươi cười bước tới. Sa Sa quay nhìn Bạc Đức Sâm rồi làm ra vẻ giận dỗi: “Công tước Đại nhân, ta vừa nói chuyện với Lâm Lôi Đại nhân được một lát thì ngài lại tới phá. Hừ, các người nói chuyện đi!” Đoạn quay lại nhìn Lâm Lôi với ánh mắt đầy quyến rũ, đứng dậy tha thướt bước đi. Bạc Đức Sâm nhìn theo bóng Sa Sa rồi ngồi xuống ngay chiến ghế của nàng: “Lâm Lôi, thấy thế nào?” “Cái gì như thế nào?” “Sa Sa đó...” Bạc Đức Sâm nháy mắt: “Sa Sa được rất nhiều quý tộc theo đuổi, hãy nhìn thân hình, ánh mắt, khóe môi cô ta... chà!” Lâm Lôi chỉ cười khẽ. “Ta chỉ có thể nói, Sa Sa rất có cảm tình với ngài. Hãy nắm lấy cơ hội, rồi Sa Sa sẽ thuộc về ngài!” Bạc Đức Sâm vỗ vai Lâm Lôi thì thầm. Lâm Lôi nhìn Bạc Đức Sâm: “Ta không hứng thú!” Bạc Đức Sâm nhìn Lâm Lôi kinh ngạc, đột nhiên thấp giọng: “Sau bữa tiệc này ngài đừng vội về ngay, ta có chuyện muốn bàn với ngài!” Lâm Lôi chau mày ngạc nhiên... Sao lại phải bí mật như vậy? “Không được không nể mặt ta đâu đấy!” Bạc Đức Sâm làm ra vẻ tức giận. Lâm Lôi nhìn Bạc Đức Sâm, trong lòng thầm nghĩ: “Ta lại muốn xem rốt cuộc ngươi định giở trò gì!” Vốn hắn đang cố tìm cách tiếp cân Bạc Đức Sâm mà không được... “Công tước Đại nhân yên tâm, tối nay nhất định ta sẽ ở lại.” Lâm Lôi cười trả lời. Đến khoảng hơn tám giờ thì nhiều quý tộc đã ra về, nhưng Lâm Lôi vẫn không vội. Đương nhiên là vì cái hẹn với Bạc Đức Sâm. “Để xem rốt cuộc ngươi định làm trò gì?” Lâm Lôi yên lặng ngồi chờ trong đại sảnh. “Lâm Lôi, ta về trước!” Khắc Lai Đức nói với Lâm Lôi rồi cũng ra về. Người trong đại sảnh mỗi lúc một thưa thớt, Lâm Lôi hơi sốt ruột bèn bước ra khỏi đại sảnh. Ngoài hành lang, gió đêm đang thổi hun hút... Đúng lúc này, một hầu nam bước tới: “Lâm Lôi đại nhân, Công tước Đại nhân mời ngài đi một chuyến!” gã hầu khẽ nói. “Sao bí mật như vậy ?” Lâm Lôi kinh ngạc: “Xin hãy dẫn đường!” Bề ngoài Lâm Lôi vẫn tỏ ra bình tĩnh, nhưng Bối Bối thì đang co rúm trong lòng hắn. Người hầu dẫn Lâm Lôi đi vào một tiểu lộ chật hẹp tối tăm, mặt đường mọc đầy rêu, xem ra đã lâu lắm không có người qua lại... “Đi đâu vậy?” Lâm Lôi cuối cùng không nén được, thấp giọng hỏi. Người hầu cung kính: “Lâm Lôi đại nhân, Công tước Đại nhân đã dặn không được để bất kỳ ai nhìn thấy Đại nhân đang tới!” “Ồ?” Lâm Lôi cau mày nhưng không hề sợ hãi, vẫn bình tĩnh cùng người hầu bước tới. Hai người một trước một sau đi hết con đường nhỏ đến một tiểu hoa viên, người hầu mở một cánh cửa bí mật, hiện ra phía trong một mật thất. “Gia tộc Đức Bố Tư còn có một nơi ẩn náu như vậy?” Lâm Lôi thầm nghĩ. Trừ phi có phép thần thông, bằng không muốn tìm ra căn mật thất này quả không phải chuyện dễ dàng. Người hầu dẫn Lâm Lôi đi thẳng vào phòng khách. “Công tước Đại nhân, Lâm Lôi Đại nhân đã tới!” gã cung kính bẩm báo. “Ha ha, Lâm Lôi Đại nhân đã tới?” Bạc Đức Sâm mặc trường bào màu đen, từ một căn buồng ngách bước ra, đôi mắt chim ưng vừa thấy Lâm Lôi liền loé lên ánh nhìn vui vẻ: “Lâm Lôi Đại nhân, xin mời ngồi!” Người hầu nhanh nhảu xin phép: “Công tước Đại nhân, hạ nhân xin cáo lui!” “Ngươi lui ra đi!” Bạc Đức Sâm nói nhanh. Người hầu kính cẩn quay đầu bước ra. Bạc Đức Sâm vẫn đang tươi cười, đột nhiên tay phải vung lên nhanh như chớp... cánh tay sắc lẹm như một lưỡi dao, từ phía sau xuyên thẳng vào lồng ngực bên trái gã người hầu. “A...” gã người hầu khó nhọc quay lại, nhìn Bạc Đức Sâm như không thể tin nổi. Gã hoàn toàn không thể hiểu, tại sao một chủ nhân địa vị cao vời vợi như vậy mà lại đích thân ra tay giết chết gã! Đáng tiếc, với quả tim đã hoàn toàn vỡ nát thì trí óc gã ta cũng hoàn toàn tối mịt... “Công tước Đại nhân, ngài định...” Lâm Lôi vẫn giữ được bình tĩnh. Bạc Đức Sâm là một Thất cấp Chiến Binh, muốn giết một người hầu chỉ có thực lực Nhị cấp thì quả là chuyện vô cùng dễ dàng. Bạc Đức Sâm rút trong túi ra chiếc khăn tay, lau vết màu tươi rồi vứt luôn xuống đất. “Lâm Lôi Đại nhân, không có chuyện gì. Ta chỉ không muốn cho bất cứ ai biết chuyện ta và ngài gặp nhau!” Bạc Đức Sâm cười bình thản. Lâm Lôi nhìn Bạc Đức Sâm nghi ngờ: “Không để cho bất cứ ai biết?” Bạc Đức Sâm gật đầu quả quyết: “Đại nhân yên tâm, nơi bí mật này là ta bảo Bá Nạp Đức sắp xếp. Bá Nạp Đức chỉ biết ta dùng chỗ này chứ tuyệt nhiên khôgn biết biết ta gặp ai, người hầu duy nhất biết chuyện ta và ngài gặp nhau cũng đã chết. Cho nên chuyện ta và ngài gặp nhau sẽ được giữ hoàn toàn bí mật...” Lâm Lôi đã quyết định theo tới cùng, liền mỉm cười: “Công tước đại nhân, chuyện này có vẻ rất quan trọng?” Bạc Đức Sâm gật đầu: “Tất nhiên, hơn nữa ta đã chuẩn bị thế thân. Trong mắt mọi người thì ta đã quay về phủ đệ từ lâu, ngoài Bá Nạp Đức và quản gia của ta ra thì e rằng chỉ còn ngài là biết ta đang ở đây!” Thế thân ư? “Công tước Đại nhân, ngài gặp ta bí mật như vậy rốt cuộc là có chuyện gì?” Lâm Lôi hào hứng hỏi. Bạc Đức Sâm nhìn xung quanh rồi đóng cửa phòng khách. “Chúng ta vào đây nói chuyện...” Bạc Đức Sâm kéo Lâm Lôi vào gian buồng bên trong. Khi hai người đã ở hẳn trong phòng, ông ta mới khởi động cơ quan... Chỉ nghe tiếng “ù ù” của những phiến đá xát vào nhau, một cánh cửa bí mật xuất hiện. Trong ngôi nhà này còn một căn mật thất... “Lâm Lôi Đại nhân, mời vào!” Bạc Đức Sâm cười với Lâm Lôi. Lâm Lôi gật đầu, bước vào trong. Căn mật thất vô cùng tối tăm, Bạc Đức Sâm châm ba cây nên rồi quay sang cười với hắn: “Không còn cách nào khác, cho dù là phủ Công tước của ta hay phủ đệ của ngài thì cũng có quá nhiều con mắt, không an toàn!” Bạc Đức Sâm thở dài một hơi. Lâm Lôi cũng biết phủ đệ của luôn ở trong tầm quan sát của cả hai đại thế lực, Quang Minh Giáo Đình và Quốc vương Khắc Lai Đức. Bởi phủ đệ của hắn là do Khắc Lai Đức sắp xếp, người hầu cũng do ông ta đưa sang, nên đương nhiên ở đó có tai mắt của Khắc Lai Đức. Tuy nhiên binh sĩ bảo vệ thì lại đến từ Quang Minh Giáo Đình, đương nhiên mọi hành động của Lâm Lôi trong phủ đều không tránh khỏi con mắt của bọn họ. “Công tước Đại nhân, ngài sắp xếp chu đáo như vậy, rốt cuộc là có chuyện quan trọng gì?” Lâm Lôi mỉm cười. Bạch Đức Sâm rút từ túi áo ra một tấm Ma Tinh Thẻ, chậm rãi: “Lâm Lôi Đại nhân, ở đây có một ngàn vạn tiền vàng...” “Một ngàn vạn tiền vàng?” Lâm Lôi chờ đợi câu giải thích. Bạc Đức Sâm tiếp tục nói: “Lâm Lôi đại nhân, nói thực với ngài, từ sau khi đại ca phong cho ta chức Tài Vụ Đại Thần, ta bèn dùng quyền lực sẵn có mưu cầu tiền tài cho bản thân. Những vụ ta làm từ trước đến nay đều hoàn hảo, nhưng lần này ta cùng một gia tộc khác chuẩn bị một chuyến buôn lậu, quy mô quá lớn. Theo thám báo của ta thì có lẽ đại ca đã... đã phát hiện ra sự việc này rồi...” Bạc Đức Sâm xem ra rất giữ chữ tín, vẫn chưa tiết lộ chuyện này cho gia tộc Đức Bố Tư biết. “Buôn lậu quy mô lớn? Nhưng chuyện này thì có liên quan gì đến ta” Lâm Lôi cười với Bạc Đức Sâm. Bạc Đức Sâm nói ngay: “Không liên quan, nhưng Đại nhân có thể giúp đỡ. Ta tuy là huynh đệ ruột thịt với Khắc Lai Đức, nhưng chắc Đại nhân cũng biết, đại ca khi đã ra tay thì không bao giờ niệm tình riêng. Chuyện đến nước này, ta buộc phải tìm đường rút. Bao nhiêu năm nay ta đã làm không ít chuyện, nếu vụ này mà bị tra ra thì rất nhiều vụ trước đây cũng sẽ bại lộ...” “Cho nên, ta muốn nhờ ngài nói giúp một tiếng với gia gia của Gia Lỗ ở Đạo Sâm Thương Hội, ta biết ngài và Gia Lỗ là hảo huynh đệ...” Bạc Đức Sâm cố nặn ra một nụ cười. “Gia Lỗ ư?” Lâm Lôi đã lờ mờ hiểu được ý định của ông ta. Bạc Đức Sâm bất đắc dĩ giải thích: “Nếu thực sự xảy ra chuyện, có thể cứu ta khỏi Vương đô của Phần Lai Thành chỉ là một số rất ít thế lực trên lục địa này, Đạo Sâm Thương Hội là một trong số đó. Vương quốc Phần Lai sẽ không dám làm gì Đạo Sâm Thương Hội, còn Quang Minh Giáo Đình tuyệt đối sẽ không vì một vụ tham ô cỏn con mà đi đối phó với Đạo Sâm Thương Hội...” “Chỉ cần Đạo Sâm Thương Hội ra tay là có thể cứu ta đi dễ dàng, nhưng khi ta tiếp xúc với Đạo Sâm Thương Hội thì họ không bằng lòng vì ta mà gây chuyện với đại ca...” Bạc Đức Sâm nhìn Lâm Lôi hy vọng “Lâm Lôi, Gia Lỗ là nhi tử của hội trưởng Đạo Sâm Thương Hội, lời nói rất có trọng lượng. Hơn nữa Đạo Sâm Thương Hội rất coi trọng ngài, chỉ cần ngài lên tiếng thì nhất định họ sẽ giúp...” Bạc Đức Sâm khẩn thiết: “Nếu ngài không giúp thì nay mai ta sẽ phải chết... Mong ngài hãy giúp đỡ, không ai biết cuộc nói chuyện của chúng ta hôm nay đâu!” “Chỉ cần ngài chịu giúp ta thì một ngàn vạn tiền vàng này sẽ là của ngài. Lâm Lôi, xin nhờ cả vào ngài...!” giọng nói Bạc Đức Sâm hết sức thành khẩn, ánh mắt tràn đầy hy vọng. Lâm Lôi đột nhiên mỉm cười. “Không ai biết ư?” Nụ cười của Lâm Lôi càng rạng rỡ. “Đúng, không ai biết cả!” Bạc Đức Sâm gật đầu lia lịa, hy vọng trong mắt càng sáng lên. Đột nhiên dung mạo của Lâm Lôi bắt đầu biến đổi... trên mình xuất hiện những vảy rồng màu đen, đỉnh đầu mọc lên một chiếc sừng, hai cánh tay biến thành móng vuốt rồng, đôi mắt vốn màu hạt dẻ chuyển sang ánh kim xám của một con rồng lưng gai vảy thép... “Ngươi...!” Mặt Bạc Đức Sâm biến sắc, nhận thấy chuyện chẳng lành liền lập tức vận Đầu Khí trong cơ thể, cơ bắp toàn thân bắt đầu dồn lên... “Vù!” Chiếc đuôi rồng của Lâm Lôi như chiếc roi bằng thép quất vào không khí, mang theo một âm thanh chói tai. Với tốc độ Bạc Đức Sâm không sao phản ứng kịp, cả chiến roi quất mạnh lên người Bạc Đức Sâm... “Chát!” Thất cấp Chiến Binh Bạc Đức Sâm bị quất bay lên không khí, máu tươi văng tứ tung... Chớp mắt chiếc roi thép đã trói chặt người Bạc Đức Sâm, tiếng xương cốt kêu răng rắc, cả người Bạc Đức Sâm bị phong tỏa chặt không thể nhúc nhích. Bạc Đức Sâm cố gắng vận lực vùng ra, nhưng hai vai ông ta không sao thoát ra nổi. Lâm Lôi co chiếc đuôi rồng, đưa Bạc Đức Sâm đến trước mặt... Giờ đây hắn đã Long hóa hoàn toàn, đôi mắt màu kim xám lạnh lẽo nhìn chằm chằm vào Bạc Đức Sâm, khoé miệng lộ ra một nụ cười tàn nhẫn: “Ngươi nói không ai biết... ha ha... vậy thì quả là hoàn hảo. Ta chờ cơ hội này đã rất lâu rồi...!” “Ngươi… !” Biến cố bất ngờ làm Bạc Đức Sâm gần như mụ người vì kinh hãi. 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84,Matahari,  cacatiensinh , giangjc ,Quatiensinh, humeodihia ,bachkhaitam,  xOz, ZzNoNamezZ , Hokata, pqthang      Biên dịch &amp; biên tập: nghi_khac, Yunamoonsinger, Long Nhất
Chương 11 &amp; 12
Bối hậu đích nhân vật
Toàn thân bao trùm bởi một lớp vẩy màu đen, đầu gối, khửu tay đều mọc ra một hắc sát tiêm thứ. Cả lưng trở thành một tiềm thứ thẳng tắp. Đặc biệt đồng tử của Lâm Lôi đã chuyển sang màu vàng nhạt. Cặp đồng tử màu vàng nhạt lạnh lẽo nhìn chằm chặp vào Mạt Đức Sâm, tạo cho y một cảm giác bất an. “Ngươi là? Ngươi là ai?” Mạt Đức Sâm hoảng sợ, sắc mặt trắng bệch. Lắp bắp trong chốc lát rồi mới hỏi được. Quái vật trước mắt thực chất là cái gì? “Ta là ai?” Ánh mắt lạnh lẽo của Lâm Lôi nhìn thẳng vào Mạt Đức Sâm. “Khục, khục.” Tiếng xương gãy không ngừng phát ra từ khắp mọi nơi trên thân thể Mạt Đức Sâm. Cái đuôi của Lâm Lôi như một sợi dây sắt quấn chặt người Mạt Đức Sâm, mặc cho hai tay Mạt Đức Sâm cố gắng thế nào cũng không lay chuyển. Đau đớn, từ song chưởng truyền đi khắp toàn thân. “Ngươi đến từ vị diện khác ư?” Mạt Đức Sâm nhãn trung tràn đầy hoảng sợ. Bộ dáng này của Lâm Lôi xem ra chỉ có thể là chủng tộc đến từ vị diện khác. “Lâm Lôi, cầu xin ngươi tha cho ta một mạng. Ta nhất định sẽ không tiết lộ bí mật của ngươi. Ta cam đoan.” Mạt Đức Sâm dưới ánh mắt vàng nhạt của Lâm Lôi đã hoàn toàn hoảng loạn. “Tha cho ngươi một mạng?” Trên mặt Lâm Lôi hiện lên một tia cười lạnh. “Cũng không phải không thể. Ta muốn hỏi ngươi, đại khái mười hai, mười ba năm trước, có phải ngươi phái người đi bắt một nữ nhân.” Mạt Đức Sâm ngẩn ra. Y lập tức cố gắng nhớ lại những chuyện mười hai, mười ba năm về trước. Nhưng chính là mười hai, mười ba năm về trước thật sự đã quá xa vời… ”Lâm Lôi, không, Lâm Lôi đại nhân. Ta, ta nghĩ không ra”. Mạt Đức Sâm kinh hoàng đáp. “Đã quá lâu rồi, hơn nữa ta cũng thích và thường xuyên bắt nữ nhân đưa về phủ đệ. Ta nhớ không ra rốt cục ngươi nói đến người nào.” Lâm Lôi không khỏi nổi lên sát khí. Mạt Đức Sâm này quả nhiên thường xuyên bắt cóc nữ nhân. Y căn bản không thể từ biểu hiện bên ngoài của Lâm Lôi mà nhìn ra biến hoá nội tâm. Lâm Lôi hoàn toàn long hóa, toàn thân đều có vẻ băng lãnh vô tình, kinh khủng âm trầm. “Một nữ nhân mới sinh hạ một đứa nhỏ không lâu, tới Quang Minh thần điện cầu khấn, sau đó trở về tửu điếm.” Lâm Lôi vẫn như cũ lạnh như băng nhìn Mạt Đức Sâm, thanh âm không một chút biến đổi. Nghe Lâm Lôi nhắc đến việc này, Mạt Đức Sâm cả người sửng sốt một hồi, sau đó khiếp sợ nhìn Lâm Lôi. “Ngươi nghĩ ra chưa?” Lâm Lôi lạnh lùng hỏi. Mạt Đức Sâm nhớ lại những năm qua. Y chỉ có hai lần bắt một nữ nhân vừa mới sinh hạ đứa nhỏ, nên đương nhiên y vẫn còn nhớ rõ. Đặc biệt mười ba năm trước, một lần, chính là lần đó có người nhờ y lo việc này và nhắc nhở y phải đặc biệt bảo trụ bí mật. “Ta thật sự không nghĩ ra.” Mạt Đức Sâm hoảng sợ đáp. “Lâm Lôi đại nhân, ta van cầu ngươi tha cho ta, ta thật không biết. Chắc chắn ngươi nhầm lẫn rồi.” Đồng tử màu vàng lợt của Lâm Lôi chợt loé lên. “Ngươi muốn chết.” Thanh âm hắn càng thêm lạnh lẽo. “A!” Mạt Đức Sâm đau đớn bi thảm kêu lên, cái đuôi của Lâm Lôi quấn càng thêm chặt. Áp lực càng lúc càng tăng ép lên toàn thân Mạt Đức Sâm, xương cốt đều phát ra những tiếng rạn vỡ. “Khục, Khục.” Những âm thanh này khiến cho những người ngoài cảm thấy phát run. Nhưng Lâm Lôi vẫn lạnh lùng nhìn chằm chằm vào Mạt Đức Sâm như trước. “Rắc!” “A!” Thanh âm xương gẫy vang lên, đồng thời Mạt Đức Sâm thống khổ, thảm thiết kêu lên. Đầu khớp xương cánh tay trái hiển nhiên đã bị đoạn liệt. “Không sai.” Lâm Lôi khoé miệng có chút nhếch lên, tựa hồ như đang cười. Có điều Mạt Đức Sâm lại không nghĩ đó là cười. Bộ dạng Long hóa của Lâm Lôi, khoé miệng nhếch lên càng làm Mạt Đức Sâm cảm thấy kinh hoảng sợ hãi trong lòng. “Ngươi dĩ nhiên cũng biết nặng nhẹ. Đại bộ phận Đấu khí đều dùng để bảo vệ thân thể lục phủ ngũ tạng. Chỉ để một phần nhỏ để bảo vệ cánh tay. Cũng đúng, cánh tay đoạn sẽ không chết. Nhưng nếu nội tạng vỡ nát sẽ chết chắc.” Lâm Lôi thanh âm bình tĩnh. Mạt Đức Sâm cảm thấy cổ họng khô khốc. Cho đến bây giờ y không có nghĩ tới Lâm Lôi lại khủng bố như thế. “Bây giờ ngươi nghĩ ra chưa?” Lâm Lôi hỏi lại. Mạt Đức Sâm quả thật cũng rất muốn trả lời. Nhưng chính là khi nghĩ tới sự trừng phạt nếu nói ra, trong lòng y không khỏi phát run, lúc này biểu hiện càng thêm phần thương cảm, khóc rống lên: “Lâm Lôi đại nhân, ta xin ngươi đừng hành hạ ta. Ta thật là không biết. Có giết ta ta cũng không biết.” Mạt Đức Sâm tin tưởng, sự tình mười hai năm trước, Lâm Lôi bây giờ không nắm được bao nhiêu? Phỏng chừng Lâm Lôi chỉ là điều tra ra một số tin tức, khẳng định không có chắc chắn trăm phần trăm. Chỉ cần y không nói, đối phương có thể tin tưởng y. “Lâm Lôi đại nhân, nếu ta biết thì ta đã nói ra, tội gì ta phải thụ tội. Lâm Lôi đại nhân, ta van ngươi xin hãy điều tra ra chân tướng rõ ràng.” Mạt Đức Sâm nước mắt chảy dài, biểu hiện lòng chân thành của mình. Nếu Lâm Lôi không có bức thư phụ thân lưu lại, sợ rằng hắn cũng sẽ do dự. Lâm Lôi nhìn Mạt Đức Sâm, khoé miệng nhếch lên một lần nữa. Mạt Đức Sâm tâm để chợt lạnh ngắt. “Tốt lắm, rất tốt.” Lâm Lôi long vĩ vẫn y nguyên quấn chặt lấy Mạt Đức Sâm, đột nhiên long vĩ dụng lực đập cả người Mạt Đức Sâm xuống mặt sàn đá, đồng thời chân đạp thẳng xuống đầu Mạt Đức Sâm. Lâm Lôi long vĩ lực lượng bùng phát. Hai đại cước hung hăng đạp xuống nền đá. “Ầm!” Âm thanh khớp xương vỡ vụn vang lên rất nhanh, đồng thời với tiếng kêu thê lương và thảm thiết của Mạt Đức Sâm. Tại chân trái của Mạt Đức Sâm, một khúc xương trắng đâm xuyên qua cơ nhục thò ra ngoài. Khúc xương chính là lòi ra trên đùi. Đùi phải nằm bất động trên nền. Đặc biệt từ hai gót chân, tiên huyết loang ra nhiễm đỏ cả quần. “A, a, a!” Mạt Đức Sâm không ngừng kêu la thảm thiết. Kiểu đau đớn này quả thật có thể kết liễu tánh mạng hắn. Nhưng may mắn do Đấu khí bảo vệ lục phủ ngũ tạng, nên ít ra tánh mạng hắn vẫn còn được giữ lại trong lúc này. “Ác ma, ác ma.” Mạt Đức Sâm không ngừng nguyền rủa trong lòng. Hắn biết với lực lượng khủng bố của Lâm Lôi, với thực lực thất cấp chiến sĩ của hắn căn bản không cách nào bảo trụ toàn thân các nơi, chỉ có thể miễn cưỡng bảo trụ lục phủ ngũ tạng không bị tổn thương mà thôi. Mạt Đức Sâm không muốn chết. Chân gãy rời? Không sao, chỉ cần có đủ tiền vàng, hoàn toàn có thể mời Quang Minh giáo đình cửu cấp đại ma đạo thi triển ‘Sanh Mệnh Chi Ca’. Chỉ cần không chết, dù là trọng thương đều có thể khôi phục. “Ngươi đã nhớ ra chưa? Nữ nhân mà ngươi bắt ra sao rồi?” Lâm Lôi thanh âm rất bình tĩnh, yên lặng như trước, không một chút thay đổi. Nhưng trong lòng Mạt Đức Sâm nỗi sợ hãi càng tăng lên. “Ta nhớ ra, nhớ ra rồi.” Mạt Đức Sâm toát mồ hôi trán. Thật là đau đớn, thật là đáng sợ. Y hiểu rằng, y với Lâm Lôi đang ở trong mật thất của một tiểu lâu bí mật. Bốn bề đều đã được phong kín. Bên trong dù có kêu to, bên ngoài may ra ghé sát tường mới có thể nghe thấy được. Nhưng chính là tại tiểu lâu bí mật này, ai lại đi ghé tai vào sát cửa đá để nghe chứ? Hắn dù có kêu là thật to cũng sẽ không có ai biết. “Nếu nói sớm một chút có phải ngươi đã không phải chịu đau khổ rồi không?” Đôi mắt màu vàng của Lâm Lôi bình tĩnh nhìn Mạt Đức Sâm. “Nói đi, sự tình câu chuyện thế nào?” Mạt Đức Sâm vội vàng gật đầu: “Lâm Lôi đại nhân, năm đó ta thấy nữ nhân đó thật là xinh đẹp, nhất thời bị ma quỷ dẫn đường, phái người bắt về, tưởng là có thể đưa lên giường, nhưng người đàn bà này thật là quật cường, đã tự sát rồi.” Mạt Đức Sâm vừa nói vừa nhìn Lâm Lôi lo âu. Y nghĩ rằng, không mấy người biết được tung tích của người đàn bà này. Hẳn là Lâm Lôi cũng vậy. “Ngươi hoàn toàn nói láo!” Lâm Lôi rốt cuộc nổi giận, đồng tử màu vàng lợt thậm chí còn dần dần có sắc đỏ. Lâm Lôi khống chế long vĩ quấn chặt Mạt Đức Sâm, kéo y đến trước mặt. Mặt Lâm Lôi dí sát vào mặt Mạt Đức Sâm, lạnh lùng nhìn đối phương. Nhìn Lâm Lôi ở cự li gần, thấy hắn toàn thân hiện lên hắc sát lân phiến, thấy tiêm thứ trên trán Lâm Lôi, Mạt Đức Sâm càng thêm khiếp sợ trong lòng. “Ta không nói láo, ta không nói láo!” Mạt Đức Sâm vội vã kêu lên. Tay phải đã hoá thành long trảo của Lâm Lôi đột nhiên tát Mạt Đức Sâm một tát. “Phập!” Má phải của Mạt Đức Sâm lập tức mất năm khối thịt, tiên huyết không ngừng chảy ra. May mắn là Lâm Lôi muốn giữ lại cái mạng nhỏ của hắn, không thì cái tát này đủ để đầu hắn lìa khỏi cổ rồi. “Ô, ô, ô…” Thanh âm đau đớn của Mạt Đức Sâm liền thay đổi. Lâm Lôi lạnh lùng nhìn y: “Mạt Đức Sâm ngươi nghe cho rõ. Sự tình ta đã biết rất nhiều, ngươi không nên gạt ta, nếu không sự đau khổ mà ngươi phải chịu sẽ không chỉ có thế này. Ta có thể nói cho ngươi hay, nữ nhân mà ngươi bắt chính là mẫu thân của ta!” “Mẫu thân?” Mạt Đức Sâm thất kinh, ngay cả đau đớn cũng không còn cảm thấy. “Mẫu thân sự tình ta đã rõ, hơn nữa cũng điều tra kỹ càng rồi. Cho nên ngươi tốt nhất nói hết những tin tức liên quan đến mẫu thân ta. Nếu không… ngươi phải chết không nghi ngờ gì nữa.” Thanh âm của Lâm Lôi càng thêm lạnh lẽo. Thật ra, dù Mạt Đức Sâm nói hay không nói, hắn cũng nhất định phải chết. Bởi vì phụ thân bị Mạt Đức Sâm ra lệnh đuổi giết và cuối cùng chết đi, Mạt Đức Sâm cũng không hiểu rõ, người mà hắn truy và sát mấy tháng trước chính là phụ thân Lâm Lôi. Nếu Mạt Đức Sâm biết được, không biết hắn sẽ phản ứng thế nào. “Nói cho ta biết, ngươi đem mẫu thân ta tống cho ai?” Lâm Lôi nhìn chằm chằm vào Mạt Đức Sâm. “Ngươi biết?” Mạt Đức Sâm sắc mặt trắng bệch. Lâm Lôi dĩ nhiên cũng biết hắn đem nữ nhân kia tống cho người khác. “Nói cho ta tên của hắn, không nên tuỳ tiện lừa gạt ta. Nếu ta phát hiện ngươi lừa gạt, ta sẽ cho ngươi sống không bằng chết.” Lâm Lôi thanh âm vẫn bình tĩnh như trước, không một chút thay đổi. Mạt Đức Sâm suy nghĩ trong chốc lát. “Ta nói cho ngươi cũng vô dụng. Ngươi khổng thể giết được hắn.” Mạt Đức Sâm khẽ đáp. “Giết không được?” Lâm Lôi lạnh lùng nhìn Mạt Đức Sâm. “Mạt Đức Sâm nghe đây. Ngươi chỉ cần nói cho ta thân phận của hắn. Việc ta có giết được hắn hay không không cần ngươi quản. Thực lực của ta ngươi biết được bao nhiêu?” Mạt Đức Sâm nghe vậy, trong lòng cũng âm thầm đồng ý. Tận mắt nhìn thấy ‘Lâm Lôi’ khủng bố, nguyên bổn biểu hiện thực lực, kẻ khác phải công nhận là thiên tài. Tuy nhiên hiện tại được chứng kiến thực lực vượt quá thất cấp chiến sĩ của Lâm Lôi. Đối diện với hắn dĩ nhiên vô lực hoàn thủ. Mạt Đức Sâm trong lòng thấp thỏm. Lâm Lôi không vội vã, chỉ dùng đôi đồng tử ánh vàng lợt nhìn thẳng vào Mạt Đức Sâm. Mạt Đức Sâm tự hỏi hồi lâu, rốt cục cắn răng nhìn Lâm Lôi. “Lâm Lôi, ta nói cho ngươi thân phận của hắn. Nhưng ngươi phải cam đoan, tuyệt đối không cho ai biết là ta nói cho ngươi! Và ngươi tuyệt đối không được giết ta.” Lâm Lôi như trước bảo trì lãnh mạc: “Tốt, ta cam đoan không nói cho ai biết ngươi nói với ta, đồng thời cam đoan không giết ngươi.” Mạt Đức Sâm lúc này mới thở ra. “Khoảng mười hai năm trước, các gia đình quý tộc của Phân Lai vương quốc chúng ta đi đến Quang Minh thần điện. Chúng ta nhìn thấy mẫu thân ngươi trong thần điện. Sau đó ta phái người bắt mẫu thân ngươi.” Mạt Đức Sâm lập tức kể. “Kỳ thật không phải ý của ta, ta chỉ tuân theo lệnh của người khác.” “Ai?” Lâm Lôi ngay lập tức hỏi. Mạt Đức Sâm liếc mắt nhìn Lâm Lôi, uể oải đáp: “Chính là đại ca của ta, Phân Lai quốc vương Khắc Lai Đức.” “Khắc Lai Đức?” Lâm Lôi ngẩn ra. Quốc vương Phân Lai vương quốc kiêu ngạo, hoàng kim sư tử nhân nghĩa Khắc Lai Đức? Cửư cấp cường giả Khắc Lai Đức? “Đúng vậy, chính là Khắc Lai Đức.” Mạt Đức Sâm khẳng định: “Bất quá ta không biết, Khắc Lai Đức cực kỳ coi trọng mẫu thân ngươi. Hắn nói với ta, vô luận thế nào cũng không được tiết lộ tin tức, nếu không chết là cái chắc.” Lâm Lôi nhìn Mạt Đức Sâm “Hắn chắc không dám nói láo.” Tiếng Đức Lâm Kha Ốc Đặc vang lên trong lòng Lâm Lôi. “Ta cảm giác thấy Linh hồn chi lực của hắn đang dao động.” Lâm Lôi trong lòng cũng chắc chắn. Mạt Đức Sâm khao khát nhìn Lâm Lôi. “Lâm Lôi, ngươi có thể tha mạng cho ta được không? Ta cam đoan không tiết lộ nửa chữ sự tình ngày hôm nay.” Mạt Đức Sâm ánh mắt tràn ngập chờ đợi. “Tốt, ta tuân thủ lời hứa.” Lâm Lôi long vĩ đột nhiên buông ra. Mạt Đức Sâm cả người rơi xuống sàn mật thất, trên mặt không khỏi hiện lên vẻ mừng rỡ nhìn Lâm Lôi với ánh mắt tràn đầy cảm kích. Tại lúc này, một đảo hắc ảnh bay qua. “Soạt.” Ảnh thử ‘Bối Bối’ cắn chặt cổ Mạt Đức Sâm. Mạt Đức Sâm hoảng sợ nhìn Bối Bối trước mặt. Vừa mới thoát chết, ngay lập tức lại cảm thấy địa phủ gọi về. Y nhận ra Ảnh thử trước mặt chính là lão thử thường xuyên đứng trên vai Lâm Lôi. Mạt Đức Sâm nhìn Lâm Lôi kinh ngạc. “Ta nói không giết ngươi, nhưng không nói ma thú của ta không giết ngươi.” Lâm Lôi lạnh lùng nhìn yết hầu đổ máu của Mạt Đức Sâm. “Tiện đây nói cho ngươi biết, mấy tháng trước có người tiềm phục Công tước phủ của ngươi. Sau đó ngươi phái người truy giết y. Người đó chính là phụ thân của ta!” (Hết chương 11) 
Chương 12: Điều tra
Mạt Đức Sâm tại thời điểm lâm tử đã hoàn toàn minh bạch. Đặc biệt hắn có tham gia bái tế phụ thân Lâm Lôi nên hiểu rõ phụ thân Lâm Lôi đã chết. Thật buồn cười, vừa rồi hắn còn muốn sống mà rời khỏi đây. Hiện tại hắn hoàn toàn hiểu được hành động của Lâm Lôi. Mạt Đức Sâm trong tâm thật có chút không cam lòng, không cam lòng chết đi như vậy. Với thực lực thất cấp chiến sĩ của hắn, dễ dàng sống đến hai ba trăm năm. Quãng đời còn lại còn thật là dài. “Ta chết, Khắc Lai Đức ngươi đừng tưởng tốt.” Linh hồn Mạt Đức Sâm bị minh giới thôn hấp dần, trong tâm chỉ là phẫn hận, phẫn hận với Khắc Lai Đức. Nhìn Mạt Đức Sâm chết đi, Lâm Lôi liền khôi phục trạng thái bình thường. “Khắc Lai Đức, nhân vật đằng sau không ngờ lại là Khắc Lai Đức.” Hắn nhíu mày thật chặt. Khắc Lai Đức bản thân là cửu cấp cường giả, Lâm Lôi dù long hóa hoàn toàn củng chỉ mới là sơ nhập bát cấp mà thôi. Hoàn toàn không cùng một đẳng cấp với Khắc Lai Đức, cho dù Lâm Lôi có đánh lén, căn bản cũng không thể gây thương tổn cho một vị cửu cấp cường giả. Chênh lệch thật sự là quá lớn. Mà thế lực ủng hộ Khắc Lai Đức cũng rất mạnh. Thân là quốc vương của Phân Lai vương quốc, thủ hạ nhân mã đâu có ít? Ngoài ra bao nhiêu năm qua, Khắc Lai Đức là quốc vương của Phân Lai vương quốc, đứng đầu trong Thần Thánh đồng minh sáu vương quốc, có quan hệ cực tốt với Quang Minh giáo đình, căn cơ so với chính mình thật sâu hơn bao nhiêu. Vô luận là so về thực lực hay thủ hạ đều không lại được Khắc Lai Đức. “Có lẽ, hiện tại chỉ có thể âm thầm giữ bí mật.” Lâm Lôi trong lòng không ngừng tự hỏi làm thế nào để đối phó với Khắc Lai Đức. Đức Lâm Kha Ốc Đặc bước ra khỏi Bàn Long chi giới nói: “Lâm Lôi, đừng lãng phí thời gian nữa, hiện tại ngươi phải tiêu diệt tất cả các khả năng có thể tiết lộ thân phận ngươi một cách nhanh nhất.” “Ngươi phải nhanh chóng trở lại phủ đệ của ngươi. Nếu về quá trễ. Sau này người điều tra cái chết của Mạt Đức Sâm có thể hoài nghi ngươi.” Lâm Lôi nhất thời bừng tỉnh. Phải rồi! Ưu thế duy nhất của mình chính là bí mật. Vô luận thế nào cũng không thể để Khắc Lai Đức cảnh giác với mình. “Huỷ diệt thi thể không để lại dấu vết.” Lâm Lôi trực tiếp phát ra hơn mười hoả diễm cầu. Những hoả diễm cầu này bao quanh thi thể Mạt đức Sâm. Với Tinh thần lực hiện nay của Lâm Lôi, nhiệt độ của hoả diễm cầu là rất cao. Thi thể Mạt Đức Sâm bị thiêu huỷ rất nhanh chóng, đồng thời một một mùi khó chịu bốc lên. Một lát sau, chỉ còn lại một vài điểm đầu khớp xương cùng tro tàn. Mùi thi thể bị thiêu huỷ làm Lâm Lôi nhíu mày. “Lâm Lôi, còn y phục của ngươi.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc đề tỉnh. Lâm Lôi cúi đầu nhìn xuống. Quả nhiên sau khi Long hoá toàn bộ y phục đã hoàn toàn tổn hại, không còn hình dạng. Lâm Lôi lấy đồ vật của mình và trực tiếp cởi bỏ y phục đốt cháy sạch sẽ. Hắn lập tức mở cơ quan. “Cạch, cạch.” Cửa đá lại mở, Lâm Lôi bước thật nhanh ra ngoài sau đó ngay lập tức đóng cơ quan này lại. Vô luận thế nào cửa đá này cũng phải được đóng. Nếu mở rộng, mùi thi thể bị thiêu huỷ sẽ rất nhanh thu hút người khác đến. “Trong tiểu lâu này thế nào cũng có quần áo.” Lâm Lôi nhìn lại nội y của mình, với bộ dạng này không thể đi ra ngoài. Nếu không người khác chắc chắn sẽ nghi ngờ. Lâm Lôi lập tức bước vào phòng bên cạnh, mở tủ ra. Trong tủ có treo vài bộ quần áo. Lâm Lôi chọn một bộ màu đen, gần giống bộ quần áo hắn vừa mặc. Sau khi mặc xong, Lâm Lôi một lần nữa sử dụng Phong hệ ma pháp tán đi mùi máu tươi và thi thể bị thiêu hoá trên người. “Trở về sớm một chút, không để người khác cảnh giác.” Hắn toàn thân rất nhanh tiến ra sân của tiểu lâu. Vài giây sau đã đi tới tiền viện. Thời khắc này vẫn còn một vài quý tộc khách nhân đang đàm luận, cười nói với nhau. “A, Lâm Lôi đại nhân. Ngươi còn chưa đi sao?” Chu Nặc bá tước lúc này cũng đang tiến ra ngoài đi đến. Thấy Lâm Lôi ở không xa liền nhiệt tình chào hỏi. Lâm Lôi cười đáp: “À, vừa rồi bụng không được thoải mái nên đi nhà xí một chút.” Chu Nặc bá tước lập tức cùng Lâm Lôi sóng vai đi ra. “Lâm Lôi đại nhân, ta rất thích các tác phẩm thạch điêu của ngươi. 3 kiện tác phẩm đầu tiên được đấu giá tại Phổ Lỗ Khắc Tư hội quán là ta đoạt được. Chu Nặc bá tước theo sát Lâm Lôi tự hào nói. Việc tự hào nhất của ông ta chính là đấu giá được 3 kiện tác phẩm đầu tiên này của Lâm Lôi. 3 kiện tác phẩm này của Lâm Lôi, đơn thuần từ bản thân tác phẩm, giá trị cũng được sáu bảy ngàn kim tệ một tác phẩm. Nhưng… thân phận hiện nay của Lâm Lôi đã khác. Hắn chính là đại sư điêu khắc tác phẩm ‘Mộng Tỉnh’, bàn về thân phận so với Phổ Lỗ Khắc Tư hay Hoắc Phổ Kim Sâm cũng không kém hơn là bao nhiêu. 3 kiện tác phẩm đầu tay của một nhân vật như vậy, giá trị không thể kém. Căn cứ ước lượng, do ý nghĩa của tác phẩm, giá trị của 3 kiện tác phẩm Chu Nặc bá tước thu được tối thiểu phải đến mười vạn kim tệ mỗi tác phẩm! Có thể đó chính là sưu tầm đắc ý nhất của Chu Nặc bá tước. Ông ta đã quyết định, vẫn cất giấu 3 kiện tác phẩm này. Chu Nặc tin tưởng… Sau này Lâm Lôi thành tựu càng cao, 3 kiện tác phẩm càng có giá trị. “Lâm Lôi đại nhân, đi thôi.” Tại cửa phủ đệ Đức Bố Tư gia tộc, quản gia cung kính nói. Lâm Lôi gật đầu, liền cáo biệt Chu Nặc bá tước, tiến vào xe ngựa của mình. “Về thôi.” Bước vào trong xe ngựa, Lâm Lôi lạnh nhạt hạ lệnh. “Vâng, thưa đại nhân” Quang Minh giáo đình thất cấp chiến sĩ khom người tuân mệnh, lập tức điều khiển xe ngựa quay về chỗ ở của Lâm Lôi. “Giải quyết Mạt Đức Sâm hao phí hết 15 phút thời gian.” Lâm Lôi lấy đồng hồ ra xem. Đồng hồ này Lâm Lôi được tặng sau khi được sắc phong hầu tước. Nhân vì thích kiểu dáng của đồng hồ này, Lâm Lôi luôn mang theo mình. “15 phút. Là nhóm cuối cùng rời đi cùng Chu Nặc bá tước. Nếu không điều tra cẩn thận, tất nhiên không ai hoài nghi ta.” Lâm Lôi trong lòng thầm nghĩ. “Còn một vấn đề, Mạt Đức Sâm nói quản gia của hắn biết hắn muốn gặp một người, nhưng lại không biết đó là ai.” Lâm Lôi nhíu mày: “Nhưng cũng không thể hoàn toàn tin lời này. Có thể Mạt Đức Sâm quản gia biết người y muốn gặp chính là ta. Lúc đó vì muốn cho ta yên tâm nên Mạt Đức Sâm cố ý nói vậy.” Lâm Lôi cũng nghĩ tới khả năng này. Quản gia của Mạt Đức Sâm! Đích xác là một mối nguy hiểm. Nhưng mà… Nếu điều tra kỹ, có thể phát hiện ra 15 phút thời gian Lâm Lôi vắng mặt. Chỉ là trong lúc đó các quý tộc tùy ý nói chuyện với nhau, lại trước sau rời đi. Trong tình cảnh này, để điều tra rõ ràng một người ở đâu quả thật không dễ dàng. “Không ai tận mắt nhìn thấy ta và Mạt Đức Sâm gặp mặt. Người hầu nhìn thấy thì đã bị y trực tiếp giết chết.” Lâm Lôi tâm trung ám định. Người khác nhiều nhất chỉ có thể hoài nghi, nhưng không có chứng cớ chính ta đã hạ thủ. “Lão đại, ngươi nghĩ gì vậy?” Bối Bối ngồi trên đùi Lâm Lôi, ngẩng đầu nhìn lên hỏi. “Không có gì.” Lâm Lôi xoa đầu nó, cả người hoàn toàn tỉnh táo. “Đại nhân, đã đến rồi.” Lâm Lôi mở cửa, bước xuống, ngẩng đầu nhìn màn đêm vô tận. Lúc này trời đêm đã bị bao phủ bởi vô vàn vì sao. Lâm Lôi tâm trung không khỏi cảm thấy khoan khoái. Việc giết Khắc Lai Đức càng thêm kiên định, quyết:”Mạt Đức Sâm hôm nay đã chết. Kế tiếp là đến phiên Khắc Lai Đức.” Ngày thứ nhất, ngày thứ hai sau khi Mạt Đức Sâm thất tung, trừ Mạt Đức Sâm quản gia ra, không một ai khác ý thức được điều gì không ổn. Tại phòng khách của Đức Bố Tư gia tộc, chỉ có Bá Nạp Đức và một gã bích phát trung niên nhân. “Bá Nạp Đức, buổi tối ngày Tạp Lam đính hôn, công tước đại nhân có rời nơi này đi không?” Bích phát trung niên nhân hỏi. Gã bích phát trung niên nhân này chính là quản gia Lạc Địch của Mạt Đức Sâm công tước phủ. Bá Nạp Đức trong lòng đầy phiền muộn. Chuyện công tước đại nhân ngươi sao lại hỏi ta? Bá Nạp Đức biết, buổi tối hôm đó, Mạt Đức Sâm gặp người nào đó không nói cho ông ta. Ngay cả lúc rời đi cũng không hề hé ra một tiếng. Bá Nạp Đức hắn làm sao mà biết? “Công tước đại nhân đã rời đi. Công tước đại nhân không có ở trong phủ đệ của ta.” Bá Nạp Đức trực tiếp hồi đáp. Ngày thứ hai sau nghi lễ đính hôn. Bá Nạp Đức có phái người xử lý thi thể của gia nhân, thủ hạ của hắn cũng không hề phát hiện thấy tung tích Mạt Đức Sâm công tước tại tiểu lâu. “Ồ.” Lạc Địch cau mày, sau đó nhìn Bá Nạp Đức. “Bá Nạp Đức, nếu ngươi phát hiện ra tung tích của đại nhân, ngươi phải thông báo ngay cho ta. Chuyện này rất quan trọng, thậm chí có thể lộ ra việc buôn lậu của Đức Bố Tư gia tộc các ngươi.” Bá Nạp Đức sắc mặt không khỏi nhất biến. “Được rồi, ta về trước đây.” Lạc Địch rời đi với một tâm trạng lo lắng. Nhìn y rời đi, Bá Nạp Đức trong lòng có chút bất an. Ngay lập tức quyết định đi xem toà tiểu lâu Mạt Đức Sâm đã từng đến. Trong tiểu lâu bí mật giữa Đức Bố Tư gia tộc phủ. Bá Nạp Đức một mình bước vào bên trong. Nguyên xác gia nhân ở cửa phòng khách của tiểu lâu đã được ông ta sai người xử lý sạch sẽ. Bá Nạp Đức nhìn tiểu lâu cau mày: “Mạt Đức Sâm công tước có nói sẽ tiếp một người ở nơi này. Nhưng sau đó không có trở về. Chẳng lẽ…” Bá Nạp Đức nghĩ đến một khả năng. Mật thất của toà tiểu lâu này tại Đức Bố Tư gia tộc cũng không có nhiều người biết. Tự nhiên thủ hạ thu thập thi thể gia nhân cũng không tiến vào xem. Nhưng Bá Nạp Đức đã nói cho Mạt Đức Sâm công tước về mật thất này. Ông ta còn nói với Mạt Đức Sâm công tước, ở bên trong mật thất thương lượng thì tuyệt đối không có ai có thể nghe lén “Không có khả năng, không có khả năng phát sinh bất kỳ sự tình gì.” Bá Nạp Đức bước nhanh vào phòng khách, rồi sau đó lập tức đi đến trước cơ quan của mật thất, mở ra. “Cạch cạch.” Cửa đá nhìn như bức tường chậm rãi mở ra, đồng thời một cỗ huyết tinh khí hoà lẫn với mùi thi thể thiêu hóa bốc lên. Bá Nạp Đức sắc mặt hoảng sợ. Bước nhanh vào giữa mật thất. Tại nền nhà lát bằng đá Đại Lý có vài cái khe, đồng thời vẫn còn vài dấu huyết tích. Ở bên cạnh còn có một đống xương người cháy chưa hết cùng tro tàn. “Có người chết.” Bá Nạp Đức đã rõ ràng. Song người này đã bị thiêu thành tro tàn. Là ai thì Bá Nạp Đức cũng vô pháp phân biệt. “Giới chỉ!” Bá Nạp Đức đột nhiên nhìn thấy giữa đống tro tàn có một giới chỉ bị bụi bám. Ông ta nhìn hình dạng của giới chỉ này, rất giống với giới chỉ Mạt Đức Sâm công tước thường xuyên đeo trên tay. Bá nạp Đức sắc mặt không còn chút huyết sắc. “Mạt Đức Sâm công tước… có thể đã chết.” Bá Nạp Đức đầu óc đột nhiên trở nên hỗn loạn. Lúc này Đức Bố Tư gia tộc đã hao phí hơn nửa tài sản và nhân mã, cùng Mạt Đức Sâm công tước đồng tâm hiệp lực bắt đầu kinh doanh buôn lậu ‘Thuỷ Ngọc Quáng Thạch’. Việc kinh doanh này đối với Đức Bố Tư gia tộc rất trọng yếu. Nhưng nếu kinh doanh bị công khai… Không những gia tài tổn thất, sợ rằng Đức Bố Tư gia tộc sẽ còn chịu cơn thịnh nộ của Khắc Lai Đức: Trực tiếp xét nhà! Toàn bộ Đức Bố Tư gia tộc có thể xong đời. “Không, không có khả năng chết. Mạt Đức Sâm công tước chính là thất cấp chiến sĩ, sao có thể dễ dàng chết đi như vậy được? Với tính cách cẩn thận của hắn, tuyệt đối sẽ không một mình gặp một người thực lực vượt qua hắn.” Bá Nạp Đức vô pháp tiếp thụ kết quả này. Đích xác, Mạt Đức Sâm công tước rất cẩn thận. Đáng tiếc y không dự tính được thực lực chân chính của Lâm Lôi. Tại Phân Lai thành vẫn bình tĩnh yên lặng như trước. Lâm Lôi vẫn ở tại phủ đệ riêng tự mình an tĩnh tu luyện. Tuy nhiên sau khi Mạt Đức Sâm mất tích được nửa tháng, Quốc vương Khắc Lai Đức bệ hạ trước đó vốn vẫn bình tĩnh chung vu cũng ra lệnh trực tiếp triệu tập quản gia Công tước phủ ‘Lạc Địch’, rồi sau đó điều tra trên diện rộng về việc này. Tại phòng khách phủ đệ của Lâm Lôi. “Lâm Lôi đại nhân, bệ hạ có lệnh mời Lâm Lôi đại nhân đến vương cung một chuyến.” Nhìn cung đình thị giả mang mệnh lệnh của Khắc Lai Đức đến, Lâm Lôi trong lòng có chút không tin tưởng. Khắc Lai Đức bệ hạ rốt cuộc triệu hắn tới làm gì? “Xin chờ cho một lát, ta thay y phục xong sẽ lập tức đến vương cung.” Lâm Lôi mỉm cười hồi đáp. 
(Hết chương 12) 
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84,Matahari,  cacatiensinh , giangjc ,Quatiensinh, humeodihia ,bachkhaitam,  xOz, ZzNoNamezZ , Hokata, pqthang      Biên dịch &amp; biên tập: nghi_khac, Yunamoonsinger, Long Nhất
Chương 13 &amp; 14
Bí mật bại lộ
Đêm đen như mực. Tiếng gõ nhịp xe ngựa vang lên trong màn đêm yên tĩnh của vương cung. Lâm Lôi ngồi bên trong xe, Ảnh thử Bối Bối đang ngồi trên đùi hắn. Bên cạnh xe ngựa còn có hơn mười kỵ sĩ, cầm đầu chính là người truyền lệnh, một cung đình thị giả. Bên trong xe ngựa. Lâm Lôi cau mày: “ Hiện tại cũng đã muộn, nhưng Khắc Lai Đức đột nhiên triệu ta tới. Để làm gì vậy?” Tâm lý trong lòng không yên, tự nhiên không thoải mái. Bởi vì Lâm Lôi đã giết chết Mạt Đức Sâm. Ngoài ra, hắn hiểu rõ, người ra lệnh cho Mạt Đức Sâm phái thủ hạ bắt cóc mẫu thân hắn chính là Khắc Lai Đức. Tính ra, hắn với Khắc Lai Đức có đại cừu. Lâm Lôi trong lòng đối với Khắc Lai Đức tự nhiên nghi ngờ. “Nghe nói hai ngày trước, Khắc Lai Đức đã bắt giữ quản gia của Công tước phủ đệ, bắt đầu điều tra sự tình về Mạt Đức Sâm. Mạt Đức Sâm có nói với ta, hắn không tiết lộ với ai chuyện muốn gặp ta. Nói không chừng, tên quản gia này biết được sự tình Mạt Đức Sâm gặp Lâm Lôi. Nếu Công tước phủ đệ quản gia tố cáo tin tức này với Khắc Lai Đức, Lâm Lôi tự nhiên ‘Há Miệng Mắc Quai’. “Lâm Lôi, đừng lo lắng.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc xuất hiện bên cạnh hắn, an ủi: “Lâm Lôi, cho dù tên quản gia của Công tước phủ biết Mạt Đức Sâm đi gặp ngươi, cũng không có việc gì.” “Không có việc gì?” Lâm Lôi nghi hoặc nhìn Đức Lâm Kha Ốc Đặc. Đức Lâm Kha Ốc Đặc tự tin gật đầu nói: ” Đó là điều đương nhiên. Cho dù Khắc Lai Đức đoán được ngươi giết Mạt Đức Sâm, hắn cũng sẽ không nói rõ.” “Bởi vì… Khắc Lai Đức cũng không biết nguyên nhân ngươi giết Mạt Đức Sâm.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc trên mặt tràn đầy tự tin. Lâm Lôi ngẩn ra. Cho dù không biết nguyên nhân tại sao hắn giết Mạt Đức Sâm, dù sao thì Mạt Đức Sâm vẫn là do hắn giết. “Rất đơn giản. Lúc đó trong mật thất ngươi và Mạt Đức Sâm đối thoại, quan hệ giữa Mạt Đức Sâm và Khắc Lai Đức có vẻ không tốt. Mạt Đức Sâm đương là Tài vụ đại thần, chắc có tham ô. Khắc Lai Đức e rằng không có cảm tình với Mạt Đức Sâm. Điểm chính là… Khắc Lai Đức hoàn toàn không biết ngươi với hắn có đại cừu. Cho nên hắn sẽ không vô duyên cớ đối phó ngươi. Bởi vì, muốn trừng phạt hoặc giết ngươi phải có sự đồng ý của Quang Minh giáo đình.” Đức Lâm Kha Ốc Đặc nhãn trung hiện lên một tia khinh thường. “Hừ, Khắc Lai Đức kia là quốc vương? Quang Minh giáo đình hoàn toàn có thể bãi miễn quyền lợi của hắn. Mà ngươi, lại được Quang Minh giáo đình cực kỳ coi trọng. Hắn dám đối phó ngươi sao?” Đức Lâm Kha Ốc Đặc an ủi nói. Lâm Lôi gật đầu. Hắn đã hiểu đạo lý này Nhưng... Lâm Lôi thật sự không tưởng, để Khắc Lai Đức đề phòng hắn. Một khi đã đề phòng, hắn làm sao điều tra được sự tình về mẫu thân, vì chuyện của mẫu thân trả thù như thế nào? “Mở cửa nhanh, là ta.” Tiếng cung đình thị giả vang lên. Lâm Lôi vừa nghe thấy liền biết, giờ phút này đã tiến vào vương cung. Giống như các cự thú yên tĩnh bàn cứ trên mặt đất, một số xe ngựa trong vòng nửa giờ nối đuôi nhau tiến vào vương cung. Trong đó bên phải xe ngựa của Lâm Lôi là xe ngựa của Bá Nạp Đức, còn có một số xe ngựa của các quý tộc khác. Trong phòng nghị sự của vương cung. Ngoại trừ hai gã hộ vệ ngoài cửa nghị sự phòng, bên trong toàn là những quý tộc có địa vị cao nhất tại Phân lai thành. Tổng cộng tất cả có tám vị: Tộc trưởng Đức Bố Tư gia tộc Bá Nạp Đức, Cung đình đệ nhất ma pháp sư Lâm Lôi, Tả thừa tướng Bá Nạp công tước, Giám sát đại thần Hán Phổ Đốn,... “Lâm Lôi, ngươi đến rồi.” Bá Nạp công tước nhiệt tình chào hỏi. Những vị quý tộc đến trước lập tức cũng đến chào hỏi. Lâm Lôi thấy những quý tộc này, trong lòng không khỏi chắc chắn. Xem ra việc hôm nay không liên quan đến mình. “Các vị đại nhân, không biết Quốc vương bệ hạ triệu tập chúng ta đến để làm gì?” Lâm Lôi dò hỏi. Bá Nạp công tước, thân là Tả thừa tướng, sự tình cũng biết được ít nhiều. “Lần này triệu tập chúng ta, hẳn là có liên quan đến việc mất tích của Mạt Đức Sâm công tước.” Bá Nạp công tước tươi cưòi hồi đáp. Bá Nạp Đức ở bên cạnh lập tức hỏi: “Công tước đại nhân, Mạt Đức Sâm công tước mất tích, tại sao lại tìm ta làm gì, ta tại cung đình đâu có đảm nhận chức vụ gì quan trọng?” “Hôm nay, bệ hạ không phải triệu tập trọng thần, mà là điều tra sự tình.Nếu không tai sao triệu tập ta, Giám sát đại thần tại sao chỉ có một vị?” Bá Nạp công tước thật ra đã thấy rõ ràng. Bá Nạp Đức gật đầu. Chỉ là ông ta đáy lòng có chút không tự tin. Từ khi Mạt Đức Sâm mất tích. Bá Nạp Đức trong lòng vẫn lo lắng, chuyện gia tộc Đức Bố Tư của ông ta cùng với Mạt Đức Sâm hợp tác buôn lậu ‘Thuỷ Ngọc Quáng Thạch’ bị tiết lộ ra ngoài. Nếu bị tiết lộ, gia tộc Đức Bố Tư của hán chắc chắn xong đời. “Bệ hạ đến” Đột nhiên thanh âm thị giả cung đình vang lên. Từ cửa giữa Nghị sự phòng, được hai gã cùng đình thị giả cung kính đi theo, Khắc lai Đức trực tiếp tiến đến chỗ ngồi và ngồi xuống. “Bái kiến bệ hạ.” Tám vị quý tộc tại thượng đồng thời khom người hô. Khắc Lai Đức liếc mắt nhìn tám vị quý tộc trước mặt, đạm nhiên gật đầu: “Bây giờ cũng đã khuya, ta vốn không muốn quấy rầy các ngươi. Chỉ là chuyện nhị đệ Mạt Đức Sâm của ta mất tích quá mức trọng yếu. Ta không thể làm khác được dành triệu tập các ngươi đến đây.” “Mạt Đức Sâm công tước mất tích, không biết tại sao bệ hạ lại triệu tập chúng ta?” Lâm Lôi trực tiếp hỏi. Trong tám người này, duy nhất có Lâm Lôi dám nói chuyện với Khắc Lai Đức như vậy. Bởi vì người khác phải chú ý đến sắc mặt Khắc Lai Đức khi nói chuyện. Còn Lâm Lôi thực chất là người của Quang Minh giáo đình. Chỉ là có danh phận tại Phân Lai vương quốc mà thôi. “Lâm Lôi, ta chỉ muốn điều tra rõ sự thật mà thôi.” Khắc Lai Đức mỉm cười, sau đó lãng thanh nói: “Cho Công tước phủ đệ quản gia Lạc Địch vào.” Lạc Địch? Quản gia Công tước phủ? Cả Lâm Lôi lẫn Bá Nạp Đức của Đức Bố Tư gia tộc trong lòng thất kinh. Cả phòng nghị sự liền yên tĩnh. Tất cả mọi người đều tĩnh lặng, Lạc Địch được áp giải vào. Lâm Lôi đứng ở một bên, Ảnh thử Bối Bối trên vai. Một chốc lát sau. Một bích sắc trường phát trung niên nhân được cung đình hộ vệ áp giải vào. Gã trung niên nhân khuôn mặt tiều tuỵ, tóc có chút rối bời, bộ dạng có vẻ hoảng loạn. Song Bá Nạp Đức chỉ liếc mắt một cái là đã nhận ra. Người này chính là người đã tìm hắn, Công tước phủ quan gia Lạc Địch. “Lạc Địch, ngươi hãy thành khẩn khai báo một lần nữa.” Khắc Lai Đức trực tiếp quát hỏi Lạc Địch. Lạc Địch này rõ ràng đã khai báo với Khắc Lai Đức từ trước. Hiển nhiên lần này chỉ để đám người Lâm Lôi đều nghe được. Lạc Địch hồi đáp thành thật: “Bệ hạ, ngày 18 tháng 6 Đức Bố Tư gia tộc cử hành đính hôn yến hội. Công tước đại nhân đi tham gia yến hội, sau đó không có trở lại.” “Lạc Địch, ngươi đứng sang một bên.” Khắc Lai Đức lạnh lùng nói. “Vâng, thưa bệ hạ.” Lạc Địch có vẻ sợ hãi, đứng sang một bên. Khắc Lai Đức ánh mắt quét nhìn tám vị quý tộc phía dưới. “Căn cứ theo tin tức điều tra của ta, tại Đức Bố Tư gia tộc đính hôn yến hội, các ngươi là những người cuối cùng rời khỏi. Ta muốn hỏi, các ngươi có thấy Mạt Đức Sâm không?” Khắc Lai Đức hỏi rất đơn giản. “Yến hội vừa mới chấm dứt, Mạt Đức Sâm là người đầu tiên rời đi.” Tả thừa tướng Bá Nạp đại nhân trực tiếp đáp. Lâm Lôi cũng gật đầu: “Ta cũng thấy Mạt Đức Sâm rời khỏi từ rất sớm.” Những người khác hoặc là không gặp, hoặc nói Mạt Đức Sâm rất sớm rời đi. Nghe mọi người nói như vậy, Khắc Lai Đức mỉm cười gật đầu. Song lại nhìn về phía Lạc Địch bên cạnh: “Lạc Địch, ngươi nói tiếp đi.” “Vâng.” Lạc Địch tiếp tục: “Công tước đại nhân trước khi đến phủ đệ Đức Bố Tư gia tộc có nói với ta, hắn lần này muốn gặp một người rất quan trọng đối với hắn. Chỉ là chuyện này phi thường trọng yếu. Cho nên hắn ra lệnh cho ta an bài một người khôi lỗi giả mạo công tước đại nhân trở lại phủ. Trên thực tế, công tước đại nhân vẫn ở lại Đức Bố Tư gia tộc. “Công tước đại nhân cũng nói, Đức Bố Tư gia tộc sẽ an bài cho hắn một địa điểm bí mật để gặp người kia.” Lạc Địch nói thêm một câu. Một câu nói này, nhất thời làm cho Đức Bố Tư gia tộc tộc trưởng Bá Nạp Đức sắc mặt không còn chút máu. “Bệ hạ, bệ hạ.” Bá Nạp Đức vội vàng nói. “Việc này không liên quan gì tới ta. Công tước đại nhân nói với ta hắn muốn gặp một người. Muốn ta an bài một địa điểm bí mật. Ta không thể không an bài.” “Bá Nạp Đức, ngươi không cần gấp gáp. Ta sẽ không đổ oan một người nào.” Khắc Lai Đức mỉm cười. “Tạ ơn bệ hạ.” Bá Nạp Đức lùi lại một bên. Chỉ là sắc mặt có chút tái nhợt. Khắc Lai Đức nhìn về phía Lâm Lôi cùng mọi người: “Mạt Đức Sâm muốn gặp một người. Người này tự nhiên có chút thân phận. Người mà hắn gặp là ai? Ta nghĩ, rất có thể là một trong những người rời yến hội cuối cùng.” Lâm Lôi đáy lòng chấn động. Bá Nạp công tước, Chu Nặc bá tước, Hán Phổ Đốn hầu tước mọi người cả kinh nhìn Khắc Lai Đức. Bọn họ có chút hiểu tại sao Quốc vương bệ hạ lại triệu tập bọn họ đến. Nguyên lai, Quốc vương bệ hạ hoài nghi bọn họ! “Bệ hạ, chúng ta không có gặp mặt hắn.” Bá Nạp công tước, Hán Phổ Đốn đám người vội vàng nói liên tiếp. Khắc lai Đức vừa cười vừa nói: “Ta chỉ hoài nghi mà thôi, các ngươi không làm thì lo lắng cái gì. Hãy nhìn, trong đám các ngươi chỉ có mỗi Lâm Lôi là bình tĩnh.” Lâm Lôi lạnh nhạt cười, không có lên tiếng. Khắc Lai Đức nhìn đám người, trong tâm cười nhạo: “Mạt Đức Sâm bị người nào đó dẫn đi thất tung, ta không quản. Ngược lại ta cảm ơn người đó, để cho ta có cơ hội tốt huỷ diệt những quan hệ bí ẩn mà Mạt Đức Sâm đã thiết lập.” Mạt Đức Sâm, thân là Tài vụ đại thần, nhiều năm qua đã thiết lập một mạng lưới quan hệ dày đặc, có ảnh hưởng cực lớn. Khắc Lai Đức cũng không dám tuỳ ý điều tra Mạt Đức Sâm, lo sợ việc đó sẽ làm cả vương quốc rung chuyển. Đó cũng là nguyên nhân Đức Bố Tư gia tộc hợp tác với Mạt Đức Sâm. Nhưng hiện tại Mạt Đức Sâm thất tung, quần long vô thủ. Khắc Lai Đức thi triển lôi đình thủ đoạn, ra lệnh cho thủ hạ của mình giải quyết rất nhanh tay chân của Mạt Đức Sâm, trực tiếp phá hư mạng lưới quan hệ kinh doanh Mạt Đức Sâm thiết lập trong nhiều năm qua. Không có sự điều phối của Mạt Đức Sâm, nhóm người kia kháng cự hỗn loạn. Căn bản vô pháp ngăn cản thủ đoạn của Khắc Lai Đức. Khắc Lai Đức nhìn Lâm Lôi và đám người vừa cười vừa nói: “Nhị đệ của ta Mạt Đức Sâm mất tích, ta không phải không điều tra. Song việc ngoài ý muốn là ta lại điều tra ra không ít sự tình. Đặc biệt Lạc Địch, hắn nói ra không ít bí mật.” Lâm Lôi không khỏi nhìn về phía Lạc Địch. “Lạc Địch, nói cho bọn hắn nghe một chút.” Khắc Lai Đức mỉm cười nhìn Lạc Địch. Lúc này Khắc Lai Đức rất đắc ý. Một huynh đệ chết đi đối với ông ta mà nói không có gì trọng yếu. Quan trọng nhất chính là… toàn bộ quyền lực của vương quốc đang trong tay ông ta. Lạc Địch cung kính đáp: “Bệ hạ, ngày ấy Mạt Đức Sâm công tước sở dĩ tham gia Đức Bố Tư gia tộc yến hội là vì muốn gặp thần bí nhân. Hắn có nói vì quan hệ với Đạo Sâm thương hội nên gặp người này. Người hắn gặp, khẳng định có quan hệ mật thiết với Đạo Sâm thương hội.” “Đạo Sâm thương hội?” Lâm Lôi cảm thấy trong tim một trận co rút. “Mọi người có muốn biết tại sao nhị đệ của ta muốn thiết lập quan hệ với Đạo Sâm thương hội không?” Khắc Lai Đức cười nhìn mọi người phía dưới. “Lạc Địch, ngươi nói tiếp đi.” “Vâng.” Lạc Địch hiển nhiên đã hoàn toàn bị Khắc Lai Đức khuất phục, biết gì đều nói ra hết. “Mạt Đức Sâm công tước những năm qua đã làm nhiều việc phản bội lại lợi ích vương quốc vì ham muốn cá nhân. Đặc biệt mấy tháng trước, cùng với Đức Bố Tư gia tộc bắt đầu buôn lậu ‘Thuỷ Ngọc Quáng Thạch. Tại Phân Lai vương quốc từ trước tới nay là đường dây buôn lâuh ‘Thuỷ Ngọc Quáng Thạch’ lớn nhất.” “Phịch!” Đức Bố Tư gia tộc tộc trưởng Bá Nạp Đức trực tiếp quỳ xuống, vội vàng kêu lên: “Bệ hạ, oan uổng quá. Đức Bố Tư gia tộc chúng ta vẫn luôn buôn bán theo quy củ. Cho tới bây giờ không có phản bội lại lợi ích quốc gia. Thật oan uổng cho Đức Bố Tư gia tộc chúng ta.” “Oan uổng?” Khắc Lai Đức lạnh lùng nhìn Bá Nạp Đức. “Đưa Lan Tây huynh đệ vào.” Khắc Lai Đức quát to ra ngoài. Đức Bố Tư gia tộc tộc trưởng Bá Nạp Đức vừa nghe thấy tên Lan Tây sắc mặt đột nhiên trắng bệch. (Hết chương 13)  Chương 14 - Nhập ngụcĐức Bố Tư gia tộc vì chuyện buôn lậu Thủy ngọc quáng thạch mà tốn rất nhiều công sức. Bá Nạp Đức để cho tam đệ của hắn phụ trách việc này, mà Lan Tây lại chính là cánh tay phải của vị tam đệ đó. Lâm Lôi bảo trì sự trầm mặc đứng ở một bên nghe nghị sự, Ảnh thử Bối Bối cũng đứng ở trên vai hắn. Một người một ma thú giống nhau đều lẳng lặng đứng nhìn các sự tình phát sinh, cho dù nhìn thấy ánh mắt cầu cứu của Bá Nạp Đức, Lâm Lôi cũng không hề có chút phản ứng. Một lát sau…. Tiếng dây xích vang lên, hai gã tóc vàng to lớn được cung đình hộ vệ dẫn vào giữa phòng nghị sự. Hai gã nam tử này đều mang đầy xích khóa, người ta có thể cảm giác được dây xích này tối thiểu phải đến một hai trăm cân. Loại trọng cụ này chỉ có thể được sử dụng bởi chiến sĩ có thực lực cực kỳ cường đại. “Tộc trưởng đại nhân.” Hai gã này đi vào phòng nghị sự, đặc biệt trông thấy Bá Nạp Đức đang quỳ trên mặt đất không khỏi nở nụ cười quái dị, cả hai gã đều hành lễ với Bá Nạp Đức. Đứng một bên Lâm Lôi có thể hiểu được sự tình. Sợ rằng Lan Tây người huynh đệ đã chạy trốn chính là thủ lãnh của hai gã này, hơn nữa còn có mối quan hệ mật thiết với Đức Bố Tư gia tộc. Đức Bố Tư gia tộc đang gặp nguy hiểm nhưng Lâm Lôi chỉ đứng một bên im lặng quan sát. Bá Nạp Đức nhìn về phía 2 gã kim phát to lớn nghi hoặc hỏi: ”Hả? Lan Tây, Lan Thước, hai huynh đệ các ngươi sao lại bị bệ hạ bắt giữ, mấy tháng trước không phải ta đã cho các ngươi mười vạn kim tệ, để các ngươi đi tìm cuộc sống tốt hơn rồi hay sao?” Hai gã kim phát không khỏi ngẩn người ra, rồi sau đó cả cười. “Tộc trưởng đại nhân, người đang nói giỡn chăng?” Lan Tây cười nói. Bên cạnh Lan Thước lại càng cười to hơn: “Tộc trưởng đại nhân, người thế nào rồi? Lúc này mà người còn dối trá sao? Quên đi, người tốt nhất nên nhận tội đi.” Bá Nạp Đức trên mặt lộ ra vẻ tức giận đứng phắt dậy căm tức nhìn Lan Tây, Lan Thước hai người: ”Lan Tây, Lan Thước hai người các ngươi là do Đức Bố Tư gia tộc chúng ta từ nhỏ bồi dưỡng thành, ta đối với các ngươi như thế nào trong lòng 2 người các ngươi cũng rõ.” “Ngươi đối với chúng ta đúng là rất tốt, nhưng huynh đệ chúng ta cũng đã vì gia tộc các ngươi mà liều mạng nhiều năm như vậy rồi.” Đại ca Lan Tây cười lạnh đáp. Bá Nạp Đức càng thêm tức giận, vung ngón trỏ tay phải run rẩy chỉ vào Lan Tây hai người: ”Các ngươi thật sự là lũ vong ân bội nghĩa. Phải, các ngươi làm việc cho Đức Bố Tư gia tộc nhiều năm, nhưng một mực tham ô, vơ vét tài sản gia tộc làm của riêng. Nửa năm trước, ta niệm tình các ngươi mà tha cho tánh mạng, cho các ngươi 10 vạn kim tệ để trở về tìm cuộc sống tốt. Nhưng các ngươi… các ngươi không biết ơn, tham gia buôn lậu, bây giờ bị bắt lại đổ tội cho Đức Bố Tư gia tộc ta!” Lan Tây, Lan Thước hai người choáng váng, ngớ ngẩn nhìn Bá Nạp Đức. “Chúng ta tham ô? Ngươi cho chúng ta 10 vạn kim tệ?” Lan Tây, Lan Thước hai người đầu óc mờ mịt. Bá Nạp Đức càng thêm tức giận, đột nhiên quay đầu về phía Khắc Lai Đức khóc rống lên: ”Bệ hạ a, hai kẻ này căn bản tâm địa độc ác. Lúc trước ta xem bọn chúng cô độc đáng thương nên thu dưỡng bọn chúng, sau lại giao phó trách nhiệm cho bọn chúng. Nhưng bọn chúng lại lại lấy tiền của gia tộc làm của riêng, cho dù sự việc bị phát giác, ta niệm tình nhiều năm mà tha mạng, còn cho chúng 10 vạn kim tệ đưa bọn chúng trở về, đã là trọn nghĩa vẹn tình rồi. Nhưng xem bọn chúng bây giờ thì sao? Vu khống cho gia tộc ta, muốn hủy diệt Đức Bố Tư gia tộc chúng ta, tâm địa quá độc ác. Bệ hạ a, ta đau lòng, ta đau lòng a!” Lúc này đây Bá Nạp Đức khóc rống lên, làm cho mọi quý tộc ở phòng nghị sự này đều đấy lên nghi ngờ, đúng hay không Lan Tây hai người kia thật sự vu tội cho Bá Nạp Đức? “Bá Nạp Đức ngươi, ngươi,…” Lan Tây, Lan Thước hai huynh đệ mặt đỏ bừng, một câu nói cũng không nên lời. Hai huynh đệ bọn chúng vì Đức Bố Tư gia tộc mà hi sinh không biết bao nhiêu, ngay cả vụ buôn lậu này cũng là hai huynh đệ bọn hắn không sợ chết mà làm. Nếu không phải Khắc Lai Đức bệ hạ cho bọn chúng nhiều điều kiện tốt thì bọn chúng cũng sẽ không phản bội Đức Bố Tư gia tộc. Nhưng bây giờ Bá Nạp Đức nói vốn là không có sự tình như vậy. “Ồ? Có chuyện như vậy sao?”Khắc Lai Đức nhìn thoáng qua Bá Nạp Đức. Ông ta cũng ý thức được Bá Nạp Đức đã có sự chuẩn bị trước, nếu không sẽ không thể tạo ra một tình huống dối trá như vậy, sợ rằng nếu có đi điều tra cũng không thể tìm ra sơ hở. Hừ, đáng tiếc là tam đệ của Bá Nạp Đức đã nhảy xuống sông, ngay cả thi thể cũng không tìm thấy được. Nếu không, bắt được hắn, Bá Nạp Đức tuyệt không thể chối cãi. Khắc Lai Đức trong lòng có chút hối hận. Buôn lậu Thủy ngọc quáng thạch. Thủy ngọc quáng thạch là tài sản của Phân Lai vương quốc, cũng chính là tài sản của Khắc Lai Đức y. Buôn lậu Thủy ngọc khoáng sản có khác nào ăn cắp, cướp đoạt tài sản của Khắc Lai Đức, tự nhiên là y phải hận rồi. Chỉ là bây giờ, tam đệ của Bá Nạp Đức đã nhảy xuống sông tự tử, đối với Lan Tây, Lan Thước hai kẻ phản bội này, Đức Bố Tư gia tộc tựa hồ đã có sự chuẩn bị. “Bá Nạp Đức, ta sẽ không vu oan cho người tốt.” Khắc Lai Đức trịnh trọng nói. “Tạ ơn bệ hạ, tạ ơn bệ hạ.” Bá Nạp Đức trên mặt nước mắt đầm đìa. Nhưng đột nhiên thanh âm Khắc Lai Đức lạnh lùng vọng xuống: ”Nhưng mà, ta sẽ không buông tha cho kẻ nào phản bội lợi ích của Phân Lai vương quốc. Căn cứ theo những tin tức ta được biết, phụ trách việc buôn lậu chính là tam đệ ngươi.” “Tam đệ?” Bá Nạp Đức nghi hoặc nhìn về phía Khắc Lai Đức. Khắc Lai Đức ánh mắt lạnh lùng nhìn ông ta: ”Sao, ngươi có còn chuyện gì để nói không?” Bá Nạp Đức biểu lộ một vẻ mặt đau khổ: ”Đương nhiên có lời muốn nói, bệ hạ, ta thật không biết tại sao người nói ra những lời này, nhưng tam đệ của ta một năm trước đã rời khỏi thủ đô Phân Lai vương quốc bắt đầu du lịch mạo hiểm. Mấy hôm trước có thư gửi về…” Khắc Lai Đức ánh mắt lạnh băng. Nhân mã của ông ta hồi báo rằng, trong khi bọn chúng truy bắt tam đệ của Bá Nạp Đức, hắn đã bị trọng thương nhảy xuống sông tự tử, ngay cả xác cũng không tìm thấy. “Bệ hạ, bệ hạ, người nhất định phải chủ trì công đạo a.” Bá Nạp Đức phẫn nộ nhìn về phía Lan Tây, Lan Thước hai người: ”Hai người các ngươi ngàn vạn lần không phải là người, mang tâm tiểu nhân mà trung thành với vương quốc a.” “Bá Nạp Đức, ngươi, ngươi,…” Lan Tây, Lan Thước hai người tức giận đến nỗi không biết nói gì cho phải nữa. Khắc Lai Đức đột nhiên đứng dậy, lạnh nhạt nhìn Bá Nạp Đức: “Ta đã nói rồi, ta sẽ không vu oan cho người tốt, cũng sẽ không buông tha cho kẻ nào dám phản bội lại lợi ích quốc gia. Căn cứ vào chứng cớ mà ta điều tra được, gia tộc Đức Bố Tư các ngươi bị nghi là đã phản bội vương quốc.” Bá Nạp Đức sắc mặt không khỏi biến đổi: ”Bệ hạ, bệ hạ, ta đối với vương quốc là nhất mực trung thành a!” Lúc này từ bên ngoài phòng nghị sự tiến vào hai cung đình hộ vệ. Khắc Lai Đức mỉm cười nhìn Bá Nạp Đức. Bá Nạp Đức ngẩng đầu nhìn ông ta chờ đợi, phảng phất như đứa nhỏ nhìn cha mẹ mình vậy. “Gia tộc ngươi có trung thành hay không, cần dùng hành động để chứng mình. Ta cho ngươi cơ hội, ít nhất ta bây giờ sẽ không tiêu diệt gia tộc của ngươi.” Bá Nạp Đức trong lòng thở phào một hơi, điều ông ta lo lắng nhất chính là Đức Bố Tư gia tộc bị trực tiếp tiêu diệt. “May mắn là ngày đó phát hiện ra dấu vết thi thể trong mật thất, để cho ta kịp thời chuẩn bị.” Bá Nạp Đức từ ngày đó đã bắt đầu chuẩn bị, thậm chí còn làm vài sự chuẩn bị. “Bá Nạp Đức, cộng thêm cả người thừa kế của Đức Bố Tư gia tộc đều áp nhập hắc thủy lao. Đức Bố Tư gia tộc buôn lậu lĩnh án tử hình, lệnh cho Mai Lệ Đặc tiến hành điều tra”. Khắc Lai Đức hạ mệnh lệnh. Nhất thời cung đình hộ vệ dẫn Bá Nạp Đức đi ra. “Bệ hạ, ta tin tưởng bệ hạ là người anh minh.” Bá Nạp Đức trong khi đi ra ngoài còn nhìn lại Khắc Lai Đức hô lên. Đêm đó Lục Diệp lộ bỗng bị một phen huyên náo. Tiếng vó ngựa không ngừng vang lên, một đội ngũ mấy trăm kỵ sĩ trực tiếp bao vây phủ đệ Đức Bố Tư gia tộc. Người bên trong đều hoảng hốt rối loạn hết cả lên. “Làm gì, làm gì vậy? Các ngươi có biết nơi này là nơi nào không?” Nhị gia gia của Tạp Lam, cũng chính là nhị thúc của Bá Nạp Đức lúc này đang hướng về phía vương cung hộ vệ la lớn. Một vị kỵ sĩ cầm đầu lãnh đạm nói: ”Là mệnh lệnh của bệ hạ, ngươi dám phản kháng ư?” Vị nhị gia gia này ngang bướng đáp: “Mệnh lệnh của bệ hạ? Ai biết được có phải ngươi giả truyền lệnh của bệ hạ, nói, các ngươi muốn làm gì?” “Nhị gia gia , bên ngoài làm sao vậy?” Lúc này tại Đức Bố Tư gia tộc không ít người cũng đi tới. Ngay cả Ngải Lệ Tư cùng La Lâm hai người cũng mặc quần áo đi ra. Tại Ngọc Lan đại lục, sau khi đính hôn, nữ nhân sẽ ở lại nhà trai chờ đợi kết hôn chính thức, nam nữ song phương có thể ở cùng phòng. Đương nhiên….. Trước hôn nhân ở cùng phòng cũng phải là song phương nam nữ hai người cùng nguyện ý. “Ngải Lệ Tư tỷ tỷ, bên ngoài có chuyện gì vậy?” La Lâm kéo tay Ngải Lệ Tư hỏi. Ngải Lệ Tư cũng có chút mê hoặc: ”Ta cũng không rõ lắm.” Cả Đức Bố Tư gia tộc, những người trong ngoài mấy trăm dặm đều đi tới tiền viện, đại đa số trên mặt đều mê hoặc, chỉ có những thành phần chủ chốt mới biết gia tộc buôn lậu, lúc này trong lòng đều bắt đầu hoảng sợ. Đức Bố Tư gia tộc buôn lậu lần này quy mô kích thước vô cùng lớn. Vận chuyển một số kim tệ lên tới ngàn vạn, nếu thành công lợi nhuận sẽ là con số hàng triệu kim tệ, dựa theo ý nghĩ của Đức Bố Tư gia tộc thì chỉ cần làm một lần là đủ rồi. Không hề nghĩ rằng chỉ một lần mà cũng xảy ra chuyện. “Tạp Lam đại ca, phát sinh sự tình gì vậy?” La Lâm nhìn Tạp Lam dò hỏi. Tạp Lam cũng lắc đầu tỏ vẻ không biết. Đội vương cung kỵ sĩ đã đến tập kết bên ngoài, cầm đầu là kỵ sĩ trung đội trưởng nhìn nhiều người tụ tập như vậy liền từ trong người lấy ra một khối lệnh bài hắng giọng quát: ”Bệ hạ có lệnh, Đức Bố Tư gia tộc bị nghi vấn buôn lậu Thủy ngọc quáng thạch, bây giờ, liền lập tức bắt Đức Bố Tư gia tộc tộc trưởng cùng người kế thừa giam vào hắc thủy lao.” Nhất thời đám người Đức Bố Tư gia tộc sắc mặt đều biến đổi. Đặc biệt là Tạp Lam người kế thừa gia tộc sắc mặt càng xám ngắt, Ngải Lệ Tư, La Lâm cùng mọi người trong gia tộc đều cảm thấy mê hoặc ngạc nhiên.Mấy người hộ vệ trực tiếp tới bắt Tạp Lam. “Mang đi!” Kỵ sĩ đội trưởng trực tiếp quát. Tạp Lam lúc này cảm thấy hai chân mềm nhũn ra, hắn để mấy người hộ vệ tùy ý lôi ra cửa. Khi đi tới cửa ,Tạp Lam đột nhiên bừng tỉnh quay đầu hô lên: ”Nhị gia gia, Ngải Lệ Tư, các người nhất định phải cứu ta, nhất định phải cứu ta.” Mặc cho Tạp Lam hắn gào thét như thế nào, cung đình hộ vệ vẫn vô tình áp giải hắn tới nhà lao. Ngải Lệ Tư, La Lâm cùng với người của Đức Bố Tư gia tộc chỉ có thể nhìn Tạp Lam bị áp giải đi, không có năng lực giúp đỡ. Bọn họ đều có thực lực nhưng làm thế nào chống lại nổi Quốc vương vệ hạ? Ngày buổi sáng ngày thứ hai,tin tức Đức Bố Tư gia tộc bị nghi ngờ buôn lậy thủy ngọc quáng thạch rất nhanh đ clan truyền khắp giới quý tộc Phân Lai thành . Đại đa số quý tộc tại Phân Lai thành đều chú ý tới chuyện này. Mà án buôn lậu này do Quốc vương lệnh cho Mai Lệ Đặc công tước đại nhân tự mình thẩm tra. Phủ đệ Mai Lệ Đặc công tước đại nhân. Mai Lệ Đặc công tước đại nhân đã hơn 70 tuổi, bất quá hắn là một chiến sĩ tương đối lợi hại, cho nên dung mạo chỉ như một trung niên nhân, mái tóc vàng ngắn càng sáng chói. Lúc này Mai Lệ Đặc ngồi nghiêm trang trên ghế, liếc mắt nhìn người của Đức Bố Tư gia tộc vừa đến - Nhị gia gia Ni Mễ Tư, người một tay nuôi lớn Tạp Lam. “Mai Lệ Đặc đại nhân, gia tộc chúng ta tuyệt đối là oan uổng, ta hy vọng đại nhân người có thể trả lại công bằng cho Đức Bố Tư gia tộc chúng ta.” Ni Mễ Tư vừa nói, từ bên cạnh đã lấy ra một quyển sách: ”Mai Lệ Đặc đại nhân, ta biết người thích sưu tập Thánh kinh, ta có một cuốn Quang Minh giáo đình phát hành từ hơn 3 ngàn năm trước, cái này gọi là một chút lòng thành.” “Ồ, Thánh kinh?” Mai Lệ Đặc tùy ý tiếp nhận, vừa mở ra xem bên trong y đột nhiên phát hiện trong đó có một tập tạp phiến, tứ quốc kim hành phát hành - Ma tinh tạp! Mai Lệ Đặc trên mặt mỉm cười. Ni Mễ Tư cẩn thận quan sát vẻ mặt y, Mai Lệ Đặc khép lại Thánh kinh, đặt sang một bên, sau đó cười nói: ”Ni Mễ Tư, ngươi nên biết ngoại trừ Thánh kinh, ta cũng tương đối thích thạch điêu, thời gian trước thạch điêu ‘Mộng tỉnh’ ta phi thường yêu thích. Tại lễ đính hôm ở gia tộc ngươi ta thấy được Ngải Lệ Tư, ồ, Ngải Lệ Tư so với thạch điêu quả thực rất giống nhau. Không biết…. có thể để cho ta và Ngải Lệ Tư một mình nói chuyện với nhau hay không?” (Hết chương 14) 							
Ngã Cật Tây Hồng Thị
Bàn Long
Dịch giả: vodanh84,Matahari,  cacatiensinh , giangjc ,Quatiensinh, humeodihia ,bachkhaitam,  xOz, ZzNoNamezZ , Hokata, pqthang      Biên dịch &amp; biên tập: nghi_khac, Yunamoonsinger, Long Nhất
Chương 15 &amp; 16
Ủy khuất
“Nói chuyện riêng với Ngải Lệ Tư? Việc Đức Bố Tư gia tộc có buôn lậu hay không lại phải cùng với Ngải Lệ Tư nói chuyện cho rõ ư?” Rõ ràng Mai Lệ Đặc không có hảo ý. Ni Mễ Tư là người từng trải, có kinh nghiệm phong phú, tự nhiên trong lòng rất rõ ràng. Ánh mắt Ni Mễ Tư không khỏi mở to nhìn Mai Lệ Đặc. Nhưng Mai Lệ Đặc vẫn nằm trên ghế, đang nhắm mắt dưỡng thần, không thèm liếc mắt nhìn ông ta. Mai Lệ Đặc thái độ rất rõ ràng - muốn gia tộc ngươi rửa sạch được oan khuất, để cho Ngải Lệ Tư đến nói chuyện với ta. Ni Mễ Tư trầm ngâm một lát, sau đó cười nói: ”Mai Lệ Đặc đại nhân thích thạch điêu ‘Mộng tỉnh’ của H đại sư, muốn cùng Ngải Lệ Tư nói chuyện cũng có thể giải thích được. Được rồi, ta sẽ trở về nói với Ngải Lệ Tư.” Vẫn nhắm mắt dưỡng thần, Mai Lệ Đặc nghe thấy thế không khỏi mở to mắt nhìn về phía Ni Mễ Tư: “Ha ha, Ni Mễ Tư ngươi trước hết cứ về đi đã, để Ngải Lệ Tư và ta một mình nói chuyện riêng, ta nghĩ, ta sẽ càng hiểu rõ hơn về Đức Bố Tư gia tộc các ngươi.” Ni Mễ Tư lúc này đứng lên khiêm tốn hành lễ: ”Mai Lệ Đặc đại nhân, ta trước hết xin cáo từ, Đức Bố Tư gia tộc trông cậy vào ngài.” Mai Lệ Đặc khẽ gật đầu. Ni Mễ Tư thối lui ra khỏi phòng, lúc này chỉ còn mỗi Mai Lệ Đặc công tước. Mai Lệ Đặc nâng chén rượu, trong miệng lẩm bẩm: ”Nữ Thần, Ngải Lệ Tư…..” Trên mặt y có một tia tự đắc. Mai Lệ Đặc thân là công tước của Phân Lai vương quốc, địa vị tôn kính, tại Phân Lai vương quốc này với địa vị của y muốn thứ gì cũng có thể có được trong tay. Y là loại người mà chưa có một dạng đàn bà nào mà chưa từng thấy qua. Mai Lệ Đặc đích thực là thích đàn bà, hắn hiện tại đã bảy mươi tuổi nhưng một chiến sĩ lợi hại có thể đạt tới thọ mệnh 300 tuổi, 70 tuổi hắn vẫn còn rất cường tráng. Mai Lệ Đặc có 12 vị thê thiếp chính thức, nhưng quý tộc có 1 quan điểm được lưu hành rộng rãi - thê tử trong nhà không bằng tình nhân bên ngoài, mà tình nhân bên ngoài lại không bằng ‘Cái Không Phải Của Mình’. ‘Cái Không Phải Của Mình’ mới là cái tốt nhất. Với địa vị này, Mai Lệ Đặc không thiếu đàn bà, nhưng đàn bà làm cho hắn động tâm là rất ít. Ngải Lệ Tư là người từ thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’ mà nổi danh, trong lòng rất nhiều người, nữ nhân trên bức thạch điêu đó chính là ‘Nữ Thần!’ Nữ thần trên cao không thể với tới, nhưng Mai Lệ Đặc hắn lại có địa vị cao quý, tự nhiên phải nghĩ đến Ngải Lệ Tư, chính mình cởi quần Nữ thần. Nhưng chuyện này rất khó. Lần này có một cơ hội. Ngải Lệ Tư, Nữ thần?” Mai Lệ Đặc trên mặt khó nén nổi nét cười, liền ngửa đầu uống hết một chén rượu đỏ. nl.Ni Mễ Tư ngồi trên xe ngựa trở về, đôi mày nhíu chặt. “Ngải Lệ Tư là vị hôn thê của Tạp Lam! Nếu mình để cho Ngải Lệ Tư một mình gặp mặt nói chuyện với Mai Lệ Đặc, không nghi ngờ nàng ta sẽ rất tức giận, tương lai có trách giận Tạp Lam thì hắn cũng dễ dàng ứng phó. Nhưng nếu chuyện này truyền ra ngoài, sẽ ảnh hưởng rất lớn đối với Đức Bố Tư gia tộc. Ài, nếu gia tộc xong đời thì còn cái gì là danh dự nữa!” Ni Mễ Tư lắc đầu thở dài một hơi. Lúc này Đức Bố Tư gia tộc đang ở vào thời khắc sinh tử, một khi bị phán định buôn lậu, cả gia tộc sẽ bị tiêu diệt, tài sản đều bị Quốc vương Khắc Lai Đức tịch thu. Mặc dù Đức Bố Tư gia tộc còn lưu lại bên ngoài khiến cho gia tộc không bị đoạn tuyệt, nhưng tất cả các tài sản của gia tộc đều tại Phân Lai vương quốc. Một khi thất bại, Đức Bố Tư gia tộc muốn khôi phục huy hoàng lại như xưa không biết sẽ phải đợi đến ngày tháng năm nào. Nếu so sánh với tương lai gia tộc thì dù có chuyện xấu xa nào quý tộc cũng làm được, bất quá chuyện này phải để Ngải Lệ Tư tự mình đáp ứng. Ni Mễ Tư có chút lo lắng, đứng lên. “Ta cuối cùng vẫn không thể mạnh mẽ đưa Ngải Lệ Tư đến phủ đệ công tước được.” Sự trong sạch của Ngải Lệ Tư, Ni Mễ Tư không quan tâm, chỉ là một người đàn bà mà thôi! Nhưng Ni Mễ Tư hiểu được, Ngải Lệ Tư có quan hệ đặc biệt với Lâm Lôi, “Nếu chuyện ta bắt buộc Ngải Lệ Tư bị Lâm Lôi biết, vậy…..” Ông ta ngẫm lại trong lòng có chút sợ hãi.kien Lâm Lôi tại Phân Lai vương quốc có địa vị rất đặc biệt. Mặc dù được phong hầu tước nhưng trên thực tế Lâm Lôi là người của Quang Minh giáo đình, thậm chí trước kia Khắc Lai Đức còn mời Lâm Lôi trở thành quý tộc của Phân Lai thành bất chấp cả sự phản đối của quần thần. Rất hiển nhiên Khắc Lai Đức đặt nhiều hy vọng vào Lâm Lôi. Bởi vì tất cả các quý tộc đều hiểu rằng, chỉ cần Lâm Lôi nguyện ý có thể làm Bạch y tế tự của Quang Minh giáo đình, sau hơn 10 năm có thể làm Hồng y đại giáo chủ cũng là rất bình thường. Hồng y đại giáo chủ nói về địa vị còn cao hơn Quốc vương của một nước! Không thể ép buộc! Ni Mễ Tư có chút đau đầu, đau đầu nếu Ngải Lệ Tư không đáp ứng. Ông ta đặt mình ở vị trí Lâm Lôi tự đặt vấn đề, dù sao Ngải Lệ Tư cũng từng là tình nhân của Lâm Lôi! Nếu Ni Mễ Tư y ép buộc Ngải Lệ Tư đến chỗ Mai Lệ Đặc, đánh mất đi sự trong sạch, Lâm Lôi không bạo nộ mới là lạ! Phủ đệ Đức Bố Tư gia tộc. Phòng khách đang tụ tập rất nhiều người trong gia tộc Đức Bố Tư, Ngải Lệ Tư cùng La Lâm cũng đứng trong này. Đám người bọn họ đều chờ Ni Mễ Tư trở về, bọn họ đều vì tương lai gia tộc mà lo lắng! “Nhị thúc trở lại, nhị thúc đã trở lại.” Một người trung niên đứng ở cửa phòng khách thấy thân ảnh Ni Mễ Tư lập tức hô lên. Nhất thời người trong đại sảnh đều bước tới đón Ni Mễ Tư. Ngải Lệ Tư cùng La Lâm hai người nhìn nhau cũng lập tức đứng dậy đi ra ngoài nghênh đón. “Nhị thúc, thế nào rồi?” Trung niên đó lập tức dò hỏi. Ni Mễ Tư nhìn đám người trước mắt, cố gắng lộ vẻ tươi cười: ”Tình hình bây giờ đã tốt đẹp, mọi người trước tiên hãy trở về đi, Ngải Lệ Tư, ngươi lưu lại một chút, ta có chuyện quan trọng muốn nói với ngươi.” Ni Mễ Tư ở trong gia tộc có ảnh hưởng rất lớn, nghe hắn nói vậy mọi người bắt đầu tản đi. Ngải Lệ Tư có chút nghi hoặc, nghi hoặc tại sao Ni Mễ Tư lại muốn nói chuyện riêng với mình. “Ngải Lệ Tư tỷ tỷ, ta về phòng trước đây.” La Lâm nắm tay Ngải Lệ Tư khẽ nói. Trong chốc lát cả phòng khách chỉ còn lại một mình Ngải Lệ Tư và Ni Mễ Tư. “Nhị gia gia, có chuyện gì?” Ngải Lệ Tư có chút thắc mắc hỏi. Ni Mễ Tư nhìn về phía nàng, thân thiết cười nói: ”Ngải Lệ Tư, đừng khẩn trương, ngươi trước tiên hãy ngồi xuống chúng ta từ từ nói chuyện.” Nói xong Ni Mễ Tư ngồi xuống trước. Nàng không quen với sự nghiêm túc của Ni Mễ Tư, “Hôm nay có chuyện gì xảy ra mà thái độ của ông ta lại tốt như vậy?” Ngải Lệ Tư đáy lòng có chút nghi hoặc, song cũng ngồi xuống. Ni Mễ Tư cười có vẻ rất hiền hòa khả ái nhìn Ngải Lệ Tư đang nghi hoặc ngồi một bên. Ông ta thở dài một hơi, hai mắt tràn đầy ý bi thương: ”Ngải Lệ Tư ngươi vừa mới đính hôn với Tạp Lam, không ngờ rằng Đức Bố Tư gia tộc lại xảy ra chuyện. Là không biết ai ngầm hãm hại gia tộc chúng ta, nếu ta biết được, ta nhất định sẽ giết chết hắn.” Ni Mễ Tư trên mặt lộ ra một tia sát khí, bất đắc dĩ nói: ”Bây giờ, trọng yếu nhất là phải rửa sạch oan khuất cho gia tộc, cứu bọn Bá Nạp Đức và Tạp Lam ra khỏi nhà lao.” Ngải Lệ Tư gật gật đầu, chỉ là trong lòng nghi hoặc: ”Nhị gia gia sao lại nói chuyện này với ta?” Ni Mễ Tư nhìn Ngải Lệ Tư chân thành nói: ”Ngải Lệ Tư, ta có một việc muốn cầu khẩn ngươi.” “Cầu khẩn ta? ” Ngải Lệ Tư không khỏi sợ hãi. Ni Mễ Tư tại Đức Bố Tư gia tộc ngay cả tộc trưởng cũng phải tôn kính, bây giờ ông ta nói ‘Cầu Khẩn Nàng’, Ngải Lệ Tư bảo sao không khiếp sợ cho được cơ chứ. “Ngải Lệ Tư, vụ án Đức Bố Tư gia tộc chúng ta bị vu oan buôn lậu do Mai Lệ Đặc đại nhân đích thân thẩm vấn điều tra, mà Mai Lệ Đặc đại nhân đối với ngươi rất tò mò, muốn nói chuyện riêng với ngươi.” Ni Mễ Tư vội vàng khuyên: ”Ngải Lệ Tư, đây là cơ hội để tạo quan hệ tốt với Mai Lệ Đặc đại nhân, chỉ cần có quan hệ tốt với hắn, hắn sẽ giúp Đức Bố Tư gia tộc chúng ta. Ngải Lệ Tư, ngươi cùng Tạp Lam từ nhỏ lớn lên với nhau, ngươi không nỡ để Tạp Lam mãi trong ngục lao chứ.” Ngải Lệ Tư đứng yên tại chỗ, đơn độc một mình. Nàng có thể xem như sinh sống trong gia đình quý tộc, đối với những trò dơ bẩn bên trong của giới quý tộc phi thường rõ ràng. Nàng có thể đoán được, cùng Mai Lệ Đặc đại nhân gặp mặt tuyệt đối không có đơn giản như vậy. “Ta, ta….” Ngải Lệ Tư lắp bắp nói không nên lời. Ni Mễ Tư khẩn cầu: ”Ngải Lệ Tư, Đức Bố Tư gia tộc chúng ta vẫn coi trọng ngươi, ta có thể cam đoan, chỉ cần ngươi có thể đặt quan hệ tốt với Mai Lệ Đặc đại nhân, ngươi lập tức là chánh thê của Tạp Lam.” Ngải Lệ Tư lúc này cảm thấy đầu óc mình một trận hồ đồ. Nàng rất trân trọng sự thanh bạch của bản thân, vô luận là Lâm Lôi hay Tạp Lam nàng cũng luôn bảo vệ cửa ải cuối cùng. Cho dù đã cùng Tạp Lam đính hôn, Ngải Lệ Tư cũng ương ngạnh đợi đến đại hôn mới cho ở cùng phòng. Bây giờ muốn để cho nàng đi ứng phó với Mai Lệ Đặc……… “Ngải Lệ Tư, cứ coi như là ta cầu xin ngươi.” Ni Mễ Tư cắn răng, từ trên ghế quỳ xuống, khẩn cầu. “Ngải Lệ Tư, sinh tử của Tạp Lam đều phụ thuộc vào ngươi.” Sinh tử của Tạp Lam? Ngải Lệ Tư chấn động. Tạp Lam với nàng từ nhỏ lớn lên cùng nhau, đặc biệt mấy ngày gần đây nhất, ở Đức Bố Tư gia tộc thường xuyên chịu lời ra tiếng vào, cũng đều là Tạp Lam đứng ra che chở cho nàng. “Được, ta đáp ứng.” Ngải Lệ Tư cắn răng đáp. Ni Mễ Tư trên mặt không khỏi kinh hỉ, sau đó vội vàng nói: ”Tốt lắm, như vậy để tối mai ta an bài ngươi tới phủ Mai Lệ Đặc đại nhân.” Lúc này Ngải Lệ Tư sắc mặt tái nhợt, không đáp lời. Đêm tối ngày hôm sau. Một chiếc xe ngựa được 12 tên kỵ sĩ hộ vệ ra khỏi phủ đệ Đức Bố Tư gia tộc, thẳng hướng phủ đệ Mai Lệ Đặc đại nhân chầm chậm đi tới, mà bên trong xe ngựa chỉ có mỗi Ngải Lệ Tư. Nàng lẳng lặng ngồi yên trong xe, cắn chặt môi, đôi tay khẩn trương nắm chặt lấy quần dài. Xe ngựa không ngừng lăn bánh, rất nhanh tới trước cửa phủ đệ Mai Lệ Đặc đại nhân. “Ngải Lệ Tư tiểu thư tới rồi.” Bên ngoài truyền vào tiếng của phu xe. Ngải Lệ Tư nghe xong, không khỏi chấn động đáy lòng, tay phải đặt bên hông, một ngọn trủy thủy cứng rắn đang nằm tại đó. Trong lòng Ngải Lệ Tư nhanh chóng kiên định. Hít sâu một hơi, nàng liền mở cửa xe bước xuống. ……… Bên trong phòng khách của phủ đệ Mai Lệ Đặc đại công tước. Dưới mặc quần dài, trên mặc áo khoác, Ngải Lệ Tư coi như là nghiêm trang. Bước từng bước, nàng bình tĩnh đi vào phòng khách, xung quanh Ngải Lệ Tư, giữa phòng khách không một bóng người. “Ủa?” Ngải Lệ Tư nhíu mày. Lúc này một thị nữ chạy tới cung kính nói: ”Ngải Lệ Tư tiểu thư, công tước đại nhân đang ở trong thư phòng, mời Ngải Lệ Tư tiểu thư tới đó.” “Thư phòng?”Ngải Lệ Tư có chút khẩn trương. Bất quá nhìn thấy ánh mắt thúc giục, Ngải Lệ Tư từng bước đi tới. Thư phòng rất yên tĩnh, nơi này hạ nhân cực kỳ ít, đi tới cửa thư phòng Ngải Lệ Tư nhìn thấy một vị trung niên nhân tóc vàng đang ngồi trước cái bàn nhìn mấy tờ giấy. “Đây là Mai Lệ Đặc?” Ngải Lệ Tư liếc mắt nhìn Mai Lệ Đặc, cảm giác được y là người rất tháo vát, ngay cả ngồi vào bàn cũng thẳng tắp, ánh mắt sắc bén. “Công tước đại nhân, Ngải Lệ Tư tiểu thư đã tới.” Thị nữ nọ cung kính nói. Mai Lệ Đặc lúc này mới ngước đầu lên, thấy Ngải Lệ Tư lập tức hưng phấn đứng dậy: ”Ha ha, Ngải Lệ Tư tiểu thư đã tới? Ta đã đợi rất lâu rồi, đến đây, mời ngồi đã.” Mai Lệ Đặc đứng dậy đi tới bên Ngải Lệ Tư. Ngải Lệ Tư liền đi vào thư phòng. Nàng nhìn xung quanh, trong thư phòng có một giá sách bên phải, mặt trên có một bộ sách dầy, bên trái thư phòng đặt một cái giường. “Bình thường ta xem thư, hoặc xử lý chánh vụ mệt mỏi đều nghỉ tạm tại đây.” Mai Lệ Đặc công tước mỉm cười nói, đồng thời đi tới đóng cửa thư phòng. Thấy thư phòng đã đóng cửa, bên trong chỉ còn lại hai người: Mai Lệ Đặc và nàng, Ngải Lệ Tư không khỏi hoảng sợ. “Mai Lệ Đặc đại nhân, cửa phòng nên mở thì tốt hơn, ta không quen với hoàn cảnh tối.” Ngải Lệ Tư vội vàng nói. (Hết chương 15) 
Chương 16: Để tuyến
Mai Lệ Đặc đang đóng của thư phòng, nghe Ngải Lệ Tư nói vậy không khỏi xoay người lại mỉm cười nhìn nàng: ”Ngải Lệ Tư tiểu thư, ta với nàng nói chuyện có quan hệ tới việc của Đức Bố Tư gia tộc, không thể Quang Minh chính đại mà nói chuyện được, ta không muốn có chuyện không hay xảy ra. Nàng phải biết rằng, ta vì gia tộc của nàng mà đang đương đầu với nguy hiểm, cho nên đóng của phòng nói chuyện là tốt nhất.” Ngải Lệ Tư ngẩn người ra. Luận về cách nói chuyện thì nàng làm sao có thể hơn được đại nhân Mai Lệ Đặc trong chốn quan trường hỗn độn cư chứ? Mai Lệ Đặc mỉm cười đi tới, trước giá sách có một cái bàn tròn và hai cái ghế, bình thường y cùng một số bằng hữu thường ngồi tại đây nói chyện. Mai Lệ Đặc ngồi xuống rồi nhìn về phía Ngải Lệ Tư: ”Ngải Lệ Tư, nàng cũng ngồi xuống đi.” “Cám ơn Mai Lệ Đặc đại nhân.” Ngải Lệ Tư trong lòng thở khẽ một hơi, liền ngồi vào chiếc ghế còn lại ở giữa gian phòng. Nàng đối với tình hình hiện tại rất sợ hãi. “Xin chờ chút.” Mai Lệ Đặc mỉm cười đứng dậy, sau đó từ dưới bàn lấy ra một chai rượu đỏ cùng hai cái chén, rồi rót cho Ngải Lệ Tư nửa cốc rượu. “Ngải Lệ Tư, đây là rượu đỏ 60 năm của Lam Vũ tửu trang tại Ngọc Lan đế quốc, rất ngon, nàng thử đi.” Mai Lệ Đặc cười nâng chén. Ngải Lệ Tư có chút lo lắng trong rượu này có bỏ mê dược. Đối diện với ánh mắt của Mai Lệ Đặc, Ngải Lệ Tư đành nâng chén rượu lên, chỉ khẽ nhấp môi một chút. Mai Lệ Đặc cũng không ép buộc, nói sang chuyện khác: ”Ngải Lệ Tư, nàng đã đính hôn với Tạp Lam, đối với Đức Bố Tư gia tộc cũng biết một số chuyện. Nàng đã biết chuyện bọn họ buôn lậu chưa?” “Không biết, ta nghĩ Tạp Lam chàng không buôn lậu.” Ngải Lệ Tư vội vàng đáp, “Mai Lệ Đặc đại nhân, Đức Bố Tư gia tộc rất giàu có, ta nghĩ bọn họ sẽ không đi buôn lậu.” Mai Lệ Đặc cười nhạo báng nhìn Ngải Lệ Tư: ”Chuyện này khó nói lắm.” “A!” nl.Mai Lệ Đặc tựa hồ như trông thấy đồ vật gì, duỗi thân ra trước mặt Ngải Lệ Tư. Thậm chí mặt y chỉ còn cách mặt Ngải Lệ Tư có 10 cm. Ngải Lệ Tư kinh hoàng vội vàng né tránh. “Đừng nhúc nhích.” Mai Lệ Đặc ngữ khí mang theo tia mệnh lệnh quát lên. Thanh âm của Mai Lệ Đặc lệnh cho Ngải Lệ Tư ngồi yên một chỗ, nàng cảm thấy bị gò bó. Mai Lệ Đặc cẩn thận nhìn mái tóc Ngải Lệ Tư, sau đó cúi đầu nhìn nàng. Một cái cúi đầu, Mai Lệ Đặc chỉ còn cách mặt Ngải Lệ Tư có vài cm mà thôi. Ngải Lệ Tư vội vàng lùi đầu về phía sau một chút. Thấy cảnh này, Mai Lệ Đặc cười, đoạn ngồi lại vị trí của mình, bất đắc dĩ thở dài một tiếng: ”Vừa rồi ta thấy trên đầu nàng có một sợi bạc, đáng tiếc nàng lại nhúc nhích, khiến ta tìm lại không thấy đâu nữa.”kien Ngải Lệ Tư trong lòng không khỏi bối rối. Nàng cùng La Lâm ở chung một chỗ, mỗi ngày nhàm chán rời giường đều để đối phương buộc tóc, cũng thường xuyên tìm tóc bạc. La Lâm còn nói rất hâm mộ Ngải Lệ Tư, một sợi tóc bạc đều tìm không được. La Lâm mỗi ngày đều không tìm được sợi tóc bạc nào, Mai Lệ Đặc làm sao có thể phát hiện? Chỉ là Ngải Lệ Tư không dám nói ra. “Ngải Lệ Tư, nàng còn trẻ, không nên giận giữ, phiền não, sẽ mau già, sẽ có tóc bạc.” Mai Lệ Đặc quan tâm nói. Ngải Lệ Tư chỉ lẳng lặng ngồi nghe. Mai Lệ Đặc bỗng di chuyển cái ghế hướng sang bên cạnh Ngải Lệ Tư, sau đó ánh mắt dừng lại trên người nàng: ”Ngải Lệ Tư, nàng lớn lên thật sự rất xinh đẹp, mang một loại khí chất tuyệt mỹ thật động lòng người.” Ngải Lệ Tư không khỏi có chút xấu hổ khó chịu. Mai Lệ Đặc chuyển thân một chút, tiếp tục sấn tới bên bên nàng: ”Ngải Lệ Tư, thê tử của ta chỉ biết hâm mộ hư danh, vẻ ngoài dung tục, nhưng nàng so với bọn họ lại bất đồng, thật sự nàng biết không? Lần đầu tiên nhìn thấy nàng, ta đã bị nàng làm cho rung động.” “Ta rất hối hận, hối hận tai sao đã cưới mấy người đàn bà đó.” Mai Lệ Đặc đột nhiên đưa tay nắm lấy tay Ngải Lệ Tư, trừng mắt ra lệnh cho Ngải Lệ Tư. Y tiếp tục nhìn nàng: ”Ngải Lệ Tư, nếu ta nói cho nàng biết, tại chỗ sâu kín trong đáy lòng ta đã yêu thương nàng,thích nàng, nàng có tin không?” Ngải Lệ Tư vội vàng đứng dậy. Nhưng Mai Lệ Đặc vẫn nắm chặt lấy tay nàng. “Mai Lệ Đặc đại nhân, ta là vị hôn thê của Tạp Lam!” Ngải Lệ Tư cuống quýt, dùng sức hai, ba lần cố gắng mới rút được tay về. Mai Lệ Đặc cười nhìn nàng: ”Chỉ mới là vị hôn thê thôi mà, còn chưa có kết hôn, nàng hoàn toàn có thể gả cho người khác, Tạp Lam tên tiểu hài tử này sao hiểu được cái gì là tình thú?” Mai Lệ Đặc tới gần Ngải Lệ Tư nói. Ngải Lệ Tư không ngừng bước lùi về phía sau, nhưng trong lúc kinh hoảng nàng không phát hiện ra rằng, nàng đã bị Mai Lệ Đặc bức bách vừa vặn hướng tới phía bên giường. “Ngải Lệ Tư, ta thật sự là thích nàng. Ta thề!” Mai Lệ Đặc thâm tình nhìn Ngải Lệ Tư. Y không có nói dối, sau khi nhìn thấy thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’, lại nhìn thấy chính Ngải Lệ Tư, y thực lòng thích Ngải Lệ Tư. Có điều loại tình cảm này chỉ là loại chiếm hữu tình dục mà thôi. “Mai Lệ Đặc đại nhân!” Ngải Lệ Tư có chút bối rối. Đột nhiên. Hai chân đụng vào mép giường, cả người ngã nhào ra giường. Trên mặt Mai Lệ Đặc lộ vẻ tươi cười, lập tức nhào tới Ngải Lệ Tư, cả thân thể cơ hồ dán lên người nàng: ”Ngải Lệ Tư, nữ thần của ta, nàng hãy thỏa mãn nguyện vọng say mê của ta với nàng, ta cũng sẽ thỏa mãn nguyện vọng của nàng, giúp nàng rửa sạch oan khuất cho Đức Bố Tư gia tộc.” “Rửa sạch oan khuất?” Ngải Lệ Tư nghe Mai Lệ Đặc nói đến đó, trong đầu liền hiện lên cảnh lúc trước cùng Lâm Lôi trong tiểu quán, vào thời khắc hai người rơi vào trạng thái kích tình triền miên, nàng cố ngăn những tràng cảnh về Lâm Lôi. Sự trong sạch của chính mình như thế nào mà lại có thể cho người trước mặt như vậy? “Nữ thần, ta tới đây.” Tiếng Mai Lệ Đặc nhẹ nhàng tựa như có thể thôi miên được người khác. “Không! Không!” Ngải Lệ Tư rút mạnh thanh trủy thủ bên hông ra, trực tiếp hướng tới Mai Lệ Đặc đâm tới. Đồng thời, một mũi Địa đột thương nhắm Mai Lệ Đặc từ mặt đất đâm tới. Ngải Lệ Tư dù sao cũng là Địa hệ ma pháp sư! Có điều Mai Lệ Đặc cũng là một chiến sĩ cao thủ, cả người phản ứng rất linh mẫn, thân thể cực nhanh lóe lên chuyển qua bên cạnh, đồng thời tung ra 3 chưởng hướng tới tay cầm trủy thủ của Ngải Lệ Tư. Ngải Lệ Tư toàn thân lập tức chuyển qua một bên, hướng phía cưa chạy tới. Mai Lệ Đặc thân hình vừa động đã chắn trước cửa, cười nhạo nhìn nàng: ”Ngải Lệ Tư, nàng muốn phản kháng ư? Bằng vào thực lực ma pháp sư của nàng và thanh trủy thủ mà cũng muốn phản kháng ư?” “Mai Lệ Đặc đại nhân, ngài hãy để cho ta đi.” Ngải Lệ Tư lúc này có chút kiên quyết. “Nàng không muốn cứu Đức Bố Tư gia tộc sao? Không muốn cứu vị hôn phu của nàng sao?” Mai Lệ Đặc đặt câu hỏi. Ngải Lệ Tư vẻ mặt quả quyết, cắn răng đáp: ”Cho dù có cứu cũng không phải cứu như thế này, ngài là đồ cầm thú!” “Cầm thú?” Mai Lệ Đặc sắc mặt đại biến cười lạnh: ”Vốn ta còn muốn một chút tình thú, nhưng mà nàng không xứng được như vậy, ta cầm thú cho nàng xem, xem đi.” Ngải Lệ Tư sắc mặt trắng bệch. “Mai Lệ Đặc, ngài đừng ép người quá đáng.” Ngải Lệ Tư kinh hoảng vội vàng thối lui về phía sau, đồng thời đá cái ghế về phía Mai Lệ Đặc. Mai Lệ Đặc một quyền dễ dàng đập nát cái ghế. ”Nàng đừng hòng phản kháng, nơi này là phủ đệ của ta.” Mai Lệ Đặc cười nhẹ nói. nl.Ngải Lệ Tư nhìn y từng bước tới gần, cắn răng điên cuồng hét: ”Mai Lệ Đặc, ngài đừng quên ta từng là nữ nhân của Lâm Lôi!” Một câu nói này làm cho Mai Lệ Đặc nhất thời dừng lại. Ngải Lệ Tư thực sự không muốn nói như vậy. Nàng biết hành vi lúc trước của mình đã gây ra tổn thương rất lớn đối với Lâm Lôi. Nàng không nghĩ sẽ cùng Lâm Lôi liên lạc lại. Nhưng lúc này nàng không còn biện pháp nào khác. “Lâm Lôi?”Mai Lệ Đặc đứng yên tại chỗ nhíu mày. Ngải Lệ Tư cắn môi, nhìn y: ”Mai Lệ Đặc, hôm nay ta có thể coi như chưa có chuyện gì phát sinh, nhưng nếu ngài tiếp tục quá đáng, đừng trách ta không nể mặt, ta tin ngài biết ảnh hưởng của Lâm Lôi trên đại lục.” Mai Lệ Đặc nhìn Ngải Lệ Tư trước mắt. Y thật sự rất say mê Ngải Lệ Tư trước mắt, nhưng y cũng biết rằng Lâm Lôi cùng Ngải Lệ Tư có quan hệ rất đặc biệt. Từ thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’ có thể nhìn ra được tình cảm của Lâm Lôi đối với Ngải Lệ Tư. Lâm Lôi này đối với Ngải Lệ Tư là một tấm chân tình, nếu để Lâm Lôi biết…….. Mai Lệ Đặc không khỏi đau đầu một trận. Lâm Lôi rất khó đối phó! Bây giờ ảnh hưởng của Lâm Lôi rất mạnh. Mai Lệ Đặc y cũng chỉ là công tước của Phân Lai vương quốc mà thôi, đối với Quang Minh giáo đình mà nói, bãi miễn địa vị Quốc vương của một vương quốc còn có chút khó khăn, nhưng đối phó với một quý tộc của một vương quốc là 1 chuyện rất dễ dàng, không cần phải lo lắng. Trong tương lai, chỉ sợ Lâm Lôi địa vị ngày càng cao, đây chính là nguyên nhân khiến các quý tộc tại Phân Lai vương quốc không ai dám thi triển thủ đoạn với Lâm Lôi, đồng thời cũng muốn lấy lòng nên đối với Lâm Lôi vô cùng lịch sự nhã nhặn. “Ài…” Mai Lệ Đặc thở dài một hơi, “Ngải Lệ Tư, sâu thẳm trong lòng ta thật sự thích nàng, cứ nghĩ đến nàng là đầu óc ta lại không còn tỉnh táo nữa.” Mai Lệ Đặc cười cầu hòa: ”Xin lỗi, ta bây giờ đã tỉnh táo lại, nàng nếu không có cảm giác với ta, ta cũng sẽ không ép buộc nàng.”kien “Mai Lệ Đặc đại nhân, vậy ta xin đi trước.” Ngải Lệ Tư rất nhanh lẻn đến của phòng mở cửa xông ra ngoài. Nhìn Ngải Lệ Tư rời đi rồi, bộ dạng hối hận xin lỗi vừa rồi của Mai Lệ Đặc hoàn toàn biến mất, ánh mắt sắc bén, khuôn mặt bao trùm một tầng sương lạnh, hừ lạnh một tiếng: ”Hừ, nữ nhân xấu xa!” Khi Ngải Lệ Tư trở lại phủ đệ Đức Bố Tư gia tộc, ngày đã thay bằng đêm đen, lúc này tại phòng khách, toàn bộ Đức Bố Tư gia tộc đều tụ tập dùng bữa, chỉ là không khí không được tốt, dù sao gia tộc lúc nào cũng có thể bị tiêu diệt. “Ngải Lệ Tư đã trở về?” Đột nhiên La Lâm thấy Ngải Lệ Tư từ cửa chạy vào. Bọn người Ni Mễ Tư đều đứng dậy. ”Sao mà nhanh vậy?” Ni Mễ Tư nhướng mày. Ngải Lệ Tư trở về quá nhanh, vượt qua phỏng đoán của ông ta. ”Ngải Lệ Tư cùng ăn cơm nhé.” La Lâm lập tức hô lên. Ngải Lệ Tư đi tới hành lang phòng khách, nhìn thoáng qua người trong phòng khách, đoạn xin lỗi: ”Ta thân thể không được thoải mái, ta về nghỉ ngơi trước đây.” Giọng càng về sau càng nhỏ dần. La Lâm cảm thấy ngữ khí của Ngải Lệ Tư có chút không bình thường. ”Ta đi xem Ngải Lệ Tư thế nào.” Nàng quay về phía mọi người cười, liền rời khỏi phòng khách. Chỉ Ni Mễ Tư nhíu mày nghi hoặc. ………. Tại phòng của Ngải Lệ Tư và La Lâm. Ngải Lệ Tư vừa vào phòng, lập tức nhào lên giường. Nước mắt rốt cuộc không ngăn được nữa ào ào chảy xuống, trong lòng vô cùng ủy khuất. ”Ta đã làm cái gì vậy? Chúa ơi, người tại sao lại trừng phạt con như vậy?” Ngải Lệ Tư trong lòng phẫn nộ hét lên. ”Ta không mong muốn cái gì xa hoa, ta chỉ muốn một cuộc sống bình yên, muốn cha mẹ ta được sống bình yên, tại sao? Tại sao người lại trừng phạt ta như vậy?” Ngải Lệ Tư đáy lòng đầy tủi thân. Đức Bố Tư gia tộc có thể bị tiêu diệt, nhưng điều này thì có liên quan gì tới nàng? Tại sao cuối cùng lại muốn nàng phải ứng phó với Mai Lệ Đặc? Thậm chí còn bức bách nàng nói ra “Ta đã từng là nữ nhân của Lâm Lôi”, để những lời này này rời khỏi miệng đối với Ngải Lệ Tư mà nói là cực kỳ khó khăn. Nàng thật sự không muốn nói ra! “Ngải Lệ Tư tỷ tỷ, người làm sao vậy?” La Lâm vừa tiến vào phòng liền thấy Ngải Lệ Tư không ngừng khóc, thấm đẫm cả chiếc giường, La Lâm có chút kinh hoảng lo lắng. Nàng lập tức đỡ Ngải Lệ Tư dậy, “Đừng khóc, đừng khóc, có chuyện gì nói với ta, nói với ta đây.” Ngải Lệ Tư lập tức quay đầu, nhào vào lòng La Lâm khóc càng lớn hơn. Không ai an ủi còn tốt, có một người an ủi Ngải Lệ Tư càng cảm thấy thêm ủy khuất. La Lâm phải an ủi gần nửa giờ, Ngải Lệ Tư mới bình tĩnh lại được một chút. “Ngải Lệ Tư tỷ tỷ, đã xảy ra chuyện gì, người hãy nói cho ta biết.” La Lâm nhìn Ngải Lệ Tư. Ngải Lệ Tư hít sâu một hơi mới chậm rãi nói hết những ủy khuất trong lòng: ”La Lâm muội muội, muội cũng biết tình huống bây giờ của Đức Bố Tư gia tộc. Ngày hôm qua khi nhị gia gia trở về, ông ta một mình nói chuyện với ta, ông ta muốn ta…..” La Lâm càng nghe càng cảm thấy phẫn nộ. Vì hành vi của Ni Mễ Tư mà cảm thấy tức giận, vì Ngải Lệ Tư mà cảm thấy ông ta thật đáng khinh, vì hành vi cầm thú của Mai Lệ Đặc mà cảm tháy phẫn nộ, đồng thời cũng cảm thấy đồng tình với Ngải Lệ Tư. “Ta không quản, cũng không muốn quản, ta chỉ muốn một cuộc sống bình lặng thôi.” Ngải Lệ Tư thổn thức nói. La Lâm mấy ngày nay cũng vì Đức Bố Tư gia tộc mà cũng đi hỏi thăm nhiều nơi, nhưng theo lời Ngải Lệ Tư, trong lòng nàng cũng đã hiểu được một chút. “Ngải Lệ Tư tỷ tỷ, đừng thương tâm quá. Mặc kệ như thế nào, người tuyệt đối không thể bị Mai Lệ Đặc kia hủy diệt sự trong sạch được.” La Lâm an ủi nói. Ngải Lệ Tư gật gật đầu. “Nhưng,chúng ta cũng nên bàn biện pháp cứu Tạp Lam.” La Lâm nói tiếp, ”Dù sao Tạp Lam cũng là vị hôn phu của chúng ta.” Ngải Lệ Tư cũng muốn cứu Tạp Lam, nhưng nàng không có biện pháp. “Chúng ta có duy nhất một biện pháp.” La Lâm nhìn về phía Ngải Lệ Tư, ”Chỉ là không biết Ngải Lệ Tư tỷ tỷ có nguyện ý làm hay không thôi.” “La Lâm…” Ngải Lệ Tư nhìn về phía La Lâm, trong lòng nàng đã biết biện pháp đó. “Đúng, người đi cầu xin Lâm Lôi giúp đỡ. Hôm nay người đã nói ra tên Lâm Lôi, Mai Lệ Đặc cũng không dám động tới người. Rất hiển nhiên Lâm Lôi có sức ảnh hưởng rất lớn, theo ta được biết Lâm Lôi chẳng những có quan hệ với Quang Minh giáo đình, mà còn có cả quan hệ với Đạo Sâm thương hội. Ngay cả Khắc Lai Đức bệ hạ đối với Lâm Lôi cũng không coi như thần tử, mà ngược lại như là bằng hữu. Nếu Lâm Lôi chịu ra mặt, việc cứu Tạp Lam có hy vọng rất lớn.” Nếu nói tại Phân Lai vương quốc ai có ảnh hưởng lớn nhất, không nghi ngờ gì đó chính là Lâm Lôi, ngay cả Tả tướng, Hữu tướng cũng không thể so sánh với Lâm Lôi. Bởi vì hiển nhiên thấy được, Lâm Lôi trong tương lai là nhân vật cao cấp của Quang Minh giáo đình. Bây giờ tuyệt đối là đối tượng bồi dưỡng của Quang Minh giáo đình. Vì Lâm Lôi, hai vị Hồng y đại giáo chủ đã đều đích thân đến bái kiến phụ thân Lâm Lôi. Qua đó có thể thấy được sự coi trọng của bọn họ đối với Lâm Lôi như thế nào. “Lâm Lôi đại ca?” Ngải Lệ Tư tâm tình rất phức tạp. Trên thực tế trong lòng nàng cũng biết được chỉ còn có mỗi biện pháp này, nhưng nàng không muốn nghĩ đến, nàng thật sự không muốn tới xin Lâm Lôi giúp đỡ. Nàng cảm thấy rằng, nàng không có tư cách tới cầu xin Lâm Lôi. Nàng biết, nàng đã gây ra tổn thương rất lớn cho Lâm Lôi, đặc biệt là khi nhìn thạch điêu ‘Mộng Tỉnh’. Ngải Lệ Tư hiểu được Lâm Lôi yêu nàng rất sâu sắc, ít nhất là từng yêu rất sâu sắc. Nàng không còn mặt mũi nào để đi gặp mặt! “Ngải Lệ Tư tỷ tỷ, ta hiểu được nỗi khổ tâm của tỷ.” La Lâm nằm gối trên tay Ngải Lệ Tư nói, ”Nhưng mà, Ngải Lệ Tư tỷ tỷ, Tạp Lam đại ca cùng phụ thân chàng có thể bị giết. Xin người, chịu ủy khuất một chút, chí ít Lâm Lôi cũng không như lão Mai Lệ Đặc kia.” Ngải Lệ Tư trong lòng rất thống khổ. “Không còn mặt mũi? Thể diện của ta là quan trọng hay tính mạng Tạp Lam đại ca và phụ thân hắn quan trọng?” Ngải Lệ Tư trong lòng trách vấn chính mình, nàng không có sự lựa chọn. “Ngải Lệ Tư tỷ tỷ.” La Lâm dùng ánh mắt cầu khẩn nhìn nàng. Ngải Lệ Tư hít sâu một hơi, cố gắng làm cho mình bình tĩnh nhìn về phía La Lâm gật đầu đáp: ”Được rồi, ngày mai ta sẽ đi gặp Lâm Lôi đại ca.” (Hết chương 16) 
Mục lục
Đôi lời của dịch giả:
QUYỂN I : BÀN LONG CHI GIỚI - Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14 &amp; 15
Chương 16 &amp; 17
Chương 18 &amp; 19
Chương 20 &amp; 21
Chương 22 &amp; 23
QUYỂN II : TRƯỞNG THÀNH   Chương 1 : Ma thú “Ảnh Thử”
Chương 2 &amp; 3
Chương 4  
Chương 5 
Chương 6 
Chương 7
Chương 8 &amp; 9
Chương 10 &amp; 11
Chương 12 
Chương 13
Chương 14 &amp; 15
Chương 16
Chương 17 &amp; 18
Chương 19 &amp; 20
Chương 21 &amp; 22
Chương 23 
Chương 24
Chương 25
QUYỂN III: MA THÚ SƠN MẠCH   Chương 1 &amp; 2
Chương 3
Chương 4 &amp; 5
Chương 6
Chương 7 &amp; 8
Chương 9 &amp; 10
Chương 11 &amp; 12
Chương 13 &amp; 14
Chương 15 &amp; 16
Chương 17 &amp; 18
Chương 19 &amp; 20
Chương 21 &amp; 22
Chương 23 &amp; 24
Chương 25 &amp; 26
QUYỂN IV : ĐỒ PHIẾN CHƯƠNG TIẾT  Chương 1
Chương 3 &amp; 4
Chương 5 &amp; 6
Chương 7 &amp; 8
Chương 9 &amp; 10
Chương 11 &amp; 12
Chương 13 &amp; 14
Chương 15 &amp; 16
Chương 17 &amp; 18
Chương 19 &amp; 20
Chương 21 
QUYỂN V : THẦN KIẾM TỬ HUYẾT  Chương 1 &amp; 2
Chương 3 &amp; 4
Chương 5 &amp; 6
Chương 7 &amp; 8
Chương 9 &amp; 10
Chương 11 &amp; 12
Chương 13 &amp; 14
Chương 15 &amp; 16
Chương 17 
Quyển VI: Phục Cừu  Chương 1 &amp; 2
Chương 3 &amp; 4
Chương 5 &amp; 6
Chương 7 &amp; 8
Chương 9 &amp; 10
Chương 11 &amp; 12
Chương 13 &amp; 14
Chương 15 &amp; 16
Bàn Long
Ngã Cật Tây Hồng ThịChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Sưu tầm: AloneStar        Nguồn: nguồn 4vn.eu và một số nguồn khácĐược bạn: Ct. Ly đưa lên        vào ngày: 7 tháng 11 năm 2010