
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 1
LTS: "Phần lớn mọi người nghĩ rằng, họ đã biết tất cả những gì cần biết về tình dục; nhưng theo các chuyên gia trong lĩnh vực này, rất nhiều cặp vợ chồng không biết cả những điều tối thiểu. Việc xem sách vở qua quýt khiến người ta thiếu kiến thức hoặc có những quan niệm sai lầm về tình dục, và điều này làm mất đi nhiều niềm vui mà đáng lẽ họ được hưởng trong cuộc sống.Bằng hình thức trò chuyện giữa bác sĩ với hai vợ chồng, cuốn Bác sĩ giải đáp về chuyện ấy của giáo sư Ferederic Rossiter (Nguyễn Anh Tuấn dịch) có thể đem lại cho người đọc các thông tin tương đối đầy đủ đời sống tình dục, khắc phục những quan niệm sai lạc mà mỗi người đều có thể mắc phải. Sách được Nhà xuất bản Y học ấn hành năm1998".
Phần 1.Thường thì người phụ nữ mong đợi rằng chồng của cô ta sẽ luôn hành động như một hiệp sỹ, sẵn sàng làm một việc gì đó cao thượng vì danh dự của cô ta, và tuôn ra những lời biết ơn. Sau đó, khi biết rằng những hành vi của chồng không giống như những hy vọng thầm kín của mình, cô ấy bắt đầu nghĩ rằng nguyên nhân là do cô, cô không có sự quyến rũ cần thiết về tình dục để có thể gây hưng phấn cho chồng bằng những biện pháp bình thường. Một người vợ như vậy sống trong thế giới của ước mơ; cơ hội để tạo ra một gia đình êm ấm không lớn lắm chừng nào cô ta chưa ý thức được sai lầm của bản thân.Vệ sinh thân thể có ý nghĩa rất lớn trong hôn nhân, đúng hơn là trong sinh hoạt tình dục của nam giới và phụ nữ. Một số phụ nữ dùng cách phun xịt nước hoa để thay thế cho việc rửa ráy các cơ quan sinh dục hằng ngày. Điều này, cũng như một số yếu tố như hơi thở hôi hám, cặp chân bốc mùi... có ảnh hưởng rất tồi tệ trong sinh hoạt tình dục. Sự sạch sẽ của cơ thể là niềm tự hào của mỗi người.Không hòa hợp về tình dục là một trong những vấn đề quan trọng nhất mà các cặp vợ chồng thường gặp phải. Theo một cuốn sách gần đây, nguyên nhân của 75% cuộc ly hôn là không có sự thỏa mãn khi giao hợp.1. Chồng: Liệu có phải sự không hòa hợp về tình dục là đặc điểm chỉ có ở các cặp vợ chồng mới cưới không?Bác sĩ: Không hoàn toàn như vậy. Thường thì các cặp vợ chồng đã chung sống vài năm mới phát hiện ra sự không thỏa mãn khi giao hợp. Anh có thể không tin, có những phụ nữ đã lấy chồng 20 năm, sinh được một vài đứa con, nhưng trong suốt thời kỳ ấy không một lần nào đạt được cực khoái, mặc dù đó là những phụ nữ hoàn toàn bình thường và khỏe mạnh.2. Vợ: Thưa bác sĩ, điều đó khó có thể tin được trong thực tế. Lẽ nào một phụ nữ có 20 năm kinh nghiệm tình dục mà lại không bao giờ có được khoái cảm?Bác sĩ: Anh chị nên biết rằng, rất nhiều yếu tố có thể ảnh hưởng tới điều đó. Trong thực tế, đây là một vấn đề đối với các bác sĩ tâm lý học, bởi vì thường người phụ nữ không thừa nhận hoặc giấu nỗi lo lắng mới xuất hiện. Nguyên nhân chính của tình trạng đó rõ ràng là do họ không được giáo dục đúng khi còn trẻ con. Người ta dạy họ rằng tình dục là sự ghê tởm đáng hổ thẹn, cần phải chịu đựng bản năng thú vật của đàn ông. Những phụ nữ đó không thích sự gần gũi về tình dục và về bản năng không muốn được nhận khoái cảm. Chỉ khi nào hiểu rằng, giao hợp là hoạt động cần thiết và lành mạnh thì cô ta mới có được khoái cảm và giải thoát khỏi những căn bệnh tưởng tượng làm cản trở những sự âu yếu, vuốt ve của người chồng đối với cô ta.3. Vợ: Mặc dù mẹ tôi đã giảng giải cho tôi tất cả những gì mà bà cho là cần thiết nhưng có nhiều điều tôi vẫn cảm thấy khó hiểu.Bác sĩ: Điều đó không có gì đáng ngạc nhiên. Không ai là người có thể biết tất cả về tình dục, ngay cả bác sĩ cũng vậy.4. Chồng: Chúng tôi cũng biết nhiều điều, nhưng hóa ra vẫn có nhiều vấn đề trong lĩnh vực tình dục còn chưa biết hết được, và điều đó làm chúng tôi thấy lo ngại.Bác sĩ: Sự lo ngại xuất hiện bởi lẽ mỗi người phải va chạm với nhiều vấn đề khác nhau, nhiều phức tạp nảy sinh khi ta mong muốn tìm câu trả lời cho các vấn đề ấy. Nói đúng ra, những vấn đề gây lo lắng cho các cặp vợ chồng trẻ không nhiều, chủ yếu là phóng tinh sớm, không đạt được khoái cảm trọn vẹn.5. Vợ: Có nghĩa là bác sĩ cho rằng các vấn đề ấy có thể giải quyết được?Bác sĩ: Thật bất hạnh là không phải mọi vấn đề đều có thể giải quyết, chủ yếu là do bệnh nhân đến gặp bác sĩ để tìm lời khuyên hoặc chữa chạy quá muộn. Nếu như bệnh nhân đến đúng lúc thì có mọi khả năng để đạt được kết quả theo yêu cầu.6. Chồng: Tôi có cảm giác chúng tôi chưa gặp phải vấn đề gì nghiêm trọng. Có lẽ vì chúng tôi chung sống chưa lâu nên chưa đủ thời gian cho các vấn đề đó xuất hiện?Bác sĩ: Tất nhiên, hiện tại anh chị chưa gặp được các vấn đề tương tự, tôi nghĩ rằng cuộc nói chuyện nhỏ trong lĩnh vực này sẽ giúp ích cho anh chị.7. Vợ: Chuyện thế này. Trước đây tôi không nghĩ là mọi việc lại phức tạp đến thế. Tôi tưởng rằng khi hai người gặp nhau, chỉ có vài việc mà bản năng cả hai đều biết cả.Bác sĩ: Một số nhà bác học nói rằng, tình dục là sức mạnh lớn nhất trên thế giới, thậm chí mạnh hơn cả sự sống còn.Chúng ta sống trong một xã hội ngày càng phức tạp, và vấn đề tình dục cũng được gói gọn trong "tấm vải" đó. Mỗi một người đều có những khái niệm riêng của mình về đạo đức. Nhưng các quy luật tình dục thay đổi không ngừng, số các vụ ly hôn cũng ngày càng tăng. Đó là chưa kể đến sự gia tăng của các bệnh thần kinh mà phần lớn bệnh nhân là những người vấp phải các vấn đề trong sinh hoạt tình dục (và không thể giải quyết được bằng các biện pháp thông thường).8. Chồng: Nếu đúng như bác sĩ nói thì thật đáng sợ.Bác sĩ: Không nên nghĩ như vậy; điều đó chẳng có gì đáng sợ cả. Có rất nhiều người bị rơi vào bẫy, nghĩ rằng điều đó không thể giải quyết được và lo sợ. Trong thực tế, tất cả không đến mức phức tạp như thế, vì mọi việc đều hết sức tự nhiên và vì thế cũng đơn giản; trong thiên nhiên chẳng có gì phức tạp cả. Có lúc nào anh chị nghĩ rằng trong giới động vật có ít con cái bị lãnh cảm không?9. Vợ: Điều đó nói lên cái gì, thưa bác sĩ?Bác sĩ: Điều đó khẳng định rằng, tất cả các vấn đề tình dục của loài người là do nhân tạo. Người ta lo lắng về cái chết trong khi ngay cả một con lừa ngu xuẩn cũng không nghĩ tới.10. Chồng: Đúng vậy, thật lạ lùng rằng chúng ta không khi nào suy ngẫm về điều đó.Bác sĩ: Đó là cơ sở của sự lo lắng. Như anh chị biết đấy, đại đa số người ta không thích thừa nhận sai lầm của mình. Vì thế khi trong hôn nhân phát triển sự mất cân đối, hai vợ chồng hay đổ lỗi cho nhau, thay vì nghiên cứu một cách bình tĩnh mọi vấn đề một cách có văn hóa.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 2
11. Chồng: Chúng tôi mới cưới nhau cách đây một tháng, chúng tôi muốn được hỏi bác sĩ một vài câu hỏi nảy sinh giữa chúng tôi trong thời gian đó.Bác sĩ: Thực tế, sau ngày cưới, mỗi người đều có các vấn đề cần hỏi. Các cặp vợ chồng trẻ không đủ sức tự mình trả lời các câu hỏi nảy sinh. Đáng tiếc là đôi lúc và đại đa số không quan tâm tới việc được giúp đỡ một cách tử tế, mà lại hy vọng hoặc cho rằng các vấn đề của họ sẽ tự qua đi. Trong thực tế, có những vấn đề sẽ qua đi, nhưng hôn nhân là một hành động rất nghiêm túc, phải được xem xét rất thận trọng. Thế anh chị có vấn đề gì phải lo lắng?12. Chồng: Thật khó hiểu, tại sao những người vợ và người chồng cần phải biết họ sẽ sống với nhau? Liệu bác sĩ có cho rằng điều đó sẽ tự qua đi không?Bác sĩ: Đúng, điều đó hoàn toàn đúng, nhưng rất ít các cuộc hôn nhân hạnh phúc, nếu hai vợ chồng thiếu hiểu biết trong vấn đề này. Những dự định tốt đẹp và các bản năng tự nhiên chưa đủ để tạo ra một gia đình bền vững. Số liệu đáng lo ngại về các vụ ly hôn như một ví dụ đơn giản và rõ ràng khẳng định một cách hùng hồn rằng, việc đi đến hôn nhân không phải đơn giản như đa số các cặp vợ chồng trẻ thường nghĩ.13. Chồng: Ồ, chúng tôi không nghĩ rằng bác sĩ sẽ bàn luận về vấn đề đó với cả hai chúng tôi. Tôi thì thế nào cũng được, nhưng với vợ tôi có vẻ không được tiện lắm.Bác sĩ: Tôi không nghĩ thế. Không người phụ nữ bình thường nào lại không có vấn đề tình dục để bàn luận với chồng, bác sĩ hoặc với một nhóm người từ góc độ văn hóa, có khoa học. Cảm thấy mình có lỗi trong các điều kiện đó có nghĩa là thừa nhận một vài sai lệch như việc cấm đoán. Tôi sẽ nói chuyện này với cả hai người mới đúng hơn, có phải vậy không, thưa cô?14. Vợ: Tôi cũng nghĩ thế, bác sĩ nói hoàn toàn đúng.Bác sĩ: Thưa được, chúng ta có thể bắt đầu sau câu chuyện mào đầu với các dụng cụ, có nghĩa là nói về sự giao hợp, các cơ quan sinh dục. Tôi cho rằng, hai người đã tìm hiểu nhau khá kỹ rồi chứ?15. Chồng: Vâng, tất nhiên rồi. Lẽ nào điều đó không bình thường?Bác sĩ: Tất nhiên là bình thường, nhưng anh chị sẽ lấy làm ngạc nhiên nếu như có một số cặp vợ chồng lại không làm điều đó. Họ không bao giờ nhìn thấy nhau khỏa thân và lấy làm tự hào về điều đó.Anh chị thấy đấy, vấn đề đặt ra không phải là sự tò mò. Một số người có thái độ rất khó chịu đối với việc khỏa thân, mặc dù chẳng có gì đáng hổ thẹn trong một cơ thể người khỏa thân cả. Cơ thể này phải được che kín ở mọi nơi, mọi lúc nhưng không phải trong hôn nhân.Thật kỳ lạ khi nhiều người, kể cả những người có vợ có chồng, không hề biết đến chức năng của các bộ phận sinh dục của cơ thể. Thời thơ ấu, người ta dạy trẻ gọi các bộ phận ấy bằng đủ các biệt danh khác nhau. Trên đường phố, bạn trẻ chỉ biết những tên gọi bậy bạ của các bộ phận ấy, chức năng của việc giao hợp và nhiều quan hệ vợ chồng khác nữa. Ở nhà, người ta thường dạy bọn trẻ gọi các cơ quan sinh dục là "nó", "bộ phận ấy", "cái ấy", hoặc các thuật ngữ khác gây sự ngượng ngùng khi phát âm. Thật bất hạnh là tất cả những bí mật ấy bọn trẻ ít khi quên. Tình cảm ngượng ngùng hoặc xấu xa phát triển tạo ra thái độ xấu đối với các cơ quan sinh dục và sự giao hợp. Sự không đầy đủ trong việc giáo dục đúng đắn ở nhà được "bù đắp" ở trường học, bằng cách dạy rằng tình dục "là cái gì đó" thấp hèn, khó có thể thay thế được bằng một thái độ lành mạnh, bình thường.Trước hết, xin nói vài nét về cơ quan sinh dục, sự khác nhau giữa cơ quan tình dục nội tạng và ngoại tạng. Các cơ quan nội tạng đảm bảo sự hình thành cuộc sống mới (thai nghén), còn các cơ quan ngoại tạng tham gia vào việc giao hợp và đem lại cho con người những cảm giác tình dục.Cơ quan sinh dục của đàn ông gọi là dương vật. Nó được treo bình thường trước bìu dái dù ở trạng thái bình thường hoặc cương cứng. Khi hưng phấn tình dục, nó phồng to và cương cứng. Sự cương cứng xuất hiện do lượng máu lớn tràn vào khoang rỗng của dương vật. Có thể tưởng tượng dương vật từ phía trong như một cục bông có lượng hút nhất định. Khi ảnh hưởng gợi dục mất đi hoặc có sự phóng tinh, sự cương cứng mất đi và dương vật trở lại dạng ban đầu và độ dài bình thường.Dương vật gồm đầu và ba khoang xương hang, khi bị kích thích về tình dục sẽ chứa đầy máu. Hệ thống van phức tạp trong các hang cho phép máu chảy vào các khoang xương và chảy ra khỏi đó. Lúc ấy, dương vật phồng lên (to ra khoảng 2-3 lần) và trở nên cương cứng. Sau đó, việc lưu thông máu ra vào phụ thuộc vào sự xuất tinh. Sau khi xuất tinh, các van lại đảm bảo việc rút máu ra khỏi dương vật.Đầu dương vật (quy đầu) được phủ kín bằng màng da có kích thước khác nhau. Ở nhiều dân tộc (theo phong tục hoặc tôn giáo), da bao quy đầu thường bị cắt bỏ ở tuổi thanh thiếu niên.Lịch sử cắt da bao quy đầu của dương vật đã có cách đây hàng ngàn năm, thường gắn với các tôn giáo nhất định. Nhưng cũng như các tập tục tôn giáo khác, việc cắt bỏ này tất nhiên còn có ý nghĩa về mặt vệ sinh nữa.Tục cắt da bao quy đầu phổ biến rộng rãi ở các nước thuộc phía nam của trái đất như Trung cận đông; châu Phi, các bộ lạc người Hindu, Hồi giáo. Với khí hậu nóng nực, các bựa sinh dục sẽ hình thành rất nhanh gây viêm nhiễm. Việc cắt bỏ da bao quy đầu giúp tránh được các bệnh khó chịu đó. Ngoài ra, quy đầu dương vật nếu được lột trần thì qua quá trình cọ xát với quần áo sẽ bớt độ nhạy cảm với kích thích bên ngoài, giúp kéo dài quá trình giao hợp.Hiện nay, hầu hết các cậu bé ở Mỹ, không phụ thuộc vào màu da và tôn giáo, thường cắt bỏ da bao quy đầu từ tuổi thiếu niên.Giáo sư Gioóc-Matơ - một trong những nhà nghiên cứu ung thư học, giám đốc Viện Ung thư và Miễn dịch di truyền học - cho biết, việc cắt bỏ da quy đầu không chỉ có tác dụng đối với đàn ông. Mọi người đều biết rằng, ở những phụ nữ có chồng cắt bỏ bao quy đầu, tỷ lệ bị ung thư cổ tử cung ít hơn so với các phụ nữ khác. Phong trào Vì sự nghiệp phụ nữ cho biết, việc cắt bao da quy đầu là một trong những đòi hỏi quan trọng của tổ chức này.Việc cắt bỏ bao da quy đầu được thực hiện rất dễ dàng đối với bất cứ bác sĩ nào.Nếu như người đàn ông không cắt bỏ da bao quy đầu, họ phải đặc biệt lưu ý giữ vệ sinh, nhất là khi khí hậu nóng nực. Hằng ngày, nên rửa sạch quy đầu và bên trong của bao da, không để xuất hiện các bựa sinh dục.Chiều dài dương vật mang tính cá nhân, khoảng 6-8 cm khi bình thường và 14-16 cm khi ở trạng thái cương cứng. Nếu lưu ý tới độ sâu của âm đạo phụ nữ (8-10 cm) thì với kích thước nhỏ nhất, dương vật cũng có thể làm kín khoảng trống của âm đạo trong lúc giao hợp. Đường niệu đạo chạy dọc theo thân dương vật; theo đường này, nước tiểu và tinh trùng được tiết ra. Theo đường niệu đạo có nhiều tuyến tiết dịch, chúng hoạt động mạnh khi bị kích thích về tình dục. Tuyến dịch này làm ướt đường niệu đạo.Bìu dái là một túi cơ nhiều tầng trong đó có tinh hoàn. Tinh hoàn là cơ quan sinh dục nội tạng của đàn ông, nơi tạo ra tinh trùng và thực hiện chức năng nội tiết.Tinh hoàn phía trái của tất cả đàn ông nằm thấp hơn tinh hoàn bên phải và lớn hơn một chút về kích thước. Tinh hoàn có một bộ phận thừa là nơi tích tụ và hình thành tinh trùng. Cơ quan sinh dục nội tạng cũng gần ống dẫn tinh, túi đựng tinh, tuyến tiền liệt và một vài tuyến tiết dịch khác. Tuyến tiền liệt nằm ở phần dưới của bàng quang, ngay trên đầu niệu đạo. Ống dẫn tinh nằm dọc theo tuyến tiền liệt. Tuyến này tiết dịch vào thời điểm phóng tinh. Nếu thiếu dịch này, tinh trùng không thể vượt ra khỏi niệu đạo được.Ý nghĩa và vai trò của tuyến tiền liệt đối với hoạt động của cơ thể người đàn ông rất quan trọng, tới mức người ta gọi đó là trái tim thứ hai của người đàn ông.Nguyên nhân chủ yếu làm viêm nhiễm tuyến tiền liệt là cơ thể bị lạnh, chẳng hạn do tắm nước lạnh lâu. Các tuyến sinh dục cũng như các tuyến nội tạng khác rất nhạy cảm với nóng và lạnh. Mọi người đều biết rằng, nhiệt độ cao sẽ làm giãn các cơ của bìu dái, nơi chứa đựng các tuyến sinh dục, ngược lại nhiệt độ thấp sẽ làm cho các co các cơ của bìu dái. Tuyến tiền liệt cũng rất nhạy cảm với độ lạnh. Nhiều người "thích tắm tuyết" cũng hay gặp bệnh viêm tuyến tiền liệt.Các cơ quan sinh dục của đàn ông tạo ra dịch lỏng (tinh dịch). Thành phần của tinh dịch rất phức tạp: dịch tinh hoàn và phần phụ của chúng ở túi đựng tinh và tuyến tiền liệt; tinh trùng. Việc tạo ra tinh trùng và hoóc môn nam bắt đầu khi xuất hiện thời kỳ phát dục và kéo dài tới tận tuổi già.Mỗi lần xuất tinh, có khoảng 6 triệu ml tinh dịch được phóng ra. Trong tinh dịch có hàng chục thành phần hoóc môn, các hợp chất khoáng, các chất men, vitamin... Số lượng và thành phần tinh dịch phụ thuộc vào trạng thái chung và tâm sinh lý của người đàn ông, việc ăn uống và độ dài của thời gian không gian sinh hoạt tình dục. Tinh dịch có mùi đặc biệt giống như mùi hoa Thiên trúc sư.Khi giao hợp trong âm đạo, quy đầu cọ xát vào cổ tử cung hoặc nằm bên cạnh cổ tử cung; vì thế khi phóng tinh, tinh dịch sẽ chảy thẳng vào cổ tử cung. Sau khoảng 10 phút, tinh dịch sẽ biến thành nước, còn tinh trùng sẽ thâm nhập vào lòng tử cung. Chúng chuyển động theo lòng tử cung và lọt vào buồng trứng. Tinh dịch là một trong những chất phức tạp nhất của cơ thể; sự phá vỡ hoạt động của các cơ cấu riêng biệt trong bộ máy sinh dục có thể làm ảnh hưởng tới chất lượng và sự toàn vẹn của tinh dịch.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 3
16. Chồng: Quá trình phát dục bắt đầu thế nào ở nam giới và nữ giới?Bác sĩ: Khoảng độ 13 - 14 tuổi, các chàng trai và cô gái bắt đầu xuất hiện sự ham muốn đối với người khác giới. Sự ham muốn mang tính chất chưa rõ ràng, tới độ tuổi 17 - 25 mới đạt được sự phát triển đáng kể. Ham muốn đó được coi là ham muốn tình dục.Sự phát dục, theo người ta thường gọi, là thời kỳ chuyển tiếp giữa tuổi trẻ con và tuổi trưởng thành. Thời kỳ này thường kéo dài khoảng 3-5 năm. Trong thời kỳ này, các tuyến nội tiết phát triển mạnh, tạo ra các hoóc môn; các hoóc môn này thâm nhập vào máu và gây ra những thay đổi nhất định trong cơ thể và các mô. Hoạt động của các tuyến nội tiết phụ thuộc vào hoạt động của hệ thần kinh trung ương và là một thể thống nhất.Sự thay đổi trong cơ thể các thiếu niên và thiếu nữ bắt đầu từ giai đoạn trưởng thành (tình dục). Những cơ quan và tuyến tình dục chủ yếu được hình thành ở trẻ em nói chung, nhưng chỉ đến giai đoạn phát triển này mới bắt đầu diễn ra sự phân lập rõ rệt trong tâm lý và cấu tạo.Sự trưởng thành về tình dục giữa thiếu niên và thiếu nữ kết thúc có phần khác nhau. Có thể chia làm 2 thời kỳ ở các thiếu nữ.Thời kỳ thứ nhất là sự bộc phát các tuyến vú và cơ quan sinh dục đồng thời với sự phát triển của cơ thể và chiều cao. Thời kỳ này kết thúc bằng sự xuất hiện kinh nguyệt lần đầu tiên. Thời kỳ thứ hai gồm giai đoạn cuối của việc thay đổi cơ thể thiếu nữ, sự chậm lại về phát triển cơ thể, chiều cao và bắt đầu hình thành các điều kiện để thụ thai. Trong tâm lý của thiếu nữ cũng diễn ra sự thay đổi - xuất hiện sự e thẹn, điệu đà và hay tự ái...Ở thiếu niên nam có thể chia làm 3 giai đoạn trưởng thành tình dục. Giai đoạn 1 kết thúc ở lứa tuổi 16- 18 bằng việc nổi hầu ở cổ, nổi sần ở mặt, vỡ giọng, sự tăng trưởng của các cơ bắp; cơ thể hình thành các đường nét đàn ông. Thời kỳ chuyển tiếp từ trẻ con thành thiếu niên diễn ra khá nhanh nên mặc dù bên ngoài chàng thiếu niên có vẻ người lớn nhưng vẫn giữ được nhiều nét trẻ con, nhất là trong tính cách. Đó là một"đứa trẻ lớn tuổi". Sau đó là thời kỳ trưởng thành.Cần phải thấy rằng, sự chín muồi cơ quan sinh dục ở đàn ông và đàn bà bắt đầu sớm hơn các điều kiện nhất thiết để xây dựng gia đình. Trên thực tế, ở độ tuổi 12-13, ở các cậu bé đã xuất hiện tinh dịch và các cô thiếu nữ đã thấy kinh nguyệt. Trong độ tuổi này không thể nói đến chuyện sinh hoạt tình dục được, mặc dù tính đa tình xuất hiện khá sớm, thậm chí trước cả khi bắt đầu phát dục nữa.Tinh hoàn (tuyến tinh) ở đàn ông và buồng trứng ở phụ nữ tạo ra những chất đặc biệt. Đó là các hoóc môn có tính hoạt động sinh học rất cao. Các hoóc môn, với một lượng rất nhỏ, sau khi xâm nhập vào máu có ảnh hưởng tới toàn bộ hoạt động của cơ thể nói chung. Mỗi hoóc môn chỉ có thể có tác dụng tới một chức năng nhất định.Sự xâm nhập của các hoóc môn tình dục vào máu kích thích sự phát triển cơ thể và tâm lý tính cách, làm cho đàn ông khác biệt với đàn bà, đảm bảo sự bộc lộ bản năng tình dục.Ở thời trung cổ, khi đạo đức tuyệt dục đóng vai trò chủ đạo, người ta định đè bẹp bản năng tình dục mạnh mẽ của con người. Nhưng không ai làm được điều đó.17. Chồng: Lông mu có ý nghĩa thực tế nào không?Bác sĩ: Lông mu không hề có ý nghĩa quan trọng nào. Đó chỉ là một trong những dấu hiệu của thời kỳ trưởng thành về tình dục ở hai giới. Ở phương Đông, phụ nữ thường cạo lông mao vì những cách nhìn nhận theo thẩm mỹ.18. Chồng: Liệu có sự liên quan nào giữa số lượng của lông mu với tính khí không?Bác sĩ: Không có.19. Chồng: Tôi thật vui mừng khi được nghe thấy điều đó. Vợ tôi có nhiều lông, dày hơn của tôi và tôi nghĩ rằng cô ấy có tính khí mạnh mẽ hơn tôi, và có lẽ tôi sẽ rất vất vả để làm thỏa mãn được cô ấy.
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 4
20. Vợ: Thưa bác sĩ, cái gì gây ra sự phóng tinh của đàn ông?Bác sĩ: Tuyến tiền liệt điều khiển sự phóng tinh. Để hiểu được điều ấy, cần phải biết nhiều hơn về hoạt động của tinh trùng. Dịch do người đàn ông tiết ra gọi là tinh dịch. Ngoài ra còn một vài loại dịch khác. Các thành phần chủ yếu của dịch được tạo ra ở tuyến tiền liệt và chỉ được hòa lẫn cùng tinh trùng trước lúc phóng tinh.Khi còn có sự kiểm soát đối với tuyến tiền liệt, sẽ không có sự phóng tinh. Khi sự kiểm soát đó mất đi, tuyến này sẽ hoạt động như chiếc bơm một chiều, đẩy tinh dịch ra ngoài thành dòng.21. Chồng: Thưa bác sĩ, một người thường xuyên phóng tinh được liệu có bị vô sinh không?Bác sĩ: Có thể, bởi lẽ vô sinh không phải do ít tinh dịch mà do lượng tinh trùng trong tinh dịch không đủ.22. Chồng: Thế làm thế nào người ta biết được trong tinh dịch có đủ tinh trùng hay không?Bác sĩ: Chỉ có soi dưới kính hiển vi. Nhân đây tôi cũng xin nói rằng ngay cả khi có tinh trùng trong tinh dịch, không phải người đàn ông nhất định có thể làm người đàn bà thụ thai, vì tinh trùng của anh ta có thể không được toàn vẹn do nhiều nguyên nhân, nghiện rượu chẳng hạn (rượu có thể hủy hoại tinh trùng hoặc làm cho tinh trùng mất khả năng hoạt động). Việc nghiên cứu tinh trùng dưới kính hiển vi cũng có thể xác định được những tinh trùng phế phẩm.23. Vợ: Nếu tinh trùng chảy ra theo cùng một ống dẫn với nước tiểu, liệu chúng có thể bị lẫn lộn nhau không?Bác sĩ: Nước giải được tích tụ trong bàng quang và chảy qua ống nằm dọc theo dương vật ở gần mặt dưới của dương vật. Trong lúc tiểu tiện, nếu đặt tay xuống mặt dưới của dương vật, người đàn ông có thể cảm thấy nước chảy ra. Khi cương cứng, thường các van nước giải đóng lại, vì thế nước giải không thể ra khỏi bàng quang được. Niệu đạo được dành cho tinh dịch từ tuyến tiền liệt vào. Như vậy, cả nước giải và tinh dịch đều đi qua niệu đạo, nhưng mọi việc đều bình thường vì chỉ có một trong hai thứ được đi qua mà thôi.24. Chồng: Trong giai đoạn mào đầu của trò chơi tình dục, ở đầu dương vật có tiết ra một ít dịch. Cái đó có bình thường không? Một số người nói rằng đó là dịch nhờn, có phải vậy không?Bác sĩ: Đúng vậy. Điều đó hoàn toàn bình thường, người ta gọi đó là dịch tiết giáo đầu. Dịch này do một số tuyến trong niệu đạo tiết ra. Đó là dịch lỏng sạch, giống như lòng trắng trứng gà. Nhiệm vụ của nó là bôi trơn quy đầu để có thể dễ dàng đưa dương vật vào âm đạo.Ngoài ra, cả vợ lẫn chồng cần phải làm quen với các cơ quan sinh dục của phụ nữ. Lông mu của phụ nữ thường mọc xung quanh mu, nếu dày và dài, chúng có thể che kín hẳn âm đạo và cả âm vật. Ngay dưới âm vật là các môi lớn. Đó là các lớp xốp da chạy xuống phía dưới và gặp nhau ngay cạnh hậu môn. Mặt trong của chúng có lớp màng mỏng để làm ẩm và tránh kích thích khi đi bộ...Dịch của phụ nữ do các tuyến nhỏ nằm ở cửa vào âm đạo và thành bên trong của các mô tiết ra. Những tuyến này nối các lỗ với âm đạo và niệu đạo.Môi lớn có nhiệm vụ che âm đạo. Khi hưng phấn tình dục, các môi này lệch sang bên đôi chút do lượng máu bổ sung được dẫn đến. Điều đó tạo điều kiện cho dương vật vào được âm đạo. Việc mở rộng môi có thể thực hiện được khi áp dụng những tư thế giao hợp nhất định. Giữa các môi to còn có hai lớp màng xếp nhỏ gọi là môi nhỏ. Ở một số phụ nữ, chúng rất khó phát hiện; ở một số người khác, chúng lại rất to.Bề mặt bên trong của môi nhỏ lưu giữ dịch nhờn, dịch này xuất hiện ở mức độ nào đó khi người phụ nữ hưng phấn do những ý nghĩ của mình hay các hành động của đàn ông gây ra. Các môi đó có vô số đầu dây thần kinh, cũng giống như ở bao quy đầu. Các dây thần kinh đó tạo ra cảm giác dễ chịu nếu chúng bị kích thích.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 5
25. Chồng: Thưa bác sĩ, liệu ông có quên nói về âm vật không? Tôi nghĩ đó cũng là một bộ phận rất quan trọng của phụ nữ.Bác sĩ: Vâng, anh nói đúng khi phát hiện ra điều đó. Đây là một trong những vùng gợi dục quan trọng nhất của phụ nữ. Như anh cũng biết, âm vật nằm ở giữa giao điểm phía trên của môi lớn, phải vạch môi lớn mới đến được âm vật, điều đó phụ thuộc vào hình dạng của âm đạo cũng như độ lớn của âm vật. Một số phụ nữ kêu ca rằng âm vật của họ quá dài và thực tế có thể giao hợp, sử dụng âm vật như một dương vật phụ (với những phụ nữ đồng tính luyến ái). Sự có mặt dương vật dưới dạng thô sơ ở một số phụ nữ cũng giống như sự xuất hiện vú và núm vú thô sơ ở một số nam giới.26. Chồng: Thưa bác sĩ, các cơ quan tình dục nội tạng và ngoại tạng của phụ nữ cũng rất khác nhau về vị trí và chức năng?Bác sĩ: Các cơ quan ngoại tạng gồm có màng trinh là vách ngăn giữa các cơ quan ngoại tạng và cơ quan nội tạng, âm vật, các mu to và mu bé cùng một vài tuyến khác. Trong lần giao hợp đầu tiên, màng trinh, được coi như tấm vách ngăn, sẽ bị chọc thủng. Song cũng có lúc gặp những màng trinh dai mà việc giao hợp không chọc thủng được.Màng trinh không hề bị một sức ép nào về mặt sinh lý cả. Màng trinh quá dày cũng làm ảnh hưởng tới việc giao hợp, nhiều khi phải nhờ tới giải phẫu để giải quyết vấn đề này. Có thể việc giữ gìn màng trinh chịu ảnh hưởng của hai yếu tố: tổ tiên chúng ta cách đây hàng nghìn năm bắt đầu hoạt động tình dục khá sớm (khi mới xuất hiện ham muốn về tình dục), khi đó màng trinh vẫn còn rất dày và xương cụt vẫn chưa phát triển đầy đủ. Theo tục lệ của một vài dân tộc, chẳng hạn như ở Ấn Độ, Trung Quốc và dân Indi ở Brazin, thổ dân ở nhiều quần đảo Philipine và các nơi khác, màng trinh được phá thủng từ tuổi thiếu niên hoặc trước khi đi lấy chồng. Song ở các nước theo Khổng giáo và đạo Hồi, màng trinh nguyên vẹn được coi là biểu hiện của sự trinh tiết.Âm vật là sự đồng dạng thô sơ của dương vật. Trong lúc giao hợp, âm vật trở nên cương cứng, chứa đầy máu, làm tăng kích thước lên. Âm vật, cũng như dương vật, có thân hang, có bao quy đầu, nhưng tất cả đều bé hơn so với của đàn ông. Các mu to và mu bé cũng có sự khác nhau. Mu bé phát triển trong thời kỳ phát triển sinh dục, còn trước đó chưa có. Khi giao hợp, mu bé cũng to ra về kích thước vì cấu tạo của nó cũng có các cơ hang như thân âm vật.Cơ quan sinh dục ngoại tạng gồm hai mu to khép kín từ hai phía trên, bên trong có các tuyến Báctôni, còn phía ngoài được phủ kín bởi lớp lông mao.Cơ quan sinh dục nội tạng của nữ gồm: âm đạo, tử cung, vòi trứng và buồng trứng.Âm đạo là cơ quan có dạng ống có đàn hồi, dài khoảng 8-10 cm. Một đầu âm đạo bắt đầu từ màng trinh, còn đầu kia kéo dài tới tận tử cung. Thành âm đạo được cấu tạo bởi vài lớp cơ có khả năng co giãn; lớp cơ này đóng vai trò quan trọng trong lúc sinh nở cũng như khi giao hợp. Đầu thứ hai của âm đạo chạy tới cổ tử cung là khối cơ có dạng hình quả lê, nơi phát triển của bào thai.Có hai buồng trứng, trong đó trứng được hình thành từ các tế, sau khi được các tinh trùng thụ tinh sẽ phát triển thành bào thai.Trứng chín trong khoảng từ ngày 11 đến ngày 17 của hai thời kỳ kinh nguyệt (kinh nguyệt xuất hiện cùng với sự phát dục ở nữ giới và kéo dài tới lúc mãn kinh). Các hoóc môn tình dục cũng được hình thành trong buồng trứng.Trong buồng trứng có khoảng 100.000 tế bào trứng; nhưng trong cuộc đời của một phụ nữ, chỉ khoảng 500 trứng có thể chín được. Các tế bào trứng (có hình tròn) là tế bào lớn nhất trong cơ thể con người với đường kính 0, 2 mm. Chúng không thể tự di động được.27. Vợ: Âm vật của tôi là nơi đầu tiên làm thức tỉnh tình cảm về tình dục. Thưa bác sĩ, phải chăng đó là chức năng trực tiếp của nó?Bác sĩ: Không hoàn toàn như vậy. Để kích thích về mặt tình dục ở các em bé gái thì có thể đúng; nhưng ở những người phụ nữ lớn tuổi, điều này chỉ xuất hiện vào thời điểm hưng phấn cao độ. Điều đó diễn ra bởi đầu âm vật, cũng như đầu dương vật, có những đầu dây thần kinh hết sức nhạy bén. Ngoài ra, các đầu dây thần kinh này của âm vật có nhiều hơn nên cũng nhạy cảm hơn.Do độ nhạy cảm cao, đa số các cô bé gái làm quen với cảm giác gợi dục trước hết thông qua âm vật. Đó có lẽ cũng là một trong những nguyên nhân đẩy các cô gái trẻ tới việc thủ dâm.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 6
28. Vợ: Thưa bác sĩ, cô bạn gái tôi nói cô ấy không được thỏa mãn về tình dục và cho rằng, nguyên nhân là do từ khi 11 tuổi cô ấy đã thủ dâm. Liệu thủ dâm có phải là nguyên nhân của sự lãnh đạm về tình dục không?Bác sĩ: Chị đặt câu hỏi không được đúng lắm. Nếu như cô bạn gái của chị thích thủ dâm, điều đó có nghĩa là cô ấy đạt được sự cực khoái, và nói về lãnh đạm tình dục là không cần thiết.Vấn đề là ở chỗ sự thỏa mãn đó không do giao hợp gây ra. Điều đó cũng có thể. Sự đánh giá về thủ dâm là khía cạnh được thay đổi nhiều nhất trong tất cả các khía cạnh của hoạt động tình dục. Từ "Thủ dâm" gắn liền với nhân vật Ônan trong kinh thánh. Theo tục lệ thời cổ, Ônan phải lấy vợ của người anh đã chết, nhưng Ônan không muốn có con với chị ta nên để tinh trùng chảy xuống đất. Vì vậy, hành động của Ônan không có gì chung với khái niệm về thủ dâm (như quan niệm của chúng ta).Thủ dâm - là sự tác động tới các vùng tình dục của cơ thể mà không có sự tham gia của ngươi ngoài với mục đích làm thỏa mãn nhu cầu tình dục của bản thân. Đôi khi lại nảy sinh ra câu hỏi khác: Đánh giá thế nào về hành vi của những người đàn ông và đàn bà nếu khi giao hợp, họ có tác động tới các vùng tình dục của bản thân? Liệu đó có phải là thủ dâm không? Không, không phải, vì các động tác đó nằm trong tổng thể các trò chơi tình dục hoặc đối với một số phụ nữ, các động tác đó cần thiết giúp cho việc đạt được cực khoái.Thái độ đối với thủ dâm trong nhiều giai đoạn lịch sử khác nhau cũng rất khác nhau. Thời cổ, khi chưa xuất hiện giáo hội, thủ dâm chưa bị coi như một thói xấu. Lúc đó, để tự thỏa mãn, người ta chế ra những dụng cụ và phương tiện đặc biệt. Đạo giáo cũng như tôn giáo hoàn toàn phủ nhận khả năng tự thỏa mãn cũng như một số nhu cầu khác. Nhà thờ bằng mọi cách khuyến khích người ta đè nén ham muốn của thể xác. Thời đó xuất hiện các tác phẩm khẳng định rằng thủ dâm có thể gây ra nhiều bệnh tật.Mãi đến cuối thế kỷ XIX người ta mới tiến hành các thử nghiệm khoa học nghiêm túc về ảnh hưởng của thủ dâm đối với cơ thể của con người. Y học hiện đại đối với việc tự thỏa mãn ra sao? Trước hết, nó đã chứng minh được rằng thủ dâm hoàn toàn không gây ra bệnh gì. Điều đó có nghĩa là không thể coi thủ dâm là căn bệnh được.Nhiều người đàn ông cho rằng sự xuất hiện liệt dương có liên quan tới việc thủ dâm thời trẻ. Việc tự kết luận như vậy là hoàn toàn sai lầm. Liệt dương xuất hiện do những nguyên nhân hoàn toàn khác.Có thể khẳng định chắc chắn rằng, đối với người lớn, thủ dâm vô hại. Ngoài ra, trong những giai đoạn nhất định của cuộc sống, thủ dâm còn có nghĩa giúp tự ổn định (chẳng hạn như khi bị cách ly bắt buộc, hay đi công tác dài ngày...).Trong cách đánh giá sự thủ dâm của thanh thiếu niên có một số khác biệt. Thủ dâm tất nhiên không làm ảnh hưởng tới sức khỏe, song việc kích thích các khu tình dục kéo dài (trở thành thói quen) có thể gây ảnh hưởng không tốt đối với hoạt động tình dục sau này. Vì trong thời kỳ phát triển sẽ xuất hiện các phản xạ có điều kiện cố định, trở thành thói quen trong suốt cuộc đời sau này.Sau đây là một ví dụ trong thực tế.Vào độ 9 tuổi, cô bé gái vô tình phát hiện ra việc gây kích thích âm vật dẫn đến những cảm giác dễ chịu. Hằng ngày, cô bé lại làm điều đó, nhiều khi phải thủ dâm ở buồng tắm hoặc nhà vệ sinh. Đến năm 18 tuổi, cô gái đi lấy chồng. Trong suốt thời gian giao hợp, không lúc nào cô đạt được sự khoái cực. Hiện ở tuổi 26, cô gái chỉ có cực khoái khi thủ dâm. Cả cô ta và chồng cô đều cố tác động âm vật trong lúc giao hợp nhưng đều vô hiệu. Trong sức khỏe của ngươi vợ không hề có sự sai lệch nào cả. Đó là một phụ nữ xinh đẹp, tươi tắn.Rõ ràng, trong trường hợp này, người phụ nữ đã có các phản xạ có điều kiện cố định (nói một cách khác là thói quen) đối với việc kích thích các khu tình dục. Trường hợp này vẫn có thể đạt được sự hòa hợp nếu như người phụ nữ biết chắc chắn rằng người chồng không những thông cảm mà sẽ vui mừng được giúp vợ đạt sự cực khoái.Những người đàn ông thích thủ dâm từ sớm cũng hình thành sự cố định trong việc kích thích nhân tạo đối với dương vật. Những người này chỉ đạt được sự cương cứng khi phải kích thích thêm dương vật bằng tay. Việc đó có thể do người đàn bà hoặc anh ta tự làm. Chỉ khi đó mới xuất hiện sự cương cứng cần thiết để tiến hành giao hợp trọn vẹn được. Người vợ cần phải thông cảm rằng người chồng cần có sự kích thích thêm dương vật bằng tay. Tóm lại, đối với đàn bà cũng như đàn ông, sự kích thích các vùng tình dục là bình thường và cần thiết.Người lớn thì không cần thiết phải chữa chạy thủ dâm làm gì, còn thanh thiếu niên cần tuân thủ các đòi hỏi về giữ vệ sinh, nhất thiết phải luyện tập thể dục thể thao.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 7
29. Vợ: Tôi biết một số phụ nữ, họ nói rằng chẳng có cảm giác gì khi dùng tay sờ vào âm vật. Tại sao lại như vậy?Bác sĩ: Âm vật cũng được che kín bởi một lớp biểu bì như dương vật. Nó thậm chí cũng được nâng lên một góc nhất định khi hưng phấn. Nếu phụ nữ không thấy hưng phấn khi kích thích âm vật, thường thì đó là do lớp bì bị dính xuống, phía dưới da bị bẩn; giống như bao da quy đầu ở đàn ông là nơi quy tụ các chất thải. Nhưng các chất thải ở phụ nữ tai hại hơn, cản trở việc làm hưng phấn âm vật. Điều khó chịu ấy có thể dễ dàng được loại bỏ.30. Vợ: Liệu âm vật có đáp ứng sự kích thích nếu nó không bị bẩn không?Bác sĩ: Nhất thiết phải có sự đáp lại. Nếu điều đó không xẩy ra, có nghĩa là có cái gì đó phức tạp hơn. Thường đó là do tâm lý bẩm sinh. Trường hợp hay gặp nhất ở các phụ nữ ở tuổi thiếu niên hay thủ dâm và cho rằng đó là thói xấu và tội lỗi. Do những ý nghĩ đó, họ luôn cảm thấy có lỗi trong việc làm của qúa khứ, hoặc ngượng ngùng khi người đàn ông lặp lại với họ thói xấu và tội lỗi đó. Họ không bị hưng phấn khi đàn ông tác động đến cơ quan đó.31. Chồng: Thưa bác sĩ, thế nào là kích dục? Chúng có vai trò gì để sinh hoạt tình dục được tốt đẹp?Bác sĩ: Các vùng kích thích tình dục (nhạy cảm tình dục) bao gồm các bộ phận trên cơ thể mà khi dùng tay, môi, các bộ phận sinh dục hoặc các vật khác chạm vào sẽ làm xuất hiện và tăng sự hưng phấn ham muốn tình dục. Những khu kích dục đặc trưng của phụ nữ là bộ phận sinh dục ngoại tạng, trước hết là âm vật, mu to và mu nhỏ của âm đạo, cũng như vòm miệng, dái tai, núm vú, bẹn, chân, bàn chân, cổ.Vùng kích dục có thể là các khu vực trên cơ thể. Sự đụng chạm bằng tay vào các vùng này gây ra cảm giác dễ chịu, sự kích động mạnh hơn là dùng lưỡi, răng hoặc môi tác động tới các vùng kích dục. Tai và dái tai cũng rất bị hưng phấn. Đôi khi người đàn ông sau khi vuốt ve tai của phụ nữ thì phải chuyển ngay sự vuốt ve sang các vùng kích dục khác. Không nên vội vàng. Những động tác này nằm trong trò chơi tình dục, không thể thiếu được. Một bộ phận khác của cơ thể cũng rất nhạy cảm với kích thích đó là cổ, đặc biệt khoang hõm dưới tai.Hôn là một nhân tố rất quan trọng trong trò chơi tình dục, các cặp vợ chồng không hôn nhau hoặc ít hôn nhau là phạm sai lầm. Hôn cũng có nhiều cách, đa dạng, kiểu hôn phía ngoài môi không được coi là biểu hiện tình dục, thường được sử dụng khi bạn bè hoặc người thân đón hay tiễn biệt nhau. Kiểu hôn đa tình nhất là kiểu "Nụ hôn của tâm hồn", như người Pháp gọi: Các cặp tình nhân hôn nhau hở miệng, dùng lưỡi đẩy đi đẩy lại trong miệng nhau, nơi được coi là khu kích dục quan trọng của phụ nữ và của nhiều đàn ông. Kiểu hôn này không phải ai cũng thích cả. Việc lựa chọn kiểu hôn do đàn ông quyết định chiều theo ý muốn của đàn bà. Sự kích động do hôn gây ra diễn ra chủ yếu từ cùi tay tới vòng ngực, từ bàn chân lên các bộ phận sinh dục.Trên toàn bộ bề mặt cơ thể phụ nữ có các đầu dây thần kinh rất nhạy cảm mà khi chạm tới các điểm này sẽ gây nên cảm giác dễ chịu và sự hưng phấn. Vùng kích dục nổi bật của phụ nữ là vú. Nói chung núm vú của người phụ nữ dễ nhạy cảm hơn núm vú của đàn ông. Nhiều phụ nữ trong lúc giao hợp các núm vú và các tuyến vú đều cương cứng.Bộ ngực của phụ nữ không phải vô tình là biểu tượng của nữ tính. Cách gọi này gắn liền với việc các tuyến vú đảm bảo sự sống của đứa trẻ trong những tháng đầu tiên sau khi ra đời. Thời kỳ đó đứa trẻ uống sữa được tiết ra từ các tuyến vú. Ở đây, cũng như sự thai nghén, sự thông thái của tự nhiên thật tuyệt vời: Khoái cảm khi hình thành một cuộc sống mới dường như hòa cùng sự sung sướng của người phụ nữ khi cho con bú. Nhưng hoạt động tình dục của con người rất đa dạng và thường không trực tiếp gắn liền với việc thụ thai. Vì vậy, việc kích thích các núm vú gây ra hưng phấn và thỏa mãn không có liên quan tới việc nuôi con. Thời điểm hưng phấn của các núm vú phụ nữ không phụ thuộc vào độ to nhỏ của tuyến vú và của núm vú. Cũng có những phụ nữ khi được kích thích núm vú không hưng phấn, song số đó rất ít. Ngược lại, cũng có những phụ nữ chỉ cần được kích thích núm vú là đạt được cực khoái; những người này thuộc nhóm có tính khí mạnh mẽ. Sự hưng phấn có phản xạ trong các cơ quan sinh dục gây ra do việc kích thích mặt trong của lông. Phụ nữ bị hưng phấn mạnh nếu người đàn ông hôn hoặc kích thích các khu đó. Khu này cũng rất quan trọng và các vùng kích dục khác có thể chỉ dẫn đến sự nhạy cảm của một trong hai người. Khu kích dục này có thể làm cả hai người cùng bị hưng phấn. Nhiều phụ nữ bị kích động mạnh nếu vừa hôn được vừa đè mạnh vào vùng dưới hông trên đầu gối. Các khu này cũng như bọng chân, sườn, khi hôn hoặc vuốt ve bình thường lại không gây ra hưng phấn.Vùng kích dục đặc trưng của nam giới là các bộ phận sinh dục ngoại tạng. Nếu kích thích kéo dài các cơ quan đó có thể dẫn đến cực khoái. Đặc biệt, quy đầu của dương vật rất nhạy cảm. Thực tế sau 2-5 phút kích thích đầu và thân dương vật, nam giới sẽ phóng tinh. 							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 8
32. Chồng: Trước đây tôi thường nghĩ rằng âm đạo của phụ nữ là nơi của các cảm giác tình dục.Bác sĩ: Mặc dù phụ nữ có thể nhận được khoái cảm do kích thích âm đạo, nhưng nó thường không mạnh mẽ như khoái cảm tích tụ ở đầu âm vật. Có những tư thế giao hợp nhất định cho phép đàn ông kích thích âm vật, nhờ đó mà phụ nữ có thể nhận được khoái cảm ở cả hai nơi. Phần nhạy cảm nhất của âm vật nằm ở phần dưới chỗ biểu bì với tận cùng của âm vật. Cũng giống như ở dương vật vậy.33. Vợ: Một cô bạn gái quen tôi kể rằng, màng trinh của cô ấy không bao giờ bị thủng ngay cả khi cô ấy sinh nở nữa. Điều đó có thể không?Bác sĩ: Có thể có. Một số phụ nữ có màng trinh rất mềm nó có thể căng ra được. Nhưng đại đa số phụ nữ mà màng trinh không được chọc thủng sau một lần giao hợp, nó sẽ mất dần dần.34. Vợ: Bác sĩ nói rằng, lỗ âm đạo thường được khép kín bởi các môi lớn.Bác sĩ: Vâng, đúng vậy. Ngay cả khi vạch các môi mới có thể nhìn thấy lỗ hoặc như người ta thường gọi là cửa tử cung. Trên thực tế đó là một vòng cơ giữ cho lỗ âm đạo khép kín. Khi có sự kích thích tình dục các cơ đó thả lỏng bớt để dương vật có thể đi qua, ngoài ra có những trường hợp khi phụ nữ bị những dạng rối loạn nhất định, thường là rối loạn tâm lý gây cản trở việc giãn ra của các cơ, tạo mức độ cần thiết để dương vật có thể đi qua được. Khi các cơ này hoạt động bình thường, người phụ nữ có thể sử dụng chúng khi giao hợp, kẹp chặt cần hoặc đầu của dương vật trong lúc giao hợp.35. Vợ: Thưa bác sĩ, khi hưng phấn về tình dục thì cái gì diễn ra trong các cơ quan sinh dục của đàn ông và đàn bà?Bác sĩ: Khoảng 16 - 17 tuổi, sự ham muốn về tình dục đạt độ phát triển khá cao được xác định bằng sự hưng phấn và ham muốn - sự tăng trưởng sinh dục. Khi đó các điều kiện để thỏa mãn ham muốn tự nhiên về sinh dục không có. Vì lập gia đình như đã nói ở trên thường bắt đầu không sớm hơn 18 tuổi, đa số các trường hợp còn muộn hơn nữa. Xuất hiện khoảng cách giữa sự ham muốn tình dục và khả năng thực tế để thỏa mãn ham muốn đó. Đó là một trong những sự mất cân đối quan trọng trong sinh hoạt tình dục tự nhiên của con người.Bản thân cơ thể con người tìm cách cân bằng hoạt động của các tuyến tình dục, "làm giảm bớt" ham muốn tình dục. Hiện tượng di mộng tinh xuất hiện ở các thiếu niên. Di tinh xảy ra thường xuyên, có lúc đêm nào cũng có, kèm theo các cơn mơ về tình dục cũng có hiện tượng tương tự ở các cô thiếu nữ. Những hiện tượng đó hoàn toàn phù hợp sinh lý và tự nhiên. Song thường di mộng tinh cũng không làm giải tỏa được sinh lý, các cô cậu thiếu niên thường sử dụng biện pháp nhân tạo gây kích thích các cơ quan tình dục. Đó là hiện tượng thủ dâm.Ham muốn được gần gũi về thể xác được hiện thực hóa trong giao hợp. Thường sau 3 - 4 phút sau khi bắt đầu giao hợp là sự chuyển động nhất định của cơ thể, sẽ xuất hiện cực khoái. Cực khoái - là mức độ cao nhất của cảm giác khoái lạc, hình thành vào thời điểm kết thúc giao hợp (hoặc các động tác khác thay cho giao hợp).Một số phụ nữ không có sự ham muốn giao hợp và không đạt được cực khoái. Hiện tượng đó được gọi là lãnh dục hoặc lạnh lùng về tình dục. Trong các trường hợp khi người đàn ông nhận thấy sự cương cứng kém của dương vật hoặc phóng tinh sớm (khoảng 1 - 2 phút sau khi bắt đầu giao hợp), lúc đó có thể nói về sự yếu kém tình dục. Liệt dương hoặc các triệu chứng liệt dương. Nguyên nhân dẫn đến sự lãnh dục và liệt dương rất đa dạng.Đôi khi cũng thường gặp các trường hợp khi gặp gỡ với phụ nữ, người đàn ông thấy sự cương cứng dương vật, sau đó một lúc sự cương cứng tự mất đi mà không có xuất tinh. Sự cương cứng đó có thể xuất hiện trong lúc ôm ấp, hôn hít, vuốt ve nhau. Hiện tượng này gây ra sự khó chịu trong các cơ quan tình dục, vì vậy nên tránh các trường hợp như vậy nếu không có điều kiện tiến hành giao hợp.Có thể, do nhiều nguyên nhân khác nhau, con người bắt buộc phải cách ly khỏi sinh hoạt tình dục. Ở tuổi trẻ, sự cách ly này hoàn toàn vô hại đối với cơ thể.Trong những thời kỳ nhất định của cuộc đời, đặc biệt những ngày sau khi cưới, các cặp vợ chồng tiến hành nhiều lần giao hợp. Những lần giao hợp kéo dài hoặc cuồng nhiệt có nhiều người cho là sự thái quá. Việc đánh giá ở đây mang tính cá nhân sâu sắc, có thể đối với một số người là thái quá còn đối với những người khác lại cho là bình thường.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 9
36. Chồng: Cần phải xử sự thế nào cho đúng trong đêm tân hôn?Bác sĩ: Vai trò chủ đạo trong việc xử sự đêm tân hôn thường thuộc về người chồng. Song cũng không loại trừ việc, ông chồng hoàn toàn thiếu kinh nghiệm trong sinh hoạt tình dục và đêm tân hôn đối với anh ta cũng đồng thời là khởi điểm của đời sống tình dục. Do ảnh hưởng của sự hồi hộp, lo lắng có thể làm dương vật không thể cương cứng được. Đó không phải triệu chứng của liệt dương, mà là hiện tượng tạm thời. Khoảng vài ngày sau, sự cương cứng sẽ trở lại bình thường và sinh hoạt tình dục sẽ phát triển tốt. Trong trường hợp đó người vợ trẻ không nên tỏ ra không bằng lòng hoặc ngạc nhiên.Song, đại đa số các trường hợp sinh hoạt tình dục của các cặp vợ chồng trẻ diễn ra xuôn sẻ từ ngày đầu chung sống.Khó có thể khuyên những lời khuyên cụ thể và các cư xử trong đêm tân hôn, nhưng nhất thiết phải biết tự chủ, có các trò chơi tình dục chuẩn bị từ trước, sự âu yếm và tế nhị của cả hai người. Trong lần giao hợp đầu tiên tư thế thuận lợi nhất của người vợ sao cho hướng của dương vật và âm đạo trùng hợp nhau. Để làm được như vậy cần để người vợ kê gối xuống dưới mông (để nâng cao xương chậu) co chân lại hết cỡ tới đầu gối hoặc dùng chân quặp eo của chồng. Trong lần giao hợp đầu tiên có thể bị chảy máu do màng trinh bị chọc thủng. Trong trường hợp này, sau đó không nên tiếp tục lặp lại việc giao hợp nữa. Để làm được điều đó thật không dễ dàng, song nếu ông chồng muốn nhanh chóng đạt được sự hòa hợp trong sinh hoạt tình dục thì nên nghe theo lời khuyên này: bởi vì người vợ trẻ trông đợi lần giao hợp đầu tiên với sự lo lắng, căng thẳng, nỗi sợ bị đau đớn. Dễ hiểu là trong lần giao hợp đầu tiên người vợ khó mà cảm nhận được cảm giác sung sướng. Một thời gian trôi qua, cả hai cùng bước vào thế giới tình dục. Đêm tân hôn - được coi như tiền đề; đêm tân hôn chưa phải là khoái lạc mà chỉ là sự hiểu biết lẫn nhau đầu tiên. Ai mà không hiểu điều đó sẽ phạm phải sai lầm nghiêm trọng, mà sau này phải trả một giá đắt. Hoặc là sự lạnh lùng về tình dục của người vợ, hoặc sự ghê tởm của cô ta đối với sự gần gũi về tình dục.Nếu trong những ngày sau, sự ra máu vẫn còn tiếp tục, thì cần cách ly thêm 2 - 3 ngày. Khi có cảm giác hơi đau của người vợ, chồng phải lập tức chấm dứt việc dập tiếp theo và sau đó nhẹ nhàng đưa dương vật vào, lưu ý tới độ sâu đưa vào. Độ lớn của dương vật căng cứng lúc nào cũng lớn hơn độ sâu của âm đạo, vì thế thời gian đầu thường chỉ cho dương vật vào được một nửa. Khi cho hẳn toàn bộ dương vật nào sẽ gây ra đau do sức ép lên vùng cổ tử cung.Trong những tháng đầu tiên khi mới bắt đầu sinh hoạt tình dục, nếu độ nhờn ở cửa âm đạo không đủ, có thể dùng kem vadơlin hoặc nước bọt bôi vào dương vật.Sẽ ra sao, nếu người vợ đã có kinh nghiệm tình dục trước khi cưới. Điều đó không thể có ảnh hưởng tới sinh hoạt vợ chồng được. Trước kia, thời trung cổ, các hiệp sĩ, trước khi đánh trận, thường mặc cho các bà vợ "thắt lưng chung thủy", làm bằng sắt hoặc bạc. Thắt lưng này che kín các bộ phận sinh dục của phụ nữ, chỉ để lại các lỗ nhỏ cho các nhu cầu tự nhiên. Thắt lưng được khóa lại và chàng hiệp sĩ cầm theo người. Phong tục này thể hiện sự bắt buộc vợ phải giữ gìn sự trong trắng, chung thủy với chồng. Ngày nay, mọi việc đã khác hẳn. Vì vậy cũng không có gì là quan trọng khi trước lúc cưới, cô dâu đã có quan hệ tình dục với người khác. Có thể lúc thành công mà vẫn ham mê những hình thức sinh hoạt tình dục lạ kỳ nhất.Thông minh hơn, nếu như chàng rể đánh giá tư cách của cô dâu trước khi hai người quen nhau và những quan hệ trước đó chứ đừng tự dằn vặt mình bởi những lo lắng không đâu vào đâu.Người chồng trẻ đáng yêu, lịch sự, có văn hóa cần phải từ từ đưa vợ mình vào thế giới tình dục, đừng có đốt cháy giai đoạn muốn làm cái cần làm trong 2 - 3 tháng trong vòng một vài ngày. Thái độ thô bạo của người đàn ông trước khi giao hợp, khi mà anh ta chỉ nghĩ tới sự thỏa mãn nhu cầu của bản thân, có thể làm cho người vợ trẻ sợ hãi sự gần gũi về tình dục. Những người phụ nữ trẻ, trong các trường hợp như vậy thường mất tự chủ và phục tùng theo ý muốn của các ông chồng. Cách xử sự đúng nhất của người chồng là phải dựa trên sự âu yếu và vuốt ve.Người vợ thông minh và tế nhị cũng không nên để chồng biết kể cả khi giao hợp lần đầu tiên không làm cô ấy thỏa mãn (thường là như vậy). Riêng việc vợ giúp chồng cảm nhận được khoái cảm, cũng là sự bù đắp đáng kể đối với cô ta.Để việc giao hợp diễn ra tốt đẹp cần phải có sự mong muốn của cả hai vợ chồng đạt được thỏa mãn một cách tối đa và ý thức được rằng hai người đều có ham muốn lẫn nhau.Nếu một người chỉ nghĩ về mình và sự thỏa mãn của bản thân, còn người kia chỉ đóng vai trò thứ yếu, thì có thể nói rằng: Sinh hoạt tình dục vợ chồng không thể đem lại sự thỏa mãn thực sự được. Trong những ngày đầu mới chung sống như người ta thường gọi "Tuần trăng mật". Các cặp vợ chồng thường giao hợp nhiều lần trong ngày. Có những đôi vợ chồng thiếu sự hiểu biết về sinh lý, lại cho rằng, trong một ngày không nên giao hợp lại. Tất nhiên, có nhiều cách phụ thuộc vào đặc điểm cá nhân, nhưng có điều cần lưu ý - nếu người chồng xuất tinh sớm (sớm hơn hai phút) thì nhất định nên tiến hành giao hợp lại.Nhiều cặp vợ chồng thất vọng vì người vợ không đạt được độ cực khoái trong thời gian giao hợp. Điều đó cũng không lấy gì làm lạ cả. Nhiều phụ nữ bắt đầu cảm thấy khoái cảm chỉ một thời gian sau, sau khi bắt đầu sinh hoạt tình dục.Sau khi thỏa mãn ham muốn, các đôi vợ chồng yêu nhau không thể thờ ơ với nhau được. Trong mọi trường hợp cần có sự biết ơn vì đã được khoái cảm. Sự biết ơn đó có thể biểu hiện bằng sự âu yếm, ôm ấp hoặc những lời lẽ dịu dàng.Lời nói có vai trò rất quan trọng trong đời sống của con người. Các bác sĩ biết các trường hợp, khi một lời nhận xét thiếu suy nghĩ có thể gây ra bệnh tật, hoặc làm cho một số bệnh khác trở lên khó chữa hơn.Vai trò của lời nói cũng rất quan trọng trong việc giữ gìn sự hài hòa về tình dục. Không khi nào, không lúc nào được để cho vợ hoặc chồng trách móc nhau vì không có ham muốn đạt được sự thỏa mãn. Và người vợ nên an ủi, động viên người chồng kể cả khi cô ta không nhận được sự thỏa mãn sau khi gần gũi nhau.Khung cảnh nơi diễn ra sự giao hợp cũng có ý nghĩa quan trọng.Cần sự tách biệt hoàn toàn, để không ai, không cái gì có thể ngăn cản vợ chồng được thoải mái, xử sự theo như ý muốn. Nếu ở phòng bên cạnh, chẳng hạn, có người thân ở, nghe thấy nhau rõ, cặp vợ chồng sẽ sợ rằng, người ta nghe thấy họ. Trong các điều kiện đó nhiều khi đạt được sự hòa hợp sẽ rất khó, thậm chí không thể được.Khi mà không có các nguyên nhân, cản trở hành vi và thái độ của cặp vợ chồng yêu nhau, sự gần gũi về tình dục đem lại sự thoải mái trọn vẹn về tâm hồn và thể xác, tạo ra cho họ tình cảm tự tin vào sức lực và khả năng của bản thân, làm tăng sự hưng phấn, khả năng làm việc, đảm bảo trạng thái, mà được coi là sự toàn vẹn về tình dục.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 10
37. Chồng: Cần chuẩn bị cho việc giao hợp ra sao? Liệu bác sĩ có lời khuyên gì đặc biệt không?Bác sĩ: Sự chuẩn bị giao hợp bắt đầu khá lâu trước khi có trò chơi tình dục, khi hai người kích thích các khu kích dục của nhau, ôm ấp, vuốt ve lẫn nhau.Sự gần gũi người biết rõ mình, sự chờ đợi khoái cảm sẽ khêu gợi mạnh ham muốn tình dục và hưng phấn của cả đàn ông và đàn bà. Âm điệu của giọng nói, cái nhìn âu yếu, sự giúp đỡ nhau cởi bỏ quần áo và nhiều cái khác càng làm tăng thêm ham muốn. Ham muốn được hợp nhất tăng nhanh trong tiềm thức của cả hai người, ai cũng muốn hợp nhất với người kia.Ý nghĩa và vai trò của trò chơi tình dục sau đó khó có thể đánh giá hết được. Trong đa số các trường hợp, khó hy vọng đạt được sự cực khoái của phụ nữ nếu không có sự chuẩn bị đầy đủ.Những người đàn ông sau khi xuất hiện sự cương cứng của dương vật thường lập tức muốn đưa dương vật vào âm đạo, họ phạm sai lầm cơ bản.Nét đặc thù trong hưng phấn tình dục của đàn ông là ở chỗ, nó càng bột phát nhanh bao nhiêu thì lại càng nhanh dịu xuống bấy nhiêu sau khi đã đạt được cực khoái. Sự hưng phấn tình dục của phụ nữ diễn biến khác hẳn. Nó có hướng tăng chậm dần. Sự hưng phấn mạnh mẽ của phụ nữ xuất hiện do kích thích âm vật, mu nhỏ, vòm miệng, cửa vào âm đạo. Sự kích thích tới các khu kích dục này là yếu tố quan trọng và không thể thiếu được của khúc dạo đầu tình yêu và giao hợp. Các vùng kích dục khác bổ trợ cho kích thích chính đó. Song trong lúc giao hợp, một số phụ nữ cần có sự kích thích các khu phụ cận khác, chẳng hạn như núm vú, bầu vú.Các bộ phận khác trong vùng kích dục nổi bật của phụ nữ gây ra những vấn đề tâm lý nhất định, đó là vùng hậu môn hoặc vòm miệng. Có khi sự giao hợp không thể làm phụ nữ đủ hưng phấn dẫn đến cực khoái, mà kích thích các vùng kích dục chính thì về phương diện đạo đức rất khó vượt qua. Đó là vấn đề không đơn giản, chỉ có sự thông cảm tuyệt đối giữa vợ chồng mới giải quyết được.Phương pháp gây hưng phấn tình dục của phụ nữ luôn thay đổi và phụ thuộc trước hết vào thái độ với người bạn tình.Như đã nói ở trên, âm vật nằm ở phần trên của âm hộ, chỗ giao nhau của mu to và mu nhỏ. Nếu người phụ nữ không bị kích thích thì âm vật (cũng như dương vật) nằm ở trạng thái hoàn toàn yên tĩnh. Khi người phụ nữ hưng phấn thì âm vật trở nên cứng giống như sự cương cứng của dương vật. Mặc dù về mặt số lượng và chất lượng giữa chúng khác xa nhau.Rõ ràng không thể có số liệu chính xác về số phụ nữ đạt được cực khoái nhờ sự kích thích âm vật và các vòng chung quanh âm vật, những điều chắc chắn là hơn một nửa số phụ nữ cần có sự kích thích khu vực này, để đạt được cực khoái.Điều đó có thể xảy ra khi ôm chặt, khi vùng mu bị ép chặt vào phần trên cửa âm đạo, hoặc khi massage riêng âm vật. Những người phụ nữ như vậy được coi là chậm kích thích và những người đó sau khi đạt được cực khoái không cần vuốt ve thêm hoặc một ham muốn nào khác.Có một số phụ nữ có cảm giác hưng phấn mạnh khi bị kích thích không chỉ âm vật mà toàn bộ các vùng các cơ quan sinh dục. Khi đưa dương vật vào âm đạo, những chuyển động mạnh (dập) sẽ dẫn tới cực khoái và khoái cảm có thể tới đồng thời. Nếu như sự cực khoái của đàn ông tới trước và bắt đầu sự teo nhỏ lại của dương vật, hành động đúng nhất của người đàn ông là tiếp tục dập, vì người phụ nữ cũng sẽ đạt được cực khoái.Dù cá tính của từng phụ nữ có khác mấy đi nữa, sự tác động khéo léo, nhẹ nhàng của đàn ông tới các khu kích dục nói riêng và kết hợp nói chung rất có ý nghĩa đối với giai đoạn chuẩn bị cho giao hợp. Tất nhiên, khuyên cụ thể phải cư xử thế nào là rất khó. Nhưng có thể xác định cách thức hành động khi biết rõ các đặc điểm sinh lý và tâm lý của đối tác tình dục. Đại đa số phụ nữ thích chồng âu yếu và dịu dàng, mặc dù cũng có những người thích những nụ hôn nóng bỏng, tính khí tình dục mạnh mẽ (không có nghĩa là cần có những hành động thô bạo). Sự thô bạo và đau đớn chỉ phù hợp với một số ít các cặp, có lẽ không phải là quy định mà chỉ là ngoại lệ. Dù sao, sự dịu dàng, âu yếm thì phụ nữ nào mà chẳng thích.Đàn ông cũng như đàn bà có thể rất muốn người mình yêu sờ mó các vùng kích dục bằng tay hoặc bằng lưỡi, nhưng lại sợ. Trong các trường hợp đó, cuộc sống gia đình bị đe dọa không nhận được điều mong muốn trong hôn nhân, các cặp vợ chồng sẽ tìm chúng ở bên ngoài.Trò chơi tình dục bao gồm các tác động đa dạng tới các khu tình dục. Nhưng ở giai đoạn đầu không cần sự va chạm trực tiếp của các cơ quan sinh dục. Thời điểm khơi mào diễn ra trong vòng 10-15 phút.Ngay ở thời cổ Án Độ, người ta đã dạy rằng, thời gian chuẩn bị cho việc làm tình phải dài gấp 9 lần so với thời gian làm tình. Tất nhiên, có thể chỉ sau 5 phút, người phụ nữ đã sẵn sàng bắt đầu giao hợp, nhưng khoảng thời gian sau đó cũng đem lại cho cô ta sự khoái cảm bổ sung. Ở không ít phụ nữ, sự kích thích các vùng kích dục, trò chơi tình dục đem lại cho họ sự khoái cảm mà ngay cả sự cực khoái cũng không thể thay thế được, bởi sự cực khoái của những người phụ nữ này diễn ra rất nhanh. Vì vậy, họ muốn kéo dài quá trình hưng phấn; để kéo dài sự xuất hiện cực khoái, họ thích chấm dứt sự kích thích các vùng kích dục, bởi vì họ biết rằng sau cực khoái sẽ xuất hiện sự thỏa mãn. Người đàn ông muốn những người đàn bà này đạt được sự cực khoái nhanh sẽ hành động không đúng.Đàn bà không phải là công cụ khoái cảm của đàn ông mà trước hết là đối tác bình đẳng; và người chồng đang yêu đạt được sự thỏa mãn về tư tưởng nếu anh ấy làm cho người vợ đạt được cực khoái. Người vợ làm cho chồng được khoái cảm cũng có được sự thỏa mãn về tâm lý.Có ý kiến cho rằng, phụ nữ hưng phấn chậm hơn so với đàn ông, điều đó về cơ bản là đúng. Nhưng cần nhớ rằng, một nửa điều đó là do các yếu tố tâm lý có liên quan tới đạo đức và thói quen của phụ nữ. Ngoài ra, người ta không chờ đợi sự tích cực của phụ nữ như đàn ông. Không thể quên rằng, giao hợp đó là sự gần gũi nhất giữa đàn ông và đàn bà, hành vi trong lúc giao hợp là khó quên được. Vì thế, sự thô bạo, bỉ ổi của 1 người trong khúc mào đầu của tình yêu sẽ có ảnh hưởng tới quan hệ giữa hai vợ chồng sau này.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 11
38. Vợ: Bác sĩ có cho rằng, người đàn ông phải sờ nắn ngực phụ nữ để cô ấy được thỏa mãn trọn vẹn khi giao hợp không?Bác sĩ: Trong đa số các trường hợp, điều đó là hoàn toàn có lý. Núm vú rất nhạy cảm với các sờ mó, không chỉ của đàn ông mà ngay cả của bản thân. Một số cô gái có thể tự mình làm thỏa mãn bằng cách xoa bóp núm vú của mình. Bằng cách đó, các cô đồng tính luyến ái có thể dùng lưỡi hoặc sờ nắn vú của nhau để đạt được khoái cảm.39. Vợ: Một phụ nữ buộc phải dùng cho con mút vú, vì điều đó gây cho cô ta hưng phấn mạnh. Cô ấy nói rằng có thể đạt được sự cực khoái do đứa bé của cô ta?Bác sĩ: Ồ, điều đó thậm chí rất phổ biến. Giáo sư Dicson nói rằng núm vú cũng có thể cương cứng như bầu vú. Nhiều trường hợp núm vú mềm và bằng phẳng, nhưng khi bị kích thích trở nên cứng.40. Chồng: Liệu có sự liên quan nào giữa kích thước của bộ ngực phụ nữ với tính khí của cô ta không?Bác sĩ: Không có sự liên quan nào cả. Điều đó vẫn còn là sự hồ nghi chung. Ngày nay, số phụ nữ muốn có cặp vú đồ sộ ngày càng tăng. Cặp vú thực sự trở thành biểu tượng của tình dục, bộ ngực lớn thì càng gây được ham muốn tình dục mạnh mẽ hơn.41. Vợ: Thưa bác sĩ, tại sao bác sĩ lại nói rằng, bộ ngực trở thành biểu tượng tình dục của phụ nữ?Bác sĩ: Có thể, bởi vì đó là bộ phận có sự khác biệt rõ nhất của phụ nữ so với đàn ông. Cặp vú của phụ nữ cũng giống như dương vật của nam giới là biểu tượng của hai giới nhờ vào việc dễ nhận thấy chúng. Bộ ngực trở thành biểu tượng cũng vì lẽ ở phụ nữ không có các bộ phận sinh dục khác mà mắt thường nhìn thấy được, nên bộ ngực nghiễm nhiên thu hút sự chú ý của đàn ông.42. Chồng: Tại sao việc để lộ bộ ngực thường bị coi như sự quyến rũ hoặc không lịch sự cho lắm?Bác sĩ: Để hiểu thật sự rõ ràng vấn đề này, tôi cần phải nói rằng, điều đó không chỉ liên quan đến những nước có văn hóa. Các chuẩn mực đạo đức ngay cả trong một nước cũng khác nhau, bởi vì với việc để hở ngực, có nước tán thành để hở ở chỗ này, có nước lại cho rằng nên để hở ở chỗ khác.43. Chồng: Bác sĩ có cho rằng, việc để lộ hoàn toàn cặp vú của phụ nữ gây kích thích về mặt tình dục không?Bác sĩ: Tất cả phụ thuộc vào các điều kiện khi diễn ra điều đó. Trong trại của những người khỏa thân hoàn toàn, điều đó không hề tạo nên một sự sửng sốt nào cả, trừ những người mới nhập trại, mà cũng chỉ trong một thời gian ngắn. Cuối cùng thì vú cũng chỉ là vú, nếu được bộc lộ thỏa thích, nó cũng không gợi dục gì hơn chân và tay.Nhưng dù sao, vú đối với đàn ông vẫn là bộ phận thích thú hơn so với các bộ phận khác của cơ thể, vì như tôi đã nói, nó là bộ phận đặc trưng của nữ giới. Anh chị cũng cần hiểu rằng, có sự khác nhau giữa việc nhìn cặp vú phụ nữ từ góc độ vẻ đẹp nghệ thuật và các mô-tip tình dục.44. Vợ: Liệu sự lộ liễu đó có làm người ta nghĩ xấu về người phụ nữ không?Bác sĩ: Không hẳn như thế. Nếu mà như thế thì có lẽ tất cả những người hở ngực trên thế giới đều là những người suy đồi nhất. Trong khi đó, nhiều dẫn chứng thực tế lại chứng minh rằng, những người suy đồi nhất lại có thể là những người mặc quần áo kín đáo nhất.45. Vợ: Nếu như núm vú của phụ nữ tụt sâu vào trong bầu vú, hoặc không có núm vú rõ rệt thì liệu chỗ đó có thể hưng phấn được không khi đàn ông sờ nắn hoặc dùng lưỡi để kích thích?Bác sĩ: Có thể được, sự thỏa mãn cao trong các trường hợp này có thể đạt được bằng cách cắn nhẹ. Điều đó tạo cho phụ nữ cảm giác dễ chịu.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 12
46. Chồng: Liệu cách cắn nhẹ có làm hưng phấn núm vú ở dạng bình thường không?Bác sĩ: Điều đó gây hưng phấn rất mạnh đối với các núm vú, giống như kích thích âm vật. Cả hai bộ phận này rất nhạy cảm và có phản xạ mạnh khi dùng miệng cắn. Tất nhiên, việc đó cũng tùy thuộc vào từng phụ nữ cụ thể. Một số người không cảm thấy khoái cảm bằng cách đó.47. Chồng: Một số đàn ông nghĩ rằng sờ nắn và hôn cặp vú của các bà vợ là không hay lắm? Có người nói với tôi rằng anh ta cho đó là sự đồi bại?Bác sĩ: Việc tán thành hay không tán thành nhiều hành vi gợi dục dựa trên trình độ học vấn và quan điểm của con người. Điều đó có vẻ hơi lạ lùng, nhưng tổng thể các tài liệu chỉ ra rằng, những hành vi như đã nói ở trên thường phổ biến ở những người mà giáo sự Kindi gọi là "lớp trên" (có trình độ), những người đàn ông ở "lớp dưới" có ít hơn.48. Vợ: Liệu cặp vú của các cô gái đồng tính luyến ái có sức quyến rũ đối với đàn ông không?Bác sĩ: Theo quy luật thì có, mặc dù nhiều ví dụ chỉ ra rằng nhiều cô gái đồng tính luyến ái không thích các cô bạn tình sờ nắn vú họ. Người phụ nữ đồng tính không thích được sờ, hôn vú là người đóng vai trò nam giới. Cô ta rõ ràng sẽ có lợi thế khi cắn hoặc sờ vú của đối tác tình dục, mặc dù cô ấy không cho đối tác chạm vào vú cô ta.49. Vợ: Lẽ nào một phụ nữ lại có thể quan tâm tới vú của một phụ nữ khác. Điều đó luôn làm cho tôi thấy ngạc nhiên, thưa bác sĩ?Bác sĩ: Có rất nhiều nguyên nhân. Mỗi trường hợp đều có những nguyên nhân đặc biệt. Trường hợp thường hay gặp là việc cho con ngừng bú mẹ quá sớm. Đứa trẻ không phản đối khi người ta tách nó khỏi vú mẹ. Kinh nghiệm này gây tác hại cho người phụ nữ trong tương lai và không phải mọi phụ nữ đều quên được điều đó.50. Chồng: Bác sĩ có nói rằng, người phụ nữ phải làm hở vú trong bầu không khí gần gũi càng nhiều càng tốt? Tôi muốn nói đến các bà vợ.Bác sĩ: Tôi sẽ dành vài phút sau này để nói về việc khỏa thân trong hôn nhân.51. Vợ: Tôi xin trích lời bác sĩ nói rằng, mỗi người vợ cần phải quan tâm giữ gìn cho cặp vú của mình có sức quyến rũ.Bác sĩ: Nếu cô ta muốn giữ gìn được tình yêu của chồng mình thì điều đó hoàn toàn đúng. Đàn ông quan tâm tới hình dáng của cặp vú phụ nữ cũng như kích thước của nó. Các cặp vú to thường xệ xuống cùng năm tháng, làm mất vẻ quyến rũ trước đây. Vì vậy, người đàn ông có bà vợ vú to cũng không có ưu thế gì hơn. Các cặp vú kích thước vừa hoặc nhỏ có thể cuốn hút hơn đối với nam giới nếu người phụ nữ biết quan tâm giữ gìn hình thức của chúng, dùng áo lót tốt, có bài tập thể dục phù hợp.Có nhiều phương pháp khác nhau để khôi phục vẻ đẹp và hình dáng của cặp vú phụ nữ. Mỗi người cần hỏi về vấn đề này ở bác sĩ, tốt nhất là các bác sĩ phụ khoa.52. Vợ: Bác sĩ nói gì về các loại kem chứa các hoóc môn? Tôi đọc nhiều tài liệu nói rằng chúng có thể làm tăng kích thước của vú. Liệu các loại kem này có làm cho vú tăng sự quyến rũ đối với đàn ông không?Bác sĩ: Các biện pháp được gọi là hoóc môn đều vô hiệu. Đúng ra, chúng có thể đem lại lợi ích nào đó cho một số phụ nữ, nhưng chỉ với những người thiếu hoóc môn (biểu hiện là các cơ quan tình dục thứ yếu không phát triển đầy đủ: vú bé, cổ tử cung hẹp và âm đạo nhỏ).Với người bình thường, các loại thuốc này không những vô tác dụng mà còn có thể gây nguy hiểm tới tính mạng hoặc vô sinh. Tôi không định dọa dẫm chị đâu, chị cứ thử nhờ bác sĩ kiểm tra nhằm làm rõ việc chữa trị này có đem lại lợi ích gì không. Nếu như các hoóc môn có tác dụng tốt như quảng cáo thì xung quanh ta chắc chắn sẽ không còn người vú bé nữa.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 13
53. Vợ: Có thể trả lại hình dáng đẹp cho những người phụ nữ có cặp vú to quá cỡ không?Bác sĩ: Một số phương pháp làm cho vú bé lại và có hình dáng đẹp hơn; trong đó có cả sự can thiệp bằng phẫu thuật (nhưng chỉ là các ca phẫu thuật đơn giản, không để lại sẹo). Mới đây, người ta dùng phương pháp mới để nâng các cặp vú to bị sệ bằng một dụng cụ làm từ xeluno đặt vào phần dưới của vú; dụng cụ này rất mềm mại, không gây viêm nhiễm khi ca phẫu thuật kết thúc. Ca mổ được tiến hành từ phía dưới vú nên không nhìn thấy sẹo. Cặp vú được nâng cao tùy ý và sẽ định hình tại đó.54. Vợ: Thưa bác sĩ, điều đó có nghĩa là, đa số các vấn đề liên quan tới bộ ngực của phụ nữ đều có thể giải quyết được bằng cách này hay cách khác?Bác sĩ: Đúng vậy. Nếu như người phụ nữ muốn trở thành bạn tình đầy quyến rũ đối với đàn ông, cô ta phải sử dụng các ưu thế có sẵn bẩm sinh từ kích thước cho tới hình dạng. Nếu không có ưu thế gì nổi bật, cô ấy phải làm tất cả những gì có thể để cải thiện.55. Chồng: Thưa bác sĩ, điều gì diễn ra trong các cơ quan tình dục của đàn ông và đàn bà trong lúc giao hợp?Bác sĩ: Hành vi tình dục của con người bị chi phối bởi một mục đích chính: đạt được sự thống nhất về tình dục. Các thay đổi về sinh lý và nội tạng diễn ra trong cơ thể khi giao hợp rất đa dạng. Những biểu hiện bên ngoài dưới dạng kích thích tình dục, sự cương cứng, phóng tinh và cực khoái là các phần riêng biệt trong hệ thống phản xạ thống nhất về hành vi của con người.Cuộc giao hợp có thể chia làm vài thời kỳ nối tiếp nhau ở đàn ông cũng như ở đàn bà. Trong từng thời kỳ có những thay đổi nhất định ở các cơ quan sinh dục và cơ thể nói chung. Trong nhiều trường hợp, nhiều giai đoạn có thể không xuất hiện. Chẳng hạn, vì những nguyên nhân nào đó mà mất sự kích thích, giao hợp có thể kết thúc sớm mà không có giai đoạn cực khoái.Trong giai đoạn hưng phấn, cả hai người chủ yếu sử dụng các hành động vuốt ve, ôm ấp, hôn, nói những lời yêu đương, đụng chạm tới cơ thể khỏa thân. Các cơ quan sinh dục sẽ phát triển độ nhạy cảm, đặc biệt là quy đầu và âm vật. Ở cửa vào âm đạo tiết ra dịch nhầy. Đàn ông bắt đầu có sự cương cứng của dương vật, mặc dù độ cương cứng chưa đủ để đưa dương vật vào âm đạo.Nhân tố chủ yếu cần thiết cho giao hợp là sự cương cứng của dương vật. Đó là quá trình phản xạ có điều kiện. Nỗ lực của ý chí không thể làm xuất hiện sự cương cứng được. Việc cố làm cương cứng có thể làm tắt ngấm hoặc kìm hãm quá trình này.Quá trình hưng phấn chuyển thành quá trình căng thẳng nhất về tình dục. Lúc đó, sự cương cứng của đàn ông trở nên rõ hơn. Ở các mu nhỏ của phụ nữ, máu dồn đến làm các mu này to gấp vài lần so với bình thường và có màu đỏ sẫm. Thành âm đạo tiết ra dịch nhờn làm ướt âm đạo. Đàn ông ham muốn được đưa dương vật vào âm đạo và đàn bà muốn được tiếp nhận dương vật.Bắt đầu sự chuyển động của các cơ (dập) làm hưng phấn các vùng kích dục của cả hai người.Sự kích thích của âm vật diễn ra từ từ, chậm hơn nhiều so với sự cương cứng của dương vật đàn ông. Âm vật to dần lên và trở nên rất nhạy cảm. Yếu tố tâm lý rất quan trọng trong việc kích thích âm vật; nhiều khi việc kích thích đầu và vùng xung quanh âm vật làm cho nó cương hơn so với yếu tố tâm lý. Điều đó giải thích cho những trường hợp người phụ nữ đạt được cực khoái với người đàn ông mà cô ta yêu hoặc lựa chọn. Trong lúc giao hợp, ít có trường hợp dương vật cọ xát trực tiếp với âm vật (trừ tư thế "phụ nữ ở trên"). Nhưng thường thì sự cọ xát như vậy cũng chưa đủ nên cả đàn ông hoặc đàn bà phải có sự kích thích bổ sung đầu âm vật.Các chuyển động giao hợp ngày càng tăng và bắt đầu giai đoạn khoái cực. Trung bình từ lúc bắt đầu giao hợp cho tới lúc đạt được cực khoái thường là 3-4 phút. Nhưng đó cũng chỉ là số liệu tương đối. Ở các đôi mới gặp nhau sau một thời kỳ xa cách hoặc các cặp vợ chồng trẻ mới cưới, cực khoái có thể đến nhanh hơn. Trong thời điểm cực khoái, ở các cơ vùng hậu môn, tuyến nước tiểu hoặc vùng tiền tử cung của phụ nữ có hiện tượng co lại tự nhiên. Có thể mặt đỏ lên, các tuyến vú cứng lại, đầu vú phồng lên, nhưng ngay sau khi đạt được cực khoái, chúng trở nên mềm. Nếu núm vú vẫn cứng, điều đó chứng tỏ người phụ nữ không đạt được cực khoái. Cực khoái ở phụ nữ cũng được chia làm 3 thời kỳ. Thời kỳ đầu rất chớp choáng, dường như sự nhạy cảm dừng lại, sau đó xuất hiện cảm giác man mát hoặc tiết dịch. Hiện tượng đó giống như sự phóng tinh của phụ nữ. Sau đó, cảm giác ấm nóng xuất hiện ở vùng xương chậu và lan ra khắp cơ thể. Thời kỳ thứ ba bắt đầu với sự co thắt tử cung và vùng xương chậu. Người ta cho rằng, nếu người phụ nữ cảm thấy 8-12 lần co thắt là cực khoái mạnh, còn 3-4 lần là cực khoái vừa phải.Có hai dạng cực khoái: cực khoái di kích thích âm vật, do va chạm vào âm vật và cực khoái do dương vật được đưa và chuyển động trong âm đạo. Nhưng điều đó không có nghĩa là khi cực khoái âm đạo không cần tác động vào âm vật. Đa số phụ nữ cho rằng họ đạt được cực khoái mạnh nhất khi đồng thời đưa dương vật vào âm đạo và kích thích âm vật hoặc các vùng kích dục khác. Vì thế, quan điểm cho rằng có 2 dạng cực khoái đối lập nhau là không đúng.Khi giao hợp, vỏ não được truyền đến nhiều kích thích khác nhau không những do việc tác động trực tiếp tới các vùng kích dục mà còn do dáng vẻ bên ngoài của bạn tình, các chuyển động, cử chỉ, giọng nói, lời lẽ của anh ta... Nhiều đôi vợ chồng thường sử dụng làn điệu hoặc bản nhạc quen thuộc để gợi cảm xúc hưng phấn. Tất cả điều đó cho ta biết rằng, hệ thống phản xạ có điều kiện có ý nghĩa rất quan trọng để đạt được cực khoái.Trong thời điểm cực khoái, các cơ niệu đạo của đàn ông co thắt lại để đẩy tinh dịch ra ngoài. Tinh dịch phụt ra với khoảng cách 0,8 giây/lần; sau 3-4 lần co thắt, sức mạnh và tần số co thắt giảm dần. Tinh hoàn và bàng quang cũng tham gia giao hợp. Các cơ của bìu co lại, tinh hoàn được nâng lên trên do sự co lại tự nhiên của các cơ treo. Điều đó cho phép người đàn ông thực hiện việc phóng tinh đầy đủ hơn.Trong thời điểm cực khoái, người đàn ông có cảm giác nhất định phải phóng tinh và không kìm giữ được. Lúc đó, độ nhạy cảm dường như biến mất, sau đó xuất hiện khoái cảm rất rõ nét. Khi sự phóng tinh đã bắt đầu, người đàn ông không thể ngăn cản được bằng ý chí. Khoái cảm cao nhất đạt được nếu anh ta giao hợp với người phụ nữ mình yêu, khi tinh dịch được hồi phục lại đủ lượng cần thiết (khoảng 2-3 ngày sau lần phóng tinh sau cùng). Nếu người đàn ông sinh hoạt tình dục với khoảng cách quá ngắn, khoái cảm của những lần phóng tinh về sau càng giảm sút. Ở người phụ nữ thì những lần cực khoái càng về sau càng mãnh liệt hơn.Việc đạt được khoái cảm sẽ đem lại cho cả hai người cảm giác thoải mái về cả tinh thần về thể chất (nói một cách bóng bẩy như lời một phụ nữ sau khi đạt được cực khoái: "Mỗi tế bào trong cơ thể tôi đều được thỏa mãn"). Ngược lại, việc không đạt được cực khoái có thể làm giảm sự sảng khoái, tăng sự bực bội, gây ra cảm giác khó chịu ở các cơ quan sinh dục. Khi cực khoái, trong cơ thể diễn ra những thay đổi rất quan trọng. Nhịp tim đôi lúc lên tới 180/phút (giống như các vận động viên khi căng thẳng về thể lực) huyết áp tăng 40-80 mmHg, tăng sự tuần hoàn của phổi...Sau cực khoái là giai đoạn thả lỏng của toàn bộ cơ thể. Sự cương cứng mất đi, hơi thở trở lại bình thường, màu da trở lại như cũ, xuất hiện mong muốn được nghỉ ngơi. Sự đụng chạm tới các vùng kích dục có thể gây cảm giác khó chịu. Khả năng có đợt hưng phấn tình dục tiếp theo mang tính cá thể; thường ở đàn ông là khoảng vài giờ.Tất cả các giai đoạn được miêu tả ở trên không phải lúc nào cũng được bộc lộ rõ nét. Chúng có thể diễn ra rất nhanh và lập tức chuyển sang giai đoạn khác.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 14
56. Chồng: Thưa bác sĩ, người đàn ông hoặc đàn bà phải làm thế nào nếu như một người muốn được giao hợp, còn người kia lại không thích, chẳng hạn do mệt hoặc ốm đau?Bác sĩ: Sau khi xuất tinh và cực khoái, nam giới sẽ xuất hiện giai đoạn không hưng phấn tình dục, không sự kích thích nào tới các vùng kích dục có thể tạo ra sự hưng phấn được. Vai trò sinh lý của người đàn ông là thụ tinh cho phụ nữ. Chỉ có tinh trùng của lần đầu tiên là khỏe mạnh nhất, tinh trùng của các lần sau ít có khả năng làm thụ thai. Vì vậy, sau khi phóng tinh sẽ không có ham muốn tình dục, nó sẽ xuất hiện sau đó một thời gian. Phải biết chờ đợi.Nếu phụ nữ không sẵn sàng giao hợp mà đàn ông lại ham muốn thì đơn giản hơn. Có thể bằng cách bôi nước bọt hoặc vadơlin vào các cơ quan sinh dục. Nhưng cần nhớ rằng sự thiếu ham muốn hoặc không có dịch nhờn tiết ra của phụ nữ trong lúc giao hợp là điều bất ổn trong sinh hoạt tình dục.Còn nếu nói về bệnh tật thì theo tôi mọi việc đều rõ ràng: Khi người ta ốm, sẽ chẳng còn lúc nào mà nghĩ tới sinh hoạt tình dục nữa.57. Vợ: Thưa bác sĩ, liệu có thể cho rằng mục đích chính của hôn nhân là để duy trì nòi giống không?Bác sĩ: Thường là thế. Có một vài ngoại lệ. Chẳng hạn như các cặp vợ chồng có tuổi, đã qua tuổi sinh đẻ, những cặp vợ chồng có một hoặc hai người bị vô sinh và các trường hợp khác.58. Chồng: Có nghĩa là bác sĩ cho rằng sẽ hoàn toàn bình thường nếu người ta lập gia đình ngay cả khi họ không thể có con được?Bác sĩ: Tất nhiên. Một số người khẳng định rằng hôn nhân tồn tại chỉ để duy trì nòi giống. Tất nhiên, những người đó có quyền nêu các quan điểm như vậy; nhưng rất may là họ chỉ được một số ít người chia xẻ quan điểm mà thôi.59. Chồng: Ngoài ra, thưa bác sĩ, ông có cho là bình thường khi các cặp vợ chồng sử dụng biện pháp tránh thai khi không muốn có con không?Bác sĩ: Tất nhiên là đúng. Kế hoạch hóa gia đình là cần thiết trong xã hội phức tạp của chúng ta. Trong nhiều trường hợp, đó là biện pháp duy nhất để ngăn chặn việc sinh ra một đứa trẻ không bình thường. Những đứa trẻ đó chẳng đem lại mọi niềm vui nào cả. Trong trường hợp tốt nhất, chúng có thể bị tù tội, quản thúc. Đó là lời bình luận đáng buồn, đôi khi tình trạng sức khỏe của phụ nữ tệ tới mức các lần sinh nở tiếp sau có thể đe dọa tính mạng của họ.60. Vợ: Thưa bác sĩ, khi nói rằng không nên quên các đòi hỏi về tình dục, ông muốn nói tới cả đàn ông và đàn bà? Bản thân tôi biết một số phụ nữ, họ nói với tôi rằng, họ sống rất thoải mái mà không cần tới đàn ông.Bác sĩ: Đúng vậy, một số phụ nữ, kể cả những người đã có chồng, tuyên bố như vậy. Việc nghiên cứu kỹ càng sinh hoạt tình dục của họ với đàn ông đã chỉ ra một số hình thức đè nén tình dục. Đôi khi họ không coi đó là hình thức thỏa mãn tình dục và vì thế họ tự lừa dối bản thân một cách có ý thức hoặc vô ý thức. Một số phụ nữ có ham muốn tình dục yếu và họ thỏa mãn bằng một lần giao hợp trong ba tháng, hoặc đôi lần trong một năm. Một số người có quan hệ lén lút với tình nhân, nhưng lại không muốn thừa nhận các quan hệ ấy khi họ chưa bị bắt quả tang.Những lời tuyên bố theo kiểu đó từ phía một số các phụ nữ (đặc biệt là những người đã có chồng) thường được phát ngôn trên cơ sở tâm lý. Chẳng hạn, họ muốn tạo ra cảm giác rằng, họ rất đoan chính và cho rằng tình dục là ghê tởm.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 15
61. Chồng: Liệu có phương pháp tránh thai nào đảm bảo hiệu quả 100% không?Bác sĩ: Có lẽ không có. Nhưng một số phương pháp rất gần với tỷ lệ đó. Nhiều bác sĩ khẳng định rằng việc sử dụng đúng bao cao su đảm bảo hiệu quả 100%. Bao cao su cần phải được kiểm tra trước khi sử dụng. Các bao mới có thể thổi thành bóng và bất cứ lỗ thủng nào cũng có thể phát hiện được.Nạo thai là một biện pháp rất nguy hiểm đối với phụ nữ. Bất cứ cuộc nạo thai nào, dù được làm ở các cơ quan y tế, cũng có thể gây viêm nhiễm mà không có triệu chứng nào hết. Khi có thai, cơ thể phụ nữ chuẩn bị cho việc sinh nở, các hoạt động trong cơ thể có sự thay đổi. Nạo thai làm gián đoạn đột ngột quá trình sinh lý này. Điều đó không thể không có ảnh hưởng tới sức khỏe. Ngoài ra, trong lúc nạo thai, vòm tử cung bị nạo bằng dụng cụ đặc biệt, dẫn tới những thay đổi loạn dưỡng của vòm và viêm nhiễm trong vòi trứng. Sự viêm nhiễm vòi trứng có thể phá hoại khả năng co bóp, làm xuất hiện các mép dính, cản trở chuyển động của trứng để gặp gỡ với tinh trùng. Đây chính là sự vô sinh. Chính vì thế, phụ nữ cần làm quen với các phương pháp tránh thai phù hợp với tình trạng sức khỏe, cấu tạo sinh lý của cơ quan sinh dục, vị trí của chúng ở xương chậu nhỏ, điều kiện sống, lao động...Trong một chu kỳ kinh nguyệt của phụ nữ, có những ngày thuận lợi cho việc thụ tinh (sát thời điểm rụng trứng, có nghĩa là vào khoảng giữa ngày 11 đến ngày 17) và những ngày khó xảy ra thụ tinh. Tuy không bảo đảm 100% nhưng nhiều cặp vợ chồng đã tránh thai theo chu kỳ và rất hiệu quả .Trứng rụng chỉ có thể thụ tinh được trong vòng 1 ngày, còn tinh trùng chỉ có khả năng sống trong âm đạo không quá 2 ngày. Vì vậy, có thể dễ dàng lập lịch những ngày an toàn, giao hợp mà không sợ có thai. Cần biết rằng phương pháp tránh thai này chỉ sử dụng cho những người vòng kinh đều và dài hơn 20 ngày.Xác định ngày "an toàn" và ngày "không an toàn" bằng cách: Lấy số ngày của vòng kinh trừ đi 18, đó sẽ là ngày cuối cùng của thời kỳ "nguy hiểm nhất". Chẳng hạn, vòng kinh thường kỳ của phụ nữ là 30 ngày, có nghĩa là toàn bộ thời kỳ nguy hiểm kéo dài từ ngày 12 đến ngày 19 của vòng kinh.Đôi khi, có thể sử dụng phương pháp sinh học với người có các vòng kinh khác nhau trong năm, song lúc đó thời kỳ "nguy hiểm" trở nên ngắn hơn. Có thể lấy vòng kinh dài nhất trừ đi 18 ngày, vòng kinh ngắn nhất trừ đi 11 ngày. Chẳng hạn, vòng kinh ngắn nhất trong năm là 24 ngày, dài nhất là 50 ngày, thời kỳ "nguy hiểm" sẽ là từ ngày thứ 6 đến ngày 19 giữa hai kỳ kinh nguyệt.Trong những ngày có khả năng thụ tinh cao, cần sử dụng các biện pháp tránh thai khác, tốt nhất là phương pháp cơ học - sử dụng bao cao su. Trong những năm gần đây, người ta còn sử dụng các hoóc môn, thuốc viên, huyết thanh tránh thai... Các loại thuốc viên tạo ra trong cơ thể những hoóc môn có tác dụng kìm hãm, không cho trứng chín và rụng. Chúng hoàn toàn vô hại đối với cơ thể.Loại thuốc nào phù hợp với từng người phụ nữ cụ thể, điều đó do bác sĩ phụ khoa quyết định. Tự động dùng thuốc không cần lời khuyên của bác sĩ là không nên.Một phương pháp tránh thai đơn giản và hiệu quả khác là rửa tinh trùng ra khỏi âm đạo ngay sau khi giao hợp. Tinh dịch sau khi ra ngoài sẽ ở dạng cô đặc trong vòng 10 phút. Lúc này, tinh trùng không chuyển động, nên tận dụng thời điểm này đẩy tinh dịch ra ngoài. Sau khi giao hợp, người phụ nữ rửa âm đạo bằng nước ấm trong tư thế "ngồi xổm". Cho thêm vào nước một chất giết tinh trùng (tạo môi trường axít vì tinh trùng chỉ có thể di động trong môi trường kiềm). Có thể pha 1 lít nước với một trong các chất sau: dấm (2 thìa canh), thuốc tím 2% (1 thìa canh), axit salixili (1 thìa canh), bột axit boric (2 thìa canh)...Có vô số loại thuốc tránh thai hóa học. Chúng được dùng dưới dạng bi, đặt vào âm đạo trước khi giao hợp. Vỏ bọc ngoài của chúng sẽ tan ra dưới ảnh hưởng của thân nhiệt và giải phóng các hóa chất khiến tinh trùng mất khả năng thụ tinh. Một số phụ nữ cắt một lát chanh mỏng đặt vào âm đạo trước khi giao hợp như một phương pháp tránh thai. Hiệu quả của nó khá tốt và hoàn toàn vô hại đối với sức khỏe.Các phương tiện tránh thai cơ học cũng được sử dụng rộng rãi với mục đích ngăn sự thâm nhập của tinh trùng vào tử cung. Đàn ông sử dụng bao cao su theo phương pháp do bác sĩ người Anh Condom đề ra từ thế kỷ 17. Ngày nay, bao cao su được làm từ cao su tự nhiên rất mỏng và các nguyên liệu tổng hợp khác. Hiệu quả tránh thai có khi tới 100% (trong trường hợp bao cao su bị rách thì người phụ nữ cần thụt rửa âm đạo). Khi sử dụng bao cao su, cần tuân thủ các điều kiện sau: bao không được để quá 2 năm, trước khi sử dụng phải thử bằng cách thổi, cho bao vào dương vật phải đến tận cùng từ chỗ đựng tinh dịch.Nhiều cặp vợ chồng từ chối dùng bao cao su vì cho rằng chúng làm giảm cảm giác. Nhược điểm của bao là làm mất tác dụng tích cực của hoóc môn tình dục trong tinh dịch đối với sự cực khoái của phụ nữ. Nhưng dù sao, trong nhiều trường hợp, nó là phương pháp tiện lợi để tránh thai (chẳng hạn như sau khi xa cách lâu ngày, khi sự ham muốn khó kìm hãm được bằng lý trí hoặc không có thời gian để chuẩn bị cho việc thụt rửa, trong lúc nghỉ phép, khi không có các điều kiện cần thiết để phòng tránh, hoặc khi có các quan hệ tình dục vô tình....). Bao cao su cũng rất có lợi đối với đàn ông hay bị phóng tinh nhanh, chúng làm giảm bớt độ nhạy cảm của đầu dương vật. Ngoài ra, bao cao su còn là phương tiện phòng chống có hiệu quả các bệnh lây qua đường tình dục, trong đó có AIDS.Một biện pháp cơ học khác là đặt vòng tránh thai. Các vòng này được làm bằng cao su mỏng, có vòng mềm và vành cứng xung quanh, tạo thành vách ngăn trước cổ tử cung. 
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 16
62. Vợ: Thưa bác sĩ, nhiều phụ nữ đặt vào tử cung "dây mayxo"; những người khác sợ, cho rằng chúng có thể gây viêm nhiễm tử cung. Có phải vậy không?Bác sĩ: Ý tưởng dùng dụng cụ bên trong tử cung không phải là mới mẻ. Nhưng việc sử dụng những dụng cụ tương tự từng bị gián đoạn do thiếu các dụng cụ cần thiết. Chỉ sau khi các thành tựu của hóa học cho phép sản xuất các vật liệu ma sát bằng chất dẻo tổng hợp thì phương này mới được áp dụng rộng rãi.Phương pháp này thuận biện hơn so với các phương pháp khác ở chỗ: không cần thường xuyên uống thuốc, đặt thuốc, thụt rửa trước hoặc sau khi giao hợp. Một lần đặt vòng có tác dụng trong một vài năm. Dụng cụ bên trong tử cung có độ dày 1-2 milimet. Trước khi sử dụng, nó ở dạng sợi chỉ. Sau khi được đưa vào tử cung, nó sẽ ở dạng dây mayxo hoặc bản lề. Dụng cụ này được đưa vào tử cung vào những ngày đầu tiên của chu kỳ hành kinh, do những bác sĩ có chuyên môn thực hiện. Trong những ngày đầu tiên, phụ nữ có thể cảm thấy khó chịu ở bụng dưới; cảm giác này sẽ nhanh chóng mất đi. Trong những ngày này, phụ nữ không được lao động nặng.Sau khi được đặt vào tử cung, vòng tránh thai sẽ làm tăng nhanh chuyển động của trứng trong ống dẫn trứng, vì thế mà trứng không kịp chín. Người ta cũng cho rằng phương pháp này cản trở việc làm ổ của trứng cơ cổ tử cung.Nhưng không phải tất cả mọi phụ nữ đều có thể đặt được dụng cụ này. Không nên sử dụng chúng cho người bị rối loạn chu kỳ kinh nguyệt, người chưa sinh nở lần nào. Sau khi nạo thai, phải đợi có kinh nguyệt rồi mới được đặt dụng cụ này, còn sau khi sinh đẻ phải chờ ít nhất 3 tháng. Việc đặt dụng cụ bên trong tử cung có thể loại bỏ được bệnh hẹp tử cung, sau khi tháo vòng sẽ tăng khả năng có thai. Khi cần tháo bỏ dụng cụ này, chỉ cần đến trạm xá.Hiệu quả của phương pháp này đạt 95-98%. Dụng cụ có thể nằm trong tử cung 2-3 năm. Sau khi tháo bỏ, phải 2-3 tháng sau mới có thể đặt vòng mới. Nhiều phụ nữ rất thích dụng cụ tránh thai bên trong tử cung vì nó cho phép sinh hoạt tình dục thoải mái, và khi giao hợp, toàn bộ ý nghĩ của 2 vợ chồng chỉ nhằm thỏa mãn ham muốn tình dục của nhau.63. Vợ: Tôi thấy nhiều cặp vợ chồng sử dụng phương pháp giao hợp gián đoạn. Có thể dùng phương pháp này để tránh thai không?Bác sĩ: Giao hợp gián đoạn không nên coi là một phương pháp tránh thai, vì nó là hành động trái tự nhiên. Giao hợp là sự giải tỏa sinh lý mạnh mẽ nhất, là lúc toàn bộ cơ thể, trong đó có hệ thần kinh, ở trạng thái hưng phấn tột điểm. Khi các cặp vợ chồng áp dụng việc giao hợp gián đoạn, người chồng luôn luôn "cảnh giác" để không bỏ quan việc phóng tinh. Điều này kìm hãm hoạt động tự nhiên, thuần nhất của cơ thể. Nỗi lo sợ bạn tình không kìm giữ được sự phóng tinh cũng làm ý thức của người đàn bà bị ảnh hưởng, khiến cô ta khó đạt được sự cực khoái.Nếu như sử dụng việc giao hợp gián đoạn trong một thời gian dài, có thể sẽ có hậu quả nghiêm trọng. Đặc biệt, những người có tính khí mạnh mẽ sẽ bị ảnh hưởng. Sự giao hợp gián đoạn có thể gây ra khó cương cứng hoặc phóng tinh nhanh ở đàn ông. Ở đàn bà, sẽ có sự lãnh đạm giả tạo, mất cảm giác cực khoái. Mọi người cũng biết rằng, hoóc môn và các thành phần khác trong tinh dịch xuất ra khi giao hợp có tác dụng tốt đối với sự cực khoái của phụ nữ, làm bình thường hóa việc trao đổi chất. Khi giao hợp gián đoạn, các thành phần của tinh dịch không thâm nhập vào cơ thể người phụ nữ. Đó chính là tác hại của việc giao hợp gián đoạn.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 17
64. Chồng: Tinh trùng sống được trong âm đạo được bao lâu?Bác sĩ: Chưa có biện pháp nào đo chính xác được quãng thời gian ấy. Ước tính khoảng từ 24 giờ đến 48 tiếng đồng hồ.65. Vợ: Theo như bác sĩ nói thì trong một chu kỳ kinh hành kinh, người phụ nữ chỉ có thể thụ thai trong một khoảng thời gian rất ngắn?Bác sĩ: Đúng vậy. Ở đây, điều khó nhất là chúng ta không thể xác định chính xác khi nào trứng rụng. Nếu như biết chính xác điều đó thì có thể kiểm soát được việc sinh đẻ.66. Chồng: Khi mang thai, có bình thường không nếu sử dụng các tư thế đặc biệt lúc giao hợp?Bác sĩ: Vâng, hoàn toàn bình thường. Đặc biệt ưu tiên hai tư thế sau:- Vợ quỳ chống tay, chồng quỳ từ phía sau.- Vợ nằm ngửa, còn chồng nằm nghiêng vuông góc với vợ. Trong tư thế thứ hai, chồng nâng chân vợ lên khỏi giường, sau đó đưa dương vật vào.Cả hai tư thế này có ưu điểm là trọng lượng cơ thể của đàn ông không đè lên bụng của phụ nữ.67. Vợ: Sự khác nhau giữa khái niệm thai nhi và bào thai?Bác sĩ: Trong 3 tháng đầu, đứa trẻ chưa sinh được gọi là bào thai; sau đó, nó được gọi là thai nhi.68. Vợ: Dấu hiệu đầu tiên báo hiệu người phụ nữ có thai là gì?Bác sĩ: Thường thì đó là sự mất kinh. Một số phụ nữ cảm thấy các núm vú trở nên nhạy cảm, bầu vú trở nên to và đau.69. Vợ: Sau khi có thai, phụ nữ còn có thể hành kinh được không?Bác sĩ: Có thể. Trong một số trường hợp, phụ nữ vẫn có thể có kinh nguyệt trong một vài tháng sau khi thụ thai, nhưng lượng máu tiết ra thường yếu và ít hơn so với bình thường.70. Chồng: Tôi có cảm giác rằng, người phụ nữ không cảm thấy gì đặc biệt khi mới có thai?Bác sĩ: Đúng vậy, nhiều người không biết rằng mình đã có thai.71. Vợ: Có lâu không để biết người phụ nữ có thai?Bác sĩ: Các dấu hiệu về sinh lý khi có thai xuất hiện dần dần. Khi được 5 đến 6 tuần, cổ tử cung mở. Các thay đổi khác ở những cơ quan sinh đẻ thường khó nhận biết cho tới khoảng 8 tuần. Trước đó, các dấu hiệu khác nhau có thể gây ra sự nhầm lẫn.72. Vợ: Khi nào thì người phụ nữ cảm thấy đứa trẻ ở trong mình?Bác sĩ: Khi thai được 5 tháng, có thể nghe trực tiếp tim thai của đứa bé. Sau đó, người phụ nữ bắt đầu cảm thấy sự vận động và sự sống bên trong cơ thể mình.73. Chồng: Mới đây, tôi có đọc một bài báo viết về một phụ nữ đẻ non mà không biết mình có thai. Điều đó có thể có trong thực tế không?Bác sĩ: Điều đó đôi lúc cũng xảy ra. Tôi có đọc về một vài trường hợp, riêng bản thân tôi thì chưa gặp một ca nào như vậy cả. Điều đó thật khó tin, tôi đồng ý với anh về điểm này.74. Vợ: Nhưng thưa bác sĩ, lẽ nào người phụ nữ lại không hiểu điều gì đã xảy ra?Bác sĩ: Chủ yếu do sự kém hiểu biết. Những phụ nữ như vậy biết rất ít về việc sinh đẻ và họ thường sống ở những vùng lạc hậu, xa xôi hẻo lánh. Đôi lúc, việc mang thai xảy ra trong những điều kiện đặc biệt, chẳng hạn như chu kỳ hành kinh vẫn bình thường.75. Chồng: Có nhiều phụ nữ sợ việc sinh đẻ không?Bác sĩ: Đáng tiếc là có rất nhiều. Không nên sợ hãi vì khoa học hiện đại giúp phụ nữ sinh đẻ rất dễ dàng và an toàn; tỷ lệ trẻ chết khi sinh đẻ rất thấp và ngày càng ít đi.76. Phụ nữ: Có phải việc sợ có thai khiến một số phụ nữ không hề đạt khoái cảm gì khi giao hợp với đàn ông?Bác sĩ: Đúng vậy, có nhiều phụ nữ không hề có khoái cảm trong khi quan hệ tình dục với đàn ông vì lo sợ bị có thai. Sự sợ hãi đó có hai dạng: sợ có đứa trẻ không mong muốn và sợ đau đớn khi sinh đẻ.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 18
77. Vợ: Khoảng bao nhiêu lâu sau khi đẻ, người phụ nữ có kinh trở lại?Bác sĩ: Điều đó phụ thuộc chủ yếu vào việc người phụ nữ có cho con bú không. Nếu có, thì đa số các trường hợp kinh nguyệt trở lại hoạt động bình thường 3-6 tháng sau khi đẻ. Nếu người phụ nữ không cho con bú, kinh nguyệt trở lại hoạt động khoảng sau 2 tháng. Đó là sau lần đẻ con so. Ở các lần sau, khoảng cách về thời gian sẽ tăng lên.78. Vợ: Khi nào thì người phụ nữ bắt đầu có sữa?Bác sĩ: Sữa của người phụ nữ thường xuất hiện trước khi đẻ.79. Chồng: Người phụ nữ có thể có thai mà không cần giao hợp không?Bác sĩ: Người ta đã ghi nhận một số trường hợp như vậy. Tất nhiên không phải nhờ thụ tinh nhân tạo mà là do vô tình tinh trùng lọt vào âm đạo của phụ nữ. Có hiện tượng một người phụ nữ có chồng mới sinh hoạt tình dục có thể thụ thai cho một phụ nữ khác khi hai người này có quan hệ đồng tính luyến ái với nhau.80. Vợ: Liệu có phải tất cả những người đồng tính luyến ái đều áp dụng những việc tương tự thế không?Bác sĩ: Không, chỉ có một số thôi. Có nhiều loại đồng tính luyến ái khác nhau. Một số có thể chịu đựng quan hệ khác giới, còn một số khác lại không chịu được. Ngoài ra, còn có những người lưỡng giới, họ có thể chấp nhận khoái cảm của hai giới. Các cô gái đồng tính cũng có thể mang thai, đặc biệt khi họ gần gũi với đàn ông. Sự gần gũi đó bao gồm việc cọ xát dương vật vào âm đạo hoặc sự phóng tinh do tránh đưa dương vật vào âm đạo. Nói một cách khác, tinh trùng sót lại ở cửa âm đạo có thể tìm đường vào ống dẫn trứng và gặp gỡ với trứng.81. Vợ: Bác sĩ nói rằng đàn ông cũng có thể bị vô sinh, ngay cả khi họ phóng tinh được. Đàn bà có thể bị vô sinh không nếu cô ta vẫn có kinh nguyệt?Bác sĩ: Có thể. Không phải tất cả phụ nữ có trứng rụng trong thời kỳ kinh nguyệt. Quá trình kinh nguyệt không liên quan tới việc thụ thai mà liên quan tới việc tách màng tử cung, nếu điều đó không xảy ra trong kỳ kinh nguyệt trước.Có trường hợp người phụ nữ không có kinh nguyệt do các nguyên nhân gắn với hoạt động của tuyến dịch nội tiết, nhưng lại có thể có thai.Với đàn ông, nếu có tinh trùng nhưng chất lượng kém thì cũng không thụ thai và sinh đẻ được. Bệnh nghiện rượu sẽ làm yếu tinh trùng. Đôi lúc đó là do các khuyết tật bẩm sinh. Các khuyết tật đó của tinh trùng có thể phát hiện dưới kính hiển vi, và thường thì các bác sĩ có thể xóa bỏ được chúng. Đối với phụ nữ đã triệt sản cũng có thể chữa được bằng cách đó.Tôi muốn anh chị chú ý tới một chi tiết quan trọng. Tôi muốn nói tới trách nhiệm tình dục. Các số liệu chỉ ra rằng, đa số vụ ly hôn ở tòa án là do phụ nữ phát đơn. Nguyên nhân thường gặp là sự có mặt của một phụ nữ khác mà người ta thường gọi là nhân tình. Một nguyên nhân khác là không hòa hợp, chủ yếu vẫn là sự không hòa hợp về tình dục. Các cặp vợ chồng thường ít hòa hợp về tình dục nhưng ít dẫn ra nguyên nhân thực sự của việc ly hôn. Thường họ không nghi ngờ về sự khác biệt sự tồn tại giữa họ với nhau, hoặc đơn giản hơn là không thừa nhận chúng. Nhưng chủ yếu cũng vẫn là các bất đồng trong quan hệ tình dục.82. Vợ: Bằng chứng là đa số các trường hợp ly hôn do phụ nữ phát đơn; và điều đó có nghĩa là phụ nữ thường không bằng lòng về sinh hoạt tình dục hơn so với chồng họ?Bác sĩ: Có thể, và không khó gì để hiểu tại sao lại như vậy. Người phụ nữ có người chồng cẩu thả, thiếu kinh nghiệm có thể giả bộ như được hài lòng khi quan hệ tình dục để làm ông chồng yên tâm. Nếu người đàn ông không chịu thay đổi, trong sinh hoạt tình dục chỉ nghĩ đến bản thân thì sớm hay muộn, người vợ cũng sẽ mệt mỏi do thường xuyên phải dối trá; và cô ta bắt đầu chán ngán những đòi hỏi của ông chồng, vì điều đó không làm cho cô ta thỏa mãn.83. Chồng: Bác sĩ có ý kiến gì khi, như một số người thường nói, hiện nay tình dục trong hôn nhân được nhấn mạnh quá; và tình dục, hơn bao giờ hết, vẫn là cơ sở của hôn nhân?Bác sĩ: Đó là vấn đề quan điểm. Trong đa số trường hợp, tuyên bố đó do những người mà ta có thể gọi là bảo thủ phát ngôn ra. Nói rằng trước đây người ta nhấn mạnh đến tình dục ít hơn hoặc nhiều hơn đều rất khó. Thường chân lý nằm ở giữa hai thái cực này. Nguyên nhân chủ yếu của những phát biểu đó là do hành vi tự do quá mức của cả đàn ông và đàn bà hiện nay, khi tình dục được đưa ra bàn luận và được tán thành. Nói một cách khác, tình dục thu hút sự chú ý nhiều hơn mức cần thiết, do những mới lạ mà sự tự do tạo ra. Cuối cùng thì ngay cả tình dục cũng có thể trở nên nhàm chán.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 19
84. Chồng: Nhiều số liệu về tình dục coi đó việc nhấn mạnh về lĩnh vực này là nguyên nhân cơ bản của biết bao sự khó chịu và các vụ ly hôn. Liệu bác sĩ có nghĩ rằng vấn đề này có hơi bị khuếch đại quá không?Bác sĩ: Nhiều người cũng nghĩ như vậy, chỉ trừ các bác sĩ. Tôi có thể nói rút ra từ kinh nghiệm của bản thân, và từ các cuốn sách tôi cho là sự thật.85. Vợ: Vậy còn tình yêu, thưa bác sĩ, nếu như hai người yêu nhau? Liệu tình yêu có giúp cho họ vượt qua mọi khó khăn hay không?Bác sĩ: Có lẽ nào mỗi người cưới nhau và ly hôn lại không nghĩ tới điều đó, nếu họ thực sự đang yêu hoặc đã yêu nhau?86. Vợ: Vâng, đúng như thế thật.Bác sĩ: Tình yêu là khái niệm rất rộng. Mỗi người có ý kiến riêng của mình về thế nào là tình yêu, nó hình thành, tồn tại và mất đi như thế nào.87. Vợ: Thôi được, thưa bác sĩ, lẽ nào tình yêu thực sự bản thân nó chưa phải là một cái gì đó sao? Bác sĩ đừng nói với tôi rằng, tình yêu có cái gì đó rất giống với tình dục.Bácsĩ: Tôi sợ là đúng như vậy. Giáo sư Vinhem Stecken nói rằng, bất cứ tình yêu nào cũng có cơ sở là tình dục và chỉ có tình dục. Tất nhiên, ông muốn nói tới thứ tình yêu mà người ta gọi là tình yêu lãng mạn. Nó luôn luôn gắn liền với tình dục, với sự thỏa mãn các nhu cầu tình dục của mỗi đối tác. Bây giờ cho phép tôi được hỏi cô, ý kiến của cô về tình yêu là thế nào?88. Vợ: Tôi có cảm tưởng rằng, khi hai người hạnh phúc bên cạnh nhau và vui sướng cùng nhau, đó là tình yêu.Bác sĩ: Đó là một định nghĩa rất hay, cho phép tôi được hỏi cô thêm một câu nữa. Nếu như cô hoàn toàn hạnh phúc và thỏa mãn với chồng cô, nếu như cô chỉ có quan hệ sinh lý, khi đó trong ý nghĩ, cô có muốn có con không?89. Vợ: Thưa bác sĩ, như ông đã biết, chúng tôi mới cưới nhau.Bác sĩ: Như cô thấy đấy. Điều đó hết sức tự nhiên và chẳng có gì phải ngượng ngùng cả. Cô là một người đàn bà bình thường có sự cuốn hút đối với đàn ông, vì điều kiện đó đảm bảo sự duy trì nòi giống. Trong một xã hội giản đơn thì việc người phụ nữ có bao nhiêu bạn trai và thay đổi bạn trai bao nhiêu lần đều không có ý nghĩa lớn. Nhưng trong xã hội hiện tại vô cùng phức tạp của chúng ta với vô số các cấm đoán về mặt xã hội, hôn nhân trở nên một sự kiện rất phức tạp và thực ra, chúng ta còn phải hy sinh nhiều cho hôn nhân.90. Chồng: Còn nguyên nhân chung nào khác với điều đó không?Bác sĩ: Tôi có cảm giác rằng, điều đó diễn ra bởi vì con người không hòa nhập được với nền văn minh của họ, nói đúng hơn là với quy định về đạo đức của họ.91. Chồng: Tại sao có sự đối lập giữa mọi người. Lẽ nào sự giáo dục họ lại khác nhau đến thế?Bác sĩ: Anh hỏi tôi một câu rất đúng. Trước hết, nhiều người có quan niệm không đúng về tình yêu. Tôi có cuốn sách của giáo sư bác sĩ người Anh Trocsor: "Tình yêu không sợ hãi". Trong đó ông viết: "Không ai tranh cãi về việc hôn nhân chỉ tồn tại đối với người lớn. Song nhiều cuộc hôn nhân tan vỡ do một trong hai đối tác tuy là người lớn tuổi nhưng bé hơn những đứa trẻ về mặt tình cảm. Những người như vậy, trong mỗi quãng đời của mình, bị ràng buộc bởi một chuỗi dây xích của ấu trĩ, lãng mạn. 9 trong số 10 người lớn sống trong mơ, chờ đợi sự xuất hiện tâm hồn thân ái của người mà họ sẽ sống hạnh phúc suốt đời theo nhịp của gậy thần. Nhiều cuộc hôn nhân bị tan vỡ do các nguyên nhân kinh tế hoặc các nguyên nhân khác. Trên thực tế, tan vỡ là hậu quả của sự không phù hợp giữa hai cá nhân vợ chồng".Chúng ta hãy nghiên cứu kỹ hơn lời phát biểu nói trên. Tác giả miêu tả một trong những yếu tố chính làm tan vỡ hôn nhân. Tôi muốn nói đến khả năng kém làm người lớn của nhiều người. Có thể khó tin vào điều đó, nhưng vấn đề đó tồn tại không chỉ trong hôn nhân, mà còn trong số những người chưa lập gia đình. Giáo sư muốn nói tới những người không biết phải nói, phải làm gì khi cần thiết. Các bà vợ có thể không được trong sạch và quyến rũ. Các ông chồng không có khả năng giải quyết ngay cả những vấn đề vụn vặt nhất trong cuộc sống, nảy sinh trong cuộc sống người lớn, đặc biệt là trong cuộc sống gia đình; không đủ khả năng đảm đương trách nhiệm trong thời điểm cần thiết với tư cách của người lớn. Sự không phù hợp về tình dục chỉ là một phần trong sự không phù hợp chung.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 20
92. Vợ: Bác sĩ chưa nói gì đến tính ấu trĩ lãng mạn mà ông vừa nhắc đến?Bác sĩ: Đó có lẽ là bệnh nguy hiểm nhất trong các căn bệnh về tư tưởng. Để hôn nhân bền vững, để giữ gìn nó, cần biết không chỉ nhận mà còn phải cho nữa. Hôn nhân lý tưởng không thể xây dựng trên cơ sở được người giống như mơ ước; khi đó, tất cả đều tuyệt vời như trong chuyện cổ tích vậy. Giáo sư Lopenhay định nghĩa tình yêu như một khoái cảm thầm kín, một cái gì đó bất chợt đến với con người. Chỉ cần được tự do lựa chọn theo quyết định của cá nhân, không cần lời khuyên của người ngoài, của người thân, bạn bè, thậm chí trái ngược với dư luận xã hội. Đó là việc riêng của bạn. Sự lựa chọn đó rất quan trọng, và là vô giá. Trong trường hợp tương tự, khi tình cảm chiếm vị trí quan trọng, nó điều khiển mọi lợi ích của bạn và tất nhiên là cả các lợi ích khác của tình yêu.Nhưng khoái cảm thầm kín đó có thể chấm dứt bất cứ lúc nào. Và khi đó, bạn cũng không thể làm gì được. Khi tình yêu đến, không gì có thể ngăn cản nó; và khi tình yêu ra đi, cũng không gì có thể kéo lại. Cho dù điều đó có xảy ra đi nữa, các bạn vẫn có thể chuẩn bị nhóm ngọn lửa khác. Điều đó có thể xảy ra bất ngờ vào bất cứ thời điểm nào. Anh có thể yêu cô Fresic, nhưng khi rẽ vào góc phố anh lại nhìn thấy cô Fransisca và thế là tình yêu cũ mất đi, tình yêu mới hình thành.Có một dạng tình nhân ấu trĩ, hoặc như người ta gọi là tình nhân không bình thường; những nhân vật đó thường hay có trong các bộ phim. Trong đó, tình yêu của nhân vật nữ cứ tăng lên. Trong bất kỳ tình huống nào, cô ta cũng không thể bỏ rơi anh ta được. Dạng quan hệ đó được gọi là thứ tình yêu không bình thường vì hành động của một trong hai phía là không thể được và không có lý. Tình yêu bình thường bị giết chết, chỉ còn loại tình yêu vô lý tồn tại, không hề đếm xỉa đến thực tế. Đó là biểu hiện của bệnh thống sĩ dâm. Bệnh nhân có khoái cảm khi người ta khinh bỉ, lăng mạ hoặc sỉ nhục họ.93. Vợ: Tôi không nghĩ rằng tình yêu là một khái niệm phức tạp đến thế.Bác sĩ: Đó chính là một phần rất nhỏ, nhưng cũng đủ để chỉ cho anh chị thấy những nguyên nhân phá vỡ hôn nhân. Tôi đề cập tới vấn đề này sâu hơn so với dự định, nhưng có thể điều đó cũng tốt hơn. Cần nói thêm rằng trách nhiệm tình dục trung thực chính là sự quan tâm trực tiếp của mỗi người trong hai vợ chồng. Không nên bắt bất cứ người phụ nữ nào phải cảm thấy vì cái gì mà cô ấy hiến dâng tình yêu cho chồng mình.Tình dục cần có sự hòa hợp của cả hai đối tác nếu như họ chờ đợi ở hôn nhân sự thỏa mãn, vui sướng. Ngoài ra, trong hôn nhân còn có nhiều yếu tố quan trọng khác như tôi đã nói. Không một yếu tố nào trong số đó, trừ tình dục, gây ra bất cứ sự khó chịu nào, nếu biết điều khiển chúng đúng cách và ngược lại. Không một yếu tố nào khác có thể tạo ra mức độ gắn bó của tình yêu như quan hệ tình dục. Đó là sự gần gũi, là quan hệ riêng của hai người và là biểu hiện cao nhất của tình yêu giữa đàn ông và đàn bà.Nói cách khác, con người có thể tỏ rõ sự quan tâm cao nhất đối với người khác. Khi hai người bắt đầu làm một cái gì đó để làm cho nhau được hạnh phúc, thì họ có mọi cơ sở vững chắc để có cuộc hôn nhân lâu dài và bền vững.94. Vợ: Thưa bác sĩ, tôi đã không chỉ suy nghĩ mà còn bàn luận với các phụ nữ khác, nhưng không ai trong chúng tôi đồng ý với việc người vợ đặt vấn đề trước chồng?Bác sĩ: Nhiều cuộc hôn nhân bị tan vỡ chính là do vấn đề này. Đa số cô gái được giáo dục là tránh việc đặt bất cứ vấn đề nào với chồng, nhất là trong thời kỳ đầu sau khi cưới. Nhiều phụ nữ thậm chí không dám đáp lại các trò chơi tình dục do chồng khởi xướng. Trong điều kiện đó, người chồng cần loại bỏ được sự e thẹn của vợ cho tới khi tự cô ta tham gia các trò chơi tình dục với sự thích thú và tin tưởng, đôi khi có thể giành lấy quyền chủ động. Đó thường là nhiệm vụ của chồng, nhưng nhiệm vụ đó có thể thay đổi do hàng loạt nguyên nhân, trong đó chủ yếu là sự đa dạng. Tôi nhận được rất nhiều thư đủ để minh họa điều đó. Trong một bức thư, người vợ viết rằng, hai người lấy nhau được 5 năm, trong suốt thời gian đó họ chỉ quen với một tư thế giao hợp, điều đó làm mất hết mọi hứng thú đối với sinh hoạt tình dục. Vì thế, cô ấy yêu cầu gửi cho cô ấy cuốn sách nói về vấn đề này, giúp cho cuộc sống hôn nhân của họ được ổn định.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 21
95. Chồng: Người ta thường nói, một số người đàn bà tính cách mạnh mẽ thường kể về những người đàn ông có thể biểu diễn các điều kỳ diệu về khả năng sinh dục. Ông có thể cho biết ý kiến về việc này?Bác sĩ: Khả năng tình dục của con người phụ thuộc trước hết vào cấu trúc tình dục. Cấu trúc tình dục là tổng thể những đặc tính sinh lý cố định của cơ thể trên cơ sở các yếu tố di truyền và sẵn có. Nó xác định giới hạn khả năng tình dục của con người và khả năng chống lại những yếu tố độc hại khác nhau. Có 3 loại cấu trúc tình dục: mạnh mẽ, vừa phải và yếu.Cấu trúc tình dục chỉ nói lên khả năng tình dục của đàn ông mà không bao hàm sự đánh giá về sức khỏe thể chất và tuổi thọ của anh ta. Hoàn toàn có thể xảy ra trường hợp cả hai người cùng sống trong một điều kiện nhất định, người có khả năng tình dục yếu hơn lại sống lâu hơn người có khả năng tình dục mạnh hơn. Tuy nhiên, khi đánh giá các khả năng tình dục, không thể không lưu ý tới cấu trúc tình dục của người đàn ông và hành vi của anh ta trong lúc giao hợp. Có một điều chắc chắn là cấu trúc tình dục ảnh hưởng tới tuổi thọ của đời sống tình dục và cường độ tình dục. Mọi việc thật đơn giản; người đàn ông cấu trúc sinh dục mạnh mẽ sẽ có khả năng sinh hoạt tình dục trong một thời gian dài, bất chấp điều kiện sống khó khăn, sự khó chịu ở nơi làm việc, bệnh tật.... Còn người đàn ông cấu trúc tình dục yếu hơn ngay trong những điều kiện thuận lợi vẫn có thể cảm thấy sự sút kém khả năng tình dục.Đàn bà cũng giống như đàn ông, có thể tạm chia làm 3 dạng: mạnh mẽ, vừa phải và yếu ớt. Người đàn bà cấu trúc tình dục mạnh mẽ không cần có sự kích thích thêm tới vùng âm vật trong khi giao hợp. Sự hưng phấn mạnh mẽ, việc làm ướt khá tốt các cơ quan sinh lý sẽ đảm bảo sự giao hợp dễ dàng. Sự cực khoái của người đàn bà này cũng khác với những người có cấu trúc tình dục yếu hơn, có thể gọi đó là sự cực khoái liên tục. Sau khúc dạo đầu và từ thời điểm đưa dương vật vào âm đạo, người đàn bà ở dạng này cảm thấy ngây ngất ngày càng mạnh mẽ hơn. Trong lúc giao hợp, cô ta có thể muốn kéo dài khoái cảm, biết ra khỏi cực khoái hoặc yêu cầu bạn tình dừng mọi chuyển động của cơ thể. Trong khoảng khắc nào đó, tình cảm sung sướng và khoái cảm dâng lên đến cực độ quá giới hạn của hệ thần kinh, có thể làm xuất hiện các giọt nước mắt hoặc tiếng rên rỉ. Trong các trường hợp đó, nên tạm dừng mọi chuyển động, sau khi vuốt ve mới tiếp tục giao hợp.Dạng đàn bà này thuộc dạng siêu khoái cảm, nghĩa là có thể đạt được vài lần cực khoái trong một lần giao hợp và sau khi nghỉ ngơi, có khi họ lại muốn tiếp tục giao hợp nữa. Để làm thỏa mãn những người đàn bà như vậy, đàn ông phải khá vất vả. Nhưng ý nghĩ mình đủ khả năng làm hưng phấn người đàn bà như vậy và đưa cô ta đến cực khoái sẽ làm anh ta nảy sinh lòng tự hào, cảm thấy giá trị của bản thân và nó sẽ làm tăng thêm khả năng tình dục của người đàn ông.Muốn người đàn bà có tính khí mạnh mẽ đạt được vài lần cực khoái trong một lần giao hợp, tốt nhất hãy giúp cô ta trong thời gian dạo đầu của tình yêu, trước khi đưa dương vật vào âm đạo, bằng cách gây hưng phấn, kích thích các vùng gợi dục. Làm như thế tiếp tục trong lúc giao hợp sẽ giúp cho người đàn bà dạng này đạt được vài lần cực khoái, hoàn toàn được thỏa mãn.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 22
96. Chồng: Người đàn ông phải làm gì với phụ nữ có tính khí yếu?Bác sĩ: Như đã nói ở trên, để cho người phụ nữ có tính khí yếu hơn đạt được cực khoái mà không có tác động phụ tới các vùng kích dục là rất khó. Thường trong khi giao hợp, những phụ nữ này lúc sắp đạt được cực khoái hay căng người ra, cọ xát âm vật mạnh hơn hoặc đưa dương vật vào âm đạo sâu hơn. Tính trung bình, có khoảng nửa số phụ nữ đạt được cực khoái bằng cách tự kích thích âm vật. Những phụ nữ có tính khí yếu khi đến thời điểm cực khoái thường tăng các chuyển động của cơ thể hoặc có các nụ hôn kéo dài, có thể có tiếng rên hoặc hít hơi.Mặc dù việc làm cho người phụ nữ có tính khí yếu ớt đạt sự cực khoái cũng tương đối phức tạp, nhưng nếu người đàn ông làm được điều đó, anh ta sẽ có một vị trí quan trọng trong tâm hồn cô ấy. Thật ra, số phụ nữ như vậy cũng không phải là nhiều. Đó là những người không đạt được cực khoái không phải trong mọi lần giao hợp, hoặc không đạt được cực khoái nếu không có tác dụng tới âm vật, cửa âm đạo hoặc các vùng kích dục khác.Những người đàn bà như vậy cần sự giao tiếp đặc biệt về tâm lý với đàn ông; họ không nên im lặng, nghi ngờ hoặc ngượng ngùng gì cả. Để đạt được cực khoái, cần phải hoàn toàn tự tin, thoải mái về tư tưởng. Cô ta phải tự kích thích âm vật hoặc có sự giúp đỡ của đàn ông. Cô ấy phải tin rằng, bạn tình của mình hoàn toàn yêu mình và hiểu những đặc điểm tâm lý của mình.Việc kích thích âm vật đối với những người đàn bà có tính cách yếu ớt là hết sức cần thiết, nhưng cũng không được coi nhẹ các vùng kích dục khác vì chúng cũng tạo nên không ít hưng phấn. Người chồng cần phải nhớ rằng, toàn bộ cơ thể người phụ nữ rất nhạy cảm với các hành động âu yếm, ôm ấp, vuốt ve. Cách cư xử của người đàn ông đối với người đàn bà tính khí yếu có thể hình dung theo sơ đồ như sau: trong khoảng thời gian nhất định (30 phút hoặc lâu hơn nữa), người đàn ông tác động tới các vùng kích dục, dùng những lời âu yếm làm cho bạn tình thấy dễ chịu. Khi sự hưng phấn của người đàn bà đạt tới mức cần thiết, nên đưa dương vật vào âm đạo. Khi đó, nhất thiết phải kích thích âm vật, khi cảm thấy sự co cơ chứng tỏ đã đạt được cực khoái, cần chấm dứt việc kích thích các vùng kích dục (mặc dù có thể tiếp tục cho tới lúc người phụ nữ trở lại trạng thái bình thường). Nếu như đàn ông đạt được cực khoái trước, anh ta phải tiếp tục kích thích các vùng kích dục cho tới khi cô ta đạt được cực khoái, mặc dù anh ta không còn khả năng tiếp tục dập nữa.Những người đàn bà có tính mạnh mẽ thường làm cho bạn tình sợ hãi là không đủ sức thỏa mãn được; họ cũng thường làm các bà nghi ngờ lòng chung thủy của các ông. Đại đa số các trường hợp lo lắng đó là vô căn cứ. Hành vi của con người phụ thuộc trước hết vào việc giáo dục và các nền nếp đạo đức. Chỉ những người đàn bà có tính khí mạnh mẽ mới thay đổi các hành vi đó để tìm cảm xúc mới lạ. Việc giúp cho những người đàn bà có tính khí mạnh mẽ đạt được cực khoái trong mỗi một lần giao hợp sẽ làm tăng lòng tự trọng và sự tự tin vào sức mạnh cũng như khả năng bản thân của mỗi người đàn ông.Tôi xin nhấn mạnh rằng, các yếu tố bên ngoài có vai trò cực kỳ quan trọng đối với người phụ nữ; chúng có thể là lực cản trở trong suốt quá trình giao hợp. Đó là sự thiếu vui vẻ trong gia đình hoặc ở nơi làm việc, sự mệt mỏi quá sức, con ốm, nỗi nghi ngờ lòng chung thủy của chồng... Tất cả có thể ngăn cản việc đạt được cực khoái, kể cả ở các phụ nữ có tính khí mạnh mẽ. Khi ông chồng bẩn thỉu, thô bạo, say rượu khiến việc giao hợp diễn ra nhanh chóng, phụ nữ cũng không đạt được cực khoái.Một số yếu tố khác cũng có thể ảnh hưởng tới khả năng đạt được cực khoái: Ở chỗ lạ, sự vội vàng, sự bất tiện, ở trong xe ôtô, không có chỗ rửa ráy... Trong các trường hợp trên, người đàn ông vẫn đạt được việc phóng tinh vì tình dục của đàn ông được diễn ra mạnh mẽ hơn đàn bà. Điều đó liên quan trước hết tới thế giới động vật khi con đực rất tích cực muốn được giao hợp, thường đánh nhau với các con khác để giành con cái. Ở đây có thể dẫn ra ví dụ sau: mèo cái khi giao hợp nếu nhìn thấy con chuột thì vẫn theo, còn con đực thì không bao giờ làm điều đó.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 23
97. Vợ: Có thể nhìn bề ngoài mà xác định được cấu trúc tình dục, tính khí của đàn ông hoặc đàn bà được không?Bác sĩ: Một vài nhân tố bên ngoài để có thể gián tiếp cho biết cấu trúc sinh dục của đàn ông. Song những tiêu chí tương đối đó cũng không thể đánh giá chính xác được.Người ta cho rằng những người đàn ông chân dài có cấu trúc sinh dục kém hơn những người đàn ông chân ngắn. Khoảng hói trên trán (ngay ở lứa tuổi trẻ) được đánh giá như biểu hiện chức năng cân đối của các tuyến tình dục; và ngược lại, tóc chảy thẳng xuống trán chỉ rõ sự kém cỏi của các tuyến nội tiết.Người ta cũng cho rằng những người đàn ông cương quyết, ý chí năng động lại có khả năng tình dục kém so với người không kiên quyết, thụ động và lờ đờ.Ở đàn bà, có lẽ chỉ nhìn vào cấu tạo của mái tóc trên đầu mới có thể xác định được hoạt động của buồng trứng. Các sợi tóc rất mềm và nhỏ nói lên một sự mất cân đối giữa các hoóc môn sinh dục nữ (Tôi nhắc lại: Trong cơ thể của đàn ông có các hoóc môn sinh dục nữ và trong cơ thể của đàn bà có hoóc môn sinh dục nam; các hoóc môn này có lượng tương đương nhất định). Tuy nhiên, việc kết luận chắc chắn về tình dục của phụ nữ dựa theo tương quan các hoóc môn có thể không chính xác.98. Chồng: Thường thấy mọi người kêu ca rằng đàn ông thì được thỏa mãn, còn đàn bà thì không. Đó là cội nguồn của sự bất mãn, sự bực bội, quở trách của đàn bà. Phải làm thế nào trong các trường hợp này?Bác sĩ: Lý tưởng nhất là cả đàn ông và đàn bà đồng thời đạt được cực khoái. Song điều đó không phải lúc nào cũng thực hiện được; bởi vậy người đàn ông cần chú ý làm sao cho người phụ nữ đạt được cực khoái, giúp cô ta trong việc ấy, tiếp nhận những mong muốn của cô ta. Đó chính là cách cư xử đúng đắn của người đàn ông muốn cho chuyện chăn gối lúc nào cũng được hài hòa, êm thấm.Độ dài của cực khoái giữa những người đàn bà rất khác nhau. Có khi đạt cực khoái họ rên rỉ, la hét, kêu ca làm cho không ít đàn ông trẻ thiếu kinh nghiệm khiếp sợ. Đặc biệt sau khi đạt được cực khoái, người đàn bà mệt mỏi lịm đi.Thái độ của vợ đối với chồng cũng phụ thuộc vào cấu trúc tình dục. Chẳng hạn, người đàn ông với cấu trúc tình dục yếu ớt chỉ có thể giao hợp 1-2 lần trong một ngày đêm, nhưng điều đó không có nghĩa là anh ta không đủ sức thỏa mãn ngay cả những người đàn bà có tính khí mạnh mẽ nhất. Nếu người đàn bà biết cách xử sự đúng, dịu dàng, âu yếm thì người đàn ông lúc nào cũng tự tin vào bản thân, ngay cả khi chỉ có thể giao hợp được một lần. Trong trường hợp này, người phụ nữ có thể đạt được sự thỏa mãn hơn cả với người đàn ông có tính khí mạnh mẽ hơn - người có thể tiến hành giao hợp nhiều lần trong một đêm. Sự gần gũi về tâm hồn, sự say mê nhau có một ý nghĩa rất lớn, chứ không phải "sức mạnh tình dục" hoang tưởng.Đòi hỏi quá cao đối với người đàn ông chỉ có khả năng tình dục hạn chế là phi lý, cũng giống như người đàn ông buộc tội người đàn bà rằng cô ta quá yếu về tình dục vậy. Ngoài ra, nếu người đàn ông có cấu trúc tình dục mạnh mẽ và muốn được giao hợp nhiều lần thì cũng không nên từ chối họ.Kích thước của dương vật không có ý nghĩa quyết định để đạt được sự cực khoái của phụ nữ. Chiều sâu của âm đạo khoảng 10-12 cm. Khi bị hưng phấn về tình dục, sẽ có sự co các cơ của âm đạo. Bởi vậy, ngay cả dương vật có kích thước nhỏ cũng bị kẹp chặt vào thành âm đạo. Cần biết rằng, âm đạo không có các tế bào kích dục riêng biệt nên việc kích thích các vùng kích dục ở cửa âm đạo và khu vực âm vật quan trọng hơn kích thước của dương vật.Có dương vật nhỏ hơn 10 cm (độ dài trung bình của dương vật khoảng 10-12 cm). Ở các nước châu Âu, độ dài trung bình của dương vật ở trạng thái cương cứng khoảng 10-15 cm, những dương vật dài hơn 20 cm rất ít gặp. Nếu dương vật dài hơn 20 cm, tốt nhất nên giao hợp từ phía sau (trong trường hợp này, cặp mu của phụ nữ sẽ cản bớt độ dài của dương vật vào âm đạo), hoặc phụ nữ gập chân lại trên âm đạo để để dương vật không vào sâu được. Ở tư thế dạng cao chân hoặc phụ nữ ở trên, sẽ có thể tạo ra cảm giác đau đớn. Những tư thế này nên sử dụng nếu dương vật ngắn.Sự phát triển cơ thể bên ngoài của đàn ông cũng có ý nghĩa to lớn đối với phụ nữ. Một số phụ nữ thích loại đàn ông vạm vỡ, to khỏe, một số khác lại thích những người mềm mỏng, yếu đuối một chút. Với loại người đàn ông ưa thích, đàn bà sẽ đạt được cực khoái nhanh nhất, ngược lại với những người họ không thích thì ngay cả phụ nữ có tính khí mạnh mẽ cũng không nhận được khoái cảm như đã từng được nhận. Bởi vậy, thật sai lầm nếu người đàn ông cố tình giành lấy tình yêu của người phụ nữ khi anh ta không thuộc dạng người cô ấy ưa thích về mặt trí tuệ cũng như về thể lực.Nếu vợ chưa đạt được cực khoái mà người chồng đã phóng tinh thì có thể kích thích các vùng kích dục (trước hết là âm vật) để giúp phụ nữ đạt được cực khoái. Điều đó là cần thiết, tự nhiên và hết sức bình thường.Đa số phụ nữ chỉ đạt được cực khoái nếu bạn tình chiếm được tình yêu, lòng tin và sự kính trọng của họ. Khi không có được các điều kiện đó, người phụ nữ hay nghi ngờ sự đúng đắn trong hành vi của mình hoặc các xử sự, sẽ không đạt được cực khoái. Điều đó chính là sự khác biệt trong khoái cảm của đàn bà so với đàn ông. Đàn ông thường không cần sự liên quan nào với tâm lý cả.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 24
104. Chồng: Bác sĩ bảo cơ quan sinh dục không phải là tiêu chí sức mạnh tình dục của đàn ông. Vậy ông muốn nói gì?Bác sĩ: Kích thước của dương vật chỉ có ý nghĩa đối với kích thước âm đạo của vợ anh ta. Sự khác biệt tự nhiên về kích thước các cơ quan sinh dục giữa hai vợ chồng có thể dễ dàng khắc phục bằng cách sử dụng những tư thế giao hợp nhất định. Tiêu chí sức mạnh tình dục của đàn ông, nói một cách đơn giản, là những gì người đàn ông làm, chứ không phải chiều dài của dương vật. Rất ít khi gặp sự không thỏa mãn nảy sinh do các yếu tố về thể chất hay kích thước của dương vật.105. Vợ: Liệu cơ quan sinh dục quá cỡ của đàn ông có làm một số phụ nữ sợ không, thưa bác sĩ?Bác sĩ: Đó là một câu hỏi thú vị. Đúng, có một số phụ nữ sợ, đặc biệt là khi lần đầu tiên làm quen với dương vật của đàn ông ở dạng hưng phấn. Không nhất thiết phải là cơ quan quá cỡ, vì một số cô gái có thể xem dương vật có kích thước bình thường là to khủng khiếp theo ý họ. Những phụ nữ đó thường không biết gì về các cơ quan sinh dục của đàn ông. Một phụ nữ nói với tôi rằng, trước khi cưới, cô ấy chẳng biết gì về quá trình cương cứng của đàn ông cả. Cô ta tưởng tượng một cách lờ mờ rằng, dương vật lúc nào cũng chỉ ở một trạng thái và không thay đổi về kích thước; khi nhìn vào quần của đàn ông, cô ta nghĩ rằng dương vật không thể có khả năng to hơn được. Những cô gái như vậy thường tỏ ra kinh ngạc hoặc lo lắng khi lần đầu tiếp xúc với dương vật không lớn lắm nhưng ở trạng thái hưng phấn.106. Vợ: Một phụ nữ kể với tôi rằng, cô ta tỏ ra thất vọng do phát hiện ra kích thước bé nhỏ của lỗ âm đạo bản thân.Bác sĩ: Các trường hợp đó cũng thường xảy ra. Một cô gái trẻ quan tâm tới người khác giới thì sớm hay muộn cũng bắt đầu tự nghiên cứu bản thân và cô ta bị sự lo lắng ám ảnh khi làm quen với dương vật ở dạng hưng phấn. Cô ta nhìn thấy hình dương vật trong sách hoặc biết qua một cô bạn gái khác. Hậu quả là một số cô gái khi nghe được đủ thứ chuyện khác nhau thì đâm ra lo sợ với ý nghĩ phải tiếp xúc với đàn ông. Chỉ khi các cô gái này làm quen với sự đàn hồi tự nhiên của các cơ quan sinh dục bản thân thì những lo sợ đó mới mất đi.107. Vợ: Thưa bác sĩ, ông có cho rằng, dù sao người đàn ông cũng phải đóng vai trò chủ động trong trò chơi tình dục mào đầu và cố gắng loại trừ ý nghĩ của bạn gái rằng cô ta phải đáp ứng lại chậm hơn so với anh ta?Bác sĩ: Lý thuyết đó là kết quả của nhiều yếu tố tâm lý gắn liền với đạo đức và thói quen. Nói cách khác, khi phụ nữ đáp lại chậm hơn không có nghĩa là họ có phản ứng đối với sự kích thích tình dục chậm hơn, mà do họ cảm thấy người ta không chờ đợi sự tích cực của họ như ở đàn ông.Không bao giờ có sự bình đẳng hoàn toàn về tình dục khi cả hai đối tác không cảm thấy sự chuẩn bị để làm bất cứ hành động nào và bất cứ lúc nào họ muốn. Để thực hiện được điều đó, cần phải có sự tế nhị và kiên trì của cả hai phía. Đàn ông không nên tiếp cận người phụ nữ một cách thô bạo, vì không được quên sự nhạy cảm của họ. Thật ra, cũng có một số phụ nữ thích đàn ông thô bạo, nhưng đa số thì không. Ông chồng thô bạo rất nhanh chóng phát hiện ra rằng vợ anh ta có thích điều đó không. Tôi nghĩ, có lẽ là không.108. Vợ: Bác sĩ đã mấy lần nói rằng, các cặp vợ chồng có thể làm mọi thứ để cả hai đều đạt được khoái cảm. Vậy thưa bác sĩ, thế nào là sự suy đồi?Bác sĩ: Người ta tranh cãi rất nhiều về việc cái gì được coi là sự suy đồi và thậm chí sự suy đồi có tồn tại hay không? Nói chung đây là khái niệm mới được sử dụng. Qua lịch sử cổ đại, có thể thấy các hành động đó được miêu tả hết sức bình thường. Chúng được vẽ trên các tấm biển, bờ tường, thậm chí được phản ánh trong các tác phẩm văn học thời đó. Tất nhiên, đây không phải là câu trả lời câu hỏi của cô. Câu trả lời là, bất cứ hình thức thỏa mãn tình dục nào làm thỏa mãn cả hai người đều có thể được chứ không phải có gì đáng phải hổ thẹn.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 25
109. Chồng: Ngày nay, trong lĩnh vực tình dục không có các chủ đề bị cấm đoán. Nhiều bài báo viết về các loại đồi bại tình dục khác nhau, các vụ giết người do tình dục. Theo bác sĩ, tại sao lại xuất hiện sự đồi bại tình dục?Bác sĩ: Thật vậy, hàng chục năm, người ta cấm không được nói tới đồi bại tình dục và những tội ác có liên quan tới chúng. Nhưng sự dốt nát và thiếu hiểu biết là đồng hành của biết bao thảm họa. Bởi vậy, tôi cố gắng trả lời câu hỏi này một cách cụ thể và thẳng thắn.- Các hình thức sinh hoạt tình dục của con người hết sức đa dạng. Mô hình chủ yếu của giao hợp là đưa dương vật vào âm đạo, và trị trí có thể trong thời gian giao hợp chỉ phụ thuộc vào ý thích của hai người. Song để đạt được cực khoái, ở đàn ông cũng như ở đàn bà, không nhất thiết phải đưa dương vật vào âm đạo. Việc kích thích các vùng kích dục có thể giúp đối tác đạt được cực khoái mà không cần giao hợp. Điều đó được áp dụng rộng rãi trong cuộc sống, đặc biệt là với những người còn trẻ. Điều đó có bình thường không?Trong sinh hoạt tình dục có những vấn đề đặc biệt, nhiều khi rất khó tìm được ranh giới xác định chuẩn mực sinh lý và bệnh hoạn. Chẳng hạn như, không ít người cho rằng tác động tới các cơ quan sinh dục bằng lưỡi, môi là đồi bại mặc dù những hành động đó chẳng có gì là suy đồi cả.Việc đánh giá các hành động của nam giới và nữ giới trong các trường hợp này hết sức chủ quan. Một số phụ nữ thậm chí ngượng nghịu không khỏa thân trước mặt chồng, những người khác sử dụng miệng lưỡi như một cơ quan sinh dục và cho đó là điều bình thường.Dù sinh hoạt tình dục được tiến hành với mô típ nào chăng nữa, chúng cũng chỉ là các hình thức thay thế nhằm thỏa mãn nhu cầu tình dục, và vì thế không thể coi chúng có liên quan tới bệnh lý được.Người ta nêu lên không ít lý thuyết và giả thuyết về việc tại sao sự ham muốn tình dục tự nhiên lại có các dạng bệnh hoạn khác nhau, nhưng đáng tiếc là không có lý thuyết nào giải thích được đầy đủ cả. Chỉ chắc chắn một điều là các yếu tố bẩm sinh và môi trường xung quanh, nhất là trong thời kỳ phát dục, có một vai trò đặc biệt quan trọng.Đồi bại tình dục là sự rối loạn mang tính bệnh hoạn của các khuynh hướng ham mê tình dục hay phương thức thỏa mãn sự ham mê đó. Tôi muốn nhấn mạnh định nghĩa "bệnh hoạn". Những người này không nhận được sự thỏa mãn tình dục theo mong muốn nếu như không có yếu tố "bệnh hoạn" cần thiết để đạt điều đó. Theo quy luật, những người này không hề cảm thấy tình yêu mà người bình thường vốn có. Đối tượng mà những người này nhằm tới trở thành công cụ thỏa mãn sự dâm dục. Người này không hề có sự đồng cảm với đối tác tình dục.Đặc tính này của người đồi bại về tình dục thường ít được đối tác tình dục (hoặc người không quen) để ý tới. Điều này dẫn tới sự thất vọng sâu sắc và thậm chí có thể khuyến khích tội ác.110. Vợ: Thưa bác sĩ, những loại đồi bại tình dục nào thường hay gặp nhất?Bác sĩ: Không có thống kê chính xác nào về chuyện này cả. Các bác sĩ và các nhà hình sự chỉ biết các trường hợp này khi sự đồi bại bị những người xung quanh biết đến. Nhưng rõ ràng sự đồi bại tình dục được phổ biến khá rộng rãi. Rất may mắn, đa số các trường hợp không có nguy hiểm gì đối với những người xung quanh.Cuồng dâm là một trong những đồi bại tình dục nặng và nguy hiểm nhất. Trong cuồng dâm (khái niệm đó gắn liền với sự tàn nhẫn, không có liên quan tới khía cạnh tình dục), sự hưng phấn xuất hiện với điều kiện làm cho đối tác tình dục đau đớn, nhục nhã. Trong nhiều trường hợp quá đáng, chứng này có thể dẫn đến giết người trên cơ sở khoái cảm mạnh. Cần biết rằng việc gây đau đớn cho đối tác tình dục khi giao hợp có ở nhiều đôi vợ chồng, nhưng chưa phải là những hành động có liên quan tới bệnh lý nghiêm trọng.Từ "cuồng dâm" xuất hiện từ họ của ông mapkis De sat, người nổi tiếng về sự khoái cảm và tàn nhẫn trong các tiểu thuyết của mình. Nhiều nhà khoa học cho rằng sự tàn nhẫn thường hòa nhập với khoái cảm. Không ít nhân vật lịch sử có lẽ bị bệnh cuồng dâm.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 26
111. Chồng: Trong đa số các loại đồi bại, người ta hay nói đến "xỉ dâm"; thuật ngữ này cũng thường gặp trong các tác phẩm văn học, thậm chí trong các lời nói của các nhà chính trị. Vậy đó là gì?Bác sĩ: Có thể gọi "xỉ dâm" là hiện tượng trái ngược với cuồng dâm. Từ này xuất hiện từ họ của nhà văn Leopon Dakher Madokha, người trong những tác phẩm của mình đã miêu tả khoái cảm tình dục xuất hiện do sự hành hạ của phụ nữ. Nói một cách khác, xỉ dâm là sự phục tùng tình dục đối với đối tác tình dục; nhưng không chỉ đơn thuần là phục tùng tình dục mà với mục đích hành hạ về tâm lý hoặc thể xác. Đó có thể là sự lăng mạ, đánh tát vào mặt, đá vào người, thậm chí đái vào miệng nữa. Trong nhiều trường hợp, những người bị xỉ dâm làm ra những bệnh nặng để được lên bàn mổ, sự đau đớn làm cho họ nhận được khoái cảm.Khác với cuồng dâm thống, xỉ dâm ít có khuynh hướng xã hội mặc dù cũng có những trường hợp tự sát để đạt khoái cảm.Tóm lại, cuồng dâm là khoái cảm của đao phủ, còn thống xỉ dâm là khoái cảm của nạn nhân. Cả hai dạng đồi bại có thể xen kẽ tồn tại ở một người.Những biểu hiện riêng biệt, không đáng kể của cuồng dâm và thống xỉ dâm không thể gây trở ngại cho việc chung sống giữa đàn ông và đàn bà, nếu như họ chấp nhận được các điều kiện đó. Còn nếu như các biểu hiện đó bị đối tác tình dục phản đối, không thích hoặc gây nên sự đau đớn về tâm hồn và thể xác thì cuộc sống chung không thể chấp nhận được.Chúng ta xem xét một gia đình mà người chồng có những biểu hiện của thống xỉ dâm. Anh kỹ sư K., tự kể về mình: "Tôi theo đuổi người con gái tôi yêu trong suốt hơn 3 năm. Sinh hoạt tình dục bắt đầu sau khi cưới. Tôi yêu vợ đến phát điên, như bị quỷ ám, tôi đau khổ nếu như vợ tôi đi làm về muộn. Lúc nào tôi cũng muốn làm cho vợ tôi thấy thích thú một cái gì đó như rửa chân, cắt móng tay, cạo lông bắp chân, chải đầu... Những lúc như vậy, tôi xuất hiện hưng phấn tình dục mạnh mẽ". Nếu như vợ ra lệnh cho chồng làm cái gì đó, ở dạng thô bạo, thì cũng xuất hiện sự hưng phấn tình dục ở người đàn ông.Một lần vì quá tức giận, vợ anh K. tát vào má anh ta làm cho K bị hưng phấn mạnh, xuất hiện sự cương cứng bất ngờ và anh K. tiến hành giao hợp ngay, vợ anh ta hai lần đạt cực khoái. Các lần tiếp sau, vợ anh K. đã hiểu phải làm gì trước mỗi lần giao hợp, cô ta tát nhẹ vào má hoặc tỏ ra giận dữ. Điều đó giống như vở kịch, mặc dù cả hai vợ chồng đều tôn trọng và yêu thương nhau.Trong số các loại đồi bại rất phổ biến hiện tượng đồng cô. Ở khía cạnh xã hội, đồng cô có thể dẫn tới những hành động vi phạm pháp luật, khi người đồng cô (sai lệch so với chuẩn mực) định ăn cắp những vật cần để gây hưng phấn tình dục - khăn mùi xoa, lược, búi tóc rụng...Cũng thường gặp các trường hợp đồi bại khi người đàn ông phơi bày các cơ quan sinh dục trước mặt những người phụ nữ không quen biết nhằm mục đích dọa dẫm họ. Nếu người phụ nữ thờ ơ với hành động đó thì kẻ đồng cô này sẽ không quan tâm tới họ nữa. Những người đồi bại này sau khi phóng tinh sẽ tự bỏ chạy, vì họ biết rằng nếu bị cơ quan pháp luật bắt giữ, họ sẽ bị xử như những kẻ lưu manh côn đồ. Các hành vi đồi bại kiểu này ít gặp ở phụ nữ.Còn một loại đồi bại nữa là người mắc bệnh muốn được mặc quần áo của người khác giới, khi đó ở họ xuất hiện sự hưng phấn về tình dục; đó là dạng đồng cô đơn giản và vô hại nhất. Nó chỉ có liên quan giữa người mà không có hành động chung nào cả. Thường những người đồng tính luyến ái cũng hay mặc quần áo của nhau. Những người như vậy nếu không thay quần áo thì thờ ơ với nhau và không có khả năng tiến hành giao hợp được. Trong trường hợp này, rõ ràng những người thuộc nữ giới có ưu thế hơn vì việc mặc quần áo, đầu tóc "giả làm con trai" là hiện tượng phổ biến. Còn đàn ông mặc áo nữ thật là quái đản.Liệt kê toàn bộ các loại đồi bại thật khó, tôi chỉ nêu lên một dạng nổi bật nhất: giao hợp với các con vật, thích sự có mặt của người khác trong lúc giao hợp, tình yêu của bà già đối với những chàng trai trẻ, ham muốn được giao hợp với trẻ em, ham mê tình dục đối với những người lớn tuổi.Đồng tính luyến ái là sự say mê tình dục đối với người cùng giới. Đây là hiện tượng khá phổ biến. Những người đồng tính luyến ái cũng hay gặp các đồi bại tình dục.Cuối cùng là đồng cô, tức là khi con người về mặt tâm lý tự cho mình thuộc giới khác. Những người này bằng mọi cách đạt được sự thay đổi giới và vô hại nhất.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 27
112. Vợ: Vậy theo ông, nguyên nhân xuất hiện các đồi bại tình dục là gì? Làm thế nào để đứa trẻ lúc lớn không trở thành đồng cô?Bác sĩ: Có vô số lý thuyết khác nhau về nguyên nhân xuất hiện các đồi bại tình dục. Xin tóm tắt một vài lý thuyết trong số đó. Sự hiểu biết này có thể là cách để tránh nảy sinh các hiện tượng đồng cô.Trước hết là các yếu tố thể trạng sinh lý theo di truyền qua gene. Người ta phát hiện rằng, những đứa trẻ do phụ nữ ngoài 30 tuổi sinh ra dễ có biểu hiện đồng tính luyến ái nhiều hơn những đứa trẻ sinh ra khi mẹ chúng trẻ hơn 30.Lý thuyết di truyền và sơ sinh học cho rằng đó là những biểu cảm tình dục sơ khai của tổ tiên thời xa xưa.Ngày càng có nhiều nhà bác học thiên về tư duy cho rằng nhiều đồi bại tình dục được đặt nền móng khi bào thai còn nằm trong bụng mẹ. Nhiều loại thuốc khác nhau, các chất độc hại, hút thuốc, sự căng thẳng thần kinh... có ảnh hưởng tới bào thai, phá vỡ sự phát triển bình thường của nó.Nhưng sự giáo dục đứa trẻ ở tuổi thiếu niên và trưởng thành là cực kỳ quan trọng. Tâm hồn nhạy cảm dễ bị xúc phạm của đứa trẻ như miếng bông thấm những hành động và hành vi của người xung quanh. Trong số những kẻ cuồng dâm, không ít người khi còn bé hành hạ các con vật, côn trùng, chim chóc, nhìn thấy những cảnh thô bạo của người lớn. Thống xỉ dâm có thể xuất hiện ở đứa trẻ trên nếu nhìn thấy những cảnh thô bạo trong gia đình của bố mẹ, đặc biệt là khi bố đánh mẹ hoặc khi nhìn trộm các em bé gái đi tiểu tiện. Tính chất của người đồng cô dễ phát triển nếu nhìn thấy sự giao hợp khi người đàn bà kháng cự ham muốn của đàn ông.Có ý kiến cho rằng, sự giáo dục sinh lý cần phải bắt đầu ở tuổi thiếu niên. Những nhà nghiên cứu hiện đại cho rằng đó là quan điểm sai lầm. Theo họ, sự phát triển của đứa trẻ trong những năm đầu tiên là có tính quyết định đối với toàn bộ cuộc sống sau này, trong đó có cuộc sống tình dục. Lúc được 6 tháng, đứa trẻ đã biết phân biệt người nào nói chuyện với nó, là bố hay mẹ. Những năm sau (đến 5 tuổi) diễn ra sự nhận thức rằng nó thuộc giới nào. Từ 5 đến 9 tuổi là thời kỳ của các trò chơi tình dục. Các bậc cha mẹ đôi khi lo sợ vì đứa trẻ quá quan tâm tới các vấn đề tình yêu, vội vàng tìm đến bác sĩ để đòi khám nghiệm đứa trẻ xem nó có sớm phát triển về tình dục không. Thường thì những lo lắng đó là không có căn cứ. Sự cấm đoán trong thời kỳ này chỉ làm xuất hiện những rối loạn khác nhau như sự lãnh đạm, đồng tính luyến ái. Chẳng có gì đáng sợ nếu như bọn con trai và con gái chơi trò gia đình "làm bố, làm mẹ". Đơn giản là chúng đưa vào trò chơi các cảnh ngoài đời mà chúng được quan sát.Bố mẹ cần chú ý để trẻ con chơi trò chơi phù hợp với giới tính của chúng (chẳng hạn - con gái chơi búp bê chứ không phải chiến tranh), cho trẻ mặc những quần áo phù hợp với giới tính của chúng. Con trai cần phải được giáo dục lòng dũng cảm, thường xuyên nhấn mạnh rằng, sự hèn nhát, mau nước mắt không xứng đáng với người đàn ông trong tương lai.Trong những gia đình thiếu bố hoặc thiếu mẹ sẽ nảy sinh những khó khăn nhất định trong việc giáo dục đứa trẻ. Nếu như người mẹ dịu dàng đối với đứa con gái, sự âu yếm đó sẽ có ảnh hưởng tốt tới việc giáo dục một phụ nữ trong tương lai; nhưng sự âu yếm quá mức đối với con trai có thể dẫn tới những rối loạn tình dục nghiêm trọng.Như đã nói ở trên, nhiều đồi bại tình dục xuất hiện sau khi cô bé hoặc cậu bé được chứng kiến những hành vi tình dục của người lớn. Vì vậy, cần ghi nhớ rằng, khi có mặt đứa trẻ, không nên có bất kỳ hoạt động tình dục nào cả.113. Chồng: Phụ nữ đáp lại việc sờ nắn một số bộ phận của cơ thể với sự dễ dàng hơn so với các bộ phận khác. Liệu điều đó có đúng với mọi phụ nữ không?Bác sĩ: Nói chúng là đúng thế. Người chồng rất cần được biết về các bộ phận đặc biệt của cơ thể vợ anh ta. Chúng rất khác nhau ở những phụ nữ khác nhau, cả về mức độ nữa. Nhưng chủ yếu đó là các bộ phận như: miệng, cổ, rốn, đùi, ngực và tất nhiên là cả các bộ phận sinh dục. Người chồng phải nghiên cứu toàn bộ cơ thể người vợ và với sự giúp đỡ của vợ tìm ra cách kích thích mạnh và trong thời gian ngắn nhất.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 28
114. Vợ: Có được không, thưa bác sĩ, nếu vợ cũng làm như thế đối với chồng?Bác sĩ: Ồ, được quá đi chứ. Nhiều phụ nữ đạt được khoái cảm mạnh hơn khi họ âu yếm, vuốt ve chồng và thiếu nó thì không thể đi đến tận cùng được. Đó là dấu hiệu của kích thích tình dục, và cần phải khuyến khích nó.115. Vợ: Có cần sờ người đàn ông bằng cả hai tay như đàn ông sờ người đàn bà không?Bác sĩ: Cô ta có thể làm mọi thứ cô ta muốn. Không được quên rằng, tất cả những cái đó không được gây cho chồng phóng tinh sớm. Tôi sẽ dừng lại cụ thể ở phần này khi chúng ta nói về việc kích thích trước khi giao hợp.116. Vợ: Có nghĩa là, thưa bác sĩ, ông cho rằng kỹ thuật đó gần như là cái quan trọng nhất trong quan hệ tình dục giữa đàn ông và đàn bà?Bác sĩ: Đúng vậy, sự chăm sóc thực sự là một nghệ thuật. Trong nhiều trường hợp, phải nghiên cứu điều đó. Các cặp vợ chồng khi bắt đầu cuộc sống chung có thể chưa hiểu hết mọi chuyện; nhưng họ cố gắng để biết tất cả, nhằm đem lại cho nhau niềm vui tối đa, có nghĩa là họ tìm đúng đường đi tới một cuộc hôn nhân hạnh phúc.117. Chồng: Tôi muốn bác sĩ cho biết rõ hơn về phóng tinh sớm. Tại sao có khi thì kìm giữ được, có khi không?Bác sĩ: Phóng tinh sớm là vấn đề chung trong tất cả các vấn đề của đàn ông, đặc biệt đối với những ông chồng. Cách giải quyết phóng tinh sớm mang tính cá nhân. Nguyên nhân chủ yếu trong số các ông chồng trẻ là không đủ kinh nghiệm tình dục. Nhiều người đàn ông trẻ không muốn thừa nhận điều đó, tự an ủi bản thân bằng sự hiện diện của các vấn đề không cơ bản khác. Phần lớn quy đầu của dương vật rất nhạy cảm, có thể gây ra phóng tinh sớm khi định đưa dương vật vào âm đạo.118. Chồng: Thưa bác sĩ, liệu những người đàn ông không cắt bỏ bao quy đầu có bị gặp phải vấn đề này không?Bác sĩ: Không nhất định. Nhân đây tôi cũng xin nói, cắt bỏ bao quy đầu không phải là phương thuốc đảm bảo tránh được mọi khó khăn. Tất cả cái đó có thể xem như một hiện tượng bình thường.119. Chồng: Cần phải hiểu điều đó thế nào? Thưa bác sĩ?Bác sĩ: Chúng ta cùng xem xét vấn đề này. Bất kỳ bộ phận nào của cơ thể nếu chúng ta sử dụng nó liên tục cũng có thể nảy sinh phức tạp. Chẳng hạn như chân. Nếu ta đi nhiều mà không có sự luyện tập cần thiết, chân sẽ bị viêm nhiễm, thậm chí xuất hiện mề đay. Điều đó cũng giống như đối với các bắp tay; sự làm việc quá sức sẽ gây mệt mỏi, ngay cả cười cũng gây căng thẳng cho các cơ quan chức năng.Bộ phận nhạy cảm nhất của dương vật là quy đầu, khi đưa vào âm đạo còn tạo ra phản ứng mạnh hơn, gây phóng tinh sớm. Những khó chịu khác có thể do việc kích thích thái quá gây ra. Cần phải làm hai bước để khắc phục những khó khăn này. Trước hết là mở rộng lỗ vào âm đạo tùy theo khả năng để có thể dễ dàng đưa dương vật vào, và gây hưng phấn cho vợ càng lâu càng tốt. Tất cả những cái đó cho phép giảm bớt sức ép đối với quy đầu dương vật. Một cách nữa là giữ cho bản thân khỏi bị kích thích quá đáng. Cách thứ ba gia nhập vào sự liên hệ. Tôi xin kể về các phương án. Điều đó khá quan trọng. Mục đầu tiên là kích thích vợ thường bị xem nhẹ. Thật ra, đôi lúc đàn ông phát hiện ra rằng họ không tự hưng phấn. Vì vậy, để đạt được mục tiêu đề ra, cần thiết phải lựa chọn quyết định khác. Tốt hơn hết là phụ nữ tự gây hưng phấn, đặc biệt trước khi tiếp cận với chồng. Tôi vẫn phải giải thích cụ thể điều đó, vì không phải phụ nữ nào cũng có thể tự gây hưng phấn cho bản thân. Có thể điều đó trở nên rất khó khăn đối với một số người; đặc biệt là những người không ham muốn tới mức để tự tạo cho mình những ý nghĩ đó mà không có sự tham gia của đàn ông. Những phụ nữ đó có thể tự giúp mình bằng cách âu yếm chồng. Ít ra hành động đó có thể rút ngắn quãng thời gian chuẩn bị và giữ tình cảm của đàn ông ở mức độ thấp hơn. Trong mọi trường hợp, người phụ nữ chỉ có lợi, vì thời gian càng kéo dài thì họ càng chóng nhận được khoái cảm hơn.Đàn ông bị kích thích bằng hai cách: hành động của chính bản thân và hành động của người phụ nữ. Trong các trường hợp đó, người phụ nữ phải chịu đựng nén lại, không âu yếm đàn ông, nếu như điều đó không ngăn cản việc đáp lại của phụ nữ. Nếu như người phụ nữ thấy cần thiết thì chỉ nên hạn chế sự vuốt ve ở những chỗ không gây hưng phấn cho đàn ông. Khi cần thiết phải dùng tới tay, chỉ nên hạn chế sự tích cực ở phần dưới dương vật và bìu dài, mà không đụng tới quy đầu. Trong khi đó, người đàn ông phải vuốt ve các bộ phận nhạy cảm trên cơ thể của phụ nữ để làm giảm bớt giai đoạn gây hưng phấn cho người phụ nữ khi mà sự cương cứng chưa xuất hiện. Nếu như đàn ông chưa thể hưng phấn vào thời gian đó thì tất nhiên là tốt. Đôi khi, có thể đạt được điều đó bằng cách dùng dương vật đụng chạm tới các bộ phận trên cơ thể của người phụ nữ, như đùi chẳng hạn. Khi phụ nữ được kích thích một cách tương ứng, đàn ông có thể đạt được sự cương cứng. Trong tình trạng đó, cần đưa dương vật vào âm đạo sau khi khẳng định rằng đã đủ độ nhờn, tự nhiên hay nhân tạo, vì một số người có thể dùng kem vadơlin hay nước bọt.Như vậy, sau khi nhận biết được người phụ nữ đã sẵn sàng để giao hợp và dịch nhờn do âm đạo tiết ra đã vừa đủ, cần nhẹ nhàng đưa dương vật vào cửa âm đạo (sau khi xác định đủ độ kích của dương vật). Điều đó tốt nhất để người vợ làm, cô ấy có thể nói với chồng, nếu cần, ở tư thế nào thì có sự tiếp xúc tốt nhất với âm đạo. Đàn ông cần tạo ra một sức ép không lớn. Để làm việc đó, phải có một khoảng thời gian nhất định. Một số bác sĩ khuyên nên ít nhất là 10 phút. Quy đầu của dương vật nằm trong các môi to trong suốt thời gian đó. Ấn lên âm vật nhẹ nhàng, cho tới khi có cảm giác mất đi sự kiểm soát đối với bản thân. Khi đó, cần kéo dương vật ra ngoài một chút hoặc rút hẳn ra ngoài; nếu cần thiết lại tiếp tục đưa vào. Khi toàn bộ quy đầu vào rồi, cần thả lỏng một chút và nghĩ tới việc khác chứ không phải các mối quan tâm về tình dục. Cần phải điều hòa hơi thở, giữ hơi. Hít hơi vào giữ khoảng vài giây, sau đó từ từ thở ra qua miệng, không bao giờ được đốt cháy giai đoạn.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
(Nguyễn Anh Tuấn dịch)
Phần 29
120. Vợ: Nghĩa là có thể rút ra kết luận rằng cách giải quyết chủ yếu đối với chứng xuất tinh sớm là sự kiên nhẫn?Bác sĩ: Đúng vậy. Ngoài ra, lúc nào phụ nữ cũng phải khuyến khích đàn ông bằng sự động viên, giúp đỡ. Không gì có thể gây bối rối cho đàn ông trong các trường hợp đó bằng sự phản đối chống lại các bước đi thận trọng, hoặc lấy làm tiếc về những trở ngại của phụ nữ. Tôi đảm bảo rằng, những lời nói đó sẽ gạt bỏ mọi cơ hội để giành được thắng lợi. Người phụ nữ, đặc biệt là người vợ, cần phải có ý thức rằng, cô ta sẽ được gì trong trường hợp thành công và động viên chồng bằng những lời lẽ an ủi. Sự thân ái đó có một ý nghĩa đặc biệt quan trọng.121. Chồng: Còn có những nguyên nhân nào khác hay các dạng phóng tinh sớm khác không? Thưa bác sĩ?Bác sĩ: Tất nhiên, bất cứ sự phóng tinh nào trước thời điểm mong muốn đều có thể coi là sớm. Thường thì phóng tinh sớm là kết quả của việc đưa toàn bộ dương vật vào âm đạo trong lúc có các chuyển động của giao hợp.122. Chồng: Liệu việc áp dụng kỹ thuật ở một mức độ nào đó có thể khắc phục được những khó khăn đó không?Bác sĩ: Đúng, khi đã đưa hết dương vật vào, đàn ông cần giữ yên lặng tuyệt đối trong khoảng 1-2 phút, hoặc trong một khoảng thời gian cần thiết đủ để ngăn ngừa việc phóng tinh sớm. Sau đó, khi cảm thấy có thể kiểm soát được thì phải bắt đầu chuyển động một cách chậm chạp; lập tức dừng các chuyển động nếu như thấy khó có thể kiểm soát được. Sau vài phút, khi đã trở lại bình tĩnh, đưa dương vật vào lần thứ hai, và lần này có thể tiến hành mọi việc không gặp khó khăn gì lớn.123. Vợ: Liệu giao hợp có thể kéo dài được bao nhiêu lâu? Đàn ông có thể và cần phải làm bao nhiêu và đại để như vậy?Bác sĩ: Đáng tiếc, đối với nhiều người, đó là một mặt khá khó chịu trong quan hệ với phụ nữ. Trong đa số các trường hợp, trong các câu chuyện kiểu đó, thường người ta hay thổi phồng hoặc đưa ra những dẫn chứng khó gặp. Rất đáng tiếc, tôi phải nói rằng độ dài trung bình của giao hợp là từ 2 đến 5 phút.124. Chồng: Độ dài thời gian như vậy rõ ràng không thể là hợp lý được, thưa bác sĩ?Bác sĩ: Tất nhiên là không rồi. Người phụ nữ ở mức trung bình thậm chí chưa thể hưng phấn tới mức cần thiết lúc đó, nếu trước đó cô ta chưa được gây hưng phấn hoặc cô ta không phải là người có tính khí mạnh mẽ. Trong các trường hợp này, việc giao hợp nhanh rất bất lợi. Giao hợp cần phải càng lâu càng tốt.125. Chồng: Thưa bác sĩ, thời gian kéo dài tối đa của giao hợp là bao lâu?Bác sĩ: Giao hợp có thể kéo dài tới một tiếng, có khi thậm chí tới hai, ba tiếng.126. Vợ: Có thể như vậy sao?Bác sĩ: Đúng vậy, nhưng không phải tất cả đàn ông đều có thể; cần có kinh nghiệm tương đối để tìm được cách giao hợp lâu. Rõ ràng, đàn ông có thể giữ được sự cương cứng lâu bao nhiêu thì tính cách tình dục của anh ta sẽ càng kích thích người đàn bà bấy nhiêu. Vấn đề là ở chỗ phải tránh việc kích thích thái quá và mất chủ động. Sau 10-15 phút, đàn ông có thể mất bình tĩnh hoặc mệt mỏi do một tư thế giao hợp đơn điệu.127. Vợ: Liệu đàn bà cũng có thể kìm giữ để không xuất hiện cực điểm ngay không? Thưa bác sĩ?Bác sĩ: Tôi nghĩ rằng, có thể. Nhưng dù thế nào đi chăng nữa, đối với phụ nữ, đó không là mục đích của họ.128. Vợ: Một phụ nữ có thể có vài lần cực khoái trong một lần giao hợp được không?Bác sĩ: Người phụ nữ không những có thể, mà như tôi đã nói, điều đó đối với một số phụ nữ rất cần thiết, vì nó tạo ra cho họ sự thỏa mãn trọn vẹn.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 30
129. Vợ: Thưa bác sĩ, thường thì để đạt được cực khoái, phụ nữ cần một thời gian dài; còn ở nam giới, hiện tượng này lại diễn ra quá ngắn. Làm thế nào để khắc phục được điều đó?Bác sĩ: Nếu người đàn ông có độ cương cứng tương đối hoặc vừa phải, cho phép tiến hành giao hợp được, nhưng việc xuất tinh diễn ra trước khi mong muốn, thì có mấy phương pháp để kéo dài thời gian giao hợp trước khi phóng tinh. Thường thì 2-3 phút sau khi bắt đầu dập, người đàn ông có cảm giác xuất hiện cực khoái. Mọi người đều biết cực khoái xuất hiện nhanh hay chậm phụ thuộc vào tốc độ của chuyển động cơ thể. Điều đó có nghĩa là nếu làm chậm lại hoặc dừng hẳn chuyển động thì có thể kéo dài thời gian xuất hiện cực khoái.Nhưng hành vi này của đàn ông chứa đựng hai điều nguy hiểm: Thứ nhất là làm giảm đi khoái cảm của anh ta, mặc dù trong phạm vi nào đó, có thể bù đắp bằng ý thức rằng anh ta làm chủ người đàn bà anh ta yêu, làm điều đó vì hạnh phúc và khoái cảm của cô ta. Thứ hai là việc giảm tốc độ chuyển động hoặc dừng hẳn sẽ làm yếu ham muốn tình dục của phụ nữ. Có một lối thoát: giảm tốc độ chuyển động nhưng tác động tới các vùng kích thích tình dục (âm vật) mạnh mẽ. Bằng cách đó, phụ nữ sẽ tiếp tục hưng phấn, và khi gần đạt được cực khoái của nữ thì phải tăng tốc độ chuyển động để đạt được sự thỏa mãn của cả hai.Vai trò của xúc giác cũng được coi là nhân tố quan trọng tạo ra sự hưng phấn tình dục. Việc sờ mó có thể gây cực khoái ở cả nam và nữ. Các cơ quan xúc giác có sự liên hệ trực tiếp với các tế bào thần kinh của vỏ não. Vì vậy, có 3 yếu tố chính tác động tới việc phóng tinh nhanh: hoạt động tâm lý, thị giác và xúc giác. Việc khéo léo kết hợp các yếu tố đó có thể điều khiển việc xuất hiện cực khoái.Trước hết, nam giới phải bình tĩnh quan sát thái độ của nữ giới. Sự hưng phấn của anh ta sẽ chậm hơn rất nhiều nếu biết lắng nghe các cảm giác và điều khiển được hành vi của bản thân. Tóm lại, trước hết là sự chú ý tới phụ nữ. Điều đó thật không dễ dàng; nhưng sự thư giãn và tập trung chú ý tới thái độ của phụ nữ sẽ làm người đàn ông nhanh chóng lấy lại bình tĩnh. Còn nếu cảm thấy sự xuống tinh, gây cực khoái (khi phóng tinh xuất hiện thì sẽ không dừng lại được nữa), có thể dừng việc sờ mó, đẩy nhẹ người phụ nữ ra, và chỉ nên tiếp tục hôn.Điều chỉnh thị giác cũng dễ dàng - chỉ cần nhắm mắt lại để không nhìn thấy cơ thể của người phụ nữ và lúc đó hưng phấn sẽ giảm bớt đi. Còn về xúc giác, không nên sờ mó mạnh, gây tác động tới các vùng kích dục. Sự sờ mó phải tăng dần dần để không làm lặp lại hưng phấn lúc mới bắt đầu trò chơi tình dục.Khi xảy ra phóng tinh sớm ở chồng, người vợ có thể sử dụng phương pháp sau: dùng tay kích thích dương vật của chồng, khi chuẩn bị xuất hiện phóng tinh thì dùng ngón tay ấn mạnh vào phía dưới của cần dương vật, khu dây hãm, đồng thời ngừng kích thích; việc xuất hiện cảm giác đau sẽ làm giảm ham muốn và sự cương cứng của dương vật. Cách này có thể sử dụng vài lần lặp đi lặp lại. Có thể sử dụng trong 10-12 ngày. Với cách này, nhiều cặp vợ chồng có thể kéo dài thời gian giao hợp. Biện pháp này chỉ có thể dùng khi hai vợ chồng có thiện ý với nhau, khi người vợ hiểu rằng cần có sự giúp đỡ của cô ta. Rất tiếc là thường xảy ra trường hợp các bà vợ cằn nhằn, quở trách chồng trong khi đáng ra phải giúp đỡ.Trong mọi trường hợp, việc buộc tội người đàn ông rằng anh ta bị rối loạn tình dục cũng không đúng như buộc tội người phụ nữ bị lãnh đạm vậy. Điều đó cũng giống như gán ghép cho người ốm bệnh cúm hay viêm họng. Cần giúp đỡ bằng lời lẽ dịu dàng và thái độ ân cần để giúp người chồng lấy lại sự tin tưởng đã mất. Nếu điều đó không có thì sẽ nảy sinh kết luận là vợ chồng chỉ ràng buộc nhau bằng việc ngủ chung chứ không phải bằng tình yêu hay sự gần gũi về tâm hồn. Giao hợp là hoạt động sinh lý duy nhất của người đã trưởng thành có sự tham gia của hai người. Nếu như giữa hai vợ chồng không có sự hiểu biết lẫn nhau thì sẽ không có sự hòa hợp về tình dục.130. Chồng: Tôi thường nghĩ rằng đàn ông và đàn bà cần kết thúc cùng một lúc. Liệu điều đó có đúng không?Bác sĩ: Đôi lúc thì đúng, nhưng không phải lúc nào cũng thế cả. Trong nhiều trường hợp, người phụ nữ có thể đạt cực khoái tới 6 lần và lần cuối cùng trùng hợp với lần đầu tiên của người đàn ông. Đó là vấn đề thời gian và đòi hỏi kinh nghiệm.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 32
140. Vợ: Sự lạnh nhạt về tình dục làm cho nhiều phụ nữ lo lắng. Điều đó để lại dấu ấn tâm lý nặng nề cho cả đàn ông lẫn đàn bà. Tại sao phụ nữ lại bị tước đoạt niềm vui khoái cảm được tự nhiên phú cho họ?Bác sĩ: Việc phá vỡ những quy luật gần gũi nhất định sẽ dẫn đến không có sự hòa hợp về tâm hồn giữa hai người.Giải thích về việc trong số phụ nữ thường hay gặp những người đàn bà có tính khí "lạnh lùng" hơn so với ở đàn ông, có ý kiến cho rằng đó là do sự lựa chọn tự nhiên trong suốt một thời gian dài. Sự cực khoái của đàn ông gắn với phóng tinh, còn ở phụ nữ, trứng thụ tinh không phụ thuộc vào cực khoái. Kết quả là con giống mang những đặc tính của nam giới có say mê tình dục mạnh hơn và có sự phóng tinh, ở nữ giới không có điều đó.Thật khó nói có phải thật vậy không. Nhưng cách giải thích bằng sự lựa chọn tự nhiên cũng chưa chắc đã đứng hẳn vì có nhiều trường hợp chống lại giả thuyết đó, khi phụ nữ đạt được cực khoái với một người đàn ông này cũng có thể dễ dàng đạt được cực khoái với người đàn ông khác. Người ta phân biệt sự lãnh đạm bậc 1 và sự lãnh đạm bậc 2. Trong trường hợp đầu, phụ nữ không lần nào trong đời đạt được sự cực khoái; trường hợp thứ hai: trước đây đã đạt được cực khoái nhưng sau vì một nguyên nhân nào đó, cực khoái không xuất hiện nữa và cô ta không có mong muốn giao hợp nữa.Rõ ràng các yếu tố bên ngoài có vai trò quyết định trong việc phòng chống sự lãnh đạm, trước hết là sự giáo dục đúng đắn. Con người sinh ra không phải đã có sẵn ham muốn tình dục mà chỉ có các điều kiện sinh học, trên cơ sở đó mà phát triển dần dần thành các đòi hỏi về sinh dục.Sự tiếp cận dần dần với thế giới tình dục của phụ nữ cũng rất quan trọng. Nếu có những kinh nghiệm từ chỗ kích thích các bộ phận sinh dục và thủ dâm, khi bắt đầu sinh hoạt tình dục, phụ nữ sẽ tiếp nhận các kinh nghiệm ấy một cách toàn diện hơn. Ngược lại, nếu trước khi bắt đầu sinh hoạt tình dục (trước khi bị phá trinh), người phụ nữ hoàn toàn không có kinh nghiệm thì việc đạt cực khoái trong những ngày đầu sẽ rất khó khăn.Những người phụ nữ lãnh đạm, không đạt được sự thỏa mãn trong sinh hoạt tình dục thường hay bù đắp sự không thỏa mãn đó bằng cách nắm các chức vụ quan trọng trong xã hội, khẳng định mình ở các chức vụ hành chính, trong khoa học, trong chính trị. Những người này thích quyền lực, thích được mọi người chú ý đến. Một số người khác do không được thỏa mãn trong tình dục mà trở nên cáu gắt, bực tức không chỉ đối với bản thân mà còn đối với cả những người xung quanh nữa. Bởi vậy, việc chữa trị bệnh lãnh đạm không còn mang tính cá nhân nữa mà còn mang tính xã hội. Thường thì người ta cho sự lãnh đạm là sự thiếu vắng của ham mê tình dục. Điều đó cũng không có gì đáng ngạc nhiên, bởi sự hưng phấn tình dục của cả hai người làm tăng say mê tình dục và ham muốn được gần gũi với nhau.Sự lạnh lùng của người vợ sẽ tác động xấu tới người chồng sau đó sự lạnh lùng giữa hai vợ chồng sẽ làm giảm sự lôi cuốn về tình dục.Trong một số trường hợp, sự say mê tình dục được giữ nguyên và đàn bà vẫn muốn được giao hợp nhưng không đạt được cực khoái; đó là bệnh thiếu cực khoái. Nguyên nhân của nó là hành vi không đúng của người đàn ông, chỉ biết nghĩ đến bản thân mà quên đi tâm hồn dịu dàng và nhạy cảm của người phụ nữ. Nếu như sự gần gũi tình dục không khiến người phụ nữ sự khó chịu thì nguyên nhân của sự không thỏa mãn về tình dục thường là các thời điểm tâm lý kìm hãm sự xuất hiện cực khoái, hoặc là người chồng không còn sự quyến rũ trước đây, hoặc sự hài hòa về tâm hồn bị phá vỡ, hoặc vợ nghi ngờ chồng ngoại tình, hoặc người chồng làm những hành động làm vợ khó chịu, hoặc hành vi giao hợp của người chồng trở nên thô thiển, cục cằn. Những thay đổi đó diễn ra đối với nhiều cặp vợ chồng sau vài năm chung sống, khi giao hợp đã trở thành hiện tượng thường ngày.Tất cả những nguyên nhân đó có thể loại bỏ được, nếu vẫn giữ được tình cảm gắn bó lẫn nhau. Khi không còn sự tôn trọng lẫn nhau thì không gì có thể cứu vãn nổi và sự lạnh nhạt giữa hai vợ chồng là không tránh khỏi. Trong một chừng mực nào đó thì câu nói này đúng: "Trong tình dục không có đàn bà lạnh nhạt, chỉ có đàn ông không khéo léo mà thôi".141. Chồng: Bác sĩ hãy kể về các trường hợp sự lãnh đạm của phụ nữ do người đàn ông gây ra.Bác sĩ: Một số đàn ông đạt được cực khoái rất nhanh, có nghĩa là phóng tinh ngay trong một vài phút. Tất nhiên, họ không thể làm thỏa mãn người phụ nữ được. Điều đó làm người đàn bà thất vọng. Thời gian thất vọng kéo dài làm ảnh hưởng tới tính khí của người phụ nữ. Nó biểu hiện trong sự căng thẳng thần kinh, các cơn đau đầu, hậu quả thường dẫn đến là việc thủ dâm ở phụ nữ.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 33
142. Chồng: Liệu những phụ nữ đó có sự đáp ứng lại nếu như chồng kéo dài thời gian giao hợp không? Thưa bác sĩ?Bác sĩ: Có lẽ là có. Có thể khẳng định rằng, nhiều phụ nữ sợ hậu quả của việc ham muốn không được thỏa mãn đã chống lại nhịp đập tình dục và bằng cách đó cũng trở thành lãnh đạm. Nếu như thời gian giao hợp được kéo dài hơn, lúc đó khoái cảm trở nên bình thường đối với người phụ nữ và cô ta sẽ không bị lừa dối khi mong đợi. Nhân đây cũng xin nói, rất ít người biết đến sự liên hệ giữa sự không thỏa mãn về tình dục và trạng thái tình cảm. Họ ra sức tìm thuốc trị bệnh, mà trên thực tế là hậu quả, chứ không phải là nguyên nhân.143. Vợ: Bây giờ thì tôi đã hiểu, thưa bác sĩ.Bác sĩ: Có rất nhiều phụ nữ đau khổ vì các hoàn cảnh tương tự. Trong các trường hợp đó, một số người tự làm thỏa mãn bản thân, một số khác nói với chồng là cần phải làm gì, bằng tay hay bằng lưỡi, còn trong một số trường hợp, các ông chồng tự tìm cách mà không cần sự chỉ dẫn. Những phụ nữ từ chối các hành động đó sẽ đem đến cho bản thân tác hại ghê gớm. Sự ham muốn và sự lãnh đạm là hai thái cực tình dục. Những bà vợ, ông chồng có ý thức cần phải đạt được sự thỏa mãn về tình dục. Cuộc sống thường xuyên thay đổi, không có gì đứng yên tại chỗ, trong quan hệ tình dục cũng vậy.144. Vợ: Thưa bác sĩ, tôi không rõ lắm. Nếu như cả hai đều hài lòng, thì còn cần những thay đổi nào nữa?Bác sĩ: Có rất ít cặp vợ chồng hoàn toàn phù hợp với nhau. Đa số các đôi vợ chồng chờ đợi sự thỏa mãn lớn hơn. Điều đó có nghĩa là các đôi đó không hòa hợp, các bà vợ hoặc bị lãnh đạm hoặc sẽ trở thành lãnh đạm. Đàn ông thích sự đa dạng. Điều đó diễn ra không phải do sự không thỏa mãn, mà do mong muốn cải thiện. Sự khác biệt đó tạo ra khái niệm về sự thỏa mãn hay không thỏa mãn về tình dục.145. Chồng: Như vậy, sự thử nghiệm chính là sự tự nhiên giữa vợ và chồng?Bác sĩ: Không chỉ tự nhiên, mà trong nhiều trường hợp còn là cần thiết. Nhiều phụ nữ không nhận được sự thỏa mãn tối đa, nếu như không sử dụng các tư thế khác.146. Vợ: Nhưng nếu lượng dự trữ các tư thế cạn dần thì cô ta phải làm gì? Thưa bác sĩ.Bác sĩ: Có hàng trăm tư thế. Từ góc độ toán học, người phụ nữ có thể cạn vốn, nhưng trong thực tế không phải vậy. Những phụ nữ như vậy sẵn sàng bắt đầu lại từ đầu. Họ thường xuyên tìm các tư thế mới trong sách vở, học hỏi bạn bè. Có thể nói hơi khuếch đại rằng, người phụ nữ cần mỗi lần giao hợp một tư thế mới. Họ rất chóng mệt mỏi do sự nhàm chán; họ tìm các tư thế khác và tư thế mới, đầy sự ham muốn lặp lại các thử nghiệm.147. Vợ: Thưa bác sĩ, có nhiều tư thế giao hợp. Trong một sách của Ấn Độ có thể đếm được hàng chục kiểu khác nhau. Các kiểu thế này có vai trò gì trong việc có sinh hoạt tình dục tốt?Bác sĩ: Việc giao hợp bắt đầu từ thời điểm đưa dương vật vào âm đạo. Tất cả những hành động khác của vợ và chồng trước đó đều chỉ là khúc dạo đầu của tình yêu, chuẩn bị cho giao hợp. Trong trò chơi tình yêu có nhiều hành vi và hành động khác nhau có thể chấp nhận được đối với cả hai người nếu giữ vệ sinh tốt. Vì vậy thường nảy sinh các câu hỏi đối với nhiều cặp vợ chồng: làm như vậy có đúng hay không đúng? Các kiểu này có được hoặc không được? Bất kỳ hành động nào của cả đàn ông và đàn bà, nếu được họ chấp nhận tức là hoàn toàn bình thường và có thể được.Tư thế giao hợp rất quan trọng để gây hưng phấn tình dục hoặc để mang thai. Có tư thế này hoặc tư thế khác không tạo được sự hưng phấn cần thiết cho 1 trong 2 người hoặc cả 2. Tư thế phổ biến nhất ở châu Âu là đàn bà nằm ngửa, đàn ông nằm trên. Tư thế "đàn ông ở trên" cho phép giữ được bất kỳ nhịp dập cần thiết nào, hai người có thể hôn nhau, nhìn thấy mặt nhau. Đôi khi người đàn ông dùng cùi chỏ để giữ cơ thể, nếu như người đàn bà không phản đối, người đàn ông có thể áp sát ngực bạn tình. Chân của người nữ có thể nâng cao, kẹp vào lưng eo của đàn ông, cũng có thể mở rộng ra hoặc khép chặt lại. Khi đàn bà khép chân lại, phần đùi trên sẽ kẹp chặt dương vật. Với bất kỳ tư thế nào, sau khi đưa dương vật vào âm đạo thì phải bắt đầu dập ngay. Nếu cần nghỉ, chỉ nên nghỉ vài giây, sau đó lại tiếp tục chuyển động. Trong khi giao hợp, đàn bà có thể lắc mông, đùi hoặc xương chậu.Tư thế "đàn ông ở trên" có nhược điểm là khi giao hợp không thể chạm tới âm vật của đàn bà được và những người phụ nữ có tính khí yếu khó đạt được cực khoái. Tư thế này thích hợp nhất với những phụ nữ có các cơ quan sinh dục lớn.Khi giao hợp, trong âm đạo của đàn bà hình thành vòng cơ (sự co lại của các cơ âm đạo), nhờ đó mà bóp chặt dương vật lại. Ở một số phụ nữ, cơn co mạnh có tác động mạnh tới các cơ quan sinh dục của đàn ông. Những co bóp mạnh có thể dẫn tới cực khoái mà không cần dập. Nhưng đó những người đàn bà như vậy rất ít.Tốt nhất là đàn bà tự đưa dương vật của bạn tình vào âm đạo; điều đó có ý nghĩa về mặt vệ sinh vì phụ nữ làm khá thận trọng; mặt khác người đàn ông cũng thấy dễ chịu khi người đàn bà tiếp nhận dương vật một cách sung sướng.Có tư thế giao hợp rất được phổ biến: người đàn bà ngồi xổm bằng 2 đầu gối và khuỷu tay, đàn ông đứng ở đằng sau. Đây là tư thế rất cổ nhưng rất tự nhiên đối với con người. Ở tư thế này, dương vật dễ dàng tiếp cận âm đạo nên cả vợ lẫn chồng có thể kích thích các vùng kích dục của nhau, điều này rất quan trọng đối với các phụ nữ có tính khí yếu. Trong lúc phóng tinh, tinh dịch sẽ chảy thẳng tới cổ tử cung, khả năng có thai sẽ lớn hơn. Và cuối cùng cũng phải lưu ý tới các cơ quan của phụ nữ. Cặp mông trần có thể làm tăng thêm hưng phấn tình dục của đàn ông trong quá trình giao hợp. Nhược điểm của tư thế này là đàn ông không nhìn thấy mặt và không thể hôn vợ được. Song nhiều cặp vợ chồng dễ dàng tìm được biến dạng khác của tư thế này: cả hai nằm nghiêng, chồng ở phía sau vẫn có thể hôn, vuốt ve ngực và âm vật của vợ. Ở tư thế này, sự cọ xát khá thuận lợi, rất tốt cho các trường hợp chồng quá to béo, vợ lại nhỏ con.Tư thế "đàn ông ở dưới" cũng rất phổ biến. Lúc này, thế chủ động hoàn toàn do người đàn bà nắm giữ. Người phụ nữ điều khiển nhịp dập, còn người đàn ông có thể vuốt ve thân thể của bạn tình. Đây là tư thế giao hợp duy nhất mà cơ thể của người đàn ông cọ xát được với âm vật, không cần tác động phụ nào khác. Nhiều người đàn bà chỉ đạt được cực khoái trong tư thế này. Ngoài ra ở tư thế này, người đàn ông cũng có thể nhìn thấy mặt người phụ nữ, điều đó làm tăng hưng phấn tình dục.Tư thế "ngồi" cũng được nhiều cặp vợ chồng ở các nước phương Đông sử dụng. Người đàn ông ngồi mở rộng hai chân, người đàn bà ngồi lên trên người đàn ông, ôm chặt eo của người đàn ông. Tư thế này có thể biến dạng: người đàn bà ngồi ở chiếc ghế bành thấp, đàn ông quỳ bằng đầu gối, chân của người đàn bà vắt lên vai người đàn ông. Ở tư thế này, dương vật vào rất sâu.Có rất nhiều tư thế giao hợp. Nhiều cặp vợ chồng rất sáng tạo trong việc lựa chọn các tư thế khác nhau. Nhưng cần nhớ rằng, tất cả những cái đó đều mang tính cá nhân sâu sắc. Vị trí của âm vật, âm đạo, độ lớn của mông, bụng, độ gập của xương chậu... cho phép rút ra kết luận: những tư thế này có phù hợp mình hay không.Nhiều cặp vợ chồng đạt được sự thỏa mãn mà không cần đưa dương vật vào âm đạo bằng cách cọ xát đầu dương vật vào cửa âm đạo và âm vật, hoặc dùng tay để kích thích các vùng kích dục. Ngoài ra, phương pháp này cũng đem đến cực khoái khi dương vật không đủ độ cương cứng; điều đó rất có ý nghĩa trong việc khôi phục lòng tin của đàn ông vào khả năng của mình. Có cặp vợ chồng dùng phương pháp này để tránh thai.Các cặp vợ chồng trẻ cũng nên tránh những thực nghiệm vô tận để tìm các tư thế khác nhau. Nếu tìm được tư thế phù hợp, thuận lợi cho cả hai, làm cho cả hai đều nhận được khoái cảm thì cũng không nên thay đổi làm gì.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 34
148. Chồng: Ông có lời khuyên gì đối với các phụ nữ muốn tăng thêm sức quyến rũ đối với đàn ông?Bác sĩ: Tôi muốn đặt câu hỏi rộng hơn - đàn ông cần phải làm gì để đạt được điều đó. Bởi vì đàn ông và đàn bà là hai người hoàn toàn bình đẳng.Điều quan trọng nhất là cần sự hòa hợp về tinh thần của cả hai người, cần có sự ham muốn được ở bên cạnh nhau, thi đua với nhau để tạo cho nhau sự thỏa mãn cao nhất.Thật sai lầm khi có ai trong số hai người gọi là "làm mê hoặc người kia". Có nhiều người đàn bà thường xét đoán như vậy, nếu như lại có thêm các vị "quân sư" khuyên rằng cần phải sử dụng ham muốn tình dục của đàn ông nhằm vào những mục đích vụ lợi của mình. Cách phán xử đó chỉ làm hại chính bản thân họ mà thôi.Con người khó quên các thất bại hoặc đồi bại trong sinh hoạt tình dục của anh ta và đàn ông cũng rất ít khi bỏ qua "sự ban ơn" của đàn bà. Cần biết rằng nếu vợ chồng không đáp ứng những ham muốn của nhau thì họ có thể tìm những ham muốn đó ở ngoài gia đình. Không hiếm trường hợp ông chồng ngay từ những ngày đầu chung sống đã biểu diễn cho vợ toàn bộ kinh nghiệm tình dục, các tư thế giao hợp mà anh ta biết. Nếu người vợ là người hiểu biết trong quan hệ tình dục cho đó là bình thường thì người vợ ngây thơ có thể tự ái, nghĩ rằng chồng mình sử dụng mình như một thứ công cụ khoái cảm. Điều đó cũng có thể làm nảy sinh mâu thuẫn. Thật không đúng nếu như người đàn bà nghĩ rằng bà ấy không đứng đắn nếu trần truồng trước mặt chồng. Nếu như ông chồng thích điều đó thì cũng không nên e thẹn làm gì, ngược lại nên sử dụng những khả năng của mình làm tăng sự quyến rũ của cả đôi bên. Điều khó chịu nhất là hành động của vợ hoặc chồng bị người kia coi là đồi bại; điều đó sẽ làm tắt ngấm mọi ham muốn.Đàn bà có thể chủ động trong khi gần gũi nhau không? Có thể, nhưng chỉ trong những trường hợp cô tin tưởng rằng anh ấy sẽ hiểu cô, và việc cô làm phù hợp với những mong muốn không nói ra của anh ấy; hoặc khi đó là sáng kiến do người đàn ông đề ra. Thường thì phụ nữ cho rằng đòi hỏi của chồng là đặc thù của nam giới nói chung. Mọi hành động của đàn ông đều được người vợ thông minh đánh giá đúng. Trong trường hợp này, anh ta cũng không sợ bị chê cười hoặc khó hiểu - thật không có căn cứ gì để nghĩ như vậy. Người đàn ông sẽ trở thành lố bịch nếu như anh ta quá khiêm tốn và chờ đợi sáng kiến từ phía phụ nữ. Thiên chức của đàn ông là đóng vai trò tích cực trong cuộc sống nói chung và trong lĩnh vực tình dục nói riêng.Người Pháp có câu ngạn ngữ: "Đàn bà yêu bằng tai, đàn ông yêu bằng mắt". Đàn ông muốn được nhìn thấy người đàn bà mình yêu khỏa thân. Bộ ngực, cơ thể, cặp mông, các cơ quan sinh dục của cô ấy về mặt tâm lý sẽ tạo ra ham mê tình dục nhất định. Chẳng hạn như cặp chân mặc quần chun chẳng may bị hở ra còn làm cho người đàn ông bị kích thích mạnh hơn một cơ thể khỏa thân toàn bộ.Có những người phụ nữ sẵn sàng và vui vẻ đáp ứng yêu cầu của chồng mặc dù lời yêu cầu đó không gây cho cô hưng phấn, vì trước hết làm cho chồng thấy vui vẻ được.Trong sinh hoạt tình dục không có các điều vặt vãnh. Chẳng hạn như một số mùi vị nhất định cũng có thể làm tăng hoặc dập tắt hưng phấn. Tất nhiên đối với người, mùi vị có ý nghĩa thấp hơn so với ở động vật khác. Ngày nay, các loại mùi nhân tạo (nước hoa, nước cạo râu, nước gội đầu...) được hầu hết đàn ông và đàn bà sử dụng. Nhưng cũng không nên lạm dụng mỹ phẩm, làm mất hương vị tự nhiên của một cơ thể sạch sẽ. Chính mùi này trong nhiều trường hợp tạo ra sự hưng phấn tình dục đáng kể. Mặc dù với nhiều người, các mùi đặc biệt, mùi thức ăn có thể gây sự khó chịu. Cả hai người đều phải lưu ý điều đó.Vẻ bên ngoài lôi thôi của người vợ có thể làm cho người chồng trở nên lạnh nhạt; ngược lại, có thể đôi guốc cao gót của vợ mới đi cũng gây nên hưng phấn mạnh mẽ của người chồng. Cả hai vợ chồng cần nhớ rằng: không gì làm ảnh hưởng tới sự quyến rũ tình dục bằng sự nhàm chán, buồn tẻ, lặp đi lặp lại nhiều lần. Vấn đề không phải ở chỗ các tư thế giao hợp phải được đa dạng hóa, quan trọng hơn là cách cư xử sao cho mỗi lần gặp gỡ là một niềm vui thực sự.Khi sinh thời, nhà văn nổi tiếng Banzac viết rằng: đàn bà phải khó gần vào ban ngày và đỏng đảnh vào ban đêm. Để làm được như vậy đòi hỏi một tài năng nhất định mà không phải ai cũng có; nhưng nếu ai làm được điều đó, người ấy sẽ đảm bảo được hạnh phúc gia đình.149. Chồng: Có thể nói rằng, đó là sự lôi cuốn quá mức của tình dục không? Bác sĩ: Không hoàn toàn như vậy; có rất nhiều cặp vợ chồng cho phép sự lôi cuốn quá như vậy. Anh chị có lẽ sẽ ngạc nhiên khi biết đa số phụ nữ có chồng rất muốn biết một mẹo nào đó để làm cho hôn nhân lúc nào cũng tươi mát như khi mới cưới.150. Vợ: Cái gì là nguyên nhân?Bác sĩ: Tôi rất hài lòng vì chị đã hỏi câu đó. Nguyên nhân nằm ở đàn ông. Ở một giai đoạn nhất định nào đó của cuộc sống tình dục, người đàn ông quên mất rằng người đàn bà cũng cần sinh hoạt tình dục, và chỉ nghĩ đến việc thỏa mãn ham muốn của riêng mình.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 35
151. Vợ: Làm sao người chồng biết được rằng anh ấy làm một cái gì đó không phải?Bác sĩ: Người đàn ông hay quan sát tự mình có thể phát hiện ra điều đó và sự phát hiện đó không uổng đối với anh ta. Đôi lúc phụ nữ làm cho đàn ông biết về điều đó. Cô ta không thể im lặng, chịu đựng mãi được. Vì điều đó chẳng có lợi gì, không một người đàn bà nào cần phải sợ khi nói cho chồng mình biết điều đó, rằng cô ta không có được khoái cảm. Tất nhiên, không nên làm điều đó một cách thô bạo, vì nó có thể gây ảnh hưởng về tâm lý đối với người chồng.152. Vợ: Nếu như người đàn ông không hiểu ý, trong trường hợp đó, người đàn bà phải làm gì?Bác sĩ: Tôi đồng ý rằng đó không phải lúc nào cũng là vấn đề đơn giản đối với phụ nữ. Nếu như người đàn ông chỉ nghĩ đến bản thân, thì cô ta có thể có những hành động kiên quyết hơn theo ý cô ta để có thể đem lại khoái cảm. Nếu như đàn ông phản đối, khi đó người vợ có thể kiên quyết hơn - tôi muốn làm điều đó. Trong các tình huống đó, các ông chồng cần phải đồng ý.153. Chồng: Thưa bác sĩ, có thể đối xử với phụ nữ bằng cách đó không?Bác sĩ: Tất nhiên, người vợ cũng cần được huấn luyện bằng cách đó vì có những phụ nữ tỏ ra khó chịu, khi các ông chồng bắt họ làm những việc không bình thường (theo họ). Đàn ông cần giảng giải cho vợ biết cái đó bắt nguồn từ đâu.154. Chồng: Liệu việc thủ dâm có làm một số phụ nữ trở thành lãnh đạm không?Bác sĩ: Có. Tôi xin nhắc lại một lần nữa rằng, không phải chính hành vi thủ dâm mà là sự hổ thẹn gắn với hành động đó. Vì những nguyên nhân đó, nhiều phụ nữ không thể hưng phấn được, chẳng hạn khi đàn ông sờ tay vào âm vật. Sự vuốt ve, thậm chí của chồng mình, rất tiếc làm cho cô ta nhớ lại hành động hồi bé của mình.155. Vợ: Điều đó có xảy ra với tất cả mọi phụ nữ không?Bác sĩ: Không bao giờ. Hầu như tất cả các cô gái đều thủ dâm vào lúc này hoặc lúc khác. Một số người khi có gia đình rồi vẫn giữ thói quan đó và coi đó là sự an ủi duy nhất của mình.156. Vợ: Tại sao thủ dâm có tác dụng đối với một số cô gái mà không có tác dụng đối với một số cô khác?Bác sĩ: Đó chủ yếu là vấn đề của các nhà tâm lý học. Nói chung, những cô gái dễ nhạy cảm hơn bị tác động mạnh hơn của thủ dâm và tình dục. Nói chung các cô gái bình thường, cởi mở ít khi có thói quen xấu lúc bé đó.157. Chồng: Liệu người phụ nữ bị lãnh đạm có thể làm ra vẻ, dường như cô ta cũng thích giao hợp với đàn ông khác không?Bác sĩ: Tất nhiên là cô ấy có thể. Nhiều người trong số họ thường làm như thế trong thời kỳ đầu của hôn nhân, trước khi quá trình này làm cho họ không thể chịu đựng nổi nữa. Khi xuất hiện những cảm giác thực sự.158. Vợ: Nói cách khác, thưa bác sĩ, cô ta chỉ tự lừa dối bản thân, nhưng lại làm ra vẻ mọi việc đều tốt đẹp cả, có phải như vậy không?Bác sĩ: Đa số các phụ nữ kiểu đó, khi mới bắt đầu thường cố gắng làm cho chồng được thỏa mãn. Họ cho đó là cái giá mà họ phải trả cho cuộc sống vợ chồng, và các phụ nữ này thực sự không nhận được bất kỳ khoái cảm nào do các cuộc giao hợp như vậy. Tất nhiên, đó thật là tồi tệ, nhưng họ lại sợ rằng, nếu không được thỏa mãn, điều đó sẽ làm cho ông chồng trở nên lạnh nhạt, và anh ta bắt đầu tìm kiếm một phụ nữ khác, người phụ nữ hợp với anh về mặt tình dục. Những sự tưởng tượng kiểu đó nảy sinh ở những phụ nữ cho rằng tất cả đàn ông đều vô luận, và họ cần phải làm thỏa mãn thú tính của đàn ông bằng cách này hay cách khác.159. Chồng: Thưa bác sĩ, những phụ nữ như vậy có thể thuyết phục được có phải không?Bác sĩ: Đúng vậy, đây chưa phải là vấn đề nghiêm trọng nhất trong các vấn đề của lãnh đạm. Đó là một trong những vấn đề dễ nhất, vì cô ta có thể giải tỏa được bằng phương pháp giáo dục.160. Chồng: Phương pháp nào là có hiệu quả hơn cả để giải quyết vấn đề này?Bác sĩ: Quá trình giáo dục trong giao hợp đặc biệt có nhiều hình thức, tôi đã đề cập tới vấn đề đó. Song cần lưu ý rằng, trong các trường hợp thông thường kiểu này, tốt nhất là bắt người phụ nữ phải hiểu rằng cô ta đánh mất cái gì. Có thể đạt được điều đó tốt nhất thông qua các bạn gái của cô ta hoặc những người phụ nữ quen biết. Không đúng lắm nếu chồng làm quen với các cô bạn gái mà trước đây đã có quan hệ thân mật với anh ta. Nhằm đạt được mục đích đó, tốt nhất là thông qua các vợ của bạn, những người có các quan điểm cân bằng về tình dục. Khi cô vợ biết về các mối quan hệ mà họ có được với các ông chồng, cô ta sẽ bắt đầu quan tâm đến tình trạng khốn khổ của mình, và nếu như cô ta không phải là kẻ điên khùng hay tín đồ cuồng tín, thì cô ấy sẽ tự khẳng định rằng, mình có những quan điểm gượng ép và sẽ thay đổi thái độ của mình trong vấn đề này.Kế hoạch hành động đó được lựa chọn để giáo dục vợ mình, tất nhiên, đòi hỏi thời gian, và cần hiểu rằng, kế hoạch đó có thể dễ dàng bị phá vỡ, nếu như tiến hành nó một cách quá tích cực, thay vì sự giáo dục người phụ nữ đó có thể dễ dàng trở nên thu mình vào, kéo theo các bà vợ khác vào thế giới khác, cùng hạng với chồng của cô ta.
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 36
161. Chồng: Thưa bác sĩ, liệu người đàn bà lãnh đạm với người chồng đầu tiên, có thể tìm thấy khoái cảm với người chồng thứ hai không?Bác sĩ: Đúng, tất nhiên có thể được. Trong đa số các trường hợp, do nhiều phụ nữ chịu đựng các ông chồng vô tâm, nên họ cho rằng, tất cả các đàn ông đều như nhau cả. Chính vì vậy, khi nảy sinh ly hôn do một nguyên nhân nào đó, sau đó người phụ nữ đi lấy chồng khác, thì cô ta hết sức ngạc nhiên, khi phát hiện ra sự khác biệt trong kỹ thuật của đàn ông và lập tức có sự phản ứng trở lại.162. Chồng: Có thể người đàn bà lãnh đạm chuyển từ thái cực nọ sang thái cực kia không? Có nghĩa là họ muốn được giao hợp nhiều hơn đàn ông.Bác sĩ: Cũng có. Điều đó phụ thuộc vào sự gợi tình tiềm ẩn của người phụ nữ này. Một số phụ nữ rất cuồng nhiệt cũng hay bị lãnh đạm, nói đúng hơn họ là những phụ nữ cuồng nhiệt tiềm ẩn. Ngoài ra, người phụ nữ có thể không ý thức được khả năng tình dục của bản thân do sự thiếu hụt của chồng hoặc sự cần thiết giao tiếp với chồng.163. Chồng: Thưa bác sĩ, ông nói về việc phóng tinh sớm mà nhiều người đàn ông mắc phải. Liệu vì một nguyên nhân nào đó anh ta không thể phóng tinh được, anh ta có làm phụ nữ thất vọng không?Bác sĩ: Điều đó rất ít khi xảy ra.164. Chồng: Lần giao hợp thứ hai thường kéo dài hơn lần thứ nhất, có thể giải thích điều đó bằng cái gì?Bác sĩ: Điều đó hoàn toàn bình thường. Quy đầu của dương vật trở nên đỡ nhạy cảm hơn sau khi phóng tinh lần đầu. Hơn nữa, nó có thể không nhạy cảm tới mức đàn ông phải khó khăn lắm mới có thể đạt được cực khoái, đặc biệt nếu lần giao hợp thứ hai tiếp ngay sau lần thứ nhất một cách nhanh chóng.165. Chồng: Liệu vợ chồng có cần phải chờ đợi lâu trước lần thứ hai không?Bác sĩ: Điều đó tất nhiên phụ thuộc vào tính riêng biệt của từng cặp vợ chồng và đặc biệt vào khung cảnh riêng của lần giao hợp đầu tiên, chẳng hạn như độ dài về thời gian của nó. Mỗi cặp vợ chồng sẽ tìm thấy quãng thời gian của mình. Nếu như quãng thời gian đó quá ngắn, người đàn ông thậm chí có thể bị khó khăn trong việc đạt được cực khoái.166. Vợ: Thưa bác sĩ, lẽ nào điều đó không gây trở ngại cho lần cương cứng thứ hai của anh ta?Bác sĩ: Thường thì không. Đa số đàn ông có thể cương cứng lần thứ hai ngay sau khi kết thúc lần giao hợp đầu tiên. Song phóng tinh là cái hoàn toàn khác. Người đàn ông có thể khó nhọc "kéo" đến thời điểm đó khi anh ta mệt mỏi rồi, mà vẫn chưa đạt được trạng thái cực khoái.167. Chồng:  Thưa bác sĩ, cần phải làm gì, nếu như người đàn ông đã mệt mỏi, không đạt được cực điểm, trong khi đó người phụ nữ đã có một vài lần cực khoái?Bác sĩ: Cần làm sao để người phụ nữ tạo được cực khoái cho chồng bằng mọi cách, nếu như giữa họ có tồn tại những quan hệ bình thường.168. Vợ: Còn nếu người vợ phản đối, ông cho rằng, người đàn ông cần phải bắt vợ làm thỏa mãn anh ta, bằng mọi cách vào lúc đó, còn sau đó cũng vậy, khi vợ đạt được cực khoái sớm hơn chồng không?Bác sĩ: Tôi cho rằng, đúng như thế. Một số phụ nữ nói rằng, đàn ông cần phải điều khiển được tình cảm trong giai đoạn này. Một số có thể, còn số khác thì không. Những người phụ nữ thông minh hơn một chút nên thống nhất với chồng trong các điều kiện này. Nếu như cô ta còn là người vợ đang yêu, hoặc còn nghĩ tới lợi ích của người bạn trai, thì cô ta phải rời bỏ đường mình đi, như người ta thường nói. Cô ta cần nhớ rằng cần bằng lòng với cái nhỏ nhất, mà cô ta có thể làm được - đó là "trả giá". Nếu như phụ nữ phản đối chống lại các hành động tương tự, thì đàn ông phải áp dụng chiến thuật mềm mỏng nhưng kiên quyết. Dự định đầu tiên của anh ta theo hướng đó thường loại bỏ ngay những suy đồi của người vợ đối với các hành động như vậy.169. Chồng: Thưa bác sĩ, ông có cho rằng, những ham muốn như vậy của đàn ông là tự nhiên không?Bác sĩ: Có thể nói là tự nhiên. Xã hội chúng ta đáng tiếc là đã tạo ra nhiều hạn chế nhân tạo đối với tình dục, nên có quá nhiều phụ nữ, và thậm chí một số đàn ông nhìn nhận một cách không tán thành đối với việc đó. Tôi xin nhắc lại ở đây rằng, ở một số nước, phụ nữ phản đối việc dùng tay để vuốt ve dương vật, nhưng trong khi đó lại sẵn sàng tham gia vào các hoạt động gợi dục hơn nhiều.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 37
170. Chồng: Thưa bác sĩ, có nguyên nhân đặc biệt nào gây ra bệnh lãnh đạm của phụ nữ, và khi điều đó được làm sáng tỏ thì cô ta có thể trở thành đối tác bình thường trong quan hệ tình dục với đàn ông, người có thể hiểu cô ta?Bác sĩ: Sự khẳng định của anh dường như tổng kết vấn đề này. Điều đó nhắc ta nhớ đến câu chuyện cổ tích "Người đẹp ngủ trong rừng". Cô ta thực sự là một công chúa lạnh lùng, người được kích thích bởi nụ hôn của chàng hoàng tử. Đó là mơ ước của lãnh đạm. Cô ta muốn được thỏa mãn quan hệ tình dục, mặc dù có thể không tán thành nó nhưng rất tiếc rằng cô ta không thể tìm được người đàn ông, người có thể hiểu được ham muốn tình dục bình thường của cô ta.171. Chồng: Còn có những khó khăn gì khác trong quan hệ vợ chồng nữa không?Bác sĩ: Ồ, tất nhiên là có rồi. Thường hay gặp các trường hợp có màng trinh dày. Chúng dày và chắc đến nỗi không thể đưa dương vật vào mà không gây ra sự đau đớn cho phụ nữ. Khi gặp trường hợp này cần phải đến gặp bác sĩ, trong nhiều trường hợp, khi chồng có thể đảm bảo việc giao hợp không cần có sự can thiệp của phẫu thuật, có thể qua một vài tuần, một vài tháng, trước khi cửa âm đạo mở rộng để dương vật có thể tự do ra vào được.172. Vợ: Liệu phụ nữ có nên sử dụng các biện pháp nào đó không? Nếu lúc đầu nảy sinh một số khó khăn.Bác sĩ: Có, với điều kiện, chẳng hạn như khi giãn âm đạo không sử dụng các vật lạ, có thể gây biến chứng. Người phụ nữ cần nhớ rằng, đó là bộ phận hết sức quan trọng trong cơ thể của cô ta và các bác sĩ thường khuyên chỉ nên dùng tay. Một vài ngón tay có thoa dầu vadơlin có thể mở rộng cửa âm đạo nhỏ được. Ngoài ra điều đó nên làm trước khi lấy chồng.173. Vợ: Thưa bác sĩ, thế nào là co âm đạo? Bác sĩ: Đó là trạng thái khi các cơ bao quanh cửa âm đạo, không có phản ứng trở lại đối với các kích thích và giữ nguyên sự co thắt, làm cản trở sự thâm nhập của dương vật.174. Vợ: Thưa bác sĩ, hiện tượng đó do đâu mà ra?Bác sĩ: Thường thì đó là kết quả của dạng này hay dạng khác của sự thờ ơ tình dục, như chúng ta đã nói.175. Chồng: Liệu người chồng có giúp gì được trong trường hợp đó không?Bác sĩ: Không phải lúc nào cũng có thể được, sự co thắt âm đạo phản ánh vấn đề về biểu cảm sâu sắc, mà chỉ có bác sĩ hay nhà tâm lý học mới có thể giải quyết được. Thường thì sự co thắt âm đạo của phụ nữ. Đó là sự biểu hiện sinh lý về sự lảng tránh của phụ nữ đối với việc giao hợp. Trong nhiều trường hợp, thậm chí cô ta muốn có sự gần gũi về tình dục, nhưng có yếu tố vô thức nào đó kiểm soát các cơ này và cản trở hoạt động của chúng. Song, bệnh này thường có ở các phụ nữ, mà từ bé họ đã được giáo dục rằng, tất cả những gì có liên quan tới trường hợp đều là xấu xa, đáng ghê tởm, và họ là những người có tuổi thiếu niên sợ hãi khi nhìn thấy dương vật ở dạng cương cứng.176. Chồng: Đã mấy lần bác sĩ nói rằng, đàn ông cần phải cố gắng làm thỏa mãn phụ nữ, mà không chỉ nghĩ tới bản thân. Tại sao thường đàn ông lại không làm như vậy?Bác sĩ: Điều đáng buồn cười nhất là, trong thực tế, người đàn ông lại hay nghĩ rằng, dường như họ cho cô ta thỏa mãn. Đôi lúc, anh ta làm cho người phụ nữ bị nhầm lẫn, sinh ra chịu đựng và không muốn nói với chồng về điều đó. Trong đa số các trường hợp, phụ nữ vẫn không được thỏa mãn, vì đàn ông không chịu nghiên cứu về tình dục. Nhiều ông chồng như vậy không hề nghĩ đến việc chính, các bà vợ cũng có ý kiến như vậy do sự giáo dục hời hợt của mình.177. Chồng: Có nghĩa là trình độ đó chính là chìa khóa làm cho các quan hệ vợ chồng hạnh phúc hơn có phải vậy không?Bác sĩ: Hoàn toàn chính xác.178. Vợ: Theo bác sĩ, ai là người có lỗi nhiều hơn, các ông chồng hay các bà vợ?Bác sĩ: Tất nhiên là các ông chồng, họ chịu trách nhiệm về thành công trong các mối quan hệ tình dục. Vì thế tôi nghi ngờ rằng, anh ta không được để phóng tinh ra trước khi người phụ nữ có được khoái cảm cần thiết.							
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 38
179. Chồng: Đàn ông cần biết kìm hãm sự phóng tinh theo ý mình không?Bác sĩ: Đúng vậy, hơn thế nữa, đàn ông cần tập phóng tinh vào thời điểm cực khoái của phụ nữ. Đó là một việc không đơn giản, đòi hỏi sự luyện tập nhiều. Và các ông chồng trẻ rất ít khi chịu làm điều này. Vì thế các cặp vợ chồng trẻ lúc đầu không nên thất vọng vội.180. Chồng: Theo như bác sĩ nói thì có thể kết luận rằng, ông chồng cần phải biết ở giai đoạn hưng phấn nào người vợ đang ở trong quá trình giao hợp.Bác sĩ: Tất nhiên, anh ta phải có cảm giác được điều đó. Trong trường hợp ngược lại, rất khó thực hiện sự gần gũi, mà cực khoái đến cùng một lúc. Chưa đủ, nếu như người đàn ông chỉ quan tâm tới trạng thái của phụ nữ, trước khi anh ta chuẩn bị phóng tinh. Và người phụ nữ cũng cần phải nói rằng cô ấy thích gì.181. Vợ: Nhiều phụ nữ nói rằng, họ hoàn toàn thờ ơ với sự cực khoái của bản thân. Vậy bác sĩ giải thích điều đó thế nào?Bác sĩ: Những phụ nữ đã bị dằn vặt bởi sự không hiểu biết hoặc thiếu hiểu biết về cốt lõi của vấn đề.Người vợ trẻ nói chung có thể không biết rằng, cô ta có thể đạt được sự cực khoái. Nhiều người theo quan điểm cho rằng, chỉ cần đàn ông đạt được cực khoái là đủ. Họ không muốn làm phiền lòng chồng bằng cái gì đó, để có thể ngăn cản anh ta đạt được cực khoái. Có những phụ nữ, xem việc cực khoái như một hành động suy đồi, trái với đạo đức. Còn có rất nhiều nguyên nhân, nhưng chúng đều không có căn cứ.Ông chồng, có người vợ có những quan điểm như vậy, cần phải lập tức giải thích cho cô ta biết rằng, tình dục là hoạt động cần thiết của cơ thể, cần tạo ra sự đồng khoái cảm cho cả hai người.182. Vợ: Bác sĩ nói rằng, người đàn bà khỏe mạnh cần phải đạt được cực khoái mỗi lần giao hợp với chồng?Bác sĩ: Cô ta cần nhận được khoái cảm trọn vẹn do mỗi lần giao hợp, trừ các trường hợp, khi cô ta không được chuẩn bị đầy đủ hoặc không thích thái độ của đàn ông đối với giao hợp và đặc biệt trong lần đầu thường gây sốc mạnh cho phụ nữ với ý nghĩa tình dục.183. Chồng: Đối với vợ chồng bắt đầu sự mào đầu tốt nhất là mặc hay cởi quần áo?Bác sĩ: Đa số bắt đầu bằng mặc quần áo vì cơ thể khỏa thân có sức gợi tình mạnh hơn so với mặc hoặc cởi một nửa.184. Vợ: Ở nhà, khi nào và ở mức độ nào việc hở hang là đủ?Bác sĩ: Sự hở hang, rất lạ, lại là yếu tố có tính kìm hãm trong tình dục. Mặc dù, vợ chồng không cần e thẹn gì khi nhìn thấy nhau khỏa thân. Tôi muốn nói cần tránh sự khỏa thân hoàn toàn trong sinh hoạt tình dục. Cần nửa kín nửa hở trước khi giao hợp. Điều đó làm cho đàn ông quan tâm hơn. Luôn luôn phải vươn tới đa dạng, đó chính là bí mật.185. Vợ: Vợ chồng có cần ngủ khỏa thân không?Bác sĩ: Vấn đề này phải do vợ chồng quyết định. Nhưng cần thiết biết rằng, số người ngủ khỏa thân ngày càng tăng, mặc dù từ góc độ tình dục điều đó cũng không cần thiết.186. Chồng: Thưa bác sĩ, tôi có cảm tưởng ông nói chưa hết về khỏa thân. Rõ ràng điều đó cũng có ý nghĩa không nhỏ.Bác sĩ: Người vợ cần biết rằng, bộ phận nào trên cơ thể chồng cô ấy thích và cần muốn nhấn mạnh về các bộ phận ấy. Chẳng hạn như cô ta có đôi chân đẹp thì cô ấy càng cần có quần lót đẹp làm lộ ra đùi và các bắp. Ở nhà cô ta nên mặc các quần áo hở chân nhiều hơn, có thể là váy ngắn có tua tạo ra cho chồng luôn ở trạng thái hưng phấn. Người vợ có bộ ngực đẹp cần có các áo lót đẹp, ở nhà có thể không cần mặc áo lót bên trong.187. Vợ: Có nghĩa rằng, bác sĩ cho rằng, phụ nữ cần ăn mặc sao cho chồng thích, chứ không phải những người không quen biết trên đường phố có phải không?Bác sĩ: Đúng vậy. Quá trình ăn mặc, không thể quan trọng bằng quá trình cởi quần áo, tôi muốn nói đến quần áo lót của phụ nữ. Chúng phải diễn ra càng lịch thiệp càng tốt, mang nữ tính sâu sắc. Nhưng cái đó lúc này càng thu hút được sự chú ý của đàn ông.188. Vợ: Bác sĩ muốn nói rằng, phụ nữ cần chọn quần áo lót kỹ càng như chọn váy có phải không?Bác sĩ: Đúng vậy. Phụ nữ ăn mặc để thiên hạ nhìn ngắm. Quan trọng hơn, khi cô ta cởi quần áo để cho riêng mình với người đàn ông cô ta yêu.Nhiều phụ nữ, chẳng hạn, có thể ăn sáng chỉ mặc áo khoác mỏng. Điều đó là bình thường, thậm chí gắn với các kiểu gợi tình khác nhau. Nhưng nếu cái áo khoác mỏng ấy lại nhàu nát trước mặt chồng, khi anh ta đang uống cà phê; tất nhiên, anh ta chẳng thích thú gì. Khi tạo ra tình huống, người vợ cần biết hoặc ý thức rằng, cô ta tạo ra cảm giác tình dục, không nên quên về thời gian và địa điểm, nếu không kết quả có thể rất tồi tệ. Bây giờ tôi muốn dành vài phút nói về cách xử sự của đàn ông sau khi giao hợp. Đa số cho rằng xuất hiện cực khoái, là giao hợp chấm dứt, và người đàn ông muốn được ngủ ngay, thường không quan tâm tới người vợ có đạt được cực khoái hay không.
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 39
189. Chồng: Giả sử người phụ nữ đã đạt được cực khoái, lẽ nào điều đó chưa đủ để cô ta thỏa mãn?Bác sĩ: Không phải lúc nào cũng thế. Giáo sư Vande Vende viết rằng, cách cư xử sau giao hợp là rất quan trọng và đáng được để ý trong tình yêu. Nhưng lại thường bị coi nhẹ. Ngay cả các ông chồng rất yêu vợ cũng ngủ say sau khi giao hợp do không hiểu biết hoặc coi nhẹ vấn đề này. Họ quay lưng lại phía phụ nữ và ngáy ngay, trong khi người vợ lo lắng với sự giảm mất sự hưng phấn tình dục. Hậu qủa của điều đó là đàn ông làm mất đi những cảm xúc tâm sinh lý và phá vỡ ảo tưởng của người đàn bà đang yêu và chứng tỏ tình yêu của phụ nữ, về sự khoái cảm lớn lao do sự thỏa mãn tình dục của phụ nữ, và còn đòi hỏi được âu yếm của phụ nữ kéo dài lâu hơn so với riêng cực khoái. Đó là quyển sách đóng kín đối với đàn ông. Bằng hành vi của mình sau khi giao hợp, người đàn ông chứng minh rằng, liệu anh ta có phải là người lớn văn minh về mặt tình dục không.190. Chồng: Vậy cái gì cụ thể người đàn ông cần làm trong giai đoạn sau giao hợp?Bác sĩ: Trong nhiều trường hợp đàn ông cũng như đàn bà thường âu yếm vừa phải. Nhưng cũng có những ông chồng có ham muốn tình dục mạnh nên trong lúc giao hợp có nhiều chuyển động mạnh, kêu rên, cào cấu phụ nữ, có khi còn cắn xé họ nữa. Càng gần đến khi đạt được cực khoái, tốc độ các hành động đó càng tăng nhanh và chấm dứt sau khi phóng tinh, bằng cách hơi thở sâu có thể sẽ trở lại bình thường. Phản ứng sinh lý của sự cực khoái của đàn ông thường làm cho những phụ nữ ít kinh nghiệm khó hiểu hoặc nghi ngờ hành vi của chồng.Hầu như tất cả các phụ nữ đều sung sướng ở thời điểm phóng tinh, đó là yếu tố tâm lý quan trọng dựa trên cơ sở là phụ nữ làm cho đàn ông đạt được sự thỏa mãn. Cảm giác khi phóng tinh và sau đó là sự cương cứng của dương vật mất đi cũng làm nhiều bà vợ đạt được sự thỏa mãn bổ trợ về tâm lý.Sau khi đạt được cực khoái, người đàn ông phải cư xử một cách âu yếm và lịch sự. Một trong những sai lầm thường xảy ra kể cả những người đàn ông đang yêu là sau khi đạt được cực khoái họ lập tức chấm dứt mọi âu yếm, nằm vật ngay ra, tệ hại hơn có thể ngủ ngay được. Tốt nhất là khi bạn tình thiếp đi trong vòng tay của nhau, nói dăm ba câu chuyện với nhau về chủ đề nào đó không nhất thiết liên quan tới tình dục.Cũng nên biết cám ơn nhau về sự khoái cảm đã dành cho nhau. Những lời nói như vậy làm cả đàn ông và đàn bà đều cảm thấy dễ chịu. Đàn ông không nên ngủ trước chừng nào chưa xác định chính xác rằng vợ đã yên lặng, thỏa mãn và không muốn được tiếp tục giao hợp nữa.Vợ chồng cần phải hiểu nhau sự quan hệ qua lại, trong khi giao hợp không thể dựa vào những câu dạng "Tôi muốn" hoặc "tôi không muốn" được.Bởi vậy tín hiệu báo sự chấm dứt giao tiếp tình dục phải được xuất phát từ phía phụ nữ. Trước đó đàn ông không nên chấm dứt việc âu yếm, tự nhắc nhở mình rằng phụ nữ chờ đợi ở anh ta sự hiểu biết và lòng cao thượng.191. Chồng: Khi nào và bằng cách nào có thể xác định chính xác rằng, phụ nữ đã hoàn toàn thỏa mãn? Tôi nghĩ rằng chỉ đơn giản hỏi cô ta không chưa chắc đã đúng?Bác sĩ: Anh nói đúng, quan hệ tình yêu không thể dựa trên cơ sở của câu trả lời "có" hoặc "không". Đừng bắt đầu khi phụ nữ nói "không". Cần áp dụng các biện pháp và ước đoán khác. Chú ý tới những gì cô ta nói khi đến lúc bắt đầu đi ngủ.
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 40
192. Vợ: Bất lực của đàn ông giờ đây người ta gọi nó gần như căn bệnh của thế kỷ. Có phải thật vậy không?Bác sĩ: Trong số vô vàn các bệnh tật mà con người mắc phải, có không ít các bệnh đe dọa cuộc sống. Cũng có những bệnh không nguy hiểm. Trong đó có những rối loạn trong lĩnh vực tình dục đó là sự bất lực về tình dục của đàn ông và sự lạnh lùng của phụ nữ. Mặc dù các rối loạn này không đe dọa cuộc sống con người, nhưng chúng thường đem lại cho con người vô số những phút đau buồn còn hơn cả khi họ mắc phải các bệnh nặng hơn. Trong một những bức thư của mình, nhà đại văn hào Nga Đôstôiépski viết: "Trong hôn nhân là 3/4 hạnh phúc của con người, các thứ còn lại là 1/4". Tình yêu đâu có nhiều đau khổ, tạo ra cho con người nhiều phút đớn đau, nhưng lại có sự an ủi rằng thời gian sẽ là liều thuốc tốt nhất chữa được mọi khổ đau, rồi tình yêu mới có thể đến. Nhưng khi đã hình thành gia đình, sự không được thỏa mãn tình dục của một trong hai người hoặc cả hai lúc nào cũng là sự thử thách nghiêm trọng đối với cả hai vợ chồng mà vượt qua được nó cũng rất vất vả.Sự ham muốn và khả năng giao hợp của người đàn ông kéo dài tới tận tuổi già. Ở độ tuổi 30 - 35 các khả năng tình dục sẽ ổn định, các khả năng này sẽ ít thay đổi tới khoảng 50 tuổi. Sau đó các khả năng này sẽ giảm dần trước hết ở số lượng lần giao hợp trong một tuần. Sự giảm bớt này phụ thuộc vào cấu trúc tình dục cũng như lối sống. Việc hút thuốc, ăn uống thiếu thốn, sự mất cân đối giữa làm việc và nghỉ ngơi, việc gián đoạn kéo dài trong sinh hoạt tình dục, lạm dụng các loại bia rượu, rượu vang đỏ này sẽ ảnh hưởng không tốt tới khả năng tình dục của đàn ông.Bản thân tuổi tác không phải là tiêu chí của sự giảm khả năng tình dục. Có người các ông tuổi đã ngoài 70, vẫn có thể sinh hoạt tình dục vài lần trong tuần.Nhiều người đàn ông đến lúc tuổi già vẫn giữ được khả năng sinh hoạt tình dục. Điều đáng nói là tinh trùng của họ vẫn đầy đủ như trước, việc các ông 70-80 tuổi mới có con cũng không phải là ít. Tất nhiên tuổi càng cao thì khả năng tình dục càng giảm là điều không thể tránh khỏi vì sức sống của con người cũng sẽ bị kém dần đi. Nếu như người đàn ông không biết lượng sức mình định sống như đã sống lúc tuổi thơ thì chỉ gây tác hại cho sức khỏe mà thôi. Tất nhiên, cũng có những tình huống, khi những tác động hưng phấn mạnh mẽ có thể tạm thời làm tăng trưởng khả năng tình dục của đàn ông. Song sau đó theo quy luật sẽ xuất hiện thời kỳ tái sản xuất, và cần có thời gian để trở lại trạng thái ban đầu.Trong hệ thần kinh điều tiết chức năng tình dục của đàn ông có vài tế bào chức năng cơ bản tham gia cùng một lúc. Trong số đó có trung tâm cương cứng và phóng tinh nằm ở tủy sống. Chúng có liên quan tới các đầu dây thần kinh ngoại tuyến ở các cơ quan sinh dục và vỏ não. Những qúa trình tâm lý cao nhất được thực hiện ở hệ thần kinh trung ương và các qúa trình hoạt động đó điều tiết hoạt động của các cơ quan chức năng. Điều dễ hiểu rằng, nếu có sự phá vỡ hoạt động của các chức năng thần kinh điều hành các chức năng tình dục thì sẽ có ảnh hưởng trực tiếp tới chức năng này. Điều đó thường xảy ra ở vỏ não, hoạt động tâm lý của vỏ não. Điều này nhấn mạnh một yếu tố rõ ràng: nếu hoạt động của các phản xạ có điều kiện bị phá vỡ (chẳng hạn như sự giảm mạnh các hoóc môn trong máu sau khi thiến (loại bỏ các tuyến sinh dục), nhưng nếu trước đó đã có kinh nghiệm sinh hoạt tình dục thì trong một thời gian vẫn có thể giữ được sự cương cứng.Đồng thời kể cả khi các tuyến tình dục hoạt động bình thường vẫn có thể hoạt động tình dục yếu. Cần rút ra kết luận trong nhiều trường hợp khi có các rối loạn chức năng tình dục thường có liên quan tới vỏ não.Tất nhiên, quy mọi trường hợp rối loạn tình dục thành các nhân tố tâm lý cũng không đúng. Còn có các nguyên nhân hữu cơ và nội tiết khác.Chẳng hạn như tuyến tiền liệt có vai trò quan trọng vì chúng tạo ra các dịch tiết vào máu. Nếu đàn ông lâu không sinh hoạt tình dục các dịch sẽ tụ lại làm cản trở hoạt động của tinh hoàn, làm giảm sút ham muốn tình dục. Ngược lại, khi thường xuyên sinh hoạt tình dục số dịch tiết vào máu ít, các tinh hoàn hoạt động mạnh tạo ra các hoóc môn có tác dụng tới chức năng điều tiết tình dục, tăng sự ham mê tình dục. Một số người cho rằng khi sinh hoạt tình dục điều độ sẽ làm tăng qúa trình trao đổi chất ở vỏ não, có tác động tốt tới chức năng tình dục. Cuối cùng, có thể khẳng định rằng, những người đàn ông sau 40 tuổi không nên có khoảng cách qúa dài trong sinh hoạt tình dục, điều đó chỉ làm giảm sự ham mê và khả năng tình dục.Khó có thể tìm được người đàn ông nào mà trong đời không có một lần tỏ ra lo lắng về khả năng tình dục của mình. Thậm chí có căn cứ, những ý nghĩ đó cũng đủ làm xuất hiện sự giảm sút khả năng tình dục, làm cho người đàn ông lo lắng, sợ hãi nhiều hơn so với đàn bà. Điều đó cũng thật dễ hiểu. Không có sự cương cứng khi giao hợp sẽ phóng tinh rất nhanh hoặc không thể giao hợp được, khi có giao hợp được thì cũng chẳng được bao lâu. Trong khi đó ngay cả người đàn bà bị lãnh đạm vẫn có thể giao hợp và sinh con đẻ cái được.
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 41
193. Vợ: Liệu người đàn ông có nhiều quan hệ tình dục, thì có tiêu phí các khả năng tình dục của mình không? Bởi có câu nói: Lúc trẻ phung phí sức lực đến già phải trả giá.Bác sĩ: Trong các sách khoa học thường thức cũng tồn tại ý kiến đó, dường như do ảnh hưởng của những quan hệ tình dục thường xuyên có thể làm hại tới não sau, là trung tâm cương cứng và phóng tinh của đàn ông. Thật khó hiểu, tại sao khi phải chịu tải lớn các trung tâm lại bị hao mòn đi mà không bị mệt mỏi hoặc mất chức năng. Chúng ta không nói rằng thị lực phải chịu tải lớn cũng bị hao mòn mà chỉ nói mắt mệt mỏi cần phải nghỉ ngơi. Điều đó cũng có liên quan tới các chức năng tình dục. Các trung tâm cương cứng đã phóng tinh trong các quá trình sinh dục không bị hao mòn đi mà chỉ tạm thời giảm sút các chức năng của mình, điều đó được thể hiện trong các rối loạn tình dục tạm thời. Việc nghỉ ngơi và ăn uống đầy đủ sẽ nhanh chóng khôi phục lại các chức năng tình dục. Có ý kiến cho rằng, nếu hạn chế các quan hệ tình dục sẽ kéo dài được tính tích cực của sinh hoạt tình dục. Điều đó là sai lầm. Ngược lại, càng bắt đầu sinh hoạt tình dục sớm, tiến hành sinh hoạt tình dục thường xuyên và nhiều sẽ càng có thể giữ được khả năng tình dục lâu hơn. Trong các tình huống cấp bách, sức đề kháng của cơ thể sẽ tạo ra sự giảm sút tạm thời của các khả năng tình dục. Sau đó một thời gian chúng sẽ trở lại bình thường. Vì vậy những người đàn ông thường xuyên sinh hoạt tình dục không phải lo lắng rằng do hoạt động tình dục nhiều "làm thất thoát nội lực" của họ. Những người có nhiều khả năng tình dục là những người có tính cách tình dục mạnh mẽ, đó cũng là dấu hiệu của sinh hoạt tình dục lâu bền và có hiệu quả.194. Vợ: Trong một số báo "Tuần lễ" có bài báo nói rằng "sự không kiềm chế về tình dục sẽ làm già yếu thêm và chóng lão hóa" và "Mất năng lượng từ tình dục sẽ làm mất khả năng thọ lâu, tinh trùng giúp cho cơ thể đàn ông giữ được sự ổn định, tăng sức sống, kéo dài tuổi trẻ". Liệu có phải thật như vậy không?Bác sĩ: Tôi có đọc bài báo đó của báo "Tuần lễ" bài này dựa theo tư liệu của tạp chí "Việt Nam" trình bày một trong những quan điểm của y học phương Đông. Khoa học hiện đại không tìm thấy sự liên quan nào giữa sinh hoạt tình dục với hoạt động của thận cả. Thận và các cơ quan sinh dục thực hiện các chức năng hoàn toàn khác nhau, mặc dù chúng nằm cạnh nhau. Có thể đó là cơ sở để liên kết giữa hai bộ phận này với nhau trong y học dân tộc. Còn liên quan tới sự khẳng định rằng, tinh trùng làm cho đàn ông trẻ lâu và sự mất năng lượng do hoạt động tình dục làm giảm thọ thì môn di truyền Gen sinh học - khoa học nghiên cứu việc kéo dài tuổi thọ của con người không công nhận quan điểm đó. Ngược lại, hầu như những người có tuổi thọ cao, thường tích cực trong sinh hoạt tình dục, hay quan tâm đến lĩnh vực này, nhiều người đẻ con ở tuổi già. Nhiều thực nghiệm và các số liệu cho phép rút ra kết luận sau: hoạt động tình dục tích cực trong suốt cuộc đời không những không làm giảm tuổi thọ mà còn giữ được năng lực tình dục và là nguồn gốc của tuổi thọ; Cũng có thể trong y học phương Đông lại hoàn toàn khác hẳn, nhưng mọi người đều biết rằng, nhiều cái nếu phù hợp với một số dân tộc này, không thể trở thành ví dụ tốt để làm theo của các dân tộc khác, dù họ có sống trong những điều kiện và có những truyền thống khác nhau.
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 42
195. Vợ: Ông có lời khuyên gì giúp cho giữ được sức mạnh và khả năng tình dục ngày càng lâu hơn không?Bác sĩ: Giữ gìn sức khỏe, năng lượng, sự sảng khoái ngày càng lâu hơn là mong muốn của mọi người. Có người đàn ông nào lại không muốn kéo dài cuộc sống tình dục của mình.Thiên nhiên tạo cho con người một sức sống mãnh liệt, to lớn. Nhưng các sức mạnh ấy chỉ được thực hiện khi người ta biết sử dụng chúng một cách khéo léo, tạo ra chức năng chịu tải cho các cơ quan và các hệ thống trong cơ thể. Chẳng hạn như các kỷ lục thể thao. Để đạt được chúng đòi hỏi sự tập luyện kiên trì và bền bỉ. Thường thì các khả năng tiềm ẩn đáng ngạc nhiên của con người rất khó được bộc lộ ra.Tồn tại một quy luật sinh học theo quy luật này các qúa trình hồi phục trong cơ thể diễn ra mạnh mẽ sau khi qúa mệt mỏi. Quy luật này hoàn toàn phù hợp với hoạt động của các cơ quan sinh dục. Những người quyết định giữ mình, kìm nén mọi khả năng tình dục để về sau, có nghĩa là kìm giữ sắc thái tình cảm và những đòi hỏi tình dục, thì họ có thể kéo dài hoạt động tình dục đến lúc tuổi già. Đó là ý kiến sai lầm, khả năng của cơ thể con người - không phải là quyển sổ tiết kiệm. Con người càng kìm giữ các ham muốn tình dục của mình thì các ham muốn ấy càng nhanh chóng biến mất và ngược lại. Cơ quan không có hoạt động sẽ giảm sút chức năng của mình và chết dần chết mòn - đó cũng là quy luật sinh lý.Không ít người đàn ông sai lầm khi họ cho rằng có thể sử dụng các loại thuốc kích thích khác nhau, làm đảm bảo sự cương cứng, khôi phục các chức năng tình dục. Trên thực tế các loại thuốc kích thích chỉ có thể đảm bảo nâng cao khả năng tình dục trong một thời gian ngắn, sau đó lại bắt đầu đi xuống của các khả năng này.Vào những năm 20, người ta làm thí nghiệm cấy các tuyến tình dục của các con khỉ trẻ cho các con khỉ già hơn. Sau khi mổ lắp ghép, các con khỉ già dường như trẻ ra, hoạt động tình dục tích cực hơn, nhưng chỉ một tháng sau sức chịu đựng của cả cơ thể già nua không thể chịu đựng được nữa và khả năng tình dục của những con khỉ này còn tồi tệ hơn trước khi mổ. Ngày nay có khá nhiều các loại thuốc có chứa hoóc môn của nam giới vì vậy không cần thiết phải ghép tuyến sinh dục. Nhưng dù có tăng thêm hoóc môn nam hoặc mổ ghép thì cũng không giải quyết được vấn đề.Trong khi đó, có rất nhiều phương pháp đơn giản giúp đàn ông giữ được khả năng tình dục đến tận lúc tuổi già.Mọi người đều biết rằng, cùng với thời gian, sự ham muốn tình dục, các điều kiện để tiến hành giao hợp (sự cương cứng) sẽ giảm dần. Không phải do các hoóc môn tình dục và máu ít như một số người nghĩ (chính do vậy họ uống các thuốc có chứa hoóc môn) mà trước hết do sự giảm sút tiềm năng nói chung của cơ thể và sự gia tăng các xơ vữa mạch. Để có được sự cương cứng cần lượng máu cần thiết, tràn vào các vách hang của thân dương vật, sự đàn hồi của các mạch làm mất đi các tính năng đó. Tất nhiên tuổi càng cao không thể tránh khỏi, xơ vữa động mạch nhưng ở nhiều người khác nhau sự xơ vữa diễn ra khác nhau ở các thời điểm khác nhau.Vì vậy việc chống xơ vữa động mạch - là một trong những điều kiện quan trọng để đấu tranh kéo dài khả năng tình dục. Nguyên nhân dẫn đến xơ vữa động mạch không nhiều. Nguyên nhân dẫn đến xơ vữa động mạch không nhiều. Trước hết là vấn đề ăn uống. Ăn uống phải đầy đủ với mọi chất cần thiết - Thịt, sữa, rau, qủa, vitamin. Cần tránh các thức ăn mỡ trong đó có chất cholesterol đọng lại ở các thành mạch làm chúng bị xơ vữa. Cần tránh các loại thịt mỡ, giò mỡ, mỡ động vật, hạn chế sử dụng bơ và trứng, tốt nhất nên sử dụng mỡ thực vật.Đôi lúc người ta nói rằng có những loại thực phẩm làm tăng khả năng tình dục. Trong số đó có váng sữa, hạt dẻ, dưa chuột, mướp... Điều đó là nhầm lẫn. ở tuổi trung niên và tuổi già chính các thứ trên cần thận trọng khi dùng chúng. Ai cũng biết rằng những bài thể dục làm giảm bớt cholesterol trong máu. Vì vậy nên có những bài tập vừa sức. Tất nhiên không nhất thiết phải tập thể thao mà nên đi bộ, trượt tuyết, đi ngựa, đạp xe, bơi. Nếu sức khỏe cho phép thì tắm hơi, xông hơi cũng rất có lợi. Việc tắm hơi 1 - 2 lần trong tuần sẽ bình thường qúa trình trao đổi chất và làm giảm lượng cholesterol trong máu.Cần lưu ý trạng thái cơ thể khi huyết áp cao. Nhiều loại thuốc hạ huyết áp làm giảm khả năng tình dục của đàn ông. Vì vậy sự xen kẽ giữa làm việc và nghỉ ngơi nhằm đề phòng cao huyết áp có ý nghĩa rất lớn. Làm việc về ban đêm, những va chạm ở nhà và nơi làm việc thường dẫn đến cao huyết áp.Cũng cần đặc biệt chú trọng việc hút thuốc. Người ta cho rằng hai nguyên nhân làm yếu khả năng tình dục là thời gian và thuốc lá. Nếu như yếu tố đầu tiên là không tránh khỏi thì yếu tố thứ hai phụ thuộc vào chính bản thân con người. Tác hại của thuốc lá đối với cơ thể con người ai cũng biết cả. Hút thuốc làm nhồi máu cơ tim, hen phế quản, các bệnh về mạch. Nhưng không phải ai cũng biết hút thuốc còn là một trong những nguyên nhân chính dẫn tới sự bất lực của đàn ông. Vì để tạo sự cương cứng cần sự phồng ra của các thành mạch và giữ máu ở áp lực cao trong các khoang hay của thành dương vật.Việc đó chỉ có thể làm được khi các thành mạch giữ được độ co giãn cao. Cùng với tuổi tác các thành mạch cũng bị xơ vữa và mất độ đàn hồi, càng nhiều tuổi thì qúa trình xơ vữa mạch diễn ra nhanh hơn làm mất độ đàn hồi của các thành mạch nhanh hơn. Cũng chẳng có gì phải ngạc nhiên khi các chàng trai trẻ nghiện thuốc lá làm co mạch và làm giảm sự lưu thông máu trong các mạch. Hai yếu tố này có ý nghĩa quyết định để cương cứng hoàn toàn được các mạch càng rộng hơn, tốc độ lưu thông máu càng nhanh thì việc cương cứng càng tốt hơn. Điếu thuốc hút trước khi gần gũi có thể trở thành nguyên nhân thất bại trong tình dục. Việc hút thuốc kéo dài sẽ dẫn tới những thay đổi cấu trúc của tủy sống, rồi có trung tâm cương cứng và phóng tinh. Hệ thần kinh ngoại vi với các vùng kích dục cũng bị ảnh hưởng. Tất nhiên khi còn trẻ không phải bất kỳ người đàn ông nào hút thuốc cũng bị ảnh hưởng tới khả năng tình dục. Nhưng khi đã có tuổi tác hại của thuốc lá là chắc chắn. Ngoài thuốc lá, ảnh hưởng của rượu đối với khả năng tình dục cũng rất rõ. Có những người đàn ông uống một hoặc hai cốc rượu vang sau đó vẫn có thể giao hợp được bình thường, nhưng cũng có người sau khi uống không thể giao hợp được. Bởi vậy, việc uống rượu có tính cá nhân sâu sắc. Cũng không nên quên rằng ở lứa tuổi già không nên uống rượu khi có các bệnh (huyết áp cao, đau thận, đau gan và một số bệnh khác). Những người dưới 25 tuổi cũng nên tránh dùng rượu vì cơ thể họ chưa định hình. Một điều kiện quan trọng để giữ gìn khả năng tình dục là thường xuyên sinh hoạt tình dục. Tùy thuộc vào khả năng cá nhân, nên có 2 - 3 lần sinh hoạt tình dục trong một tuần. Trong bất cứ gia đình nào cần có bầu không khí lành mạnh, quan hệ tốt đẹp giữa vợ với chồng, sự hiểu biết các đặc điểm sinh lý của nhau.Trong lúc giao hợp những người đàn ông ở tuổi trung niên và tuổi già có thể bị mất sự cương cứng. Điều đó không phải là tai họa, các hành động vuốt ve sẽ làm hồi phục lại sự cương cứng và việc giao hợp có thể lại được tiếp tục. Ở tuổi này sự hồi phục diễn ra chậm hơn so với khi còn trẻ. Trong các trường hợp khi chồng làm việc mệt mỏi, việc giao hợp có thể tiến hành lúc sáng sớm sau khi đã được nghỉ ngơi. Đó là những lời khuyên để giữ khả năng tình dục, chúng rất đơn giản và dễ hiểu.Ngoài ra cũng cần thêm rằng - Thật vô lý nếu so sánh khả năng tình dục của bản thân mình với khả năng sinh dục của người khác. Con người không ai giống ai vậy không thể có những người đàn ông có khả năng tình dục giống nhau được.
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 43
196. Vợ: bác sĩ có những lời khuyên nào để phòng ngừa việc bất lực và lãnh đạm hoặc chữa chạy chúng không?Bác sĩ: Tôi xin nhắc lại, rằng sự ham muốn tình dục có sự lựa chọn rõ nét - ham muốn này không phải của ai cũng giống nhau (Trừ những người chậm phát triển về trí tuệ). Trước hết, sự ham muốn tình dục xuất hiện đối với từng loại người nhất định, bao gồm bề ngoài, các đặc tính của tính cách, một số tiêu chí, hành vi nhất định và nhiều thứ khác nữa.Đại đa số các trường hợp, sự rối loạn các chức năng tình dục ở đàn ông cũng như sự thiếu cực khoái của đàn bà đều có thể chữa trị được. Nhưng dù phương pháp chữa trị có hiệu quả đến đâu đi chăng nữa, thì để tránh được các rối loạn lúc nào cũng cần sự giúp đỡ này hoặc đối tác tình dục không muốn giúp đỡ người bệnh thì khó có thể chữa chạy có hiệu quả được.Thường thì các rối loạn tình dục sẽ qua đi không cần có sự can thiệp của bác sĩ nếu hai vợ chồng hòa thuận, có sự hiểu biết lẫn nhau.Một nữ bệnh nhân kể rằng sự ham muốn tình dục của cô ta đối với chồng biến mất sau lần anh ta ngủ mà không tắm rửa. Ở đây yếu tố kìm hãm ai cũng rõ, có thể dễ dàng khắc phục.Nếu có những yếu tố cần hỗ trợ tương tự mà cả hai vợ chồng đều biết rõ nguyên nhân thì họ cần bình tĩnh bàn luận, không làm chạm tự ái của nhau, nói khéo với nhau để khắc phục. Về bản năng phụ nữ cho rằng ông chồng phải biết nhiều hơn trong lĩnh vực tình dục so với phụ nữ và cô ấy chờ sự chủ động của ông chồng.Thường thì phụ nữ ít trò chuyện với chồng về chuyện chăn gối. Ở đây người chồng phải đóng vai trò chủ động. Trong cuộc sống gia đình nhanh chóng nảy sinh các khuôn mẫu cư xử trong xã giao tình dục, bất cứ sự xa rời các khuôn mẫu cư xử và hành động có thể gây ra sự cản trở. Nếu phụ nữ cho rằng, chồng không hiểu các mong muốn của cô ta thì cô ấy sẽ im lặng hoặc giả vờ đạt được cực khoái. Sau này hoặc tai họa sẽ đe dọa cuộc sống gia đình hoặc người vợ dần dần chấp nhận sự không thỏa mãn của mình và cho rằng các gia đình khác cũng sống như thế và những người phụ nữ khác cũng không được thỏa mãn.Rất có thể, khi phụ nữ biết rằng cô ấy có thể đạt được cực khoái trong những điều kiện nào, những sợ không dám nói với chồng, cô ấy sợ chồng sẽ hiểu lầm hoặc chồng cho đó là sự suy đồi nào đó.Đặc biệt kín đáo những người phụ nữ trước đây đã bị đàn ông đối xử thô bạo hoặc bị hãm hiếp. Những người này đòi hỏi người đàn ông phải có sự lưu tâm và kiên trì giúp cho phụ nữ lại cảm thấy sự tự tin vào bản thân.Không nghi ngờ gì, nếu người phụ nữ lấy người đàn ông mà cô ta yêu, tin cậy, phù hợp với ý tưởng của cô ấy, thì chẳng có nguyên nhân gì khiến cô ta lãnh đạm cả.Ví dụ sau, các chuyện của một bệnh nhân có thể giúp một phụ nữ bị lãnh đạm giả, đạt được sự hòa hợp. "...Tôi 30 tuổi, đã lấy chồng lần thứ hai. Tôi sống với người chồng đầu tiên được 6 năm. Đó là một người chồng mạnh mẽ, cứng rắn, có thể lực rất tốt, anh ta là một vận động viên nổi tiếng. Từ những ngày đầu sau khi cưới, anh làm tôi ngã gục vì những khả năng tình dục của anh. Trong vòng hai tháng liên tục, mỗi đêm anh ta giao hợp từ 6 - 8 lần. Trong suốt thời gian đó tôi không hề có cực khoái, mặc dù có sự hưng phấn, xuất hiện sự đau đớn ở thắt lưng. Có thể điều đó đáng ngạc nhiên như nhưng thực sự là như vậy. Rõ ràng là do tôi từ năm 15 tuổi đã thấy cực khoái xuất hiện khi lúc nào tôi cũng kích thích âm vật, không có bất kỳ tác động nào tới các bộ phận khác của cơ thể kích thích được tôi.Sau khi cưới, bước vào sinh hoạt tôi chờ đợi rằng sẽ lập tức xuất hiện sự thỏa mãn, nhưng điều đó đã không xảy ra. Trong lúc gần gũi tôi muốn đưa tay mình hoặc tay chồng xuống phía dưới bụng, nhưng khi vài lần tôi định làm điều đó, chồng tôi thay đổi nét mặt, nhìn tôi một cách hoài nghi, một lần anh ấy còn nói "Tại sao cô lại có ham muốn quái vật ấy, ai đã dạy cô?" Tôi không dám định làm việc đó nữa. Tôi đành chấp nhận, việc giao hợp không nhất thiết đem lại cho tôi sự khoái cảm và tôi quay lại việc thủ dâm. Thời gian trôi qua, tôi sinh một thằng con trai, nó chiếm hết mọi thời gian và ý nghĩ của tôi. Bốn năm trôi qua, tình yêu với chồng cũng nhạt dần, sinh hoạt tình dục trở thành thông lệ - tôi ngủ với chồng một cách máy móc, còn sự khoái cảm của tôi nhận được bằng cách cũ.Hai năm trước tôi gặp và yêu một người, anh ấy không giống người chồng trước, không phải là người mạnh mẽ về thể chất. Anh ấy làm cho tôi được hoàn toàn hạnh phúc. Chúng tôi cưới nhau. Chúng tôi giao hợp 2 - 3 lần trong một tuần, nhưng mỗi lần giao hợp làm cho tôi hoàn toàn thỏa mãn. Chồng tôi vui sướng thực hiện mọi yêu cầu của tôi, giúp tôi đạt được cực khoái. Tôi thực sự hạnh phúc..."Thật là một câu chuyện điển hình, trước hết đối với những người đàn ông cho rằng khả năng tình dục mạnh mẽ của họ có thể đảm bảo được tình yêu của người phụ nữ.Nhiều phụ nữ thấy rằng, những ngày đầu tiên sau khi có kinh nguyệt làm tăng ham muốn tình dục, muốn được giao hợp. Đặc tính đó của cơ thể có thể được sử dụng để loại bỏ các cản trở việc đạt được cực khoái. Xin nhắc lại rằng ở đàn ông trưởng thành sự cương cứng xuất hiện nhờ trò chơi tình yêu, tác động tới các vùng kích dục, do ảnh hưởng của các mô típ tình dục tới thị giác, khuynh hướng tâm lý muốn giao hợp. Cả đàn ông và đàn bà đều cần kiến thức đó, nếu không họ có thể cho rằng đàn ông bị bất lực. Cũng chẳng sao nếu vài phút của trò chơi tình dục, sự cương cứng vẫn chưa xuất hiện mà người vợ lại quay lưng hoặc tệ hơn là những lời lẽ làm chạm tự ái. Cần tiếp tục trò chơi tình dục, đồng thời người đàn ông phải nhớ lại những thành công trong sinh hoạt tình dục và tiếp tục kích thích các vùng kích dục thì nhất định sẽ được toại nguyện. Có những người đàn ông sau trò chơi tình dục không đạt được sự cương cứng có thể họ bị bệnh này.Đôi lúc đàn ông hay đàn bà trong lúc âu yếm nhau hoặc khi giao hợp, có thể nghĩ tới những đối tác tình dục khác trong trí tưởng tượng. Điều đó không thể coi như sự ngoại tình vì cuộc sống của con người chứa đầy những ước mơ không thành hoặc ảo tưởng hạnh phúc. Ý nghĩ kiểu đó có thể làm hưng phấn và ham muốn tình dục.Đối với những người đàn ông bị bất lực do tâm lý khi có hội chứng "Tâm lý chờ đợi", rất quan trọng để hồi phục chức năng có thói quen đối với đối tác tình dục, cùng cô ta đạt được sự hòa hợp về tâm hồn và hiểu biết lẫn nhau. Một trong những điều kiện quan trọng để sinh hoạt tình dục diễn ra trọn vẹn là việc chiếm được lòng tin của phụ nữ. Nếu như phụ nữ không tin tưởng vào đàn ông, nghi ngờ sự trung thực của đàn ông hoặc đàn ông không hiểu được các đòi hỏi của phụ nữ, thì khó mà có thể đạt được sự hòa hợp. Phụ nữ cũng cần khẳng định rằng, mọi hành động của người đàn ông đều xuất phát từ tình yêu đối với cô ta chứ không phải anh ấy "cố làm phù hợp", với sự thỏa mãn của cô trong những đòi hỏi về tình dục. Và tất nhiên khó có thể chấp nhận được nếu đàn ông định dùng sức mạnh để bắt phụ nữ làm điều mà cô ta không muốn hoặc không thích cho mình.Trong nhiều trường hợp hãn hữu, khi khôi phục khả năng tình dục của đàn ông không thành công thì phải dùng các biện pháp nhân tạo như kích thích bằng máy đặc biệt, nhờ nó mà có thể đảm bảo được sự cương cứng bình thường và khá nhạy cảm. Nhưng đó là phương pháp của tương lai và cuối cùng, một điều rất quan trọng đối với cả đàn ông, và đàn bà là: Không bao giờ, trong bất cứ điều kiện nào không được so sánh khả năng. Mỗi người đều có yếu tố và đặc thù tự nhiên chỉ có anh ta mới có, vì vậy lời khuyên sự chỉ dẫn đối với người này có thể hoàn toàn không thích hợp đối với những người khác.
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 44
197. Chồng: Thời gian gần đây, báo chí viết rất nhiều về những phương pháp điều trị khác nhau từ thôi miên, châm cứu đến xoa bóp. Ông nghĩ gì về các phương pháp đó? Liệu chúng có giúp gì cho những người đàn ông và đàn bà bị rối loạn về đường tình dục không?Bác sĩ: Tôi có cảm giác không phải chúng ta sống ở thế kỷ XX mà ở thời trung cổ. Hết điều lạ lùng này tới lạ kỳ, kỳ diệu khác. Nào là người từ hành tinh khác xuống thăm trái đất, nào là khối u không cần mổ cũng mất, nào là nhìn thấy người tuyết hoặc chữa bệnh nghiện rượu trong có 1 ngày hoặc các vết sẹo biến mất sau các buổi thôi miên qua vô tuyến truyền hình, nào là người đàn bà mù tiên đoán số phận, nào là thầy phù thủy truyền điện sinh học chữa bệnh... không thể kể hết được. Nhưng chỉ sau một thời gian mọi việc đều trở nên rõ ràng là chẳng có điều kỳ diệu nào cả mà chỉ là sự hoang tưởng. Thậm chí người ta còn tin cả những lời khuyên của các nhà chiêm tinh nên cư xử theo " các quy luật" ấy thế nào khi có những quan hệ tình dục. Đặc biệt có những lời khuyên không nên có quan hệ tình dục từ 21 - 24 giờ. Có nghĩa là phải ngồi đợi, không được ngủ đợi đến nửa đêm mới giao hợp được. Buổi sáng lại phải đi làm. Có lẽ những người cho những lời khuyên như vậy chẳng làm gì cả mà chỉ ngồi xem sao.Với tư cách là bác sỹ tình dục học, lúc nào tôi cũng cho rằng quan hệ tình dục phải dựa trên cơ sở tình yêu, sự lôi cuốn lẫn nhau, ham muốn được là của nhau. Hóa ra không phải như vậy - mà còn cần phải biết vị trí của các vì sao rồi mới được vào ngủ với nhau. Thật là vớ vẩn! Cần những gì liên quan tới "các điều kỳ diệu" thì ở đây không phải mọi cái đều giống nhau. Tác động nhất định của các biện pháp tâm lý có ảnh hưởng tới bản thân, từng người thuộc vào sự tin tưởng của họ. Trẻ con phụ nữ và những người trẻ dễ tin hão so với những người trung niên.Có không ít người thực sự tin vào các buổi chữa bệnh qua vô tuyến truyền hình, các thầy phù thủy và những bùa phép khác. Một số người có thể cho rằng ở một mức độ nào đó có thể khá hơn, song hoàn toàn tin tưởng vào việc "chữa bệnh" theo kiểu đó là không nên. Chỉ dùng riêng biện pháp tâm lý không thể chưa khỏi được bệnh, thường bệnh chỉ đỡ bề ngoài song thực tế lại trầm trọng hơn. Có không ít người bị những buổi "chữa bệnh" kiểu đó làm hại, đặc biệt nguy hiểm đối với trẻ em. Tác động tâm lý có thể đem lại những hậu quả không lường trong tương lai.Từ xưa đến nay phương châm hành động của các bác sĩ là "không làm hại ai". Đó là một đòi hỏi quan trọng đối với y học. Người ta lúc nào cũng tin hoặc muốn tin vào một cái gì đó có thể trả lại hoặc giữ gìn sức khỏe. Nhưng không bao giờ y học có thể giúp được tất cả mọi người, trong tương lai gần cũng vậy. Trước hết là các bệnh có sự thay đổi về cấu trúc trong các hệ thống cơ quan. Còn nếu như trong các cơ quan đó tạm thời bị rối loạn chức năng này hay chức năng khác, thì các bác sĩ tâm lý có thể có tác động tốt nhất định tới các chức năng đó. Chẳng hạn như, nếu đàn ông bị viêm tuyến tiền liệt, thì chẳng có nhà thôi miên, thầy phủ thủy nào có thể giúp anh ta được. Ở đây cần sự điều trị nghiêm túc, lâu dài của các bác sĩ tiết niệu học. Nhưng khi một chàng trai trẻ có hiện tượng bất lực do tâm lý, tác hại là sự lo sợ rằng anh ấy sẽ không thể giao hợp được, thì thôi miên có thể sẽ có ích. Nhưng dù sao ngay cả trong trường hợp này việc sử dụng thôi miên cũng chỉ nên làm sau khi đã có sự khám xét, khám nghiệm cẩn thận để chẩn đoán chính xác bệnh.Bởi vậy tôi chống lại việc các nhà thôi miên và phù thủy chữa bệnh qua màn ảnh truyền hình mà không có chẩn đoán bệnh. Còn những bùa phép khác nhau thì đã gặp không ít đàn ông tin rằng "Người ta đã làm hỏng họ" làm cho họ không còn khả năng sinh hoạt tình dục. Có người cho rằng vợ anh ta (thường là vợ cũ) cho vào thức ăn bùa ngải để biến anh ta thành người bất lực. Điều đó thật vớ vẩn. Trong nhiều trường hợp tương tự chúng ta do không hiểu biết làm suy sụp trình độ văn hóa của một số người.Không có loại thuốc hay bùa ngải nào có thể tạo ra sự bất lực của người đàn ông cả. Mặc dù trên thực tế có những loại thuốc làm giảm bớt khả năng tình dục của đàn ông, nhưng chỉ là tạm thời! Chỉ cần không uống chúng nữa thì khả năng sinh dục lại trở lại tình thường. Còn nếu tin vào các điều kỳ diệu không được khoa học chứng minh có thể gây ra sự bất lực thật trên cơ sở nhầm lẫn và ám thị.Còn các loại lá cây, châm cứu đã được kiểm nghiệm là có hiệu quả kể cả dùng để chữa trị các rối loạn về tình dục của cả đàn ông và đàn bà.198. Chồng: Theo ông, nhịp sinh lý và những ngày bất lợi về sinh lý có ảnh hưởng tới sinh hoạt tình dục của con người không?Bác sĩ: Khoa học cho rằng, con người tồn tại trên trái đất đã vài triệu năm. Với thời gian đó, tất nhiên cơ thể của con người thích ứng với các ảnh hưởng bên ngoài của môi trường, trong số đó có lực hút từ trường, tác động của mặt trời... Bởi vậy khó có thể nói một cách chắc chắc về những ảnh hưởng tiêu cực nào đối với cơ thể con người. Thiết nghĩ ý nghĩa của ám thị cũng có, nếu như trong ngày khi con người cần sớm thấy người không được khỏe, thì có nghĩa tiềm năng năng lượng của anh ta sẽ bị giảm sút. Và có lẽ cũng khó có thể dự đoán chính xác trước nhiều ngày, khi nào thì xuất hiện những ngày có ảnh hưởng xuất tới sức khỏe.Còn nhịp điều sinh học, thì theo tôi, có cơ sở nghiêm túc. Đã từ lâu người ta phát hiện được rằng sự tích cực về tình dục của con người lúc tăng, lúc giảm, thậm chí trong một khoảng thời gian rất ngắn. Đó là hiện tượng bình thường, nó phụ thuốc vào nhịp điệu sinh học riêng của từng người. Đôi lúc, nhiều người đàn ông quá lo lắng, sợ hãi khi bỗng nhiên khả năng tình dục của họ bị giảm sút đột ngột. Nhưng tôi xin nhắc lại, sự giảm sút đó chỉ là hiện tượng nhất thời.
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 45
199. Vợ: Thưa bác sĩ, mặc dù đã nhiều năm người ta đấu tranh với bệnh hoa liễu, nhưng không giành được thắng lợi. Những triệu chứng lây lan chính là của các bệnh này.Bác sĩ: Có hai loại bệnh hoa liễu khá phổ biến nhất là lậu và giang mai. Vi khuẩn gây bệnh lậu là lậu cầu. Bệnh lây qua đường sinh dục. Phụ nữ (trong 1 số ít trường hợp) có thể bị lây bệnh khi sử dụng khăn, khăn tắm của người bệnh).Thường thì sau 3-4 ngày sau khi lậu cầu lọt vào đường tiết niệu của đàn ông gây đái buốt và có chảy nước ra. Sau đó vài ngày bắt đầu có hiện tượng tấy đỏ, đau khi chạm vào dương vật, theo đường tiết niệu có hiện tượng đái ra mủ nếu không bắt đầu điều trị ngay thì lậu cầu sẽ tiếp tục thâm nhập các cơ quan sinh dục nội tạng của đàn ông. Thường là viêm bọc tinh hoàn, kèm theo nốt đỏ và đau buốt bìu dái. Sự biến dạng của hiện tượng này là teo ống dẫn tinh và sau đó là vô sinh.Đặc biệt nghiêm trọng khi phát triển thành viêm tuyến tiền liệt do lậu, làm cho tinh trùng không có tác dụng thụ thai mà còn làm xuất hiện sự yếu ớt về tình dục.Khi viêm nhiễm tuyến tiền liệt sẽ kèm theo sự cương cứng kém của dương vật, giảm sút ham muốn tình dục và sớm phóng tinh.200. Chồng: Đàn ông có những biện pháp gì để tránh truyền nhiễm, nếu như có hoạt động tình dục đáng khả nghi xảy ra?Bác sĩ: Biện pháp phòng ngừa tốt nhất là sử dụng bao cao su.Cần phải lập tức rửa ngay đầu dương vật bằng nước với xà phòng. Nhưng tốt nhất là trong vòng 2 giờ sau khi giao hợp đến trạm xá đặc biệt để khám chữa khẩn cấp các bệnh hoa liễu.Ở phụ nữ bệnh lây đường niệu đạo, các tuyến ở cửa âm đạo, tử cung, vòi trứng, đôi khi qua cả tuyến dịch nhờn của âm đạo và hậu môn. Cũng như ở đàn ông, bệnh ở đàn bà xuất hiện sau 3 - 4 ngày sau khi bị lây. Nhưng nếu bức tranh viêm nhiễm hầu như lúc nào cũng rõ nét thì ở phụ nữ bệnh diễn ra âm thầm, hầu như không ảnh hưởng tới sức khỏe. Song bệnh này càng tiến triển và những phụ nữ đó là nguồn gốc lây lan. Sự nguy hiểm của tình trạng này rất lớn: bởi vì sự đau đớn làm cho đàn ông không thể tiến hành giao hợp được, còn phụ nữ không kêu ca gì và cô ta không nghi ngờ là mình bị bệnh và tiếp tục các quan hệ tình dục.Một bệnh hoa liễu nữa cần nhớ tới đó là Giang Mai. Căn bệnh này loài người đã biết tới từ lâu, và vào những thế kỷ thời trung đại đã diễn ra các nạn dịch giang mai ghê gớm. Bệnh giang mai lây trực tiếp khi giao hợp, hôn, hút thuốc chung. Vi trùng giang mai qua các vết thương nhỏ trên da và tuyến nhờn, nhanh chóng phát thâm nhập làm ảnh hưởng tới các cơ quan khác. Trong vòng từ 20 - 40 ngày sau khi bị mắc bệnh không hề có triệu chứng nào của bệnh lý. Sau đó sẽ xuất hiện các ắc tơ ở lông ruột, chúng không lớn lắm bằng đồng xu nhỏ có hình tròn hoặc hình bầu dục, có đáy phẳng. Các vết loét xuất hiện ở đầu dương vật và da quy đầu, ở phụ nữ là ở các mu lớn, mu nhỏ và cổ tử cung. Nếu bị lây qua đường hôn thì các vết loét có thể ở cổ, môi. Đồng thời xuất hiện các hạch ở các tuyến hạch.Nếu như Giang mai không chữa chạy thì sau đó vài năm sẽ làm hư hỏng các cơ quan khác, trước hết là da, tuyến nhờn, xương, hệ thần kinh trung ương. Xuất hiện các vết loét, bại liệt, mất trí nhớ.Ngoài ra giang mai truyền nhiễm khác với giang mai do bẩm sinh. Giang mai bẩm sinh hầu như đã hoàn toàn bị loại bỏ vì các phụ nữ có thai đều trải qua khám nghiệm và thử máu. Trước đây cũng thường gặp các trường hợp giang mai do bẩm sinh. Trẻ em do bà mẹ bị bệnh giang mai sinh ra có thể bị quái thai, què quặt thường là khó sống được.Tôi xin nói ngắn gọn về trùng roi. Sau khi chúng lọt vào đường niệu đạo từ 5 - 15 ngày làm xuất hiện 1 lít dịch nhờ và hơi ngứa. Nhưng nếu người đàn ông không chạy chữa thì các trùng roi sẽ thâm nhập tuyến tiền liệt gây ra viêm nhiễm. Ở phụ nữ, trùng roi dẫn đến việc tiết dịch và cảm giác khó chịu trong âm đạo và các cơ quan sinh dục nội tạng.Nói chung, thường thì trùng roi không gây ra các hiện tượng khó chịu. Nhưng người lây cho đối tác tình dục sẽ làm cho người đó có thể có hiện tượng viêm nhiễm nghiêm trọng, đôi khi rất nguy hiểm đối với sức khỏe và chức năng tình dục.Có nhiều trường hợp khi những người mắc bệnh hoa liễu định chữa chạy ở nhà các bác sĩ quen, hoặc tự chữa lấy. Điều đó là hoàn toàn không thể chấp nhận được. Thường thì bệnh không chữa khỏi mà còn chuyển sang dạng kinh niên, rất khó chữa so với khi mới mắc.
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 46
201. Chồng: Thưa bác sĩ, nhiều người tỏ ra lo sợ trước sự lây lan của căn bệnh virus. Liệu có đáng phải lo lắng thế không?Bác sĩ: Đúng. Sự lo lắng này là hợp lý. Hiện thời vẫn chưa có thuốc trị được căn bệnh nguy hiểm chết người này. virus - là hội chứng suy giảm khả năng miễn dịch.- Được phát hiện từ năm 1981. Bệnh nặng do vi rút xâm nhập vào máu, hủy hoại hồng cầu T đảm bảo sự bảo vệ cơ thể khỏi các bệnh tật. Các hồng cầu khỏe mạnh khi chạm vào các hồng cầu bị nhiễm vi rút cũng bị chết. Hậu quả là con người trở nên bất lực trước bất kỳ sự viêm nhiễm nào dù đơn giản nhất.Có 3 đường nhiễm vi rút SIDA.- Con đường thứ nhất: Khi người khỏe mạnh giao hợp với người bị nhiễm virus virus. Việc lây lan cũng xảy ra khi giao hợp qua hậu môn. Chính vì thế trong những năm đầu khi mới phát hiện ra bệnh virus, người ta gọi virus là căn bệnh của những người "đồng tính luyến ái". Phụ nữ bị lây truyền trong trường hợp họ bị sử dụng với tư cách là đối tác tình dục bị động của những người đàn ông đồi bại.Các nghiên cứu cho rằng, virus có trong tinh trùng và thâm nhập vào cơ thể qua tuyến nhầy của trực tràng.Con đường thứ hai: Do người bị nhiễm vi rút và người khỏe mạnh cùng sử dụng ống tiêm mà không diệt trùng. Điều này những người nghiện hút hay bị lây truyền. Và cuối cùng là người mẹ bị nhiễm vi rút truyền cho đứa con trong thời kỳ thai nghén và lúc sinh nở.Bệnh không truyền qua các đường khác, kể cả việc hôn nhau với người nhiễm bệnh cũng không sao. Để lây truyền được, virus virus phải thâm nhập được vào máu với một lượng tập trung lớn. Không hề phải lo sợ gì khi bắt tay người bệnh, uống nước cùng chung cốc, cùng ăn uống, thậm chí sử dụng chung 1 bàn chải.Người mang virus SIDA khác với người bị bệnh SIDA. Sau một thời gian khi đã thâm nhập được vào cơ thể của con người, vi rút không có hoạt động gì. Độ dài của quá trình này phụ thuộc vào đặc tính của cơ thể và có thể kéo dài trong vòng vài năm. Trong số những người mang vi rút thì cứ ba người chỉ có một người bị phát bệnh, mặc dù rất khó hiểu tại sao bệnh lại không phát ra ở hai người kia. Khi xuất hiện những triệu chứng đầu tiên của virus, dự đoán sự phát triển của bệnh rất bất lợi. Cái chết có thể xuất hiện do viêm phổi hoặc do khối u ác tính.Vì hiện tại chưa có phương pháp chữa chạy hiệu nghiệm nên trước mắt chỉ có thể nói về việc phòng chống như một cách duy nhất để tránh sự truyền nhiễm của SIDA.Bất cứ người nào cũng có thể thực hiện các biện pháp phòng chống. Trước hết cần tránh các quan hệ tình dục ngẫu nhiên. Mặc dù các số liệu chỉ ra rằng việc lây với người mắc bệnh càng rất hiếm (trong số 100 người có quan hệ tình dục với người mắc bệnh, chỉ có một người bị lây nhưng cũng không có bất cứ đảm bảo nào là họ có thể tránh được sự lây lan. Tỷ lệ lây bệnh trong số những người đàn ông mắc bệnh đồng tình luyến ái cũng rất cao. Điều đó rõ ràng là do những người đồng tính luyến ái trong một thời gian ngắn thay đổi hàng chục đối tác tình dục. Trong tiêm thụt tốt nhất nên dùng những ống tiêm dùng một lần, song nếu tuân thủ kỹ thuật tẩy trùng các ống tiêm thường dùng cũng mất sự nguy hiểm do truyền nhiễm.Vi rút gây bệnh virus chết ở nhiệt độ 60oC, điều đó có nghĩa là nếu các ống tiêm được đun nấu tốt thì chúng sẽ không nguy hiểm như dụng cụ truyền bệnh nữa.
Ferederic Rossiter
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Phần 47
202. Vợ: Cần có thái độ thế nào đối với sự ghen tuông?
Bác sĩ: Bạn có lẽ muốn biết có phù hợp chân lý của câu thành ngữ "không ghen có nghĩa là không yêu"? Tình cảm ghen tuông thường gắn với các ý nghĩ về sự ngoại tình, không chung thủy của người mình yêu.Cũng cần biết rằng ghen tuông xuất hiện và trở nên quen thuộc với loài người đã từ lâu. Từ khi có các quan hệ đa tộc, có nghĩa là 3 nghìn năm trước đây.Trong vòng hàng trăm năm, quan hệ giữa đàn ông và đàn bà rất lộn xộn, mỗi người đàn bà có thể tự mình lựa chọn bất cứ người đàn ông nào. Ở đây không có chỗ cho sự ghen tuông. Ghen tuông cũng không tồn tại khi có hỗn hôn, khi đàn ông và đàn bà sống chung từng nhóm.Sự xuất hiện chế độ một vợ một chồng gắn liền với việc tập trung các cơ sở vật chất trong tay người đàn ông và quyền chuyển giao thừa kế chúng. Đàn bà trở thành người ăn theo, nhờ đó mà đàn ông trở thành chủ gia đình. Xuất hiện chế độ đa thê, cho phép người đàn ông có nhiều vợ cùng một lúc, lúc đó xuất hiện vợ lẽ của chồng và tình nhân của vợ.Sự ngoại tình của phụ nữ ở nhiều nước bị nghiêm trị (điều đó cũng chẳng có gì ngạc nhiên. Bởi lẽ tất cả các đạo luật đều do đàn ông soạn thảo và thông qua), nhưng không thể loại trừ sự ngoại tình được.Cần nhớ rằng, các quan hệ đa tộc và sự ghen tuông gắn liền với nhau. Tình yêu sinh dục của cá nhân tạo ra chế độ độc hôn, có nghĩa là quan hệ tình dục với người khác sẽ làm nảy sinh tình cảm ghen tuông. Bất cứ sự ngoại tình nào cũng là sự thử thách nặng nề đối với cả hai vợ chồng, hoặc đặt ra sự nghi ngờ đối với tình yêu, lòng trung thành, sự tin tưởng và sự tôn trọng. Vì thế mà trong các gia đình khi hai vợ chồng thực sự yêu nhau thì sẽ không có chỗ cho ngoại tình.Nếu có ai đó hoặc cả hai vợ chồng đều không chung thủy với nhau, có nghĩa tình cảm của họ là giả dối, tình yêu không còn nữa. Sự ghen tuông trong một gia đình như vậy thật vô nghĩa, bởi lẽ ngọn lửa tình yêu đã tắt hoặc không có thì những cảnh ghen tuông thô bạo cũng chẳng giúp gì được. Chỉ có thể cần xa lánh người bị bắt buộc phải chung sống, thì sớm hay muộn sẽ dẫn tới sự tan vỡ của gia đình.203. Chồng: Ông có thể cho một vài lời khuyên bổ ích cho cả vợ và chồng trong việc giữ gìn sự hài hòa trong các quan hệ nói chung và trong việc quan hệ tình dục nói riêng.Bác sĩ: Như mọi người đều biết, cuộc sống gia đình có ảnh hưởng tới việc giữ gìn sức khỏe và kéo dài tuổi thọ, rất hiếm những người sống lâu là những người sống cô đơn, nếu bị góa vợ, họ lại sẽ lập gia đình mới. Cùng với năm tháng các cặp vợ chồng sẽ càng gắn bó với nhau hơn.Liên minh giữa người đàn ông và người đàn bà không thể chỉ dựa trên các quan hệ tình dục. Trong cuộc sống chung hai vợ chồng ràng buộc với nhau bằng một chuỗi xích của các mối quan hệ qua lại phức tạp. Trình độ văn hóa không cân xứng giữa hai vợ chồng cũng có thể gây cản trở cho sự hòa hợp giữa hai người. Từ đó có thể nảy sinh sự khác biệt trong tình cảm cách đánh giá hành vi của người vợ hoặc chồng. Sự thiếu vắng mối quan hệ sâu sắc về tâm hồn dần dần sẽ dẫn tới sự suy giảm mối liên hệ của sinh lý.Có thể, nghệ thuật của cả hai vợ chồng biết nhượng bộ nhau là một trong những yếu tố quan trọng nhất để giữ được các mối quan hệ tốt trong gia đình và để sinh hoạt tình dục đạt được sự hòa hợp. Thường thì nhiều cặp vợ chồng không hiểu rằng, trong cuộc sống ngoài vạch sáng, vạch tối còn có không ít các biến dạng và nửa vời khác, đáp ứng các mong muốn đó, tìm tới sự nhượng bộ là những cố vấn tồn tại trong cuộc sống gia đình.Cũng không nên nhìn nhận hôn nhân một cách nhẹ nhàng, cho rằng lúc nào cũng có thể giải thoát khỏi nó một cách dễ dàng. Mỗi một cuộc ly hôn - là vết thương tâm lý nặng nề không chỉ đối với hai vợ chồng mà còn đối với các trẻ em nửa không có khoảng thời gian nào đó thể xóa nhòa trí nhớ những năm tháng sống chung.Thường thì các dấu hiệu tan vỡ đầu tiên của gia đình xuất hiện khi một trong hai vợ chồng bắt đầu chỉ nghĩ tới bản thân, tìm cách bào chữa mọi hành vi và thái độ của mình. Tôi không muốn kết thúc câu trả lời cho câu hỏi của các bạn một cách buồn bã, nhưng cũng nên nhớ rằng, tuổi trẻ qua đi, cuộc sống trôi đi. Vì thế mỗi ngày nên sống sao cho không làm bản thân và những người thân khó chịu. Lúc đó trong gia đình sẽ làm sự yên ấm, điều đó có nghĩa là cuộc sống tình dục sẽ tốt đẹp.
Mục lục
Phần 1
Phần 2
Phần 3
Phần 4
Phần 5
Phần 6
Phần 7
Phần 8
Phần 9
Phần 10
Phần 11
Phần 12
Phần 13
Phần 14
Phần 15
Phần 16
Phần 17
Phần 18
Phần 19
Phần 20
Phần 21
Phần 22
Phần 23
Phần 24
Phần 25
Phần 26
Phần 27
Phần 28
Phần 29
Phần 30
Phần 32
Phần 33
Phần 34
Phần 35
Phần 36
Phần 37
Phần 38
Phần 39
Phần 40
Phần 41
Phần 42
Phần 43
Phần 44
Phần 45
Phần 46
Phần 47
Bác sĩ giải đáp về 'chuyện ấy'
Ferederic RossiterChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Được bạn: nhk1978 đưa lên        vào ngày: 13 tháng 6 năm 2004