
Trần Quang Thiệu
Bên Kia Biên Giới
Câu chuyện có thật này xảy ra tại Mexico nhưng sao khi viết tôi cứ nghĩ tới Việt-Nam mình! TQT)
Julian cho gọi Alicia lên văn phòng, và không cần úp mở:      -     Xếp rất thích mày. Mày nghĩ sao? 
Alicia cúi đầu. Cô biết chứ. Lần đầu tiên thấy xếp khi ông ấy từ bên Mỹ sang gặp nhân viên. Người đàn ông Á Châu cao ráo, nước da trắng chứ không đen đủi như mấy đứa con trai vẫn bám theo cô suốt ngày. Ông ta nói tiếng Anh, nhắn nhủ nhân viên gì đó mà cô chỉ hiểu lõm bõm nhưng nét mặt ông ta dễ gây cảm tình với nụ cười tươi tắn trên môi. Bàn tay người ông ta nhỏ nhắn, lâu lâu lại đưa lên vuốt mái tóc lòa xoà trên trán, chứ không cục mịch như những người làm chung với cô. Sau lần ra mắt đầu tiên, lâu lâu ông ta lại xuống xưởng xem nhân viên làm việc, đôi khi với Julian, đôi khi một mình, và lần nào ông ta cũng dừng lại tại chỗ cô ngồi, nhìn thật lâu và nói dăm ba câu chào hỏi thông thường. Những lần thăm viếng sau này bàn tay ông ta đã nhẹ nhàng xoa nắn bờ vai cô chứ không còn chỉ là cái vỗ vai thân mật, khen ngợi nhân viên như trước. Ánh mắt ông ta cũng dừng lâu hơn trên khuôn ngực làm cô ngượng ngùng đưa tay kéo cao cổ áo, bối rối cúi đầu. Chắc chắn là ông ta thích cô, và cô cũng thấy hãnh diện, mặc cho mấy con nhỏ làm chung ra điều ghen tức.      Julian  thúc dục:      -     Alicia, nói tao nghe mày nghĩ sao?      Alicia vẫn yên lặng cúi đầu nhìn bàn chân. Julian bước lại gần nâng cầm Alicia, nhìn thẳng vào mắt cô:      -     Mày muốn qua Mỹ mà, phải không? Đây là cơ hội tốt, không phải trả tiền cho mấy thằng dẫn đường vượt biên, không sợ chết khát trong sa mạc, hay ngộp thở trong xe bít bùng. Nghĩ kỹ đi.      Alicia lí nhí:      -     Thưa ông, tôi hiểu.      Ở cái nơi nghèo đó này ai mà chẳng mơ ước vượt qua biên giới để có một đời sống dễ dàng hơn. Alicia đã mơ một ngày nào ra khỏi được căn nhà tồi tàn đông đúc, tránh được những cái nhìn và những câu tán tỉnh nham nhở của mấy thằng hàng xóm. Lão Luis già trốn qua Mỹ mấy năm, về thăm nhà mang theo mớ tiền sửa sang nhà cửa  làm mọi người trố mắt. Lão đòi rủ Alicia đi chơi dù tuổi lão còn hơn tuổi bố Alicia. Hừ, chắc là qua bên đó lão cũng chỉ đi cắt cỏ, làm dân lao động đứng đường, hoặc khá lắm là công nhân lắp ráp trong cái xưởng điện tử nào đó. Alicia không chịu đi chơi với lão, lại còn nói cho thằng bồ Fernando của cô biết, khiến Fernando điên tiết, đòi lụi cho lão Luis một dao, làm Alicia phải can ngăn hết lời!      Fernando cũng làm cô thất vọng. Được cái to con và đẹp trai nhưng Fernado cũng chẳng có nghề ngỗng đàng hoàng, ngoài chuyện lang thang trong mấy hộp đêm bán cocain, gặp cô ở đâu, và bất cứ lúc nào, cũng loay hoay đòi làm tình, mặc cho cô cự tuyệt! Fernando đòi quá nên cô cũng muốn chiều anh ta một lần, thế nhưng cái tối đó ở phiá sau nhà, Fernando hì hục mãi mà chỉ làm cô đau chứ chẳng thích thú gì, từ đó không bao giờ cô cho anh ta đụng vào người, và có gặp nhau cũng nhạt nhẽo lơ là. Đời sống chẳng có gì vui nếu Julian không về đây lập xưởng, và cô được tuyển dụng làm thợ, ngồi vặn mấy con ốc nhỏ li ti của một bộ phận kiểm soát tự động tưới nước sân cỏ. Lương bổng không nhiều nhưng cũng đủ cho cô chi tiêu, và một ít dành cho mẹ.      Mới đầu cô cứ tưởng Julian là ‘big boss’ vì thấy Julian một mình điều khiển mọi việc. Sau này gặp người đàn ông đó lái chiếc Mecedes từ Mỹ sang, Alicia mới biết Julian cũng chỉ là người làm công cho ông ta, nhưng là người làm công rất nhiều quyền hành, và Alicia cũng như bất cứ nhân viên nào cũng không dám làm mất lòng, nếu không muốn mất việc, mà công việc thì rất khó kiếm ở cái thành phố xô bồ này.        Julian chỉ chiếc ghế cạnh bàn:      -     Ngồi xuống đó. Tao cần cho mày biết rõ thêm điều này.      Alicia e dè ngồi xuống, và Julian bắt đầu nói về cái biệt thự mà người đàn ông đó đang ở, chiếc xe hơi nhỏ ông ta sẽ mua cho cô, và nhất là món tiền hàng tháng gấp mấy lần số lương cô đang làm để tùy cô chi tiêu hoặc giúp đỡ gia đình. Alicia vẫn cúi đầu ngồi yên. Tất cả giống như là giấc mơ từ ngày cô mới lớn.  Đầu óc cô bồng bềnh, chẳng biết mình đang nghĩ gì, và cô giật mình khi Julian hắng giọng như đe dọa:      -     Sao? Mày bằng lòng chứ?      Alicia ngửng lên nhìn Julian, cô ngập ngừng vài giây, nhưng rồi bỗng nhiên cô bình tĩnh, như thể là cô vừa mua một món hàng:      -     Vâng. Xin ông sắp đặt cho tôi. ***      Từ ngày Alicia dọn vào biệt thự, xa cái ngõ hẻm nơi cô chui rúc với gia đình để sống với người đàn ông đó, cô không phải xuống xưởng làm việc nữa. Hàng ngày cô quanh quẩn trong nhà đợi ông ta về. Cô vẫn không hiểu hết những gì ông ta nói, và thường chỉ trả lời ông ta bằng nụ cười. Trừ khi say rượu, lúc nào ông ta cũng dịu dàng, tiếng nói đầm ấm, ánh mắt khoan hoà, và bàn tay mềm mại mỗi lần ve vuốt trên da thịt làm cho cô nổi gai. Hầu như đêm nào ông ta cũng làm tình với cô. Ông ta từ tốn và nhẹ nhàng chứ không vũ bão như Fernando, thế nhưng lần nào thân xác cô cũng rung động, và cô thiếp đi trong vòng tay ông ta với cái cảm giác ấm áp từ thân hình rắn chắc nóng hổi của người đàn ông xa lạ nhưng càng ngày càng thấy thân quen.      Thỉnh thoảng ông ta về muộn, say lúy túy, nhưng vẫn đủ sức nhấc bổng cô bằng hai tay trong lúc miệng hát nghêu ngao thứ tiếng xa lạ mà cô chưa nghe thấy bao giờ. Khi ông ta ngã lăn ra ngủ Alicia lắc đầu, mỉm cười, cố gắng cởi giày và đặt thân hình ông ta ngay ngắn trên giường, đắp cho ông ta chiếc khăn ướt trên trán, và lặng lẽ nghiêng người nằm bên, để bàn tay trên ngực ông ta, ngay chỗ trái tim. Nhiều lúc cô muốn biểu lộ tình cảm phức tạp của mình với người đàn ông mà cô đã bắt đầu thương yêu nhưng chỉ biết thì thầm “ I love you”.        Alicia chưa quên cái ngõ hẻm tối tăm và gian nhà chật hẹp nhưng mỗi tháng cô cũng chỉ trở về một lần ngắn ngủi, trao cho mẹ cô một ít tiền.  Cô không bao giờ ngồi xuống bực thềm chuyện trò với hàng xóm như cô vẫn làm như xưa. Dù rằng chưa sang Mỹ, nhưng rồi sẽ có ngày, Julian đã nói với cô ta thế, và cả ông ta nữa, cô đã hỏi bằng thứ tiếng Anh nhát gửng sau một lần yêu nhau giữa ban ngày, và ông ta đã ôm cô thật chặt: ”Sure, honey”.      Buổi tối thật êm đềm trong phòng khách. Alicia dựa người vào Kiên, ngập ngừng báo tin là cô đã có thai. Kiên giật mình, hất Alicia khỏi bờ vai:      -     Chắc không?      Nhìn ánh mắt bất thường của Kiên, Alicia dụt dè:      -     Dạ.      Kiên mím môi gằn giọng hỏi lại một lần nữa làm Alicia luống cuống liên tiếp gật đầu. Kiên hét lên, đấm mạnh tay xuống chiếc bàn coffee:      -     Không thể như thế được. Mày ngủ với thằng nào?      Kiên nói câu này bằng tiếng Việt nên Alicia không hiểu, cô vừa ngơ ngác vừa sợ hãi, thu mình gọn lỏn vào một góc sofa. Kiên nhìn Alicia, đôi mắt toé lửa, giận dữ nắm hai vai Alicia lay mạnh:      -     Nói! Tell me. Thằng nào? Who’s the guy?      Alicia bật khóc. Cô không biết Kiên đang nói gì, chỉ nhìn Kiên van lơn. Kiên hằn học buông tay, nhìn Alicia một cách khinh bỉ rồi nhấc điện thoại gọi cho Julian:      -     I need to see you. Now!      -     ….      -     Don’t “what’s up” me! Bring your ass here!      Chưa bao giờ Kiên nói với Julian một câu bất lịch sự như vậy, nhưng Kiên không dằn được cơn giận dữ của mình. Mẹ kiếp! mình bao bọc cả nhà nó, đối xử với nó hết lòng như vậy mà nó nỡ lòng nào lừa dối mình, cho mình mọc sừng! Bộ mày bắt tao nuôi con thiên hạ nữa sao! Tao bắn đạn blank, có con thế đếch nào được. Thằng Julian khốn nạn nữa, hết người rồi hay sao mà mày kiếm cho tao con điếm này!      Julian chẳng cần bấm chuông, mở cửa lao vào nhà như cơn gió. Cha này sao hôm nay giở chứng, không biết có chuyện gì mà hét lên gọi mình lúc này! Nhìn Kiên đầu cúi gầm đi đi lại lại trong phòng khách, và Alicia nước mắt đầm đìa thu mình trên ghế, Julian tặc lưỡi! Hoá ra là chuyện này. Cứ tưởng à chuyện làm ăn trục trặc chứ, hoặc là ông ta đã biết những gì mình làm ... Hừm, chuyện yêu đương vớ vẩn thì có gì đáng lo, làm mình phải bỏ bữa ăn tối với gia đình. Cha này nhiều lúc tức cười thật!      Kiên thấy Julian là đã muốn hét lên nhưng cố cầm lòng chỉ Alicia, cao giọng:      -     Mang nó đi. Tao không cần một con điếm.      Julian nhỏ nhẹ:      -     Bình tĩnh đi. Nói cho tôi nghe chuyện gì đã xảy ra nào.      Còn gì nữa mà nói. Kiên vắn tắt cho Julian biết là Alicia đã có thai, và Kiên không phải là tác giả cái bào thai đó. À ra thế, Julian lắc đầu mỉm cười.      Kiên ngạc nhiên nghĩ thầm, bộ tao rỡn với mày sao mà mày nhe răng ra cười. Kiên định to tiếng nhưng Julian đã ra dấu cho Kiên ngồi xuống ghế:      -     Tôi không nghĩ là cô ta lừa dối ông, nhưng xin cho tôi nói chuyện với cô ta trước đã.      Julian tiến lại gần Alicia, hỏi một câu gì đó bằng tiếng Spanish mà Kiên không hiểu, chỉ thấy Alicia oà khóc và lắc đầu lia lịa. Cô nức nở nói với Julian như trần tình trong lúc Julian đứng chống nạnh gật gù. Khi thấy Alicia đã yên lặng cúi đầu khóc dấm dứt, Julian mới vỗ nhẹ lên vai cô ta an ủi, và quay người lại nói với Kiên.      -     Alicia nói là từ ngày sống với ông cô ta không gặp một người đàn ông nào cả, và tôi tin cố ấy. Có lẽ ông không biết nhưng tôi cũng lo sợ là những chuyện không tốt đẹp có thể xảy ra, ảnh hưởng tới đời sống của ông và của công ty, nên tôi đã xếp đặt, để một đàn em của tôi theo dõi và bảo vệ cô ta rất cẩn thận. Alice cũng không hề gặp lại Fernando. Thằng bé đó có mon men tới nhà này một lần nhưng đã bị người của tôi dần cho một trận, và cấm không cho lai vãng tới đây. Tôi nghĩ nếu cô ta có thai thì đó là con ông chứ không phải ai khác.      Kiên cau mày, lắc đầu không tin:      -     Tôi không thể có con được. Hơn thế nữa, đàn em của anh đâu có theo dõi cô ta 24 giờ một ngày.      Julian mỉm cười:      -     Một khi tôi đã ‘bố cáo’ thì không có đứa nào to gan dám lại gần cô ta, nếu không muốn bị cắt gân hay chết dấm dúi ở một chỗ nào đó. Ông tin tôi đi. Cô ta không những đẹp mà còn rất ngoan, so với những người con gái khác ở chỗ này. Còn ông, ông có chắc là ông không thể có con?      Kiên ngần ngừ:      -     Anh biết rồi mà. Vợ chồng tôi ăn ở với nhau nhiều năm nhưng vẫn không có con, dù chúng tôi rất muốn. Bác sĩ nói Yến bình thường, như vậy chắc tại tôi.      -     Ông tuyệt đối tin mấy cha bác sĩ hả?      -     Hừm! Nhiều cha cũng cà chớn thấy mẹ.      -     Đó, ông thấy chưa. Không chắc là ông có vấn đề. Biết đâu chẳng là bà Yến!      Kiên thở dài:      -     Tôi không biết. Nhưng …      Kiên ngập ngừng rồi cúi đầu như suy nghĩ một điều gì rất mơ hồ. Julian an ủi :      -     Ông Kiên, tôi biết ông không hoàn toàn tin những gì tôi nói, nhưng xin ông hãy bình tĩnh, chờ đợi một thời gian. Khoa học bây giờ có thể xác nhận đứa bé có là con ông hay không một cách dễ dàng. Alicia nói với tôi là nó rất yêu ông. Chưa ai tốt với nó như ông cả, nó chỉ muốn ở bên ông mãi mãi. Ông hãy nghe tôi. Hãy lo cho Alicia và đứa nhỏ mà tôi rất tin là con của ông.      Kiên im lặng một lúc rồi mới thở ra một hơi dài:      -     Nếu thật sự đó là con tôi thì còn gì vui hơn. Được rồi, tôi nghe anh. Tôi sẽ kiên nhẫn, tôi sẽ … tôi sẽ … mà thôi, cám ơn anh. Anh có thể ra về.      Julian đưa mắt nhìn Alicia rồi quay lại nhìn Kiên như chờ đợi. Kiên gật đầu, giang hai tay ra:      -     Alicia, em lại đây.      Alicia rụt rè xích lại gần. Cô không hiểu ông ấy và Julian nói gì với nhau bằng tiếng Anh, nhưng khi thấy ông ấy ôm nhẹ bờ vai mình thì cô biết là ông ta không còn giận dữ nữa. Cô đưa tay gạt nước mắt, dụi đầu vào ngực ông ta, để ông ta vỗ nhè nhẹ trên lưng dỗ dành. Julian mỉm cười, giơ tay vẫy chào, chậm trãi bước ra  cửa. Đúng là chẳng ra cái quái gì cả. Mong là mọi chuyện sẽ tốt đẹp để cho mình còn ‘làm ăn’.      Nhìn theo bóng Julian mất hút sau khung cửa, Kiên vuốt tóc Alicia nghĩ thầm. Ừ, đợi sau này thử DNA xem sao. Nếu quả tình đứa nhỏ là con mình thì trời còn thương dòng họ Lê. Mình là con một, mẹ năm nào cũng đi chùa cầu mong có cháu mà mình với Yến chẳng làm sao cho mẹ được hài lòng. Nghĩ tới Yến, Kiên nhè nhẹ thở dài, có chút băn khoăn. Gặp nhau khi còn lêu bêu trong trại tị nạn, sống với nhau cũng đã nhiều năm, từ lúc làm công nhân nghèo đói đến lúc thành lập công ty riêng, kiếm ra tiền bạc, thế nhưng mình vẫn yêu thương Yến và đâu có tiếc Yến cái chi. Chỉ mong có mụn con cho gia đình đấm ấm trong lúc mình bôn ba kiếm chác chút ít cho tuổi già, thế nhưng tháng năm mòn mỏi mà vẫn chưa có được đứa con nào. Chắc tại mình uống rượu nhiều quá nên bắn đạn blank không hà. Nghĩ cũng rầu thiệt.      Những ngày gần đây thỉnh thoảng Kiên mới ghé qua nhà, và cũng chỉ ở lại  một vài ngày là lại bỏ sang Mễ ngay. Không phải là Kiên đã hết thương yêu Yến, nhưng đôi lúc Yến hay hờn mát, và làm bộ như lạnh nhạt khiến Kiên thấy khó chịu. Kiên biết là Yến còn yêu mình nhưng Yến không biết tạo ra không khí gia đình để cầm chân những người bận rộn với công việc như Kiên.      Xoa nhẹ bờ vai Alicia, Kiên nghĩ thầm, nếu quả tình Alicia có con với mình thì không biết mình ăn nói sao với Yến đây? Xin cô ta chấp nhận chuyện đã rồi vì đứa nhỏ? Hay là cứ coi như không có chuyện gì xảy ra, cho đến khi Yến biết chuyện rồi tính sau? Kiên thở dài lo âu nhưng chỉ thoáng qua rồi biến mất, khi gò ngực căng phồng của Alicia rướn lên cạ sát vào người Kiên. ***      Ngày đó Yến không mấy hài lòng khi Kiên báo tin là Kiên sẽ dời xưởng sản xuất đồ nhựa sang Mexico. Cô hỏi lại:      -     Anh nói sao? Anh định ‘move’ xưởng đi đâu?      Kiên lập lại:      -     Qua Mễ.      Yến thắc mắc:      -     Hãng đang làm ăn phát đạt, tự nhiên sao lại tính ‘move’ xưởng sang bên đó làm gì?      Kiên đặt mạnh ly cognac lên bàn, vung tay, giọng nói đã có vẻ lè nhè:      -     Em không biết nhìn xa trông rộng gì hết trọi! Ở đây mình cũng mượn Mễ, qua đó cũng là mấy ‘thằng’ Mễ chạy máy cho mình mệt nghỉ. Khác nhau là ở đây mình trả tụi nó muời mấy đồng một giờ, ở bển chỉ vài đồng thôi. We’ll save a lots!      -     Qua đó lạ nước lạ cái, mà nghe nói họ cũng nhiều luật rừng lắm, không biết mình làm ăn được không. Rồi hàng sản xuất xong phải mang về Mỹ bán, tốn thêm tiền chuyên chở. Anh tính kỹ chưa? Sao em ngại quá.      Kiên ôm vai Yến vỗ về:      -     Mọi chuyện đã có Julian lo hết. Nó là thổ công bên đó, ‘cớm’ nào nó cũng quen. Hiện giờ mình vẫn giao cho nó điều hành mọi chuyện sản xuất, và nó làm ngon lành. Qua bển là đất của nó, hãng mình còn có cơ hội phát đạt hơn. Tijuana cũng gần xịt à, hàng mang vào Mỹ không chịu thuế, và chuyên chở cũng rẻ rề! anh và anh Tân cũng đã qua thăm thú bên đó cùng với Julian. Em đừng lo mấy chuyện nhỏ đó cho mệt!      Tân vừa là bạn thân, vừa là người hùn vốn mở công ty, và cũng là người rất đàng hoàng nên Yến tạm yên lòng, thế nhưng tháng năm trôi nhanh với những buồn phiền …Yến lặng người khi nghe Tân báo tin là Kiên đang nằn bệnh viện và đang ở trong trạng thái nguy kịch. Hơn năm trước đây cũng là Tân mang tin về cho Yến biết là Kiên đã có con với một cô gái Mễ và đã làm đám cưới với cô ta ở bên đó. Yến đã khóc hết nước mắt, đã đau buồn không muốn sống nếu như không có bạn bè và chị Trang khuyên can. Khi cơn đau đã dịu, niềm giận hờn dâng cao, Yến đã bán căn nhà đang ở, cắt đứt mọi liên lạc với gia đình Kiên, và từ chối bất cứ một lời xin lỗi và một sự đền bù nào từ con người mà Yến đã từng yêu thương thiết tha. Di chuyển về một tỉnh nhỏ, trở về nghề bank teller cũ, Yến ẩn mình, lặng lẽ gậm nhấm nỗi buồn dường như không bao giờ phai. Vợ chồng Tân thỉnh thoảng điện thoại thăm hỏi, nhưng ít khi nhắc tới Kiên vì sợ khơi thêm nỗi buồn, cho đến lúc này.      Yến hỏi yếu ớt:      -     Tai nạn hả anh Tân?      -     Đột qụy chị a. Từ năm ngoái anh ấy đã có triệu chứng đau tim.      Yến thở dài:      -     Mang về Mỹ hay điều trị tại Mễ?      -     Anh ấy ngất xỉu trong lúc lái xe trên freeway 5 cùng với tôi. May mà không xảy ra tai nạn giao thông. Chắc chị không biết chứ thực ra thì xưởng đã ‘move’ trở về Mỹ vài tháng rồi. Anh Kiên đã mang vợ con về sống với bà cụ từ lâu.      Yến ngạc nhiên:      -     Sao vậy?      Tân thở dài:      -     Chuyện dài lắm, nhưng vắn tắt là chúng tôi bị Julian lừa. Khi xưởng còn ở Mỹ, Julian tỏ ra là người rất trung thành và có khả năng điều hành nên được anh Kiên tin tưởng hoàn toàn. Chính Julian đã khuyên anh Kiên di chuyển xưởng sang Mễ như chị đã biết. Năm đầu ở bên đó công việc quả có phát đạt hơn, nhưng dần dần lợi tức càng ngày càng đi xuống, một phần vì thị trường nhà cửa ứ đọng, hàng bán ra chậm, nhưng một phần là do Julian ăn chận, thông đồng với các nhà thầu cung cấp vật liệu, nhận ít nhưng vào sổ sách nhiều. Khi chúng tôi phát giác ra thì đã quá chậm, Julian xin thôi việc, xúi dục và ép buộc công nhân đình công, toa dập với chính quyền bên đó làm khó dễ nên chúng tôi chỉ còn mỗi cách là dọn về Mỹ. Bây giờ Julian đã lập hãng riêng ở bên đó để cạnh tranh với chúng tôi.      Ngừng một lát để lấy hơi, Tân buồn dầu kể tiếp:      -     Công ty lúc này chỉ còn cái xác không, nợ nhà băng khá nhiều, sớm muộn gì rồi cũng sẽ phải tuyên bố phá sản. Đây cũng là một lý do buồn phiền gây ra căn bệnh của anh Kiên.      Yến nói nhỏ với chính mình:      -     Thật không ngờ được.      Tân đứng lên:      -     Dù sao thì cũng xin chị tha thứ và ghé thăm anh ấy. Sợ rằng …      Tân thở dài không nói hết lời. Yến buồn bã gật đầu:      -     Vâng. Đã lâu rồi tôi không còn oán hận. Bây giờ Kiên… anh Kiên hiện giờ nằm đâu?      -     Bệnh viện Newport Beach chị ạ. Phòng 213.      Tân đứng lên:      -     Rất tiếc là phải báo tin không vui. Mong chị đừng buồn. Xin phép chị tôi về.      Yến cũng thẫn thờ đứng lên:      -     Cám ơn anh đã đến báo tin.      Khi xe Tân đã lăn bánh, Yến đóng cánh cửa, dựa lưng vào tường, nước mắt ứa ra. Khổ thân anh. Có bao giờ anh nghĩ tới em như em đang xót xa vì anh lúc này? Yến gạt nước mắt nhủ thầm, cũng đã khuya rồi, mai em sẽ vào thăm anh.  Dù sao đi nữa thì em cũng không bao giờ quên những ngày hạnh phúc bên anh.      Gần sáng Yến mới thiếp đi thì tiếng điện thoại reo. Tiếng Tân gần như nghẹn ngào:      -     Anh ấy ‘đi’ rồi.      Yến thẫn thờ buông điện thoại, nước mắt trào ra, và bật khóc như là trẻ thơ. ***      Mọi người đã ra về, chỉ còn lại một người đàn bà và một cô gái bồng đứa bé trai vẫn đứng cúi đầu. Alicia vẫn thút thít khóc. Yến đứng lặng câm, dòng nước mắt đã khô cạn nhưng đôi mắt nhạt nhòa. Thời gian hình như cũng đứng yên cho đến lúc Yến khẽ gọi:      -     Alicia!      Cô gái lau nước mắt, e dè nhìn Yến:      -     Dạ.      Yến tiến lại gần, đưa tay vuốt tóc đứa bé đang ngái ngủ trên tay mẹ làm nó giật mình ngửng đầu đưa mắt nhìn người đàn bà xa lạ. Thằng bé giống Kiên như đúc, cũng đôi mắt sáng, cũng làn da trắng và cái mũi cao. Yến lại thấy tim hình như nhói đau, cô đưa hai tay ra:      -     Tôi bồng cháu một chút được không?      Alicia gật đầu trao đứa bé cho người đàn bà mà cô biết là có một thời cô rất lo sợ là Kiên sẽ bỏ cô để trở về với bà ta. Yến ôm thằng bé vào ngực, ngả đầu cho má chạm vào làn tóc mềm của nó, và nghĩ tới người đàn ông cô đã yêu thương. Đứa bé rất dạn dĩ, mở to mắt nhìn và đưa bàn tay nhỏ mân mê cái khoen vàng trên tai Yến. Alicia lặng lẽ đứng nhìn, một lúc thật lâu Yến mới hỏi:      -     Alicia, cô có ý định trở về Mexico hay không?      Alicia cúi đầu:      -     Tôi cũng chưa biết nữa. Yến hôn nhẹ lên má đứa bé, trao nó lại cho Alicia cùng với tiếng thở dài:      -     Ở lại đây đi, Alicia. Đất nước này bây giờ là quê hương chúng mình rồi.      Alicia không nói, ôm chặt đứa con, mắt vẫn nhìn xuống đất. Yến lục tìm trong ví, trao cho Alicia business card của nhà băng nơi Yến làm việc:      -     Cô chăm sóc đứa bé cẩn thận. Có gì cần cứ gọi tôi. Alicia đã bớt ngại ngùng, đưa tay đón tấm danh thiếp, ngước mắt nhìn Yến:      -     Cám ơn bà.      -     Không có gì, Alicia. Chào cô tôi về nhé.      -     Dạ. Chào bà. 
Yến đưa mắt nhìn phần mộ của Kiên thêm một lần trước khi quay đi. Bầu trời mây đen xám, gió buổi chiều gây gấy lạnh, mùa đông Cali lại sắp về. Yến kéo cao cổ áo khoác, vòng tay ôm bờ vai. Kiên ơi ngủ yên nhé, em không giận anh nữa đâu. Em cũng có lỗi vì không cho anh được đứa con. Mẹ buồn vì mất anh nhưng dù sao cũng có cháu để ẵm bồng. Anh có linh thiêng xin phù hộ cho mẹ, cho con, cho Alicia. Em đã có phận mình, đừng lo cho em. Lúc nào em cũng yêu anh, anh biết không. 
Giọt nước mắt lại ứa ra, Yến quay lại nhìn về hướng ngôi mộ. Alicia vẫn ôm con đứng đó, một mình với hàng cây lá đã thay màu trong nắng chiều nhạt nhoà. 
Trần Quang Thiệu January 6, 2009 Sitio Caballero
Mục lục
Bên Kia Biên Giới
Bên Kia Biên Giới
Trần Quang ThiệuChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Tác giả / VNthuquan - Thư viện OnlineĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 3 tháng 2 năm 2009