
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 1
Bạn gái và sự chinh phục
Nghệ thuật chinh phục đối tượng tượng không chỉ là một "lĩnh vực" của riêng các đấng mày râu, mà ngay cả với phái yếu cũng rất quan trọng. Để có thể hấp dẫn, lôi cuốn một người đàn ông, một bạn trai lý tưởng mà bạn thích, vấn đề khả năng và  sở trường  của một người con gái là cần thiết. Trong cuộc sống ngày nay, làm thế nào để cho một người đàn ông yêu tha thiết và muốn đi đến hôn nhân thực sự với bạn, thì quả là một điều không đơn giản. Có lẻ do cuộc sống xã hội ngày càng bực bách và đầy dẫy những khó khăn, trong khi người đàn ông luôn coi trọng sự thành đạt, nên họ rất ngần ngại khi quyết định lập gia đình. Quen và yêu nhau, với họ là một điều dễ dàng, thậm chí họ luôn sẳn sàng. Thế nhưng khi đề cập tới chuyện hôn nhân, hầu như nhiều đàn ông đều lẩn tránh bằng những câu bóng gió vu vơ rồi tìm cách lơ đi. Do vậy trong tình yêu, khả năng chinh phục của người con gái rất quan trọng. Để có thể giúp bạn có được người bạn đời lý tưởng: - Đừng bao giờ đòi hỏi quá cao về mẫu người bạn tình. Hãy đưa ra một tiêu chuẩn khiêm tốn, hợp với thực tế thân phận của mình. Ngày nay, đa số đàn ông đều có một kiến thức nhất định cũng như khả năng nhìn nhận thế giới xung quanh. Việc  xỏ mũi  họ không phải dễ. - Hãy nhận thức đuợc mục tiêu và đối tuợng mà bạn muốn chọn, nên bình quân tiêu chuẩn của đối tượng. Chẳng hạn một cô hàng nước thì đối tượng thấp nhất là anh chàng đồng gánh như mình và cao nhất là ông chủ cửa hàng tạp hoá. Như vậy, tiêu chuấn giữa hai đối tuợng trên là... anh chàng quản lý tạp hoá. Bạn đừng mơ làm vợ một giám đốc hay chàng tài tử điện ảnh nào đó, vì những ước mơ đó khó trở thành hiện thực. - Một khi đã  lùng săn  ra đối tượng mà bạn cho là như ý, hãy mạnh dạn tiếp cận và ra hiệu cho chàng tiến tới. Từ đó, bạn sẽ dễ dàng có cơ hội để tìm hiểu về những sở thích, tính tình, công việc... các yếu tố cần thiết cho hạnh phúc gia đình sau này. - Theo thời gian, khi mối quan hệ giữa bạn và đối tượng đã trở nên khắng khít, bạn nên tìm cơ hội bộc lộ những thói quen không mấy tốt đẹp hay các khuyết điểm thường gặp để dò tìm thái độ phản ứng từ phía chàng. Và tất nhiên những thử thách có chủ tâm phải được đạo diễn một cách kín đáo, tránh gây hiểu lầm nơi đối tượng để thử thách, bởi nó dễ dàng làm cho tiến trình phát triển tình cảm của bạn bị chùng lại. - Và khi tình cảm đang lên ngôi, hãy tạo những cơ hội giả để đặt vấn đề sâu xa hơn bằng những hình thức đề cập từ xa. Dù rằng bạn cũng có thể nói thẳng về vấn đề hôn nhân, song tốt nhất là hãy để chàng tự nguyện từ những gợi ý với tư cách  nhắc khéo  của bạn. Không nên mơ tưởng đến những gì xa vời, mà hãy hành động theo chính tiếng gọi của con tim bạn với mức độ cho phép. Những sự vồ vập quá đỗi cũng có thể làm cho đối tượng có suy nghĩ không hay về bạn. 
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 2
Bạn gái có nên tỏ tình trước hay không?
Trong nội dung thứ nhất của câu hỏi, theo tôi các bạn gái hoàn toàn có thể chủ động tỏ tình trước trong tình yêu. Song xin nói nhỏ với các bạn: kiểu tỏ tình đó phải mang nữ tính rõ rệt mới  có giá . Bởi vì về mặt tâm lý giới tính mà nói, các bạn trai luôn thích mình là người đi chinh phục, mình là người có đủ khả năng  mở khoá  trái tim các cô gái hơn là thích mình bị các cô gái chinh phục, bị mở khoá trái tim. Nếu bạn gái không biết cách mà tỏ tình lộ liễu, tỏ tình sỗ sàng, thiếu tế nhị, hoặc tỏ ra quá săn đón, quá  mết  người bạn trai mình yêu thì ít khi họ được đáp lại. Bí quyết đầu tiên của việc tỏ tình là hãy làm sao để người bạn trai đó phải tập trung sự chú ý vào bạn bằng cách làm tăng vẻ đẹp và sự duyên dáng bên ngoài của mình. Về bên trong tâm hồn, điều dể gây mối thiện cảm ở bạn trai là sự chăm chỉ trong công việc, sự khéo léo về nữ công nội trợ, tính chân thật dịu dàng, sự tế nhị, lịch thiệp khi giao tiếp, biết giữ đúng lời hứa và sống nhân hậu, vị tha (biết quan tâm, hy sinh vì người khác...) Trước mặt bạn trai, các bạn gái đừng tỏ ra cố chấp, nhỏ nhặt hay ganh tỵ, hay xét nét người khác, bạn gái cần quan tâm đến công việc làm ăn, đến sinh hoạt, hoàn cảnh gia đình, những sở thích, những tâm tư của người bạn trai ấy. Phải biết cảm thông, biết động viên an ủi khi người bạn trai ấy gặp khó khăn, thất vọng. Tất nhiên là sự quan tâm phải hết sức tế nhị, thì mới gây được mối xúc động lớn ở người bạn trai. Bạn đừng bộc lộ sự chăm sóc của mình trước nơi đông người mà chỉ nên thể hiện khi có hai người với nhau. Khi đã phát ra những biểu lộ tình cảm trên đây, qua giao tiếp bạn gái sẽ nhận biết người bạn trai ấy có hướng tình cảm về phía mình không. Rồi bạn có thể chủ động viết thư tó tình trước hoặc bằng cách gián tiếp nào đó thổ lộ tình cảm của mình nếu rụt rè chưa dám tin vào sự đánh giá mức độ tình cảm của đối phương mà người bạn trai đó chưa dám nói lời tỏ tình. Song bạn phải cần dùng lý trí dứt khoát gạt bỏ khỏi suy nghĩ của mình hình ảnh người bạn trai đó nếu đã phát tín hiệu biểu lộ tình cảm như trên mà bạn vẫn chưa đọc thấy sự biểu lộ tình cảm đáp lại trong đáy mắt người bạn trai. Vì như vậy có nghĩa là anh ta hoàn toàn không yêu bạn. Trong những trường hợp như vậy, sự tỏ tình sẽ mang lại thất bại khiến bạn thêm đau khổ và hoang mang, dễ có mặc cảm tự ti khi đến với một tình yêu khác sau này. 
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 3
Phải nói gì mỗi khi gặp chàng?
Nhiều bạn trai đã chú ý đánh giá những phẩm chất của sự thú vị mà họ tìm đuợc trong những cuộc gặp gỡ đi chơi với bạn. Những giây phút đầu tiên này được tạo nên do những tác động qua lại giữa hai người với nhau. Làm thế nào để những giây phút bên nhau giữa bạn và chàng có đuợc nhiều ấn tượng và là những kỷ niệm đẹp? làm sao để tránh khỏi những tình huống trong đó bạn tự mình gỡ thoát khỏi những hoàn cảnh khó xử? Để giúp bạn tránh những sự cố   không biết đối phó  hoặc  bó tay , sau đây là một số yếu tố then chốt bạn cần lưu ý: - NÊN nói gì đó về y phục mà chàng đang mặc hay tán thưởng về một dự kiến đắc ý nào đó mà cả hai cùng có đuợc. - KHÔNG NÊN tự tiết lộ quá nhiều về bạn. Hãy cho chàng dần dần trở nên thân mật, gần gũi với bạn nhiều hơn. Thay vì bạn nóng lòng muốn đốt giai đoạn bằng cách cho chàng  lên ngôi  thần tượng quá sớm trong tim mình. Bạn mới chỉ gặp chàng không lâu, tuy bạn thích chàng đấy, nhưng lúc này đối diện với bạn, chàng mới chỉ là những đường nét sơ lược, một bản phát thảo trong bức tranh toàn cảnh mà bạn đang vẽ lên trong trí thức của mình. - KHÔNG NÊN thiếu tự chủ. Nếu ở bên bạn mà chàng hơi hơi  thân mật  quá sức cho phép thì bạn hãy  sửa tướng   ngồi lại cho ngay ngắn và quả quyết bằng một giọng nói chậm rãi, mạch lạc hãy giải thích phải trái cho chàng hiểu rằng bạn buột lòng phải bật đèn đỏ. Nếu chàng tỏ ra cáu kỉnh, thiếu bình tĩnh vì bất như ý, tiếng nói của bạn phải càng tỏ ra mềm mỏng, khôn khéo hơn... Nhưng dù có thế nào chăng nữa thì bạn cũng phải tỏ ra cương quyết cao độ trong khi đang  thuyết trình  bài  nam nữ thọ thọ bất thân . - KHÔNG NÊN đòi hỏi chàng phải có quá nhiều trách nhiệm và bổn phận đối với mình mỗi lần đi chơi chung với chàng. Bạn hãy để mặc chàng tự ý thức về những vấn đề này. Hãy tỏ ra có độ lượng và tạo những cảm giác thoải mái cho chàng. - NÊN tạo nhiều mối tiếp xúc qua ánh măt nhìn. Hãy gởi tới chàng một thông điệp qua tín hiệu không lời này rằng bạn đang cảm thấy hạnh phúc khi ở bên chàng. Đây là một biện pháp tạo khích lệ cho chàng rất hiệu quả. 
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 4
Làm sao để biết tình yêu hay tình bạn
Tôi quen với anh ấy đã bảy năm rồi. Chúng tôi cùng chơi cùng học với nhau, các cô bạn tôi phát ghen vì mối quan hệ này. Giữa hai chúng tôi tất cả nỗi lòng đều được bộc bạch không chút dấu diếm. Năm 17 tuổi, tôi bỗng muốn mọi quan hệ của chúng tôi… chuyển hướng. Trong buổi tiệc sinh nhật của một người bạn, tôi ra mặt tán tỉnh người bạn trai của tôi. Kết quả thật bất ngờ, anh tỏ vẻ không vui và sau đó còn tránh mặt tôi…hay như ‘tôi cứ cho là mình thật sự yêu Vinh. Cho đến một ngày Hải xuất hiện trong cuộc đời tôi, tôi mới hiểu rằng đối với Vinh, người bạn trai từ thuở trung học chỉ là những cảm mến bạn bè. Nhờ Hải mà tôi đã không lầm lẫn giữa tình yêu và tình bạn’… Thật khó mà phân biệt tình bạn và tình yêu. Ranh giới của hai thứ tình này đôi khi thật mong manh và nguòi mắc bẫy thường là những cô gái trẻ. Vậy phải làm thế nào để tránh những lầm lẫn chết người này? Về mặt chuyên gia tâm lý học, các chuyên gia đã đúc kết được những nhận định sau: Đó là tình yêu, nếu: - Bạn như phát bệnh với ý nghĩ hai bạn sẽ xa nhau trong thời gian hè. - Bạn cám thấy nhói tim khi chàng nhìn một cô gái thật dễ thuơng. - Những khuyết điểm của bạn trai chẳng có nghĩa lý gì. Với bạn, những khuyết điểm đó còn là đièu đáng yêu nữa là! - Bạn ước mong sao nụ hôn đầu đời bạn sẽ dành cho người bạn trai ấy. - Bạn luôn luôn muốn làm hài lòng người bạn trai. - Khi có hẹn với người bạn trai, bạn ba chân bốn cẳng chạy đến nơi hẹn. - Con tim bạn đập loạn nhịp khi người bạn trai ôm lấy bạn. - Bạn vô cùng buồn bã khi người bạn trai không ở bên bạn. - Trước khi ngủ, ý nghĩ cuối cùng của bạn là người bạn trai ấy. - Bạn rất muốn gia đình coi trọng người bạn trai của mình. - Bạn cảm thấy thoải mái hơn từ khi quen biết chàng trai ấy. Với những dấu hiệu như trên, cứ cho là bạn đối với chàng trai ‘trên mức tình cảm bạn bè’. Thế nhưng còn ‘đối tượng’ thì sao? Người bạn trai có đặt hình bóng bạn trong tim? Hay ít ra anh chàng có chao đảo vì bạn không? Nếu như bạn trả lời ‘có’ những câu hỏi dưới đây thì quả thật, giữa hai bạn tình yêu đã thật sự hiện diện. - Chàng đã thật sự giới thiệu bạn với bố mẹ chàng? - Chàng luôn chú ý đến cách trang điểm, kiểu tóc, trang phục của bạn? - Chàng liên tục giữ liên lạc với bạn dù mới xa nhau có nửa ngày? - Bạn thường nhận những món quà nho nhỏ, nhưng đầy biểu tượng, của chàng. - Trong những buổi dạ vũ, chàng thường xuyên mời bạn khiêu vũ cùng chàng? - Khi bạn cho chàng một cái hẹn, trong mắt chàng loé lên những vui mừng đặt biệt? - Hẹn nhau, chàng luôn là người đến trước? - Chàng thường xuyên khen bạn? - Khi nói chuyện cùng nhau, chàng dùng những câu chữ vô cùng êm ái? - Chàng tỏ vẻ khó chịu ra mặt khi có một chàng trai lạ tán tỉnh bạn? - Chàng đã từng tham vấn bạn về những chuyện riêng tư của chàng? Và đó là tình bạn đơn thuần, nếu: - Chơi với nhau đã lâu, chàng chưa bao giờ ôm bạn với nỗi niềm xúc động. - Chàng thường tâm sự với bạn về những người bạn gái cũ và mẫu người trong mơ. - Cùng đi với bạn nhưng chàng lộ vẻ chú ý đến những cô gái khác. - Chàng thật sự vui thích khi bạn giới thiệu với chàng cô bạn gái quyến rủ xinh đẹp của bạn. - Chàng vắng mặt trong thời gian dài nhưng không hề báo cho bạn biết. - Chàng không hề chú ý rằng hôm nay bạn mặc một chiếc quần mới. - Dẫu bạn có mặc bộ trang phục hấp dẫn tới đâu chàng vẫn dửng dưng. - Một trong những người bạn của chàng tán tỉnh bạn, chàng không hề có phản ứng gì. - Chàng đặt lên má bạn những nụ hôn chớp nhoáng. - Chàng giới thiệu bạn như ‘một người bạn tốt của tôi’. Một tình bạn có thể biến thành tình yêu? Trong thực tế, khó mà có được một câu trả lời chắc chắn cho vấn đề này. Điều này phụ thuộc vào một số điều. Nhưng dù sao đi nữa, khái niệm này vẫn mang tính mạo hiểm… và điều này có thể được nếu… - Từ khi quen biết nhau, ánh mắt của chàng với bạn có khác đi, nó âu yếm hơn… - Bạn nắm vững mọi tin tức về chàng và con tim chàng chưa có một bông hồng nào. - Có lần chàng nắm tay bạn với một cử chỉ thật âu yếm mà không có lý do đặc biệt. Điều mà trước đây chàng chưa hề làm. - Đôi khi chàng tỏ ra bạn thật cần thiết với chàng, muốn nhìn thấy bạn hiện diện bên chàng nhiều hơn. - Chàng mời bạn dùng cơm với gia đình chàng. Điều mà từ khi quen biết nhau chưa hề xảy ra. - Trong lúc bạn bị bỏ rơi chàng luôn bên cạnh bạn. - Chàng thường xuyên nói với các cô bạn của chàng rằng bạn là một cô gái tuyệt vời. Về mặt tâm lý, một tình bạn sâu đậm nối kết bạn vơi một chàng trai, mà bạn hết mực yêu thương chàng trai ấy và bạn hy vọng sẽ sống với một tình yêu đầy hoa mộng ấy? Trong trường hợp này, bạn đừng bao giờ hy vọng đốt cháy giai đoạn. Để có thể thành công cần cư xử khéo léo và áp dụng các yếu tố tâm lý. Bạn tiến hành ý định một cách êm nhẹ khoan hoà để chàng trai không cảm thấy bị áp lực. Và bạn cũng nên dứt khoát tránh xa nếu: - Chàng thú nhận đã yêu một trong những cô bạn gái của bạn. - Chàng giới thiệu bạn cho một trong những người bạn tốt của chàng. - Chàng luôn nói rằng tình bạn giữa chàng và bạn thật quý giá với chàng. - Chàng luôn đối đãi với bạn như một cô em gái. - Chàng đi chơi riêng với một trong những cô bạn gái có quan hệ thân cận với bạn. (còn tiếp) 
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 5
Làm sao gõ cửa được trái tim
Ai cũng có trái tim trong lồng ngực, nó luôn đập để cho ta sự sống. Nhưng trái tim cũng luôn luôn bí ẩn và không ai có thể tự hào là đã biết được rõ ràng một trái tim. Hiểu được tiếng nói cúa nó là điều không dễ dàng và trái tim luôn luôn ‘đóng cửa’, các bạn ạ. Thật thế đấy, một đôi thanh niên nam nữ từng là bạn học cùng lớp, cùng trường, thậm chí cùng chơi đùa với nhau cả một thời thơ ấu. Có thể biết nhau, hiểu nhau ở nhiều khía cạnh từ hoàn cảnh gia đình, cá tính của nhau, kể cả tâm tình của nhau nữa, nhưng để ‘gõ cửa được trái tim’ thì lại hoàn toàn không đơn giản. Tôi biết một đôi nam nữ như vậy dấy. Họ gần như không thể tách rời được và mọi người đều tin tưởng rằng ‘cặp này’ rồi sẽ tiến đến hôn nhân đây. Tất nhiên tất cả đều nghĩ về họ với sự tốt đẹp, ước vọng chân thành vì họ cũng rất xứng đôi. Nhưng đến một ngày ‘anh ấy’ cảm thấy phải nói lên tiếng nói cúa trái tim với ‘cô ấy’ thì thật hoàn toàn bất ngờ, có bạn gái thân thiết từ thuở nhỏ đã lắc đầu từ chối. Nghĩa là trái tim của cô bạn gái hoàn toàn ‘đóng của’ trước sự thố lộ của anh bạn kia. Tại sao lại có chuyện lạ lùng đó? Nhiều người đã vô cùng ngạc nhiên và đặt ra câu hỏi như vậy. Nhưng tôi chẳng thấy có gì là lạ lùng cả, nếu không muốn nói đó là một chuyện hết sức bình thường. Chính vì anh bạn kia không phải là người mà cô gái yêu thương dù cả hai đã có với nhau rất nhiều gắn bó, nhiều kỷ niệm đẹp. Nói nôm na anh bạn kia không có được cái ‘chìa khoá’ để mở được cửa trái tim của cô gái ấy. Trái tim luôn luôn bí ẩn, nhưng không phải bí ẩn với tất cả mọi người hoặc bí ẩn suốt đời. Quan trọng là bạn phải biết lúc nào gõ cửa đúng, mở cửa kịp thời và đừng quên phải có một ‘chìa khoá’ thích hợp để mở. Nếu không bạn sẽ chỉ là một người luôn đứng bên ngoại cánh cửa bí ẩn của trái tim và than thân trách phận mà thôi. 							
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 6
Quan hệ tình cảm trong thời kỳ đang yêu
Nói thời kỳ đang yêu là muốn nói về giai đoạn tìm hiểu của trai gái trước khi kết hôn. Có người sẽ đặt câu hỏi ngay: ‘Vậy khi đã cưới nhau thì hết yêu?’. Câu trả lời là: ‘Tình yêu vẫn tồn tại, thậm chí còn mạnh liệt hơn trước nhiều’. Song do thói quen, người ta vẫn gọi thời kỳ trước lúc làm lễ cưới là thời kỳ đang yêu (còn khi đã kết hôn thì gọi là tình vợ chồng). Trong giai đoạn này, mối quan hệ tình cảm cặp nam nữ đôi khi gặp khó khăn, nhất là người con gái. Việc hai người yêu thương nhau, có ý định đi đến hôn nhân, nếu thường đi chơi với nhau, sẽ phát sinh vấn đề là họ có được phép đi xa trong cách biểu lộ tình cảm không? Có người nói rằng: ‘Chúng tôi yêu nhau và sẽ là vợ chồng, thế thì tại sao lại phải chờ đợi?’. Còn hơn thế nữa, có người cho rằng quan hệ tình dục trước hôn nhân là một thử nghiệm xem hai người có hoà hợp với nhau không. Đã có một số cặp sống chung với nhau một thời gian, sau đó chia tay nhau với một lý do đơn giản ‘không hợp nhau’ tình yêu và sự chia ly đơn giản vậy ư? Đôi khi quan hệ tình dục trong thời kỳ tìm hiểu, khám phá nhau, có thể cung cấp cho họ một số kinh nghiệm, khiến cho họ cảm thấy rằng họ được sinh ra cho nhau, tồn tại được là nhờ nhau, điều này thúc đẩy họ mau đi đến hôn nhân. Tuy quan hệ như thế này không phải luôn luôn diễn ra một cách tốt đẹp. Những ôm ấp, vuốt ve, những lần quan hệ tình dục trước hôn nhân thường diễn ra ở những địa điểm không mấy thuận lợi, hai người không được tự do thoải mái, luôn hồi hộp lo sợ bị người khác phát hiện. Có những thanh niên hoặc đàn ông trẻ, trong lần đầu tiên vì quá xúc động và kích thích không thể đáp ứng tình dục một cách tương xứng. Đối với một số cô gái cũng có thể xảy ra trường hợp tương tự như vậy. Vì thế nhiều mối quan hệ tình dục trước hôn nhân chỉ là những hành động vụng về thiếu thoả mản khiến cho nhiều bạn trẻ nghĩ rằng họ không hợp nhau. Tệ hại hơn nữa là trong những lần quan hệ này, một số người sẽ bị ám ảnh, lo sợ và có mặc cám tự ti về sự thất bại. Điều đó khiến họ mang những hoài nghi về các mối quan hệ trong tương lai. Có thể đó là một trong những yêu tố gây nên tình trạng lãnh đạm tình dục ở phụ nữ. Mặc dù cuộc sống tình dục là một chức năng tự nhiên của con người, nhưng muốn có một quan hệ thoái mái với nhau thì cần phải có thời gian học hói và thích ứng lẫn nhau. Khi tham gia vào hành động này, người ta thế hiện tất cá cá tính và năng lực tình dục của mình. Và nếu cặp vợ chồng trẻ nào phải mất nhiều tháng thậm chí vài năm trớ lên mới hoà họp với nhau, thì đó cũng là chuyện bình thường. Nếu cặp vợ chồng phải mất thời gian mới thích nghi với nhau, thì với những cặp tình nhân muốn thử nghiệm vấn đề này sẽ khó khăn hơn nhiều để cuộc sống gia đình được hạnh phúc hoà họp và có nhiều cơ hội hàng ngày để học sống hoà hợp với nhau, trong khi các cặp yêu đương không thể có điều kiện này. Chẳng hạn như hai người yêu nhau dã đạt được sự hoà hợp về tình dục trước hôn nhân, cũng không phải là mọi chuyện sẽ diễn ra tốt đẹp sau khi cưới. Tình dục chí là một khía cạnh của mọi quan hệ nhiều mặt. Bạn trẻ nào chỉ biết đề cao sự vui thú trong quan hệ xác thịt sẽ không thấy được là có nhiều yếu tố khác liên quan đến vấn đề này trong việc đánh giá mối quan hệ giữa hai người và khá năng thành công của cuộc sống gia đình, nếu chí dựa vào khía cạnh tình dục thì đó là một cái bẫy đối với các bạn trẻ. Một cuộc hôn nhân thường phải trãi qua nhiều khó khăn, thứ thách và những xung đột, căng thẳng trong việc hoà hợp giữa hai vợ chồng. Những xung khắc về tính tình giữa hai người cũng có thể làm cho họ né tránh việc quan hệ tình dục. Quan hệ nam nữ trong thời kỳ đang yêu cũng tạo ra những khó khăn gây trở ngại cho mối quan hệ của họ trong tương lai. Một trong những lý do khiến một người đàn ông cưới vợ là vì anh ta muốn được quan hệ tình dục một cách thường xuyên. Do đó, nếu anh ta đã được quan hệ một cách đều đặn rồi, rất có thể anh ta sẽ không cảm thấy hứng thú cưới vợ nữa. Đây là một bài học, một kinh nghiệm đau thương cho nhiều phụ nữ. Đối với các cô gái thì thường lại khác các chàng trai trong vấn đề này. Quan hệ tình dục làm cho họ kém tự tin về sự bền chặt của mối quan hệ và họ muốn mau tiến tới hôn nhân. Chúng ta không lấy gì làm ngạc nhiên khi thấy những cô gái thúc giục chàng trai cưới mình, trong lúc đó chàng tự hỏi không biết cô ta làm gì mà phải hối hả như vậy. Ngoài ra còn có những người đàn ông luôn quan niệm rằng cô dâu phải là một trinh nữ và do đó, họ thường ít nghĩ đến chuyện đám cưới. (còn tiếp) 
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 7
Những dấu hiệu của tình yêu
Những cử chỉ âu yếm, những lời nói yêu thương chan chứa tình cảm, có khi chỉ là cái vỏ bề ngoài che giấu cho sự phản bội, lừa dối. Vậy làm sao để nhận biết được một tình yêu chân thực? Nhiều bạn trẻ thường hay băn khoăn, thắc mắc khi bước vào một tiêu đề chủ yếu: Như thế nào là yêu? Ở nhiều bạn có những vội vàng hoặc lầm lẫn đáng tiếc. Đi ra đường gặp một cô gái dáng điệu thướt tha, má hồng môi đỏ, cặp mắt long lanh… chàng trai thấy lòng rộn ràng xao xuyến: ‘Ôi! Mình đã yêu nàng. Mình không thể thiếu nàng’. Trong một buổi sinh hoạt cô gái được chàng trai quan tâm chăm sóc như thỉnh thoảng anh lại đến gần mình, hói chuyện mình. Ảnh nhìn mình mấy lần, lại cười với mình nữa. ‘Trời ơi! Ảnh đã yêu mình!’. Đọc sách truyện, xem phim ảnh, nghe các bạn kể… nhiều bạn thường hiểu tình yêu như ‘một cái gì’ thơ mộng, đơn giản, nhanh chóng. Có bạn còn mơ tưởng ‘một tiếng sét ái tình’ tuyệt diệu: chỉ gặp nhau một lần, đã yêu nhau thắm thiết trọn đời. Thực ra, tình yêu không đơn giản như thế. Gặp nhau lần đầu tiên, chàng trai rung động mãnh liệt tưởng mình đã yêu say đắm. Chàng cố tìm gặp lần thứ hai. Nhưng ở những lần gặp sau, chàng thấy ‘mọi sự’ trở nên bình thường những rung cảm yêu đương đã biến mất. Có khi đã nhiều lần ‘tưởng yêu’ như thế, chàng vẫn chẳng yêu ai cả. Các bạn hãy chú ý rằng, những cảm xúc yêu đương bạn thấy nhiều khi chỉ bùng lên chốc lát rồi nhẹ nhàng tan đi không trở lại. Những cảm xúc ấy chưa phải là tình yêu thật sự. Cô gái tưởng chàng trai yêu mình, nhưng có biết đâu rằng, sự quan tâm chăm sóc của chàng có khi chỉ vì tính nhiệt tình, tính lịch sự bề ngoài, hoặc vì một cám xúc thoáng qua. Hơn nữa, có không hiếm trường hợp, chàng trai không yêu cô gái lắm (hoặc không yêu chút nào) vẫn sẳn sàng tỏ thái độ nhiệt tình, âu yếm yêu thương. Có khi chàng tấn công để ‘thử sức’ mình, để ‘cho vui’ vậy thôi. Những cử chỉ âu yếm, những lời nói yêu thương chứa chan tình cảm có khi chí là cái vỏ bề ngoài, che dấu cho sự phản bội, lừa dối. Vậy làm sao để nhận biết được một tình yêu chân thực? Đây là một vấn đề phức tạp và khó khăn vì nó phụ thuộc vào nhiều yếu tố của đời sống tâm lý, hoàn cảnh xã hội… Tuy nhiên điều quan trọng trước hết là bạn hãy dựa vào những dấu hiệu cơ bản sau: 1. Cả hai người yêu thương nhau bằng sự rung động chân thành, sâu sắc của tâm hồn, của ‘trái tim’ mình. Đó là thương yêu tha thiết. Hai người luôn lo lắng chăm sóc cho nhau về mọi mặt, từ cái nhỏ nhặt trong sinh hoạt đến sức khoẻ, công danh sự nghiệp của nhau. Họ luôn nghĩ đến nhau, sẳn sàng hy sinh vì nhau. Tình thương ở đây là tình cảm chân thực và tự nguyện. Đuợc làm việc, được quan tâm chăm sóc cho nhau là niềm hạnh phúc của mỗi người và những hành động đó được thôi thúc bởi tình cảm, bỏi ‘mệnh lệnh của con tim’. Tình yêu thương giữa hai ngươi luôn luôn có sự cân bằng và bình đẳng. Họ đến với nhau, yêu chiều nhau. Những hành động và tình cảm yêu thương luôn được đáp lại, được bù đắp lại và ngày càng tăng, ngày càng sâu sắc hơn. Tình thương chân thành làm cho hai người luôn lo lắng và bảo vệ cho nhau, bênh vực nhau. Họ thấy người yêu của mình làm gì cũng tốt, cũng đúng hoặc nếu có sai thì cũng dễ chấp nhận, dễ tha thứ. Chính vì thế cũng dễ dẫn đến sự mù quáng, chủ quan, thiên vị khi đánh giá về nhau. Những người yêu nhau thường chỉ nhìn thấy những nét đẹp của người yêu. Có khi những cái xấu cũng trở thành ‘dễ thương’. Nếu ở tình yêu si mê, những nhược điểm ‘sự ốm yếu’, một vết thẹo… làm người ta dễ chán nhau, thì ở tình yêu chân thực những yếu điểm ấy làm cho tình thương càng tăng lên, càng sâu nặng thắm thiết hơn. Chính vì thế, người ta thường nói: ‘Đẹp nhất chính là người mình yêu’. Do tác động của tình thương, hai người đều mong muốn cho nhau cùng tiến bộ. Để có sự tiến bộ đó, người ta có thể hy sinh quyền lợi cá nhân mình. Bởi vậy, tình yêu chân chính là tình cảm cao thượng của con người. Có thể nói, sự yêu thương giữa hai người là dấu hiệu quan trọng và cơ bản nhất của một tình yêu thực sự và chân chính. Khi hai người còn thương nhau, tình yêu của họ vẫn còn tồn tại. Bạn muốn biết ‘người ta’ có yêu bạn không, trước hết bạn hãy xem ‘người ta’ có thương mình thực sự hay không? 2. Hai người luôn có sự gắn bó thân thiết. Trong tình yêu, ngoài tình thương còn có sự gắn bó mật thiết giữa hai tâm hồn. Họ luôn mong muốn được gặp nhau, được ở bên nhau, cùng làm việc hoặc để âu yếm, yêu thương. Nói một cách khác, sự gặp gỡ nhau trở thành một nhu cầu mạnh mẽ của mỗi người. Do đó nếu xa nhau sẽ tạo nên sự nhớ nhung da diết. Sự nhớ nhung này có khi trở thành một dấu hiệu điển hình của tình yêu. Nó thôi thúc hai người tìm đến nhau, gặp nhau bằng mọi cách. Đôi khi họ chỉ cần được nhìn thấy nhau, hoặc nghe tiếng nói của nhau. Họ luôn muốn tâm sự với nhau, muốn trao đổi, muốn kể cho nhau nghe những nỗi niềm thương nhớ, những cảm xúc về nhau. Ở tình yêu chân thực, hai người bộc lộ với nhau tất cả. Họ chẳng dấu nhau điều gì, từ đời sống riêng tư đến những dự định tương lai, thậm chí ngay cả những điều ‘bí mật’ nhất mà ngay cả người thân trong gia đình cũng không được biết. Vì thế, hai người thường có sự cảm thông sâu sắc và sự hiểu biết lẫn nhau đầy đủ. Cũng nhờ đó, hai người dễ ‘nhất trí’ với nhau, dễ chấp nhận, nhường nhịn nhau, dễ cảm hoá nhau để đi đến hoà hợp thực sự. Sự gắn bó giữa hai người là dấu hiệu rất đặc biệt của tình yêu. Khi nào bạn luôn muốn gặp ‘người ta’, rất… nhớ ‘người ta’, chi mong được tâm sự, được kể mọi chuyện của mình với ‘người ta’… khi ấy, bạn đã bước vào ngưỡng cửa của tình yêu. 3. Ở tình yêu thực sự, hai người thường có sự hoà hợp hoặc dễ đi đến sự hoà hợp. Do có sự thương yêu và thân thiết gắn bó, nhất là do hiểu nhau, cảm thông sâu sắc với nhau, hai người rất dễ hoà hợp, hoặc dễ cảm hoá nhau để đi đến hoà hợp. Họ thường thấy ưa thích nhau, dễ tán đồng với nhau, dễ nói chuyện với nhau. Ở bên nhau họ nói chuyện không biết chán. Người yêu nói chuyện gì họ cũng thấy ‘hay hay’, làm việc gì họ cũng thấy ‘có lý’. Những cảm xúc ở người này thường làm xuất hiện những cảm xúc tương tự ở người kia, và do đó họ luôn cảm thấy những suy nghĩ tình cảm của ‘hai đứa’ giống nhau hoặc dễ tán thành nhau. Nếu có sự bất đồng, thường cả hai sẽ chủ động đến với nhau, cả hai đều mong muốn nhờ đó mọi chuyện đuợc xí xoá nhanh chóng. Thường thường khi yêu nhau thực sự, cả hai tự giác yêu chiều nhau, mong muốn được làm toại nguyện ước muốn của nhau. Sự bất đồng thường chỉ là sự hiểu lầm và nó chỉ có tác dụng làm cho tình yêu thêm thi vị và phát triển mạnh mẽ. 4. Hai người đều có sự trân trọng lẫn nhau: họ tôn trọng nhân cách của nhau, tôn trọng những kỷ niệm về nhau. Những kỷ vật của nhau dù rất nhỏ cũng trở thành thiêng liêng quý giá. Do sự trân trọng này, hai người thường cố gắng giữ đúng lời hứa, đúng giờ hẹn. Họ tin tưởng nhau, cảm phục nhau, có khi tin tưởng đến mức độ tôn thờ. Sự tin tưởng ở đây được biểu hiện trong mọi hành vi, lời nói, trong mọi lúc, mọi nơi, trong khi âu yếm yêu thương và cả trong lúc giận hờn. Mọi hành vi tàn nhẫn, thô bạo đối với nhau, những lời nói tục tàn xúc phạm nhau trong lúc bức xúc, giận dữ đều làm cho họ hối hận đau khổ hoặc trở thành dấu hiệu cho sự sút giảm, tan vỡ của tình yêu. Nếu ở tình yêu si mê, nhiều khi người ta phải năn nỉ đến mức độ quỵ luỵ van xin, thì trong tình yêu thực sự, quan hệ giữa hai người là tôn trọng và bình đẳng. Bạn hãy chú ý rằng, nếu một người nói là yêu bạn, nhưng luôn luôn coi thường bạn, luôn ‘hứa lèo’, luôn trể hẹn… người đó không thực sự yêu bạn đâu. Có thể họ chỉ thích bạn hoặc họ không tập trung tình cảm cho riêng bạn. 5. Trong tình yêu trung thực, những hành vi tình dục thường có cơ sở là tình cảm yêu thương, thường có sự hoà hợp giữa hai người. Hai người đến với nhau bằng sự nhớ thương những rung động chân thành. Yêu tố tình dục nảy sinh là kết quả của những cảm xúc yêu thương say đắm, vừa là su trao tặng, vừa là sự đón nhận với tất cả sự trân trọng yêu mến. Do đó, những rung cảm tình dục ở hai người thường rất hoà hợp và tương ứng, mang tính chất cao đẹp, thiêng liêng, tạo nên những kỷ niệm tuyệt vời của tình yêu ở mỗi người. Những hành vi tình dục ban đầu thường ở mức dộ rụt rè, vụng về, dần dần trở nên nhiệt thành, ngây ngất với cả hai bên. Ở mức độ cao của tình yêu, tình dục dể hoà hợp và say đắm, tạo nên cảm xúc hạnh phúc của cả hai người. Tuy nhiên, do sự yêu thương sâu sắc, do sự trân trọng và ‘tin tưởng’ nhau, cả hai đều quan tâm đến nhau. Họ không cần vội vã ‘tiến tới’. Họ cũng chẳng cần có những ‘đòi hỏi quá mức tham lam’. Trong lúc âu yếm yêu thương, hai bên vẫn tôn trọng nhau, bảo vệ cho nhau. Vì thế những cảm xúc tình dục tuy có thể rất mãnh liệt nhưng thường lại ít ‘gây tai hoạ’. Ngược lại, nó thường có tác dụng thúc đẩy sự phát triển của tình yêu, tạo nên sự hấp dẫn, say đắm ở mỗi người. Bạn hãy lưu ý rằng, những hành vi tình dục có tính thô bạo, cưỡng bức, những đòi hỏi ‘quá múc’ làm người yêu sợ hãi chỉ là biểu hiện của một tình yêu vị ký nhỏ nhen, hoặc của một thứ tình yêu lợi dụng, lừa dối. Trong những trường hợp ấy, nếu bạn miễn cưỡng ‘đáp ứng’ để cho ‘anh ấy khỏi giận’, để ‘chứng tỏ cho anh ấy biết là bạn yêu hết mình’, có thể bạn sẽ chỉ trở thành … nạn nhân của một sự nông nổi dại dột. Sự đáp ứng ‘miễn cưỡng’ ấy nhiều khi là sự mở đầu cho thời kỳ tan vỡ của tình yêu. 6. Tình yêu chân thực là mối tình duy nhất của cả hai người trong thời gian họ yêu nhau. Do tình thương mãnh liệt, do sự hiểu biết, cảm phục và tin tưởng nhau… cả hai đều rất chung thuỷ trong tình cảm và thiên lệch khi đánh giá, bao giờ người ta cũng cho người yêu của mình là phù hợp với mình hơn cả, là tốt đẹp hơn cả. Người ta say đắm trong tình yêu và ít khi ‘nhìn thấy’ đối tượng khác. Người ta thường trân trọng tình yêu của mình. Do đó, người ta không muốn và không thể yêu thêm một người thứ hai, nếu một người đã có người yêu lại còn yêu hoặc ‘tấn công’ thêm người khác, hoặc một người cùng lúc có nhiều người yêu, người đó hoặc là kẻ lừa đảo, hoặc chẳng yêu ai cả. Trên đây chỉ là những dấu hiệu quan trọng nhất để bạn nhận ra một tình yêu chân thực. Đó không phải là những dấu hiệu riêng lẻ, rời rạc mà có liên quan mật thiết với nhau. Một tình yêu chân thực ít nhất phải có đủ các dấu hiệu trên và để có thể nhận ra được các dấu hiệu đó, bạn cần phải có thời gian tìm hiểu. Bởi vậy, bạn đừng vội vàng kết luận mình ‘đã yêu’ hay ‘đã được yêu’, mỗi khi gặp gỡ ‘ai đó’. Nhất là ngày nay, những kiểu tình yêu như Nguyệt Nga và Vân Tiên đã ngày càng trở nên hiếm hoi. Những tiếng sét ái tình dù là mạnh mẽ đến mấy cũng chỉ là những cảm xúc yêu đương ban đầu. Bạn cũng nên lưu ý rằng, nhiều khi có đủ các dấu hiệu trên cũng chưa chắc là bạn đã được yêu, bởi những dấu hiệu này đều có thể được tạo nên với những hành vi giả dối. Bạn đừng vội vàng tin ngay vào những lời tán tụng ca ngợi ban đầu, kể cả những hành vi âu yếm, yêu thương… Bạn rất cần phải thận trọng tìm hiểu, đôi khi phải qua kiểm tra thử thách. Tình yêu chân thực không phải là đơn giản, dễ dàng và nhanh chóng xuất hiện. 
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 8
Hãy đối diện với tình yêu của bạn
Hãy ngay thẳng và can đảm đối diện với tình cảm ngay từ thuở ban đầu. Hãy kể cho chàng biết những gì mà bạn thích. Nói cho chàng biết những cách cư xử và những phản ứng tính tình làm cho bạn không bằng lòng và ngược lại, nếu có thể đuợc bạn cũng nói ra điều ấy cho chàng biết về bạn, để những ưu và khuyết điểm đó có thể tránh được, sẽ không trở thành vấn đề lớn về sau, và bạn hãy đặt ra một giải pháp để đương đầu nếu sau này có vấn đề gì xảy ra. Thí dụ như chàng hứa đến đón bạn lúc 8g, nhưng mãi đến 8.30g chàng mới đến, thì bạn nên nhẹ nhàng nhắc khẽ với chàng: “ Anh ạ! Lần sau đừng đến đón em trể như thế anh nhé, em không thích điều này xảy ra đâu!”. Khi bạn nói như thế thì chàng sẽ không bao giờ giận bạn. Nguợc lại lần sau chàng sẽ cẩn thận hơn và bảo đảm sẽ không trể hẹn. Chàng cho bạn là người nghiêm chỉnh, đâu vào đấy, và chàng biết là bạn có thể chịu đựng được. Khi bạn nói như thế bảo đảm rằng chàng sẽ cảm ơn bạn. Làm một cam kết cho cuộc tình Không bao giờ đặt giả thiết rằng, chàng cam kết với bạn mà không nói ra và khám phá lời cam kết của chàng là có ý nói như thế. Hãy để cho chàng nói ra những gì chàng muốn, bởi khi nói ra, cả hai sẽ hiểu nhiều và biết mình phải làm gì. Chàng có yêu bạn không? Chàng có hẹn hò với nàng nào khác bạn không? Chàng có toan tính gì, hay thay đổi bất cứ điểm nào đó, chàng có nói cho bạn biết không? Vậy thì bạn và chàng hãy nói tất cả những vấn đề thắc mắc đó ra, để cả hai cùng giải quyết với nhau thì vẫn hay hơn. Bạn và chàng có đưa ra một cam kết về tinh thần giải quyết các vấn đề không? Những cuộc tình đứng đắn không đến như áo thuật, chúng đòi hỏi nói ra và kèm theo những giải quyết, mọi vấn đề không thông hiểu đều có thể phá vỡ cuộc tình của bạn và chàng, dù vấn đề đó lớn hay nhỏ. Nhưng chủ yếu bạn và chàng có chịu nói hết với nhau hay không. Bạn có cam kết làm điều này không? Chàng có không? Nếu như chàng không có thiện chí xây đắp một cuộc tình với bạn, điều tốt nhất là bạn rút lui lại lời cam kết và từ từ rút lui khỏi cuộc tình của bạn và chàng, sớm còn hơn trể. Hãy có những buổi tình tứ yêu thương Tình tứ phải là điều quan trọng cho cả bạn và chàng. Nếu tình tứ không xảy ra một cách tự nhiên, hãy tạo ra nó. Hãy làm những điều đặc biệt cho nhau, luôn luôn thố lộ tuyên xưng tình yêu cho nhau… Nhưng đừng cho phép chỉ một bên tình tứ. Đừng hợp lý hoá bằng lối suy nghĩ “nếu ta không làm, chàng sẽ không bao giờ”. Tìm một người trong mộng quả thật là khó. Không có chàng nào hoàn hảo cả, và ngay cả nàng cũng thế thôi. Nhưng đàn ông đàng hoàng thì có, và bạn đàng hoàng bao nhiêu thì bạn có cơ may tìm ra được một chàng đàng hoàng bấy nhiêu. 
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 9
Hãy yêu nhau lâu hơn
Để được yêu đã là khó, nhưng giữ cho tình yêu bền chặt lại càng khó hơn. Sau dây là 8 điều về tình yêu của tác giả Maxine Schnaal nhằm giúp bạn tạo được một cuộc tình lâu dài như ý muốn: 1. Nên từ từ bước vào cuộc tình mới, nếu bạn mới vừa dứt cuộc tình với một người nào đó. Nhiều người cho rằng yêu ngay người khác là có thể quên được mối tình cũ, nhưng đó là một sự nhầm lẫn. Bạn chỉ nên yêu khi không còn sống với những kỷ niệm nữa. 2. Đừng tạo nên vé là người ghê gớm lắm, đừng làm ra vẻ nếu bạn không phải là một loại người nào đó, đừng để người ta nhìn vào mà trông đợi ở bạn quá nhiều. Nếu bạn thất bại thì tình cảm cũng tan ngay. 3. Nên tó ra táo bạo, đừng che dấu con người thật của bạn. 4. Nên tỏ ra tin tưởng, đừng sợ hãi khi muốn nói điều gì đó. Thí dụ: sắp tới ngày sinh nhật của bạn, hãy để cho người kia biết bạn muốn được đối xử đặc biệt. Nên kính trọng lẫn nhau. 5. Nên lạc quan với tình cám đang có. 6. Nên thảo luận những vấn đề, đừng làm ngơ như không có việc đó. Thí dụ: hai người không thể theo cùng một tôn giáo, giải quyết bằng cách mỗi người tự giữ tín ngưỡng của mình. 7. Đừng để ghen tuông làm hỏng cuộc tình của mình. Nên nói thẳng với người yêu rằng bạn ghen để người ấy chứng tỏ sự ghen tuông là không đúng. 8. Đừng ăn hiếp người yêu: nếu chàng có những thói quen xấu, đừng la mắng. Phải nhìn tình cảm ở toàn thể chứ không vì những cái nhỏ nhặt. 
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 10
Khi tình yêu không bằng phẳng
Có những bạn đến với tình yêu thật dể dàng. Nhưng cũng không ít người đã gặp muôn vàn trở ngại khi bước vào thế giới thơ mộng này. Thậm chí, có một số bạn vẫn cứ loay hoay với những rắc rối và họ đã mất khá nhiều thời gian mà vẫn không tìm ra lời giải đáp. Trong pham vi bài viết này, một số vấn đề thường gây “đau đầu” cho người trong cuộc. Có thể kể đến: “Bố mẹ không có thiện cảm với người yêu cúa tôi” Trong thực tế, không ít bạn trẻ đau khổ vì người yêu không được lòng bố mẹ. Thế nhưng bạn cũng đừng xem đây là một thảm kịch. Có thế buổi ban dầu bố mẹ bạn có dôi chút thất vọng về người yêu mà con cái họ đã chọn lựa, nhưng nói chung, bất cứ bố mẹ nào cũng đều mong muốn là con cái họ tìm đúng người bạn đời tương lai, có khả năng mang lại hạnh phúc cho con họ. Vì vậy, theo thời gian khi nhìn thấy vẻ vui tươi, sung sướng ở bạn, bố mẹ sẽ phải thay đổi thái độ. Về phần mình, bạn phải biểu lộ lòng tin đối với bố mẹ và làm cho họ hiểu rằng tình cảm giữa bạn và người yêu (mà bạn chọn lựa) là nghiêm túc. Bạn nèn chứng tỏ rằng bạn thực sự yêu người ấy và cảm thấy hạnh phúc. Mặt khác, nếu đấy là mối tình chân thực, người yêu của bạn cũng cần cố gắng để được sự chấp nhận cúa bố mẹ bạn, bất chấp mọi sự khó khăn. Ngược lại nếu đây là mối quan hệ chưa được coi trọng, bạn không cần giới thiệu ‘người ấy’ với gia đình. Vấn đề còn lại là bạn cần sáng suốt chọn đúng ‘một nửa’ của mình. “Tôi không cảm nhận gì khi ôm hôn chàng…” Theo bản năng, nếu hai người khác phái thực sự yêu thương nhau, nụ hôn sẽ là nguồn cảm hứng cho tình yêu của họ. Với những bạn gái chập chững bước vào thế giới tình yêu, họ thường lý tưởng hoá mối tình của mình. Họ luôn chờ đợi những cảm xúc mơ hồ nào đó, những cảm giác thật mạnh mà tình yêu sẽ đem lại. Và mỗi người là một cá tính khác nhau, vì vậy sở thích giữa họ cũng không giống nhau. Ngược lại, cũng có những nụ hôn để lại những dư vị đắng cho người trong cuộc. Theo các nhà tâm lý học, đó là hậu quả của sự ép buộc. Vì vậy, nếu bạn không thích ôm hôn- điều này cũng chẳng phải là bất thường- bạn có thể giải thích rõ ràng và chính xác cảm xúc cúa bạn đối với người yêu. Nếu chàng thật sự yêu bạn, anh ta sẽ biết thông cảm với bạn. Hãy để cho thời gian giúp bạn thụ cảm được niềm hạnh phúc qua… nụ hôn. “Anh ta có quá nhiều bạn gái” “Hai chúng tôi đã từng có thời gian dài yêu nhau. Nhưng anh ấy lại có quá nhiều bạn gái, mà tôi thì không sao chịu nổi thái độ này, nhưng tôi lại quá yêu anh ta…” Đừng bi thảm hoá sự kiện. Nhiều chàng trai trẻ thường ‘tự hào’ khi có nhiều bạn gái (ngoài người yêu) và thậm chí còn cho rằng đó là… điều tự nhiên! Vì thế, bạn cần thẳng thắn trình bày quan điểm của bạn về vấn đề này. Rất có thể tình cảm chân thành cúa bạn khiến anh ta thay đổi thái độ và nhìn tình yêu nghiêm túc hơn. Và nếu cần, bạn có thể tìm hiểu tại sao anh ta có nhiều bạn gái từ nhóm bạn của anh. Những người thân cận này đôi lúc sẽ giúp bạn khám phá thế giới nội tâm của người yêu… “Tôi đã yêu người bạn thời thơ ấu” Có khá nhiều bạn trẻ rơi vào trường hợp này. Nhưng chuyển từ một tình bạn sang tình yêu đôi khi khá… nguy hiểm, bởi hai người trong cuộc không có cùng đồng cảm trước đó. Và trường hợp này chỉ có kết quả tốt đẹp khi cả hai cùng có ý muốn trở thành người yêu của nhau. Để tránh thất bại, bạn có thể khéo léo nói với người trong mộng về cảm xúc của bạn (khi đã xác định rằng người ấy vẫn chưa có người yêu) bằng những cử chỉ tế nhị, bạn có thể cho người ấy biết rằng tình cảm của bạn dành cho họ đã thay đổi. Trong khi xây dựng mối quan hệ yêu đương giữa hai người, bạn sẽ thấy phát sinh một vấn đề quan trọng, đó là cái nhìn khác nhau của hai phái đối với tình yêu và tình dục. Mỗi giới nhấn mạnh một khía cạnh khác nhau. Trong khi nam giới chú trọng đến niềm vui về mặt tình dục và nhu cầu cần thiết phải giải toả sự căng thẳng về sinh lý thì nữ giới lại chú trọng đến tính chất thơ mộng, lãng mạn của mối quan hệ. Cô gái luôn luôn muốn được đối xử một cách tế nhị, ân cần, dịu dàng, muốn đuợc nghe những câu nói tình tứ, yêu thương và muốn cảm thấy mình được người khác cần đến. Chính vì sự khác biệt này, mà nguòi ta khuyên các bạn trẻ không nên kết hôn sớm. Cần tìm hiểu kỹ nhau hơn, và cần phái có thời gian để trưởng thành, để dung hoà với nhau. Chỉ khi người con trai hiểu hết những nhu cầu, tâm trạng về những cảm xúc của người con gái và khi người con gái trở nên cởi mở, tự nhiên và hiểu đuợc sự cần thiết của khía cạnh tình dục, thì lúc đó đi đến hôn nhân sẽ tốt đẹp hơn. Ham muốn về tình dục chưa hẳn đã là tình yêu, mà không có sự thoả mãn về tình dục thì tình yêu không trọn vẹn và đầy đủ được. Hiểu dược tâm tư, ước muốn của người yêu là chìa khoá để mở cửa hạnh phúc.  							
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 11
Làm thế nào để không xảy ra những điều đáng tiếc
Khi hai người yêu nhau, hai người âu yếm và hôn nhau là chuyện thường tình. Nhiều bạn gái luôn tin tưởng ở sự lựa chọn trong quá khứ đã được xã hội đề cao, đó là tránh sinh hoạt tình dục trước đám cưới. Từ nụ hôn, những vuốt ve âu yếm dễ nảy sinh ra những kích thích tình dục. Làm thế nào để không xảy ra những điều đáng tiếc? Đó là những câu hỏi của những cô gái coi trọng trinh tiết. Có lẽ mọi người khi biết yêu đều biết vuốt ve âu yếm. Nếu cô gái để cho chàng trai đụng chạm khắp nơi sẽ dễ cảm thấy mình rất là rạo rực, kích thích. Chàng có tâm lý muốn tiến xa hơn nữa để khám phá những điều bí ẩn kỳ diệu nơi cơ thể người con gái mà mình đang khao khát. Có lẽ cô gái đang lo ngại anh ta sẽ tiến đến cùng, và nàng bắt đầu sợ hãi và co rúm lại. Tâm trạng lo âu đó làm cho người con gái mất tự nhiên, cư xử với người yêu không còn sáng suốt nữa. Với một cô gái đã biết yêu và buông thả cho những cử chí vuốt ve âu yêm cúa bạn trai, chàng trai sẽ đòi hỏi sự vuốt ve âu yếm hơn nữa ớ những lần sau, rồi muốn tiến xa hơn nữa là điều chắc chắn. Cô gái yêu anh ta nhưng thực sự không muốn có những hành động âu yếm quá mức như vậy. Cô phái làm cách nào để cho anh ta biết điều đó mà không để anh buồn và đừng mất anh? Những trường hợp như trên thường xáy ra và gây sự bối rối cho các bạn gái. Bạn gái trẻ thường cảm thấy không tự nhiên thoải mái ngay trong những cử chỉ âu yếm, vuốt ve chứ chưa nói đến quan hệ tình dục. Đối với những bạn gái trẻ, việc hiến dâng tất cả cho người yêu là điều rất thiêng liêng, nhưng họ không muốn điều đó xảy ra trước ngày cưới. Hiếm có bạn gái trẻ nào chấp nhận quan hệ tình dục lần đầu tiên một cách thoải mái. Chắc chắn mọi người đều muốn tỏ ra mình là người lớn trong các việc họ làm. Cho nên có nhiều người bị đẩy vào tình huống khó xử, do những cảm xúc, do bạn bè, hoặc do ý tưởng mình là người lớn. Có bạn gái chỉ vì một phút nông nổi đã quyết định cho người yêu tất cả để rồi sau này hối hận. Trước khi quyết định cho phép mình có quan hệ tình dục hay không người con gái thường đấu tranh tư tưởng rất mạnh. Một bên là sự khao khát và những tình huống mà họ khó vượt qua được, còn một bên là truyền thống đạo đức, sự giáo dục, niềm tin tôn giáo và cám giác mình chưa chuẩn bị cho chuyện này. Hai ý tưởng này giằng co lẫn nhau, nhưng chỉ một phút yếu lòng là cô gái sẽ trở thành đàn bà. Vấn đề quan trọng là phải giải quyết xung đột này như thế nào. Trước hết, bạn phải tự quyết định cho chính mình một cách rõ ràng và thực lòng. Bạn muốn tiến tới giới hạn nào trong quan hệ giữa hai người? Hãy tránh ngay điều nói một đằng làm một nẻo. Một số bạn trai cho rằng khi cô gái nói ‘không đuợc’ chưa hẳn là dứt khoát không, mà có thể là cô ta đồng ý. Họ coi quan hệ tình dục như một thách đố, xem họ có thể tiến xa tới đâu và coi đây là một chiến công đáng tự hào. Một cô gái muốn giới hạn quan hệ tình cảm thực sự thì cần phải nói càng rõ càng tốt về điều này. Thái độ thành thực và khôn khéo đúng lúc sẽ không làm cho bạn trai buồn hoặc nghĩ mình là kẻ thất bại trong cuộc tình. Một số bạn trai cảm thấy bối rối không dám nhìn nhận một sự thật là họ không muốn có quan hệ tình dục. Sở dĩ như vậy là họ sợ mình bị xem là trẻ con, chưa phải là người lớn, không đàn ông… Tuy nhiên, biết chấp nhận những nghi vấn còn tồn tại về vấn đề tình dục trước hôn nhân và cố gắng kiềm chế bản năng tình dục cũng đã là một quyết định rất người lớn. Khả năng thấy trước những vấn đề có thể xảy ra, biết tạm hoãn những thú vui thể xác là một dấu hiệu của sự trưởng thành. Một cách lý tưởng nhất là hai người nên thảo luận với nhau về những quan điểm cá nhân để đi đến thống nhất mức độ cho phép của mối quan hệ sẽ tiến tới. Tuy nhiên, việc đối thoại này không phải là dễ dàng. 
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 12
Thông Điệp của tình yêu
Tình yêu luôn là nguồn cảm hứng vô tận cho thi ca và nghệ thuật. Có người cho rằng những cụm từ “Anh yêu em”, “Em yêu anh” dường như đã xuất hiện từ khi con người có mặt trên trái đất. Sự thật không phải như vậy. Đúng là từ thuở hồng hoang, hai nửa nhân loại khác nhau, nhu hai cực âm dương trái ngược thu hút lẫn nhau. Nhưng phải đến khi thế giới nội tâm của hai người đã vượt khỏi trạng thái hoang sơ và đời sống tâm linh của họ vượt khỏi những đam mê nhục thể đơn thuần, thì con người mới bước vào khúc dạo đầu cho bản tình ca muôn thuở. Và mãi sau này mới xuất hiện những ngôn từ xác định mối quan hệ luyến ái nam nữ. Thử hình dung hàng ngàn năm trước trai gái chỉ dám tỏ tình bằng những lời ẩn dụ, chúng ta sẽ thấy hạnh phúc biết chừng nào khi lần đầu tiên được thủ thỉ bên nhau: “Anh yêu em”, “Em yêu anh”. Đừng vội trách các thế hệ đi truớc rụt rè, cổ lỗ. Cho dù thời đại chúng ta đã bước một bước khá xa trong vấn đề quan hệ nam nữ, thì tình yêu vẫn đòi hỏi hai người phải biết giử một khoảng cách lúc ban đầu. Không tin, xin các bạn hãy nghe câu chuyện này: Có chàng sinh viên nọ nhân dịp nghỉ hè về quê hưởng cái thú êm đềm của miệt vườn xum xuê trái cây. Hàng xóm có cô gái xinh tươi tuổi độ trăng tròn lẻ. Chiều chiều , cô gái cầm cây đèn cầy sang nhà chàng xin lửa về nấu cơm. Mỗi khi ra về, cô khẽ gật đầu chào anh, kèm theo lời cảm ơn nhỏ nhẹ. Cô hồn nhiên chân chất hay có ý tứ gì, ai mà biết được. Còn chàng sinh viên của chúng ta thì lại nghĩ: “Biết đâu duyên phận gì đây”. Mỗi khi cô trở gót, mắt ‘ai’ đau đáu nhìn theo, lòng bồi hồi xao xuyến. Mọi việc lặp đi lặp lại như thế. Đến một buổi chiều khi cô định ra về, chàng sinh viên cầm lòng không đặng, đã chụp cổ tay định kéo cô vào lòng. Cử chỉ quá bất ngờ làm cô hoảng hốt. Thế là một cái tát nảy lửa từ cổ tay cô gái giáng lên chàng trai muốn chụp giật tình yêu. Xin để bạn đọc tự đoán lấy đoạn cuối. Còn dân gian đã tổng kết: Khi yêu nhau thì ‘tam tứ núi cũng trèo, ngũ lục thất bát sông cũng lội…’ Nhưng nếu chưa có tín hiệu tích cực cả hai chiều, thì chớ vội loạng quạng kẻo mang vạ vào thân. Cách thức bộc lộ tình yêu ở mỗi thời, mỗi nước có khác, song điều tối kỵ là sự thô bạo suồng sã. Khi chàng trai phát ra tín hiệu mà chưa được hồi âm, thì không có gì hơn là tạm đóng vai ‘con bướm liệng vành’, kiên trì chờ đợi… Không có cẩm nang hướng dẫn con đường tình ái cho mọi người. Người xưa đã dành ba chữ ‘phải lòng mặt’ để chỉ tâm trạng những đôi trai gái ưng thuận nhau mà chưa tiện ngỏ lời tâm sự. Thực ra thì họ đã có những giao ước ngầm bằng nụ cười, ánh mắt. Nhưng từ ‘bí mật’ ra ‘công khai’ còn cả một công đoạn tế nhị mà chỉ hai người trong cuộc mới ‘lần’ ra được đường đi nước bước. Thành công hay thất bại thường quyết định ở công đoạn này. Nhiều bạn trẻ ngày nay muốn theo phong trào yêu đương của phương Tây, song vì không đúng chổ, dúng người, nên ‘thông điệp’ gởi đi thường ‘lỡ nhịp’. Tình yêu là ‘cây đàn muôn điệu’. Dù thời nào, ở đâu thì đặc trưng nổi bật nhất của tình yêu là sự mời gọi, giao duyên hoàn toàn mang tính tự nguyện giữa hai trái tim đồng điệu. Còn về cách bộc lộ tâm tình, nếu phương Tây sôi nổi mãnh liệt, thì phương Đông lại kín đáo, nhuần nhị, có khi ‘tình trong như đã mặt ngoài còn e’. Cho nên hai cây đàn phải được ‘so dây đúng nhịp’, dây quá chùng thì uổng công chờ đợi, nhưng căng quá thì đứt… đoạn đường tơ. Về nghệ thuật dò tìm cung bậc của tình yêu, có lẽ khó tìm được phương cách giao duyên đậm đà mà lại văn vẻ như những đôi trai gái Việt Nam thời trước. Chàng trai ‘phải duyên’ một cô gái, đêm trăng gặp cô tát nước, chàng ngỏ lời xa xôi: Hỡi cô tát nước bên đàng, Sao cô múc ánh trăng vàng đổ đi?Lửng lơ như thế mà nặng tình biết bao! Lời ướm thử ấy như một miếng trầu làm quen, như muốn gợi ý: ‘Nếu phải duyên nhau thì thắm lại!’ Đi ngược dòng văn học cổ điển Việt Nam và Trung Quốc, chúng ta có thể dẫn ra bao thiên diễm tình mà khởi đầu là những bước đi e ấp rụt rè, nhưng hình như càng e ấp bao nhiêu thì về sau càng đắm đuối thiết tha. Gót ngập ngừng của nàng Thôi Oanh sau bức rèm the đã khiến Trương Quân Thuỵ đê mê chẳng nỡ rời chân. Và cuối cùng thì họ cũng bước qua được ngưỡng cửa tôn nghiêm của một gia đình thế tộc để cùng nhau hẹn ước. Khi hai tâm hồn đồng điệu đã chấp nhận thông điệp của nhau thì điều gì đến ắt là phải đến. Thuý Kiều đoan trang trong trướng màn che, mà dám băng qua chốn rừng khuya mượn cớ bỏ quên cành kim thoa để sang gặp Kim Trọng. Thi hào Nguyễn Du chẳng những đã lưu lại cho đời một áng thơ bất hủ, mà cuộc đời ông lúc thiếu thời cũng từng là sự thể nghiệm một cuộc tình đẹp như những trang Kiều tuyệt tác của ông. Xin muợn câu chuyện gần đây của nhà văn Đắc Trung về mối tình của Nguyễn Du với cô lái đò (báo PNVN số 21/93) để minh hoạ: Hồi còn đi học ở quê với bạn thân là Nguyễn thiệp, chàng khoa sinh họ Nguyễn đã đem lòng mến cái duyên đằm thắm của cô lái đò ngày ngày chở hai chàng sang sông. Rồi một buổi chàng nhờ bạn chuyển cho nàng 4 câu thơ: Ai ơi chèo chống tôi sang Kẻo trời trưa trật lỡ làng tôi ra Còn nhiều qua lại lại qua Giúp nhau cho mấy để mà…Chàng dụng ý bỏ lửng câu cuối để thử lòng cô gái. Mấy ngày sau tín hiệu đã được hồi âm. Nguyễn Thiệp cho bạn biết rằng cô định lấy hai chữ ‘quen nhau’ điền vào chổ trống. Từ hôm ấy, mỗi chuyến đò tuy hai người vẫn còn ý tứ chưa bắt chuyện nhưng qua ngôn ngữ của ánh mắt, họ đã hiểu lòng nhau. Ít ngày sau, người đẹp lại nhờ ‘sư gia’ Nguyễn Thiệp báo cho tác giả bài thơ biết rằng cô muốn thay hai chữ quen nhau bằng ‘thương nhau’. Còn Nguyễn Du thì dựa vào tình ý đó, gửi một thông điệp thứ hai: Quen nhau nay đã nên thương. Cùng nhau chấp nối tơ vương chữ tình Bến xinh xinh, người xinh xinh Trên trời dưới nước, giữa mình với ta.Vì những lý do ngoài ý muốn của hai người, mối tình bị dang dỡ, song dù sao kỷ niệm đẹp về mối tình đó chắc chắn không bao giờ phai mờ trong ký ức của họ. Vì thứ nhất, những mối tình đằm thắm bao giờ cũng là sự trao đổi thông điệp hai chiều. Đó là những tín hiệu từ xa đến gần, từ thấp đến cao, từ gặp gỡ thân quen đến yêu thương gắn bó. Tần số yếu mạnh, cung bậc thấp cao là tuy theo đối tượng, nhưng bao giờ cũng đi từ tiệm tiến đến đột biến. Tình yêu là sự hoà hợp giữa hai tâm hồn đồng điệu. Nhưng cuộc phiêu lưu tình ái bằng những bước mạo hiểm thường dẫn đến sự đổ vỡ đáng tiếc, mà nguyên nhân chính là xuất phát từ một quan niệm thô thiển về tình yêu. Còn khi cả hai người cùng ‘chọn mặt gửi vàng’ thì sớm muộn gì thông điệp gửi đi cũng có hồi âm thuận lợi. Nét đẹp thứ hai của những mối tình được truyền tụng đến nay là cả hai trái tim cùng hoà điệu, nhưng họ có thể đắm đuối mà không mù quáng, nhất là người con gái. Cho nên ngay cả khi tơ duyên bị dang dở, họ vẫn giữ được ‘tiết sạch trong’ và những kỷ niệm ngọt ngào suốt đời không phai lạt. Biết giử một khoảng cách cần thiết, đó là tôn trọng lẫn nhau và cũng là bí quyết củng cố cho tình yêu bền vững. Tình yêu chân chính không có con đường tắt dẫn đến hạnh phúc lứa đôi. Cho nên xin đừng vội trách yêu nhau mà sao phải ‘bài bản’ đến thế. Có hạnh phúc nào hơn khi tuổi trẻ hôm nay được tự do tìm hiểu lẫn nhau, chẳng sợ người đời xét nét, nhưng mọi sự sa dà đều dẫn đến những hậu quả không lường hết được. Suy ngẫm về cái cốt cách đạo lý nhân bản của những thiên diễm tình thuở trước chính là tiếp sức cho sự nảy nở những mối tình đẹp hôm nay. 
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 13
Nghệ thuật vun trồng tình yêu
Những cặp vợ chồng hạnh phúc cũng như những người làm vườn tài năng bởi vì họ biết chăm sóc, vun trồng, làm nảy nở và đom hoa kết trái tình yêu. Sự so sánh này không quá đáng, vì các cặp vợ chồng cùng chịu chung sự lựa chọn mà thiên nhiên áp đặt lên mọi vật: phát triển hoắc lụi tàn đi. May mắn thay khả năng để thành công trong hôn nhân không phải là thứ nghệ thuật di truyền chỉ dành riêng cho vài cá nhân. Theo bà Selma Miller, một chuyên gia về hôn nhân gia đình thì nghệ thuật ấy nằm trong tầm tay của mọi người, với điều kiện là phải biết áp dụng theo vài nguyên tắc căn bản của ‘nghệ thuật vun trồng… tình yêu’. Và đây là những nguyên tắc ấy: 1- Hãy tạo ra một mảnh đất màu mỡ Phải nuôi dưỡng mảnh đất mà tình yêu đang bắt rể bằng sự dịu dàng, giống như người làm vườn nuôi dưỡng đất bằng các chất màu mỡ. Nhiều cặp vợ chồng đã quên đi điều ấy. Sự nâng đỡ về tình cảm mà mỗi người có thể đem lại cho người kia thường làm dễ dàng cho sự phát triển của cặp vợ chồng. Theo ý kiến của một nữ chuyên gia, sự trợ lực ấy có thể được biểu hiện bằng một ngàn lẻ một cách. Đó có thể là sự ôm ấp để tìm hơi ấm, là cuộc trò chuyện hoặc đơn giản chỉ là sự có mặt. Các chuyên gia tâm lý cũng nghĩ rằng các cặp vợ chồng nên giữ gìn lấy thời gian hạnh phúc. Đừng biến cuộc sống của mình thành một chuỗi dài những chuyện vặt vãnh và những nổi lo âu. Chẳng hạn, tại sao không cùng nhau thực hiện lại tất cả những gì đã từng làm các bạn hài lòng vào thời hứa hôn? Mối quan hệ trong gia đình bạn cũng sẽ bền vững hơn nếu bạn biết ửng hộ những cố gắng và những ý kiến của bạn đời. 2- Hãy tìm cách hiểu rõ hơn bạn lòng của mình Một trong những bí quyết của một người làm vườn giỏi là phải biết rõ cây cỏ mình trồng, phải biết cây nào mình thêm nước, cây nào thích mặt trời, cây nào thích bóng râm. Chắc chắn là ít người hiểu biết được bạn lòng của mình. Thậm chí nhiều cặp vợ chồng đã sống nhiều năm dài hạnh phúc chưa chắc đã hiểu nhau rõ như họ vẫn lầm tưởng. Cách tốt nhất để hai vợ chồng hiểu rõ nhau là đặt ra những câu hỏi dẫn đền thảo luận với nhau. Chẳng hạn ‘Em sợ mất gì nhất? Cái gì cho em cảm giác được yêu thương? Anh tự hào nhất về điều gì? Mối lo ngại lớn nhất của anh là điều gì?...’ Nhưng như một chuyên gia về hôn nhân gia đình có nói: ‘Không có những câu trả lời tốt hay xấu. Đừng ép buộc một phản ứng tức thời. Đoạn đối thoại như vậy có thể kéo dài nhiều ngày, nhiều tháng, thậm chí nhiều năm.’ 3- Bạn hãy thích ứng theo các thay đổi Những nhà làm vườn giỏi biết thích ứng với các thay đổi của thời tiết. Các cặp vợ chồng cũng cần làm như thế, bởi vì không có điều cốt yếu nào lại không thể thay đổi. Chính vì thế một sự thay đổi, dù có ra sao đi nữa, cũng có thể là một yếu tố mạnh mẽ của sự nảy nở hạnh phúc gia đình. Đó là trường hợp của một vị giám đốc kinh doanh đã từ bỏ công việc tuy hấp dẫn nhưng nặng nề này để mở một văn phòng kỹ sư cố vấn tại thành phố quê hương bé nhỏ. Người vợ e sợ rằng thu nhập của họ sẽ ít đi và ông chồng sẽ lại hối tiếc về quyết định ấy. Nhưng một năm sau, bà ta nhận ra rằng thay đổi ấy đã đem lại lợi ích cho họ vô vàn. Người chồng bớt căng thẳng hơn vì công việc, họ còn có nhiều thì giờ hơn để dành cho nhau và cho con gái và như thế thì dù ít tiền hơn họ lại sống hạnh phúc hơn. Theo một chuyên gia về các vấn đề xung đột trong gia đình, ‘chúng ta thường làm hỏng đi những ước mơ của bạn đời chúng ta, trong khi quá lo nghĩ về mình hoặc không tin tưởng vào người ấy. Một cuộc hôn nhân không thể thành công nếu như một trong hai người chống lại mong muốn có thay đổi của người kia.’ 4- Hãy giải quyết nhanh chóng những vấn đề thứ yếu Khi một cây trồng chứng tỏ những dấu hiệu bệnh thì người làm vườn tốt sẽ can thiệp ngay. Nhưng rất nhiều cặp vợ chồng đã phạm sai lầm khi muốn ‘lờ’ đi những vấn đề lục đục nhỏ nhặt, nên qua thời gian nó đã trở nên rạn nứt lớn không thể hàn gắn. Cách đơn giản nhất để san bằng các cách biệt là phải có ý thức về chúng và có cách giải quyết chúng một cách có lương tri. Nhưng hãy chú ý đến những sự phiền lòng nho nhỏ khi chúng chính là những dấu hiệu của một vấn đề rạn nứt trầm trọng mà hai vợ chồng không muốn đề cập tới. Nhiều trường hợp như thế này thường xãy ra: nhiều bà vợ trách cứ chồng ngồi suốt trước TV vào mỗi giờ nghỉ, nhưng lại không biết điều gì làm cho họ đau khổ thật sự. Theo ý kiến của một nhà tâm lý học: ‘Với việc gợi ra thẳng thắn những vướng mắc, ta có thể gây ra một sự khủng hoảng thoáng qua, nhưng chỉ cần một lời giải thích thật thà cũng đủ giúp cho hai vợ chồng hạn chế đi những khó khan sẽ đến trong gia đình. Hôn nhân sẽ thêm sức mạnh bởi vì mọi người biết rằng họ có thể san lấp được những khó khăn vướng mắc. 5- Hãy để một ít tự do cho bạn lòng Cũng như người làm vườn giỏi không trồng cây quá sát nhau vì e rằng rể của chúng sẽ ‘chen lấn’ nhau, vợ chồng cũng nên dành cho nhau một ít tự do cá nhân. Muốn giữ lấy ‘một chút riêng tư’ cho mình, đó là bản chất tự nhiên cố hữu của con người. Chính khi được ‘tự do’ đôi lúc thì tính cách của mỗi cá nhân mới có dịp phát triển. Dành cho nhau sự tự do cá nhân không phải là giữ khoảng cách với người kia, mà có thể đơn giản chỉ là dành cho bạn lòng của mình một chút thời gian hoặc một nơi nào đó để được nghỉ ngơi yên ắng. 6- Hãy đề ra những dự tính cho tương lai ‘Có gieo thì mới có gặt’. Không trồng cây thì làm sao đòi hưởng quả và có bóng mát. Trong tình yêu cũng vậy. Có những đôi tình nhân mới đầu năm lại bàn những chuyện mà họ sẽ làm trong năm tới. Cứ xây dựng những dự tính cho tương lai như thế, các cặp ấy luôn cảm thấy hạnh phúc trong cuộc sống yêu đương của mình. Đôi lúc nhắc lại chuyện đã qua cũng là cách xây dựng cho tương lai. Những cố vấn về tình yêu hôn nhân gia đình cho rằng các cặp nên làm một ‘bảng tổng kết’ mỗi năm về cuộc tình của mình với việc đặt ra các câu hỏi như ‘Liệu chúng ta có thường xuyên đem lại cho nhau sự nâng đỡ về tình cảm đúng mức không? Chúng ta có dễ dàng cùng đồng ý về một quyết định nào đó không? Chúng ta có luôn thổ lộ cho nhau những tình cảm thực sự chưa? 
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 14
Bản lãng trong tình yêu
Hạnh phúc hay đau khổ thực ra không có ranh giới nhất định rõ ràng. Có thể đối với một người bán rau cải, mỗi ngày kiếm vài chục ngàn là cũng đủ hạnh phúc rồi, nhưng đối với một người kinh doanh kha khá thì một vài chục ngàn tiền lời là một khó khăn buồn phiền gián xuống họ, là điều xui xẻo… Có khi hạnh phúc của người này lại là điều đau khổ của kẻ khác. Bóng dáng hạnh phúc chẳng ai giống ai, tất cả đều do quan điểm riêng của mỗi người, cách chấp nhận và hài lòng với điều mình có thực tế và hợp lý thì mới mong có được một cuộc sống tương đối hạnh phúc. Những nguyên tắc sau sẽ giúp bạn có được một cuộc sống vui vẻ, thanh thản. 1. Bạn đừng tự cho mình có một cái quyền đối với người khác và bạn không nên ép buộc bất cứ ai phải theo ý mình Nếu người yêu của bạn không muốn gặp bạn tối nay, thì bạn không thể bắc buộc họ đến chổ hẹn cho thoả tính độc đoán ích kỷ của mình. Nếu ‘người ấy’ định chia tay với bạn thì bạn cũng phải tôn trọng quyết định của họ nữa là, không nên ‘kiểm tra, quản lý’ người khác, vì như thế vừa tạo cho bạn cám giác lo lắng, lúc nào cũng canh chừng đối tượng thì còn đâu thời gian để giải trí vui vẻ thanh thản được. Ngoài ra, người bị bạn quản lý cũng rất khó chịu vì bị gò bó, lâu dần, chính bạn sẽ bị bao tiếng xấu đó vào người, nào là ích kỷ, ác độc, khắc nghiệt, vì bạn mà đối tượng trở nên nhu nhược, không thì họ sẽ nổi loạn cho đến lúc không còn chịu nổi sự áp đặt của bạn. Đến lúc ấy thì bạn sẽ mất trắng tất cả, đau khổ với bạn là hiển nhiên, người bạn yêu quý nhất cũng phải rời bỏ bạn vì không thể chịu nổi sự ‘khống chế’ độc đoán của bạn. 2. Bạn có quyền đối với bản thân mình Mặc dù bạn không nên đặt cho mình một cái quyền nào với người khác, nhưng bạn lại có toàn quyền đối với bản thân mình, bạn có thể thay đổi công việc, sở thích, ngay cả mối quan hệ của bạn với người khác, cách cư xử của bạn. Bạn có thể làm thế nếu người bạn yêu hoặc một ai đó gây đau đớn cho bạn, hoặc khi gặp lúc khó khăn cần giải quyết, thích ứng với hoàn cảnh sống nơi môi trường mới lạ hay khắc nghiệt. Chẳng ai có quyền ép buộc hay ra lệnh cho chính bản thân bạn được. Chỉ có bản thân mình, bạn mới biết mình cần phải quyết định ra sao cho cuộc đời của mình. Hạnh phúc điều do bạn tạo ra. 3. Bạn không nên đau khổ vì mối quan hệ với người khác Nếu bạn cho rằng mình bất hạnh trong cuộc tình, thì không ai cấm bạn, nhưng nếu bạn không muốn kéo dài tâm trạng đau khổ, bạn có thể đặt mot dấu chấm hết và bỏ đi. Không có luật lệ nào của thiên nhiên bắt bạn phải chịu đau khổ và nếu bạn muốn kết thúc sự phụ thuộc vào người khác, người có thể duy nhất giúp bạn vượt qua khổ đau chính là bản thân bạn. Chẳng hạn như, nếu bản thân mình bạn không muốn đi làm rồi thì dù có bao nhiêu người quen giới thiệu việc làm, bạn cũng thờ ơ bỏ qua dù người ta có cố gắng giúp bạn đến đâu cũng vô ích mà thôi. Quan trọng là bạn muốn đi làm hay không? Cũng như trong cuộc tình đau khổ, bạn không thể thay đổi ‘người ấy’ nhưng bạn có thể rời bỏ họ. Và nếu bạn không làm thế, thì đó chính là sự lựa chọn của bạn, chứ không phải của người kia. 4. Lạc quan và tự tin Nếu bạn cho rằng bạn bị đối xử bất công và nếu vì thế bạn nghĩ rằng phải chia tay với con người gây ra cho bạn đau khổ thì đó là điều quyết định của bạn, nhưng bạn đừng nghĩ rằng sau mối tình này bạn sẽ chẳng bao giờ tìm được một mối tình khác tốt hơn, hoặc bạn cho rằng mình sẽ căm giận ‘người ấy’ mãi không quên. Thời gian là liều thuốc nhiệm màu có thể hàn gắn hay xoa dịu mọi vết thương lòng. Hãy lạc quan và tin tưởng vào bản thân mình xem mọi chuyện không vừa ý là một trong những vấn đề bình thường vốn phải xảy ra trong cuộc sống và mọi người ít nhiều cũng một lần trãi qua giống như bạn mà thôi. Tại sao họ vẫn tìm được hạnh phúc, còn bạn thì không? 5. Đừng so sánh thứ bạn có với thứ người khác có Điều tệ hại nhất khiến bạn luôn buồn rầu lo lắng là luôn đem những điều mình có mà đi so sánh với những điều của người khác, nếu đó là sự so sánh tích cực sẽ khiến bạn bằng lòng với những gì của mình đang có, hoặc xa hơn là bạn sẽ phấn đấu để đạt đươc điều mình mong muốn, ngược lại nếu sự so sánh là tiêu cực thì nó sẽ ngấm ngầm phá tan tất cả kể cả những điều bé nhỏ mà bạn ít vừa ý nhất. Bạn của bạn tâm sự rằng người yêu của họ làm mỗi tháng vài triệu bạc là chuyện nhỏ, trong khi đó ‘người ấy’ của bạn chỉ làm được vài trăm ngàn một tháng, bạn chớ để những ý nghĩ so sánh nông cạn như vậy phá vỡ mối quan hệ tốt đẹp của mình. Bạn có biết rõ về công việc kiếm ra vài triệu như thế nào không? Hãy nắm bắt thật chặt những gì mình đang có, bằng chính sức lực của mình, hơn là ‘đứng núi này trong núi nọ’. Ở đời, người ta thường tham lam như vậy đó. Hãy biết bằng lòng với những điều đơn giản của mình, bạn sẽ có tăm hồn luôn thoải mái, cuộc sống sẽ vui vẻ hơn bạn nghĩ nhiều. 6. Hãy thông cảm và chia sẽ Điều đơn giản nhất để sớm có hạnh phúc, vui vẻ, yêu đời, lạc quan trong cuộc sống là khi ta biết thông cảm với những nỗi đau khó khăn của người khác, biết xem những lỗi lầm của người khác là những điều thường xảy ra trong cuộc sống mà rộng lòng tha thứ cho nhau, nếu chẳng bao giờ ai tha thứ cho ai thì cuộc sống này sẽ ra sao? Nếu không ai biết thông cảm chia sẻ nỗi đau của người khác thì làm sao còn tình nhân loại, khi ta khó khăn ai sẽ giúp ta nếu bình thường ta luôn ngoảnh mặt làm ngơ hay dửng dưng với nỗi buồn, khó khăn của mọi người? Khi ta biết quan tâm chia sẻ với người khác thì có nghĩa là mọi người cũng yêu quý và muốn mang điều tốt lành đến cho ta vậy. Đó là bạn đã tạo cho cuộc sống của mình thêm hạnh phúc rồi đó.  							
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 15
Làm sao để biết đâu là người bạn gái chung thủy trong tình yêu
Kinh nghiệm cho thấy phụ nữ nói chung là trung thành, chung thuỷ hơn đàn ông rất nhiều, đó là do ảnh hưởng của tâm sinh lý giữa nam và nữ khác nhau. Người phụ nữ thường trọng tình cảm hơn thể xác, nên người phụ nữ không còn chung thuỷ vì tình cảm bị tổn thương là chính yếu. Ít có người phụ nữ nào chịu quan hệ ‘thể xác’ mà không có tình cảm với ‘đối tượng’. Trong khi đàn ông thường yêu bằng mắt, chỉ cần ‘vừa mắt’ là không trung thành rồi. Hơn nữa, đạo lý Á Đông cũng phần nào khẳng định lòng chung thuỷ của phụ nữ. Nhưng làm sao biết được người phụ nữ này, người bạn gái này, người tình kia là chung thuỷ, trung thành hay không? Thì lại là vấn đề ‘từng trường hợp một, tuỳ người, tuỳ hoàn cảnh’. Không thể lấy kết luận chung như trên mà nói rằng người con gái nào cũng chung thuỷ cả. Sau đây là vài cách ‘dò xét’ giúp các bạn trai tìm hiểu xem người bạn tình của mình có chung thuỷ hay không? Và trung thành tới mức nào? Dĩ nhiên cách này đòi hỏi người con trai phải tiến hành kín đáo, tế nhị, làm sao thật khôn khéo khiến đối tượng không hay biết, hay nghi ngờ gì thì giá trị chính xác càng cao: 1. Một hôm nào đó, khi đang ngồi chơi tâm sự vu vơ với bạn gái, làm như vô tình bạn hãy kể một câu chuyện rằng bạn có một người bạn vừa ly dị vợ rất đáng thương, tội nghiệp vì anh ta giàu có, đẹp trai, có địa vị trong xã hội nhưng lại xui xẻo về đường tình duyên. Sau đó bạn để ý xem người bạn gái của mình có hỏi thăm gì thêm về nhân vật chính trong câu chuyện bạn vừa kể không? Thái độ và ý kiến cúa cô ta ra sao? Một người con gái trung thành, thuỷ chung khi nghe một câu chuyện như thế sẽ cười và nói đại khái rằng: ‘Chắc tính cách bạn anh có vấn đề gì đó, hay anh ta đối xử với vợ con quá hà khắc…’, hoặc là ‘nếu anh ta tốt thì lo gì không tìm được người hạnh phúc sau này của mình…’. Sau đó đổi sang đề tài khác, không đi sâu vào tìm hiểu hay gặn hỏi gì về chuyện này nữa. Còn nếu cô bạn gái của bạn cứ tò mò hỏi tới về anh bạn giàu có vừa ly dị vợ một cách quan tâm quá mức, thì bạn nên hiểu rằng bạn gái của bạn đang có sự so sánh thiên về anh chàng giàu kia rồi. Cô này chắc chắn không mấy chung thủy sau này đâu. 2. Sau một bữa tiệc vui, bạn vờ say, không nhận ra được ai cả, rồi bạn đến bên người yêu cúa bạn, kêu nàng với một cái tên khác và ôm hôn nàng thắm thiết… nếu là người con gái trung thành thủy chung, thì nàng sẽ xô chàng ra với một thái độ khó chịu bất ngờ. Trái lại, nếu nàng cứ cười để cho bạn hôn, không kháng cự hay bực mình gì cả, thì bạn nên cảnh giác, người bạn gái ấy có rất ít tính chung thủy. Bạn nên nhớ rằng một người đàn ông say bí tỉ, gọi tên người yêu cũng trật thì anh ta là một người khác rồi, chứ không phải chính là anh ta nữa… bạn thấy không? 3. Một hôm nào đó bạn đi làm về, ra vẻ buồn nán, thất vọng, kể với bạn gái của bạn rằng ông ‘sếp’ này rất ‘lãng mạn’ muốn năn nỉ ông ta thì chỉ có ‘phụ nữ’ mới năn nỉ được . Nếu bạn gái của bạn ngỏ ý sẽ giúp bạn bằng cách đến năn nỉ ‘ông chủ’ đừng đuổi bạn, bạn nên giả vờ vui và cảm ơn nàng, khi nàng cho biết: ‘Tin em đi, em nói là đàn ông nào cũng phải xiêu lòng thôi. Anh đừng lo!’ thế là bạn đã thấy rõ ràng nàng có chung thuỷ với bạn không? Còn sau khi nghe bạn tâm sự, người bạn gái của bạn cắn răng suy nghĩ, sau đó khuyên bạn rằng: ‘Thôi, không làm chổ này thì làm chổ khác. Anh đừng buồn!’. Hoặc: ‘Ông chủ của anh chắc cũng chẳng phải là người tốt đâu’. Đây mới là tính cách của một người con gái chung thủy, biết phân biệt phải trái, tốt xấu. Người ấy tin ở tài năng của bạn, nên cô ta mới không muốn bạn tiếp tục làm việc cho kẻ ‘háo sắc’ kia. 4. Có một người bạn trai nguyên là bạn cũ của bạn và người yêu bạn, đến nhờ bạn giúp một việc gì đó. Nhưng bạn đang có việc khẩn cấp, bạn hãy nhận việc này thử xem tính trung thành, lòng chung thủy của bạn gái mình xem sao, bằng cách là nhờ bạn gái cùng đi với người bạn trai cũ kia, làm một số việc nào đó có lợi cho người bạn cũ, giúp anh ta theo như yêu cầu của anh ta vậy. Nếu người bạn gái của bạn là người chung thủy, trung thành và thẳng thắn thì sẽ nhận lời ngay, rất vui vẻ thực hiện lời yêu cầu của bạn. Vì sao? Vì cô ta rất vô tư, tin ở mình, tin ở bạn, tin ở lòng chung thủy của bản thân mình, nên chẳng có gì lấn cấn trong lòng cả. Trái lại, nếu cô bạn gái ấy là người thiếu chân thành, thiếu chung thuỷ, cô ta sẽ giãy nảy trước đề nghị của bạn và cho rằng bất tiện khó khăn, kỳ cục này nọ… tại sao nói rằng cô ta thiếu thủy chung, thiếu trung thực? Là vì trong lòng cô ta đã có một cái ý nghĩ không vô tư, không trong sáng đối với tình bạn cũ rồi. Cô ta sợ chính lòng mình, sợ bị dao động, v.v… điều này đã cho thấy cô ta không có tự tin ở bản thân thì rất dễ thay đổi, và điều chính yếu là tình cảm của cô ta dành cho bạn không được mãnh liệt lắm, nên mới không có được niềm tin tình yêu. Một ngày kia, đứng trước sự cám dỗ mạnh mẽ là có điều kiện cũng như có cơ hội, cô ta sẽ mau chóng dễ dàng quên bạn như quên một hình ảnh mờ ảo, tẻ nhạt… Trên đây là những thí dụ về cách trắc nghiệm tính chung thủy của một người bạn gái. Có nhiều bạn sẽ nói rằng: ‘Đã yêu không còn tin tưởng ở người mình yêu thì trắc nghiệm thật vô ích, tình yêu còn gì là đẹp nữa!’ Nhưng bạn biết không? ‘Cẩn thận’ không bao giờ là điều thừa cả. Thứ nhất, nếu trắc nghiệm thấy rằng bạn gái mình là một người yêu chân thành, chung thủy, thì bạn trai sẽ thêm yêu, thêm gắn bó hơn, bạn vững vàng hơn trong niềm tin cùng người yêu ‘nhìn về một hướng’ để xây dựng tương lai hạnh phúc. Bạn thực sự sẽ yên tâm hơn khi biết mình dã chọn được một người vợ chung thủy, có thể là người mẹ tốt cho những đứa con yêu quý của bạn sau này. Thứ hai, nếu trắc nghiệm giúp bạn nhận thấy người bạn gái mình là người thiếu chung thủy, kém trung thành và trung thực, thì bạn trai sẽ có thể sớm cắt đứt mối quan hệ này, đó là điều may mắn đối với bạn rồi đó. Vì cái khổ lớn nhất của người chồng trong gia đình là có một người vợ ‘phản bội’. Lúc đó, bạn khổ đã đành, còn những đứa con yêu của bạn thì sao? Chúng sẽ ra sao nếu có một người mẹ dễ dàng bỏ quên nghĩa tình, chạy theo cuộc sống cho riêng mình. Xây dựng tình yêu hạnh phúc với một người không chung thủy, thiếu trung thành thì chỉ là xây lâu đài hạnh phúc trên cát mà thôi, sớm vỡ tan như cát vụn vậy, chẳng có ý nghĩa gì trong cuộc đời làm người nữa. 
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 16
nỗi lòng của người phụ nữ trong tình yêu
Tình yêu luôn là điều kỳ lạ, khi yêu chúng ta tin tưởng một cách ngây thơ rằng chúng ta sẽ vượt qua được mọi khó khăn thứ thách, rằng tình yêu này, chúng ta sẽ không bao giờ vấp phải những điều mà cha mẹ, anh chị em, bạn bè của mình đã từng đau khổ nếm trải. Nhưng trên thực tế, sự kỳ diệu không tồn tại mãi, vì bản thân cuộc sống đã đầy mâu thuẫn và rắc rối. Trong khi đó, nam và nữ lại là hai cá thể khác nhau từ hình thức đến tính cách, nếu mọi người không ý thức được rõ ràng điều này, không dành thời gian hiếu nhau thì khó mà mong có được hạnh phúc, lúc đó ngay cả những ý nghĩ tốt đẹp nhất cũng có thể trở thành một sự đòi hỏi, hờn giận, bị kết án và buột tội lẫn nhau. Vậy ta phải làm gì để hiểu hơn? Cách đơn giản mà hữu hiệu nhất là bản thân mình, mỗi người nên vì người khác mà quên bản thân mình đi một chút, nên cố gắng tìm hiểu những tâm tư tình cảm, những khao khát của nhau mà đáp ứng cho thích hợp, thì bóng dáng hạnh phúc sẽ lộ ra ngay, chẳng cần phải tìm đâu xa xôi cả. Dưới dây là những thông điệp khao khát của phụ nữ muốn tha thiết gửi đến cánh đàn ông những người yêu, những người chồng của phái đẹp. 1. Bạn gái cần một đôi tai biết cảm thông: Đối với bạn trai, trò chuyện là cách để tỏ rõ vấn đề, tranh luận điều đúng sai và tìm cách giải quyết. Ngược lại, phụ nữ xem chuyện trò là cách để chia sẽ cảm xúc của mình với người nghe. Họ sẽ nói cho đến khi họ thấy nhẹ nhõm trong người mới thôi. Người bạn gái hay phiền lòng nhất là bạn trai không chịu lắng nghe mình nói. Khi người bạn gái phàn nàn về một điều gì đó, bạn trai thường phớt lờ hoặc nghe miễn cưỡng rồi đưa ra những nhận xét và giái pháp nhằm làm cho cô ta dễ chịu hơn cho xong chuyện. Thực ra, trong nhiều trường hợp, bạn gái không cần giải pháp mà cần sự đồng cảm chia sẽ và thấu hiểu họ. Một người bạn trai muốn hiểu được bạn gái là khi trò chuyện với họ cần lưu ý đến mặt tình cảm và cảm xúc của họ hơn là cách giải quyết vấn đề. Điều này cũng đồng nghĩa với việc biết lắng nghe. Trong cuộc sống hôn nhân, vợ chồng nên dành thời gian trò chuyện cùng nhau về bản thân của mỗi người, thí dụ người vợ nói trong nữa tiếng đồng hồ, người chông nên chăm chú lắng nghe và sau đó đổi lại. 2. Bạn gái rất coi trọng tình yêu – tình cảm:Chính vì điều này mà họ luôn quan tâm đến người mình yêu. Người phụ nữ có khả năng đánh giá theo trực giác, thông thường trực giác của họ rất nhạy bén. Họ thường đoán trước được những vấn đề khi cảm thấy nghi ngờ, cũng như đoán được những nhu cầu của người khác, thế nên khi yêu ai, họ luôn quan tâm giúp đỡ, chăm sóc người khác thật kỹ càng chu đáo, khiến đôi khi làm cho một số người khác khó chịu. Một số người đàn ông hay không vui, không hài lòng khi người phụ nữ đua ra những lời khuyên dành cho họ, anh ta cảm thấy “mình không có năng lực và cô ấy không tin tưởng vào khả năng của mình”. Hoặc họ hay tưởng tượng rằng đằng sau những lời khuyên kia là một sự xem thường, lên lớp dạy đời của người phụ nữ. Nhưng thực ra khi người phụ nữ khuyên như là một hành động muốn bày tó sự yêu thương và sự quan tâm của mình với người mình yêu một cách đơn giản vậy thôi. 3. Bạn gái rất cần được quan tâm:Phụ nữ luôn cho bạn trai nói ra những vấn đề mong mõi của mình cũng giống như họ vẫn thường làm đối với người bạn trai. Khi người bạn trai thu mình vào thế giới riêng, phụ nữ cảm thấy bị cô đơn, bị bỏ rơi và cảm thấy bị tổn thương. Lúc đó, người bạn trai không nhận ra rằng khi anh ta tập trung vào một chuyện gì đó và không quan tâm lo lắng đến người phụ nữ thì cô ta sẽ cảm thấy mình không còn ý nghĩa gì nữa trong mắt người yêu, bạn đời của mình. Khi người phụ nữ lo lắng, mệt mõi. Bực bội hay tuyệt vọng, họ cần có một người bên cạnh để không cảm thấy mình cô đơn, để được cám nhận rằng mình được yêu thương. Phụ nữ cần sự khẳng định về tình cảm, khi người đàn ông thường xuyên thể hiện sự quan tâm thấu hiếu, tôn trọng phụ nữ thì nhu cầu khẳng định tình cảm của người phụ nữ đã được đáp ứng. 4. Phụ nữ cần sự bày tỏ tình thương một cách riêng tư và chân thật bằng hành động cụ thể:Người đàn ông thường quan tâm đến chuyện mua tặng cô ta chiếc nhẫn hay một món đồ vật nào đó, chứ không chú ý đến chuyện tặng hoa hay ôm hôn họ, hỏi han quan tâm họ. Phụ nữ cần sự bộc lộ cử chỉ đa dạng của tình yêu. Họ thường đánh giá tất cả những cử chỉ, hành động chăm sóc nho nhỏ của đàn ông. Một món quà đem đến niềm vui thật sự cho người phụ nữ là những thứ có thể biểu lộ được tấm lòng chân thật của người tặng quà. Một chiếc áo, một món quà đúng như ý thích của người phụ nữ được tặng quà sẽ là lời lẽ đầy đủ nhất của sự thương yêu và quan tâm. Bởi lẽ nó cho thấy được một sự hiểu ý của người tặng, không nhất thiết phải là một món quà quý hiếm. Một người tình cám sẽ cảm thấy vô cùng hạnh phúc khi người yêu cố tâm tìm mua cho được những món quà nho nhỏ tặng cô một cách bất ngờ, như giấu quà ở những chổ cô dễ dàng tìm thấy, tạo một niềm lãng mạn trong tình yêu đôi lứa. 5. Tình yêu nơi phụ nữ không đơn giản là cảm xúc:Ngày nay, phụ nữ không đơn giản yêu theo cảm tính nữa, mà có sự góp mặt cúa lý trí rất nhiều. Họ luôn biết tôn trọng tình yêu, luôn e ngại trước những tặng phẩm đắt giá, hoặc những lời tâng bốc của phái mạnh. Bởi vì biết đâu những món quà và lời khen tâng bốc là một cám dỗ, mua chuộc tình cảm của họ, và họ bị xem như một món hàng không hơn không kém. Do vậy, phụ nữ bây giờ có khuynh hướng cân nhăc kỹ càng khi lựa chọn bạn trăm năm. Họ tìm kiếm những phẩm chất tốt, lâu bền ở người mình yêu hơn là những vật chất hình thức hào nhoáng bên ngoài. Vì thế, muốn chiếm được trái tim của người phụ nữ, người đàn ông phải biết dùng thời gian để phát huy những tính cách tốt đẹp của mình tạo cho người mình yêu niềm tin tưởng sâu sắc, một sự nể trọng nhân cách của mình. 6. Phụ nữ muốn được tôn trọng bằng nghề nghiệp:Công việc mang lại một tôn trọng và địa vị trong xã hội không chỉ dành riêng cho người đàn ông mà cho cả phụ nữ nữa. Bất kỳ một phụ nữ nào cũng muốn được chồng, người yêu nhìn nhận và đánh giá đúng khả năng độc lập của mình. Người phụ nữ ngày nay đã tự khẳng định được bản lĩnh của mình trong công việc xã hội, bằng chứng là có nhiều phụ nữ giử chức vụ, địa vị cao trong xã hội còn cao hơn cả nam giới. 
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 17
Những bí quyết hấp dẫn bạn trai
Có lẽ không có người phụ nữ nào lại muốn mình không có sức hấp dẫn đối với mọi người xung quanh, nhất là dối với người khác phái . Muốn trở thành người phụ nữ gợi cảm dễ thương trước hết phải có lòng tự trọng và tự tin, không kiêu căng hợm hĩnh, không cá nhân ít kỷ . Tự tin có nghĩa là phải biết được những mặt mạnh, mặt yếu của bản thân, và biết cách xử thế trong cuộc sống hàng ngày với mọi người một cách dịu dàng khôn khéo . Những bí quyết sau đây giúp bạn hấp hẫn phái mày râu một cách độc đáo của riêng bạn Một thân hình thon thả, cân đối là điều kiện tiên quyết cho sự hấp dẫn giới tính . Vì vậy các bạn nên thường xuyên chọn cho mình những bài tập thể dục thích hợp, để có vóc dáng khoẻ mạnh, cân đối . Việc này đòi hỏi người phụ nữ phải kiên nhẫn luyện tập, không phải một vài ngày là được như ý đâu. Đừng nên mặc mãi một kiểu áo nào đó dù bạn rất thích . Ban thường mặc áo dài, quần tây? Thỉnh thoảng bạn nên thay đổi trang phục như áo đầm đi dự thiệc, trang phục thể thao đi picnic, tạo cái đẹp mới lạ, đó cũng là một lực hấp dẫn đó . Đừng bao giờ khiêu gợi đàn ông bằng những biểu hiện tình dục . Đó không phải là vũ khí tốt, trái lại có còn hạ thấp giá trị của bạn, nó thể hiện một nhân cách ấu trĩ và lố bịch . Tình yêu chân chính thì luôn có sự hiện diện của lòng tự trọng bản thân . Tránh sử dụng tiếng lóng, tiếng thô tục trong quan hệ, dù dã quen thân . Bởi vì dàn ông thấy tởm lợm khi nghe lời nói tục tĩu của phụ nữ . Đàn ông thường xếp loại phụ nữ ăn to nói lớn, kém văn hoá này vào hàng đầu trong sự coi thường và xa lánh . Nhất là gạt bỏ ngay từ đầu trong ý tưởng chọn bạn đời của mình . Nên tạo cho mình một mùi hương riêng biệt . Muốn vậy, bạn phải luôn sạch sẽ trước khi cần xúc một loại nuóc hoa đặc trưng cho riêng mình. Điều tối kỵ là vì quá gấp tới cuộc hẹn mà bạn để nguyên cơ thể dơ bẩn đầy mồ hôi mà xịt lên đó loại nước hoa bạn thích, nó sẽ tạo ra một "mùi hương" tổng hợp rất khó chịu nếu không muốn nói là "kinh tởm". Một mùi nuóc hoa thoang thoảng luôn để lại ấn tượng nhẹ nhàng thanh lịch . Khi đã quen thân, đi đến tình yêu hãy sử dụng mùi nước hoa mạnh gợi tính quyến rũ . Đây là một trong những bí quyết tạo ra mùi hương riêng đặc trưng của mỗi người trong mỗi giai đoạn . Trang điểm là một vũ khí mạnh trong việc làm đẹp của phụ nữ . Trang điểm khéo léo là biết dùng gam màu cho thích hợp, để có thể tôn được những ưu điểm; làm nổi bật những nét đẹp trên khung mặt bạn, và làm igảm đi những khuyết điểm đáng buồn phiền của bạn . Cách tốt nhất bạn nên theo học sơ qua một khoá trang điểm để có kiến thức tương đối thích hợp cho việc tự trang điểm cho mình, sẽ hay hơn là bắt chước cách trang điểm của người khác một cách máy móc . Mỗi người mỗi khuôn mặt, mỗi đường nét riêng, bạn phải biết rõ từng điểm ưu và khuyết trên khuông mặt mình thì mới mong có một cách trang điểm đẹp cho riêng bạn được, lúc đó dù ngây thơ, quý phái, quyến rũ, bạn cũng có thể tự tạo cho mình những nét đẹp đó qua trang điểm . Đừng làm cho đàn ông kinh hãi, hoảng sợ bằng biện pháp tấn công quyết liệt trong lần đầu gặp nhau, lần đáng ghi nhớ ấy, bởi nó làm mất đi tính dịu dàng, kín đáo và bí ẩn trong truyền thống của người phụ nữ Á Đông. Đừng nghĩ rằng đàn ông là có nhiệm vụ luôn trả tiền khi mời bạn đi ăn hay đi uống giải khát, tư tưởng và mối suy ngĩ này đã lỗi thời rồi . Ngày nay, phụ nừ đã bước ra xã hội, không còn bị gò bó giam hãm trong bếp núc như trước kia thì phụ nừ cũng nên thay đổi cách suy nghĩ ỷ lại này . Đôi lúc bạn cũng nên khéo léo dành phần trả tiền, chứng tỏ cho chàng biết rằng bạn không bị lệ thuộc vào cách suy nghĩ cũ xưa ấy, và vừa chứng tỏ được sự độc lập kinh tế của bạn, chàng sẽ cảm thấy phục và tôn trọng nhân cách của bạn hơn . Hãy nâng cao tay nghề, chuyên môn và bồi bổ kiến thức của mình ngày càng thêm phong phú đa dạng . đó cũng là điểm quyến rũ người đàn ông đấy, vì đàn ông ngày nay có xu hướng muốn kết bạn gắn bó cuộc đời với những người phụ nữ có tinh thần cầu tiến và nghề nghiệp ổn định . Nhưng khi đã yêu đừng quá chú trọng đến công việc mà quên chăm sóc quan tâm đến chàng . Mới gặp lần đầu, dù bạn rất thích chàng, đừng nói quá nhiều . Có thể bạn thích chàng đến độ chỉ vừa nói đến tên chàng là trái tim bạn đã như muốn vỡ tung ra, muốn ngừng đập ... Sự mê đắm công khai của bạn rất dễ làm người khác chán ngán . Lần dầu tiên gặp gỡ, càng không nên tỏ ý mời chàng về nhà dùng bữa hoặc tham quan, rất dễ gây hiểu lầm bạn là người phóng túng . Đừng quá tò mò hạch hỏi chuyện riêng tư của người khác, nhất là đối với người khác phại Đàn ông thường rất khó chịu , bực mình với ý nghĩ bạn biết quá nhiều về họ, nhất là những cái họ muốn dấu: những lo âu, những bệnh tật, hay khuyết điểm nào đó trước nữ giới . Hãy xem chàng là người đáng tin cậy, có tài năng, chớ biến mình thành cái đầu hoặc quyển lịch cũa chàng . Đừng quá trọg địa vị, mức lương của người đàn ông khi mới quen hoặc mới tiếp xúc họ . Nhất là đừng so sánh họ với một người đàn ông khác, họ rất dễ bị tự ái . Nên khen ngợi những ưu điểm và tài năng của người đàn ông lúc có dịp trò chuyện với họ . Điều này sẽ tạo cho họ có một cảm tình rất thích đucợ nói chuyện gần gũi trao đổi với bạn, vì bạn đã hiểu lòng họ . Trong lần trò chuyện đầu tiên bạn gái nên đặt ra những câu hỏi có "hậu" mốt chút, nghĩa là những câu hỏi sẽ hứa hẹn được tiếp theo bằng một chuỗi các sự hiên nối đuôi theo đó, và nhờ đó mà cuộc trò chuyện sẽ được liên tục, không bị gián đoạn hay "chấm hết" vì không còn đề tại Thí dụ: Bạn đưa ra câu hỏi: "Theo anh thấy thì bóng đá có gì thu hút ?" Câu này sẽ gợi ý tiếp cho các câu sau như: Anh thích cầu thủ nào nhất ? Tại sao? Đừng nói một câu cụt ngủn đại loại như: Anh có thích bóng đá không? Tốt nhất nên nói về các đề tài, các câu chuyên mà cả hai hay nhiều người cùng biết, thì buổi nói chuyện sẽ vui vẻ thoải mái hơn, để lại nhiều ấn tượng đẹp hơn, vì người được tiếp chuyện với bạn sẽ cho rằng anh ta và bạn rất thích hợp, cảm giác đó thật dễ chịu . Tránh gợi lại những chuyện đau buồn không vui của chàng trai mà bạn mới quen, như tránh hỏi rằng : Tại sao anh va người yêu cù chia tay? Lỗi của ai... Tình cảm của anh với người đó ra sao... Những câu hỏi như thế sẽ khiến đàn ông nghĩ bạn là người phụ nữ thiếu tế nhị mà thôi. Đừng tỏ ra thông minh hơn chàng quá mức . Đàn ông rất "nể" những người phụ nữ thông minh, nhưng lại rất sợ phải làm bạn với họ, vì đàn ông sợ bị lấn lướt, và sợ cho rằng mình không còn là phái mạnh nừa . Mà bản chất của phái mạnh là thích làm người hùng, hiểu biết và thích được "che chở" cho phái đep. Nếu bạn quá thông minh thì hình ảnh của chàng sẽ bị lu mờ sao? Chẳng người đàn ông nào lại thích như thế . Thỉnh thoảng nên khơi cho chàng một chút hiếu thấng để đối đáp cho bằng được chúng bạn . Đó cũng là một tính cách dễ thương của bạn trước chàng vậy . Hãy tỏ ra bí ẩn để kích thích khám phá cúa chàng, buộc chàng phải đeo đuổi và ra sức chinh phục bạn . Nghĩa là dôi lúc ban cũng cần phải tỏ ra bất cần chàng, nhất là chàng đó đẹp trai và có số đào hoa. Cái bất cần này khiến chàng tức điên lên đó . Đừng bao giờ phê phán hạnh kiểm đạo đức của người khác . Nếu bạn thấy tính cách của người ấy không vừa ý bạn, không thích hợp với tính cách của bạn, nên kiếm cớ xa dần rồi cách đứt với họ, hơn là thẳng thắng phê phán hoặc im lặng chấp nhận vì muốn cuộc tình không tan vỡ . Khi đã yêu nhau, bạn không nên ít kỷ chỉ biết đòi hỏi phải đáp ứng đầy đủ các nhu cầu của bạn như tặng quà, dẫn bạn đi mua sắm, đi chơi... Ngược lại, bạn cũng nên biết chiều người khác như họ đã từng lo lắng quan tâm đến bạn . Thỉnh thoảng, bạn nên mua tặng người yêu của mình những món quà cho chỏ thể hiện sự chăm sóc ân cần, sự quan tâm của bạn đối với chàng như một cái hộp quẹt, bao thuốc lá, chiếc áo sơ mi, cái nón, cà vạt ... Khi đã cho chàng sẽ là người cùng bạn đi suốt cuộc đời còn lại thì bạn không nên quan hệ thân mật với những người đàn ông khác, để chàng thêm tin tưởng vào tình yêu và nhân cách của bạn . Giữ chàng bằng trái tim nhân hậu dịu dàng, bằng sự khôn khéo của lý trí, đó chính là sự hấp dẫn quyến rũ độc đáo của bạn, mà không phải ai cũng làm được . Bởi thế, sự quan tâm động viên chia sẽ của bạn, giúp chàng tự tin vươn lên trong cuộc sống là một cách khẳng định nhất bạn là người yêu, người bạn dời tuyệt vời nhất. 
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 18
Bạn gái cần phân biệt 10 mẫu bạn trai trong cuộc sống
1- Mẫu người thành thật:
Đây là ngươi làm việc gì cũng không dối trá, đối xử với bạn gái rất chân thành, biết giử lời hứa, hết lòng giúp đỡ mọi người, không a dua nịnh bợ, nhất là không dùng những lời đường mật hoa mỹ để lấy lòng bạn gái, có thể tin cậy và kết bạn được . 2- Mẫu người gian xảo:Loại người này rất quỷ quyệt, tính toán, có nhiều mánh khoé, thâm hiểm và thiếu thành thật, loại người này làm việc gì cũng có lợi cho mìh mới thực hiện . Trong cư xử với bạn gái, họ thường lợi dụng sự cả tin của bạn gái để lừa gạt, họ rất khôn khéo dẻo miệng trong lời ăn tiếng nói, họ thường đóng kịch rất giỏi, biết che giấu bản thân và biết lấy lòng bạn gái . Nhưng tất cả chỉ là những thủ đoạn mà thôi . Đây là loại người vô trách nhiệm, hay nuốt lời hứa, nói xạo, hay chối cãi ... Đối với loại người này, bạn gái nên tỉnh táo quan sát cử chỉ hành động của họ thật kỹ, để sớm có quyết định đúng đắn cho cuộc đời mình . 3- Mẫu người đa nghi: Đây là loại người hay nghi ngờ, không tin tưởng vào người khác ngoài bản thân mình . từ tính đa nghi này, họ dễ trở thành người chậm chạp, thiếu quyết đoán trong công việc, hay tìm cách thử thách người khác . Trong quan hệ với bạn gái, họ thường hay ghen bóng ghen gió, không chịu tin ở lời hứa của bạn . trong cuộc sống vơ chồng, với tính hay ghen này, họ thường làm khổ vợ con, phá tan hạnh phúc gia đình vì những suy nghĩ độc đoán và suy diễn của mình về tình yêu và nhân cách người khác . 4- Mẫu người hoạt bát:Đây là người có tính tình vui vẻ cởi mở, nhanh nhẹn, dễ gây cảm tình và thiện cảm của mọi người, trong giao thiệp, họ thường dễ kết bạn và được mọi người quý mến . Trong cư xử với bạn gái, họ thường tỏ ra là người từng trải, lịch duyệt và rộng lượng, vì hiểu biết nên họ biết tha thứ lỗi lầm của người khác, biết cảm thông với tâm trạng và hoàn cảnh của người mình yêu. Nếu có bản chất đạo đức tốt, nhất định đây sẽ là mẫu người chồng lý tưởng, còn nếu có bản chất xấu, họ cũng dễ dàng phụ bạc ... Chính vì thế bạn gái pải biết dùng lý trí trong tình yêu, đừng để cảm xúc chi phối quá nhiều mới mong tỉnh táo lựa chọn đươc một người bạn trai, người chồng chung thủy . 5- Mẫu người vị kỷ: Đây là mẫu người chỉ biết có bản thân mình thôi, tham lam, vụ lợi cho bản thân. Với tính vị kỷ, loại người này còn là người có tính bần tiện và hay ganh ghét người khác, ngay cả với người thân ruột thịt của mình . Trong cư xử với bạn khác phái, người có tính vi kỷ thường hay trách móc hờn dỗi, hay đòi hỏi cho bản thân mình nhiều hơn là cho người khác, ít khi chịu thông cảm cho ai, ít khi chịu tặng quà cho bạn gái hoặc mời bạn gái đi ăn, mua sắm, nếu có thì họ luôn tính toán chi li và thường hay nhắc nhở đến món quà mà họ phải mua . Ngược lại, loại người vị kỷ này lại rất thích được bạn gái tặng quà và bao ăn uống càng nhiều càng tốt . Bạn gái đã tự "kết bản án khổ sai" khi làm vợ loại người này . 6- Mẫu người kiêu căng:Đây là mẫu người có sự tự tôn tự ái quá cao, họ luôn cho rằng mình đúng, mình hay, giỏi, vượt trội hơn mọi người và tó ra coi thường, khinh rẻ người khác . Họ tự cho mình là trung tâm của vũ trụ, là người quan trọng nhất . Biểu hiện dễ nhận thấy ở loại người này là chê bai, thích được khen ngợi, tâng bốc, hay nói nhiều về mình, không bao giờ chịu nhận lỗi, rất hiếu thắng và rất lố bịch . Trong mối quan hệ với bạn gái, họ thường có tính kiêu căng tự phụ, thường tỏ vẻ kẻ cả ta đây, ít chịu nghe ý kiến của bạn gái . Luôn luôn ngụy biện để giành phần thắng mỗi khi có tranh luận hay trao đổi ý kiến về một vấn đề nào đó . Bạn có thể chấp nhận có một người chồng, người cha như vậy không ? 7- Mẫu người nhu nhược: Đây là mẫu người có bản chất yếu đuối, nhu nhược và thụ động . Với bản chất đó, họ không thể quyết định được điều gì cho cuộc dời và hạnh phúc của riêng mình . Họ dễ trở thành kẻ say đắm, si tình, sống trong truỵ lạc buông thả, luôn đầu hàng với nghịch cảnh, khó có thể vươn lên . Trong cư xử với bạn gái, họ thường cả nể, rất mềm lòng, rất dễ bị lấn lướt, tuỳ người bạn gái sắp đặt, thậm chí rất hay khóc lóc van xin trước mặt người yêu khi lầm lỗi hoặc lúc bị bỏ rơi . Nếu bạn chắc rằng mình có thể vừa làm mẹ, vừa làm cha, kiêm luôn vai trò làm chồng thì hãy chọn mẫu người này . 8- Mẫu người đạo đức giả: Đây là mẫu người luôn tỏ ra vẻ đạo mạo thích nói những lời đạo đức, nhân nghĩa nhưng hành động thì trái ngược hoàn toàn . loại người này thích dạy đời, họ là kẻ "khẩu phật tâm xà", miệng luôn nói điều nhân nghĩa nhưng bụng thì sẵn sàng làm ác . Các bạn gái đừng nghe họ nói, hãy xem phản ứng cúa họ khi họ không được thoả mãn điều gì đó thì chân tướng của họ sẽ lộ rõ ra ngay . Gần gũi với loại người này là người giả học vấn, nhưng bên trong thì rỗng tuếch và dốt nát, chỉ hay nói chữ vớ vẩn mà thôi. 9- Mẫu người thô bạo:Loại người này có bộ dạng hung hăng, tính tình cục cằn nóng nảy, ưa lấy sức mạnh để áp đảo những người yếu thế hơn mình, luôn gây sự lúc không vừa ý điều gì . Trong cư xử với bạn gái, người thô bạo thiếu tế nhị mềm mỏng thường làm theo ý thích riên của mình va lớn tiếng, đôi khi còn dám giở thói vũ phu nếu không được đáp ứng theo ý nguyện . sống với loại người này thì chẳng khác nào "tự kết bản án tử hình" cho mình . Thật đáng thương biết bao nếu bạn gái nào chẳng may là vợ của họ sau này . 10- Mẫu người thâm trầm:Đây là người có tính cách trầm tĩnh, thường thì rất ít nọi nếu là người có bản chất tốt thì họ là người chín chắn, hoà nhã, khá bình tĩnh trong mọi tình huống, đem lại niềm tin tưởng cho mọi người chung quanh. Nhưng nếu là bản chất xấu, họ sẽ rất thâm hiểm . Khi có thù oán gì họ thường ít nói, ít bộc lộ, mà lẳng lặng tiến hành kế hoạch trả thù sau lưng kẻ khác, rất đáng sợ . Người đời thường nói: "Không sợ kể thù trước mặt, chỉ sợ kể thù sau lưng" vì vậy, các bạn gái nên quan sát cho kỹ để có đánh giachính xác xem họ có bản chất tốt hay xấu rồi hãy quyết định tiếp tục quan hệ hay cắt đứtcũng không muộn . Tóm lại mười mẫu bạn trai nêu trên, tuy chưa thật đầy đủ so với cá tính và bản chất của người đời, nhưng cũng làm nổi rõ lên những cá tính đặc trưng của các bạn trai mà các bạn gái thường gặp, qua đó giúp các bạn nhìn rõ bản chất của người mình sẽ chọn làm bạn trăm năm, để khỏi lầm lạc hối tiếc về sau . Tuy nhiên, để kết luận bản chất một con người không chỉ dơn giản là dựa vào những công thức, thí dụ trên, mà bạn gái còn biết thử thách "chàng" qua thời gian, phải biết linh động uyển chuyển xem tốt xấu thế nào? Có thể bằng tấm lòng yêu chân thành có thể thay doidỏ cảm hoá được cái xấu , điều khuyết điểm của người mình yêu không ? Đó mới là câu trả lời chính xác nhất. 
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 19
Những lời khuyên dành cho bạn gái khi lựa chọn người yêu, người bạn đời
Phải lựa chọn người tính thẳng thắng khiêm tốn , nên rời xa những người ỷ thế cậy quyền, để tránh rơi vào vòng xoay của sự tranh chấp xem thường . Không nên quan hệ hay tiến sâu vào tình cảm với những đối tượng đã có vợ con, dù tình cảm có nồng thắm đến đâu cũng chỉ là biện hộ cho lòng tham lam và ích kỷ, "người ta" có thể dối vợ , gạt con, xem thường tình nghĩa vợ chồng, hạnh phúc gia đình để chạy theo sở thích riêng thì con người này không đáng tin cậy, sau này bạn có chắc là họ sẽ trung thành với bạn không? Nên từ chối những món quà đắt tiền của nhừng bạn trai trong lần gặp gỡ đầu tiên, hoặc khi bạn chưa thực sự hiểu rõ về anh ta, cũng như khi tình cảm của bạn và anh ta chỉ mới bắt đầu nhằm tránh đi những ý đồ xấu mà anh ta có thể mang đến cho bạn qua những món quà đắt giá kia, qua đó bạn còn có thể biểu hiện được lòng tự trọng của mình . Một chàng trai tốt sẽ càng quý trọng nhân cách của bạn hơn. Không nên nóng vội khi thấy bạn bè xung quanh lần lượt kết hôn mà bị cảm giác cô đơn, tự ti đè nặng như một áp lực đối với bạn, rồi buông thả mình tìm kiếm đại ai đó để làm người yêu, để kết hôn, chạy trống áp lực . Trân trọng tình cảm, đạo đức, bản chất tốt của đối tượng hơn là xem nặng vật chất địa vị của họ . Vì khi chọn địa vị danh vọng tiền tài, lúc không còn nữa, bạn dễ bị khủng hoảng tuyệt vọng mà ở đời thì địa vị vật chất như hư ảo, nay có mai không, ai mà biết trước được . Chỉ có nhân cách tốt mới có thể hạnh phúc bên nhau trọn đời . Trong quá trình tìm hiểu đối tượng, bạn gái nên nói ít và lắng nghe, quan sát hành động của đối tượng là chính . Nói nhiều thể hiện một tâm hồn nông cạn vô vị, bạn chỉ lo nói, làm sao còn thời giờ qian xác định rõ xem bạn trai của mình tốt hay xấu. 
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 20
Để chàng mãi là của bạn
Hãy là người tình tuyệt vời 
Có nhiều bí quyết, nhiều điều hay ý đẹp để giử hạnh phúc tình yêu, giữ tình yêu luôn lhắm nồng mà người phụ nữ cần phải biết . Không phải cứ biết làm đẹp để hấp dẫn người yêu, biết nấu ăn ngon, biết chiều chuộng là đủ . Bạn còn phải biết cách ăn nói, nói những điều cần nói và chọn đúng lúc để nói . Điều quan trọng là phải luôn tỏ ra thật tế nhị với chàng . Nhiều người phụ nữ luôn bảo rằng: tế nhị à ? Chuyện này rất đơn giản, ai mà chẳng làm được . Nhưng trên thực tế thì ngay cả điều tế nhị cơ bản nhất mà họ cũng không biết thì làm sao mà giữ được người yêu, giữ được vị trí độc tôn trong trái tim người đàn ông. Để trở thành người phụ nữ lý tưởng tâm lý, là người tình tuyệt vời thì bạn đừng bao giờ nói với chàng những điều tối kỵ sau: -Đừng bao giờ nhắc đến mối tình cũ đã qua của bạn, cnàg không nên khen người tình cũ, thậm chí người chồng cũ của bạn về bất kỳ một phương diện nào đó là cách biểu hiện kém tế nhị nhất . - Đừng bao giờ xen một câu bâng quơ nào vào giữa câu chuyện mà người yêu bạn đang kể một cách hào hựng Làm như vậy là bạn tỏ ra khong để ý đến câu chuyện của chàng hoặc không muốn chàng kể tiếp nữa . Người yêu của bạn sẽ cụt hứng và mất vui, lâu dần sẽ thu mình vào thế giới riêng của mình, mà không còn ý tưởng muốn tâm sự trò chuyện với bạn nữa . - Đừng tỏ ra tiếc tiề trước mặt người yêu, hoạc thái độ khó chịu nếu bạn thực sự không thích món quà của chàng mua về, dù thế nào thì chàng vẫn muốn ban cảm nhận được tấm lòng cúa chàng nghĩ đến bạn là chính . - Đừng bao giờ phê phán bất cứ ai trong gia đình bạn trai, thậm chí càng không nên nói hùa theo khi chàng đang bất mãn điều gì bên nhà chàng . Khi giận, chàng nói thế chứ sau đó chàng sẽ đánh giá tình cảm của bạn là không có thiện cảm, không tôn trọng gia dình chàng đấy . Chàng có thể mất niềm tin và không còn yêu quý bạn như lúc ban đầu nữa . - Đừng ghen bóng ghen gió, hoặc cật vấn, tra hỏi chàng đi đâu, đi với ai, khiến chàng cảm thấy nếu có vợ rồi thì bị mất tự do, bị gò bó, không thoải mái như khi độc thân . Lâu dần, chàng sẽ đâm ra chán ngán khi phải yêu và phải kết hôn . - "Một câu nhịn chín câu lành", bạn nên nhớ điều đó trước khi nổi cơn thịnh nộ . Còn nếu "chiến tranh" có xảy ra thì bạn cố bình tĩnh để không hung hăng quá mức làm chàng phải khiếp sơ . Nhưng nếu người yêu là người cố chấp thì bạn nên dừng lại cuộc cãi vã, chờ chàng nguội đi mới nhỏ to thỏ thẻ tâm sự là khôn khéo nhất . - Đôi lúc bạn cũng nên làm ra vẻ ngây thơ cho chàng lên lớp hoặc giải thích điều gì đó . Dù sao đàn ông vẫn luôn luôn thích mình được xem là thông minh, hiểu nhiều biết rộng, muốn được bạn gái nể phục kiến thức của mình . Là người vợ, người yêu tâm lý, bạn nên hiểu rõ điều này và cũng đừng quên khen tặng chàng vài câu nhé . - Phải luôn hâm nóng lại tình yêu bằng cách nói những lời dịu dàng, hoặc thì thầm bên tai chàng những lời âu yếm và luôn dành cho chàng những giây phút riêng tư ngoài việc chăm sóc . Đàn ông là những chú nhóc lớn xác, cũng rất khoái được chăm chút chiều chuộng . Nếu bạn đang làm người mẹ chăm sóc con cái, đừng quên chăm sóc luôn chàng, để chàng không rơi vào cảm giác bị bơ vơ, lạc lõng, bị bỏ rơi, hoạc vì bạn bớt yêu chàng . Hãy nhớ rằng bạn cũng có những khuyết điểm của bản thân . Và chàng của bạn cũng không phải là một vị thánh sống mà hoàn mỹ không có lỗi lầm nào . Tuy nhiên, để giúp người yêu sủa sai, bạn phải có cả một sự chuẩn bị kiên nhẫn, để anh ấy thầm hiểu là bạn biết những thiếu sót của anh, nhưng anh khắc phục thì tốt hơn nhiều . Đừng bao giờ đùng đùng khoét sâu khuyết điểm của chàng, muốn chúng phải nhanh chóng thay đổi theo ý bạn ngay lập tức . Sự nôn nóng lúc này chỉ khiến chàng thêm chán nản mà thôi, chàng sẽ ít muốn ở gần bên bạn vì suốt ngày cứ bị bạn cằn nhằn, lên án ... Hãy thu xếp để có những phút giây riêng tư bên nhau, hãy nhắc nhở về những kỷ niệm đẹp khi còn yêu nhau, hãy nhớ sinh nhật của bạn trai, nhớ những món ăn ngon mà chàng ưa thích và những vật dụng thiết yếu được bạn chuẩn bị cho chàng đúng lúc sẽ làm chàng thích thú va cảm động. 
Ngọc Thúy Loan
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Chương 21
Nên tha thứ cho nhau
Sự sai lầm của người yêu, nếu vô tình, các bạn trẻ nên tha thứ vì ngay chính các bạn tránh sao cho khỏi sai lầm . Thường một số người nữ có tính hờn dỗi, hễ là bạn trai làm gì không vừa ý thì giận rất dai để phải năn nỉ ỉ ôi rồi mới chịu tha thứ. Nhưng các bạn nên coi chừng, đừng giận dỗi một cách vô lý thì có thể bị đối tượng cho "giận luôn" thì thật là không còn gì đáng chán hơn. Một cô bạn của bà xã, trước đây vẫn thường lui tới, kể lại mối tình rất đẹp - theo lời cônày nói - nhưng lại tan vỡ và cho đến bây giờ nghĩ lại cô rất tiếc. Cô ấy nói: - Hồi đó tôi có quen một chàng trai làm nghề thầy giáo ở Thủ thừa . Chủ nhật nào tôi cũng đẹp xe cả bẩy cấy số lên chơi một ngày với ảnh, tới tối mịt mới trở về đến thị xã . Ba má tôi la tôi hoanì là sao không chịu về sớm. Nhưng bà nghĩ coi, về sớm sao được, nằm nói chuyện vui thấy mồ. Vậy mà tôi giận , tôi nhận lời cầu hôn của ông xã bây giờ. Tại chủ nhật đó tôi đạp xe lên Thu thừa sớm hơn mọi bữa, vì tôi đùm theo bánh cuốn chả lụa để hai đứa ăn sáng, trưa nấu cơm ăn sau. Vậy mà lên tới nơi thì ảnh đóng cửa đi đâu mất . Tôi chờ cả nửa tiếng mà không thấy ảnh về, bà nghĩ coi có tức không . Tôi giận quá đạp xe về, liệng bịch bánh cuốn lại ngay cửa nhà ảnh. Phải chi ảnh về thấy bịch bánh cuốn ấy liền đạp xe xuống nhà tìm tôi thì đâu có gì để nói. Đàng này, chủ nhật sau tôi ở nhà , anh ta tới trưa mới xuống, nói là chủ nhật tuần trước bạn đến rủ đi mua sách, ảnh về chiều quá nên không xuống được. Bà nghĩ ảnh nói như vậy có phải vô duyên không . Tôi liền nói: - Anh đừng đến đây nữa tôi đã nhận lời hỏi cưới của người ta rồi. Nhưng thật sự lúc đó là tôi nói lẫy chớ anh A, tía của tụi nó bây giờ theo tôi đục nước mà tôi chê xấu, đâu có nhạn lời. Anh thầy giáo buồn hiu ra về, tôi khoái quá vì làm cho đã tức. Nhưng xui khiến sao mà không bao lâu anh A ngỏ ý lần nữa, thế là tôi nhận lời. Bây giờ anh A đâm ra mèo chuột lung tung, tôi tức quá, hôm trước tôi lên Thủ thừa tìm anh thầy giáo. Vợ con ảnh về bên mẹ vợ, chỉ có mình anh ở nhà. Tôi hỏi ảnh dám bỏ vợ tôi bỏ chồng sống với nhau không. Ảnh an ủi tôi, nói rằng chịu đựng, cứ thỉnh thoảng hẹn gặp nhau là được. Các bạn trẻ thấy đấy, việc không đáng gì mà cô bạn giận hờn làm mình làm mẩy để rồi nhận lời cầu hôn của người khác. Sau khổ lại tìm đến người trước bảo bỏ vợ. Một chuỗi những sai lầm bắt đầu từ một sai lầm không đáng có. Anh thầy giáo đáng lý ngày chủ nhật cô bạn gái thường lệ đến thì không nên đi đâu cả. Thế mà anh ta lại bỏ đi chơi, mua sách với người bạn. Anh ta lại không xuống nhà tìm người yêu ngay, để đến tuần sau mới xuống tìm cô. Có lẽ anh coi thường cô bạn gái mỗi chủ nhật tự cô dẫn xác đến tìm kiếm anh. Sự dai dột của cô gái này dẫn đến biết bao sai lầm khác. Mà sai lầm về sau là tìm đến một người tự mình cắt đứt quan hệ rồi lấy chồng. Khi bị chồng theo vợ bé lại tìm đến người tình củ bảo bỏ vợ con để sống tiếp với cô ta. Và theo cách nói của cô ta thì từ hôm gập gỡ ấy, cả hai đã quan hệ ngoại tình. Đáng lý cô này thà tha thứ cho anh thầy giáo rồi cố mà buộc anh ấy đi đến hôn nhân hơn là chứ cho rằng mình đẹp, giận dỗi cho anh bạn trai này phải lui tới năn nỉ van xin. Người phụ nữ có nhan sắc thường tự đánh giá mình quá cao và rất nhiều khi mắc phải sai lầm là bạn tình của mình vì tự ái, lại "xù luôn" thì thật là... lỗ nặng. Còn các bạn phái nam, thường người có chút địa vị hoặc vừa mới có địa vị thì tự cho mình cái quyền muốn "ve" cô nào được cô ấy, và khi chán chê thì tự tiện bỏ rơi. Họ vịn đủ mọi lý do và lỗi lầm nhỏ nhặt, họ cố thổi phồng lên để rồi "bái bai". Nếu hai người nam nữ yêu nhau, thật lòng muốn tiến tới hôn nhân để cùng xây dựng tương lai thì với tiện chí nay họ rất dễ tha thứ cho nhau. Tình trang cúa cô gái tôi vừa kể, do một cách cư xử rất đáng chê làm trò đùa cho vui trong tình yêu . Và cô ta đã đùa chính hạnh phúc của mình . Thật là một sai lầm rất đáng chê trách. Thường tình mà nói, một khi có ý tạo lập gia đình với nhau - trừ trường hợp "mát" nặng - cả hai người đều sẵn sàng tha thứ cho nhau. Họ biết là họ sẽ sống chết có nhau, việc tha thư cho nhau là việc làm dài suốt cả đời họ. Vì thế, họ không đối xử với nhau môt cách quá kỳ quái như cô gái trên đây. Và hơn thế nữa, họ biết chính họ cũng có khi sai lầm cần được người yêu tha thứ, họ có xí xoá cho người yêu cũng là viêc nên làm trước để giữ được hạnh phúc trong tình yêu. HẾT
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Bí quyết ứng xử trong tình yêu
Ngọc Thúy LoanChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.TieuBoiNgoan : sưu tam        Nguồn: VNthuquan - thư viện onlineĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 22 tháng 8 năm 2005