
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 1
Đặc vụ vào cuộc
Chiều tại huyện Kiên Thành, thuộc tỉnh Long Hà đến rất nhanh. Không khí hối hả của ban trưa dường như nhanh chóng chuyển sang trạng thái mờ mịt của vùng quê mới chuyển lên thị trấn. Những con đường đất đang nửa chuyển mình thành những đường trải bê tông, bụi bay mù mịt vì người ta còn chưa kịp hoàn thành xong. Đâu đó vẫn xuất hiện vài chỗ thi công dở dang đống cát và xà bần, một vài đoạn cống nằm ụ trên đường chắn lối qua lại như những đoạn hào bê tông thời chiến sự. 
Gần cả ngày trời vượt một quãng đường non nửa đến gần ba trăm năm mươi cây số, bóng một chiếc môtô vút từ xa chạy đến, nó giảm tốc độ và đi vào khu thị trấn, tiếng động cơ rền vang mạnh mẽ nhưng không ồn do loại này có thiết kế hai ống khói giảm thanh, nhìn từ xa trông nao nao giống một chiếc thuyền nhỏ đang lướt nhẹ trên mặt đường, nhìn gần nó như một chiếc thùng carton di động. Đó là một chiếc môtô Honda đời mới Razor rất hiện đại, với nhiều phần hộp trước và sau bao kín gần hết thân. Trên xe là một thanh niên cao to dáng người đậm vừa phải, đầu đội nón bảo hiểm che gần hết mặt, kính mát, hai vai anh rộng vừa lại càng gọn ghẽ và vuông vắn trong bộ jacket choàng qua người. Quần jean và giày bốt, xỏ găng tay da, và một balô được ném phía yên sau, chằng chịt dây buộc quanh chiếc yên.   
Dừng lại trên đường, ghé vào quán nước, Long đang muốn dò thêm thông tin về một trường hợp lạ lùng gần đây được bàn tán. Chọn một quán cóc ven đường, quan sát đầu tiên, nó là nơi mở đầu một ngõ khá rộng nhưng lại ngoằn ngoèo chia rẽ nhiều khi càng đi sâu vào bên trong. Long dừng xe, bà cụ ngạc nhiên nhìn vào chiếc xe tựa như chiếc thuyền vừa đậu trước sân, rồi thấy một thanh niên tầm thước 1m80 cao to, tác phong nhanh nhẹn, anh vào trong quán ngồi. Long nói:   - Bác bán cho một chai nước khoáng! Bà cụ đang loay hoay với đống tiền lẻ, ngẩng đầu lên nhìn Long và theo thói quen cụ đáp lại. - Vâng, mời anh ngồi! Ngồi nghỉ trong chốc lát, anh nhận chai nước từ tay bà cụ. Ngồi mở nắp và châm điếu thuốc, anh bắt đầu trầm ngâm. Tuy phần nội dung anh đã nắm bắt qua báo cáo của Phòng điều tra, nhưng trước một con đường khá rộng tại một vùng quê mới chuyển mình lên thị trấn như vầy, anh vẫn cảm thấy bỡ ngỡ.   Lát sau, anh bèn bắt chuyện với bà cụ bán nước. -         Thưa cụ, quanh khu này có nhà nào cho thuê hay không ạ?   Bà cụ đang rầm rì mải việc vặt, chợt dừng lại, hai con mắt bà nhìn ra phía hướng rẽ vào phố, vẻ mặt thoáng suy nghĩ.   - Ở đây nhà cho thuê thì nhiều.   Tìm cách lái vào câu chuyện, Long vẫn tìm ra lý do cho phần tiếp theo:   -         Cháu có mấy đứa em họ lên thị trấn học, muốn tìm nhà nào yên tĩnh rộng rãi để thuê, để bọn nó ổn định chỗ ăn ở -         Ah, nhân tiện cụ là người dân ở đây, cụ biết chỉ giúp xem có chỗ nào tiện, rộng rãi lại yên tĩnh … -         Chà, chú không biết, thị trấn này rộng lớn, nhưng phần lại vắng người đi lại, nhà cửa xây lại không san sát nhau, có khi cách cả một khoảng đất rộng mới đến nhà kia, nên nhà thuê nào cũng khá rộng – Bà cụ trả lời rành rọt.   Không thể tìm được lý do nào sát hơn cho mảng điều tra của mình, anh mạnh dạn mở ra một hướng khai thác mới. -         Thế cuối phố này có nhà nào cho thuê không ạ, dù gì về cuối thị trấn cũng yên tĩnh và rộng hơn. Bà cụ cũng khẽ giật mình, vừa suy nghĩ, nhưng có phần lảng tránh câu trả lời, bà lại ngẩng đầu lên nhìn về hướng đó suy nghĩ rồi trả lời. - Tôi có nghe nói xa trong đấy có cho thuê …. À, nhưng tôi không rõ chú vào hỏi thêm.   Bà cụ lại vội cúi đầu và tập trung vào ấm nước và ly chén.   Nhận thấy khó khăn trong việc dò hỏi, ngày đầu tiếp cận khu vực của Long chưa mấy sáng sủa. Anh ngồi ít lâu rồi trả tiền. Lên xe, trở ra về trung tâm.     Đằng sau lưng, xa về phía cuối thị trấn, ngày hôm đó nhiều tảng mây xám đan xen để ló ra ánh mặt trời yếu ớt lúc hoàng hôn.   ***   Là cảnh sát điều tra của tỉnh Phúc An, đã từng phá án nhiều vụ án ly kỳ ở độ tuổi còn khá trẻ, Hoàng Long – nhân viên trẻ của Đội điều tra sớm “nổi” trong đội ngũ cán bộ điều tra nhiều tuổi đời, anh đã được thăng bậc để từ một trinh sát trẻ thành đặc vụ. Nhân công việc đang trống tại Sở, anh nhận được tin báo của đơn vị điều tra bên tỉnh bạn về một hiện tượng kỳ lạ của một khu nhà tại tỉnh bạn. Đúng lúc khi nhận nhiệm vụ mới, anh vừa bước vào độ tuổi 29 gần 30, đẹp trai phong trần, bản tính hào hiệp, và thêm một ưu ái trong đơn vị là chưa có gia đình.   Do tình thế khách quan trong công tác điều tra, anh thuộc sở cảnh sát tỉnh bạn của tỉnh Long Hà được chỉ định vào nhiệm vụ điều tra cho tỉnh bạn, nhưng điều đáng ngạc nhiên là các cán bộ tại sở cảnh sát tỉnh Long Hà không bắt tay vào điều tra mà vẫn để ngỏ vụ việc trong vài năm trở lại đây.   Sự thật lại càng lẩn khuất, khi chính người dân ở thị trấn đấy lại không mấy quan tâm và bàn tán ra ngoài. Tình cờ có vài người từng ở tỉnh Long Hà sang tỉnh khác làm việc công tác, rồi thì những câu chuyện nói bên lề, đồn đại cũng một ngày kia đến tai các trinh sát. Sau vài tháng trời, sở cảnh sát tỉnh Phúc An bắt tay vào lập hồ sơ thảo về sự việc đang đồn đại đó.   Hồi lại năm năm trước, tại vùng Kiên Thành, khi chưa lên thành thị trấn. Khu nhà cuối phố là gia đình của Ông Trương Thế Tuyệt, và Bà Dương Mộng Hà. Gia đình trước đây ở vùng khác đến mua đất làm ăn sinh sống. Dạo ấy, gia đình ông Tuyệt bà Hà còn gian khó, họ chỉ cất được mái nhà cói trên thửa đất rộng gần 3000 m2, đất thì rộng nhưng căn nhà tranh của họ chỉ nằm gọn ghẽ phía sau, choán diện tích khoảng 200 m2.   Lần lượt những đứa con ông Tuyệt bà Hà ra đời. Ông bà có bốn người con, ba trai và một cô gái út tên Mộng Đào. Những người con trai và cô út lớn lên, gia đình họ như bao nhà khác trong thị trấn. Ông bà trước làm nghề nông từ ba đời, sau khi thành gia thất được hai bên họ tạo điều kiện cho đất dựng nhà. Nay ông bà chuyển sang làm nghề làm đồ đất và đất nung tại nhà. Các con trai lớn dần đến độ tuổi hai mươi lăm, còn cô út lúc này đã là thiếu nữ mười tám. Tuy sinh ra ở vùng quê, nhưng cô là một thiếu nữ đẹp khác thường với hình dáng thanh thoát thu hút. Với khuôn mặt trầm tư nhưng vẻ mặt cô mang một nỗi trắc ẩn. Có nhiều người đồn, cô út sinh ra vào một đêm mưa gió, đêm tối trước khi hạ sinh, trời mưa gió lớn đường đi ngập nước, cũng vùng này nửa đồng bằng nửa trung du cách đây hơn hai chục năm nơi đây càng vắng người. Nhà cửa thưa thớt, có khi xây cách nhau cả hai ba cây số. Điện về làng chỉ tập trung chỗ đình làng, bỏ lại toàn khu này chìm trong bóng đêm và ánh đèn dầu của người dân ở đây heo hắt. Đêm đó do trở dạ quá nhanh, bà mẹ không kịp được chuyển ra xã ngoài để sinh nở. Cô Mộng Đào chào đời trong hoàn cảnh thừa sống thiếu chết gian nan khốn khó – do tình thế tại nhà vắng vẻ thiếu đủ thứ phương tiện và người trợ giúp, thêm vào trời giông to gió lớn như muốn tranh giành sự sống của sinh linh yếu ớt sắp chào đời. Cô Đào sinh ra đúng sau nửa đêm.   Sau này, khi xem lịch và đi đăng ký khai sinh cho cô Đào, bà Hà có nghe thầy nói ngày đó xấu ngày và sinh ra đúng vào giờ rất xấu. Dù sao ở tuổi còn trẻ, bà Hà cũng cho đó là chuyện giải đoán và không mấy bận tâm nghĩ cũng tội cho đứa con gái phải sinh vào ngày không đẹp. Nghĩ cũng lành ít dữ nhiều, lời đồn đại nói qua như cơn gió thoảng, nhưng không phải vô duyên cớ mà những người già hay nói lại, nên bà chỉ viết năm sinh cô Đào và tên Trương Mộng Đào vào giấy khai sinh, coi như là chuyện bà muốn dần dần quên đi.   Cô Đào lớn lên ít giao du bạn bè, chỉ ở quanh nhà dọn dẹp và phụ cha mẹ và anh em. Thời sau khi sinh các con, ông Tuyệt bà Hà chuyển dần sang nghề buôn đồ đất nung và bắt đầu làm ăn có của ăn của để. Tuy ít giao du, và không được đến trường lớp học đến hết, nên chỉ sau bậc trung học, cô bé đã nghỉ học và từ đó ở nhà giúp cha mẹ. Càng vậy, người ta càng ít thấy bóng dáng cô Đào.   Thấm thoát vài năm sau khi cô Đào đã sang tuổi hai mươi, lúc này Đào đã trở thành một cô gái khác hẳn, dáng người thanh cao và đậm, ẩn chứa một sức thu hút. Không ít người đi xa làng làm ăn trở về không còn thể ngờ nổi nhà ông Tuyệt bà Hà lại có cô con gái thu hút lạ kỳ. Người quanh thị trấn đồn nhau trong những buổi nói chuyện tán non tán vượn, không ai có thể làm ngơ trước khuôn mặt trái đào và ánh mắt sâu thẳm của cô, nó hiện lên một nỗi trầm tư khó tả cùng ánh nhìn ma lực và cử chỉ e ấp như có lời. Từ dáng đi, dáng đứng, khi cô một mình trầm tư, khi vui buồn như hiện thân của một con người khác hẳn với tập tục nhà nông. Từ lúc sinh ra cô đã mang trong mình một tố chất kết hợp giữa trần thế và một thế giới khác …   Cô Đào ngày càng đẹp ra, tưởng chừng như không gì cản nổi sức thu hút mỗi ngày thêm mạnh mẽ nơi cô. Không ít trai làng chòm xóm thầm trông ngó bóng dáng cô Đào ra vào hằng ngày. Dù ít đi xa khỏi làng, cô Đào vẫn luôn được mọi người chú tâm, nếu ai từng một lần gặp hay nhìn thoáng thấy cô. Mái tóc dài lõa xõa che ngang khuôn mặt và phủ ngang tấm thân đầy đặn ngọc ngà. Dù thả tự nhiên hay xốc bay theo gió, nó luôn tạo ra sự kết hợp tuyệt vời bí ẩn thu hút của một người con gái đẹp. Thêm vào đó, cô lại rất ít nói, giọng nói trong trẻo nhưng không mang những tiếng nặng nề của tiếng bản làng. Nó lơ lớ khi ngân cao khi trầm như của một tiếng nói khác.   Nhiều đêm, đã từng có một số người rình mò ngoài bờ rào nhà ông Tuyệt bà Hà chỉ để trộm nhìn bóng dáng ra vào nhà của cô Đào. Bằng chứng là buổi sáng hôm sau, ông Tuyệt bà Hà luôn phát hiện những chỗ bị bứt cây lá, nơi hàng rào bị đu oằn ẹo sang một bên. Những kẻ nhìn trộm cô Đào không ngại ngùng đeo bám trên bờ rào hàng giờ chỉ để quan sát cô khi ra khi vào, khi lấy nước giặt quần áo bên giếng dưới ánh trăng. Nhìn cô xõa mái tóc, chải, gội và hong khô … và khi cô buông tóc trước ngực áo khi tắm giặt, làn da và màu áo trắng lấm tấm ướt ôm sát người quyện vào nhau tạo thành một mảng màu sống động tràn trề biểu cảm; những lúc tự nhiên như vậy, quang cảnh và người con gái khi đứng ngồi tạo ra một sự thưởng ngoạn kỳ thú của trần gian. Còn bên nhà trong, ông bà và các con trai lớn vẫn chăm chỉ với công việc thu xếp chất dỡ các thứ đồ đất, đếm đếm tính toán …   Khi lưới điện được kéo đến tận qua khu đất nhà ông, mọi thứ cũng bớt lại, vì đã có ánh đèn chiếu sáng, cổng ngoài có khi thắp một ngọn đèn nhỏ, và thế là chỗ ẩn nấp tuyệt vời để từ đó người ta nhìn cô Đào rõ nhất cũng không còn được an toàn. Tuy nhiên, không phải lúc nào nhà ông bà cũng thắp điện buổi đêm, phần vì đất quanh nhà ông quá rộng, không thể lắp đủ đèn điện chiếu sáng, phần vì ông bà cũng chẳng bận tâm thắp đèn đêm, tiết kiệm điện cũng là một lý do trong đó.   Phía sau khoảng đất nhà cô là một triền đồi núi cao, xanh đen thẳm từ màu xanh của lá cây, dù chưa có đường lên núi, nhưng tình cờ hướng ngay sau nhà cô nếu mở cửa phía sau có thể nhìn thấy một đường mòn nhỏ dẫn lên núi. Theo hướng nước chảy rỉ xuống lâu ngày xuống đã tạo ra một lối mòn ngoằn ngoèo lên núi.   Mọi chuyện bắt đầu kể từ khi ông bà cho sửa chữa lại căn nhà ngói tranh đã nhiều năm sinh sống. Do ông bà sau chục năm làm lụng buôn bán đã tích trữ được ít tiền của, và nay gia đình muốn xây cất lại căn nhà cho thêm khang trang. ***   Trở về khu trung tâm thị trấn, anh chọn một khách sạn nhỏ để tá túc. Trời đã chập choạng tối, khoảng 6g. Anh ghé vào Khách sạn Hải Vân số 15 đường Chu Quốc Trấn nằm ngay bên rìa trung tâm thị trấn trước khi đi vào bên trong, từ đây, theo anh nghĩ có thuận lợi là nếu đi về phía trái anh sẽ vào ngay trung tâm, nếu rẽ sang phải vào đường nhỏ anh sẽ ra khỏi trung tâm và dần dần đi đến khu vực nói trong hồ sơ.   Đến cửa khách sạn, người bảo vệ trung niên nhận xe và dắt vào nhà để xe. Anh xách túi vào trong đặt phòng. Đến quầy tiếp tân, một thanh niên trẻ hồ hởi chào anh.   Thoáng nhìn Long từ đầu tới chân, cậu ta nói -         Dạ, chào ông anh, trông ông anh như dân thị thành mới đến đây, anh đặt phòng mấy người hay anh đi một mình? -         Ở đây có phòng đôi, phòng đơn, phòng máy lạnh và phòng quạt, ngoài ra còn có phòng VIP. Tất cả các phòng đều có toa lét riêng, truyền hình cáp, internet, tủ lạnh.    Long trả lời: -         Em cho anh một phòng đơn, có máy lạnh ở càng trên cao càng tốt, có cửa sổ hướng ra mặt đường.   Long chọn phòng trên cao, vì anh muốn tận dụng vị trí ở trên để có thể tiện quan sát và ít bị ai dòm ngó.   Cậu thanh niên trả lời: -         Vậy em lấy cho anh phòng 406, trên lầu, vì trên lầu 5, 6 đang có người thuê, từ lầu 4 anh có thể đi thang bộ hay thang máy lên tầng thượng. Và theo ý ông anh, phòng này có cửa sổ và ban công nhìn ra đường. -         Ừ, vậy lấy đi. – Long trả lời -         Anh cho em lấy giấy tờ tùy thân để đặt phòng. – Cậu thanh niên nói tiếp.   Mở ví lấy thẻ căn cước đưa cho cậu thanh niên, lúc này anh mới có thêm thời gian để quan sát nội thất của khách sạn này. Không gian cũng rộng vừa phải bằng hai mặt tiền nhà gộp lại, quầy tiếp tân bố trí gọn tại góc trái, đằng sau là cầu thang bộ, dịch vào vài mét là thang máy, giữa phòng là chỗ đi lại, bên phải là một bộ salông nệm sạch sẽ, bên ngoài chắn kính, từ chỗ ngồi bàn ghế salong có thể nhìn ra đường phố. Trên bàn salong có một bình hoa tươi, một bộ tách trà và ly uống nước, phía trên tường treo một số hình vẽ và hình chụp phong cảnh phố núi, một vài hình nghệ thuật đen trắng bán khỏa thân kín đáo của một nghệ sỹ nào đó. Bên tường chỗ quầy tiếp tân, là các tranh vẽ hình tả thực kiểu như bàn ăn, bình hoa, những người rối… Cảm nhận của Long, dường như người bài trí cho sảnh chính của khách sạn này không theo một trường phái nào hết, mà là thấy gì hay vui mắt trang trí kiểu hỗn tạp. Nhưng so với những tiêu chuẩn khác, anh cho rằng khách sạn này cũng rất đẹp và tiện nghi nhất là tại một thị trấn miền núi như nơi đây. Phía dưới là hầm để xe và một cầu thang nhỏ đi lên chỗ anh đứng và quầy tiếp tân.   Được một lát, cậu thanh niên nói: -         Dạ, xong rồi, em đặt cho anh phòng 406, đây là chìa khóa phòng, khi cần anh cứ gọi số điện thoại nội bộ trong khách sạn, sẽ có người trả lời … dạ mời anh lên phòng. – Cậu nói và trỏ tay về phía thang máy. -         Cảm ơn!.   Xong anh xách túi ra phía thang máy, buồng thang máy nằm cạnh cầu thang bộ lên lầu. Bước vào trong, nhìn bảng số các tầng, anh nhận thấy khách sạn này có đến bảy lầu và một sân thượng. Đến lầu bốn, thang máy mở ra anh đi rẽ trái ra hướng mặt tiền hướng ra đường đến phòng 406. Trong phòng, mọi thứ trang trí và nội thất tạo cảm giác ấm cúng lịch sự, đúng như lời cậu thanh niên nói, khách sạn này tiêu chuẩn đạt trên một sao, theo anh phỏng đoán là vậy. Anh tung chiếc ba lô lên giường, - nói là gọn nhẹ nhưng nó cũng to kềnh đến hơn 20 kg, vì anh phải mang rất nhiều thứ theo trợ giúp, ngoài quần áo và vật dụng cá nhân. Ngồi nghỉ một lát rồi mở lấy đồ ra. Thoạt tiên, anh xếp quần áo, treo quần áo vào mắc áo trong tủ, đem một số bộ đồ cạo râu, mỹ phẩm vào trong toa lét. Sau đó, anh cẩn thận cất kỹ những thiết bị phục vụ cho công việc vào tủ, máy tính xách tay, máy chụp hình, ống nhòm … giấy tờ và một bộ hồ sơ. Khẩu súng lục K54 và vài băng đạn, thêm nữa một con dao găm Thái, lấy ra, đứng nhìn rồi ngẫm nghĩ tìm chỗ kín đáo để cất chúng. Long sực nhớ, còn một số dụng cụ nhỏ anh vẫn để trong thùng xe dưới nhà. Xong xuôi, nhìn đồng hồ cũng đã gần bảy giờ, Long đi tắm rửa thay quần áo, và tính sẽ ra ngoài ăn tối.   Đêm nay trời trong thanh gió mát, trăng sáng vằng vặc, nằm cách xa thị trấn chừng vài cây số, trở về khách sạn sớm, Long bắt đầu nghiệp vụ chuyên án.   Cầm trên tay cuốn “Chuyên án Nhà chủ hộ Trương Thế Tuyệt, Ấp 4, khu dân cư số 3, thị trấn Kiên Thành, huyện Kiên Thành, Tỉnh Long Hà”. Châm điếu thuốc, anh lần giở lại cuốn tài liệu chuyên án của gia đình ông Tuyệt bà Hà. Từng trải qua trên chục vụ án đa dạng và phức tạp, nhưng tất cả chỉ liên quan đến vi phạm kinh tế và tội phạm, Long nhận thấy còn nhiều mảng chưa biết khi anh đột ngột được chuyển sang điều tra một vụ án mang nhiều tính phức tạp và kỳ lạ đan xen. Bởi cũng lẽ đơn giản, anh là cán bộ cảnh sát không thuộc địa phương này, sẽ có đánh giá khách quan hơn so với đồng nghiệp tại đây. Với tố chất là một sỹ quan cảnh sát mưu trí và có óc phán đoán đôi khi sáng tạo và ngoại hình tốt có thể dễ cải trang hòa nhập thành dân thành thị hay dân đi phe để nhập cuộc, tổ đặc vụ đã mạnh dạn đẩy Long vào một loại hình mới.   Từ gần một năm trở lại đây, theo nhiều nguồn tin, Sở cảnh sát nhận được rất nhiều thông tin mất tích đầy bí ẩn của một số nạn nhân, mà trong số họ ít nhiều đã từng được thấy có mặt tại gần nhà ông Tuyệt bà Hà.   Thêm một yếu tố nữa đẩy vụ việc lên mức đau đầu hơn, bà Hà theo hồ sơ đã mất cách đây ba năm do bệnh già chết tại nhà. Một thời gian khi người vợ qua đời, ông Tuyệt buồn bã treo cổ tự sát trong vườn nhà. Đám tang người cha diễn ra ảm đạm. Hai tháng sau, người anh giữa là Trương Thế Tục giết chết anh lớn là Trương Thế Toàn (lúc này hai mươi chín tuồi). Hối hận vì tỉnh ngộ đã giết anh, người này treo cổ tự sát tại đúng chỗ người cha họ đã treo cổ chết hai tháng trước. Anh ta chết năm hai mươi sáu tuổi. Người anh thứ là Trương Thế Tạ và cô em út Trương Mộng Đào bỏ đi nơi khác. Nghe nói lại, Trương Thế Tạ có dấu hiệu thần kinh sa sút, hoảng loạn sau khi chứng kiến bốn đám tang trong nhà. Sau lần lượt bốn cái chết khó hiểu, gia đình họ chỉ còn người con trai Trương Thế Tạ cũng đã hai mươi bảy tuổi và cô Trương Mộng Đào hai mươi ba tuổi. Trong vòng chưa đầy một năm, bốn đám tang lần lượt diễn ra, của cải trong nhà cũng đã hao hụt một phần do công việc kinh doanh của nhà tạm dừng vì chuyện tang tóc đến quá bất ngờ. Và một lẽ khác, nhà họ mất dần những người lao động chính trong nhà. Việc buôn bán đồ đất đành bỏ dở. Trước cửa ngoài treo một bảng nhỏ “Nhà cho thuê”. Anh Tạ cũng dần dần không lui tới nhà Thỉnh thoảng anh Tạ quay về nhà để giải quyết cho những trường hợp khách đến thuê nhà. Còn cô con gái thì gần như mất tích, thỉnh thoảng bí mật về nhà vào lúc đêm hôm.   Ngoài ra, – theo hồ sơ ghi nhận– người ta cũng thấy cô Đào đi bộ trở về nhà vào buổi tối, rồi trời chưa sáng lại thấy mất dạng. Khách đến thuê nhà cũng là một điều phức tạp của vụ việc. Nhà tuy để biển cho thuê, nhưng ít thấy có khách thuê là gia đình riêng, hay học trò. Mà chỉ là những người vãng lai nam. Thời gian thuê nhà cũng là điều bận tâm. Dù cho thuê nhà, nhưng người ở thưa thớt và thời gian thường không quá một đến hai tháng, sau đó, thấy nhà lại vắng vẻ và lại có biển treo lại “Nhà cho thuê”. Căn nhà của họ càng trở nên vắng vẻ và khó hiểu, không khí không còn vẻ xum tụm như thời ông Tuyệt bà Hà còn kinh doanh chứa đồ đất. Nay bốn ngôi mộ được đặt đơn sơ gọn ghẽ tại phần đất sau nhà của họ. Đèn ngoài cổng vào cũng không còn sáng thường xuyên, từ ngoài nhìn vào chỉ heo hoắt một hai bóng đèn trong phòng khách thuê. Và phía sau, tại cổng đi vào phía phòng cô Đào, không bao giờ thấy sáng đèn.   Dù là thị trấn, nhưng khu vực này còn quang tạnh, nhà nọ cách nhà kia ba bốn trăm thước, trên đường lộ chính của thị trấn, đi vài đoạn mới có cột đèn. Nhà cô Đào lại lượn vòng vèo ra phía sau thị trấn đi vào phần đồi núi và không có đèn đường. Cứ từ chiều khoảng sáu giờ trở đi, toàn khu vực nhà này và khu lân cận chìm dần vào bóng đêm. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 2
Yêu nữ xuất hiện
Sáng nay, Long dậy sớm hơn mọi ngày, đi xong vài bài võ công đơn giản, anh nhanh chóng thay đồ ăn mặc như một khách đi liên tỉnh.   Có lẽ sau phần sơ bộ vụ án, thêm nhiều suy tư mới, Long dậy sớm, đặt bữa sáng tại phòng, chỉ một lúc anh đã ăn xong bữa điểm tâm và dùng cà phê sáng; ngồi trầm ngâm một lát anh tính chuyện tiếp cận ban đầu khu nhà. Anh xuống lầu ra quầy tiếp tân giao chìa khóa.   Một thanh niên đang lơ mơ ngủ, khi thấy Long, cậu ta nhanh nhẩu chào anh, và lên tiếng: -         Dạ anh trả phòng hay gởi chìa khóa ạ? -         Cho anh gởi chìa khóa. Àh, phòng 406. -         Vâng – rồi cậu ta nói tiếp như để xua đi cơn buồn ngủ, có lẽ Long đi sớm quá nên chưa đến giờ hết ca trực. -         Anh đến đây nghỉ chơi, hay đi công tác ah? -         Ờ …! Anh đến tỉnh này thăm ông bác họ. Anh cũng vừa đổi việc làm nên rỗi rãi mấy ngày, tranh thủ đi du lịch rồi thăm họ hàng, chưa biết bữa sau xin việc lại có rảnh không để mà đi chơi. -         Vậy là có thể anh nghỉ lại lâu, phải không ah? – cậu ta tỏ vẻ hớn hở trong câu hỏi. – nếu anh ở khách sạn chỗ em dài ngày thì ở đây sẽ có giá đặc biệt. -         Thế hả - Long vờ hỏi – giảm bao nhiêu? -         Dạ 30% của giá phòng nếu anh nghỉ từ ngày thứ ba trở đi, nhưng chủ khách sạn sẽ hết ngày nào tính tiền phòng ngày đó vào sáng hôm sau, và cứ thế anh vô tư đi và về. Trông thấy vẻ bảnh trai hào hoa của Long, như tìm được ý mới, cậu ta nói tiếp: -         Ngoài ra, chỗ bọn em còn có nhiều dịch vụ đặc biệt khác, nếu anh có yêu cầu, lúc nào cũng có sẵn, … Này, em nói ông anh nghe, ở đây bọn em biết nhiều cô trẻ đẹp hấp dẫn lắm … - Nói đoạn, cậu thanh niên lại mải mê khoác lác quảng cáo cho dịch vụ kín của khách sạn này. Đang giữa cơn thao thao nói về loại hình này, cậu ta bị Long ngắt lời: -         Thế à, hay quá, nhất định anh sẽ nhờ chú em tìm cho một cô. -         Ah mà để hôm sau, anh bận chút việc phải đi bây giờ. -         Này, nhân tiện cho anh hỏi đường vào thị trấn Kiên Thành còn xa không, đi xe máy thì hết bao lâu. Cậu thanh niên chau mày suy nghĩ rồi trả lời: -         Ối, tưởng gì, cái huyện Kiên Thành mới lên thị trấn đó ah? Anh đi xe khoảng hai mươi phút. Mà anh mà lái con mô tô hôm qua em thấy, nó là loại gì mà trông lạ thế, loại xịn bốc như vậy anh đi nhanh chỉ hết chưa đầy mười phút. -         Gọi là thị trấn chứ nó vắng người lắm, mà trong đó buồn lắm, không bằng ngoài này đâu. Long lại hỏi tiếp: - Ừ, nó to kềnh càng, trông thế thôi chứ toàn vỏ nhựa bên ngoài thôi! -         Anh định đến nhà ông bác mới xây nhà ở khu phố hai àh không… khu phố 3, thế có dễ tìm nhà không. -         Khu phố 3 thị trấn Kiên Thành à? Hôm qua anh đến đây bằng đường Quốc Lộ 14, từ đường Quốc lộ 14 , anh rẽ vào con đường lớn Lương Thế Học để vào thị trấn như anh đã biết, đường Lương Thế Học đi vào trung tâm thị trấn, bên cạnh trung tâm thị trấn khách sạn Hải Vân anh đang đứng đây, giờ anh chạy ra lại đường Lương Thế Học trở lại và cứ đi thẳng mãi sẽ đến Khu phố 1, Khu phố 2, Khu phố 3. Khu phố 1, 2 còn đông, khu phố ba là hết thị trấn, ở đấy vắng người lắm nhà cửa thưa thớt, em cũng không rõ. – cậu ta trả lời tiếp. -         Thôi được rồi, để anh đi về rồi gọi em, nhờ mấy chuyện kia sau … vậy nhé. Cậu thanh niên lại mừng rỡ: -         Dạ vâng, anh cứ yên chí, em chọn cho, bảo đảm hết chê.   Nhân lúc này, một người trông già hơn mở cửa khách sạn vào, có vẻ cũng muốn hóng chuyện, cậu thanh niên hét to đến nhân viên kia: -         Phòng 406, khách ra ngoài, chú cho anh vào lấy xe trong nhà xe!   Lao xe đi khá nhanh trên đường thị trấn, anh đã qua vị trí quán bà cụ bán hàng lúc nào không hay. Anh đang đi vào thị trấn. Giảm tốc độ, anh chú ý quan sát khu vực mới. Toàn cảnh là đường bộ xa, và các khoảng đất trống chưa có nhà xây, cứ khoảng vài chục giây phóng xe là anh qua một căn nhà.   Với tốc độ đi trung bình vậy, khoảng hai mươi phút sau, Long đến gần nơi ghi trong vụ án. Đột ngột chuông máy di động của anh gọi. Long dừng xe mở máy nói chuyện, thấy cấp trên gọi chỉ đạo.   - Alô, trinh sát số 03 nghe chỉ thị - Long trả lời máy   Từ đầu kia, giọng một người cán bộ vang lên, -         Từ Tổ trinh sát, sáng nay, nhiệm vụ của anh quan sát toàn cảnh tại khu vực gần khu nhà, chưa vội tiếp cận vào bên trong và lấy tin tại khu vực gần đấy. -         Khi cần có hỗ trợ, anh gọi số khẩn cấp, sẽ có thêm hai trinh sát khác đến kịp thời. Tổ sẽ luôn theo sát anh. – giọng nói đàn ông vẫn tiếp tục phát ra bên máy. -         Rõ, thưa chỉ huy – Long đáp, và ngắt máy.   Tổ của anh lúc nào cũng có vài bạn trinh sát hỗ trợ, nhưng anh không được biết trước tên, có khi là người cùng đơn vị, có khi là tổng hợp của nhiều đơn vị các tỉnh khác. Để đảm bảo tính mật, dù cho các trinh sát có nhận ra giọng nói của nhau cũng không được xưng hô tên trong khi làm nhiệm vụ. Sau khi kết thúc vụ án, các bạn đồng nghiệp mới họp nhau gặp gỡ và trao đổi thêm. Và việc những trinh sát hỗ trợ nhau, không ai biết rõ người kia đang ở đâu. Mỗi người được phân bổ trú tại những nơi khác nhau, có khi rất gần mà họ không hay, người quen hay người lạ luôn để mắt đến nhau; một tổ trinh sát cho một vụ án thường không nhiều có khi hai ba người, có khi nhiều hơn tùy mức độ và quy mô vụ án, tất cả hợp thành một thế trận kiểm soát và hỗ trợ lẫn nhau. Đề phòng trường hợp đối tượng biết hết mặt các trinh sát, sẽ tìm cách trả thù chung, hay trường hợp khác, chính một số các trinh sát cũng sa ngã hay hành động đơn lẻ ngoài sự chỉ đạo của cấp trên. Trong những vụ như vậy, các trinh sát chỉ biết mã số và số gọi khẩn cho đồng nghiệp của mình.   Một mặt khác, do tình hình vụ phức tạp của các vụ điều tra kiểu chuyên án này, nên việc cử trinh sát giả dạng thường dân sẽ hay hơn những việc bao vây công khai do vậy hung thủ có thể phát giác và bỏ trốn, thậm chí xóa hết dấu vết và hủy bỏ hành tung mà tháo chạy sang khu vực khác, như vậy tình hình càng thêm rắc rối.   Đang mải thoáng qua những suy nghĩ đáng buồn cười, Long tủm tỉm cười chợt nghĩ khi giữa hai trinh sát đã nhận ra giọng của nhau, muốn đùa giỡn một câu cũng không được, nên nhiều khi kết thúc nhiệm vụ, vụ việc được sáng tỏ, họ gặp mặt nhau trao đổi lại, vừa thấy càng nhiều thứ thêm buồn cười. Trong chốc lát, chiếc mô tô kiểu dân du hí đã đưa anh cách khu vực đúng trong vụ án chỉ còn 300 m nữa.   Thoáng nhìn, là một khoảng đất khá rộng nằm ở đoạn cuối, bên ngoài có hàng rào cây cao trên đầu người bao quanh. Bên trong căn nhà kiểu ba gian nằm lọt thỏm phía sau, từ phía sau là đỉnh đồi núi xanh đen thẳm. Nhìn lên và phía xa, núi không cao mấy nhưng có những tảng sương lờ mờ không thể xác định là mây hay sương hay khói từ phía dưới. Từ trên cao mà quan sát, cuối khu đất là đường mở lên núi, sau núi – theo địa đồ anh đã xem qua – là một khoảng rừng nhỏ và dòng suối ngăn cách sang bên kia là một dãy núi khác trước khi sang khu vực biên giới.   Đứng một mình dưới trời sáng sớm còn chưa kịp có nắng lên, Long cảm thấy thiên nhiên quá mạnh mẽ, anh thoáng chút rùng mình khi làn gió mát đi ngang và trước mặt là khoảng rừng rậm xanh đen thẳm.   Thoáng nghĩ, Long cười nhạo rồi nói lẩm bẩm: - Ái chà, từ đằng sau nhà, tội phạm mà lẻn lên núi, có tìm chúng cũng hơi bị gian nan đây …!   Anh giả làm người đi lạc đường đi vào cuối phố, dừng xe và quay trở ra, anh chú ý tìm hàng quán đâu đó. Long phóng xe trở ra thêm một đoạn.   *** Khi vừa quay đầu xe lại đi khỏi chừng hai trăm mét, anh định tăng tốc cho xe trở ra, chợt theo cảm tính anh thấy có ai đó đang nhìn mình từ phía tay trái bên phía một nhà chòi nhỏ. Quay sang nhìn, anh thấy một bóng cô gái cao ráo thanh thoát vội quay mặt cúi xuống sau khi nhìn anh. Mái tóc buông xõa tự nhiên che hơn nửa khuôn mặt thanh tú nhưng khá buồn làm anh không thể nhận rõ hơn. Cố gắng quay lại khi xe vụt qua cô gái đó thì bóng dáng cô gái trong áo trắng và mái tóc xõa lềnh bềnh hai bên vai vội thụt lại và mất dạng phía sau căn nhà chòi.   Theo cảm nhận ban đầu, Long nhận định rằng đó là một quán cóc nhỏ ven đường, có một chiếc bàn nước và vài chiếc ghế xiêu vẹo, anh không thấy có người ngồi. Tuy nhiên, sức thu hút của cô thiếu nữ kia cũng khá ấn tượng trong suy nghĩ của anh. Anh cho xe chạy tới một đoạn xa. Dừng lại và lui xe vào một góc anh đứng suy nghĩ tình hình.   Phải chăng với cá tính của một chàng trai chưa lập gia đình, cộng với bản tính chút đào hoa, đã thôi thúc Long nên quay lại quán đó. Một phần vì lý do công việc, anh đang cần lấy thêm tin tức. Đã từng tốt nghiệp Học viện cảnh sát, anh đã trải qua công tác đào tạo trinh sát. Một chút tình thế cũng đã khiến anh phải nghi ngờ.   Nhưng hỡi ôi, trái tim chàng thanh niên đào hoa kia cũng reo rắt muốn quay lại để có một dịp chiêm ngưỡng bóng hồng kia. Có những thời điểm, giữa công việc phận sự và tâm tư tình cảm riêng, thật khó phân giải …   Dừng xe trước quán heo hắt, ngạc nhiên thay anh thấy cô gái kia không còn ở đây, thay vào đó là một phụ nữ trung niên đang ngồi trước bàn bán quán. Không khí thật sơ sài buồn tẻ.   Đành làm khách duy nhất trong quán, anh bước vào gạn hỏi: -         Quán sá sao vắng tanh vậy, thưa cô? -         Ah, mời anh ngồi chơi, quán cóc làng quê, lấy đâu đông khách, thế anh uống gì nào? – Bà chủ quán đáp -         Vậy cô cho em tách trà nóng, nửa gói thuốc và vài cái kẹo lạc. -         Vâng, anh đợi chút.   Ngồi quan sát, ngó ngang qua lại, anh vội bắt chuyện: -         Chẳng hay, cô là chủ quán này? -         Vâng, tôi bán ở đây? -         Ah, nhân tiện vừa rồi em chạy xe ngang qua đây thấy quán có vài người, hình như còn có một cô gái trẻ, giờ lại không thấy bóng cô ấy. -         Ah, có phải cô gái làm ở quán này hay người nhà cô?   Chủ quán làm vẻ lúng túng, và cố tìm cách trả lời: -         Nào có, chắc anh nhìn lầm, chỉ có mình tôi, ban nãy tôi đi vào trong nhà sâu trong vườn lấy nước, nên cũng không để ý.   Long cũng bán tín bán nghi, vì lúc nãy trời còn sáng chưa có nắng, sương khói cũng mờ ảo, ngẫm lại thấy một bóng ai mặc áo trắng, anh không nghĩ mình bị chói mắt mà chỉ không hiểu tại sao, trong đầu anh chỉ có một giả thiết, có ai đó đang theo dõi anh từ khi hướng ra khỏi căn nhà. Đầu anh mơ màng những cảnh lơ mơ khó hiểu trong những bộ phim kinh dị giả tưởng mà anh xem, anh cũng thóang đi qua suy nghĩ về một chuyện huyền hoặc nào đó ngoài khả năng của người trần gian, nhưng hôm nay trời bắt đầu nắng gắt lên, cảm thấy hơi nóng bắt đầu lan tỏa ấm từ phía sau cổ áo, anh vội bỏ qua ngay suy nghĩ này và quay trở lại với khẳng định có cơ sở hơn là vội mải theo các suy nghĩ đó. Anh cười đáp lại: -         Vâng, có lẽ em hơi hoa mắt. -         Em đi đường xa thế này, cũng chẳng mấy khi nhớ chuyện gì Chị chủ quán đáp: -         Thế chú từ đâu đến, tìm nhà nào mà sao lại vào tận cuối thị trấn -         Ở đây vắng người lắm, tôi bán hàng nước, cả ngày cũng chỉ độ trên chục khách Nói đoạn chị nhép miệng, không đợi người khách trả lời, chị buông tiếp những lời như đã nằm lòng: -         Tôi bận ông nhà và mấy đứa nhỏ, không đi đâu xa được, chứ chú xem buôn bán thì phải đi lấy hàng ở xa rồi ra chợ huyện. -         Cứ ngồi ở cái quán cóc này, ngày chỉ được chừng vài đồng đủ tiền chợ Rồi chị lại nhép miệng: - Tôi cũng định đi bán hàng ở chợ huyện, mà mãi vẫn chưa được. Đi buôn chợ huyện là phải mất vài ngày, độ hai ngày là ít nhất, từ đây đón xe lên huyện đã nửa ngày, nghỉ lại và mua hàng rồi lại thuê xe chở về, đàn bà có gia đình và con nhỏ, mà bỏ đi như vậy thì việc nhà cơm nước không có ai lo liệu. Giá phải như nhà có điều kiện thì đã có người làm, tôi có thể yên tâm mà đi buôn chợ huyện, còn đây ông nhà tôi chỉ sáng dậy uống trà rồi mải đánh cờ tướng cũng hết ngày, chồng con mà không kiếm được tiền phải vợ nuôi thêm làm gì khấm khá được …   Ngồi uống cốc trà, anh lại hỏi: -         Mà sao em thấy khu này cũng vắng vẻ, có điều gì khó nói lắm, cảnh vật hoang sơ, cũng không phải như vùng thị trấn. Chủ quán thưa: -         Chắc chú từ vùng khác đến đây? -         Vâng, đúng rồi, em người vùng bên, đưa mấy đứa em họ sang tỉnh này học trọ. -         Àh – Chủ quán gật đầu -         Em đang tìm chỗ cho mấy đứa em họ trú để ổn định ăn học, ở đây chị có biết chỗ nào cho thuê.   Nói đoạn, dừng lại, Long để cho chủ quán suy nghĩ, mắt anh hơi liếc sang hướng khu nhà. Chủ quán chần chừ, hai mắt cũng tỏ vẻ bận tâm nhưng rắc rối, rồi lại hỏi: -         Sao, chú bảo tìm nhà cho mấy đứa em họ thuê à? -         Vâng – Long trả lời – ba bốn đứa con cái bên nhà hai ông hai ông bác, bọn nó cũng đang tuổi thi vào trung học hết. -         Đến bốn năm đứa cơ à? - Bà chủ quán hơi trố mắt tỏ vẻ ngạc nhiên Long gạn hỏi: -         Tình cờ nãy đi qua em thấy nhà cuối đoạn này có treo biển cho thuê, chị có biết ở đó ra sao không à? -         Đông như thế thì không thuê được ở đây – Bà ta trả lời -         Tại sao ạ? Nhà có treo biển cần thuê mà? – Long nói ra chừng khó hiểu Suy nghĩ một lát, chỉ nói tiếp: -         Ở đây chỉ cho thuê ít người, mà là nam giới Làm vẻ ngạc nhiên, Long hỏi: - Ô hay, tại sao ah? -         Ấy … đừng, à mà thôi, tôi cũng không rõ.   Băn khoăn một lát, trong tâm trạng hơi có vẻ ray rứt, chủ quán nói nhỏ: -         Tôi nói chú nghe, chú từ nơi khác lại đây, chú không nên tìm hiểu nhiều. Theo tôi nghĩ, ngoài thị trấn có nhiều nhà cho thuê, chú ra đấy hỏi cho tiện. Trong này chú … chú … àh chú không nên quan tâm nhiều. -         Dạ vâng, chị khuyên, em cũng thấy ngại, thôi để em trở ra ngoài tìm chỗ khác -         Chà, lo cho bọn em đi học vất vả thế đấy. Em đã đi hơn hai ngày rồi chưa tìm được chỗ thuê.   Thấy vẻ mặt đắn đo, nửa muốn nói điều gì, nửa lại ghìm lại, Long lơ ngơ nghĩ sang chuyện khác, đột nhiên anh cảm thấy sau gáy hơi sởn da, hình như có ai đang nhìn mình, anh quay sang trái và thấy có một bóng áo trắng đang đứng quan sát anh và chủ quán. Cố quay lại để nhìn kỹ hơn anh thấy bóng đó đã lùi lại phía sau và mất sau lùm cây.   Nhận thấy có điều kỳ lạ, đó chính là cô gái lúc nãy đã nhìn anh khi chạy ngang qua, anh biết ý và tìm cách rút lui. Mọi việc anh đã nắm rõ sơ bộ trong hồ sơ, kể cả các đối tượng, tuy việc đến đây chỉ là phần nghiệp vụ điều tra. Nên anh đã sớm thấy một số khả nghi. Long tranh thủ trả tiền rời quán. Cố gắng vờ như là một người chịu nghe lời và tỏ vẻ sẽ bỏ đi sớm. Trong toan tính của mình, anh nghĩ đêm nay sẽ quay lại để dò tìm tiếp sự việc.   Chiếc xe môtô chạy một mạch thẳng ra đường cái, anh phóng xe ào đi làm bộ như người bỏ đi. Thật ra, đây cũng nằm trong ý đồ anh muốn tránh sự quan sát của ai đó có thể ẩn nấp đâu đây. Việc điều tra còn dài ngày, anh không muốn để bị lộ diện quá sớmVề đến cổng khách sạn - thực chất các trinh sát điều tra không được ở trong những nhà của cơ quan, vì đảm bảo tình tiết mật khi bị theo dõi ngược trở lại, anh chạy vào sân. Chỉ có người nhân viên giữ xe thấy anh lại về sớm, nhưng ông ta cũng không thắc mắc gì. Chỉ im lặng nhận xe và dắt vào trong nhà để xe. Có lẽ với tuổi đời già hơn, và công việc không mấy ưu ái, ông đã quen với sự im lặng hơn là việc huyên thuyên. Vào trong nhà, Long nhận thấy một tiếp tân khác đã thay ca cho cậu trai buổi sáng. Anh đi lên phòng. Trong thang máy, anh có thêm chút thời gian tổng hợp lại suy nghĩ ban nãy trên đường trở về. Theo cảm nhận, có hai hướng giả thiết, người con gái bí mật ban nãy và người chủ quán có quen biết nhau, và người chủ quán đã giấu chi tiết này khi anh quay xe lại, vào quán ngồi. Vậy đằng sau tình tiết có người bí mật quan sát anh khi vào khu nhà và sự bối rối của người chủ quán là chuyện gì. Kết luận thì chưa thể có, nhưng trong hồ sơ báo cáo anh đã nắm chắc những biểu lộ về căn nhà này từ hai năm qua. Giả thiết anh bị chói mắt vì anh tin vào thị lực tốt của mình, hơn nữa anh đã hai lần nhìn thấy người đó. Lên đến phòng, Long vội thay quần áo đi ngoài, miên man trong suy nghĩ cho hành tung đêm nay. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 3
Đột nhập ban đầu
Đồng hồ trên tay Long đã chỉ hơn 9 giờ tối. Anh đã tiếp cận khu vực gần căn nhà chỉ còn khoảng vài ba cây số từ trước 7 giờ. Lảng vảng trong các quán cà phê và bi da, trong bộ y phục áo sơ mi sậm màu và áo khóac da, trên môi ngậm điếu thuốc, trên tay ba lô nhỏ đựng các dụng cụ, khẩu súng nhỏ và vài băng đạn anh để phía dưới ống quần, Long lượn lờ bên bàn bi da đánh vài đường cơ. Không ai có thể nhận ra một đặc vụ cảnh sát trong dáng vẻ của một tay du lịch bụi, đang giết thời gian bên bàn bi da. Quán bi da dần dần thưa người khi các nhóm thanh niên đã mỏi mệt từ những đường cơ mải miết từ chiều đến giờ. Trong căn phòng không rộng lắm, ánh đèn sáng vừa đủ và khói thuốc bay lượn lờ là cảnh tượng quen thuộc của các quán sá loại này. Bên góc bàn, chị bán hàng buồn thiu im lặng đang tính toán lại số tiền thu được từ các bàn bida và cà phê thuốc lá từ cả ngày nay. Tâm trạng uể oải, buồn ngủ, chị chẳng buồn để mắt đến còn bao nhiêu khách hàng. Những câu hỏi thường nghe là mở thêm bàn và lo đặt bàn, chuẩn bị các cây cơ, chị chỉ ngẩng đầu lên nhìn quanh khi có ai đó gọi tính tiền, hay gọi thêm cà phê thuốc lá, sau đó lại im lặng chúi xuống cuốn sổ trên tay ghi ghi chép chép.  Từ bàn bên, còn lại hai gã thanh niên vẫn mê mải thi thố nhau. Hai gói thuốc đã xé, nhàu nát chỉ còn một hai điếu, đằng sau vài ba chiếc ly đá và bình trà. Có vẻ hai gã này đã đánh được chừng hai ba tiếng; nhìn lên bảng ghi điểm, những nét gạch ngang chéo đan dọc ngoằn ngoèo, ngang nhau. Kết quả của cuộc thi thố của hai tay cơ chưa ngã ngũ, một gã vội la lên: -          Áh, hề hề, ông anh không may rồi, sao lại thả cho em về đích thế -          Ôi đéo mẹ, tao lỡ tay, phí quá, thắng đến nơi mà còn trật – gã kia nói luôn Gã trẻ hơn lại cười khoái trá nói tiếp: -          Vậy thì hôm nay ông anh lo tiền đáp tàu nhanh rồi - -          Ùh, chẳng mấy khi được anh bao, chẳng phải em phải trả cho anh hai ba hôm nọ chứ? -          Phen này em sướng rồi ha ha ha… “Huỵch” tiếng thục cơ của gã trẻ hơn vừa đánh xong, quả bi a lăn đã trúng bi kia và giúp gã về trước một điểm ở tình thế hai bên so kè ngang nhau đến phút chót. Tức khí, gã già hơn quật lại, ít nhiều cũng lấy thể diện: -          Hừ, bữa nay anh mày không may, -          Nhưng hai ba hôm nữa lại thi nhé, đừng có đánh bài lẩn … Gã kia đáp lại: -          Ấy, sao anh nói thế, em may mắn hôm nay thắng được anh, chứ có lẩn tránh bao giờ -          Ông anh ăn năm bảy trận hôm nọ, cũng hưởng đến ngất ngưởng rồi … Bữa nay phải để cho thằng em này một bữa ông anh bao lại chớ, khà, khà, khà – nói đoạn gã cười khoái chí. Long nhìn thoáng qua cuộc thi đấu của cả hai gã và hiểu một cuộc thi cơ ăn gì đó, rồi anh bỏ ra quầy, nhanh chóng trả tiền bàn bi da sau những đường cơ vô thưởng vô phạt của một người ra vẻ đang trầm ngâm thưởng thức trình độ của mình tiến bộ qua từng cú giật cơ. Ra đến cổng quán, nhìn quanh thấy bốn phía đã tối, đèn đường chiếu sáng từng khu vực nhỏ để lại từng khoảng sáng khoảng tối chạy dọc dài theo con đường. Nhận thấy không có nhiều người chú ý, anh bước nhanh tiến về phía khu nhà. Chỉ còn khoảng mười phút nữa anh sẽ đến cổng nhà. Nhiệm vụ tối nay là đột nhập vào khu nhà và trở ra trước khi trời sáng, sẽ đóng vai của một kẻ đi chơi khuya đang cố tìm một quán ăn đêm và trở về khách sạn trước tám giờ sáng. Khi đến cổng bên ngoài, anh lẻn ra phía sau tường, chọn góc khuất, đeo găng tay và trèo qua tường. Bay xuống tại cuối góc vườn, anh chuẩn bị những dụng cụ cần nhất cho việc đột nhập, đèn pin một bên, súng đã lắp đạn, bên túi kia là một xâu chìa khóa và các thanh kích để mở cửa. Gian nhà ba gian bên ngoài rộng rãi nhưng đêm nay không có ánh đèn. Có lẽ thời gian này chưa có người đến thuê. Phía trước bãi để xe, trên có mái tạm che mưa, không có một chiếc xe nào, ngoài những vệt dài bánh xe để lại hướng chạy vào trước cửa và đan ngoằn ngoèo ra phía cổng ngoài. Đến gần phía góc cửa lớn, anh vội nhận ra căn nhà xây cất theo kiểu cổ điển kết hợp hiện đại gần giống một kiểu nhà nghỉ ở ngoại ô. Có cổng chính, và đằng sau là hai dãy cửa sổ. Từ tầng một, nếu nhìn lên, trên lầu còn có những cửa sổ khác, chi tiết đáng chú ý cửa sổ trên lầu không có song sắt bảo vệ, bên trong cửa kính những tấm màn treo rủ kéo ngang cửa sổ. Dường như căn nhà còn có một gian trên cùng nhỏ thu gọn, có thể là nơi để đồ đạc hay gian thờ. Đi vòng ra phía sau là một nhà kho, vẫn còn đó dấu tích của những bình lọ sứ và đất nung là những mảnh vỡ vứt bừa bãi trên đất. Tất cả mang một màu đen đục của bùn đất và bụi. Từ một góc là một gian nhà mái tranh lợp tạm không cửa, một vài dãy bình và nồi đất xếp đống bỏ một góc. Quang cảnh có thể cho hồi tưởng lại chuyện trước đây công việc làm ăn kinh doanh của gia đình này, và trước đó nữa là việc sản xuất đồ đất tại nhà kho nhỏ này, người ta có thể nhận ra nơi đây làm ra các bình lọ đất của gia đình. Sự huyên náo vốn có thể tưởng tượng ra ngày nào nay chỉ còn một không gian tĩnh mịch, bỏ hoang không có bàn tay người chăm sóc quét dọn, những cột trụ gỗ xiêu vẹo, các tấm lợp tạm nghiêng ngả. Trong bóng đêm, cảnh vật tại đây còn thậm tệ hơn khi vắng đi không khí sinh hoạt hằng ngày, trả lại cho không gian nhỏ quanh vườn là tiếng kêu rỉ rả của đám côn trùng, dế và ếch nhái, thằn lằn … những loài sinh vật nhỏ kia đang thay nhau tạo nên một bản nhạc vắng bóng người ảm đạm muốn chán ngán. Từ hai bên cánh tay và gáy, Long cảm nhận cái lạnh của từng cơn gió thổi qua. Nhìn ngang sang phía phải, không xa cách chỗ anh đứng bên gian nhà chính là những lô nhô mái của những ngôi mộ gia đình. Anh cũng không khỏi tiếc cho những đám tang liền kề nhau – khi anh chợt nhớ lại hồ sơ của vụ án – một thoáng đăm chiêu và suy nghĩ. Thời gian đêm nay còn rất nhiều, nhìn đồng hồ một lần nữa anh mới thấy nó chỉ 9g30 tối. Đêm nay, liệu anh cần thiết nên lục lọi tất cả mọi thứ tại đây hay không, kể cả đến xem những ngôi mộ đằng kia … Trên một khoảng đất rộng hơn hai ba ngàn mét vuông, phía trước nhà là con đường thị trấn chạy đến đây thì không còn rẽ đi đâu nữa mà dẫn ra những bãi đất bỏ trống, phía sau là dãy núi. Trong màn đêm, ngọn núi sau nhà càng đen thẳm hơn. Lần theo lối mòn nhỏ len lỏi giữa những đám cỏ cao ngang ngực người, Long đi về phía những ngôi mộ. Đến nơi, đếm, anh thấy có đến bảy tám ngôi mộ nằm kề sắp xếp cạnh nhau thành hai hàng. Mỗi ngôi mộ đều được xây cao bằng bê tông, bên ngoài lát gạch xanh, hồng lợt, trong đêm tối anh không thể nhìn rõ màu nhưng cũng nhận ra vì chúng không tối xầm như màu đất và bùn chung quanh. Trước mỗi ngôi mộ có một tượng chạm khắc nhỏ, hình thù gì anh cũng chưa thể hiểu, trông đại loại như những tượng bán thân nửa người nửa loài kỳ lân có tóc. Đáng chú ý ngôi mộ nằm sau cùng chính giữa rất lớn, có một cửa nhỏ bằng gỗ, nhìn kích thước nếu mở ra thì một người lớn cũng có thể khom đầu chui vào đó. Bên ngoài đặt một ống khóa kiểu cũ có xỏ thanh ngang. Lấy đèn pin nhỏ ra, bật sáng, anh khéo léo không lia luồng ánh sáng bất cẩn lên trời hay chiếu ngang dọc, vì trong đêm có thể ánh đèn chiếu sáng qua lại sẽ làm cho người từ xa chú ý. Chiếu đèn tập trung vào một ngôi mộ nằm gần chỗ anh đứng nhất, anh nhìn thấy dòng chữ “Trương Thế Toàn, sinh ngày …. Tại …., Mất ngày …”. Bia đá còn mới, vì những người này chỉ mới chết cách đây ba bốn năm. Nhìn vào cái tượng chạm khắc bên trên, một hình đầu người nhưng có mõm hơi dài ra như loài lân, tóc dài xòe ra, dù cho tượng chạm khắc nhưng hai con mắt bằng đá đen đục của nó như vẫn mở rộng nhìn chằm chằm vào người trước mặt, rõ ràng không thể nói tượng đá mà không hồn. Tượng có khuôn mặt vừa như im lặng của người, vừa như muốn nhe nanh há mồm của loài sư tử. Rồi thì khi lia đèn pin sang ngôi mộ bên kia, lại thêm một tượng nửa người nửa thú, bên dưới đề “Trương Thế Tục …”. Còn mộ bà Hà đâu, đằng sau bên trái, hình như đứng trước mộ của ông Tuyệt, chứng tỏ mộ này được chôn trước, có nghĩa bà Hà chết trước ông Tuyệt; tượng một con thú nửa người nửa lân, nhưng đó là hình như là một con cái thì phải, vì tượng bán thân bên dưới là hình dáng của một người phụ nữ ngực trần. Long đứng quan sát, trong đầu nảy ra ý nghĩ đây có thể là một thứ giáo phái gì đó chăng. Những điều mà trước đây anh rất ít thấy trong văn hóa trang trí nghĩa địa, hoặc nếu có ở đâu đó anh chợt nhớ lại mình đã từng xem qua báo chí hay phim ảnh tại Ai Cập hay Châu Phi, cũng có thể anh từng nhìn thấy hình thù kiểu đó nhưng loại khác tại Trung Quốc cách đây nhiều thế kỷ. Tò mò, anh bước lại một tượng nửa người nửa lân trước mặt, đưa tay lên phủi những lớp bụi đã bám trên mặt tượng, có thể sau một thời gian dài phơi mình trong nắng gió và mưa, màu sắc thật của đá bị phủ che mờ đi. Cảm giác lạnh tại đầu ngón tay trỏ và tay cái chạy râm ran nhẹ trong người anh, nó truyền qua khủyu tay rồi lan nhẹ thẳng lên cổ, anh tưởng tượng nó đang lan nhẹ đến sống lưng. Trời cũng hơi lạnh, anh dám chắc vậy vì trước đó mấy cơn gió làm anh thấy lạnh. Đột nhiên khi chưa kịp buông tay, anh thấy cảm giác lạnh hơn nhiều lần khắp mặt và cổ áo. Hình như có một luồng gió lạnh hơn vừa đi qua đâu, rụt tay lại, anh nghĩ đó chỉ là gió lạnh thôi. Hai ngón tay anh đã vạch lên mặt tượng để lại một vết lằn nhẹ, chiếu đèn vào anh nhận thấy mặt đá đen xanh rất đẹp và trơn láng. Thầm khen ngợi cho ai đã dùng loại đá rất đẹp để tạc tượng và thêm nữa tay nghề người tạc ra nó cũng không kém. Nhưng sao trông kỹ, mặt tượng trông rất dữ và có vẻ sẵn sàng tấn công. Đột nhiên anh nghe tiếng vụt từ phía sau, vội quay lại, anh thấy một con chim, có thể là cú hay loại chim rừng hay đậu trên cây những chỗ rất cao, vụt cánh bay đi mất. Long cho tay vào túi lấy máy ảnh KTS ra chụp, trước hết anh chụp cái tượng đá quái dị này rồi chụp cái tượng đá con cái, sau đó anh hướng đèn pin chiếu cánh cửa ngôi mộ và chụp thêm một vài tấm nữa. Việc khám mộ vẫn chưa đem lại cho Long thêm chút manh mối nào, ngoài những hình ảnh về các ngôi mộ khá khang trang, và những hình thù tượng đá quái gở. Anh quay trở ra theo lối ban nãy. Khi anh vừa quay ra, tại chỗ tượng đá mà anh vừa đứng cạnh ban nãy, và vết lằn anh vừa đụng tay vào trên mặt tượng, từ sâu trong khóe mắt tượng, một dải bụi đổ nhẹ xuống, nhanh chóng phủ đầy lại chỗ vết lằn đó. Khi đi trở ra, anh nghĩ, ắt hẳn những tượng đá đó do một người chủ ý nhờ người khác làm, vì từ loại đá, hình thù đều giống nhau. Vậy đó có thể là một trong những người còn sống trong nhà cho thiết kế, nếu vậy chỉ là anh Tạ và cô Đào, hay họ hàng của họ, đến đây anh không thể xác định tiếp vì không biết rõ họ hàng của gia đình còn bao nhiêu người hay sống ở đâu. 							
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 4
Hình ảnh một giai nhân
Cảnh vật đi vào tối lờ mờ trong một góc phòng, trên giường một người đàn bà nằm ngủ, đột nhiên cô trở mình và mở mắt. Trong đêm khuya, ánh trăng sáng tràn vào cửa sổ cho thấy một thân thể đẹp lạ lùng của cô, dù cho nó có phủ bởi một lớp áo ngủ trắng. Cô chợt tỉnh giấc, mắt mở sáng, lia đảo như có gì đáng nghi. Dường như cô cảm nhận điều gì đó bất thường so với mọi ngày. Đêm nay, sao cô trở giấc, kéo nhẹ lớp chăn mỏng ra khỏi ngực để lộ hình một cổ áo khoét rộng trễ xuống khỏi cổ, bên trong không mặc gì. Cô Đào ngồi dậy, tay quờ lấy lửa đốt nến trên bàn gương, cô đi nhẹ bước đến trước bàn gương. Từ đằng sau, mái tóc và bờ vai, ngày nào từng được bao nhiêu người trộm nhìn khi cô ở nhà, giờ xõa lềnh bềnh. Đào ngồi lại trước bàn gương, lặng ngắm nhìn mình thật lâu, dường như cô cũng cảm nhận được sự thu hút khi ngắm chính mình trong gương. Tạo hóa đã ban cho cô một khuôn mặt đẹp tuyệt trần, làm mê lòng cả chính cô, có khi cô đã ngồi hàng giờ đồng hồ lõa thể chiêm ngưỡng chính dung nhan và thân thể đẹp tuyệt vời của mình trước gương. Đôi mắt đen và sâu thẳm, nó không giống mắt người thường, nó nhìn quyến rũ hơn, và từ đôi mắt này đã không ít đàn ông phải chạy theo. Chỉ riêng mình cô biết và thầm cười nhủ với mình, nụ cười nở trên môi cô lạnh lẽo và đáng sợ. Đẹp nhưng tàn ác, thu hút nhưng nguy hiểm. Ngồi một lát, cô đưa ngón tay lên sờ nhẹ vào đôi môi, khơi mào cho cảm giác từ chính cơ thể mình, khẽ ngẩng đầu lên, mắt cô hơi nhắm lại, tay phải cô đưa xuống tháo bớt cổ áo trễ xuống, vạch một bên ngực trái, một tay Đào khẽ vuốt ve ngực bên trái, nhẹ xuống phần nhũ hoa, cảm giác dường như tràn trề dâng lên, sau đó cô đưa cả hai tay, tay phải ngực trái, tay trái ngực phải, khẽ vuốt vê bóp. Chậm, nhẹ sau đó mạnh và nhanh hơn, Đào ngẩng cổ cao hơn cuốn theo động tác của hai tay, cổ áo chếch lên, kéo xuống, xệch qua trái qua phải theo động tác của hai tay, lấp ló làn da và hai bờ ngực căng tròn hình bầu rượu săn chắc. Được một lát, hai tay cô bóp mạnh, dừng lại rồi kẹp chặt như ôm trọn ngực cô lại, đẩy hai bầu ngực nhô lên, hơi thở mạnh hơn, các ngấn cơ căng phồng nảy nở; rồi gục xuống, cô khoanh hai tay lại trước mặt rủ đầu xuống khóc bên bàn gương. Khóc được một lát, khi ngẩng đầu lên nhìn lại mình trong gương, lúc này tóc tai đã rối bù thêm chút, môi Đào đã cong cớn, mắt đã nhòe lệ, Đào nhìn chính mình, thật lạ lùng mặt cô thay đổi hẳn của một người con gái tuổi đôi mươi hiền dịu. Lúc này, cô như hóa thân của người khác. Cô đã khóc thật sự, có thể vì nỗi đau tận sâu trong lòng. Thổi tắt nến, Đào quay trở lại ra giường. Đào đã linh cảm chuyện gì, cô biết mình đang có một kẻ phá đám đâu đó. Ngày mai, Đào nghĩ, liệu có nên gặp bà chủ quán gần nhà hỏi chuyện hay không. Ban sáng nay, hình như Đào thấy một bóng thanh niên đi ngang qua đây, rồi ngồi uống nước. Nhưng cũng không thể dám chắc vì quán nước đó hằng ngày từ sáng đến chiều cũng rải rác có trên chục khách. Còn Đào thỉnh thoảng cô mới xuất hiện ở đấy. Căn phòng trở lại cảnh lờ mờ của người con gái nằm đó dưới tấm chăn kéo hờ ngang người, bên cửa sổ ánh sáng trăng đã dịch thêm một đoạn lùi vào trong giường. *** Thật tình cờ, lúc Đào nhổm dậy và linh tính cũng là lúc Long đang lục lọi mấy ngôi mộ gia đình của cô. Cô đã bực tức vì linh cảm nhưng chưa rõ kẻ phá đám đang làm gì hay ở đâu, điều đó cũng là lúc Long cảm thấy gió lạnh thổi qua tay đến cổ. Anh còn kịp trấn an mình, trời đêm sao lạnh thế, dù anh đã mặc áo khoác da kín người.    Trên đường trở ra, Long vấp phải một cái gì bằng đất thì phải, cúi xuống nhìn, hóa ra là một cái bình hoa cũ bằng đất. Tiện chân anh đá nhẹ nó lăn lên phía trước vỡ toang, mấy con kiến bị văng ra vài con bay lên dính quần anh, chiếu đèn, anh đưa tay ra vội phủi chúng đi và chạy nhanh bỏ qua đám kiến đang nháo nhào hỗn loạn vì tổ chúng bị tấn công; hóa ra cái bình đó là chỗ ẩn nấp và xây tổ tuyệt vời cho đám kiến lửa, trong miệng anh lẩm nhẩm “Khỉ thật, ở đâu lăn lóc ra nhiều bình lọ thế!”. Trở lại căn nhà, anh đi vòng ra phía sau, một khoảng đất rộng rãi, tối lờ mờ, sàn lát bê tông rộng trải dài một khoảng chạy ra phía sau, rồi dừng lại tiếp đó là một lối nhỏ có trải từng bậc đá tạo thành lối đi dẫn tiếp ra một quãng cuối vườn. Nhà trồng cây đủ loại để làm vật chắn gió, cành và nhánh tỏa um tùm. Tại chỗ mình đứng, Long nhận ra đây là một kết cấu sân đất nện kiểu công trình mở có thể hoán đổi cho nhiều tổ hợp sản xuất. Nhìn lên, là một mái rộng khung bằng sắt có đèn và hệ thống điện mắc sẵn, một góc đằng kia những bàn đã cũ kỹ, một nơi người ta có thể ngồi nặn đất và và bàn xoay để tạo hình các bình và lọ. Cách đó chừng chục bước là tháp xây kiểu lò gạch để nung các bình lọ đất nặn. Đằng kia bên phải là giếng nước lộ thiên, vành xây bằng đá xanh. Không có gì đáng chú ý cho việc điều tra. Long đi dò dẫm trong sân. Anh bắt đầu nghĩ cách đột nhập vào khu nhà, vì căn cứ theo hồ sơ vụ án, tình tiết chỉ liên quan đến con người, hoàn cảnh và nơi sản xuất vốn không còn tạo sự chú ý vì tất cả hoạt động sản xuất đã tạm ngưng nhiều năm nay. Thêm nữa, gia đình họ đã dần chuyển sang mô hình kinh doanh mua bán, không còn sản xuất làm đồ đất tại chỗ nữa trước khi sự việc bắt đầu xảy đến cho gia đình. Máy bộ đàm - Điện thoại trong túi anh có tín hiệu, Long bật máy trả lời: -          Trinh sát số 03, nghe Từ máy phát ra giọng nói đàn ông: -          Trinh sát số 03, báo cáo tình hình! -          Tôi đã đột nhập vào căn nhà, và đang từng bước xem xét hiện trường, vẫn chưa thấy dấu hiệu đáng nghi -          Trinh sát số 03, theo tin mới nhận từ Ban chuyên án cho biết, hiện cô Đào đã được xác định mất tích cách đây gần một năm. Mọi hoạt động cho thuê nhà do anh Tạ đảm nhận. Nhưng theo một số người dân địa phương, thỉnh thoảng họ thấy có bóng phụ nữ về nhà vào ban đêm nhưng rất khó xác định vì không thể nhìn rõ. Những thời điểm đó trùng khớp với lúc nhà có người đến thuê. Sau một thời gian nhà lại vắng người thuê và treo biển cho thuê. Vậy anh cần chú ý trong lúc làm nhiệm vụ, có động tĩnh người nào vào nhà, phải nhanh chóng rời khỏi căn nhà để tránh bị lộ. -          Vâng, đã rõ. – Long đáp -          Trinh sát số 03, báo cáo lại tình hình điều tra từng ngày cho đơn vị. Chỉ được sử dụng số khẩn cấp trong trường hợp bất khả kháng nguy hiểm đến tính mạng để gọi lực lượng hỗ trợ, khi đó việc điều tra sẽ bị lộ trước khi tìm ra kết luận, khiến cho hung thủ phát giác bỏ trốn. Anh cần nhớ, vụ án này đã ba năm vẫn không xác định được manh mối. – Giọng đàn ông bên máy vẫn nói đều đều -          Rõ, thưa chỉ huy.  Máy bộ đàm kêu tút tút, chấm dứt cuộc hội ý của cấp trên với Long. Anh suy nghĩ lời nói của cấp trên rồi lại nghĩ về hiện tượng này, nếu đơn giản chỉ có người đến nhà ắt hẳn phải có tiếng xe đến, tiếng mở cổng và đèn trong nhà sáng lên. Tại sao anh lại nhận được chỉ dẫn phải cẩn trọng khi có người về nhà mà bản thân anh là một trinh sát đột nhập lại không thể nhận ra điều đó. Không lẽ những người này tàng hình đi vào trong nhà, hay ở một nơi nào đó ví dụ từ trên không trung đáp xuống hay từ trong tán rừng phía sau nhà leo vào. Giả thiết của Long đi đến chỗ luẩn quẩn, anh cảm thấy rối trí trước suy nghĩ này. Hay căn nhà này có hiện tượng ma quái, điều mà Long trước giờ có nghe nói nhưng anh không mấy tin. Và anh cũng chưa từng tin nhiều vào chuyện ma quái, ở vai trò của một trinh sát điều tra, anh chỉ được lấy nghiệp vụ và chứng cứ để đi đến kết luận thôi. Ngoài ra, tố chất của người đi điều tra phải có máu lạnh và gan dạ, nếu quá nhát gan anh đâu thể tiếp cận với những chuyện như vậy. Một thoáng mải mê với suy tư, anh liếc vội lên trên nhận thấy những cánh cửa sổ kiểu gấp, từ đó anh có thể bật cửa để vào. Quay lại, trước mặt là một cửa hậu bằng gỗ nhỏ khóa sơ sài, anh cũng có thể dùng bộ chìa khóa để mở. Anh chọn hướng là sẽ vào nhà bằng cửa hậu trước. Đi lại gần thò tay trong túi lấy ra xâu chìa khóa đủ loại và các thanh đinh để chọc ổ bi, trong giây lát, khóa đã mở anh mở cửa ra nhẹ nhàng lẻn vào nhà. Bên trong, đi lên phía trước một chút, tối om, anh bật đèn pin rọi xung quanh, gian nhà cũng khá thoáng và sạch sẽ, ngược lại với suy nghĩ của anh với những căn nhà bỏ hoang. Đồ gỗ và các vật dụng trong nhà vẫn còn, trên tường nhìn các móc treo anh biết trước đây có treo ảnh nhiều khung ảnh, nhưng chúng đã được gỡ ra, chỉ còn lại trên tường những khoảng vuông vuông tường còn sáng hơn chỗ bên cạnh. Có lẽ những khung hình đã được mang đi để trả lại cho căn nhà thoáng hơn vì còn dùng vào mục đích cho thuê. Nhà khá rộng nhưng anh thắc mắc, khi nhớ lại trong hồ sơ, tại sao lại chỉ cho đàn ông một mình đến thuê mà không phải là nhiều người ở chung hay một gia đình nhỏ. Bàn sa lông tại gian chính diện là một loại bộ bàn ghế kiểu cổ, gỗ tốt đánh vecni đen bóng, và từ các tay dựa và thành đỡ có chạm khắc hình rồng phượng. Vẫn không có gì đáng chú ý. Căn nhà là kiểu ba gian nửa cổ giống các nhà ba gian ở vùng quê, nửa hiện đại là thay vào các gian bên tả và bên hữu không có, mà làm thành các phòng có khóa phía sau. Trước bàn sa lông là một tấm bình phong đã cũ nhưng tấm vải vẫn chưa sờn rách, bụi bám đôi chút. Từ phía sau tấm bình phong đó là một hai phòng ở và dẫn ra nhà bếp cũng là nhà ăn. Bộ bàn ăn bên bếp trống trải. Anh chiếu đèn pin lại gần tìm tòi trong bếp. Không có dấu hiệu của chuyện nấu nướng, tức là những người đến đây thuê hình như không sử dụng bếp. Và có thể tạm cho là họ chỉ ở đây một thời gian rất ngắn rồi lại chuyển đi đâu đó. Đi đến bên góc nhà tắm, đẩy cửa bước vào anh soi đèn loạng choạng tìm kiếm chi tiết. Vẫn không có gì, chiếu đèn vào gương nhỏ và khay bên dưới, anh để ý thấy có một vài hộp dao cạo râu nhiều loại khác nhau, đưa tay nhặt vài thứ lên xem. Long thấy nhiều loại, chứng tỏ nhiều người đàn ông đã sử dụng nhà tắm. Trở ra ngoài gian chính diện, đi đến góc nhà, chỗ để giày dép, Long chú ý thấy giá để giày dép có đến trên vài đôi giày cũ, dép xốp đi trong nhà, giày tây xếp chồng chéo không ngăn nắp, tất cả là giày nam. Nhìn tổng quan lại toàn bộ gian phòng, Long không thấy có đặc điểm gì đáng chú ý, duy chỉ có giàn để dép và một mớ dao cạo nhiều loại đã dùng  trong toa lét là khớp với các chi tiết có nhiều đàn ông từng đến ở đây và rời đi. Lấy máy chụp hình, anh chụp lại giá dép và chụp cận cảnh một số đôi giày bỏ tại góc đó. Anh lần theo cầu thang cuốn tại góc nhà, nhẹ nhàng leo lên từng bậc thang lên lầu một, gian phòng trên này thoáng đãng hơn với cách bố trí các phòng nhiều hơn, anh thấy có vài ba cánh cửa, phần giữa gần cạnh cầu thang là một không gian nhỏ có bàn nước, từ đây có thể nhìn xuống một khoảng dưới ở tầng trệt. Đằng xa về bên tay trái lại một chiếc cầu thang nhỏ dẫn lên lầu trên. Chọn phòng đầu tiên, mở khóa vào thử một phòng nghỉ, Long thấy căn phòng có tủ áo, giường đơn, toa lét riêng, cửa sổ kéo rèm khép lại… và tất cả giống như phòng bình thường. Đến bên tủ, tất cả trống trơn, những người đến thuê không còn để lại gì, vài ba chiếc mắc áo cheo leo trong tủ. Bỏ ra ngoài, Long lại qua phòng thứ hai, vẫn không có gì, mở một cửa tủ quần áo và giường, ngoài ba chiếc mắc áo anh vẫn không thấy gì. Khoan đã, hình như anh tìm thấy bên dưới tủ một nửa tờ giấy gấp lại, nhặt lên mở ra anh thấy nó đã bị xé mất một đoạn. Anh rọi đèn vào đọc thấy dòng chữ rất ngoằn ngoèo chứng tỏ người nào đã ghi tốc ký một sự việc gì “Ngày …./…./20…, nàng đã xuất hiện lần thứ hai, từ sâu thẳm trong thâm tâm mình, ta biết mình hoàn toàn bị ngự trị bởi sắc đẹp của một người con gái  như từ cõi mộng, biết trước những gian nan, ta vẫn một lần …” đến đây mảnh giấy bị xé toạc không thể đọc thêm được gì. Long vội cho mảnh giấy vào túi, cất kỹ làm tư liệu. Anh chưa thể hiểu chuyện gì, có thể từng có một nhà văn nào thuê nhà tại đây và viết nhật ký tự sự. Nhìn đồng hồ đã chỉ gần 2 giờ sáng, Long bồn chồn, thời gian trôi qua thật nhanh, đêm càng trở về sáng, anh đã hơi thấm mệt. Gian nhà là nơi sinh hoạt chính của gia đình, lại không cho thấy dấu vết gì. Anh cảm nhận bắt đầu đi vào phức tạp của một vụ án, điều mà giờ anh hoàn toàn không ngạc nhiên, tại sao chuyện này các lực lượng điều tra của huyện này vẫn chưa tìm ra giải đáp. Được đặc phái là người điều tra cho các dạng vụ án có tình tiết bí ẩn, anh nhận những chuyên án mới, nhưng luôn rơi vào tình huống thiếu thông tin chính xác và đang đi dần vào bế tắc. Mỏi mệt, Long chiếu đèn tìm một chiếc ghế. Anh đi đến bàn tại gian trên lầu một, ngồi xuống, mở đèn tròn nhỏ tại góc bàn, anh đèn mờ tỏ của phòng ngồi trên lầu chỉ tỏa sáng quanh góc bàn, châm một điếu thuốc, ngồi trầm ngâm … Chợt nhớ là trên cùng còn một gian nhỏ là phòng thờ hay nhà kho, nếu đứng từ dưới lầu nhìn lên nó hơi giống một đỉnh ngọn tháp, có bốn cửa sổ mở ra bốn hướng. Anh nghĩ nên lên lầu cuối cùng để rà soát hết căn nhà này. Ngồi đợi hút xong điếu thuốc, anh tắt đèn, lần theo cầu thang anh lên lầu cuối cùng. Cầu thang trên tầng một lên lầu nhỏ gọn và uốn quanh lên cao khoảng bốn đến năm mét trước khi anh lên đến sàn lầu sau cùng. Có một cửa nhỏ và một ống khóa nhỏ ngăn lại, cài then cẩn thận, Long lại lần trong túi ra lấy xâu chìa khóa và một thiết bị điện tử để nghe tiếng vòng bi. Anh cho chìa khóa vạn năng vào, khẽ áp tai, cách, vòng bi đã xác định, Long mở được khóa, từ từ gỡ then đẩy cửa bước vào. Theo phỏng đoán của anh, anh đã đúng tầng sau cùng là một phòng thờ, anh lại bật đèn và soi khắp trong gian lầu. Đến một góc anh nhìn thấy một tủ cao, là bàn thờ, dưới có một hai thảm tròn nhỏ để ngồi hoặc quỳ khấn vái, rọi đèn trực diện vào bàn thờ. Anh giật nảy mình khi nhìn thấy lại những hình thù tượng đá lúc nãy anh thấy ở mấy ngôi mộ. Nhưng con tượng người-lân này to hơn, tóc xù hơn, mặt mũi dữ hơn với cái mõm há toác như muốn táp, đôi mắt của nó không phải là đá mà là hai viên đá màu được cẩn vào trong hốc mắt, bên cạnh nó, là một con cái thấp hơn, cũng nhe nanh đang há mồm, phần dưới chạm khắc hình bộ ngực lớn và đẹp hơn, gần giống tượng thần Vệ nữ. Long thầm nhủ, có phải là vợ của cái tượng bên kia, sao lại đặt gần nhau trông quá cân xứng. Đi đến gần bàn thờ, anh nhìn thấy có vài bó nhang, một vài chiếc bát bằng đồng. Cầm một chiếc lên xăm xoi, anh sờ vào thấy trơn và  rất sạch, anh thử đưa lên mũi ngửi xem có mùi gì lạ không. Cũng không nhận ra, thật lạ lùng, dường như những chiếc bát này đã được rửa sạch bong. Vậy là từ đây anh có thể tạm kết luận, gia đình này trước đây hoặc những người còn sống vẫn đang thờ cúng một loại tượng rất đặc biệt, một giáo phái lạ. Lấy máy ảnh anh chụp tiếp vài tấm về chiếc bàn thờ này. Đi đến một cửa sổ hướng ra phía sau nhà, anh lấy ống nhòm hồng ngoại ra quan sát. Trong đêm anh vẫn nhìn được cảnh dãy núi sau nhà xanh rì, trên đó nhiều lùm cây lan tỏa từ các khe đá, cố quan sát một lúc anh phát hiện ra có một lạch nhỏ theo dòng nước chảy xuống tạo thành một lối dẫn xuống một gian phòng nhỏ sau vườn. “À, hóa ra lối mòn nhỏ sau sân phía sau còn một căn phòng nhỏ mà mình chưa vào” Long thầm nghĩ. Lại đi sang cửa sổ đối diện hướng ra cổng chính, khẽ kéo màn ra, anh nhìn qua ống nhòm, phía xa xa quang cảnh nơi thị trấn này còn nhấp nhô chỉ vài căn nhà mới xây, một đồng bằng trải dài trước mặt. Vui mắt với viễn cảnh trước ống nhòm trải dài tận chân trời, lấp lóe những mái nhà từ phía xa, đèn điện từ các cột đèn và điện từ những mái nhà xa xa … Hạ dần ống nhòm xuống phía dưới, là tường rào khu nhà này, lia ống nhòm đến cổng, anh chợt chú ý thấy cánh cổng đã được mở hờ, khác với lúc nãy anh đến là cổng đã khóa kín. Anh vội chú ý, đoán đã có ai vào nhà này lúc nào mình không hay, có thể trong lúc anh đang ở trên này. Anh vội quay sang cửa sổ bên cạnh, nhìn qua ống nhòm tập trung quan sát. Cảnh vật là nơi những ngôi mộ của gia đình, từ không gian đó huyền ảo trong màn đêm là một màn khói. Anh giật mình chú ý thấy trên lối dẫn đến mấy ngôi mộ có một bóng trắng, tóc xõa xuống vai. Cái bóng đó đi nhưng không hề thấy bước, chỉ thấy nó lướt nhẹ theo từng động tác đi. Bóng đó đi đến bên ngôi mộ và quỳ xuống. Trên này Long vẫn im lặng tập trung quan sát, anh chú ý khẽ kéo màn cửa lại, chỉ để lộ một khe nhỏ từ đó anh đưa ống nhòm ra nhìn. Chiếc bóng đó lúc này là hình một cô gái đang ngồi trước mấy ngôi mộ. Tập trung điều chỉnh lại ống nhòm, để nhìn rõ vào khuôn mặt cô gái đang hơi cúi xuống, Long nhận ra một khuôn mặt đẹp đến lạ kỳ, chính xác là khuôn mặt của cô gái ban sáng anh đã thấy tại quán nước. Bên dưới lớp áo mỏng đó là một thân thể tuyệt đẹp, dù là qua ống nhòm có hồng ngoại, anh vẫn quan sát được một phần cơ thể của cô gái đó, tim anh khẽ đập mạnh hơn, môi anh mím lại, cô gái đó có phần ngực rất đẹp ẩn dưới lớp áo mỏng, hai bàn tay cô khẽ đặt trên đùi, đôi tay trắng mộng nhỏ bé, rất thon đẹp, nhìn kỹ, anh thấy các móng tay của cô hơi nhọn và hình như vẽ màu đen vì trong đêm tối và qua ống nhòm anh không thể nhận diện màu. Gần như cô lõa thể bên dưới lớp áo trắng kia. Dưới màn sương khói đang bay bổng, Long thầm nhủ đúng là: “Bỗng nghe sương khói mờ nhân ảnh” – theo một câu thơ anh từng nghe qua. Một bài thơ đâu đó nay anh chỉ còn nhớ mang máng câu đầu, nhưng trong tình cảnh này, cảm xúc dâng trào, khiến anh cũng thấy nao nao, rồi anh lại tự họa một câu: “Bỗng thấy trong lòng xao xuyến Con tim ta loạn nhịp chỉ một lần thấy người …” Đứng ngắm cô gái với thân thể tuyệt đẹp đó một lúc, Long thấy mình bồn chồn, anh thấy như mình muốn dừng hơi thở trong chốc lát, tâm trạng lay động, hai mắt chú ý theo dõi. Chợt nhớ lại chỉ thị của Ban, là phải rút lui tránh để lộ chuyện điều tra, thầm nghĩ là cô gái có thể sẽ trở vào nhà bất kể lúc nào không biết chừng. Và chuyện anh đang ngồi trên này, không tìm đâu chỗ ẩn nấp nếu có người lên đây. Anh vội vàng thu ống nhòm lại, nhanh chóng trở xuống nhà, lẻn ra góc sân sau bên phải là gian nhà kho, chọn một lùm cây anh chui vào, ngồi im lặng ẩn mình trong đó. Từ đây anh lại im lặng ngồi quan sát, dõi mắt theo hướng khu nhà và hướng lối đi từ phía mấy ngôi mộ, được một lúc thấy bóng trắng đó đi như lướt nhẹ về gian nhà rồi không thấy đâu nữa. Long đi nhẹ ra lại chỗ tường nơi anh đã vào, trèo qua và bỏ đi ra góc đường, hành tung thật nhanh để không ai thấy anh từ đây đi ra. Mải chạy một hơi cho đến khi gần đến đường. Bỏ ra đến đường lớn, anh bước nhanh qua từng khu nhà nằm cách đoạn. Được một lúc khi đến gần một căn nhà bên đường, anh tình cờ nghe được tiếng nói của một cô gái và hai chàng trai sột soạt trong một góc của căn nhà. Cô gái kia khẽ nói: -          Ấy, hai anh muốn tàu nhanh chỗ sau nhà này tiện rồi còn đòi đi đâu. Một trong hai người đàn ông đáp: -          Đêm hôm thế này, sao em không chiều bọn anh đi thêm vào trong kia cho thêm thoải mái – một người nói -          Phải, ngoài này trời sáng nhiều người qua lại quá – người đàn ông khác đáp tiếp một câu -          Thôi, ở đây thôi, hai anh có đi hay không thì bảo, để em còn biết, nếu không em gọi xe về. -          Thì vào đằng kia chỗ tối kìa. -          Ứ, ư, không được đâu, em nghe nói vào đấy sợ lắm, thôi không vào đâu -          Hừ, không vào thế thì nhanh đi, mà làm ở đây là phải bớt tiền lại cho bọn anh đấy – vẫn là giọng người đàn ông ban đầu -          Phải đấy – người kia bồi tiếp -          Thôi nhanh đi nào! Được một lúc, lại nghe cô gái nói: -          Em chỉ cởi đến đây thôi, hai anh tranh thủ đi! Rồi lại không nghe thấy gì, chỉ lại thấy tiếng sột soạt. Long hiểu ra đây là một cuộc mua bán nhanh của một cô gái bán hoa và những kẻ đi chơi đêm. Hình như anh nhận ra hai giọng nói quen quen từ hồi tối. Hồi tưởng lại, anh nhận ra vẫn là hai gã thanh niên thi cơ bi-a hồi tối, hóa ra bọn họ thi đánh bi-a, ai thua phải trả tiền cho những cuộc chơi đêm sau đó. Đi được một đoạn, gặp xe lai, Long vờ đưa tay che miệng ngáp nói: -          Ày, uể oải quá, bác cho đi nhờ ra khu khách sạn ngoài thị trấn. -          20 đồng, đêm hôm anh bồi dưỡng thêm cho – người xe lai đáp -          Không có gì, ta đi thôi – Long trả lời Anh bắt một chiếc xe máy trở về hướng khách sạn nằm ngoài thị trấn. Trong đầu anh, vẫn miên man suy nghĩ về hình ảnh cô gái trong vườn ban nãy. Được một lúc khá lâu trên xe, anh đã đến khách sạn, trả tiền và gõ cửa vào bên trong, nhìn đồng hồ đã chỉ hơn 3 giờ sáng. Anh lên phòng, thu dọn lại và tranh thủ nằm nghỉ. Đêm vẫn chưa hết, anh nghĩ mình cần ngủ một chút. Trong đầu anh vẫn lờ mờ hình ảnh của cô gái kia, rồi anh thiếp dần vào giấc ngủ say. 							
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 5
Yêu nữ về nhà
Lúc này, trở lại cảnh tại căn nhà, cái bóng đó đã vụt mất trong căn nhà khi Long chuẩn bị ra ngoài. Nhưng Đào không đi vào nhà, cô lướt nhanh về phía lối nhỏ dẫn ra phía sau vườn. Tận cùng khu vườn là phòng của Đào, cửa khóa, phong rêu và bụi bám quanh cho thấy có vẻ từ một hai năm nay không có ai lui tới ra vào trong phòng này. Bên cạnh là giếng nước xây gò đá, máy bơm nước đơn sơ dùng tay đòn đã hoen rỉ. Dịch sang phía phải, chùm cây cổ thụ nhỏ mọc lên lỏi vào phía sau tường từ bên nhà, các nhánh và rễ của nó lan rộng và trùm qua bức tường rào. Sau nhiều ngày, đây là lần gần đây Đào trở về, trùng khớp với thời gian cách đây gần hai tháng có người đến thuê nhà và sau đó dọn đi. Thông thường việc thuê nhà do anh Tạ đảm nhiệm, anh nhận người cho đến xem qua nhà, để ưng ý thuê hay không. Rồi khi họ đồng ý, anh sẽ đi đăng ký cho người đó tạm trú tại nhà mình. Khi khách dọn đi thì anh Tạ lại ra cơ quan chính quyền khai báo không có người thuê nhà nữa. Từ đó, có thể coi như nhà anh Tạ đã hết trách nhiệm báo tin về người thuê nhà này. Mấy ai biết sau đó người đó ở đâu, có thể mất tích ở đâu đó. Nhưng mọi thứ vẫn nằm sau bức màn bí ẩn, trong khi đó mọi chứng cứ đều không rõ ràng. Trong khi sở cảnh sát liên tục nhận được những tin báo mất tích của ai đó, những người từng có thời gian thuê nhà tại nhà anh Tạ. Sự việc đã dồn đống lại để khiến người ta phải mở một cuộc điều tra về hiện tượng này. Đào khuất vào trong căn buồng nhỏ của mình, trong thoáng chốc cô đã thay đổi bộ quần áo trên người thành một cô thiếu nữ trong bộ áo vải lụa màu hồng sậm, tại chẽn lưng có thắt dây mỏng vành to như dây đai, tà quấn nhẹ bỏ phía sau. Cổ áo khoét rộng vừa đủ, bên trong cô cũng mặc một áo yếm bó sát, nâng lên để lộ bầu ngực. Tại cổ áo có hai viền rộng màu vàng. Bên dưới là váy nâng cao qua khỏi đùi. Tay phải cô cầm một chiếc quạt nan xếp gọn, mái tóc uốn bồng bềnh đã được chải gọn ra phía sau cằm, rơi xuống vừa đủ để hé mở khuôn mặt chữ điền cong nhẹ. Trên khuôn mặt, làn da trắng mịn hơi xanh tái, sắc mặt của Đào bao năm qua không thay đổi, làn da đó bao năm qua không biết dấu vết của thời gian để lại. Khuôn mặt cô trang điểm sắc nét, đuôi mắt vẽ một đường cong nhỏ hình đuôi chim, môi đánh một lớp son bạc đen. Dưới chân cô đi một đôi hài bằng gỗ cao gót rất vừa đôi chân nhỏ múp míp của Đào. Hai bàn chân bên trong đôi hài nhỏ bước đi thon thả, bước từng bước đánh điệu nhịp nhàng theo hai đôi chân trắng lộ ra dưới tà váy. Tại sao Đào lại thay đổi y phục giữa đêm hôm? Thật ra cô đã ngủ một giấc sâu từ bảy tám giờ tối qua, một mình trong bóng đêm ở đâu đó, sự việc đột nhập của người lạ kia vào nhà cô vô tình đã đánh động giác quan của Đào. Cô đã thức giấc, ngồi ngắm mình trong gương, rồi lại trở lại giấc ngủ bên giường. Người nằm đó, sau một lúc Đào đã chìm vào giấc ngủ bên dưới cửa sổ của ánh trăng đêm đang trên đỉnh trời bên kia sắp ngả về sáng. Chợt từ con người nằm đó, một cái bóng nhẹ bước ra khỏi, nó biến thành một làn khói và cuốn bay ra khỏi cửa sổ. Đó là phép xuất hồn của một người ở giữa hai thế giới. Chính vì thế cô đã trở lại nhà mình nguyên dạng trong bộ đồ ngủ và đi ra chỗ đám mồ mả gia đình. Cô ngồi đó một lúc, im lặng nhìn vào mộ của cha, mẹ và hai anh trai của mình thật lâu. Cô như muốn nói điều gì với cha mẹ và hai anh trai của mình. Một sự thật còn lẩn khuất chăng? Nhân chuyến về thăm nhà giữa đêm hôm thế này, Đào đã thay đổi y phục để đi kiểm tra nơi ở của cô. Trong căn phòng từ đằng sau nhà, nếu nhìn vào, nó không có gì lạ với một chiếc giường gỗ nhỏ, một bàn gương, một chiếc ghế, và cửa ra vào. Đào đứng trước gương soi bên cạnh giường một hồi lâu, chiếc gương như muốn nhòa ảnh đi, rồi trong đó nó mở ra một cửa nhỏ thu lấy bóng Đào vào bên trong. Lối mòn nhỏ xuống tầng hầm tối tăm, bước xuống từng bậc đá, Đào đi lững thững, vẽ mặt cô lạnh đến ghê sợ. Nhưng nhìn toàn bộ con người Đào, cô vẫn thu hút đến lạ kỳ, một sức hút mê hoặc để những gã đàn ông làm con thiêu thân muốn buông theo tiếng gọi của dục vọng mà bất chấp tự lao đầu vào hiểm nguy. Lối đi dẫn quanh co được một đoạn xuống đến cửa hầm, bên dưới cũng tối như ban đêm, tại đầu cửa hầm, cô cầm diêm đánh lửa một cái lư nến, cầm trên tay và lần lần đi châm từng giá nến hai bên tường, cách nhau một khoảng xa chừng 20-30 mét, tại đó là một trụ của hầm và có một ngõ nhỏ dẫn sang một hướng khác. Ánh sáng từ giá nến chỉ đủ sáng trụ hầm và một góc đi vào trong ngõ nhỏ. Trên tay Đào cô cũng cầm sẵn một tháp nến bằng sắt. Tại mỗi ngõ nhỏ này lại có những bậc thang đi xuống hầm sâu hơn bên dưới. Và lại một kết cấu hầm bên dưới giống như bên trên.   Đào đã đi xuống tầng hầm thứ nhất, bóng tối bao trùm, không khí trở nên lạnh, ẩm thấp hơn do nơi đây không nhận ánh sáng bên ngoài. Đường hầm đá len chen, từng cục đá xanh đen thô nhám được ghép lại loang lổ hình tổ ong. Lối hẹp dẫn đi khoảng hai chục bước đến một cánh cổng hai bên khoang đá khoét vào trong, bên ngoài xây một cửa sắt, tại hai bên đối diện nhau. Một dạng xây cất kiểu nhà lao, nhưng nó nằm sâu dưới đất, thêm hai buồng giam nữa khi đi tiếp bốn năm bước chân. Cứ như vậy đi dọc theo lối khoảng chục buồng giam dẫn đến một cầu thang. Tại đó lại nối xuống tầng hầm thứ hai. Dừng lại trước một buồng giam, Đào giơ tay lên cao soi ánh sáng từ giá nến vào sâu trong buồng lao nhỏ. Nó rộng chừng hai mét, sâu vào bên trong hai mét rưỡi, trong buồng giam không có gì thiết kế các móc sắt đã đúc sẵn dính chặt vào tường đá. Đào nhìn một hai hình thù quái dị bẩn thỉu đang khẽ cựa quậy, chúng lúc nhúc cử động từ từ tiến ra phía cửa, nhưng bị khóa, bọn chúng gầm ghừ điều gì đó, có lẽ bọn này không biết nói mà chỉ hành động khó hiểu. Ắt hẳn chúng đã được đối đãi ra sao, nên giờ này tâm ý trở nên phản kháng, đâu đó lại tỏ vẻ sợ sệt khi chúng thấy Đào trừng mắt nhìn vào chúng. Một trong hai con vật quái dị này há cái miệng lên, miệng nó đen, bẩn sau đó lại rụt lại. Chúng không phải thú, mà là những quái nhân, là người trước kia nay đã chết và thành những thây ma gớm ghiếc, thều thào không biết nói. Chúng đang ở trong tình trạng bị bỏ đói, miệng khè khè răng nanh. Đào giơ tay với lấy một chiếc roi treo tại cửa buồng giam thứ nhất, cô đánh “đét” thật mạnh vào cửa sắt như để thị uy, các tua roi đập mạnh vào cửa, một vài sợi tua nhỏ len được vào trong cửa quất lên mặt một con. Nó đau quá rú lên một tiếng và lùi lại phía sau, miệng vẫn khè khè. Đào cầm theo cây roi và đi sang buồng giam thứ hai. Vẫn hai ba con khác, cao lớn, một con còn đang mặc một chiếc áo sơ mi sáng đã lấm lem đất và màu máu khô, cổ nó có nhiều vết thủng nay đã liền thành những cục sẹo đen sần sùi. Có lẽ nó đã bị các con khác cào cấu đến rách da, bị cắn vào cổ. Một con khác tiến ra, nó trầm trầm khè khè nhìn vào mặt Đào rồi cổ và dần dần xuống phía ngực của cô. Nó nhìn hồi lâu, mắt nó như hồi tưởng lại trong tiềm thức sâu sa những ngày tháng nào đó, nó đã từng nhìn Đào như vầy. Mặt nó trông đen sạm và bụi sình dính đầy, nhưng nhìn kỹ hơn đó là một thây ma khá điển trai, hiền và có vẻ thông minh nhất trong đám thây ma ở buồng giam này và buồng giam đầu. Riêng Đào, cô cũng chăm chú nhìn nó kỹ hơn những con khác, ánh mắt cô cũng trìu mến hơn khi nhìn thây ma cao ráo này, cô cũng một thoáng trầm tư, trong giây phút cô cúi nhìn vội xuống ngực mình như nhớ ra điều gì trước đây. Sau đó, cô ngẩng đầu lên khẽ cười mỉm lạnh lùng. Đào cũng đứng nhìn nó, miệng hơi mở, hai môi bật ra, cô nói: -          Có vẻ như ngươi vẫn còn oán hận ta. -          Mi quả thật là một cái xác có tâm hồn -          Ta rất tiếc, quả thật mi cũng có thứ thú vị hơn đám kia, nhưng mà thôi…  Nó nhìn được một lúc rồi quay đi lộ vẻ ân hận điều gì. Thây ma cao điển trai này ngoảnh đi, rồi nó thất thểu đi vào trong. Một thây ma mang dáng vẻ ưu tư và triết lý. Cuộc kiểm tra đột xuất vẫn tiếp tục khi cô gái đi qua từng cửa buồng giam, xem xét các con vật trong đó, xem cửa khóa có bị bẻ cong hay xô ra không. Thỉnh thoảng, lại nghe thấy các tiếng quật roi đen đét, và những tiếng rú ghầm ghè. Nghe chừng như bọn chúng muốn nói điều gì, sự thực không biết nói, âm thanh nghe hỗn loạn như một bầy chó, nhưng không có âm thanh nào có vẻ dám chống đối, trái lại rất sợ sệt nữ chúa xinh đẹp lạnh lùng của chúng ở dưới các gian hầm này. Rồi cô lại xuống tầng hầm thứ hai, thứ ba bên dưới. Ánh sáng từ chiếc giá nến cứ soi từng khoảng trống Đào đi đến và mờ tối lại phía sau. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 6
Tình ý chàng đặc vụ
Trong bóng đêm nửa tối nửa sáng phía cánh cửa sổ, quàng tay vơ lấy một chiếc gối, Long tưởng như mình đang ôm lấy người con gái kia. Suy nghĩ và tưởng tượng một đêm qua đã theo Long vào giấc ngủ, anh miên man tưởng như ôm được cô. Chiếc gối ôm to bên cạnh mát rượi chạm vào tay anh khiến anh tỉnh giấc, anh mở mắt biết là mình đang mơ ngủ, tơ tưởng đến người con gái đẹp kia, quay sang phía tủ nhìn đồng hồ đã năm giờ hơn, bên cửa sổ kéo rèm hơn phân nửa, ngoài kia trời đang hừng sáng. Long quấn gối lại thay đổi thế nằm, đánh tiếp một giấc ngủ nữa chờ trời sáng hẳn. Được một lúc, anh vẫn còn ngủ, tai anh nghe văng vẳng tiếng gà gáy và tiếng chó sủa bên ngoài, , nhịp sống một ngày mới đang bắt đầu chu trình mới tại thị trấn này. Đã nghe thấy tiếng xe cộ ồn ào hơn, và tiếng người lao xao tiếng ồn ào qua lại từ phía dưới thị trấn, nhưng lắng nghe kỹ thì không thể nghe được nội dung gì, hiểu được gì. Dù đang nhắm mắt ngủ, anh vẫn nhận ra quanh đây gần khách sạn này chắc có một cái chợ ban sáng. Giờ họp chợ đang diễn ra. Đã hơn bảy giờ sáng, lúc này Long mới dậy hẳn, anh phóng ra khỏi giường vào nhà tắm rửa mặt vệ sinh. Xong anh thay một bộ quần áo ngủ, mở cửa, anh ra thang máy và lên sân thượng. Mục đích của Long là muốn quan sát toàn cảnh khu thị trấn này tại chỗ khách sạn anh đang nghỉ. Sáng nay, tiết trời trong mát, từng cơn gió nhẹ ào đến, nắng sớm đã lên nhưng chưa thấy nóng, có lẽ do không khí mát lạnh của vùng đồng bằng và tận phía xa kia là các dãy núi và cánh rừng xanh thẳm vẫn còn điều hòa cái nóng và lạnh. Long cảm nhận sự dễ chịu sảng khoái mà bất kỳ ai đứng hong gió dưới nắng sớm tại vùng này đều dễ dàng thấy vậy. Quang cảnh núi rừng từ xa, nơi đó là khu vực đêm qua anh đã ghé đến và thực hiện đột nhập, vẫn còn nhiều điều chưa sáng tỏ. Từ trên cao, anh chợt thấy mình quá bé nhỏ trước một không trung và cảnh tượng như vậy, và đằng sau nó là bao chuyện đã xảy ra. Anh liệu chừng sự việc này có đi quá khả năng của mình không? Băn khoăn, lạc lõng, anh trở xuống cầu thang. *** Tỉnh Long Hà, Phúc An và Thẩm Xuyến là ba tỉnh lớn của miền trung du đồng bằng miền Bắc Vương quốc Cao Miên. Về vị trí, ba tỉnh nằm theo hình ôm sát nhau, nằm chính giữa là tỉnh Thẩm Xuyến, tuy vậy, chỉ có một con đường Quốc lộ 14 nối thông suốt ba từ Phúc An sang Thẩm Xuyến đến Long Hà. Tỉnh Long Hà là tỉnh cực Tây của nước An Việt - một khu vực trung du miền núi rất rộng, chia làm mười mấy huyện như huyện Sơn Hải, Sơn Đông, Hải Thuận, Hải Đông, Kiên Thành, Kiên Minh, Minh Châu, Minh Sơn … trong đó huyện Kiên Thành là khu vực vùng đồi núi cao hiểm trở và tương đối ít người qua lại, khí hậu quanh năm thoáng mát do tọa lạc tại vùng đèo và núi cao trung bình 300-500 m so với mặt biển. Kiên Thành là huyện sau cùng được chuyển lên thị trấn của tỉnh Long Hà. Trước đây, khi chưa lên thị trấn, ít người còn nhòm ngó đến cái huyện miền sơn cước này, quanh đây vẫn còn giữ nếp sống kiểu bản làng dân tộc miền cao. Trong khi đó, một dải núi đồi cheo leo hiểm trở lại ngăn tỉnh Long Hà với vùng biên giới với nước Miến Điện, vượt qua được dãy núi đó, những người leo núi tưởng mừng sắp được xuống đồng bằng sau nhiều ngày vất vả trên núi cao cheo leo, thì phải đối mặt với một tán rừng rậm rộng bạt ngàn trước khi ra đến đồng bằng, từ trên núi họ phải vượt qua các tán rừng nhỏ bám theo vách đá trơn trượt, vì bên trong có nhiều mạch nước ngầm chảy đổ ra, khí hậu tại chỗ đó đạt đến mức ôn đới, độ ẩm cao và nhiệt độ xuống thấp, nếu từ phía xa hay dưới chân núi nhìn lên quanh năm luôn có những quầng sương mù mỏng bao trùm từng khoảng trên núi, đến khi xuống được chân núi lạc vào rừng rậm họ lại rơi vào vùng khí hậu nhiệt đới, cây cối đua chen mọc, bên cạnh những gốc cây lớn luôn có kẻ sống bám cộng sinh là các loài cây nhánh leo, vươn tỏa thân nhánh của nó gần như che hết bầu trời phía trên; trong rừng ánh nắng mặt trời không thể lọt vào nhiều mà chỉ thưa thớt từng khoảng. Qua hẳn biên giới là khu vực tự trị của một bộ phận dân cư miền núi Miến Điện, được mệnh danh là vương quốc tự do trên vùng đồi núi trung du. Một phần tỉnh Phúc An cũng giáp ranh tỉnh Long Hà, song bởi các dãy núi cao, nên không có đường sá đi qua, Phúc An cũng là một tỉnh lớn gồm nhiều huyện như Hải Châu, Lương Châu, Lương Sơn, Bắc Vạn …và khu trung tâm quận Tiền Châu. Tại Phúc An, Long ở tại quận Tiền Châu, đơn vị Sở cảnh sát Phúc An cũng nằm tại quận trung tâm. Do địa bàn rộng lớn vậy, lại khó khăn đi lại, nên hình như Long cũng không biết mấy gì về tỉnh Long Hà, đặc biệt các huyện miền sơn cước. Trở về phòng, đã hơn 7g30 gần 8g, đột nhiên chuông máy bộ đàm của anh phát tiếng kêu, anh hiểu là cấp trên đang gọi mình. Anh vội cầm máy trả lời: -          Trinh sát 03 nghe! -          Trinh sát 03, báo cáo tình hình đột nhập khu nhà đêm qua. Long tập trung và báo cáo lại sự việc, từ máy bộ đàm anh còn nghe tiếng lách cách đánh tốc ký của người thư ký, bên cạnh chỉ huy Ban chuyên án, anh nói: -          Tôi đã tiếp cận khu nhà khoảng lúc 9g30 tối, bí mật đột nhập, theo tôi quan sát, dám chắc là không có người nào nhìn thấy tôi vào thời điểm đột nhập. -          Tốt, anh có tìm thấy gì khả nghi? – Giọng cấp trên hỏi tiếp Long cầm bộ đàm đi từng bước tiến ra cửa sổ, anh nhìn ra phía xa như để trấn tĩnh hơn, đầu óc dễ nghĩ lại chuyện đêm qua, anh thuật lại từng bước: -          Trong khu nhà, mọi thứ vẫn bình thường như mô tả công việc sản xuất kinh doanh của nhà này, từ sân, nhà kho … tất cả đều đã bỏ không được vài năm. Ngoài ra, khi đi ra phía mấy ngôi mộ gia đình họ xem xét, tôi thấy trước mỗi ngôi mộ đều có những tượng chạm khắc một hình con vật quái dị, tôi đã chụp lại một số hình ảnh này. Sau đó tôi mở khóa vào trong nhà, đúng như trong hồ sơ, nhà này dùng để cho thuê, đặc biệt tôi tìm thấy còn nhiều đôi giày cũ để lại, và trong nhà vệ sinh có nhiều dao cạo râu còn vứt lại. -          Ngoài ra, anh còn tìm thấy gì? – Giọng người cấp trên vẫn trấn tĩnh, nhưng có phần bắt đầu nôn nóng. -          Tôi không tìm thêm được chi tiết gì đáng chú ý nữa ở tầng trệt và lầu 1. Nhưng khi lên gian trên cùng, tôi thấy trên đó có một bàn thờ, họ thờ hai hình tượng giống hệt với những tượng chạm đá tại các ngôi mộ. Tôi cũng chụp hình lại. Sau đó, như chỉ huy đã báo trước đêm qua, lúc tôi đang đứng trên gian trên cùng tôi phát hiện ra cổng vườn bị mở; lúc đó tôi thấy có bóng người con gái ở trong vườn và ra phía các ngôi mộ. Theo tôi, đây chính là cô Đào. Tôi sợ cô ta phát hiện mình đột nhập vào nhà và đang ở đâu đó, nếu cô ta lên gian trên cùng tôi không có chỗ nào nấp, nên đã nhanh chóng bỏ xuống lầu và ra phía cửa trở về. Giọng nói của cấp trên bắt đầu gạn hỏi tò mò hơn: -          Lúc đó anh thấy cô Đào làm gì? Ngập ngừng một lúc, Long trả lời: -          Cô Đào đột nhiên trở về nhà vào ban đêm, đi ra phía vườn, sau đó lúc cô ta sắp sửa vào nhà thì … thì tôi đã xuống nhà, chạy ra vườn nấp và đi ra ngoài. Trong một khoảnh khắc, Long đã hơi giấu kín về chuyện quan sát thấy Đào ăn mặc quần áo gì và ra ngồi ở phía ngôi mộ. Và cả chuyện anh đã được âm thầm chiêm ngưỡng dung nhan cũng như dáng vẻ Đào từ một vị trí rất thuận lợi là ẩn nấp từ trên cao. Mặc dù, khi xuống lầu và trốn ra sau vườn, anh nhận thấy Đào đi rất nhanh tựa hồ như lướt nhẹ trên mặt đất, song anh không hề vội quy kết vào những chuyện ma quái, vì lòng anh lúc đó đã hơi ngây ngất men tình. Đàn ông sớm đổ trước những cô gái có dung nhan và thân thể đẹp, chắc Long cũng rơi vào tình huống này, huống chi Đào là một người con gái đẹp người thu hút, những lúc tự nhiên, trông cô rất ngoan hiền và đẹp khác thường. Dù bổn phận của một đặc vụ điều tra, anh không được phép nghiêng ngả vì những cảm xúc riêng; nhưng ở hoàn cảnh này, Long cảm nhận mình đã thầm có tình ý với cô gái kia. Và khi trở về khách sạn, đã an giấc ngủ say, anh vẫn không thôi tơ tưởng đến cô ta. Do vậy mà tình tiết báo cáo lại cho cấp trên đã được Long giấu bớt một số chi tiết. Đột nhiên anh cảm thấy một điều riêng tư sớm nảy nở trong chuyện này, và không muốn nói cho cấp trên biết, ngay lúc đó, trong lòng anh đã nhen nhóm ý nghĩ muốn biến người con gái kia là của riêng tim anh, một chi tiết báo cáo thêm anh cũng chưa muốn. -          Tốt, anh chuẩn bị máy ảnh và máy tính, gởi ngay những hình ảnh tối qua về đơn vị. – Giọng cấp trên bên kia vẫn đều đều. -          Rõ thưa chỉ huy – Long trả lời. -          Sáng nay và đến chiều trước 5g, anh hoàn toàn rảnh không có nhiệm vụ, đến chiều tôi sẽ có chỉ đạo mới cho anh. -          Vâng thưa chỉ huy – Long đáp -          Rảnh rỗi cả buổi sáng, anh có thể đi ra ngoài đâu đó, nhớ không được tham gia vào nhậu nhẹt chè chén, hay dính líu phải gây gổ ẩu đả với thành phần khác. Đột xuất, đơn vị vẫn có thể gọi anh. – Người cấp trên nói và ngừng buổi trao đổi. -          Rõ thưa chỉ huy. Việc báo cáo tình hình điều tra ngày đầu đã xong. Long đi lấy máy ảnh và mở máy tính, anh vào mạng có sẵn trong phòng và gởi các hình ảnh từ máy ảnh về địa chỉ đơn vị. Xong xuôi, Long ngồi thừ ra, nghĩ chuyện anh sẽ làm gì cho hết cả buổi sáng và chiều nay. Long ngẫm nghĩ, có lẽ anh nên đi vào khu trung tâm thị trấn, ăn trưa và tìm hiểu đôi chút về phố phường và cuộc sống vùng này. Anh đếm lại số tiền công vụ tạm ứng cho công tác điều tra xem còn bao nhiêu, nhẩm tính toán sẽ tiêu được trong vòng mấy ngày nữa tại đây, trước khi tiền đã cạn anh sẽ phải xin phép cấp trên và đi tìm một quầy Automat nào đó để lấy thêm tiền chi dùng. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Phần II - Chương 7
Một cuộc họp báo
Tại trụ sở của Sở cảnh sát tỉnh Phúc An, sáng nay, Ban Chuyên Án vụ án gia đình chủ hộ Trương Thế Tuyệt có cuộc họp kín giữa các cấp trên, họ đã họp với nhau nhiều nhưng có thêm các trinh sát; chỉ những dịp hội ý mật, họ mới họp kín gồm ba thanh tra là Ông trưởng thanh tra Trần Hiếu Tuấn; hai thanh tra thuộc chỉ huy ban chuyên án là ông Dương Văn Trung, và ông Đinh Quang Hải. Ngoài ra, còn có ba nhân vật quan trọng khác là Giám đốc Sở cảnh sát tỉnh Phúc An, ông Cao Tấn Danh, hai phó giám đốc, ông Đường Bá Công, và ông Lê Thanh Hùng. Cuộc họp diễn ra tại tầng cao là của tòa nhà Sở cảnh sát tỉnh Phúc An. Bên ngoài cửa sảnh họp có một sỹ quan đứng gác, trong sảnh là không gian họp rộng rãi, tuy bàn ghế hình vòng tròn có thể ngồi được trên dưới hai mươi người, ngoài ra còn có một góc gồm nhiều dãy ghế và bảng chiếu có bố trí đèn điện, hai mặt của gian phòng được lắp kính trong suốt nhìn ra ngoài được, ánh sáng từ các đèn neon và ánh sáng trời trộn chung thành một không gian sảnh họp sáng sủa, dịu mắt; tuy vậy các nhân vật chỉ ngồi tập trung tại một bàn nhỏ. Cuộc họp đang lúc Giám đốc Cao Tấn Danh trình bày: - Như các anh đã biết, Ban chuyên án chúng ta đã cử đặc vụ Long tham gia vào một vụ án mới tại tỉnh Long Hà. Một vụ án, theo tôi, là khá gay cấn và có nhiều tình tiết còn bỏ ngỏ chưa có lời đáp. Hhmm! Đích thân tôi và hai vị Phó Giám đốc ông Công và ông Hùng, cách đây gần hai tháng đã nhận được công văn mật từ phía một viên chức của Sở cảnh sát tỉnh Long Hà. Họ nói bên tỉnh Long Hà gần đây có một vụ bê bối trong nội bộ, là vụ án này đã xảy ra đến mức nghiêm trọng, các trinh sát và đặc vụ của Sở cảnh sát tỉnh Long Hà đã được tập hợp điều tra, song một thời gian sau họ đều tạm gác, không tiến hành điều tra tiếp. Ông Danh ngừng một lát, trông dáng mạo là một người thân hình to lớn, thấp vừa tầm, tóc đã hơi lấm tấm muối tiêu, được chải vạt bầu rất gọn, từ diện mạo và thân hình nói chung, toát lên một vẻ uy nghi và mưu xảo, ông quan sát từng người có mặt trong cuộc họp rồi nói tiếp: -          Lý do tại sao vụ án đang tiến hành lại tạm ngưng, không thấy báo cáo tiếp và chỉ lưu hồ sơ, dần dần bỏ quên. Trong khi đó, sự việc vụ án vẫn âm thầm tiếp diễn, vì chưa xác định được thủ phạm, và hoàn toàn không có chứng cứ. Tuy nhiên, nhiều khả năng vẫn là những người có mặt trong khu nhà ông Trương Thế Tuyệt gây ra. Song do tình tiết này vẫn mơ hồ, do các nạn nhân mất tích, còn những người nhà họ rất ít vãng lai đến khu nhà. Điều đáng quan tâm, là khi tất cả các trinh sát đặc vụ vào cuộc chỉ được một thời gian ngắn, không ai bảo ai tự động rút lui, kể cả chỉ huy và cấp trên của họ cũng không chuyên tâm vào điều tra. Họ chỉ lập Ban chuyên án tạm thời, được một thời gian ngắn lại giải tán Ban này. -          Hiện tôi và hai ông Công, ông Hùng đã nắm sơ bộ vụ án nhưng vẫn chưa thể giải thích nguyên do tại sao Ban chuyên án này bị giải tán. Các thanh tra, ba vị có ý kiến gì không? Nói xong, ông nhìn lần lượt vào ba thanh tra như thể tìm câu trả lời. Ba thanh tra, mỗi người lại liếc mắt nhìn lẫn nhau, mặt ai cũng đăm chiêu cố gắng tìm một lời giải đáp. Dù rằng đây là ba thanh tra chủ lực của Sở cảnh sát Phúc An, những người đã có nhiều năm thâm niên hoạt động cùng với Ban giám đốc, từ khi ông Danh và hai ông Công, Hùng còn chưa được đề bạt vào các vị trí lãnh đạo Sở, kinh nghiệm trong công tác điều tra họ đã kinh qua nhiều, song với vụ án này, mọi thứ dường như còn quá rắc rối, cả ba thanh tra vẫn im lặng ngồi suy nghĩ. Lát sau, thanh tra Trung lên tiếng: -          Thưa Giám đốc, có khả năng các nhân viên trong Ban chuyên án tỉnh Long Hà đã không trung thực, ví dụ như ăn hối lộ từ phía thủ phạm, nên đã lập ra Ban chuyên án “ảo”, rồi cho người đi điều tra, song thực tế họ không hề tiến hành vụ án. Thành ra sự việc vẫn bỏ ngỏ.  Nghe vậy, thanh tra Hải bác lại, cả năm người kia lại quay sang thanh tra Hải nghe: -          Không thể vậy, ý kiến của thanh tra Trung nghe qua rất mơ hồ và không có cơ sở. Chẳng lẽ, hai người con trong gia đình họ lại rất giàu có để hối lộ như vậy. Gia đình họ đã dần dần khánh kiệt, tài sản trong nhà không còn bao, chỉ còn khu đất và căn nhà xây trên đó. Và gia đình ông Tuyệt trước đây chỉ hoạt động buôn bán đồ đất tại miền núi, quy mô nhỏ. Và họ đã dừng chuyện buôn bán gần 3-4 năm, báo cáo là vậy. -          Theo tôi, xem lại trong hồ sơ, tôi thấy vụ án tại khu nhà ông Tuyệt dù có tính chất án mạng, nhưng không mang tính chất giết người để đoạt tài sản, vì những người đến thuê nhà không mang tài sản nhiều quý giá, ngoài xe máy, và vật dụng cá nhân, những thứ đó chưa đủ giá trị để thủ phạm ra tay để cướp tài sản. Lý do thứ hai, chúng ta vẫn không có cơ sở để vội kết luận các viên chức bên Sở cảnh sát Long Hà sa ngã. Tôi cho rằng, có thể là một lý do nào đó thiên về tình tiết quá mù mờ, nên được một thời gian, họ đã chán nản và tạm gác vụ án lại. Ông Danh ngẫm nghĩ một lúc rồi nói: -          Ý kiến của thanh tra Hải cũng có lý, còn anh Trung, hiện giờ chúng ta cũng mù tịt về chuyện vụ án, và chuyện nội bộ Sở cảnh sát Long Hà … Nói đoạn, ông Danh nhìn về phía thanh tra Tuấn, chờ một giây lát, ông như muốn nghe ý kiến của thanh tra Tuấn, ông Danh nói: - Thanh tra Tuấn, anh là người phụ trách chính của Ban chuyên án, và trực tiếp chỉ đạo đặc vụ Long. Theo anh, chuyện này thực hư đang đi đến đâu? Lúc này, thanh tra Tuấn mới lên tiếng: - Thưa Giám Đốc, thưa các vị, sáng nay tôi đã trao đổi nhanh với đặc vụ Long từ khách sạn tại Long Hà. Đặc vụ Long đã báo cáo tình hình tiếp cận và đột nhập khu nhà hôm qua khá an toàn. Sau đó, Long có gởi gấp ảnh chụp về cho đơn vị qua đường truyền mạng. Trước tiên, Giám đốc và các vị nên xem qua các hình này. Nói xong, thanh tra Tuấn mở máy laptop, đã nối sẵn với máy chiếu, ông Tuấn mở hình, và phóng đèn rọi lên bức màn phía sau lưng ông Danh, khoảng chừng gần mười mấy tấm hình lần lượt hiện lên trên màn. Hình về những tượng đá tại bia mộ nhà ông Tuyệt, và hình bàn thờ trên gian cùng. Ai nấy ngồi xem im ắng, mỗi người mặt đều lộ vẻ nhăn nhó khó hiểu khi nhìn những vật trong hình. Hết loạt hình này. Ông Tuấn lại nói tiếp: - Ngoài ra, Ban còn nhận được hình chụp gần đây nhất hình của anh Tạ và cô Đào, do một số trinh sát bí mật chụp được, khi nhận nguồn tin người dân báo, và đã chụp cách đây một tháng trước khi đưa đặc vụ Long vào cuộc. Rồi các hình về anh Tạ lướt qua, một số hình cho thấy anh Tạ đứng tại cổng nhà ở cửa vườn, đứng nói chuyện với khách đến thuê. Ông Tuấn nói xen vào hình đang chạy: - Đây là cảnh anh Tạ tiếp khách đến thuê là anh Nguyễn Ngọc Chương, anh Chương năm nay 32 tuổi, là nhà văn và ký giả cho tờ Dân Chủ và tờ Văn Hóa, là người miền Trung, từ Quận An Thái, tỉnh Dương Châu. Hiện nay, đã xác định anh Văn mất tích khỏi quê nhà và có thời gian thuê tại nhà Ông Tuyệt ba tháng trước. Được hơn hai ba tuần, thấy không đăng ký thuê tại nhà ông Tuyệt nữa, và từ đó không rõ thông tin. Ông Tuấn lại bật qua các hình chụp về Đào, tại một góc gần khu nhà: - Đây là hình cô Đào, tình cờ các trinh sát phát hiện cô Đào xuất hiện gần nhà mình vào đúng hôm thứ hai khi anh Văn dọn đến thuê nhà. Đột nhiên, không ai bảo ai, chỉ nghe thấy tiếng “Ô, ồ..!” lầm rầm từ phía mấy người còn lại. “Chà, đẹp quá!” tiếng thanh tra Trung phát ra lẩm bẩm. Rồi thì tiếng thanh tra Hải cũng nói theo lí nhí “Úi chà, cô này đẹp quá”. Hai phó giám đốc cũng nhìn nhau, rồi nheo mắt đồng tình. Chỉ riêng Giám đốc Danh vẫn im lặng, ông không nói gì, nét mặt ông trầm hơn, tập trung quan sát. Màn chiếu tiếp đến hình Đào lúc quay đi, hình chụp từ xa khá rõ, thấy dáng vẻ thanh tú của cô, cùng mái tóc xõa sau vai, vai cao, vuông cân đối, chạy xuống phần eo thon thả. Rồi tiếp đến hình Đào đang rửa chân bên bờ đá gần một hồ nước gần sau khu nhà. Cô đang vén quần lên đến gối rửa chân bên vòi nước, tóc rơi xuống ngang tay, Đào mặc một chiếc áo trắng mỏng, khi cô cúi xuống rửa chân, tự nhiên cổ áo cũng trễ xuống, thấy một khoảng bên trong trước ngực cô. Hai bầu vú trắng muốt, to nằm trọn giữa hai tà áo, tấm hình rõ đến mức còn có thể nhận thấy cô dùng loại nịt ngực tự may bằng vải bông thô – một loại vải kiểu thổ cẩm, choàng dây qua cổ. Hai bàn tay thon, múp míp đang xoa hai cẳng chân thon trắng. Một bên đôi guốc gỗ gỡ ra xếp ngay ngắn trên bệ đá và gàu nước. Cảnh tượng này quá sinh động và mạnh mẽ do kết hợp của sự tình cờ và yếu tố tự nhiên, do Đào không biết mình đang bị chụp lén. Không hiểu trinh sát nào lại quá nhạy bén và rình mò được từng cảnh Đào nhân lúc về gần nhà. Hóa ra, một trinh sát nào đó đã cố tình trèo lên cây để chụp Đào bằng máy có ống kính Zoom thu hình. Tuy là mang tính chất tư liệu công tác, thoạt đầu một số tấm hình còn mang tính đưa thông tin, nhưng sau đó đến hình chụp cô gái, có vẻ người trinh sát này phát hiện ra điều gì thú vị, và cố gắng chụp cô thêm, và dưới nhiều góc độ, tựa như một tay săn ảnh chuyên nghiệp tình cờ gặp phút ngẫu hứng giữa cảnh và người. Thế là những tấm hình bắt mắt như ảnh nghệ thuật chân thực được ghi lại. Và một số cảnh nữa khi Đào đi mất. Đến đây, thanh tra Tuấn quay lại nhìn phía các đồng nghiệp, và Giám đốc, ông còn để ý thấy một hai người khẽ nuốt nước bọt “ực ực” trong cổ. Ông Tuấn cũng trầm ngâm suy nghĩ. Trong lòng ông, mấy ai biết cũng nhen nhóm tư tình, nhưng có thể nó không phải là thứ tình cảm rung động, mà là một thứ ham muốn trộn lẫn giữa dục tính, tò mò và khám phá; đơn giản bởi ông Tuấn đã đến độ tuổi tứ tuần rồi. Xong là một người nhiều kinh nghiệm của thanh tra, ông không hề bộc lộ điều gì. Các loạt ảnh đã hết, ông Tuấn ngừng chiếu và quay lại với buổi họp: - Theo tôi xét đoán, có thể cô Đào liên quan ít nhiều đến chuyện khách thuê nhà, và cũng nhiều khả năng là cô Đào có tham gia vào vụ việc. Còn việc Ban chuyên án của tỉnh Long Hà đã tạm gác vụ việc lại, có thể lý do nằm trong nội bộ con người, không có gì liên quan về việc giết người đoạt tài sản hay hối lộ. Mà chỉ là một trong số lý do nào đấy, có chuyện ảnh hưởng giữa cô Đào và các trinh sát thuộc Ban chuyên án … – ông Tuấn phát biểu ý kiến. Chưa dứt lời, Phó giám đốc – ông Công lên tiếng: -          Thanh tra Tuấn muốn nói đến một vụ áp-phe tình ái, và Ban chuyên án tỉnh Long Hà bỏ cuộc điều tra vì ai đó dính líu với cô Đào chăng? -          Phải, nếu vậy cô Đào có quen hết các nhân viên của Sở cảnh sát tỉnh Long Hà không? Ha ha? – Ông Phó Giám đốc Hùng cũng nói xen vào. Rồi hai người quay qua trao đổi với nhau: -          Vậy ông Công cho rằng cô Đào làm cách nào để quen hết các nhân viên Ban điều tra kia? – Ông Hùng hỏi -          Thì có thể từ từ lần lượt từng người -          Và ông cho rằng tất cả họ trong Ban chuyên án đã lên giường với cô Đào, rồi sau đó, do dính líu mà tránh tiếp tục điều tra? – Ông Hùng lại cặn kẽ hỏi. -          Điều này hoàn toàn có thể - ông Công lập luận. Rồi thanh tra Trung lại xen vào cuộc trao đổi: -          Và cả những người đến thuê nhà, không biết chừng cô ta cũng cám dỗ họ. Chưa dứt lời thì thanh tra Hải lại lập luận: -          Vậy tại sao những người đến thuê nhà, sau đó mất tích, còn các nhân viên Ban chuyên án tỉnh Long Hà, như chúng ta vừa nêu, cũng có ăn nằm với cô Đào lại không hề mất tích. Điều này xem có vẻ mâu thuẫn nhau. Hoặc có thể những người tại nhà cô Đào có tai mắt, biết được người nào thuộc cơ quan cảnh sát không sát hại, còn người thường thì lại bị. Lúc này, những người đang theo dõi cuộc trao đổi cũng nhìn nhau đồng tình, riêng thanh tra Tuấn cũng nãy giờ tỏ vẻ hoài nghi, cũng bắt đầu trầm tư thấy rắc rối. Ông Tuấn thầm nghĩ “Nếu quả thật hành tung như vậy, tại sao Đào lại liên tiếp cám dỗ rất nhiều đàn ông, vì mục đích gì, hay đây là một trò tiêu khiển quái đản”. Cuộc họp tạm dừng trong chút lát, vì có chuông điện thoại gọi đến bàn giám họp của nội bộ nhân viên muốn trao đổi với Giám đốc, ông Danh cầm máy nói chuyện … Lúc này, mọi người bắt đầu dùng nước uống dọn trước mặt họ, cà phê và trà hoa quả, nãy giờ đã nguội ngắt vì họ mải mê trao đổi. Ông Phó Giám đốc Công tranh thủ hỏi thanh tra Tuấn: -          Thanh tra Tuấn, ông trực tiếp chỉ đạo điều tra vụ án này, ngoài đặc vụ Long đã đến khu vực, ông có chỉ thêm trinh sát đến hỗ trợ chưa? -          Hiện giờ thì chưa, nhưng tôi cũng đã họp với tổ thanh tra và đặc vụ, thêm thời gian nữa khi tình hình biến động, sẽ cử thêm trinh sát Hải Nam, Trọng Dương, Thanh Minh vào cuộc, để trợ giúp cho đặc vụ Long. Rồi ông Tuấn nói tiếp: - Thưa ông Công, Ban chuyên án ta cũng đã lập một đội trinh sát khoảng mười lăm hai mươi người, đề phòng trường hợp phía hung thủ thành phần đông đảo, phức tạp và gặp phải gặp loại tội phạm nguy hiểm mang tính cuồng sát hiếu chiến. Khi đó, một mình đặc vụ Long và hai ba trinh sát hỗ trợ cũng không làm gì được. - Ừ, tốt lắm! – Ông Công gật gù. Từ bên cạnh, Phó Giám đốc Hùng và hai thanh tra còn lại vẫn nghe ông Công và thanh tra Tuấn nói.   Ngồi ngẫm nghĩ một lát, Phó Giám đốc Hùng góp ý: -          Hiện chúng ta cũng chưa rõ là trong vụ án này sẽ huy động và áp dụng tấn công hay phải nhờ vào dùng kế hoạch gì để phá án. Rõ ràng chúng ta vẫn đang bị động chạy theo hành tung của phía hung thủ. Nhưng chuẩn bị mọi phương án đề phòng như thanh tra Tuấn đã làm, là rất chu đáo … Nói đoạn, ông Hùng nhìn sang phía thanh tra Tuấn, biểu lộ sự an tâm khi có viên thanh tra mưu trí và nhiều kinh nghiệm chỉ đạo vụ án. Giám đốc Danh vừa kết thúc xong cuộc nói điện thoại, hình như ông vừa nhận được thông báo gì đó, ông tỏ vẻ khẩn trương, trở lại cuộc họp, ông Danh nhanh chóng chốt lại buổi họp sáng nay: -          Tôi vừa được tin sáng nay đoàn quan khách thuộc Sở cảnh sát Hoàng gia sẽ đột xuất đến thăm Sở chúng ta lúc 9 giờ. Hai ông Công và Hải sẽ cùng hỗ trợ tôi tiếp đoàn quan khách. -          Buổi họp hôm nay tạm thời đang đi đến vấn đề … Ah – Ông Danh ậm ừ một lát vì quên mất đề tài mà buổi họp đã trao đổi đến, nhớ lại rồi ông nói tiếp – àh là vấn đề rắc rối, vì lý do gì Ban chuyên án tỉnh Long Hà không vào cuộc tiếp. Rồi quay sang phía thanh tra Tuấn ông muốn tìm cơ sở kết luận sau cùng của ông Tuấn, ông Danh hỏi: - Sau cùng, anh Tuấn cho hay việc này là gì? Thanh tra Tuấn trầm ngâm rồi phát biểu: -          Theo tôi cho rằng, vụ xì-căng-đan tình ái nếu có dính líu giữa các nhân viên Ban chuyên án tỉnh Long Hà, cũng chưa có cơ sở rõ ràng, vì chúng ta cũng chưa có nghe ngóng gì, tuy nhiên, khả năng cô Đào đã dùng phương kế gì, kể cả biện pháp mỹ nhân kế đối với những người đến thuê nhà, chúng ta cần xét lại câu hỏi, “Để làm gì?”, khách quan mà nói, người đến thuê nhà sẽ không biết trước cô Đào, và ngược lại cũng vậy. -          Còn để trả lời câu hỏi cho Ban chuyên án, tôi đang nghĩ đến nhiều khả năng là các nhân viên Ban chuyên án tỉnh Long Hà sợ … bị trả thù đối với bản thân họ, nên đã rút lui sau khi vào cuộc điều tra. -          Nếu vậy, chúng ta sẽ thắc mắc, vậy trong vụ án này, đằng sau anh Tạ và cô Đào, còn có thế lực hay lực lượng nào đó trợ giúp. Dù chưa xác định rõ bọn họ là ai, nhưng chúng ta có thể thấy, lực lượng này rất tinh quái và có vẻ như biết trước được mọi diễn biến, và ra tay hành động hay cảnh cáo … để một số người tham gia khi đến gần khu nhà này đều sợ hãi mà rút lui. Nhiệm vụ của tôi, nếu giả định như vậy, sẽ hướng chỉ đạo cho đặc vụ Long là đi xác định mấu chốt đó, và tìm xem lực lượng này là ai? Trước khi ta tung tiếp lực lượng trinh sát đến vây bắt. Tôi đã trình bày xong ý kiến của mình. Nghe đến đây, cả năm người còn lại trong buổi họp đều gật ghù cho là có lý, Giám đốc Danh nói: -          Thanh tra Tuấn, anh phải để mắt đặc vụ Long, không chừng cậu ta cũng dính vào những chuyện lôi thôi khác, lơ là nhiệm vụ điều tra. -          Vâng, thưa Giám đốc – ông Tuấn trả lời. Trong suy nghĩ, thanh tra Tuấn cũng lường đến một khả năng mới là đặc vụ Long được phái đến cũng sẽ sa ngã và rơi vào bẫy mỹ nhân kế đã giăng sẵn, mà bỏ bê nhiệm vụ hay sẽ báo cáo lại không đúng sự việc. Vì thanh tra Tuấn hiểu rõ cá tính của Long, ông cũng khá hợp với nhân viên trẻ này, và đánh giá cao năng lực của anh. Chuyện này rất có thể xảy ra, vì Đào là một cô gái rất đẹp và thu hút, còn Long, một thanh niên cầu tiến, đẹp mã, hào hiệp. Khi xem ảnh Đào, thanh tra Tuấn cũng thầm trong bụng, thấy xốn xang trước một cô gái quá đẹp, nói chi Long lại còn trẻ, không biết anh ta sẽ mê mẩn cô gái kia hay không. Thanh tra Tuấn nhiều tuổi hơn đặc vụ Long và đã có gia đình, về phần mình ông được giao quá nhiều trọng trách nên không hề dám để chuyện riêng tư ảnh hưởng. Lòng cũng khen, nhưng đầu vững chãi, ông Tuấn không muốn mình lay động. Đột nhiên, Giám đốc Danh lên tiếng: -          Các vị cũng biết, thời gian cho việc cất nhắc vị trí trong Sở cảnh sát Hoàng Gia cũng sắp đến, tôi đã ngồi ở chức Giám đốc Sở Cảnh sát Phúc An này trên mười năm, nay tôi cũng đã già rồi. Rồi ông nói tiếp: - Trong vòng nhiều năm qua, tôi cùng các vị đã có nhiều dịp lập công, phá án rất nhiều vụ án, nhưng điển hình hai năm gần đây, Sở ta đã lập nhiều chiến công trong các vụ việc như tình hình bê bối tại Tập đoàn Kiểm toán Đông Việt, phá án Vụ án bọn tội phạm liên châu lục và bàn giao cho Cảnh sát Miến Điện, truy bắt nhóm khủng bố của tên trùm ma túy Tư Râu. Sở chúng ta đã được ban lãnh đạo Sở cảnh sát Hoàng gia chú ý. Trong thời gian ngắn còn lại tính bằng năm trong sự nghiệp của mình, tôi muốn, sắp tới được đề bạt vào Ban Giám đốc Sở Cảnh sát Hoàng Gia. Thay thế tôi tại Sở này, sẽ là một trong các quý vị đang ngồi đây, và ai cũng sẽ được thăng cấp. Năm người còn lại, ai cũng im lặng dõi theo phát biểu của ông Danh, ông nói tiếp: - Gia đình tôi đã hai đời theo ngành cảnh sát, trong sự nghiệp của bản thân, tôi cảm nhận vinh dự được cống hiến cho Sở cảnh sát, và được trọng dụng vào Ban lãnh đạo Sở tỉnh, và vinh dự to lớn nhất sắp đến khi tôi đã bước vào giai đoạn cuối của sự nghiệp là được cử vào Ban lãnh đạo của Sở cảnh sát Hoàng gia. Nói đoạn, ông chốt lại vấn đề: -          Các quý vị, chúng ta còn một thời gian ngắn nữa để lập thêm thành tích, tình cờ vụ án rắc rối này Sở cảnh sát tỉnh Phúc An đã bỏ dở, và bàn giao cho phía chúng ta, đây cũng là một cơ hội tốt để lực lượng ta lập lại những chiến công như đã có được trong nhiều năm qua. Tôi muốn các quý vị hãy tập trung mọi khả năng để đưa vụ việc này ra ánh sáng. Rồi ông nói tiếp, mắt ông Danh trừng trừng nhìn lần lượt từng người tại cuộc họp: -          Chuyện đặc vụ Long hay bất kể ai đó, nếu sa ngã vào tình ái trong vụ này mà bỏ bê nhiệm vũ, đều bị rút về, khiển trách, kỷ luật, và hạ bậc công tác. -          Còn cô Đào nữa, để xem đằng sau bọn họ là ai, chúng ta sẽ xem cô ta có ba đầu sáu tay đến đâu … Kết thúc lời phát biểu, như để lấy thêm uy lực trong lời nói, ông đập tay xuống bàn đánh cái “ầm”, tách cà phê đã nguội vẫn còn nắp đậy trên đó, nằm gần phía tay ông đập xuống, lắc lư, cái nắp văng ra khỏi tách, bắn tung tóe vài giọt cà phê ra bàn. Ai nấy đều nhăn mặt, không ai bảo ai tự hiểu nhiệm vụ tiếp theo của mình là gì. Giám đốc Danh nhấn chuông gọi xuống bộ phận nhân viên, nói: -          Cho bộ phận vệ sinh lên dọn dẹp lại trong sảnh này, sắp có buổi tiếp đón Đoàn quan khách Sở cảnh sát Hoàng gia tại đây. -          Rõ, thưa Giám đốc – từ đầu kia còn vọng lại tiếng nói.  2- Kiểm tra căn hầm – Cần tìm người Buổi sáng nay kéo đến cùng tâm trạng uể oải, tâm ý mơ hồ, trong lòng trống trải, một người cũng thấy bần thần vì không biết làm gì. Rõ ràng, đã có những đợt dày vò tâm trí suốt nhiều năm qua, giữa điều nên làm và điều phải làm, khi tỉnh khi mê, dù cho là trái tim bằng sỏi đá vô tri vô giác cũng phải một lần chột dạ về những việc mình đã làm; nhưng thực trạng này đã kéo dài nhiều năm qua. Nói gì đến một trái tim của tâm hồn một cô gái từng một thời rất trong trẻo. Dường như, Đào cũng đã biết bản chất tội ác của mình, minh chứng cho điều này là cơ cấu hầm sâu dưới lòng đất ngay sau phòng Đào cùng những buồng giam chật hẹp nhốt lũ quái nhân trong đó và nó tỏa rộng ra đến đâu cũng chưa ai được biết ngoài cô, mọi thứ như đã sắp đặt để Đào tiếp quản cơ ngơi kinh khủng này. Nói lại về cuộc tổng kiểm tra đột xuất của Đào vào đêm qua là từ lý do nghi ngờ. Có tật phải giật mình, một tên tội phạm sau bao năm luôn giấu diếm quá khứ tội lỗi của nó, chỉ cần có người đang nhóm họp bàn bạc để phá vỡ hành tung của hắn cũng đủ làm hắn linh tính thấy điều gì mà phải trở lại để kiểm tra. Chuyện buổi sáng hôm qua cũng là từ dịp tình cờ khi Đào thấy một thanh niên trên xe mô tô lại gần nhà mình, rồi người đó vào quán nước gần nhà Đào – tuy là gần nhưng ở thị trấn hẻo lánh cũng phải cách đến khoảng ba trăm mét, nhưng lạ thay lúc đó Đào quan sát anh nhiều hơn, động tác xem ra tò mò và chân thật hơn nên Đào mới không khéo léo và để cho anh phát hiện trở lại. Phải chăng, hình dáng và diện mạo Long – may mắn thay cho anh, làm Đào chú ý hơn, cô đã chăm chú nhìn anh không phải bằng ánh mắt của một kẻ săn mồi, trong một thoáng ngắn ngủi đó có lẽ Đào cũng phân vân giữa việc săn mồi – tất nhiên là nếu không có săn mồi thì làm gì có lũ quái nhân bị nhốt dưới hầm kia, và việc cô phải xử trí với những cảm xúc “-Neo” dâng lên từ đáy lòng. Điều này cũng tự nhiên thôi, tại sao người ta đã có những đúc kết về tiếng sét ái tình; thật ra ngoại trừ do số phận sắp đặt, tiếng sét ái tình là một thứ gì đó mà một trong hai người tìm thấy ở một người hoàn toàn xa lạ có những nét, hình dáng và cá tính mà họ đã mơ tưởng đến một người tình trong mơ, và khi hội đủ những điều kiện đó dù cho người kia có xa lạ đến đâu con tim người này cũng sớm đổ quỵ, một kiểu tương tác của tâm lý, để rồi sau đó bệnh nhân của thứ tương tác này để cho con tim và tâm hồn lang thang như bay bổng, phan-ta-zi tới chốn nào nó muốn đến, có chăng một bài hát đã khắc họa được ý nghĩa này mà mang tên “Bão táp tình cảm”. Chuyện đêm qua ai đó đột nhập vào nhà Đào để lục tung mọi thứ hòng tìm ra sự thật; thật sự, con người kia, ngoài cái vẻ bảnh trai phong trần, anh ta vẫn là một người trần tục làm gì có phù phép gì để qua được Đào; đã thấy Đào có khi là một cô gái, có khi cô phân thân đi lại như một bóng ma. Toàn bộ không gian nhà Đào và hướng ra sau núi là nơi sinh sống, lớn lên và giờ đây là nơi ẩn náu của Đào, hiển nhiên chỉ cần một động tĩnh nào đó đều khiến Đào thấy linh cảm mà phải phát giác. Sau khi đi thăm hết khoảng hai ba tầng hầm, vẫn còn những lối đi sang khu khác kiểu như địa đạo nhưng chưa được khám phá, Đào đi sang phía một gian khác dưới hầm, tại đây có một số giếng, được xây tụt xuống từ mặt đất trong gian, bên ngoài các miệng giếng là những thiết kế xây những lạch nhỏ trơn trượt và dốc đổ xuống giếng, những lạch này nối đi khắp nơi tưởng như một hệ thống giao thông khác, vì quá nhỏ và nằm sệt dưới chân, nên nó không phải là đường đi cho người. Loài chuột sống trong các hang động và địa đạo rất nhiều, chúng thường phải tránh người nên hay chạy thật nhanh băng qua sàn, hay phải đi len lén dưới chân tường, do vậy, lũ chuột sẽ cảm thấy vô cùng thoải mái và tiện lợi nếu có một hệ thống đường đi riêng cho chúng. Tại những lạch này, có đoạn được làm rất thô tại mặt để đi lại tiện lợi, có đoạn luồn lách sâu vào trong tường hay chui qua hầm khác, nhưng đến đoạn gần các miệng giếng khoảng chừng vài mét là phần cầu tuột trơn trượt và dốc đổ vào miệng giếng. Con chuột nào đang trên đường chạy, lại rẽ ngang rẽ dọc như tìm lối đi khác, không may mà đi vào lối này đều bị trượt vào xuống giếng, và nằm chờ chết dưới giếng sâu. Những lạch này lại có phần đi lên nối ra mặt đất hay các hang khác để mở cổng cho con mồi tìm đường vào. Việc còn lại của người trông coi dưới hầm này là lấy một lồng sắt thả xuống và bắt sống lũ chuột. Trên mỗi giếng đều xây hệ thống xích, tay quay và ròng rọc để thả các lồng sắt xuống. Tất nhiên, phải ở vài ngày dưới giếng, nên lũ chuột đã chán ngấy, nếu có một chiếc thang máy thả xuống chúng sẽ nhảy vào với hy vọng là được đưa ra ngoài. Khi kéo lên, Đào chất những chiếc lồng sắt này vào một xe đẩy nhỏ và đi đưa đồ ăn cho lũ quái nhân kia kia. Xe đi đến đâu, cô quay mặt lồng sắt có nắp mở về phía cửa buồng giam, và bọn quái nhân kia sẽ thò tay bắt từng con chuột cho vào miệng cắn xé hoặc nuốt hết. Tất nhiên, không phải lúc nào cũng bắt đủ chuột cho bọn chúng, nên thường thường bọn người này luôn bị bỏ đói, miệng lúc nào cũng ghầm gừ. Thử tưởng tượng sẽ thật ghê rợn, nếu sổng khỏi buồng giam, gặp người chúng cũng sẽ nhào vô tấn công cắn cổ hút máu, cào xé. Đào không sợ chúng tấn công, thứ nhất vì trước đó cô đã tấn công chúng thì đúng hơn nên chúng mới ra nông nỗi này, thứ hai cô có thể thay hình đổi dạng thành một cái bóng và biến mất. Có lẽ, với kết cấu khép kín như vậy, từ rất lâu, ai đó đã có ý định xây dựng một hệ thống địa đạo như dưới nhà Đào. Xong xuôi, với công việc cho ăn, Đào cũng thấy mệt nhoài, cô đi lên. Từ bàn gương tại phòng nhỏ của Đào, như ảo ảnh, cô khẽ bước ra. Lúc này, theo cô cảm nhận đã hơn bốn giờ sáng, cô đi ra phía nhà tắm phía sau phòng, thắp nến và giơ tay làm phép để chuẩn bị một chậu tắm có nước nóng bốc hơi nóng như nồi xông. Rồi cô vơ lấy một bịch nhỏ, thò tay vốc một ít lá thảo mộc và hoa khô, rải vào bồn, gàu gỗ và bàn chải nằm ngay đó. Kéo rèm che ngang, từ từ cởi y phục, cô nhón chân bước vào chậu tắm kỳ cọ và ngồi ngâm mình để cho hương thơm trong thảo mộc và hoa sẽ từ từ nhả vào nước và để lại mùi thơm trên cơ thể. Trong ánh sáng của tháp nến, và màn sương khói đang bốc lên, cảnh tượng mờ ảo, khi rõ khi mờ, hình ảnh một người con gái ngồi ngâm mình nửa phần cơ thể trên mặt nước, để lộ cả phần ngực lộ lên, sóng nhỏ trong bồn theo động tác của tay cô vung vẩy và cầm gàu dội nước cứ nhấp nhô, khi thì để lộ gần hết khi thì trào lên che đến phần nách. Hai tay khẽ giơ cao, rồi hạ xuống kỹ lưỡng kỳ cọ từng phần thân thể. Được hồi lâu, cô bước ra, lấy khăn lau người cho khô, da thịt và cơ bắp vừa được tắm nước ấm xong trông nảy nở căng tràn, thoang thoảng tỏa mùi thơm mát, rồi cô lấy chiếc khăn to quấn ngang ngực và múc thêm nước ấm ngồi xuống bên cạnh bồn gội đầu. Tựa hồ như trở lại thời xa xưa, khi các thiếu nữ trong cung thường phải ngồi hàng giờ liền trong những bồn tắm có ướp hương như vậy.   *** Trời đã sáng, bà Mừng bán quán gần nhà Đào đang lúi húi quét dọn phía sau sân, sau đó bà dọn hàng nước ra bán. Trong nhà, chồng bà và hai con, một trai một gái, vẫn đang ngủ say. Vừa loay hoay khuân những thứ lặt vặt như bàn, ghế nhỏ ra ngoài cửa nhà, bà trở vào phía sân sau lấy nước, khi đến giếng đang mải kéo gàu nước lên, lúc quay lại, bà thấy ngay một hình dáng cô gái trong chiếc áo trắng, tóc lõa xóa che ngang vai và mặt, đứng ngay ở đầu cửa nhà bếp rất gần bà. Thấy vậy, bà vội giật mình, sợ sệt, hai mắt bà trợn trừng như đang chờ đợi cô kia nói gì. Bà vội nói: -          Ối chết, cô Đào, sao cô đến đây sớm vậy, hay có điều chi tôi đắc lỗi với cô? Đào vẫn nhìn thẳng vào mắt bà Mừng, rồi cô nói: -          Bà Mừng, ngày hôm qua, có ai lại đây uống nước? -          Đâu có ai, chỉ mấy người khách gần xóm, và một vài người từ phía thị trấn đi lên. – Bà nói lảng đi -          Bà nói dối. Tôi thấy có một thanh niên ghé đến từ rất sớm, chẳng hay bà nói gì với anh ta. – Đào lại khẽ nói, mắt cô vẫn nhìn trừng vào mắt bà. Bà Mừng vội thanh minh: -          Tôi nào dám nói với ai về chuyện cô, nếu cô đã thấy hôm qua, tôi cũng xin thưa cụ thể. – rồi bà nói tiếp. -          Đấy là một cậu thanh niên, trông như người ở thị thành ra đây, cậu ta muốn tìm nhà cho thuê, cậu ta thấy nhà cô có treo biển, nên ghé vào quán hỏi tôi. Nhưng cậu ta lại nói tìm nhà cho mấy đứa cháu anh ta đi trọ học, chứ không phải cậu ấy thuê, mà nghe cũng đông lắm đến những bốn năm đứa. Nên tôi đã bảo cậu ta đi rồi, vì ở đây không cho thuê đông người. -          Anh ta nói là tìm nhà cho mấy đứa cháu thuê sao? – Đào hỏi lại -          Vâng, thưa cô. Đúng là vậy … Tôi nào dám nói dối cô. -          Trông cậu ta cũng đẹp trai, hào hiệp và có chí khí lắm, khác với những người khách lộn xộn khác. Tôi đã có tuổi rồi, cũng biết ít về tướng mạo mà suy ra tính cách. Tôi thấy tiếc cho một cậu thanh niên khí khái vậy … mà phải … mà phải … Nếu thế tôi ăn ở thất đức quá! - Bà Mừng nói đến đây cúi gằm đầu xuống không nhìn lên nữa. -          Mà phải sao? Tháng này bà đã tìm được ai cho tôi chưa? Dạo này sao bà lơ là vậy. – Đào quát lại Nói đoạn, Đào cũng bớt nóng, song cô trả lời lại câu nói đó, tuy có phần yếu mềm đi nhưng Đào nhìn lảng đi cố giấu ý định của mình, cô nói tiếp: -          Kể cũng hay, anh ta, anh ta… tại sao anh ta lại nhìn thấy tôi lúc đó. Lúc đó tôi đang ở sau vườn. Anh chàng này cũng tinh quá. -          Mà thôi, nếu anh ta tìm nhà cho mấy đứa cháu thuê, ta không để ý nữa. Không biết anh ta có quay lại, gây rối nữa không đây …? -          Kể ra thì bà cũng có lý, một gã hào hiệp vậy mà phải … há há há, thì cũng uổng. Còn bao nhiêu kẻ tiểu nhân háo sắc khác đáng chết hơn.   -          Mà thôi, tháng này đến lúc tôi phải tìm người, bà vẫn chưa gọi được ai đến. -          Hay bà muốn thoái thác đây?. Bà Mừng vội cập rập cúi đầu, hơi mếu máo nói: -          Trời đất tha tội cho tôi, vì tôi sống gần gia đình cô, vô tình mà tôi phải chứng kiến chuyện nhà cô, thành ra cô lại đưa tôi vào vụ này. -          Tôi thấy lương tâm ăn năn, thấy mình có tội, thất đức quá, nếu cứ phải đi tìm người thuê nhà cho cô, rồi những người này phải chết vì trò này. Trời ơi! Ngày đó ma xui quỷ khiến sao tôi lại chứng kiến chuyện nhà cô, rồi cô buộc tôi vào cuộc và phải làm nhiều chuyện cho cô, phải chi ngày đó tôi đừng hay biết gì hết, thà tôi … tôi chết đi chứ không thể làm cái việc này mãi. Nếu không vì ông nhà và hai đứa nhỏ tôi cũng đã muốn treo cổ vì tội ác tôi gián tiếp gây ra cho nhiều người. Xin cô hãy buông tha cho tôi…! Tôi không thể, không thể nữa …!– Nói xong bà như cúi người xuống hơi kiểu van lạy. Đào quát lại, lúc này tâm tính cô đã trở thành người khác, mặt cô trắng bệch, mắt hung ác, - đã biết Đào luôn thay đổi giữa hai con người, cô nói: -          Đừng có lắm lời nữa, bà còn nhớ chuyện gì với mấy đứa nhỏ cách đây không lâu không? Hay bà đã quên? -          Bà có làm tiếp cho tôi không? Hay là muốn từ chối … Được, bà không làm tiếp để tôi biết. – Đào lạnh lùng nói tiếp, trong lời nói hàm ý nhiều cử chỉ đe dọa. Nghe đến đây, bà Mừng sợ quá thốt lên: -          Thôi! Lạy cô, tôi sẽ làm, tôi sẽ làm mà ….! – bà trả lời -          Ông trời, sao Ông lại đày tôi vào cảnh này …! – bà nói lí nhí sợ Đào lỡ nghe được. Nói xong, bà Mừng cúi xuống, mếu máo khóc, miệng lẩm bẩm trả lời. Được một lát, bà ngẩng đầu lên thì không thấy ai đứng trước mặt mình nữa. Một làn hương thơm mát dịu ngây ngất còn sục lại quanh mũi bà. Bà đinh ninh là cô ta đã đi mất rồi mới dám lẩm bẩm, rút kinh nghiệm vài lần sợ nó còn đứng đâu đó quanh đây nghe được. “Đúng là con yêu quái, độc ác, dâm đãng, thơm như thế thảo nào đàn ông nào chẳng chết với nó. Trời ơi, sao nó không chết đi cho mình yên. Tội lỗi chất cao, chất cao rồi!” Bà lẩm nhẩm chửi rủa trong bụng. Rồi bà ngồi ngẩn người bàng hoàng và kinh hãi khi nhớ lại chuyện trước đây. 							
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 8
3 – Vì an toàn cho con thơ, bà mẹ đành lòng tiếp tay Nắng đã lên, bàn nước đã dọn sẵn trước cổng nhà, mà bà Mừng còn bơ phờ ngồi ngay sau cửa bếp bên cạnh giếng nước. Mệt mỏi, tâm thần dày vò, khiếp đảm, bà ngồi xổm bên bệ đá cạnh giếng nước, hai tay tựa vào thành giếng, mắt mở to nhìn xa xăm vô thần. Trong tâm trí của mình, bà hồi tưởng lại những chuyện trước đây. Hồi lại hai năm trước, cũng tại chỗ bếp này, vào một buổi chiều tà ảm đạm, sau khi phải chứng kiến chuyện gia đình Đào, được một thời gian sau thì nhà cô Đào dọn hết, dùng làm nhà cho thuê. Mọi chuyện với mình, bà Mừng tưởng thế là êm xuôi vì nghĩ rằng gia đình cô Đào giờ chẳng còn ai, và họ sẽ bỏ đi xa khỏi mảnh đất này để làm ăn, hay bắt đầu một cuộc sống mới tưởng như muốn quên đi chuyện đau buồn vừa xảy đến cho gia đình họ.  
Bất ngờ, một ngày kia bà Mừng trong lúc lo dọn dẹp hàng quán vào tầm 6g30 tối, hôm đó ông nhà bà còn mải đánh cờ tướng bên nhà hàng xóm, bà cũng chẳng biết ông đang ngồi ở nhà nào, vì ông ta thường sang xóm trên, hầu cờ khắp nhà từ trưa sau bữa cơm đến tối mịt còn chưa về. Hai đứa nhỏ sau giờ học chiều nay chúng được sang nhà mợ chúng chơi chưa về kịp. Một mình bà cả ngày nay sáng lo hàng quán, trưa thì nấu cơm, chiều lại một mình quanh quẩn dọn hàng. Khi đã bưng xong những chiếc ghế gỗ cuối cùng vào nhà. Bà đóng cửa trước, đi ra sân sau phía giếng nước định bụng sẽ múc nước đi giặt giũ. Rồi bà thấy bóng một cô gái, cao vừa thanh thoát, thật đẹp người, tóc xõa ngang vai, ai trông nom nom giống cô Đào hàng xóm nhà bên, nhưng sao cô ta cứ cúi ghằm mặt đứng im lặng cuối bụi cây. Vì nghĩ mình cũng từng vô duyên mà chứng kiến chuyện gia đình Đào vào một đêm tối, giờ gia đình Đào lại vừa qua bốn cái tang liền kề nhau, nghĩ cũng tủi thân, và khoảng được gần nửa năm nhà họ đã dọn đi đâu hết, bà Mừng vội cất tiếng hỏi: -          Ô hay, cô Đào sao về nhà chơi giữa chiều hôm thế này! Bóng kia vẫn im lặng. Thấy lạ lùng, bà Mừng tiến lại gần và hỏi tiếp: -          Anh Tạ đi đâu chưa về, hay cô không có chìa khóa vào nhà. Cô đi đâu mà mất dạng … cũng được nửa năm rồi. Làng xóm quanh đây vẫn thường nhắc đến gia đình cô. Người kia vẫn không cử động, không thèm nói một câu gì, bà Mừng cứ ngỡ là Đào nghe được chuyện mà đang buồn nên lại đứng đó không buồn trả lời, bà lại nói an ủi: - Khổ thân cô, oan trái nghiệt ngã sao lại đổ hết lên đầu cô, chuyện cũ mà tôi đã thấy, tôi không nói với ai đâu, chỉ tội nghiệp bà cụ, rồi ông cụ và hai anh cô đi sớm quá. Cô hãy quên đi chuyện đau buồn đó, âu cũng là số phận, cô còn trẻ lại đẹp người, từ từ hãy tìm cho mình một tấm chồng đàng hoàng mà yên thân phận, rồi còn tính bề con cái, cô đừng buồn làm gì nữa! Vừa nói, bà vừa đưa tay chạm nhẹ vào vai cô gái, đột nhiên bà thấy lạnh lạnh tay, thay vì chạm vào da thịt của một người thường, đằng này thấy nó mát mát và ghê ghê tay, chưa dứt tay khỏi, người đó từ từ quay mặt lại phía bà Mừng. Một khuôn mặt lạnh băng, tím tái như không còn giọt máu, hai mắt xanh lè, cánh môi mỏng đẹp nhưng thâm tím, vẫn là mặt cô Đào. Sợ quá, bất thình lình bà buông tay ra định lùi lại, nhưng chưa kịp vì do vừa hốt hoảng, vừa do kinh sợ, bà ngã bật ngửa ra phía sau; hai chân bà không đỡ nổi cả cơ thể nên xoãi ra, dạng chân, lồm cồm không còn đưa lên nổi để ngồi dậy. Bà đưa tay che miệng, la ầm lên: -          Ối, cô, cô … cô là ai! Phải cô Đào không, Sao hôm nay trông cô lạ thế! -          Ta không còn là cô Đào bên nhà bà nữa – Người con gái kia lạnh lùng trả lời -          Ôi, cô ăn nói gì lạ thế, cô không là cô Đào thì là ai nữa! – Bà Mừng lại hỏi lại. -          Ta đã nói bà rồi, bà chỉ cần biết ta không còn là cô Đào nữa. -          Vâng, vâng, cô không phải là cô Đào cũng được. Không sao, mà hôm nay sao trông cô lạ thế. -          Hay cô đã chết, hiện hồn về báo tôi, tha cho tôi, tha cho tôi! Tôi không có làm gì cô, chuyện trước đây tôi vô duyên vô phước mà phải chứng kiến, chứ tôi không cố tình. – Bà Mừng lại thanh minh. Nhưng Đào lại nhìn chằm chằm vào bà ta, hai tay cô khẽ nhấc lên cao, hai bàn tay vuốt thon ngày nào giờ mọc thêm mười cái móng nhọn, đầu móng tím tái đen, cô nói: -          Bà không cố tình, nhưng dù sao bà đã biết sự thật về gia đình ta, làm sao tin cái miệng bà sẽ không reo rắc cho người khác. Ngày đó bà chứng kiến nghịch cảnh của gia đình ta, ta tưởng ta đã chết đi sống lại vì chuyện đó, vậy mà lại có người chứng kiến điều này, thời gian qua đi liệu bà có giữ kín không, còn nỗi tủi nhục nào bằng việc bà đã thấy điều đó, dù bà có vô tình hay bà cố tình. Bà Mừng vội la lên: - Không, tôi sẽ không nói cho ai nghe, tôi thề mà, cô hãy tin tôi, tha cho tôi. Đào lại nói: -          Làm cách nào ta tin bà, trừ khi ta cho bà một dịp để lập công chuộc lỗi. -          Vâng, vâng, cô cứ nói, tôi sẽ làm cho cô, miễn là cô cho tôi được bình an – Bà Mừng lắp bắp.   Người kia từ từ tiến lại phía bà, còn bà do sợ quá mà không đứng lên nổi cứ vừa đạp chân lùi lại, hai tay vừa quờ ra sau như muốn bám lấy cái gì để rút lui. Cứ thế, người kia cứ bước tới, còn bà cứ giật lùi trong tư thế hay chân đẩy xuống đất, hai tay chống ra phía sau vừa quờ quạng vừa như muốn vớ lấy bất kể cái gì; đẩy được một đoạn thì lưng bà chạm vào giếng nước, gặp phải thành giếng như vậy, bà không thể lùi thêm được nên chân cứ đạp mải miết, hất cả một đống đất ra hai bên. Người kia tiến sát lại gần bà, cúi xuống cô ta nói khẽ trước mặt bà điều gì. Cảnh tượng từ xa trông lại, một cái bóng trắng không rõ mặt, tóc che gần hết nửa khuôn mặt đang cúi xuống nói với một bà già điều gì, còn bà kia cứ thỉnh thoảng đạp chân phành phạch, tay cứ quờ ra đằng sau vơ định nắm cái gì, mặt bà ta thất thần kinh sợ, đầu cứ gật lia lịa như đồng ý, được một lúc lại lắc đầu như từ chối. Được một lúc, bà lại la lên: - Không, không, tôi không thể làm cái chuyện thất nhân thất đức đó, tôi không thể, tôi không thể … cô đi mà làm một mình. Người kia nhìn bà một lúc, rồi không đợi câu trả lời, bước ngang qua mặt bà đi về phía nhà. Bà Mừng, thất thần quay lại định hỏi: - Cô đi đâu vậy… tôi sẽ không làm đâu! Bà ú ớ nói chưa dứt, thấy cô gái kia đã đi đâu mất. Chỉ còn lại một mình bà đang ngồi dựa thành giếng, hai chân vẫn dạng ra, guốc đã tụt mất một chiếc. Bà ngồi một lát chưa định trở dậy lại nghe một tiếng người nói: -          Bà, làm gì mà giờ này còn ngồi đây? – Một người đàn ông đứng sau lưng bà nãy giờ hỏi. -          Áh, ôi trời, … tôi sẽ không làm đâu – Bà Mừng co rúm người la lên, mà chẳng cần phải quay đầu lại. Nhưng bà thấy giọng ai quen quen, đó là giọng của chồng bà. Bà mới quay lại, thấy chồng mình đang đứng trố mắt ngạc nhiên nhìn mình, miệng còn ngậm phì phèo điếu thuốc Basto rẻ tiền loại mà ông thường lấy trong giỏ thuốc lá của bà sáng sáng mở hàng. Ông Đăng, chồng bà nói: -          Ô hay, hôm nay mẹ mày làm cái trò gì mà lạ thế? Rồi ông quan sát toàn cảnh lại một lần, ông thấy bà hai tay còn đang móc về phía sau, hai chân thì dạng ra, lưng dựa vào thành giếng, tại chỗ hai cẳng chân còn hai vệt quệt đất dài, ùn một đống đất nhô lên, quần áo xộc xệch, guốc thì một chiếc tụt quăng ra ngoài. Ông cho rằng bà đã định gian dối điều gì, rồi lão đưa tay chỉ mặt bà Mừng, miệng lão khẽ rít lên trong khi vẫn ngậm trên môi điếu thuốc đang cháy dở đã cong oằn, đầu điếu thuốc thấm nước bọt ướt cả một đoạn dài. Lão quát: -          Àh, hóa ra dạo này ban ngày, lúc tao vắng nhà, mẹ mày ở nhà giở thói mèo mỡ hả! -          Chết nhé, hôm nay tao bắt quả tang, chứng cứ rành rành thế này hết đường mà chối … Sao thế nào, mẹ mày làm gì với thằng nào?   -          Lại còn sợ ai phát hiện nên rủ nhau vào tận trong vườn làm chuyện “ỡm ờ” hả? -          Phải không, thằng nào? – Lão quát lên. Bà Mừng vội trấn an trả lời: -          Không, tôi bị ngã khi lấy nước. 
Rồi ông quan sát toàn cảnh lại một lần, ông thấy bà hai tay còn đang móc về phía sau, hai chân thì dạng ra, lưng dựa vào thành giếng, tại chỗ hai cẳng chân còn hai vệt quệt đất dài, ùn một đống đất nhô lên, quần áo xộc xệch, guốc thì một chiếc tụt quăng ra ngoài. Ông cho rằng bà đã định gian dối điều gì, rồi lão đưa tay chỉ mặt bà Mừng, miệng lão khẽ rít lên trong khi vẫn ngậm trên môi điếu thuốc đang cháy dở đã cong oằn, đầu điếu thuốc thấm nước bọt ướt cả một đoạn dài. Lão quát:   -          Àh, hóa ra dạo này ban ngày, lúc tao vắng nhà, mẹ mày ở nhà giở thói mèo mỡ hả! -          Chết nhé, hôm nay tao bắt quả tang, chứng cứ rành rành thế này hết đường mà chối … Sao thế nào, mẹ mày làm gì với thằng nào?   -          Lại còn sợ ai phát hiện nên rủ nhau vào tận trong vườn làm chuyện “ỡm ờ” hả? -          Phải không, thằng nào? – Lão quát lên.   Bà Mừng vội trấn an trả lời:   -          Không, tôi bị ngã khi lấy nước.   Rồi lão ta nhìn quanh, lão thấy cửa trước vẫn khóa, quanh vườn cây không có gì cho thấy là ai vừa trèo qua hay bẻ lá cành đi vào, chỗ đất quanh đó – do đất vườn nhà lão mềm và hồi chiều qua mới có cơn mưa lớn nên đất vườn mềm nhũn ra và san phẳng, lão cũng không thấy có vệt giầy dép của ai, chỉ trừ chính vết dép của lão đang đứng kéo một đoạn từ nhà đi ra. Đứng tần ngần suy nghĩ một lát, lão tạm nguôi lòng, tin điều vợ lão nói rồi lại tò mò hỏi:   -          Thế thật bà không tằng tịu với thằng nào hả? -          Vâng, đúng thế, tôi nói là tôi bị ngã và hoa mắt choáng váng – bà Mừng giải thích.   Lão nhìn lại tư thế bà Mừng đang ngồi, lão vẫn ngạc nhiên, nhưng do ngoại cảnh không có gì nghi ngờ, nên lão lại hỏi lái sang chuyện khác.   -          Ô hay, thế mẹ mày dạo này xem qua tivi hay sách vở nào mà học đòi cái thứ này àh? -          Bắt chước mấy mẹ sồn sồn góa chồng hay sao mà âm thầm làm một mình? -          Này, thế mẹ mày có một thằng chồng rồi còn chưa đủ hả?   Lão hỏi móc méo, vì trong suy nghĩ, lão vẫn ngạc nhiên vì bà vợ lão đã có chồng và hai con lớn, mà trước giờ bà vẫn chăm làm, chẳng bao giờ một tiếng hai tiếng học đòi hay bắt chước.           Bà Mừng vẫn không trả lời, lúc này bã đã ngồi dậy, sửa lại quần áo, đi lại guốc. Bà định đi vào trong nhà. Lão lại nói:   -          Này đừng có vớ vẩn nữa! Lo dọn cơm đi!   Cả buổi tối hôm đó, khi hai đứa nhỏ đã về, cơm đã dọn xong, cả nhà bà Mừng ngồi ăn trong bếp, lão ta vẫn âm thầm quan sát cử chỉ của vợ lão. Còn bà Mừng không tỏ vẻ gì sai trái hay gian dối mà phải ăn năn nhưng mặt bà thất thần, bà Mừng ăn cơm qua loa, chỉ ngồi nhai cho hết bữa mà không nói gì. Thấy nhiều chuyện ngạc nhiên từ chiều đến giờ, lão quát:   -          Từ chiều đến giờ, bà trông cứ như bị ma ám vậy. -          Thôi dọn cơm rửa bát đi, mai còn bán quán sớm.   Sáng ngày hôm sau, bà Mừng dậy sớm hơn, sau khi lo dọn bàn ghế hàng quán xong; nhưng bà chưa mở cửa bán quán vội. Bà lấy giỏ xách ra chợ, tìm vào một hàng xem quẻ bói, bà vào đấy trao đổi điều gì, một lúc rồi lại mua ít nhang, những lá bùa đỏ và một ít tiền vàng mã. Rồi bà trở về nhà. 
Đến chiều, khi ông chồng bà vẫn mãi đi đánh cờ ở xóm bên chưa về, bà tranh thủ đi thắp nhang. Sau khi đi dán một số nơi những lá bùa nhỏ, bà dán rất khéo léo vào những chỗ khuất ít ai để ý, bà lấy ít thứ vàng mã ra cúng vái đốt hết. Rồi bà vào bàn thờ thắp hương. Bà nhìn vào di ảnh trên bàn thờ, khấn vái thật lâu, đến lúc xong khi vừa quay lên cắm nhang vào bát, bất ngờ bà trợn tròn mắt khi thấy tấm hình trước mặt không phải là hình ông cố nhà chồng, mà là hình cô gái Đào đang nhìn bà; sợ quá, lấy tay dụi mắt, bà lại thấy lại hình ông cố chồng nhà bà, mà hình như ông ta đang cười cợt. Bà sợ quá không dám cắm que nhang nữa. Bà vội nhanh chóng thu dọn. Đã đến giờ đi đón thằng Đức, liếc nhìn chiếc đồng hồ trên tường, đã hơn 6 giờ chiều, mà bà chưa đến đón nó. Trường nó tan học lúc 5g. Dắt chiếc xe đạp ra, bà chạy ra đường rồi ra đường cái, đi một đoạn thêm độ 2km nữa đến cổng trường.   Trời chiều đã chạng vạng, cổng trường giờ này đã vắng, bà vừa áp xe đạp vào lề, đứng tìm nó mãi mà không thấy. Bà đứng đợi nó.   *** Lớp học đã sang tiết cuối, trong lớp thằng Lê Minh Đức con bà Mừng được xếp ngồi tại dãy cuối, nó lại ngồi trong cùng phía nhìn ra cửa sổ. Phòng học của nó nằm trên lầu hai, trường có ba dãy lầu, xây thành hình chữ U, với ba bốn cầu thang chính nối lên các dãy lầu, bên dưới là sân trường hướng ra mặt tiền. Còn từ phòng học của Đức, bên cửa sổ, nhìn ra là một khu nhà bỏ hoang khác. Thường ngày, khu nhà bỏ hoang đó chẳng có gì để nó phải chú ý. Đột nhiên khi gần khoảng giữa tiết học, Đức thấy mất tập trung, lòng xao nhẵng; nó không còn nghe tiếng cô đang giảng bài nữa, đầu nó lúc đó thấy quay cuồng hơi hoa mắt, tai nghe tiếng ù ù như có tiếng gió rít qua cửa sổ. Nó ngồi một lúc lại nghe có tiếng ai gọi. Lúc đầu nó không để ý vì tiếng đó nhỏ, nhưng dần dần lớn lên trong lỗ tai nó và vang vọng:   -          Đứ … ư … ư … c! Đứ … ư … ư … c! Đứ … ư … ư … c! -          Đứ … ư … ư … c! Ta đến đón con đây.   Nó bắt đầu chú ý, rồi tự nhiên nó quay mặt sang trái nhìn ra cửa sổ, cách đó khoảng 30m, trong cửa sổ của một phòng trên lầu tại khu nhà bỏ hoang, nó thấy một cô gái áo trắng xõa tóc đang nhìn nó. Nó bắt đầu chú tâm và cứ nhìn vào cái bóng đó mãi. Rồi nó lại thấy một cảnh gì đó vừa khó hiểu vừa ngộ ngộ như những bộ phim hoạt hình mà nó thích xem.   Được một lúc, cô Tuyết đang giảng bài, bắt đầu phát giác học trò Đức thiếu tập trung, mặt thì nghệt ra như đứa mất hồn. Cô dừng giảng bài, đi lại phía nó ngồi, nhìn ra cửa sổ cô không thấy gì, còn học trò Đức thì cứ chằm chằm mặt về hướng đó.   Cô cầm cục phấn liệng vào bàn, tay khẽ thước kẻ “đét” một tiếng, rồi nói: - Đức, em đang làm gì mà nhìn ra ngoài đó vậy   Hốt hoảng, Đức quay mặt vào, nó vội nói lảm nhảm: -          Dạ không thưa cô, em đang quan sát nhà bên kia. -          Quan sát nhà bên kia hả? Vậy em nói cho cô và các bạn nghe, em thấy gì bên đó mà cứ quan sát vậy. – Nói đoạn cô giáo cũng nhìn sang phía nhà bỏ hoang để tìm xem có gì lạ không mà cậu học trò này lại nói là mải quan sát. Cô giáo nhìn sang thấy không có gì khác với ngày thường, vẫn là một khu nhà bỏ hoang, hai lầu, các phòng và cửa sổ đã cũ rêu phong và vụi bám đen ố.   Đức miệng nói lảm nhảm: -          Dạ, em thấy một con chó đực đang dính lẹo với một con mèo cái! Cả lớp cười ồ lên, quay lại phía Đức, nhưng cậu ta không lấy gì làm ngạc nhiên, miệng vẫn cứ lẻo bẻo: - Em thấy con chó đực dính lẹo với con mèo cái rất hay. Rồi em thấy thầy giám thị, thầy cầm một cái gậy đi lên, vung gậy thầy định đánh một trong hai con, chúng đứt nhau ra, bỏ chạy. Rồi thầy giám thị đứng đó cầm thước kẻ nói, thầy đang đợi cô ở đấy, sau giờ học thầy muốn gặp cô tại đó!   Cả lớp lại cười ầm lên, có đứa còn vỗ tay rầm rầm như tán thưởng điều gì. Có lẽ, có nhiều đứa học trò vốn lười học đã âm thầm ghét cô giáo lâu rồi nhưng chưa có dịp nói xấu. Đến đây, khi nghe bạn mình nói, như trúng tâm trạng, chúng phá lên cười tán thưởng. Cô giáo hơi đỏ mặt, tức khí nhưng cô vẫn làm ra vẻ bình thản, rồi nói:   -          Thế hả Đức, lát nữa sau giờ học, em xuống phòng giám thị gặp cô. -          Cả lớp tập trung, chúng ta tiếp tục vào bài học.   Khi hết giờ học, mọi người ra về hết, Đức phải xuống phòng giám thị viết tự kiểm vì hậu quả của những lời phát biểu như ngớ ngẩn của mình.   Cô giáo hỏi Đức: -          Đức, hôm nay trong giờ học, em mệt mỏi hay sao mà mất tập trung vậy? Đức vội thanh minh, cậu ta nói vanh vách: -          Dạ không, nhưng quả thật là em nghe có ai đó gọi em. -          Em nói ai gọi em, từ lớp học cách khu nhà bên kia đến hơn 30 mét mà em lại nghe được ai gọi em sao các bạn khác, kể cả cô không nghe?!. – Cô giáo vặn vẹo. -          Dạ, thưa cô, em nói thật là em nghe có ai gọi em, em quay sang thì thấy một cô giáo nào đó đang đứng phía cửa sổ phòng bên nhà kia. -          Rồi sao nữa – cô giáo cũng gạn hỏi -          Rồi thì em không thấy cô giáo đó nữa, mà thấy một con chó đực, một con mèo cái, và rồi em thấy thầy giám thị. – cậu ta vẫn cứ trố mắt lên giải thích.   Cô giáo vội đưa tay lên sờ đầu Đức, không thấy nóng lạnh gì khác thường, rồi cô nói: -          Em ngồi đây viết bản tự kiểm vì sao nhãng trong giờ học, sau đó lấy giấy ra tập chép phạt 10 lần toàn bộ bài học hôm nay. Nộp tại phòng giám thị rồi mới ra về. Sau đó về nhà em sẽ chép phạt tiếp tục 20 lần bài học hôm nay. Rõ chưa! -          Vâng thưa cô, nhưng thật sự là em thấy sao em mới nói vậy. *** Tại cổng trường, bà Mừng cứ đứng mãi, được chừng 15 phút, bà nhìn đồng hồ đã gần 6g30, vẫn chưa thấy thằng Đức, bà bắt đầu sốt ruột. Dắt xe lại gần góc tường, bà định dựng nép xe tại góc đó rồi vào phòng bảo vệ hỏi xem có còn học sinh nào ở lại trong trường hay trong phòng giám thị không. Khi vừa dựng xe, đột nhiên bà thấy thằng Đức lù lù từ trong cổng bảo vệ đi ra, mặt mày sa sầm mệt mỏi, đầu óc rũ rượi. Bà vui mừng cất tiếng gọi với theo nó : “Đức, Đức, mày đi đâu đấy, mẹ đứng đằng này này!”.   Cậu Đức đi ra cổng, đầu óc đang rũ rượi, uể oải vì bài chép phạt của cô giáo, vừa đi đầu vừa cúi ghằm xuống đất, tự nhiên nó lại nghe thấy văng vẳng tiếng gọi đó trở lại:   -          Đứ … ư … ư … c! Đứ … ư … ư … c! Đứ … ư … ư … c! -          Đứ … ư … ư … c! Ta đến đón con đây. Ta ở bên này.   Nó nhìn lên, thấy cô giáo trẻ đẹp ban nãy đang gọi nó, nó vui mừng, hớn hở, vì nghĩ bụng sẽ tìm được cô giáo lúc nãy và nhờ cô này nói lại với cô giáo Tuyết, để nó khỏi phải bị phạt. Ít ra cũng sẽ thanh minh cho nó, thứ hai nó sẽ không phải chép phạt thêm 20 lần bài học hôm nay, nên cậu ta cứ vui vẻ lững thững bước đi định băng sang đường.   Lúc này bà Mừng thấy làm lạ, vì bà gọi cậu con trai mà nó không nghe, trong khi lại nó lại cười cợt nói lảm nhảm và mừng rỡ đi sang phía đường.   Lúc này, từ xa một chiếc xe hàng đang chạy tăng tốc lại từ sau khi vượt qua ngã đường uốn khúc, chiếc xe đang tăng tốc mỗi lúc một nhanh. Được một lúc, tài xế nhận thấy có người chuẩn bị sang đường, dù đã giảm tốc độ lại  một chút, bấm còi và nhá đèn ra hiệu, yên chí người tài xế cứ thong thả chạy xe gần đến cổng trường. Trong khi cậu Đức cứ lững thững từng bước, nó đã đi ra khỏi vỉa hẻ, và xuống đường, mắt mũi vẫn hớn hở nhìn chăm chăm về phía cô gái đó.   Chiếc xe tải giảm tốc độ thêm chút, liên tục bấm còi và nhá đèn. Còn cậu Đức cứ lững thững từng bước. Bà Mừng nãy giờ đứng đã quan sát hết, bà thấy chiếc xe kia không thể phanh gấp, nó đang lao đến, còn thằng Đức cứ tiến ra phía vạch giữa đường. Bà gọi to “Đức, mẹ đây, xe đấy, coi chừng… Đức mày điên hả, đi đâu thế”. Nhận thấy điều gì không hay, bà vội quăng xe đạp lao ra phía thằng Đức, cũng là vừa một nhịp lúc thằng Đức toan vụt chạy sang đường, chiếc xe vừa lao qua, bà đã kịp chộp lấy tay thằng nhỏ kéo nó lại, chỉ nửa nhịp nữa thôi là nó sẽ bị xe đụng nó. Chiếc xe hơi phải phanh giảm tốc độ, lảo đảo một đoạn. Gã tài xế còn kịp chửi vọng một câu “Mẹ, muốn chết hả, điên cả lũ hay sao”.   Vừa kịp qua cơn nguy kịch, bà Mừng cũng không để tâm đến lời nói gã tài xế, bà ôm thằng Đức lôi nó vào lề, bà khẽ lấy tay tát tát nhẹ lên mặt nó cho nó tỉnh. Khi xe vừa chạy đi, lúc này nhìn lại sang phía đường bà mới thấy một bóng cô gái, trông kỹ đúng là cô gái hôm qua đã gặp bà sau vườn. Cô ta nhìn bà lườm lườm một lúc rồi quay mặt bỏ đi. Một chiếc xe hàng khác lại chạy ngang. Khi xe này vừa đi khỏi bà Mừng lại dõi mắt nhìn sang phía đường thấy cô gái kia đã mất dạng.   Bà vừa ghê sợ, vừa hốt hoảng, vừa căm giận, miệng bà lẩm bẩm: “Trời ơi, lại cô ta, con yêu nữ này nó đến quở mình rồi!”. Lúc này bà đã hiểu mang máng đó là một lời cảnh cáo cho hành động chiều tối qua của bà khi dám phản đối lời con ma nữ kia.   Vừa kinh sợ cô ta sẽ quay lại, lại vừa sợ cô ta sẽ giàn cảnh tai nạn giao thông mà hại bà và thằng Đức, bà chở nó trên xe đạp mà chỉ dám chạy trên vỉa hè. Và cứ thế đạp cho đến nhà. Đến chỗ nào có bậc đá kéo ngang lại nhảy xuống nhấc xe lên rồi chạy tiếp …   Thằng Đức lúc này đã tỉnh, thấy mẹ nó đi xe vậy liền hỏi: -          Mẹ bữa nay sao mẹ đi xe kỳ vậy, sao không ra đường mà chạy, chạy trong này cứ phải dừng lại nhảy lên nhảy xuống mãi. -          Mày có im đi không, bữa nay tao thích đạp xe như vậy đấy! – Bà bực bội cũng quát nó. ***   4 – Thỏa thuận bí mật Cuối cùng, hai mẹ con bà cũng vượt qua một đoạn đường trên vỉa hè về đến nhà. Ở nhà hôm nay ông Đăng chồng bà về sớm hơn mọi ngày, do vậy lão có mặt trước bà Mừng. Lão mở cổng lờ đờ đi vào trong, đẩy cái xe đạp Phượng Hoàng sườn ngang cũ kỹ vào một góc bụi cây đằng sau cổng vườn mặc cho nó muốn ngã ra sao thì tùy. Con Mơ nhà lão đang hí hoáy ngồi tô bút chì màu. Nhìn thấy bố nó với dáng vẻ như mọi ngày, nó cũng không có gì ngạc nhiên, nó vội thưa bố nó “Ah, bố đã về, mẹ lấy xe đi đón anh Đức rồi”. Lão liếc nhìn cái đồng hồ báo thức trên nóc tivi, thấy đã gần 7g tối. Rồi lão mở tivi, ra bàn nước nằm, vội vơ ấm trà, đổ bã trà cũ vào cái xô dưới bàn, bốc thêm nắm trà mới rồi cho nước sôi vào. Nằm nghỉ một lát, rồi lão ngồi dậy thò tay với các xô ống điếu, khuấy lại nắp và móc bã thuốc cũ, ngồi đợi trà ngấm hẳn sẽ kéo vài hơi thuốc lào. Con Mơ năm nay mới 6 tuổi đang vào lớp một, vẫn mải mê tô, gọt bút chì màu, bôi xóa trên tờ giấy đã có những nét nguệch ngoạc. Được một lát, nó cũng vừa vẽ xong những hình họa đơn giản, còn bên bàn nước bố nó đang nằm say thuốc, quanh bàn còn vương vãi nhiều dây thuốc lào đánh rơi, cái gói lão xé ra vứt ngay bàn nước. Rồi ngoài cửa có tiếng két két cửa, cánh cửa ngõ bật ra mở phân nửa, láo Đăng nhòm ra cửa sổ không thấy ai nhưng hình như có ai đó đang đứng ngoài, lão quay sang con Mơ bảo nó:   -          Mơ, mày ra cửa xem có ai đến, ai lạ nhỉ, đứng đó mà lại không vào! -          Vâng – con Mơ vội buông bút chì, chạy ra ngoài.   Khi nó ra cửa, nó nói: - Ai đấy, ai đến nhà cháu đấy!   Nó gọi hai ba tiếng vẫn không thấy ai, rồi nó định quay vào nhưng hình như nó thấy hai chân ai trong một chiếc quần lụa đen và đôi guốc màu tím đen vẽ những hình họa như cành hoa, lá cây và hình lông chim, ai đó đang đứng đằng sau bụi rậm. Nó bước thêm một bước ra ngoài thấy một cô gái xõa tóc trong bộ đồ trắng, quần đen nâu, mặt cô gái rất đẹp; hình như cô ấy đang vẫy vẫy nó. Vui mừng nó vội chạy ra phía đó, đến gần nó nói: -          A, cô đến nhà cháu chơi, mời cô vào nhà, mẹ cháu đi đón anh Đăng rồi chưa về, trong nhà chỉ có bố cháu và cháu thôi -          Cô biết rồi, con ngoan lắm – Cô gái nói. -          Ah, cô đẹp quá – Nó vội khen cô gái khi nhìn kỹ khuôn mặt trắng hồng lấp ló dưới làn tóc; mũi nó ngửi thấy một mùi thơm mát lan nhẹ về phía nó. -          Cô không vào nhà đâu, cô đến cho mẹ con thứ này để nấu cơm tối, cô không vào. Con cầm lấy cho mẹ này! – Cô gái kia vẫn dịu dàng nói và đưa cho nó một gói đồ trong bọc nilông kín. -          Vâng, để con về đưa mẹ con!   Nó quay lại định chạy vào nhà, nhưng rồi sực nhớ điều gì nó quay lại miệng nói: -          Con cám ơn cô, mà cô ơi cô tên gì để con về nói mẹ con?   Nó nhìn ra thấy cô gái đó không còn đứng đó nữa. Nhưng rồi nó vẫn quay vào trong, nó đi vào nhà bếp để gói đồ lên bàn ăn rồi lại vào bàn tiếp tục tô vẽ.   Lão Đăng thấy con Mơ không nói gì, cầm một bịch đồ đi vào trong rồi lại chạy ra, cũng làm lạ, nhưng lão đang say thuốc, mắt cứ dán vào tivi, lão hỏi: -          Ai ở ngoài kia? Mà mày vừa mang cái gói gì vào trong nhà đấy! -          Thức ăn đấy bố ạ! – con Mơ vui vẻ trả lời. -          Thức ăn hả? Quái! Giờ này mà có hàng xóm nào cho đồ ăn? -          Thế còn mẹ mày đâu, đến giờ cơm rồi mà còn chưa về, định cho nhà này nhịn ăn tối hả? -          Quái thật, mẹ con nhà này mấy bữa nay lạ người ra sao đấy. -          Mày có đi rửa cái nồi cơm điện chuẩn bị nấu cơm hay không, mà còn ngồi đấy, vẽ vẽ cái gì! Con Mơ chán nản, phải dừng công việc tô màu của nó, bỏ ra sau bếp. Vừa lúc đó bà Mừng và thằng Đăng đang dắt chiếc xe đạp vào cửa nhà. Thấy bóng mẹ nó cùng anh Đức về con Mơ chạy ra đón mẹ nó: -          Mẹ về, hôm nay mẹ có mua gì cho con không? -          Không, bữa nay tao mệt lắm, đi đón thằng anh mày trễ quá, không mua gì hết. – Bà cau có trả lời lại.   Con Mơ nghe vậy, nó sịu mặt, nó ứ lên một tiếng: -          Ứ, mẹ hư lắm! Rồi nó sực nhớ chuyện ban nãy, nó nói: -          Mẹ ơi, lúc nãy có ai đó đến cho nhà ta đồ ăn! Bà uể oải trả lời: -          Cứ vứt trong bếp, để lát tao giở ra xem. -          Con đi ra bàn nước dọn dẹp, lấy mấy cái chén tách trà đem ra cửa rửa đi! Bố mày bày bừa lắm thứ trên bàn quá!   Bà lại đi vào bếp, thấy một gói ni lông to quấn kỹ, nghĩ bụng là nhà nào hôm nay cho nhà bà ít thịt hay giò cuộn, bà liền giở gói ra, khi vừa mở hết các bọc nilông, bà hốt hoảng  khi thấy trong bọc là một ổ rất nhiều rết còn sống đang cựa quậy, bà định la lên, nhưng do bà đã chuẩn bị trước tâm lý sau sự cố nãy ngoài đường, bà lại im, miệng lẩm bẩm: -          Chết, chết, con yêu nữ này, chính nó, chính nó thôi!   Sợ quá, bà vội gói cái bọc đó, lấy thêm bọc nilông khác trùm lại kín hơn, rồi cầm ra đằng sau chỗ bếp lửa nấu cám heo, bà quăng vào đó, cho thêm ít củi vụn và giấy báo cũ, châm lửa đốt cái bọc.   Bữa cơm tối cũng dọn xong, lúc này đã hơn 8g30. Cả nhà bà ăn xong, không khí thật buồn tẻ, thỉnh thoảng lại có tiếng thìa đũa va phải chén gõ lách cách. Xong xuôi, bà lại dọn bát đũa, nồi niêu mang ra bồn nước. Lão Đức bỏ ra phía cổng, cầm theo cái ống điếu, ra võng bắt chéo chân nằm đốt thuốc. Con Mơ lại mải tô vẽ, còn thằng Đăng tranh thủ đi chép phạt. Thấy thế, con Mơ chọc anh nó: -          Hôm nay anh Đức bị cô giáo phạt phải chép bài. -          Hay quá, sao anh lại bị phạt, chắc anh không lo nghe cô giáo mà chơi điện tử trong lớp hả! 
Thằng Đức đã mệt mỏi vì phải chép phạt từ chiều đến giờ, trong lòng thấy oan ức, mà về nhà vẫn còn đống bài phải chép phạt, khối lượng bài chép lại nhiều gấp đôi, trong khi em gái nó lại chọc ghẹo vào sự oan ức của nó, nó vểnh môi quạt lại: -          Mày biết gì, ngày hôm nay tao không đánh điện tử, mà tao bị oan ức. -          Tao bị hai cô giáo chơi trò ú tim, rồi lại bắt tao chép phạt. Tức quá! Rồi nó lại ra vẻ trầm ngâm, nhìn ra cửa sổ nói: -          Ngày hôm qua tao đánh cả nửa buổi học, lại không ai thấy! -          Buồn cười thật!   Trong bếp, chỉ một mình bà Mừng đang bận đống bát đũa và chén bát. Khi quét xàphòng chùi sạch, đến lúc mở vòi để lấy nước dội, khi đưa tay mở vòi nước bất thình lình bà cả kinh thần sắc. Từ trong vòi nước, một dòng thứ nước gì đỏ tươi như máu chảy ồ ồ vào trong chậu rửa bát. Bà thất kinh lùi ra, sau đó sợ quá bà cầm chậu nước ra sân sau định hắt đổ, bà vấp phải một cái chổi ai đó để chắn ngang lối, bà ngã ra hất cả chậu nước xuống đất, lồm cồm bò dậy, bà còn lẩm bẩm: -          Khốn thật, lại là nó, con yêu quái này …! Bà chưa nói hết câu thì, bà nghe ai khẽ gọi mình: -          Bà đang nói xấu ta phải không?   Từ từ quay đầu lại, bà thấy lại đúng cô gái này hôm qua, lần này sợ quá bà cúi đầu rạp lạy cô ta, miệng vừa mếu máo lẩm bẩm: -          Ấy, không có, không có. Tôi lạy cô, có phải cô là cô Đào không? Cô đã chết hay sao mà hiện hồn về báo oán tôi mãi, lạy cô, tôi đâu có làm gì sai với cô? -          Đúng, ta là Đào hay không phải Đào, điều đó bà không cần quan tâm nữa, cô Đào nhà bên cô ta đã chết rồi, bà có muốn theo cô ta không? – Vừa nói Đào vừa làm động tác giơ hay bàn tay lên trước mặt dí về phía bà Mừng, hai bàn tay từng ngón với móng tay thâm đen vuốt nhọn, miệng khẽ mở để lộ hai chiếc răng nanh, mặt trắng bệch đầy âm khí. -          Ối chết, không, tôi không muốn, xin cô tha mạng, xin tha mạng, tôi còn gia đình ông nhà và hai đứa, tôi còn phải chăm lo chúng – bà Mừng lại chắp tay van xin.  -          Bà còn định mua bùa về để xua ta hả, cái thứ đồ chơi con nít này bà tưởng ta sẽ sợ sao. Nói đoạn, Đào đưa tay xòe ra một hai lá bùa nhỏ mà bà Mừng đã mua và dán trong các góc khuất, rồi cô ném ra trước mặt bà. -          Dạ, tôi không dám, tôi không dám, tôi biết lỗi rồi, thế là không phải với cô! – bà Mừng lẩm bẩm trả lời. -          Thế từ giờ trở đi bà có làm theo lời ta dặn không!   Bà Mừng sợ quá, lần này sau khi trải qua những việc từ hôm qua đến giờ, lo ngại chuyện vô duyên của mình mà sẽ liên lụy đến chồng con mình, lần này bà đành mở lời với Đào:   -          Dạ, tôi sẽ làm theo lời cô dặn! Xin cô đừng làm hại ông nhà và hai đứa nhỏ nhà tôi! -          Chỉ cần bà làm theo lời ta, ta sẽ để cho bà yên, thế là ta nhân nhượng bà lắm rồi! -          Dạ, vâng, cảm tạ cô!   Bà Mừng quýnh lên vì nghe như vậy, bà cúi đầu tạ cô ta một lần nữa, khi ngẩng lên không thấy ai, cái chậu bà làm đổ hắt nước ra sàn khô queo, hình như không có dính nước trong đó.   Đêm đó, trong giấc ngủ chập chờn, bà Mừng lại thấy Đào về. Trong giấc mơ, bà đang ngồi một mình ở nhà, Đào bước đến bên cửa, Đào lại gần bà và dặn dò nhiều thứ. Rồi cô ta còn cho bà ít tiền, bà Mừng thấy vui hơn, cứ gật đầu thưa “Dạ, dạ, dạ …!”. Đột nhiên, bà thấy ai thúc một phát vào lưng, mở mắt tỉnh ngủ, hóa ra bà đang mơ, chồng bà vừa thúc bà, lão còn nói “Đêm hôm, bà mơ thấy ai mà cứ vâng với dạ! Dạ, dạ … cái con khỉ! Ngủ đi”. Rồi lão quay lưng, lại chìm vào giấc ngủ say mà lão vừa bị bà làm tỉnh giấc.    Sáng sớm, khi chồng bà chưa dậy, bà đã tỉnh ngủ, do quen giấc, dậy đi nấu nước, chuẩn bị hàng quán. Tò mò giấc mơ đêm qua, bà còn nhớ là Đào cho bà ít tiền rồi bà cho vào túi, nghĩ bụng xem có thật vậy không, bà ra chỗ móc treo áo, đưa tay sờ túi áo, quả nhiên có một xấp giấy, bà vội lấy ra đếm được khoảng 300 đồng. Số tiền này cũng gần bằng hơn nửa tháng bà lời từ hàng nước. Thế rồi, từ sau tối hôm đó trở đi, ngoài việc bán hàng nước tại nhà, thỉnh thoảng bà phải tranh thủ chạy ra những nhà người quen ở ngoài thị trấn để hỏi dò, tìm người đến thuê nhà cho nhà cô Đào bên cạnh. Mà yêu cầu cũng trái khoáy, chỉ tìm nam giới đến ở một mình, với một yêu cầu như vậy, nhiều lần bà cũng mắc ngượng, vì có không ít người đâm ra trêu ghẹo bà, họ cứ nghĩ, bà đã ở tuổi ngoài tứ tuần có hai mặt con và một chồng, vậy mà vẫn còn ham hố, muốn tìm người trai khỏe mạnh đến thuê nhà ngay bên cạnh, với mục đích mờ ám gì chăng, khi họ cũng biết sơ nhà bên cạnh hiện dọn đi hết vắng người chỉ dùng cho thuê, hai con đi học, còn chồng bà suốt ngày mải thuốc lá thuốc lào và đi hầu cờ tướng.  
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 9
5 - Hai trinh sát vào cuộc sớm   Nói lại chuyện sau buổi họp kín giữa Ban chuyên án và các vị lãnh đạo Sở Cảnh sát tỉnh Phúc An, mỗi người cấp dưới trong buổi họp, sau khi nghe truyền đạt của Ông Danh – Giám đốc Sở, cảm nhận có thêm một trọng trách vô hình đặt lên vai mình, không ngờ lại rơi vào một vụ án hóc búa còn mang nhiều chuyện vừa rắc rối vừa khó hiểu, lại thêm yếu tố khi có sự xuất hiện của một cô gái quá đẹp, như họ đã thấy qua hình chụp, chỉ riêng chuyện đó thôi làm xao nhãng việc chuyên tâm điều tra. Nếu nói không quá, bất kể ai trong Ban chuyên án đang ngồi đây đều có thể rơi vào bẫy tình tiếp đến với nhân vật Đào trong vụ việc này, thật tình mà xét, vì ai trong số họ kể cả trưởng thanh tra Tuấn cũng thấy nao lòng khi nhìn hình Đào. Tuy vậy, mọi chuyện họ tạm gác lại, để tập trung lo đón Đoàn quan khách Sở Cảnh sát Hoàng Gia …   Chỉ riêng trưởng thanh tra Tuấn nghĩ ngay đến tình huống có thể đặc vụ Long sẽ nhanh chóng si mê cô Đào ngay khi chạm trán. Trên lối đi từ sảnh họp ra thang máy, ông Tuấn còn nghe loáng thoáng những lời bình kín giữa hai thanh tra kia về nhan sắc Đào, ông vội nghĩ lại nội dung buổi trao đổi với đặc vụ Long lúc sáng và thái độ ẩn đằng sau lời nói khi ông hỏi Long về Đào, hình như ngay lúc đó ông cảm nhận sự ấp úng trong lời nói của đặc vụ Long. Theo sát chỉ thị của Ông Giám đốc, đặc biệt chú trọng về yếu tố dính líu tình ái trong vụ này, khi ráp các tình tiết trong buổi trao đổi qua điện thoại với Long, ông Tuấn hoàn toàn thấy có lý, từ đây buộc ông phải có thêm chỉ đạo trong vụ việc này. Ngoài ra, việc khách quan là, đặc vụ Long đã lên đường được gần hai ngày, đến hôm nay là ngày thứ ba, có thể nhiều diễn biến khác đang chờ trực sẽ xảy đến. Ông Tuấn vào phòng mình, ông gọi điện thoại xuống phòng bảo vệ cho gọi gấp hai trinh sát tiếp theo hiện đang ở đâu đó trong tòa nhà Sở cảnh sát. Khi điện thoại gọi đi, lát sau hai người đó lên phòng trưởng thanh tra Tuấn là trinh sát Hải Nam và trinh sát Trọng Dương.   Hai anh đi nhanh chóng ngồi vào bàn nghe chỉ đạo. Lúc này, hai thanh tra Văn Trung và thanh tra Quang Hải đang bận cùng với nhóm trinh sát và các nhân viên lo duyệt đội hình xếp hàng để tổng chào đón Đoàn quan khách. Cuộc hội ý thứ hai trong ngày liên quan đến vụ việc này chỉ có ba người. Khi ông Tuấn đang mở sổ công tác, mải ghi chú thêm chi tiết gì đó, hai người bước vào, họ nói: -          Chào thanh tra Tuấn! – anh Hải Nam nói -          Dạ, thanh tra cho gọi bọn em gấp, thế có việc gì ạ? – Trọng Dương cũng hỏi thêm -          Ah, hai anh đã tới rồi, mau ngồi xuống đây, tình hình vụ án vừa qua có vẻ rất phức tạp không như chúng ta nhận định lúc đầu! – ông Tuấn cũng bất thần hồ hởi trả lời. Rồi giở sổ công tác ra ngay, nhíu mày suy tư, ông nói với họ:   -          Sáng nay, tôi gọi các anh gấp lên đây, cũng là xoay quanh vụ án mà Ban chuyên án chúng ta đang điều tra, hiện giờ lại có những diến biến mới, hoàn cảnh theo như tôi nhận xét sẽ nảy sinh nhiều tình huống ngoài ý muốn của Ban chuyên án. Chúng ta đều đã đọc qua hồ sơ vụ án này, xem qua các hình ảnh về nạn nhân và những người còn lại của gia đình ông Trương Thế Tuyệt.   Vừa nói, ông Tuấn lại lật lại sổ công tác và hồ sơ xem xét, đồng thời đưa xấp hình cũ cho hai trinh sát, ông còn mở máy tính bật các ảnh mới chụp gần đây. Hai trinh sát chuyền tay nhau xấp hình cũ xem lại một lượt, vẫn để mắt nghe ông Tuấn nói.   Ông Tuấn nói tiếp: -          Nhà họ đã có bốn người trong gia đình đã chết cách nay hai năm, người đã chết không thể sống lại. Nên chúng ta chỉ tập trung vào các hình ảnh về hai người con còn sống trong gia đình này, là anh Trương Thế Tạ và cô Trương Mộng Đào, ngoài ra còn một số ảnh của các người hàng xóm gần nhà cô Đào, nép bên cạnh nhà cô Đào cách gần 100m là nhà bà Mừng bán quán nước … mà trinh sát chúng ta cũng có chụp lại một số hình ảnh. -          Các anh xem những hình mới nhất đây này! Song, tôi muốn hỏi các anh, nếu phải giả định một chuyện gì sẽ bất ngờ xảy đến trong vụ việc này, các anh sẽ cho nó liên quan đến điều gì? – Ông Tuấn bất ngờ đặt một câu hỏi cho hai người.         Hai người ngồi xem những tấm hình mà ban sáng ông đã cho cấp trên xem tại sảnh họp, những hình chụp mới nhất về Đào và Tạ. Trinh sát Trọng Dương trả lời trước:   -          Trước hết, tôi thấy cô Đào rất đẹp! Khách quan mà nói, cô ta dường như có chứa một sức thu hút tiềm ẩn. -          Những vụ án mà có người đẹp, theo tôi thấy, bao giờ cũng phức tạp hơn – Trinh sát Hải Nam cũng thêm vào. -          Đặt trường hợp, một trong hai anh từng gặp mặt một cô gái như Đào ở ngoài đời, chứ không liên quan đến vụ án này, liệu hai anh có bận tâm muốn làm quen. – Thanh tra Tuấn hỏi đùa một câu. -          Có chứ, dĩ nhiên là em cũng sẽ thử mời cô ta đi uống café. – Trinh sát Trọng Dương trả lời. -          Ối trời, một cô gái đẹp như vậy, làm sao lại không làm quen nếu có cơ hội. – Trinh sát Hải Nam cũng ùa theo câu nói của đồng nghiệp mình. -          Thế à, không cưỡng nổi sức thu hút của người đẹp à! Cùng cánh đàn ông, tôi rất hiểu tâm trạng của các cậu.   Rồi như để tiết kiệm thời gian, sợ cuộc họp sẽ đi lạc chủ đề, ông Tuấn liền nói: -          Đúng vậy, quả hai anh rất tinh tế, điều trước tiên chúng ta thấy sau khi đối chiếu giữa hình mới chụp và xấp hình cũ … chúng ta đều thấy hình như cô Đào đã thay đổi rất nhiều. Ah, điều tôi muốn nói là về tổng quan, khi xét từ hình dáng, quần áo, tác phong, tuy hai khuôn mặt này là cùng của cô Đào nhưng nếu chú ý kỹ, ta nhận thấy có gì đó khác giữa hình cô Đào ngày còn trẻ và thời gian gần đây; đặc biệt là khuôn mặt và đôi mắt. Tóm lại, chúng ta thấy giờ đây cô ta có vẻ quyến rũ hơn. -          Vâng … Vâng có vẻ vậy – Hai trinh sát đồng thanh đáp -          Tôi thấy ý kiến đó cũng có lý – Trinh sát Hải Nam góp thêm vào, rồi anh nói tiếp. -          Mà khách đến thuê nhà chỉ toàn là nam giới, rồi những người này sau đó mất tích, sự việc càng cho thấy hình như có sự tham gia của cô Đào …àh, đại khái về chuyện tình cảm.    Nghe đến đây, thanh tra Tuấn đột nhiên đáp lại, nét mặt ông lộ chút vui mừng vì có thể một trong hai người có cùng suy đoán như ông:   -          Tốt lắm, ý kiến của trinh sát Nam gần giống với suy đoán của tôi, vậy là chúng ta đang đi đến mấu chốt của sự việc. Có thể cô ta đã quyến rũ những người đến thuê nhà, rồi ra tay sát hại họ. Nhưng đáng ngạc nhiên hơn, chúng ta không phát hiện thêm được tung tích về những nạn nhân sau đó, họ ở đâu, hay nếu họ đã chết dấu vết về xác chết vẫn không có, họ bị chôn ở đâu, hay các hung thủ mang xác đi đến đâu để phi tang. Chúng ta chưa hề ghi nhận được thông tin nào về những trường hợp có ai đó, anh Tạ hay ai khác đến nhà rồi dùng xe chở những bao đựng xác đi đâu. Sự việc càng thêm rắc rối. Tuy vậy, yếu tố này sẽ được đặc vụ Long điều tra thêm.   Ông Tuấn tạm dừng, tay với bao thuốc Marlborrow, châm một điếu, xong ông nói tiếp: - Nhiều khả năng, như chúng ta đã biết, việc này đã xảy ra với Ban chuyên án của Sở cảnh sát tỉnh Long Hà, khi một số trinh sát của họ vào cuộc, họ cũng rơi vào bẫy tình, nhưng một lý do nào đó họ không bị sát hại, rồi sau đó họ rút lui và cho vụ án này khép lại. Đến hôm nay, vụ án này được bàn giao cho Sở cảnh sát chúng ta, từ yếu tố trên, chúng ta đặt mục tiêu là Ban chuyên án ta không được đi vào vết xe đổ như họ, và cần làm sáng tỏ vụ án này. - Tôi hiểu rất rõ cá tính đặc vụ Long. Cậu ta là một trinh sát trẻ có tài, lại đẹp trai, cũng có chút đào hoa, tính khí hào hiệp. Nên đề phòng trường hợp đặc vụ Long có thể rơi vào bẫy mỹ nhân kế, mà lơ là nhiệm vụ hay che giấu sự thật. Khi đó, vụ án này sẽ phức tạp thêm, riêng Ban chuyên án ta cũng hao tổn lực lượng.    Một trong hai người ồ lên, trinh sát Hải Nam nói: -          Ui, còn phải nói, anh chàng Long đào hoa lắm, bản thân em biết, cậu ta đi điều tra ở đâu cũng có cô để ý. -          Ừ, đúng vậy, hôm nọ, sau vụ trốn thuế ở công ty Thiên Minh, sau khi bọn em và Long đến làm việc rồi đi, cô thư ký bên đấy còn hỏi dò em định xin số điện thoại anh Long. -          Em cũng lo lo không biết cậu Long có để mắt đến cô Đào không, hay cô Đào để ý cậu ta trước, lúc hai người gặp nhau. – Hải Nam nói. -          Nếu thế gay go lắm, lực lượng điều tra sẽ bị xáo trộn. – Trọng Dương nói.   Ông Tuấn cười cười thầm hiểu ý hai người, rồi ông nói: -          Đáng lẽ theo lịch công tác, ba ngày nữa hai anh mới đi sang tỉnh Long Hà, và hỗ trợ sau lưng cho đặc vụ Long. Nhưng trước tình hình có thêm nhiều khả năng xảy ra, tôi muốn gọi hai anh lên họp hôm nay, để điều chỉnh lại thời gian công tác. Ngay trong hôm nay, hai anh sẽ đi sang tỉnh Long Hà. Và chưa gặp mặt Long vội, hai anh sẽ luôn hỗ trợ phía sau cậu ta khi có chuyện cần thiết, không tham gia trực tiếp điều tra. Ngoài ra, tôi cần lưu ý, thời gian rảnh rỗi, hai anh nên để mắt đến đặc vụ Long xem cậu ta có đi đâu hay cảm giác như rơi vào vòng tay cô gái nào đó, tập trung cô Đào thôi, vì đây là trọng tâm vụ việc Hhm, Hhm – ông Tuấn cười nói, còn mấy cô khác không phải chuyện ta quan tâm. -          Vâng, bọn em hiểu! – Trọng Dương trả lời -          Vâng, anh Tuấn yên tâm! – Hải Nam nói. -          Tốt, vậy các anh đã rõ chưa, ngay sáng nay các anh về thu xếp chút đồ đạc, rồi khởi hành càng sớm tốt. -          Rõ! – Hai người đồng thanh nói   Như quên chi tiết gì, ông Tuấn mở cuốn sổ công tác trên bàn, ông xem lướt qua, rồi nói: -          Ah, theo email đặc vụ Long báo cáo sáng nay, cậu ta có ghi rõ khách sạn cậu ta đang ở; hiện là khách sạn Hải Vân nằm ngay đầu trung tâm thị trấn Kiên Thành, nên các anh đến đó sẽ lui vào trong thị trấn một chút, và tìm khách sạn thuê. Này, để tránh trường hợp đặc vụ Long phát giác ra hai anh khi đang theo dõi cậu ta, ta sẽ sử dụng xe kiểu mới không phải của đơn vị, hai anh xuống lấy giấy nhận xe rồi sang Trạm 2 của Đội trinh sát tỉnh nhận chiếc Suzuki Striker 250 mới lấy về. -          Vâng, thưa Sếp! – Hai người lại đồng thanh nói.   Họ chào ông Tuấn, nhận giấy công tác để đi lấy xe và nhận tạm ứng phí công tác. Rồi họ khẩn trương ra về. Lúc 11g trưa hơn, hai người đã có mặt tại Trạm 2 Đội trinh sát tỉnh Phúc An, lên xe đi về hướng tỉnh Long Hà.     
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Phần III - Chương 10
1- Tìm người – Ông họa sỹ xuất hiện   Lại nói chuyện bà Mừng, kể từ ngày ngày nhận nhiệm vụ đó của Đào cách nay đã gần 2 năm, bà phải lặn lội xuống tận trung tâm thị trấn huyện Kiên Thành, nơi đó đông đúc nhà cửa và dân cư sống hơn, buôn bán và giao dịch cũng vì lẽ đó mà tấp nập. Khu vực nhà bà và nhà cô Đào, tuy gọi là thị trấn nhưng về vị trí đã đi sâu vào trong khu vực triền núi, từ đường Quốc lộ 14 đi ngang qua huyện Kiên Thành, đến gần trung tâm thị trấn rẽ vào đường Lương Thế Học đi đến Khu dân cư 3, từ đường này lại tỏa ra nhiều ngõ nhỏ đi vào khu dân cư, nhà cửa xây thưa thớt, đi gần hết đường mới đến khu vực có núi đá, là đến nhà bà Mừng và nhà cô Đào ngay dưới chân dãy núi.   Vì thế bà thường đón xe lai, chạy ra tận trung tâm thị trấn, ban đầu bà hỏi những nhà người quen trước đây bà gặp tại chợ huyện, để nhờ họ giới thiệu xem có ai cần thuê nhà hay không. Trước một yêu cầu như vậy, lại nói với những người quen, nhiều lần bà cũng mắc ngượng, vì sự hiểu lầm; có khi họ chỉ nghe yêu cầu của bà rồi để đấy mà cũng không có dịp gặp ai cần thuê nhà để giới thiệu lại cho bà Mừng. Đứng trước nhiệm vụ cần phải hoàn thành, bà Mừng cũng động tâm mà tìm hướng giải quyết, thế là bà bắt đầu chú ý các trung tâm giới thiệu tổng hợp, tại đây có giới thiệu việc làm lặt vặt, việc làm trong ngày kiểu như chợ người, và giới thiệu các dịch vụ khác như nhà cho thuê, người cần thuê nhà vv. Các trung tâm này chủ yếu nằm loanh quanh tập trung ở trung tâm thị trấn gần khu chợ lao động. Ngay trung tâm nếu lấy tháp hồ nước tại đường bùng binh các đường Tăng Bảo Khánh, Trần Văn Đàn, Nguyễn Trung Chánh, Lê Viết Hoàng, Lý Quốc Nam làm tâm điểm, đi sang phía phải là khu chợ huyện Kiên Thành nằm trên đường đường Lý Quốc Nam, rồi đi thêm một ngã tư nữa tại ngã tư Lý Quốc Nam – Tôn Đế là khu chợ lao động, xung quanh khu vực chợ có một số trung tâm giới thiệu tổng hợp như vậy.   Sáng nay, bà lại đánh xe lai lên thẳng khu chợ lao động để tìm gấp một người nào đó thuê nhà, vì tối hôm qua Đào có ghé lại thúc giục bà, ngồi xe cả một đoạn đường dài, bà đưa tay nhẩm tính thời gian qua bà đã kêu gọi được bao nhiêu người. Công việc quanh quẩn, thời gian trôi đi thấm thoát hai năm, bà đếm mãi mà còn sợ nhầm con số người này, vì đây là con số tử, nó ứng với ngần ấy mạng người đã chết do một phần tội gián tiếp của bà. Nhưng ở hoàn cảnh há miệng mắc quai, ở thế buộc phải làm để bảo toàn sự yên ổn cho những người thân của mình và cả chính bản thân, bà đành phải thực hiện việc này, cứ theo ngày tháng con số đó mỗi lúc một lớn lên. Ngồi xe, đếm đi đếm lại hai lần bà mới cộng được là 15 người. Bà thoáng giật mình kinh sợ, vậy là chính bà đã đưa 15 con người xấu số ấy vào chỗ chết. Mặc cảm tội lỗi, lương tâm cắn rứt, bà buột miệng chép lưỡi “Tcha! Lạy trời, cứ thế này mãi chỉ có tôi chết đi mới hết cái thảm cảnh này!”. Bà còn nhớ như in trong đầu hình ảnh nạn nhân đầu tiên bà giới thiệu được là một người đàn ông trạc 37 tuổi làm nghề buôn hàng nông sản liên tỉnh cần thuê chỗ trọ để trú tại huyện này, rồi cứ thế thêm vài người nữa, có khi bà cũng lẫn lộn người này với người kia, còn người cuối cùng cách đây chỉ non hai tháng là một thanh niên lịch thiệp phong nhã, làm nghề ký giả, hình như cậu ta có dịp đến cái huyện này để tham dự hội thảo ngắn ngày gì đó, chỉ lưu trú khoảng 2-3 tuần, không ngờ số mệnh hẩm hiu của cậu ta lại kết thúc tại cái huyện hẻo lánh này. Ngày hôm nay, ngày mai hoặc hai ba hôm nữa, bà phải tìm tiếp người thứ 16 để nạp mạng. Bà lại chép miệng, nhìn lên trời cao mà than thở “Tscha! Lạy trời, con ăn ở bạc phước mà phải rơi vào cảnh này, tội ác con gây ra giờ chất cao thành núi, bọn ma quỷ kia chúng biết gì đến tội lỗi, cũng chỉ vì bảo vệ hai cháu nhỏ được an toàn, mà con đành làm việc xấu xa này, chỉ mong sao khi chúng lớn thêm chút có thể tự làm tự kiếm ăn, dù con có chết đi mà chấm dứt được cảnh này, con cũng an lòng!”. Số tiền bà Mừng kiếm được từ những lần Đào biến hóa bỏ vào túi mình ngày một tăng lên theo thời gian và số người. Thoạt đầu, bà chỉ nhận được 300 đồng như để thử việc, khi người thứ nhất đã trót lọt, bà lại tìm thấy trong túi vào sáng hôm sau là 500 đồng, rồi cứ từ từ, thêm một mạng người số tiền đó cũng tăng theo mức độ hài lòng của Đào, đến 700, 800 rồi 1000 đồng, và sau gần hai năm thỉnh thoảng trong tháng bà lại nhặt được trong túi áo mình vào sáng sớm những 5.000 đồng, một con số đến gấp 10 lần số tiền lời hàng tháng mà bà phải tần tảo sớm hôm bán hàng nước; đồng tiền nhận được dẫu có giúp bà trang trải và mua sắm thêm chút cho gia đình nhưng nó đi đôi với tội lỗi mà bà mang trong lương tâm, nên bà cũng chẳng mấy vui khi có thêm chút tiền.   Lời sám hối kia không biết có thấu đến trời cao hay không? Ngồi xe thơ thẩn ưu tư một lát vậy mà xe đã đến gần chợ huyện. Bà bảo chú lái xe lai cho dừng gần chợ. Rồi bà thất thểu đi bộ sang khu chợ lao động. Từ xa bà đã trông thoáng thấy cái chợ người này, thực chất nó chỉ là một góc phố có vỉa hè rộng nằm trước một khuôn viên của Bảo tàng văn hóa và Thư viện của huyện, bên ngoài là dãy tường xây cao bao bọc khuôn viên. Đối diện nó là khuôn viên này là một trụ sở Viện nghiên cứu, cũng có kiểu xây dựng gần giống Khu bảo tàng và thư viện.   Tại đoạn đường này, từ hai bên vỉa hè, người đứng người ngồi, tụ tập thành từng tốp, họ đứng một mình hay đi qua đi lại tụm thành từng nhóm, hoặc ngồi tụ tập thành góc nhỏ đánh bài, đánh cờ tướng, ca rô vv… trên tường hoặc các gốc cây, họ đóng những móc đinh hay buộc dây và treo tạm các biển thông báo ngắn gọn nhất về công việc mình có thể làm, thử dừng chân xem kỹ một góc tại gốc cây me lớn là hai ba chiếc biển treo sát nhau, từ gốc cho đến tận gần nhánh trên, đại loại như “Minh – thợ hồ, trộn vữa, sơn tường, xây trát sửa chữa căn bản, điện thoại ---“, và trên tấm này là một tấm “Tuấn – bắt điện nhà, sửa điện đi dây …”, “Hải và Thành, nhận sửa nước, máy bơm, đi ống nước, điện cơ máy bơm”, “Nhóm thợ - nhận chở hàng, dọn nhà, tạp vụ” vv. Cả trên tường cũng chi chít các biển treo ngang dọc, trên dưới; bên những tốp thợ là những dãy xe đạp, xe máy đã xếp thành một hàng thẳng lối, người ngồi trên xe chờ việc, người nằm vắt vẻo trên xe tranh thủ ngủ mũ che ngang mặt, kể cả tại phương tiện đi lại của họ, cũng là một nơi tốt nhất cho tầm quan sát của người tìm lao động, xe đạp thì treo ngang sườn, xe máy thì cắm biển tạm tại đầu, tại kính chiếu hậu, hoặc có khi chỉ là một cây tre hay cây gỗ thô thiển có buộc tấm bảng trên đầu và cắm ngang thân xe. Túi đồ nghề, cà-mèn, chai nước vv. thường cũng vắt ngay tại xe, đằng sau trên vỉa hè, những ghế gỗ đơn sơ xếp ngang tường, có chỗ người ta còn trải bạt ra nằm nghỉ tạm dưới cái nắng oi ả. Đếm cũng đến trên trăm thanh niên, trung niên ngồi túm tụm, đứng, nằm nghỉ, đi qua đi lại tạo thành một cảnh tượng bát nháo cả góc phố. Vào những ngày mưa, chợ người có vẻ vắng hơn, tuy vậy nó vẫn không dừng hoạt động, người ta khiêng các cây dù đứng từ bên nhà đoạn phố trên, hay thuê những cây dù đứng từ các quán ăn này, và tập trung lại quanh dưới chân cây dù đứng tránh mưa.   Người tìm lao động đi rà rà trên xe hay đi bộ lại quan sát các biển rồi vào hỏi thợ đó, hoặc có khi chẳng cần bận tâm tìm kiếm cứ đi qua lại 1-2 vòng là sẽ có vài tốp thợ ùa ra nắm tay chặn đầu để hỏi cần tìm thợ gì. Và tiếp theo là công đoạn ngã giá, mô tả công việc… Rồi tùy công việc nhiều ít, các thợ sẽ chia nhau đi đến tận nhà khách để làm việc.   Đi khỏi góc phố này, đến đoạn thứ hai là một vài trung tâm giới thiệu tổng hợp. Không biết giữa cái chợ người này và việc kinh doanh kiểu trung tâm kia, cái nào xuất hiện trước, cái nào có sau; không ai muốn bận tâm điều đó, chỉ thấy rằng, hai thứ này hỗ trợ cho nhau và tạo thành một kiểu tập thể cùng đứng chung tồn tại.    Bà đi ngang qua khu chợ lao động, rồi qua góc phố đến một trung tâm giới thiệu tổng hợp quen thuộc số 145 đường Tôn Đế, bà ghé vào. Trong lòng cảm thấy áy náy như người mắc tội, bà cứ chậm chạp tiến đến, ngập ngừng rồi lại bước đến cửa. Tại cửa có treo biển Trung tâm giới thiệu Minh Tú, chuyên giới thiệu việc làm, việc làm nhanh trong ngày, nhà-phòng cho thuê vv. Cô chủ trung tâm đang ngồi bên bàn, nói chuyện với hai nhân viên của mình, chợt thấy bà Mừng, cô nhanh nhẩu đon đả kêu: - Kìa cô, vào đây cô ơi, sao tháng này ghé đến sớm thế! - Vâng chào cô, tôi ghé đến có chút việc! – Bà Mừng đáp lại   Chỉ những trung tâm như vầy, bà cảm thấy an tâm hơn và không sợ tai tiếng, vì dù gì họ cũng làm dịch vụ, tâm lý chỉ muốn giới thiệu càng nhiều người càng tốt, không mấy bận tâm tìm hiểu nhiều chuyện đằng sau các yêu cầu này, vả lại, với cô Minh Tú – cũng là chủ trung tâm giới thiệu Minh Tú cũng có con mắt tinh đời, dù đã biết yêu cầu của bà cần tìm người nam đến thuê nhà, nhưng chẳng bao giờ nghĩ chuyện gì hơn vì cô thừa biết bà Mừng không phải dạng phụ nữ còn trẻ, có nhan sắc, hơn nữa qua điệu bộ và tác phong của bà, cô ta biết bà không phải thuộc tốp phụ nữ hay ưa chuyện mờ ám, gian díu; có lẽ chẳng qua bà đi làm hộ cho ai đó và hưởng thù lao vậy thôi; chung quy lại, bà Mừng là một khách quen và dễ tính. -          Sao hả cô, tìm người thuê nhà, àh mà là nam giới phải không? – Cô Minh Tú hỏi lại -          Vâng được thôi, cô ngồi đi, để cháu xem? -          Ah, mà hôm nọ cháu giới thiệu cái anh gì đó, hình như là ký giả, đến thuê chỗ nhà cô có ưng ý không, anh còn ở đấy không?   Bà Mừng nói lảng đi: -          Ừ, cậu ấy ở cũng không có gì, mà cậu ấy đi rồi, nghe đâu cậu ấy chỉ ở khoảng 2-3 tuần tham dự hội thảo gì đấy ở trung tâm huyện. Thế mà một tháng nay nhà lại trống? Tú quay sang nhân viên nói: -          Thảo em rót nước mời cô uống! -          Vâng Thảo đi lấy tách rót một ly trà nóng, đặt lên đĩa, chỉ lát sau, Thảo đã bưng khay nước lại phía bà Mừng: -          Mời cô uống trà! -          Vâng, cảm ơn cô! – Bà Mừng nói Rồi chần chừ một lát, bà nói thẳng: -          Thế cô có tìm được người nam nào không, mà tôi cần gấp một người đến thuê nhà, vì cũng gần một tháng rồi không có ai thuê. -          Cô giúp cho, tôi cần gấp hôm nay, không được ngày mai cũng vậy, cô cứ gọi cho tôi biết. Cô Tú trả lời nhanh: -Vâng, để cháu xem. Rồi bất thình lình, cô Tú nói: -          Ah, hay quá, sáng nay vừa có ông khách trung niên vào đây hỏi nhà cho thuê. Tú quay sang cô nhân viên của mình hỏi: -          Thảo, sáng nay, có ông khách gì vào hỏi thuê nhà ra sao? -          Dạ, ông tìm nhà rộng gần trung tâm chợ, để tiện công việc, hình như ông nói ông đi buôn nông sản liên tỉnh. -          Thế không biết có được không, vì chỗ cô cách đây cũng khá xa – Tú nói Rồi Tú quay sang bà Mừng hỏi: -          Nhà cô cách trung tâm xa không, ở Khu dân cư 3 phải không -          Vâng, tôi giới thiệu giúp cho một nhà hàng xóm ở khu dân cư 3, gần khu vực núi đá. – Bà Mừng nói -          Cũng phải hết 20 phút đi xe máy từ đấy ra trung tâm. – Bà Mừng nói tiếp Tú hơi sịu mặt nói: -          Vậy hơi xa, ông này ông muốn nhà nào gần trung tâm, có lẽ không được. -          Thảo, em xem lại hai ba hôm trước có ai tìm nhà thuê không? -          Vâng – Thảo trả lời. Lúc này Ngân, nhân viên chợt nói xen vào: -          Chị Tú, hình như cách đây một tuần có ông khách gì muốn tìm nhà yên tĩnh, hơi xa trung tâm cũng được, vì ông chỉ ở tạm đây một tháng để tham gia cái gì ah.. cái Triển lãm trưng bày tranh ảnh mai kia tổ chức bên Viện bảo tàng. Bà Mừng thầm mừng rỡ: - Ờ, một tháng cũng được, cô xem cho, hỏi ông ấy còn muốn thuê không? Tú nói vào: -          Ngân, vậy em giúp cô xem! -          Vâng! Rồi Ngân mở cuốn sổ ra, lật lại vài trang xem tuần trước, thấy điện thoại và tên người đó cô gọi điện nói. Được một lát, Ngân nói trên điện thoại: -          Alô, có phải anh Thanh không ạ, hôm nọ anh có tìm nhà thuê ở trung tâm phải không ạ? Từ đầu kia máy điện thoại trả lời. Rồi Ngân nói: -          Em ở Trung tâm giới thiệu Minh Tú, bọn em có một nhà cần thuê ở Khu dân cư 3 – Kiên Thành. -          Nó cách trung tâm thị trấn khoảng 15 phút đi xe máy. Bên kia lại nói, được một lát Ngân lại nói: -          Vâng Triển lãm tranh tại Viện Bảo tàng, ngày kia mới khai mạc, vậy còn kịp, anh có thuê vẫn kịp; nếu được anh ghé lại trung tâm đi. -          Hiện giờ anh ở đâu? -          Hả, huyện Tân Phúc, Thẩm Xuyến à? -          Ôi thế thì cũng gần chẳng xa, anh qua bên em nhanh thôi! … Rồi Ngân trả lời: -          Sao anh có đồng ý thuê ngay không ạ? -          Có chủ nhà đang ở đây cần người thuê, thuê tạm một tháng họ cũng đồng ý. -          Ở nhà đây rộng rãi, biệt lập, mà giá thuê khá rẻ, anh có đến thuê ngay không ạ. -          Anh lưu lại ít ngày để tham gia triển lãm thì rất tiện, đâu có cần phải nhà ngay trung tâm. Thời điểm này trung tâm đang hết nhà cho thuê, nên hơi khó kiếm. … -          Ah, anh đi xe hơi ah, ôi sao sang thế, vậy thì tiện lắm, nhà chỗ em rộng rãi, biệt lập, lại có sân nhỏ để xe hơi, tuy là hơi xa trung tâm một chút, nhưng anh đi xe hơi chạy một tý là đến trung tâm, nhanh lắm. Mà chỗ này thuê không có chủ nhà ở chung nên anh thoải mái, đưa khách khứa bạn bè đến thăm. Từ đầu bên kia lại có tiếng cười ồ ồ, một lát lại nghe Ngân nói: - anh Thanh ơi, anh gởi tranh dự thi triển lãm, nếu trúng giải nhớ mời bọn em nhá! -          Vâng, vậy anh đồng ý, phải không? -          Anh ghé lại Trung tâm Minh Tú sớm, lấy địa chỉ nhà anh nhé! -          Số nhà 145 đường Tôn Đế -          Dạ chào anh! Rồi Ngân quay sang nói với Tú và bà Mừng: -          Thưa cô, vậy ông đồng ý rồi, ông nói chiều hoặc sáng mai ông ghé sang đây trú luôn, vì ngày kia Triển lãm tranh khai mạc rồi. -          Ông này là họa sỹ, cũng có ít tranh ảnh đem dự thi, ông nói ông gởi tranh dự thi rồi, ngày mai ngày kia mới đến ở tại đây để tham gia. Tú nói: -          Họa sỹ nghiệp dư bây giờ còn có xe hơi chạy, ghê nhỉ? Ngân nói: -          Chị lầm rồi, ông này, nghe nói, ngoài thú sáng tác tranh, ông còn buôn tranh giả cổ, bây giờ người ta chuyển sang thú trang trí nhà cửa nhiều lắm, buôn tranh cũng chẳng mấy chốc giàu có! Thảo nãy giờ ngồi nghe cũng nói: -Vâng, đúng đấy, em thấy mấy tay họa sỹ biết đi buôn cũng khá lắm, mấy bức tranh vẽ nguệch ngoặc, nhìn vào chỉ thấy hoa lá với bùn đất, ở ta chẳng ai ưa mấy, thế mà dân Tây nó lại rất thích, một bức tranh vậy bán cũng cả hai ba trăm Đôla, mà với bọn nó hai trăm Đô (Dollar) để mua một bức tranh đẹp trưng trong phòng được cả chục năm đâu có đắt, bọn nó bảo là nhìn rất mộc mạc nhưng ấm cúng, treo trong phòng khách, phòng ăn đẹp tuyệt vời; còn dân giàu ở ta lại thích đặt tranh vẽ mua từ nước ngoài, mà phải có tên tuổi của mấy danh họa nổi tiếng hoặc chí ít cũng phải là gọi là trường phái cận đương đại, nhiều khi giá đến hơn năm bảy ngàn đồng tức là đến cả gần hai ba ngàn Đô (Dollar), mang về treo, thế mới cho là sang trọng. - Thế à? – Tú ngạc nhiên nói – Thiên hạ bao giờ cũng chơi cái ngược đời! Tức cười thật.   Bà Mừng nãy giờ chẳng mấy chú ý đến câu chuyện kia, bà chỉ lo đến chiều không biết người khách kia có ghé lại liên hệ thuê nhà không; tâm trạng bà lúc này đang lo âu rối bời, trong lòng phiền não; bà cứ chực trờ tay đưa vào túi áo định lấy túi tiền mang theo để trả tiền.   Tú lại nói với bà Mừng: -          Vậy được rồi, cô ơi, chiều ông ghé lại cháu điện thoại cô ngay! -          Vâng, chị giúp cho – Bà Mừng trả lời. -          Thế dạo này cô buôn bán ra sao? Mấy đứa trẻ ra sao rồi, chắc nhà bên cạnh cô bận đi đâu hết nên nhờ cô tìm người cho thuê phải không? -          Vâng cảm ơn chị! Tôi bán quán cũng đều đều, cũng rảnh nên người nhà bên hay nhờ đi tìm người thuê giúp. -          Thôi để tôi gởi phí giới thiệu cho cô – Nói đoạn bà Mừng mở bọc trong áo, lấy ra xấp tiền. Tú nhìn liếc vào ví tiền, thấy rất nhiều tờ mệnh giá lớn, Tú thầm biết, bà Mừng dạo này cũng kiếm được khoản nào đó. Chợt Tú nhớ lại, cách đây rất lâu, khi bà ta vừa đến đây có vẻ cũng khổ khổ túng thiếu, vậy mà gần hai năm qua nay thấy bà khác nhiều, mập hơn chút, ăn bận cũng khá lên, càng ngày bà càng hào phóng trong việc chi tiền lệ phí thuê nhà. Tú nói nhanh: -          Dạ thôi, để cháu tìm xong mới dám nhận … mà lệ phí hết có 75 Đồng thôi. -          Tôi đưa cả cho cô 100 Đồng, thôi cô giúp sớm tôi bận việc ít lên đây được, vì còn phải trông quán và chăm mấy đứa nhỏ đi học. – Bà Mừng nói rồi lấy ngay ra tờ 100 Đồng để lên bàn. Tú mừng, nói luôn: -          Vâng cảm ơn, cô cho nhiều quá, thôi cô cứ để đấy, cháu sẽ tìm được người sớm thôi. -          Điện thoại nhà cô cháu vẫn còn giữ, cháu điện cô ngay. -          Vâng, chào cô, cô nhớ giúp tôi – Bà Mừng nói   Cuộc trao đổi kết thúc, bà Mừng lại lật đật thu dọn túi xách, nón rồi bước ra cửa. Bà lại bắt chiếc xe lai. Khi đi ngang qua khu chợ lao động, quay sang bên cổng Viện Bảo tàng, bà thấy hôm nay rất vắng người, bên ngoài treo biển “Triển lãm tranh sơn dầu dự thi, ngày khai mạc: …”, có lẽ mai kia tổ chức nên bên trong Viện bảo tàng vắng người, họ đóng cửa một hai hôm nay mất rồi. Thở phào nhẹ nhõm, bà cảm thấy chút an lòng vì vừa thực hiện xong yêu cầu của Đào, bà mong sao ông khách xấu số kia hãy nhanh nhanh đến khu vực nhà bà, niềm vui xen lẫn dày vò tâm can, thế thì gia đình bà lại tiếp tục được bình an.   Con đường huyện hôm nay nắng cháy, cuối trời những đám mây đen đang quần tụ, có lẽ chiều nay hay mai kia sẽ có mưa dầm; chợt bà cảm nhận, ở nơi xa xôi đó nếu có thần linh trên cao, có lẽ trời đất cũng hiểu được tình cảnh đáng thương của bà, họ sẽ trị tội bà nay kia thôi, bà đã gián tiếp dấn sâu vào tội lỗi rồi, con đường sao thấy quen thuộc, vì bà đã hai năm qua thường đi tuyến này, nó còn gắn bó với bà đến bao lâu nữa? ***   2 - Chương trình tivi thú vị   Ngồi loay hoay xem Tivi một lát, Long ngước sang tủ đầu giường nhìn đồng hồ đã thấy gần 10g. Buổi sáng nay trôi qua nhanh thật, chỉ vừa ban nãy anh vừa kết thúc cuộc trao đổi ngắn với cấp trên, rồi ngồi tính xem anh làm gì cho hết trưa nay và đến chiều tối. Tiện tay, anh mở Tivi, dạo qua một vài kênh nước ngoài xem, xem được vài kênh thông tin, ca nhạc, anh lại bật lên một vài kênh phim giải trí. Chán vì phải làm người xem ở giữa chừng, hay gặp phim bộ, anh không thể hiểu, một phần anh không chủ ý mở Tivi để xem hết nội dung, mà là đột nhiên thấy trống trải nên anh tìm thứ gì xem cho đỡ chán. Lát nữa thôi, anh định sẽ đi ra ngoài xem phố phường và dùng bữa trưa, có thể anh sẽ đi một mạch đến chiều mà không ghé lại khách sạn nghỉ trưa, nên giờ anh tranh thủ nghỉ thêm chút lát. Anh lướt qua một kênh thông tin sức khỏe, thấy có một cuộc phỏng vấn giữa phóng viên và bác sỹ, chợt anh nghe qua tên gọi “Hội chứng Paedophilia -Luyến ái trẻ em”, tò mò anh dừng lại nghe buổi phỏng vấn. Rồi im lặng chú ý nhìn vào màn hình anh nhận thấy một buổi phỏng vấn trong chương trình “Thông tin sức khỏe - Giải đáp thắc mắc”   Bác sỹ đang nói: - “Hội chứng Paedophilia (còn gọi là Luyến ái trẻ em): là người mắc chứng này cảm thấy bị lôi cuốn về tình dục với các trẻ em (thuộc bất cứ phái nào). Hoạt động tình dục với mọi trẻ em dưới 16 tuổi bị coi là phạm pháp. Tình trạng này thường gây ra do nhân tố tâm lý và xã hội ảnh hưởng đến phát triển tình dục. Những người ưa thích trẻ em có thể yêu cầu được trị liệu vì xã hội không công nhận: có thể dùng liệu pháp cư xử/ hành vi, hay giảm xung động tình dục bằng liệu pháp.”   Phóng viên lại hỏi: - Vâng, cảm ơn bác sỹ, thưa bác sỹ, trong một số vụ án, khi thủ phạm của Hội chứng Paedophilia (vâng hay gọi là Luyến ái trẻ em) sau khi thực hiện hành vi giao cấu với trẻ em dưới 16 tuổi, khi trả lời lấy lời khai của cảnh sát, có người cho rằng họ bị ai đó nhập, hay nói khác đi là nhập hồn, và khi đó trong đầu họ không còn nhận biết bản thân, tức là kiểm soát cơ thể, họ cho biết như đi sang một nơi khác, ở đây tạm gọi là “xuất thần”, do vậy, họ nói họ không làm chủ bản thân, và dĩ nhiên hành động như vậy là ngoài chủ ý và muốn căn cứ vào đó để giảm tội trạng? Vậy bác sỹ vui lòng có thể lý giải ra sao về hiện tượng này cũng như cơ sở khoa học nào cho việc này. Hay nói khác đi, chúng ta có thể kiểm chứng lời khai của người can tội trên có lý?   Bác sỹ trả lời: -          Vâng, trường hợp một người có hành vi giao cấu với trẻ em dưới 16 tuổi, về mặt pháp lý, người này đã phạm tội và sẽ bị xử phạt, hình thức nặng nhẹ ra sao tùy theo một số nước. Còn về mặt y học, người này xác nhận là không còn nhận thức bản thân, hay kiểm soát hành vi, hay tâm hồn họ như đi lang thang sang một nơi khác, và hành động như vậy là ngoài chủ ý và để có thể giảm hình thức xử phạt … Theo tôi, chúng ta sẽ tìm hiểu qua một số hội chứng sau. Rồi bác sỹ nói tiếp, tay chỉ về màn hình tivi và một số hình ảnh: -          Trước hết ta xem qua Hội chứng Xuất thần (tên tiếng Anh còn gọi là trance) là trạng thái suy giảm tương tác với môi trường chung quanh dù nhận thức vẫn không bị sút giảm. Xuất thần có thể do thôi miên (hypnosis), nhập định (meditation), tăng trương lực, hysteria, và các loại thuốc (như thuốc gây ảo giác) và tín ngưỡng. Hình ảnh trên tivi cho thấy một số cảnh thôi miên, ghi hình tại bệnh viện khi một bệnh nhân đột nhiên bất tỉnh và có nhiều hoạt động tay chân kỳ quặc … Vị bác sỹ nói tiếp:   -          Thứ hai, hiện tượng xuất thần có thể do Ectasy gây ra (tạm gọi là trạng thái ngây ngất) cảm giác sung sướng và hạnh phúc cực độ. Từ này đặc biệt dùng cho tình trạng xuất thần do niềm tin tôn giáo chi phối. Tình trạng này không nhất thiết là bệnh lý, nhưng cũng xảy ra khi bị động kinh (đặc biệt về thùy trán) hay tinh thần phân lập (schizophrenia). Mà hiện nay, một số nơi đã bào chế ra thuốc Ectasy, chủ yếu để tạo cơn ngây ngất, phấn khích có chủ đích cho người sử dụng, để tạo hưng phấn nhất thời, có khi chúng ta hay gọi là thuốc lắc. -          Thứ ba, ta nói đến Twilight state (trạng thái chạng vạng) là tình trạng rối loạn ý thức, người bệnh vẫn có thể thực hiện được một số động tác bình thường nhưng có suy yếu về nhận thức và không nhớ được mình đã làm gì. Tình trạng này thấy sau những cơn động kinh, khi say rượu, hay trong các trạng thái lẫn lộn. Trạng thái chạng vạng có thể kết hợp với các yếu tố khác như chậm chạp trong suy nghĩ và hành động, các cơn giận dữ hay bị ảo giác. Trạng thái này chỉ kéo dài trong một thời gian ngắn hay vài giờ.   Rồi bác sỹ chuyển lời cho một thanh tra cũng đang có mặt tại buổi phỏng vấn, viên thanh tra nói cho mở tiếp một đoạn video khác, nói thuyết minh chầm chậm theo diễn biến của đoạn phim: -          Rất có khả năng như anh dẫn chương trình nói, theo một đoạn phim tư liệu mà cơ quan chúng tôi thu thập được tại một khách sạn (thưa quý vị - tên khách sạn và tên các người trong băng hình được giữ kín vì lý do riêng tư), là một đoạn video do các camera quan sát đặt tại những góc khuất kín đáo ghi hình được tại một khách sạn, khán giả chú ý, hình ảnh tại một camera tĩnh chiếu về hướng một quầy tiếp tân trong khách sạn, vào một buổi đêm, nhìn đồng hồ trên tường ta thấy khoảng gần 2 giờ sáng, tại quầy tiếp tân có một nhân viên nam đang trực ca. Được khoảng 15 phút, ta thấy nhân viên này vẫn làm việc bình thường. Chúng ta sẽ lướt qua đoạn này. Rồi viên thanh tra lại bật màn hình sang cảnh khác và thuyết minh: -          Còn đây, từ một camera khác cho ta thấy trên lầu hai của khách sạn lúc này có một nhân viên nữ đang trực ca, quét dọn trong phòng vệ sinh chung của tầng hai. -          Và chúng ta sẽ quay lại màn hình camera tại phía chỗ người tiếp tân đang trực quầy, tua tiếp một đoạn, chúng ta chú ý lúc này khoảng 2g15 sáng trên bàn một số giấy tờ bị thổi bay, đột ngột đèn tại quầy tiếp tân và toàn gian sảnh tiếp tân chập chờn, và bất ngờ vụt tắt trong giây lát rồi sáng trở lại, tuy vậy vì lý do gì chúng ta chưa thể hiểu, nhưng điện cung cấp cho camera không bị ảnh hưởng, có thể do hệ thống camera an ninh dùng nguồn điện dự trữ - lý do an ninh trong trường hợp cúp điện, chúng ta tập trung nhìn vào khuôn mặt và mắt của nhân viên tiếp tân, lúc này đã thay đổi sang trạng thái tê tái, lạnh băng, đặc biệt hai mắt nhân viên này sáng quắc xanh lè, theo như ta gọi nôm nà là nhiều tà khí vv. Và chúng ta thấy nhân viên này đột nhiên thay đổi tâm lý, bắt đầu bỏ bê việc, động tác trở nên hung hãn ... Được một lát chúng ta thấy người nhân viên này bỏ ca trực và đi ra hướng thang máy. Sau đó lại thấy anh ta trở lại. Màn hình camera sảnh tiếp tân cho thấy anh nhân viên này ngồi im lặng thụ động, mặt mũi không biểu lộ cảm xúc từ khoảng 2g20 đến 2g35 phút.   Màn hình chiếu sang một cảnh ghi hình khác từ camera trên lầu hai, viên thanh tra vẫn nói đều đều theo đoạn phim:   Và chúng ta sẽ quay lại màn hình camera tại phía chỗ người tiếp tân đang trực quầy, tua tiếp một đoạn, chúng ta chú ý lúc này khoảng 2g15 sáng trên bàn một số giấy tờ bị thổi bay, đột ngột đèn tại quầy tiếp tân và toàn gian sảnh tiếp tân chập chờn, và bất ngờ vụt tắt trong giây lát rồi sáng trở lại, tuy vậy vì lý do gì chúng ta chưa thể hiểu, nhưng điện cung cấp cho camera không bị ảnh hưởng, có thể do hệ thống camera an ninh dùng nguồn điện dự trữ - lý do an ninh trong trường hợp cúp điện, chúng ta tập trung nhìn vào khuôn mặt và mắt của nhân viên tiếp tân, lúc này đã thay đổi sang trạng thái tê tái, lạnh băng, đặc biệt hai mắt nhân viên này sáng quắc xanh lè, theo như ta gọi nôm nà là nhiều tà khí vv. Và chúng ta thấy nhân viên này đột nhiên thay đổi tâm lý, bắt đầu bỏ bê việc, động tác trở nên hung hãn ... Được một lát chúng ta thấy người nhân viên này bỏ ca trực, cúi xuống bàn lấy theo một thanh gỗ nhỏ và đi ra hướng thang máy. Sau đó lại thấy anh ta trở lại. Màn hình camera sảnh tiếp tân cho thấy anh nhân viên này ngồi im lặng thụ động, mặt mũi không biểu lộ cảm xúc từ khoảng 2g20 đến 2g35 phút.   Màn hình chiếu sang một cảnh ghi hình khác từ camera trên lầu hai, viên thanh tra vẫn nói đều đều theo đoạn phim:   -          Chúng ta sẽ trở lại màn hình camera khác trên lầu hai để quan sát tiếp hành vi của nhân viên này. Lúc này là 2g22 phút, nhân viên xuất hiện từ thang máy bước ra, có lẽ anh ta đã thuộc lòng thời gian và vị trí khi nào, lúc mấy giờ người nhân viên nữ quét dọn sẽ làm việc ở đâu; anh ta ngập ngừng một lát tại cửa thang máy, đứng quan sát hai bên và hình như nghe thấy tiếng nước xả trong phòng toa lét chung, anh ta đi về phía đó. (Màn hình lại sang một cảnh khác trong phòng toa lét). Tại đây, anh ta đưa tay lấy một khăn tay lớn tại chỗ bục vòi rửa tay, quấn miếng khăn vòng quanh thanh gỗ, chậm rãi đi lại gần người nhân viên nữ này, chị nhân viên đang lúi húi lau dọn, không hay biết có người đi lại từ phía sau. Hắn hạ gục chị ta bằng một cú phang vào gáy, sau đó lấy khăn tắm lớn quấn lấy mặt cô nhân viên, có thể để chị ta không biết là ai trong khi hành động. Và cảnh cưỡng hiếp xảy ra, chúng ta xem kỹ đoạn băng, thấy nhân viên này chỉ xé áo đồng phục của chị quét dọn đến phân nửa, xé áo nịt ngực. Hắn khẩn trương hôn hít phần trên của chị, xoa bóp vú và ngồm ngoàm như một con thú đói tình dục, khi cảm thấy đủ lâu mới đưa tay xuống tốc váy của chị. Cảnh này cho thấy anh nhân viên này đã si mê đến mức bệnh hoạn trước hành vi muốn giao cấu với người nữ phục vụ cũng có chút nhan sắc này. Quay lại cảnh này, ta thấy anh ta dùng hai tay vồ vập, ngón tay và toàn khuôn mặt có những biểu hiện rất quỷ quái. Tuy vậy, trước khi thực hiện quan hệ anh ta còn tỉnh táo lấy ra một bao cao su và tự đeo cho mình, điều này cho thấy nhân viên này chủ động không để lại dấu vết là tinh trùng sau khi quan hệ, chỉ tính sẽ thực hiện hành vi nhanh gọn và sau đó bỏ đi, không nhắm đến yếu tố sát hại hay hành hung. Thời gian cưỡng hiếp khoảng 12 phút, trong khi quan hệ, có lẽ do cơn đau trong vùng kín khi hắn đang giao cấu và sự di chuyển thân thể mình sớm đánh thức cô tỉnh lại, khi phát hiện cô nhân viên có dấu hiệu tỉnh dậy, giơ tay lên chống đỡ, co chân lại theo phản xạ, lại bị anh ta lấy thanh gỗ bên cạnh phang một đòn vào trán và bất tỉnh tiếp, sau đó anh ta lấy khăn thấm nước lau sạch người nhân viên này, trên ngực áo, đùi và chỗ kín. Và mang thanh gỗ bỏ ra ngoài. Đây quả tình là một biện pháp xóa bỏ dấu vân tay, mồ hôi có thể sót lại, đứng dậy vào nhà tắm, dội bàn cầu, tại đây camera không thấy rõ anh ta làm gì, có thể là tháo bao cao su, vứt vào bàn cầu xối nước nhằm phi tang bằng chứng. Người này có vẻ nắm rất rõ thời điểm này tại khách sạn và lầu hai hiện đang có rất nhiều phòng đang có người thuê, anh ta cảnh giác xóa hiện trường, tuy vậy, không để ý đến hệ thống an ninh của khách sạn có giấu kín các camera khác mà anh ta chưa biết.   Hết cảnh trên lầu hai, viên thanh tra lại chỉnh màn hình sang camera tại sảnh tiếp tân, nói: -          Thực hiện xong xuôi, nhân viên tiếp tân này lạnh lùng đi ra thang máy, đi xuống quầy tiếp tân. Chúng ta chú ý tiếp, hiện tượng đèn trong sảnh tiếp tân lại chập chờn và vụt tắt trong giây lát rồi sáng trở lại. Lúc đó đồng hồ trên tường chỉ gần 2g40 sáng. Sau đó, chúng ta thấy anh ta đang gục trên bàn rồi bất thần thức dậy, nét mặt uể oải, ngạc nhiên như vừa tỉnh ngủ.   Rồi viên thanh tra cho dừng đoạn băng, quay về phía người dẫn chương trình nói tiếp: - Ngay sau đó, cô nhân viên tỉnh dậy nhận thấy mình bị ai tấn công đằng sau và thấy mình bị cưỡng hiếp, chị đã đi báo cảnh sát. Tại sở cảnh sát, người nhân viên nam này sau một hồi quanh co cho rằng anh ta không hề thực hiện hành vi đó, và nói vào thời điểm cô nhân viên bị cưỡng hiếp có rất nhiều đàn ông đang thuê tại lầu hai, và không thể đổ tội cho anh ta. Tuy nhiên, nhờ có hình camera mật ghi lại làm bằng chứng, anh ta phải thừa nhận là chính mình trong cảnh ghi hình đó nhưng luôn cho là anh ta bị oan ức và ai đó đã nhập vào anh ta để thực hiện hành vi này; và anh ta nói khoảng gần 2g15 phút anh đột ngột thấy mình hoa mắt choáng váng, và cảm giác như đi lang thang ra ngoài đường. Một yếu tố khác đáng quan tâm, anh ta khai là ngày hôm đó anh ta biết có nhân viên vệ sinh trực ca, nhưng vào giờ đó anh ta không hề biết chính xác người nhân viên đó đang làm việc ở lầu nào hay ở đâu, vì khách sạn này rất rộng có đến 20 lầu, mỗi lầu lại có nhiều người khách tại khách sạn qua lại, hay đi thang máy lên xuống, hay nhân viên khác làm việc. Anh ta không thể biết chính xác là lúc 2 giờ sáng hơn nhân viên nữ này đang làm ở lầu hai, và đáng chú ý, biết rõ lầu hai lúc này vắng người và không có nhân viên khác tại đây. Khi tỉnh lại, anh ta không hiểu sao mình đã đi ra ngoài đường, cùng lúc đó lại phạm tội hiếp dâm trên lầu hai. Khi cảnh sát tiến hành hỏi thông tin của bảo vệ bên ngoài, họ xác nhận từ khoảng 2g cho đến 4g sáng không có ai lảng vảng ở cổng hay từ trong khách sạn đi ra. Và nhóm bảo vệ cũng xác nhận, trong khoảng 2g đến 3 g sáng vẫn thấy anh tiếp tân trực tại quầy tiếp tân, tuy nhiên thấy người này ít cử động, chỉ ngồi im khi đó và khi đó hệ thống điện của khách sạn có chập chờn, vụt tắt rồi sáng trở lại hai lần khoảng từ 2g20 đến 2g40. Xét từ góc độ nội bộ thiết kế khách sạn, giờ giấc làm việc, chúng ta thấy lời khai của nhân viên tiếp tân này có nhiều điểm có lý, vì chỉ có bộ phận an ninh được quan sát các camera ngầm, tuy nhiên, hình ảnh camera ngầm an ninh chỉ được nhân viên an ninh kiểm tra lại vào ngày hôm sau, do lý do riêng tư nên luôn có nhóm nhân viên nam nữ, và nhân viên nam được theo dõi hình ảnh có nam, nhân viên nữ theo dõi hình ảnh có nữ, nên không có ai phát giác sự việc lúc đang xảy ra. Hơn nữa, từ 2g15 cho đến 2g40 sáng (tính từ lúc bắt đầu có hành vi cho đến khi thực hiện xong hành vi phạm tội chưa đầy 25 phút, trong khoảng thời gian ngắn đó, nếu giả định người nhân viên tiếp tân chủ ý tìm cô nhân viên nữ này để thực hiện hành vi trên, rất khó, vì khách sạn có đến 20 lầu, và không thể biết rõ họ đang làm ở tầng nào, thứ hai ca trực lau dọn này có đến 4 nhân viên chia nhau lau dọn 20 tầng lầu; ngoài ra còn có 3 nhân viên bảo vệ chốt tại 20 tầng lầu thường xuyên đi lên xuống để kiểm tra. Từ đây, chúng ta có một giả thiết mới nếu lời khai của anh ta đúng như vậy, anh ta nói rằng anh ta bị xuất thần và không hề hay biết mình đã phạm tội. Còn nếu chúng ta cho rằng hiện tượng nhập hồn là có, đáng chú ý hiện tượng đèn tại quầy tiếp tân và trong phòng chập chờn, vụt tắt rồi sáng trở lại đúng hai lần, trùng khới với trước và sau khi thực hiện hành vi trên. Tuy nhiên, hiện tượng này rất mù mờ, không ai có thể làm chứng, và trên cơ sở bằng chứng và luật pháp, anh ta đã phạm tội, tất nhiên bị xử phạt.   Thanh tra lại nhường lời cho vị bác sỹ, ông nhìn vào phía khán giả nói: -          Thưa quý vị, các cơ sở về những hiện tượng như xuất thần, hay chạng vạng đã được y học đề cập đến. Tuy nhiên, chúng ta chưa được giải thích được cặn kẽ nguyên nhân cho từng vụ án, đặc biệt trong vụ án mà chúng ta vừa xem là một trong những trường hợp hy hữu, và đã được lưu giữ lại để cơ quan cảnh sát và các bác sỹ chuyên môn tiếp tục nghiên cứu, người phạm tội một mực xác nhận anh ta không hề có ý định đó, và khai nhận lúc đó anh ta cảm thấy choáng váng hoa mắt không kiểm soát cơ thể, còn mình cảm giác lâng lâng như đi lang thang hay đang bay ngoài phố; trong khi chứng cứ cho thấy anh ta đã phạm tội. Chú ý lại đoạn băng, chúng ta thấy người nhân viên này trước lúc phạm tội nét mặt anh ta có biểu hiện rất khác so với nét mặt, tác phong niềm nở của anh ta, và đặc biệt, nếu giả định có ai đó không phải anh ta, đã nhập vào anh ta, cũng cho thấy người này có vẻ rất tinh quái và chuyên nghiệp, biết nắm rõ nội bộ khách sạn, ngày đó giờ đó hiện có diễn biến gì hành tung và biết cách xóa dấu vết sau khi phạm tội. Vậy tại sao, theo xác nhận của bảo vệ - vẫn có người ngồi trực quầy tiếp tân, cùng lúc vẫn có anh nhân viên đó đang thực hiện hành vi trên lầu hai. Giả thiết này có thể lý giải, lúc đó, con người bị ma nhập chính xác đã lên lầu hai để thực hiện hành vi hiếp dâm, còn người ngồi im tại quầy tiếp tân chỉ là một cái bóng, còn bản thân anh nhân viên khai anh ta cảm giác như đi lang thang một lúc từ 2g20 đến 2g35 hợp với lúc các nhân viên bảo vệ tại cổng thấy anh ta ngồi im lặng không làm việc.     
Nói đến đây, vị bác sỹ lại quay về phía viên thanh tra nhường lời cho ông: - Thưa quý vị, nếu đặt giả thiết như vậy, - nói đoạn viên thanh tra giở sổ công tác, nhìn thoáng rồi tiếp tục nói – tức là có người đã nhập vào nhân viên tiếp tân để thực hiện hành vi phạm tội, và người này từng làm việc ở khách sạn này nên nắm rõ mọi thứ, lần giở lại hồ sơ lưu lao động của bộ phận nhân sự, chúng ta đáng chú ý, hai năm trước tính từ thời điểm có hành vi phạm tội trên, có một nhân viên nam cũng làm tiếp tân tại khách sạn, người này sau đó đã bị một tai nạn giao thông và chết lúc 32 tuổi. Theo thông tin ghi nhận từ phía nhân viên làm chung với người này, lúc còn sống, anh ta cùng làm chung ca với chị nữ nhân viên trên, và cũng có cảm tình với cô nhân viên này, nhưng anh ta không được đáp lại tình cảm. Sau đó chết đột ngột trong một tai nạn. Tuy nhiên, vấn đề rắc rối đặt ra, là ai có thể xác nhận là người nhân viên quá cố kia đã thực hiện việc này, nếu cho là có các linh hồn của người đã khuất trước đó không ai có thể đếm hết có bao nhiêu người đã chết tại vùng này, hoặc một người nào đó nhập vào anh nhân viên tiếp tân kia chẳng hạn, rõ ràng sự việc đi vào mờ mịt, do vậy đây chỉ là những thông tin để ghi nhận thêm. Một điều đáng khích lệ khác, thể hiện việc tiếp thu và điều tra kỹ càng của cảnh sát và khoan hồng của phát luật, nếu có những tình tiết hợp lý, trong vụ này do có chứng cứ hình ảnh từ camera ghi hình tại sảnh tiếp tân và lầu hai, cho thấy mâu thuẫn khi cùng một lúc có hai nhân viên kia, nên lời khai của anh nhân viên cũng có lý, và được quy vào một trong những vụ án dân sự khá bí ẩn không thể giải đáp; anh nhân viên vẫn phải thi hành án phạt nhưng được xét một số tình tiết giảm nhẹ. Anh nhân viên trên dù khai nhận ra sao vẫn phải chịu tội theo luật pháp.   Rồi vị bác sỹ lại nói: - Vâng, thưa thanh tra, pháp luật luôn công minh, chỉ căn cứ trên bằng chứng để xác minh tội trạng. Những hiện tượng trên y học vẫn chưa thể giải thích, vụ án trên là một trong những trường hợp hy hữu có kết hợp yếu tố thần bí (tạm đặt giả thiết theo lời khai của người phạm tội) và tình tiết vi phạm hình sự. Chương trình hôm nay để giúp chúng ta tìm hiểu thêm về những hiện tượng nói trên.   Rồi người dẫn chương trình nói tiếp: -          Vâng, xin cảm ơn bác sỹ và thanh tra, quý khán giả thân mến, chúng ta vừa được theo dõi chương trình có khách mời là bác sỹ Lê Đình Trác thuộc Viện pháp y hình sự tỉnh Thẩm Xuyến, và thanh tra Hoàng Văn Sỹ - thuộc Sở cảnh sát và đội trọng án tỉnh Thẩm Xuyến đã giúp giải đáp một số hiện tượng lạ, và cho xem những thước phim tư liệu đáng giá. Đến đây, thời gian cho Chương trình “Thông tin sức khỏe - Giải đáp thắc mắc” của kênh truyền hình Thẩm Xuyến cũng đã hết, chúng tôi xin hẹn quý khán giả vào …   Long tắt tivi, anh vẫn cảm nhận dư âm về chương trình tivi vừa rồi. Bất giác anh để ý đã gần 11g. Anh vội thay quần áo và đi ra ngoài.   Xuống đến tầng trệt, Long gặp lại cậu thanh niên hôm nọ, anh chàng tiếp đón Long vào hôm đầu tiên khi anh mới đến. Thấy tiếng thang máy đổ chuông mở cửa, cậu ta vội nhìn về phía hành lang xem khách nào đang xuống. Vừa thấy Long, cậu ta nhanh nhẩu kêu lên: -          Ôi, ông anh, sao anh nghỉ ở đây có thoải mái không ạ? Long đi đến quầy tiếp tân, đứng tựa tay lên quầy, nheo mắt nói lại với anh chàng ba hoa: -          Ừ, được lắm, khách sạn đây cũng lịch sự, tiện nghi đấy. Đây là lần thứ hai anh có ghé lại thị trấn này, không ngờ nó thay đổi, đường phố giờ đẹp quá. -          Vâng, ở đây giờ cũng đông vui lắm anh ạ! Ơ sao hôm nay anh ra ngoài muộn thế, anh đã ăn sáng cà phê cà pháo gì chưa. Anh nghỉ được hai đêm rồi phải. -          Rồi trên phòng, ừ ừ, cũng được hai đêm. Loay hoay xem Tivi mà cũng hết cả buổi sáng. – Long vừa nói, tay anh thò vào túi móc ra bao thuốc. Châm một điếu, anh phà hơi khói mạnh sang một hướng trước mặt cậu ta, Long hỏi: -          Hút thuốc không em!? -          Ô, thuốc Marlborrow ngoại cơ à, hay quá, xin anh một điếu! Cậu ta trả lời, đưa tay đỡ lấy bao thuốc và rút một điếu, lại theo thói quen, cậu dắt lên tai, rồi lại rút một điếu nữa, miệng cười hề hề cậu ta nói: -          Dạ, cái này là bây giờ, còn cái này là để đến trưa nay. Anh hút thuốc sang quá, thuốc thơm ghê. -          Em chỉ hút đến Báo Đen  hay Con Ó là chịu, làm nhân viên lương còm cõi, sao dám hút loại Marlborrow nhập khẩu này được. (*tên loại thuốc lá đã được gọi tắt từ chữ Panther, Eagle). Trước cử chỉ kia, Long hơi trố mắt ngạc nhiên, rồi anh lại hỏi: -          Thế em tên gì? Còn anh là Long. Làm ở đây bao lâu rồi. -          Dạ, em tên Hải. Cũng làm được hai năm rồi. Rồi nhìn ngang liếc dọc, xem có ai ở khách sạn nghe ngóng không, cậu ta nói khẽ: - Ở cái thị trấn này, tìm việc làm vẫn còn vất vả. Em hoàn cảnh gia đình nghèo, ở tận trong Khu dân cư 2, ra thị trấn làm việc, lương thấp nhưng có việc là tốt. Em nói thật anh biết, em kiếm thêm chỉ là nhờ tiền bồi dưỡng của mấy tay giàu có hay ghé lại khách sạn qua đêm thôi. Cũng như nhiệm vụ của mình là phải để mắt, nói là môi giới không phải, oan cho bọn em, nhưng phải có chú ý, hỏi thăm mấy cô đi khách để có số điện thoại liên lạc, khi gặp khách đến hỏi em gọi họ đến. Tính chất bạn bè thôi. Làm tư nhân lương bổng bao nhiêu, nhưng những khoản ngoài này khách sạn lại để cho mình hoạt động, tìm được nhiều càng tốt, khách đến càng nhiều, đặt phòng nhiều chủ khoái chí … Thế là họ cũng lờ đi. Long đứng trầm ngâm cũng nghe ngóng cậu ta nói gì, anh lại đang nghĩ một việc khác. Hai người cứ đứng nói như thế được khoảng bốn năm phút. Cậu kia cứ lẻo bẻo, còn Long im lặng nghe. Một lát, anh hỏi: -          Thế hả, cũng vất vả nhỉ! Ah, nhân tiện, anh hỏi là ở những khu vắng người ví dụ đi vào sâu trong khu dân cư đồi núi cao như chỗ em, mà nhà nào có muốn tìm người thuê nhà thì làm sao? Cậu ta lại tinh mắt lên, trả lời ngay: -          Úi, vào trong đó nhà nào cũng rộng rãi, dân ai cũng như ai thì họ lại thuê nhà bên cạnh làm gì? Mà nếu có nhà nào cho thuê họ hay đi ra thị trấn hỏi nhờ mấy trung tâm giới thiệu, để lại địa chỉ điện thoại rồi có người các trung tâm này sẽ giới thiệu sau. -          Thế hả? – Long nói. 
Cậu ta lại tinh mắt lên, trả lời ngay: -          Úi, vào trong đó nhà nào cũng rộng rãi, dân ai cũng như ai thì họ lại thuê nhà bên cạnh làm gì? Mà nếu có nhà nào cho thuê họ hay đi ra thị trấn hỏi nhờ mấy trung tâm giới thiệu, để lại địa chỉ điện thoại rồi có người các trung tâm này sẽ giới thiệu sau. -          Thế hả? – Long nói. Rồi theo nghiệp vụ, anh thấy cần thiết phải hỏi thêm chuyện này, anh nói với cậu ta: -          Này, vậy thì ở đây chỗ nào người ta thường đến đấy giới thiệu nhà cần thuê. -          Ôi tưởng gì, anh cứ ra đường Tôn Đế, ở đấy có cái chợ lao động, rồi thì mấy trung tâm như vậy mở ngay bên cạnh để ăn theo giới thiệu cả thuê nhà, cả việc làm … Ở những nơi khác có nhiều, chứ ở cái thị trấn nhỏ này, chỉ có mỗi đường Tôn Đế thôi, ra đấy có hết. – Cậu ta trả lời Tuy vậy, cậu ta ngạc nhiên, tính tò mò hiếu chuyện lại nổi dậy, cậu ta thắc mắc hỏi: -          Ơ thế anh hỏi về thuê nhà à? Thế anh định chuyển chỗ nghỉ à? Hay anh hỏi tìm việc. Long nói lảng đi: -          Không, anh đang đi nghỉ, ở khách sạn này tiện nghi giá lại vừa túi tiền đi đâu nữa. Hôm nọ sang ông bác, ông có nhờ anh đi qua đấy ném hộ ống cái giấy cần người thuê nhà cho mấy trung tâm, nên hỏi. -          Ra thế à – Cậu ta nói Rồi đột nhiên, cậu ta chau mày nói lí nhí: -          Àh, thế cái vụ hôm nọ em nói ông anh, ông anh định làm sớm không? -          Vụ nào? – Long quay về cậu ta hỏi – Ah… thôi nhớ rồi, tại hôm qua anh bận ít việc chưa tiện, thế có em nào hay không, để sau nhé. -          Dạ, hôm nọ, em vừa được một cô đến làm quen nói là nhờ giới thiệu khách giúp, em nói anh nghe, nó đẹp lắm, người bên Thẩm Xuyến qua đây ở trọ. Hết chê, cao ráo, trắng trẻo, to đô con … Nghe xong, Long hiểu ý cậu ta muốn thúc mình sớm gặp cô ta có lẽ từ lý do kiếm ít đồng bạc tiền cà phê, anh móc ví ra lấy ba tờ mười đồng, rồi kín đáo đưa cho cậu ta, anh nói: -          Ừ, thôi để mấy bữa nữa, tự nhiên ông sếp ở cơ quan cũ có chuyện nhờ nên anh bận, thôi thế này, em cầm ít tiền trước đi, chuyện đó để sau, khi cần anh sẽ nói em biết ngay. Cậu ta nhanh tay xòe tay chộp lấy ba tờ nhanh thoăn thoát, miệng cười nói: -          Vâng cảm ơn, anh cho nhiều quá, đúng là dân thị thành có khác! -          Này em, thế cái đường Tôn Đế ở đâu nhỉ, mấy chỗ trung tâm gì đó … - Long hỏi -          Vâng, vâng, vâng, đường Tôn Đế nằm ngay phía phải ngay Tháp hồ nước. Từ khách sạn này anh đi thẳng năm phút xe máy là đến Tháp hồ nước. -          Vậy à, giờ bận ra ngoài chút nhé – Long nói -          Vâng, chào anh. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 11
3 - Ông họa sỹ đến nhà thuê – Đặc vụ tình cờ phát giác 
Từ khách sạn, vòng vèo một hồi trên chiếc Razor, Long đã chạy ra khỏi trung tâm thị trấn, dọc trên đường Lương Thế Học. Trước tiên, anh nghĩ cần ghé đâu đó đế ăn trưa. Đây là con đường nối từ Quốc Lộ 14 ngang qua huyện Kiên Thành và bắt đầu vào trung tâm thị trấn. Đường rộng và thoáng hơn so với các phố nhỏ trong trung tâm, dưới nắng trưa đã gắt, từ sau gáy anh cảm thấy hơi nóng của mồ hôi khẽ tỏa lên nhè nhẹ. Theo thói quen tự nhiên, anh tăng tốc xe thêm chút để gió lùa sẽ làm anh cảm thấy bớt nóng hơn. Chiếc xe tăng tốc độ lao đi qua từng khoảng đất trống, vì anh đã ra khỏi thị trấn anh lại thấy nhà cửa lại xây thưa thớt. Anh đang đi ngược trở ra phía đường Quốc lộ 14. Trong chốc lát, chiếc Razor đưa anh đi gần đến một khu nhà rất rộng, trông xa hệt như một siêu thị. Từ xa thứ trước hết đập vào mắt anh là hình tượng mô phỏng một chiếc bánh xe môtô được gắn trên một cột sắt to, để gần sát bên đường. Khi đến gần, anh nhìn thấy bảng “Câu lạc bộ thể hình Bánh Xe Lớn – Nhà hàng – Café - Bowling”, anh nhận ra đây là một cụm khu dịch vụ giải trí ăn uống nằm bên rìa trung tâm. Long rẽ vào, chạy về phía bãi xe, phía trên có xây mái che nắng. Long chú ý có rất nhiều loại xe mô tô phân khối lớn từ 250cc đến cực lớn là 750cc. Những chiếc Harley, Rebel, Street hopper, Le Giant, Scorpion … nằm nghiêng ngả nhưng rất thẳng hàng, điểm nổi trội của chúng là cái bình xăng bầu rượu to đùng và hai phục nhún trước dài ngoằng. Một dãy bên kia lại là những chiếc môtô thể thao đầu to goằm với các bánh sau đặc thù to bè như bánh của một chiếc xe hơi, mang các hãng nổi tiếng chủ yếu vẫn là Honda, Suzuki, Yamaha … Anh hiểu ngay đây là một sân chơi quen thuộc của các tay sành điệu thường sử dụng xe môtô kiểu, môtô đua. Thoáng một lát anh lại để ý có một nhóm hai ba tên mới chạy một chiếc Rebel, một chiếc Harley vào bãi xe, ba tên trên hai chiếc ăn vận như những kẻ sống híp-pi, thường mặc áo khoác da cắt tay, để tóc dài hoặc buộc dải vạt ngang đầu, quần jean và giầy bốt. Anh theo chân ba tên vừa vào bãi xe. Họ đi vào khu tập thể hình.   Đến cửa, là hai chiếc cửa kính với tay cầm to dầy, biệt lập không gian bên ngoài để tránh bụi và cái nóng, khi mở cửa vào trong, Long cảm nhận ngay một luồng không khí thoáng mát, chúng được vận hành nhờ có hệ thống quạt thổi gió có bụi nước liên tục ở cuối dãy. Tiếng lách cách của sắt va vào nhau, của những bánh tạ sắt đập lách cách lên các thanh đỡ, tiếng ồn ào quen thuộc của đám nam giới. Đặc biệt hơn, Long chú ý thấy có một cửa đề biển “Khu tập thể hình nữ”. Anh dừng lại quan sát, rồi lên lầu trên là một nhà hàng nhỏ, anh gọi món và nước giải khát cho bữa trưa. Ngẫm công việc có lẽ sẽ còn rắc rối, phải cắm tại khu vực này một thời gian, anh nghĩ đây sẽ là địa điểm anh ghé lại cho lần sau nhân những lúc nhàn rỗi.     Bữa trưa cũng qua, đã hơn 2g trưa, Long rời khỏi khu giải trí. Theo dự tính sáng nay anh sẽ tìm đến các trung tâm môi giới tổng hợp, anh đang nghĩ đến một khả năng liệu ai đó từ nhà Đào có thể sẽ đến các địa điểm này tìm người cho thuê, biết đâu anh sẽ tìm thêm được thông tin gì đó. Anh lại lái xe chạy về phía trung tâm thị trấn. Một lát anh đã đến Tháp hồ nước. Anh chú ý đến bên tay phải Tháp hồ nước, đúng là có đường Tôn Đế. Anh chạy xe vào, thong thả nhìn hai bên đường, trong chốc lát anh thấy từ phía xa là hai bên khuôn viên rộng, quanh đó tụ tập một vài nhóm thanh niên, xe đạp, xe máy, xe bagác máy tự chế đậu xen lẫn những nhóm người kia. Long biết anh đang đi ngang qua chợ lao động tại trung tâm.   Theo lời cậu tiếp tân, anh đang đến khu chợ lao động duy nhất của thị trấn này, ăn theo những trao đổi thuê mướn như vậy, một số trung tâm giới thiệu tổng hợp cũng mọc lên từ phía sau khu chợ trên cùng con đường. Có thể những văn phòng loại này sẽ có rải rác ở một số đường khác, nhưng tập trung vẫn là đường Tôn Đế.   Anh đã thấy các biển hiệu những trung tâm giới thiệu tổng hợp như vậy. Khoảng gần hai chục cái cửa hàng như vậy chen chúc mọc san sát nhau ngay sau chợ lao động. Anh chạy xe liếc ngang qua các biển hiệu nào là Hải Thành, Thái Hoàng, Việc Tốt, Nhanh, Minh Tú, Toàn Mỹ … Một thoáng choáng ngợp trước những biển hiệu và các biển hiệu phụ được đưa ra ngoài phía vỉa hè. Trên lề đường, xe máy đậu ngang dọc hỗn độn, khách ra vào chỗ thưa chỗ đông. Dưới lòng đường một vài xe ô tô đậu trước các cửa hàng. Long còn nhận thấy có vài chiếc trùm áo bọc khá kỹ. Công việc kinh doanh làm ăn trôi chảy, tư nhân đã sắm xe riêng nhiều, có điểm dễ nhận biết là họ coi trọng thứ tài sản xa xỉ này, và muốn bảo quản chúng thật bền thật lâu, nên những chiếc xe hơi được khoác thêm những lớp áo tránh cái nắng cái mưa.   Long chọn vỉa hè bên tay phải là hướng xe đang lưu thông, anh chạy xe lên lề đi vào cửa hiệu đầu tiên. Cửa hiệu Hải Thành. Một người đàn ông trung niên, ngồi phía trước chiếc vi tính, hai ba nhân viên đang ngồi bên cạnh. Một dãy bàn kê cao che phía họ ngồi, có một số ghế bên ngoài để người liên hệ ngồi, xung quanh tường treo nhiều bảng thông báo các nội dung việc làm giới thiệu. Cô tiếp tân chào anh: -          Chào anh, anh cần chi ạ? -          Ah, chào chị, tôi muốn tìm một số địa chỉ cho thuê nhà tại đây àh..! – Long trả lời -          Thuê nhà, vâng có ngay, thế anh cần tìm nhà dạng nào, mức giá bao nhiêu, hay anh có yêu cầu gì khác? Long ngẫm nghĩ, thực sự anh cũng cảm thấy khó ăn nhập vào chuyện này, vì không phải anh cần tìm nhà thuê, mà anh cũng không thể hỏi trực tiếp tên chủ hộ thuê nhà. Anh đành trả lời quanh co để khoanh vùng lại: - Ah, tôi đang chú ý đến một căn nhà ở ngoại ô, miền núi … ah ý tôi muốn nói là chị có nắm thông tin về một số chủ nhà cho thuê nhà loại này không Chị tiếp tân cũng nhếch đôi mày dõi theo câu hỏi của Long: -          Anh muốn tìm một căn nhà ở gần khu vực có núi, ý anh phải vậy không? -          Vâng, đúng vậy! – Long vui vẻ nói -          Anh có thể cho biết thêm yêu cầu, tìm nhà loại nào, ở khu vực nào? – Chị ta hỏi lại -          Vâng, ở Khu phố 3 … Chị xem giúp có nhà nào không à? -          Vâng, để em xem … Chị tiếp tân nhìn vào máy tính, đánh vài dòng vào rồi theo dõi, sau đó chị tỏ vẻ hơi tiếc và nói: -          Xin lỗi, tại đây chưa có nhà nào tại Khu vực 3 cho thuê, anh thử hỏi một số chỗ khác xem? -          Vâng, vâng, xin lỗi đã làm mất thời gian chị Long trở ra ngoài, anh lại dắt xe sang cửa hàng bên cạnh tên Thái Hoàng, đẩy cửa vào anh cảm thấy chút an tâm hơn trước yêu cầu của mình, anh chào một cô tiếp tân:   -          Chào em! -          Chào anh, mời anh vào! Cô tiếp tân vừa là nhân viên đang ngồi bên bàn làm việc, vội đứng lên khi Long vào, cô nói tiếp: -          Em có thể giúp gì được cho anh! -          Àh, anh muốn hỏi một chút về chuyện thuê nhà! – Long trả lời -          Thuê nhà ư? Tốt quá, anh ghé đúng chỗ rồi, trung tâm ở đây chuyên giới thiệu nhà cho thuê, và tìm việc, cũng như công việc lặt vặt hàng ngày cho khách hàng tìm người lao động. Long trấn an một chút, anh bắt đầu nói tưởng như vào vai một người quen đang hỏi một người quen: -          Anh vừa mới đến đây hôm qua thôi, trước khi đến anh có nghe người quen giới thiệu một căn nhà nào ở Khu dân cư 3, Ấp 4, cũng huyện Kiên Thành này. -          Vâng – cô nhân viên đáp vẫn lắng nghe Long nói -          Họ cũng không biết địa chỉ nhà này, mà nghe nói người ở nhà này cũng đến các trung tâm giới thiệu để nhờ tìm giúp người thuê nhà … -          Vâng sao nữa hả anh? – cô nhân viên vẫn chú ý nghe, câu chuyện bắt đầu hơi rắc rối -          Ấy thế mà anh không kịp ghi lại địa chỉ, mà anh cũng không gặp lại người bạn kia để hỏi, anh nghe nói ở khu này chuyên làm dịch vụ giới thiệu thuê nhà, không biết có người nào ở Khu dân cư 3, Ấp 4 đến hỏi tìm người thuê hay không. Nếu không phiền em có thể kiểm tra giúp anh xem có ai như vậy đến đây không? -          Ở Khu dân cư 3, Ấp 4 à? – Cô ngạc nhiên hỏi lại -          Ừ Cô nhân viên bắt đầu nhận thấy yêu cầu của vị khách hàng trẻ đẹp trai kia rất rắc rối, quanh co, cô nói: -          Nghe lạ quá, đúng là ở đây có Khu dân cư 3, nhưng ở đấy gần núi phía biên giới, ít ai đến đấy thuê nhà lắm. -          Nhưng anh không biết địa chỉ nhà nào, chỉ nói tại Khu dân cư 3; rồi anh lại muốn hỏi có người nào ở nhà đó đến đây hay không? -          Vậy anh đi tìm nhà thuê hay tìm người? Long mỉm cười xuề xòa, rồi nói: -          Nếu được cả hai em ạ! Không biết em có nhớ có trường hợp nào như vậy không? Cô nhân viên cố gắng nhớ lại một chút, sau đó cô dứt khoát xác nhận: -          Chính xác, chưa bao giờ em gặp trường hợp như anh nói, chưa có người nào từ Khu dân cư 3 đến đây nhờ tìm người thuê nhà. -          Có lẽ anh đã nhầm với ai đó! Long đành giả lảng trước câu hỏi rắc rối của mình, anh nói: -          Không anh nhớ là có người như vậy …! -          Chết dở, anh làm phiền em quá …! Cô nhân viên vẫn niềm nở nhưng kiên định hơn cô nói: -          Thế thì anh có thể sang hỏi nơi khác, có thể anh sẽ gặp đúng người. -          Còn anh cần tìm người làm, ngoài kia là chợ lao động, ối người ra, biết đâu anh hỏi được. Long cuống quít anh nói: - Xin lỗi nhé! Phiền em quá …   Long đi ra, lần thứ hai anh lại ôm bộ mặt mo đi ra ngoài vì những câu hỏi gây phiền toái của mình, thực chất chúng nghe rất lủng củng và rắc rối với các trung tâm này, nhưng anh lại cần điều tra xem khu nhà kia tìm người thuê nhà bằng cách nào và ai trong số họ đã làm điều này, hay họ nhờ ai khác làm. Anh lại lê la sang vài cửa hàng khác nào là Trung tâm giới thiệu Việc Tốt, Nhanh, Toàn Mỹ … đi đến đâu cũng là những cái lắc đầu từ chối, họ lại đẩy anh đi ra chỗ khác. Mệt mỏi, anh đang đến gần Trung tâm giới thiệu Minh Tú, anh định bụng là sẽ vào cửa hàng này hỏi xem lần cuối ra sao. Vừa lúc dắt xe đến cổng, một chiếc xe hơi loại nhỏ Honda màu xám cũng vừa chạy đến. Người ngồi trong xe bước ra cũng ngoái đầu lên nhìn địa chỉ, số nhà, xem đúng chưa, rồi bước vào phía sau Long. Lúc này trong trung tâm, có một vài khách hàng, các nhân viên đang mải nói chuyện với họ, nên Long đi xung quanh ngó xem một số bảng treo trên tường. Người khách kia đi thẳng đến chỗ một cô nhân viên và nói vừa đủ nghe, đột nhiên Long nghe những nội dung sau. Một cô nhân viên nói: -          Dạ, anh có hỏi việc chi ạ? Người đàn ông vui vẻ trả lời liền: -          Chào em, buổi sáng bọn em có gọi cho anh nói đến đây xem nhà cho thuê, anh là Thanh, họa sỹ Thanh. Cô nhân viên đang nghe ông nói vội vui vẻ trả lời: -          À, đúng rồi, anh là anh Thanh hỏi thuê nhà sáng nay phải không! -          Đúng rồi – Ông khách đáp lại -          Anh ngồi đi! -          Hay quá, anh đến sớm vừa lúc, cô chủ nhà đang sốt ruột đấy -          Sáng nay, em có nhắn anh đến sớm để lấy địa chỉ nhà, ngoài ra anh sẽ  đóng phí giới thiệu cho trung tâm! Ông họa sỹ nói: -          Xong ngay, em cho anh địa chỉ liền đi! -          Vâng, cô chủ nhà vừa đến lúc sáng nay rồi về rồi. Bọn em có nhắn cô là nếu anh đến sẽ cho địa chỉ để anh ghé đến thuê nhà luôn. – Cô nhân viên nói tiếp Ông mở ví tiền ra đưa ít tiền đóng lệ phí, cô nhân viên nhận, rồi ghi biên nhận, sau đó thối lại tiền thừa, cô nói: -          Em cám ơn anh! Tiền thừa của anh đây! -          Thôi em cứ giữ lấy! – Ông phẩy tay nói -          Cám ơn, anh hào phóng quá! -          Dạ còn đây là biên nhận, có địa chỉ và điện thoại ở trong đấy tất! Cái này chỉ là hình thức thôi, chứ ở nhà đó, cô đó là khách hàng quen của chúng em, anh cứ đến nơi, điện thoại là gặp và trao đổi trực tiếp để nhận nhà thôi. -          Thế à! Tốt quá, anh vừa từ Tân Phúc, Thẩm Xuyến sang. Đường xa quá, anh đi cũng mất cả mấy tiếng, mà Triển lãm sắp khai mạc, tranh anh gởi đi rồi, tham dự ngày nào chả phải có mặt ở đấy để tiếp khách, rồi giới thiệu … thành ra anh cần thuê gấp một căn nhà, chủ yếu rộng rãi biệt lập, có chỗ để xe hơi, để nghỉ tạm trong hai ba tuần có Triển lãm – Ông họa sỹ giải thích -          Vâng, vậy nhà này rất hợp với yêu cầu của anh, có điều hơi xa chút, đi xe máy mất khoảng 20 phút, mà đi xe hơi như anh chỉ độ chưa đầy 15 phút. Nhà lại rộng rãi, có vườn, biệt lập, và rất yên tĩnh. Ông khách cười nói xuề xòa, tay chân huơ hoắng nói: -          Tốt, tốt, anh rất gấp, ngày kia là khai mạc đến nơi rồi mà hôm nay còn chưa thuê nhà, vì thế anh mang cả hết đồ đạc để trong xe, đến đấy là anh thuê nghỉ lại luôn! -          Thế hả, chúc anh tham gia triển lãm tranh được tốt đẹp nhé, nếu giật giải nhớ có quà cho bọn em nhé! – Cô nhân viên nói tiễn khách -          Tất nhiên, tại sao lại không nghĩ đến một buổi Party nho nhỏ nếu anh giành giải thưởng, mà đằng nào anh cũng ghé lại đây. Bye -          Vâng, bey bey Í, í, í…!   Từ nãy giờ, câu chuyện trao đổi giữa ông khách và cô nhân viên Long đã nghe và hiểu thoang thoáng. Anh cũng hơi tò mò để ý nghe tiếp trước cử chỉ niềm nở của cô nhân viên và cá tính rất khí khái của ông khách. Anh quay sang liếc lại ông ta một lần nữa. Ông cũng cao ngang tầm anh, dù ở tuổi ngoài bốn mươi – anh đoán vậy – nhưng vẫn cao to phong độ, da mặt hồng hào đầy sắc khí, hai mắt nhỏ, mày rậm uốn cong chếch nhẹ lên, thân hình cường tráng, nhưng hai tay ông to vừa thon đều, đúng là tay của một họa sỹ - Long thầm nghĩ khi nghe ông ta nói, ông để một búi tóc đuôi ngựa dài thả phía sau lưng. Theo cảm quan ban đầu, Long cho rằng đây hẳn là một nhân vật cũng khá giàu có và thế lực.   Ông họa sỹ cầm tờ biên nhận nhìn xong rồi nói: -          Nhà ở Khu dân cư 3, Ấp 4 à? Vừa nghe được “Khu dân cư 3, Ấp 4”, Long vội chú ý ngay. Anh lại nghe cô nhân viên kia nói: -          Vâng Khu dân cư 3. Từ đây anh trở ra lại đường Lương Thế Học chỗ Quốc lộ 14 nãy anh vào đây và đi thẳng xuống Khu dân cư 3. Nhà này, em nghe cô chủ nói – nằm gần dãy núi. -          Thế à, vậy cũng dễ tìm phải không, cám ơn cô em – Ông khách nói. -          Vâng cũng có điện thoại trên đấy, anh sẽ không sợ lạc đường đâu. – Cô nhân viên nói Long nghe đến đây nghi ngờ ngay, anh mừng thầm trong bụng mình đã tình cờ nghe được câu chuyện này và có thêm chút manh mối. Anh lại giả vờ đang săm soi bảng thông báo, chờ ông khách đi ra ngoài, lái xe đi khỏi. Anh lại chỗ cô nhân viên nãy giả vờ hỏi:   -          Chào em, -          Vâng chào anh! -          Em có thể giúp anh tìm một nhà thuê ở Khu dân cư 3, Ấp 4 được không? -          Ôi trùng hợp quá, ở đây chỉ có một nhà như vậy cho thuê, nhưng vừa cho ông khách kia thuê rồi! Thế anh có cần gấp không? Long làm bộ nói: -          Ah không, anh cũng chưa cần gấp, nhưng nhân tiện hỏi trước, vì giờ anh vẫn đang nghỉ ở khách sạn. Cô nhân viên ngẫm nghĩ rồi nói: -          Thế này, chỉ có một nhà ở Khu dân cư 3, Ấp 4 thường hay cần tìm người đến thuê, nhưng bây giờ, ông khách kia đã thuê rồi, ông ta chỉ nghỉ trong khoảng 2-3 tuần thôi sau đó dọn đi. Lúc đó nếu anh cần, anh để số điện thoại em sẽ gọi cho anh. Long lại lấy cớ khác hỏi: -          Thế à, được thôi, vậy là mỗi lần thuê nhà, chủ nhà lên trung tâm của em để giới thiệu àh, sau đó em sẽ gọi cho anh, phải vậy không? Cô nhân viên hơi ngạc nhiên trước sự tò mò này, cô nhìn lại anh từ đầu tới cuối, song nghĩ cũng chẳng có gì để nghi ngờ, vì cô cũng chỉ làm đến dịch vụ giới thiệu thôi, còn chuyện gì sau đó cô cần biết để làm gì. -          Vâng, mỗi lần như vậy có một bà lên đây nhắn cho bọn em! -          Bà cụ àh – Long lại hỏi lại -          Vâng có chuyện gì không anh? -          Àh không có gì, anh chỉ hỏi để chuẩn bị thuê nhà Rồi cô cũng nói: -          Em cũng nghe bà ấy nói là làm giúp cho một nhà nào đó, họ bận rộn đi vắng nên hay nhờ bà đi tìm người thuê. -          Hay nhất là anh cho em số điện thoại, để lần sau bà ấy lên, biết đâu em lại tìm được người thuê nhà. Long nghĩ ngay một con số nào đó rồi nói: -          Vậy hả, tốt quá, em cứ ghi lại số này 045--, đây là số bàn của khách sạn anh đang ở. Có gì em cứ nhắn họ gọi cho anh, anh tên là Hoàng. -          Vâng, vậy có gì em sẽ gọi anh – cô ghi lại địa chỉ. -          Cám ơn em!   Long nhanh chóng rời trung tâm này. Anh lấy xe môtô chạy vòng ra đường Lương Thế Học đuổi theo ông khách kia, anh đoán ông họa sỹ đã đi trước anh được khoảng 7 phút, nếu đúng là ông ta đến khu vực căn nhà kia, anh đuổi theo sẽ gặp ông ta tại gần khu nhà đó.   Ra đến đường Lương Thế Học, anh kéo ga tăng tốc vù vù hướng về phía cuối huyện. Chạy được khoảng 8 phút, anh phát hiện phía trước một chiếc xe hơi xám lúc nãy đang chạy trước mặt anh. Anh giảm tốc độ và giữ khoảng cách với chiếc xe hơi đó.    ***   Chiếc xe hơi đã đến rất gần khu nhà Đào. Long vẫn phải giữ khoảng cách từ xa. Anh kín đáo đậu xe men vào bên đường và đứng quan sát, giả dạng làm một người đang đợi chò ai đứng rỗi rãi ngoài đường. Cách xa chiếc xe không xa là quán nước nhỏ mà anh đã ghé hôm nọ. Một lát sau, Long thấy chiếc xe nhá đèn sau và chạy lùi lại một đoạn. Đến gần quán nước nó dừng hẳn. Ông khách kia mở cửa xe bước ra, ông đứng nhìn loanh quanh, rồi Long lại thấy một bà bước ra, theo anh đúng là bà bán nước hôm nọ. Như vậy, Long có thể khẳng định dám chắc là bà bàn nước kia cũng dính líu đến vụ thuê nhà, nhớ lại lời cô nhân viên tại trung tâm giới thiệu, Long xác định chính bà bán nước đã đi ra thị trấn tìm người thuê nhà.   Anh tiếp tục chọn góc kín đáo để đứng quan sát. Anh thấy hai người nói với nhau một lúc đứng chỉ trỏ về phía khu nhà, sau đó hai người vào trong quán nước, xe ôtô vẫn đậu bên ngoài. Trước tình hình này, Long như mắc kẹt ở giữa đường, anh không thể chạy vào đó, mà cũng không thể trở về. Thôi đành đứng lóng ngóng tạm ở đây.   Thời gian trôi qua vô ích. Năm phút, rồi mười phút, Long vẫn đứng đấy. Anh thấm mệt, đổ mồ hôi ở trán và lưng vì cái nóng gắt giữa trưa nắng. Anh nhìn đồng hồ đã 3g30 chiều. Hai mươi phút đã trôi qua. Anh vẫn đứng đợi từ xa. Còn đằng kia vẫn không có động tĩnh gì. Chợt anh nghe tiếng động cơ xe máy, có một chiếc xe đang chạy đến. Long vội nép vào bên trong giả bộ như một kẻ đang tìm nơi tiểu tiện ở ngoài vùng quê. Khi chiếc xe máy ấy chạy qua, anh quan sát đó là một cậu thanh niên cũng trạc tuổi anh hoặc kém hơn anh vài tuổi, cậu ta đang chạy một chiếc xe máy đã chế lại dùng để chở hàng. Quan sát kỹ chiếc xe vừa chạy qua, anh đoán nó được chế thêm nhiều chỗ từ yên sau giống như để chở đồ đất, đồ sứ. Anh đang đi dần đến suy nghĩ, đó có thể là người anh thứ ba của Đào, hiện vẫn còn sống nhưng đã đi ở đâu đó. Khi chiếc xe máy đến cổng quán nước, người thanh niên đi vào, lát sau thấy cậu ta và ông khách đi ra và họ đến cổng nhà Đào. Cậu ta mở cửa. Còn chiếc xe hơi chạy thẳng vào trong.   Lại phải ngồi đợi, Long lấy lại kiên nhẫn để xem đồng hồ. Song anh chú ý và đẩy chiếc môtô vào một góc tường phía sau hàng cây nhỏ, còn anh đứng ngoài qua lại quan sát. Năm phút, mười phút, rồi mười lăm phút nữa qua, anh đang mệt mỏi thì thấy cậu thanh niên kia đi một mình ra và lên xe chạy trở ra ngoài đường. Vậy là đã xong một thỏa thuận mua nhà, con mồi của bọn họ đã vào bẫy – Long cho vậy. 
Khi người kia đi khỏi, đợi thêm lát nữa, Long mới đẩy chiếc xe ra và chạy về hướng thị trấn. Đằng nào cũng ngồi đợi gần 40 phút, anh ngó thấy 4g30 hơn, anh chọn một quán càphê để vào giải khát. Đi một đoạn qua quãng rất vắng nhà cửa, đoạn đến gần Câu lạc bộ thể hình Bánh Xe Lớn, anh thấy một quán cà phê rộng rãi, hai lầu có vườn ở dưới. Bên ngoài đề Cà phê Mây Trắng. Anh chạy vào, lên lầu hai ngồi phòng máy lạnh. Anh gọi một chai nước suối cho mình. Khi người bồi bàn mang nước ra. Anh uống từng ngụm lớn cho thấm cơn khát sau khi đứng nắng gần nửa tiếng đồng hồ. Ngẫm nghĩ sao, anh lấy máy điện thoại gọi về cho chỉ huy. Từ máy, anh nghe bên kia trả lời, anh nói:   -          Trinh sát 03 báo cáo tình hình -          Báo cáo chỉ huy, sáng nay tôi nảy ra ý kiến cho rằng nhà cô Đào nằm ở một nơi hẻo lánh, vậy thì họ phải tìm đâu ra khách thuê nhà. Nhất định phải có người trợ giúp họ trong việc này. Từ đây, tôi có đi tìm hiểu một số trung tâm giới thiệu tại thị trấn. Tình cờ, tôi chứng kiến một người khách đến thuê đúng căn nhà cô Đào. Thấy khả nghi, tôi đã bám theo ông ta để xác minh. Đúng là ông ta đến thuê nhà cô Đào. Và người thường hay đi tìm khách giúp cho nhà cô ta chính là bà bán nước hàng xóm bên nhà. Long nghe giọng chỉ huy nói: “Sao, anh muốn nói là bà Mừng bán nước, mà các trinh sát cũng đã chụp hình bà ta”. Long nói: -          Vâng, đúng vậy. -          Điều ngạc nhiên hơn nữa, sáng hôm kia khi tôi tiếp xúc với bà ta và cũng hỏi muốn thuê nhà bà ta chối và không nhận lời. -          Đây có thể là bọn họ là một phe với nhau, bọn họ chỉ tìm khách vãng lai, và luôn cảnh giác trước những người chủ động đến tận nhà hỏi thuê. Và cái biển thuê nhà trước cửa nhà cô Đào chỉ là một động tác để che mắt chính quyền địa phương. – Long nghe chỉ huy nói -          Vâng tôi cũng đang thiên về ý kiến đó, ngoài ra, khi ông khách đến gặp bà ta, khoảng hai mươi phút sau tôi thấy một thanh niên xuất hiện và đến mở cửa cho ông khách vào. Tôi cho rằng đây là người anh thứ ba của cô Đào hiện sống ẩn ở nơi nào gần đó. -          Vậy hả, anh trai cô Đào xuất hiện? Vậy ta tạm xác định nhóm họ có ba người – Giọng chỉ huy vẫn vang từ máy. -          Vâng rất có khả năng đó. – Long đáp   Được một lát, giọng chỉ huy tiếp tục bên máy: -          Trước tình hình này, anh tạm dừng tiếp cận khu nhà, không theo dõi trong thời gian từ ba đến năm ngày. Vì theo hồ sơ, các nạn nhân đến thuê nhà không bị mất tích liền, thời gian họ mất tích thường từ hai đến ba tuần sau khi thuê nhà. Vậy anh tạm dừng điều tra trong hai tuần, để tránh hung thủ phát giác và bỏ ý đồ ra tay hành động. -          Rõ thưa sếp! – Long trả lời -          Trong thời gian tạm nghỉ, anh tiếp tục nghỉ tại khách sạn và dành ít thời gian cho bản thân. Chú ý các nguyên tắc của một đặc vụ mà tôi đã nhắc anh. -          Rõ thưa sếp! -          Rất tốt, hãy chờ đợi để hung thủ xuất hiện, rồi anh sẽ tiếp cận đó trở lại. Tuy nhiên, anh không được tự ý đi đâu quá xa hay bỏ về nhà trong thời gian này. Đề phòng trường hợp tình hình đột biến, chúng tôi cần anh có mặt ngay. Trong thời gian này, Đội đang gởi thêm người đến hỗ trợ anh. -          Rõ thưa sếp!   Long ngắt máy điện thoại. Thở phào, trước mắt anh là hai tuần sắp tới dài lê thê, vì anh chưa biết sẽ làm gì trong thời gian này, ngoại trừ một lịch đã lên là ghé đến Câu lạc bộ thể hình Bánh Xe Lớn, còn lại làm gì nữa. Anh nghĩ hay xem đây như một chuyến du lịch một mình đến vùng này. Long cầm ly nước hớp vài ngụm, châm điếu Marlborrow, nhả từng cụm khói, ngồi thư thái để tâm hồn thưởng thức trang trí bố cục trong quán cà phê. Nơi đây bài trí kiểu các quán cà phê lớn như anh thường gặp tại trung tâm, từ chỗ anh ngồi, nhìn xuống bãi xe rộng rãi, có khuôn viên nhỏ và các cây dù lớn che từng bàn cà phê ngoài trời. Đi theo cầu thang lúc nãy anh lên, đến lầu 1 là sảnh cà phê hình như không có máy lạnh, là khu vực các bàn cà phê với một bục sân khấu. Còn tại lầu 2, là phòng máy lạnh, nhiều bàn nhỏ để cho từ hai đến năm người có thể ngồi chung quanh; có một quầy pha rượu bên góc kia, với đủ các chai lớn nhỏ với những nhãn rượu tây nổi tiếng. Anh nhận biết chúng qua các logo của những hãng rượu này, nào là hình bông lúa mạch, hình anh chàng cầm gậy, rồi hình chiếc búa, hay rìu vv. Từ lầu một trở lên, tất cả đều được gắn kính tại các mặt nhìn ra phía đường, để từ bên dưới có thể nhìn thấy người đang ngồi trong quán, cũng như người ngồi trong quán từ trên cao có thể thấy được cảnh đường phố bên dưới và toàn cảnh chân trời phía xa, các đồi gò nhỏ, những dãy núi.    Long nhìn đồng hồ, đã 5g chiều. Trời vẫn còn nắng khá gắt. Một quầng đen các đám mây tụ phía sau những dãy núi cuối chân trời, bên tay phải từ chỗ anh đang ngồi. Mây đen đang kéo đến từ phía dãy núi khu vực biên giới. Anh đoán chỉ khoảng hơn vài giờ nữa thôi, toàn khu vực này sẽ có mưa lớn. Nghĩ cho buổi tối nay sẽ làm gì, Long nghĩ có lẽ anh sẽ dùng cơm tối trong khách sạn, nếu còn thời gian anh sẽ đi xem nhạc tại một vài phòng trà gần khách sạn anh đang ở. Thời gian còn quá nhiều với anh. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Phần IV - Chương 12
1 – Hai trinh sát đến nơi – Cuộc trao đổi
Tối hôm đó, trời tối mịt, mưa đã kéo đến từ lúc gần 7g, lúc này khoảng gần đúng nửa đêm, trời vẫn mưa tầm tã. Lại nói hai trinh sát Trọng Dương, Hải Nam nhận nhiệm vụ từ Sở cảnh sát Phúc An, trên chiếc Suzuki Striker 250 đang hướng đến Long Hà. Cơn mưa lớn đã làm chậm hành trình từ Phúc An sang Long Hà của họ đến gần một tiếng rưỡi. Từng cơn gió cuốn các cột nước mưa nhỏ dội xuống đường, di chuyển theo chiều ngược lại của làn xe hướng tới biên giới, cản trở tốc độ của những chiếc môtô. Các cột nước đi cùng sức gió đẩy chao đảo các xe môtô chạy ngược chiều chúng, những giọt nước lớn đập túa vào mặt, tay chân, quần áo của người lái. Nhìn ra xa chỉ thấy những lớp lớp các tấm màn cột nước, còn tầm nhìn để lái xe an toàn trên đường từ cả hai phía đều hạn chế. Mặt đường trơn trượt.   Sau cùng, hai người cũng đến tỉnh Long Hà, họ đang đi vào thị trấn huyện Kiên Thành. Trọng Dương cầm lái, còn Hải Nam ngồi thu gọn phía sau im lặng như muốn chịu trận cho qua cơn mưa. Khi vào thị trấn, đường phố về đêm đèn vẫn sáng, xe cộ có phần bớt lại, tuy vậy hai bên phố các nhà hàng khách sạn, nhà trọ, quán ăn, quán karaoke vv vẫn còn hoạt động.    Lúc này, chạy từ từ tìm một khách sạn. Hải Nam khẽ dỡ kính nón bảo hiểm ra anh nói với Trọng Dương đang lái xe:   -          Này anh Dương, thị trấn này sầm uất ra phết! – anh vừa nói, vừa đưa tay che những giọt nước hắt vào mặt. -          Ừ, tớ cũng tưởng là khu miền núi hẻo lánh, chứ trung tâm thị trấn của nó cũng đông vui ghê nhỉ! – Trọng Dương trả lời, anh cũng nâng kính nón bảo hiểm lên.   Thế là lúc này họ lại nói chuyện lại, sau gần cả hai tiếng ngồi xe dưới trời mưa từ bên tỉnh Thẩm Xuyến sang đây, cả hai cũng nói phần để quên đi cái lạnh, phần vì họ thấy vui hơn vì đã đến nơi, giờ chỉ còn đi tìm khách sạn nữa thôi. 
Trọng Dương nói tiếp: -          Nói là hẻo lánh chỉ ở gần đồi núi thôi, chứ thị trấn này tập trung toàn dân giàu, dân buôn tứ xứ, cả dân buôn thuốc phiện bên khu vực biên giới với các huyện miền núi Miến Điện, sau thời gian dài gom góp được khối tiền về đây mua đất làm nhà, xây biệt thự an dưỡng, và kinh doanh. Bọn họ luôn có đầu óc kinh doanh, đã giàu rồi vẫn không để đồng tiền nhàn rỗi, tiền của họ được đầu tư tiếp vào cơ sở để tiếp tục nảy nở. Kìa, dãy bên kia có vài ngôi biệt thự xếp cạnh nhau cậu thấy không? – Trọng Dương chỉ tay về bên trái Hải Nam nhìn theo hướng tay Trọng Dương chỉ, anh trầm trồ khen: -          Úi chà, mấy căn biệt thự đẹp ghê, lộng lẫy quá, nhìn cửa hàng rào nó kìa, trông cứ như một phủ tiếp khách cỡ nhỏ. -          Đấy chỉ là chỗ họ nghỉ ngơi thôi, còn cơ sở kinh doanh nhà hàng khách sạn, rồi thị cụm giải trí, ăn uống, massage này nọ lại ở chỗ khác có tay còn mở được cả nhà thổ rất sầm uất. Bọn họ có ý tưởng cho con cháu đời đời sau vẫn còn hưởng. – Trọng Dương lại nói Hải Nam lại ngạc nhiên hỏi: -          Con cháu đâu mà đông thế? -          Cậu không biết, mấy tay giàu có lúc nào cũng có hai ba vợ lẽ, con rơi con rớt cũng đến năm bảy đứa, nói như cậu, ai cũng một chồng một vợ một đến hai con như chúng ta phấn đấu giàu có để làm gì, ăn làm sao hết. Nhưng bọn họ lại khác, đã giàu rồi lại tham danh, ngoài ra còn tham con đàn cháu đống, cứ như quan lại thời xưa vậy. Rồi Trọng Dương mải mê giảng giải: -          Cứ như chúng ta, nhân viên nhà nước, một gia đình nhỏ một hai đứa nhóc là phấn đấu mệt mỏi để lo bọn chúng ăn học. Dù sao cũng chỉ nghĩ, sau này chúng được ăn học đến nơi đến chốn, mà còn có công ăn việc làm. -          Còn bọn họ, đấy cứ theo kiểu thời xưa, họ sẽ tập trung cả họ chỉ làm kinh doanh một nghề, tên gọi thì thời nay có thể khác thời xưa, nhưng mô hình dòng tộc thì giống nhau … - Vừa nói, Dương vừa buông cả tay trái để hòa theo lời giải thích của mình, anh lái xe thong thả. Hai người mải chuyện một lát, xe đã đi được đoạn đường vào thị trấn.  Đột nhiên Dương hỏi: -          Này cậu nhớ anh Tuấn nói cậu Long hiện ở khách sạn nào không nhỉ? -          Ừ nhỉ, tớ cũng quên khuấy mất, đường sá xa quá! Nam ngồi sau nói: -          Khách sạn Hải Vân tại đường Chu Quốc Trấn, hình như anh Tuấn nói nó nằm đầu thị trấn. Nam vừa nói xong, chiếc xe đã đi qua một đoạn, từ xa thấy bảng đèn nhấp nháy “Khách sạn Hải Vân, 15 Chu Quốc Trấn, Huyện Kiên Thành, Long Hà” tại một ngã tư nhỏ, tấm bảng được bắt dọc tường từ trên cao xuống tại một tòa nhà tám tầng nằm ngay đầu ngã tư, với kiểu thiết kế vậy, ngày hay đêm tấm bảng treo đó đập vào mắt nhìn của người đi đường khi mới vào thị trấn người cần tìm chỗ nghỉ trọ.    Dương nói, tay chỉ lên phía phải: -          Kìa, đằng kia chỗ ngã tư, đấy khách sạn Hải Vân cậu Long đang ở đấy! -          Thế còn sếp Tuấn dặn ta vào khách sạn nào nghỉ, cậu nhớ rõ không Nam nói: -          Àh, Khách sạn Hoàng Hà, số 78 đường Cao Định. -          Ta ghé lại bên đường hỏi đường Cao Định ở đâu đi anh Dương! -          Ừ phải đấy! Họ vừa đi ngang qua ngã tư Chu Quốc Trấn – Lương Thế Học. Họ dừng lại tại một quầy thuốc lá đêm, hỏi đường Cao Định. Rồi họ lại đi theo chỉ dẫn. Họ đi thẳng đến bùng binh Tháp hồ nước, rẽ vào đường Nguyễn Trung Chánh, đi thêm hai ngã tư nữa lại rẽ sang Cao Định tìm đến khách sạn Hoàng Hà.   Khách sạn Hoàng Hà là một khách sạn mức nhỏ tại một tòa nhà 5 tầng, từ bên ngoài dáng vẻ trông cũng lịch sự tiện nghi. Dù đêm hôm nhưng biển bên ngoài vẫn sáng, vẫn còn đọc được dòng chữ trên bảng treo ngoài cửa “Khách sạn còn phòng”. Họ gọi cửa. Khoảng ba phút sau, có tiếng lục đục mở cửa. Một thanh niên tiếp đãi mời họ vào trong, anh ta đang chuẩn bị đi ngủ trong phiên trực tối nay, thấy họ anh ta vẫn niềm nở chào đón. Anh tiếp tân hướng dẫn hai trinh sát dắt xe xuống hầm. Cả hai cởi áo mưa nguyên bộ ra, áo quần choàng khít người, nên họ không bị ướt, duy chỉ có vớ dưới chân đã ngấm nước ướt sũng. Hai anh tranh thủ đặt phòng để đi nghỉ sớm.    Sáng hôm sau, khoảng 8g, Trọng Dương và Hải Nam ngủ dậy, vệ sinh xong, gọi bữa sáng mang lên phòng. Dùng xong điểm tâm, hai anh ngồi chơi cà kê dùng cà phê và trà. Trọng Dương hút thuốc lá, anh phì phèo được gần hai ba điếu nãy giờ, còn Hải Nam anh chỉ hút xã giao một điếu rồi thôi. Trời sáng nay mát dịu, không khí êm ắng, thỉnh thoảng nghe thấy tiếng xe hàng chạy nhanh ngoài tận đường cao tốc vọng về. Từ phòng khách sạn họ đang ở, nghe rõ được tiếng chim quanh đây, tiếng chó sủa gà gáy văng vẳng từ phía một số nhà khu vực đồi phía sau.   Trọng Dương nói: -          Khiếp! Hôm qua mưa lớn ghê thật! Tớ lái xe mà tê cóng cả tay! -          Vâng, đúng là trời mưa miền núi, cứ như bão. – Nam đáp lại Nam hỏi: -          Hôm qua anh ngủ được không? -          Ôi, đánh một giấc ngon. Thì chẳng dầm mưa cả hai tiếng đồng hồ, đến đây nửa đêm sao chẳng ngon. – Dương nói -          Còn chú thì sao? -          Cũng tốt – Nam nhún vai nói Nam nói tiếp: -          Khiếp thật mưa to quá, ướt hết giày dép, lạnh chân ghê. -          Ah, anh Dương. Hai đôi tất ướt hôm qua vứt ra, em tranh thủ giũ nước rồi treo chỗ đầu cửa sổ đấy, cả giày em cũng để gần cửa sổ cho hong gió. -          Ôi, mất công, để mai đem đi giặt ủi, em làm gì cho mất công. – Dương nói Rồi Dương hỏi tiếp: -          Cần nhất là giày thôi, thế giày khô chưa? -          À, hong gió thêm chút nữa chắc là khô thôi. – Nam nói. … Không khí an lành, cảm hứng cho buổi cà phê sáng nay khơi mào cho câu chuyện, Hải Nam hỏi Trọng Dương:   -          Này anh Dương, vùng Kiên Thành này dẫn qua biên giới, là đến khu vực tự trị của miền núi Bắc Miến Điện. Vùng này nó tách Miến Điện từ hồi nào nhỉ? Dương vừa hớp ngụm cà phê, anh đưa điếu thuốc hít thêm một hơi, rồi nói: -          Àh thế mà cậu không rõ cái này? -          Không, em cũng chả rõ lắm, em xa nhà đi học nội trú từ năm trung học, đến khi vào trường an ninh, chỉ chúi múi sách vở luyện tập vài năm cũng để ý chuyện xung quanh, xa nhà lâu vậy tình cảm trống vắng, nên cũng yêu sớm, ngày đó lại có một hai mối tình vắt vai, thế là em cũng chẳng còn đầu óc nào mà nghe chuyện thời sự. – Hải Nam cười, giải thích -          Thế hả Dương nói: -          Tớ về Sở trước cậu sáu năm, nhưng tớ không để mình tụt hậu thông tin như cậu. Tình cảm thì cũng có nhưng ai cấm mình nghe chuyện khác. -          Àh, cái thành phố New Hope City chứ gì, tiếng Miến Điện là gì tớ cũng không nhớ, chỉ nhớ tên tiếng Anh của nó, mà tên gọi bằng tiếng bản xứ người dân tộc, dân chúng ở đấy họ cũng bỏ rồi vì khó đọc khó nhớ quá. Nói nó tách khỏi Miến Điện không chính xác. Nôm na nó là khu vực tự trị thuộc vùng phía Bắc Miến Điện. Ờ cũng vài dịp được đi công tác nhưng phải sang Thẩm Xuyến, qua cửa khẩu Tây An sang Miến Điện, rồi có dịp đến thăm cái vùng đấy nó cũng như khu vực miền núi ở đây thôi, nhưng phải nói nó rộng lớn hơn và được thiên nhiên ưu đãi hơn. -          À mà từ Kiên Thành này cũng qua đấy được, nhưng bên đây địa hình hiểm trở, nhiều núi rồi rừng ngăn cách biên giới, nên chỉ có cửa khẩu nhỏ Bản Kéo, nhưng nó chạy mãi lên phía Nam, cách thị trấn này cũng cả gần hai trăm cây. Cửa khẩu này đường sá khó đi lại nên ít người đi lại, người ta chỉ lập một chốt biên giới nhỏ để phòng an ninh và chặn bắt bọn buôn lậu thôi.  -          Vâng, cửa khẩu Bản Kéo em cũng có nghe – Hải Nam nói Dương nói tiếp: -          Cậu nghĩ xem, khu vực sau biên giới đi xa ra có đồi núi cao, hay cái là ở đấy trên núi đồi, dưới lại là rừng rậm, khe suối và sông lạch chảy ngang. Và đi qua khỏi khu vực ấy là đồng bằng nhưng kiểu trung du, ở đó có thị trấn miền trung du. Cách đây hàng trăm năm toàn người dân tộc ở, nhưng sau đó do khu vực này quá lợi thế để trồng cây thuốc phiện nên, dân buôn đổ xô đến đầu tư cho mấy làng dân tộc trồng thuốc phiện thế là từ từ nó đông vui lên thôi…- Dừng một lát Dương nói tiếp - Ở đâu có tiền đổ vào ở đó sẽ phát triển. Mà ở đấy nhiều nơi có cả vàng, trên núi trồng thuốc phiện, dưới sông ngòi hình thành các bãi khai thác vàng. -          Àh thế hả, vậy chỉ cách có dãy núi mà khu vực bên kia Miến Điện hơn bên này nhiều! Chà, đúng là vùng Long Hà này không được thiên nhiên không ưu đãi như bên kia. – Nam nói -          Khổ thế, nếu đây cũng như bên kia toàn cái tỉnh Long Hà này không như bây giờ. Đây cũng gọi là miền trung du nhưng chỉ có núi đồi, rừng thì thưa, không trồng cái gì được mà cũng chả có tài nguyên quái gì hết. Rồi Dương hồi tưởng lại theo kinh nghiệm của anh nói tiếp: -          Nói thế chứ vàng người ta cũng khai thác, vớt đãi chừng hai chục năm là hết, sau khi vét sạch vàng từ lòng đất, nhiều dân chúng đã hưởng lợi từ vàng tại đây, tập trung đầu tư tiền của xây dựng lại nơi này, khu vực giàu có lên, phát triển lên thành phố miền trung du, còn thuốc phiện vẫn trồng quanh năm từ bao đời. Cái hay là ở đấy, chính quyền người ta cũng lờ đi việc trồng thuốc phiện, cũng từ lý do lợi nhuận, vì hàng năm cái New Hope City này cũng đóng góp rất nhiều vào ngân sách, dần dà khu vực này tập trung rất đông dân cư từ một số vùng của Miến Điện và dân buôn trong khu vực, kể cả có bọn tây đến đấy sống. -          Thế hả, vậy sao ở đấy có gì hay mà thu hút đông dân bốn phương lại đấy thế - Hải Nam thắc mắc. Trọng Dương nheo mắt, ngẫm nghĩ, một lát anh nói theo kinh nghiệm của mình: -          Đơn giản, vì nó là khu vực giàu có, kinh doanh trao đổi thuốc phiện, ngoài ra, còn tập trung buôn hàng lậu, đưa trực tiếp vào đấy chỉ trừ phí vận tải thôi không đánh thuế, nên hàng rất rẻ so với một số nước khác trong khu vực.  -          Có thế thôi à? – Hải Nam cảm thấy vẫn chưa lý thú. -          Có tiền rồi, người ta sẽ nghĩ ra những luật lệ khác Dương nói tiếp như thấy thách thức: -          Muốn đi buôn thì có hàng để buôn, muốn ăn thì có cái ăn ngon, ở đấy nhiều món đặc sản quái lạ lắm nhưng phải nói là ngon thật, đánh nhau thanh toán muốn mua súng cũng có nơi bán, muốn gái, ở đấy đúng là một thành phố của nhà thổ, nói chung cái gì ở đấy cũng có, duy chỉ về công nghiệp nó không phát triển lắm. -          Nó còn hay ở chỗ này, tức là nó gần giống với cái vùng Texas ngày trước ở Mỹ đấy, dân chúng mâu thuẫn muốn xử nhau, cứ tự nhiên chém giết bắn nhau, có chết người cũng chẳng có ma cảnh sát hay chính quyền nào đến giải quyết, sống theo kiểu ngoài vòng pháp luật, trị theo luật giang hồ. Hải Nam trố mắt hỏi: -          Thế ở đấy không có chính quyền àh, anh Dương? Dương nhăn mặt nói: -          Có chứ, không thì sao người ta gọi là thành phố tự trị được! -          Ở đấy cũng có lực lượng cảnh sát riêng, nhưng họ chỉ quan tâm làm sao để duy trì cái thành phố để nó hái thêm tiền thôi, họ không quan tâm đến các mâu thuẫn và thanh trừng giữa các băng đảng. Chuyện đó cũng dễ hiểu, vì đông dân buôn đổ xô đến rất phức tạp, dân giàu có, dân buôn, xã hội đen, tội phạm, nhưng bọn họ tự giải quyết với nhau theo luật giang hồ, tuy là hơi ghê nhưng thật ra nó cũng có quy luật hết. Nam lại hỏi: -          Thế quy luật đó là gì? -          Đó là tiền, chia khu vực ảnh hưởng để làm ăn và danh dự trong giới giang hồ. – Dương đáp Thấy Hải Nam chưa thể hiểu ý nghĩa này, Trọng Dương lại nói: -          Đúng là ở đấy an ninh náo loạn thật, tuy chuyện chém giết, án mạng xảy ra hằng ngày, nhưng các thế lực băng nhóm luôn luôn cư xử đối đãi với nhau ở mức trung hòa, dù sao họ cũng muốn nhắm đến làm ăn hơn là tranh giành ảnh hưởng. Có thể, vì khu vực này chỉ mạnh về thuốc phiện và buôn hàng chứ nó không có vị trí thuận lợi hay ảnh hưởng chính trị gì hết, nên các cuộc ẩu đã chém giết nhiều khi chỉ ở mâu thuẫn cá nhân, không đáng kể để biến thành bạo loạn hay nội chiến. -          Cậu tưởng tượng xem, người ta có thể mua quyền sống bằng tiền một cách hợp pháp và công khai cho dù cậu chỉ mới đến đấy ở chưa đầy một tuần. Tiền này người ta sẽ đóng cho chính quyền thành phố, người ta quan niệm, tiền chính là sức mạnh và quy luật để cai trị mọi thứ, ổn định lại trật tự, kể cả quyền lưu trú mà không cần xem xét đến lý lịch thành phần gốc gác, rồi chủng tộc hay cậu từ nước nào đến. -          Còn không có tiền thì sao hả anh? – Nam hỏi -          Thì sống bất hợp pháp, chui lủi ở đấy, cảnh sát nó bắt được là phải dúi cho họ ít tiền thế là xong, không may gặp bữa có đợt tổng kiểm tra thì bị tóm đưa vào trại tị nạn, nhốt một thời gian thì trục xuất. Hải Nam ngạc nhiên kêu lên: -          Thế cái chuyện mua quyền sống hợp pháp có đắt không hả anh? Trọng Dương nhẩm tính rồi trả lời: -          Tớ không nhớ cụ thể giá bao nhiêu nhưng nó tương đương với hai hoặc ba năm sống tại đó, có thể trả bằng vàng hay Dola. Tức ví dụ cậu sống ở một địa phương ổn định được ba năm thì xin cấp quyền lưu trú, nhưng đây người ta cho đi tắt, tức có thể rút gọn ba năm đấy quy ra tiền, nếu cậu có đủ tiền, chỉ một tuần sau khi sống, nếu có ý định sống lâu dài ở đó, bỏ tiền mua quyền lưu trú và đương nhiên sau đó cậu là cư dân hợp pháp tại đó. -          Mà ở đấy dùng hai thứ tiếng, người dân tộc với nhau họ nói tiếng thổ ngữ, còn ra đường ai nấy đều biết tiếng Anh để nói chuyện. -          Ô hay thế, vậy mà em ít nghe nói đến cái khu vực này. Nó ở ngay nước ta, sau tỉnh Long Hà này mà em không biết. – Hải Nam lại thốt lên. Trọng Dương vội nói: -          Làm sao mà cậu biết, vì thành phố này nó chỉ mới hình thành và mở cửa cho du nhập tự do độ khoảng sáu năm trở lại đây thôi. Thời gian này trùng với lúc cậu đang ngồi ở trường học. Mà ở đấy họ cũng phong tỏa thông tin ra bên ngoài, chỉ ai từng đến đó thì biết. -          Ồ vậy à – Nam nói Chợt Trọng Dương cũng cười ồ lên: -          Vậy à! Vậy à! Chú em mày cứ như ếch ngồi ở giếng. Thời gian đấy chắc cậu mải chúi mũi tâm sự với mấy cô bồ, rồi còng lưng chở xe máy đưa nàng đi chơi phải không? Cứ thế còn thiết tha gì mà nghe ngóng học hỏi bên ngoài. Hải Nam cũng cười theo: -          Có lẽ vậy, tại em sớm ham hố quá, em cũng cố gắng chỉnh đốn lại. -          Con trai mà anh, mấy anh nào lại nói không khi có dịp quen mấy em, nhất là ở cái tuổi mới lớn còn đang tò mò về tình cảm. Trọng Dương cũng khéo léo qua quít vấn đề: -          Thế có cô nào tiến đến hôn nhân chưa? Hay là rơi rụng hết rồi? 
Hải Nam vội gãi đầu, tỏ vẻ lúng túng lẫn tiếc nuối, anh nói: -          Thời đi học, em cũng cua được hai cô khá xinh, nhưng sau khi ra trường em vào làm tại Sở thì tiêu tan hết. Đứa đầu từ trung học đến năm nhất thì chia tay do không hợp, đến đứa thứ hai sau khi ra trường, nó ra trường đi làm ở công ty liên doanh nào đấy, em thấy cô ta cũng thay đổi quá, mình còn trẻ nhiều khi chưa kiếm đủ tiền để cô nàng diện quần áo nước hoa, mà nó làm nghề gì sao cứ suốt tuần hội họp khách khứa. Thế là chia tay, vì tài chính không cho phép. Hì, hì, hì. Kể ra bây giờ em cũng tiếc, nhưng bám vào giật gấu vá vai lắm, em tự ái nên cũng quên luôn. Trọng Dương nghe thấy thế cũng cười nói:  -          Há há há, cũng chung số phận thôi, tình đầu bao giờ chả bại nhiều hơn được, mà lại còn thân tàn ma dại, cậu không nghe nói chơi không học bán rẻ tương lai sao? -          Nếu cứ vừa yêu giỏi mà vừa giỏi phấn đấu trơn tru thì còn gì để nói -          Khổ nỗi, người ta chỉ làm tốt một thứ mỗi giai đoạn thôi. -          Tôi thấy cứ yêu vào thì cũng phải hy sinh một vài thứ, đấy cậu xem chỉ riêng trong ngành cảnh sát chúng ta, thường xuyên vắng nhà để đi công tác, điều tra, có lấy được vợ đẹp để ở nhà một mình cũng chẳng thể an tâm; chưa muốn nói đến những ngành nghề khác. Hải Nam nghe xong, anh cũng im lặng ngẫm nghĩ một lát. Thấy vậy, Trọng Dương lại nói tiếp: -          Cậu thấy, mọi thứ nó cứ thay đổi xoành xoạch, thứ ta đã làm tốt rồi, đã chinh phục được rồi, thời gian sau nó lại khác, người ta luôn thấy thiếu thứ gì đó. -          Thời đi học, ta làm vừa lòng các cô bằng lời nói, thậm chí là tình cảm, sau này các cô lại cần vừa lòng về vật chất. Trẻ tuổi mới chập chững vào nghề lấy đâu tiền nhiều, có phải anh nào cũng khá giả đâu? -          Đến khi, giả dụ nhé, cậu đã giàu có lên, các cô ngày đó cậu không thể lấy làm vợ được nữa, mà đã là vợ người khác. Đến lúc cậu ra sức làm ăn, kiếm được chút tiền, muốn lấy một cô trẻ hơn, khổ nỗi lại lấy phải những cô gái đặt tiền bạc trên cả tình cảm! -          Vâng, vâng, đúng là phức tạp. – Hải Nam đáp lại Nhưng Nam lại nói: - Nhưng cũng có khi ta gặp cô vừa ý ở cái tuổi ta còn trẻ chứ? Trọng Dương nhăn nhó trả lời: - Ai chả biết, nhưng khó lắm, cái thời ngây ngô ấy gì cũng khó. - À, mà hình như, bà xã anh cũng bằng tuổi anh phải không? Trọng Dương làm mặt lạnh lùng trả lời: - Ờ thì tôi cũng quen vợ từ hồi học trường cảnh sát, vừa học xong thì cưới ngay, giờ chị đang làm ở đội cảnh sát kinh tế cũng gần Sở. Tức thì, Hải Nam ôm bụng cười lớn mà nói: -          Ah, ah khà khà khà … vậy là anh cũng giỏi thật, vừa nói em mải yêu sớm mà không biết gì, thế mà anh lại yêu và dứt điểm ngay khi vừa học xong. Hay thật, hay thật! -          Nhưng nói là nói thế, chứ tớ có lăng nhăng như cậu đâu, tớ và bà xã, cả bốn năm học không hề có tình cảm gì, ít nói chuyện, tình cờ năm cuối đi thực tập, thế là phát hiện thấy cũng hay hay, nên cưới luôn, không mất thời gian như cậu. -          Ô thế hả? Thế anh Dương có bí quyết gì hay sao lại chinh phục nhanh thế, anh phải truyền lại để đàn em học hỏi chứ! Trọng Dương ngồi nhìn ra xa, rồi nói: -          Chả có bí quyết gì hết, hình như duyên phận đến thì nắm lấy thôi. -          Thôi, anh đừng vờ khiêm tốn nữa … - Nam lại nói. Trọng Dương lại làm mặt nghiêm túc nhắc lại: -          Không, thật đấy, anh chả có chiêu gì hay hết. Lúc đấy cũng vì hoàn cảnh thì lấy, không nghĩ xa vời. Mình và bà xã cùng học ngành cảnh sát, nên nghĩ sẽ thông cảm cho nhau được, làm cảnh sát điều tra thường phải xa nhà, thế là tớ lấy thôi. -          Còn cậu muốn học hỏi hả? Phải tìm đến cậu Long, đấy mới đúng thầy, mà cậu ta đào hoa thật, nhiều đứa thích nó, mà nó vẫn chưa ưng đứa nào …   Cả hai ngồi im lặng một lúc, dùng xong cà phê. Họ cũng muốn dừng buổi nói chuyện ngoài đề này. Hai người thong thả lái sang chuyện công việc.   Hải Nam lại hỏi Trọng Dương: -          Anh Dương, thế bao giờ chúng ta mới bắt đầu hỗ trợ anh Long? -          Thong thả một hai ngày sau, anh Tuấn muốn vậy, vì giờ Long còn đang tìm hiểu, chúng ta chưa nên đi theo cậu ta gây hỏng chuyện. Còn một hai ngày nữa để nghỉ ngơi ở đây, cứ xả hơi đi. Lát nữa ta ra phố xem có gì không? – Dương nói. -          Vâng! Rồi hai người như kết thúc buổi cà phê sáng tại phòng. Hải Nam cầm mấy cái tách thu dọn lại rồi gọi bồi phòng lên dọn dẹp. Trọng Dương cũng đi sửa soạn một số vật dụng. Họ đã nghỉ được một đêm tại thị trấn này.  
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 13
2 - Đêm đầu tiên ở nhà thuê – Cảnh khác: một cuộc thác loạn thường lệ   Sau khi nhận phòng thuê, trả mọi thứ tiền, ông Thanh thảy tạm đống đồ đạc vào trong phòng và chạy ngược về thị trấn. Đêm đấy trời mưa nước lênh láng, gió lạnh, xa gần về biên giới có gió bão nhẹ. Nên ông không tiện quay lại căn nhà vừa thuê mà trú lại tại thị trấn, tối hôm đó có vài ba tên thuộc hạ của ông cũng ghé qua. Sang hôm sau, ông tranh thủ cùng mấy tên thuộc hạ đi kiểm tra chuyện làm ăn giao hàng. Đến tối, họ ghé vào quán dùng bữa tối tại một nhà hàng nhỏ ấm cúng có tên DécorArt Restaurant (một kiểu viết trại của hai chữ tranh ảnh và nghệ thuật) tại số 05 Tăng Bảo Khánh thị trấn trung tâm, là nơi thường lưu tới của các tay văn nghệ sỹ, nhà văn, họa sỹ từ những bậc nổi danh, giàu có cho đến một số tay mới vào nghề.   Trời về tối khoảng 10 giờ. Chiếc xe hơi Honda Elegance của ông họa sỹ đỗ lại trước cổng nhà Đào. Bên trong xe là một cô gái trẻ mà ông vừa làm quen được trong bữa tối tại nhà hàng. Những cô gái chơi ngày như thế này thường hay lưu tới các nhà hàng sang trọng, ăn vận đẹp mắt, ngồi chơi lả lướt cả ngày, và tối đến họ sẽ theo chân các tay giàu có về nhà nghỉ khách sạn. Khoảng năm phút sau, một chiếc xe môtô Suziki 2 thì Satra, trên xe hai tên ngồi, cũng vừa chạy đến. Có lẽ, do chúng đi xe máy nên đã bị ông Thanh bỏ xa một đoạn tại đường cao tốc, giờ mới đến. Bọn chúng là thuộc hạ của ông.    Bên ngoài chỉ thắp một bóng đèn tròn trong lồng kiểu cũ tại trước cổng, xem chừng cho biết trong nhà đang có người ở. Ông mở cổng, chạy xe vào sân để xe có mái. Mở cửa bước ra, một cô gái trẻ chừng 28 tuổi, khá cao, chân đi guốc cao gót, mặc váy ngắn, áo khoác, bên trong chỉ mặc một áo chẽn thắt dây, treo dây ngang cổ thay cho nịt ngực, phía trước khoét một mảng rộng để lộ hơn phân nửa phần ngực lồ lộ. Vị khách giàu có này đã thuê hẳn cả căn nhà gồm tầng trệt tiếp khách và hai lầu đủ chỗ cho ông và một vài người khác cùng ở. Hai người mở cửa phòng khách, bật các đèn điện sáng chưng căn phòng. Hai tên kia cũng vào, bọn chúng khóa cửa ngoài, rồi cùng vào trong lo thu dọn lại một số đồ đạc. Ông họa sỹ ngồi tại ghế salông, hay tay dang rộng, ngả lưng vào thành ghế, bên cạnh ông, cô gái cũng đang nũng nịu khẽ bấm bả vai cho ông. Hai tên vừa vào, ông Thanh hỏi một tên: -          Lâm, mày có dặn mấy thằng kia ở nhà trông cửa hàng cẩn thận không? -          Dạ có, anh hai, em đã cho thằng Hải, thằng Minh, thằng Thắng ở nhà trông cửa hàng và cậu và bà nhà. – Lâm, cánh tay phải của ông ta, đáp. Ngồi một lát, ông Thanh châm điếu xì gà to bản, rít một hơi dài phà ra làn khói trắng như cái vòi ấm khi nước sôi, lại hỏi tiếp: -          Thế còn vụ mua mấy cái đồ sứ cổ bên Miến Điện, bọn kia giao hàng chưa? -          Dạ, thưa anh, bọn chúng chưa đến, vì đợt này cảnh sát biên phòng tuần tra gắt gao quá! Ông Thanh trừng mắt hỏi: -          Sao vẫn chưa giao hả? -          Tao đã ứng trước một phần ba số tiền, mà bọn này còn chậm trễ. Sao mày không đi mà lo cho xong, giục bọn nó giao gấp đi, khách bên châu Âu đang cần gấp. Đi lẽo đẽo theo tao làm gì cho vướng chân. Tên Lâm hơi sợ hãi, nhưng vẫn kính cẩn thưa lại: -          Thưa anh hai, bà nhà lo cho anh đi xa cả tháng trời, biết đâu gặp nhiều nguy hiểm, gần đây cánh thuộc hạ của lão Hùng đồ cổ cũng đang thù hằn với phía ta, sau vụ ta không đóng tiền bãi tại tỉnh Thẩm Xuyến mà ngang nhiên sang biên giới lấy hàng, lại còn tấn công cảnh cáo thuộc hạ của bọn chúng. Nên bà âm thầm sai em và thằng Hoàng đi hộ vệ cho anh. -          Ah, ah, ah! Nguy hiểm cái cóc gì! Tao bữa nay đi tham dự thi triển lãm tranh, là một dịp chỉ hội họp mấy tay nghệ sỹ cầm cọ, trí thức chứ có đi buôn đâu mà lo sợ. Vả lại ở cái nơi núi non heo hắt này có đứa nào đến đây mà lo. – Ông Thanh cười nói. Lúc này, cô gái đang bóp bả vai cho ông Thanh mới cười nói xen vào: -          Thôi mà anh, anh có bà nhà lo từng ly từng tý thế thì còn gì bằng. -          Sao anh lại nổi nóng với mấy anh ở đây. -          Em thấy, hai anh đi theo chúng ta thì cũng tốt chứ có đâu mà anh bực. -          Không bảo vệ anh, thì hai anh sẽ bảo vệ em, lỡ có ai đó bắt cóc em thì làm sao? Ông Thanh lại cười, quay sang hôn cô gái kia mà nói: - Khà, khà, khà, em thật khéo bênh cho đệ tử anh! Ông chậm rãi giãi bày cho mấy người kia hiểu: -          Anh tuy là khét tiếng trong giới buôn đồ cổ, công việc làm ăn thường không suôn sẻ, phải lặn lội đi truy tìm hàng hiếm hàng độc. Có khi phải mua lại thứ hàng trộm cắp, hàng quốc cấm để xuất sang nước ngoài. Nên tính chất và mức độ rất nguy hiểm, trái pháp luật. Dù gì thì cũng là buôn lậu, buôn hàng cấm, dần dần dấn thân vào giới xã hội đen. Cũng phải tranh giành ảnh hưởng thanh trừng giữa các băng đảng để tồn tại. -          Tuy nhiên, từ ngày trẻ, do cơ duyên mà anh được bái kiến một ông thầy vẽ rất giỏi, đến giờ anh vẫn không thể quên được những nét cọ cơ bản mà thầy đã truyền thụ cho mình, vì lúc đó, khi còn là một thanh niên, ông đã nhìn ra con người anh bản tính khí khái hơn người, ông tin tưởng sau này anh sẽ thành một người nghĩa khí hào hiệp mà truyền nghề cho. Không ngờ sau này, cũng vì mưu sinh, anh sa đà vào giới xã hội đen, sống theo luật giang hồ, những kiến thức thanh cao trong hội họa không có chỗ trong các phi vụ làm ăn, tranh giành ảnh hưởng. Nghĩ lại, anh cũng thấy đắc lỗi với người thầy năm xưa. Nên nhiều năm qua, những lúc rảnh rỗi anh vẫn âm thầm cầm cọ sáng tác … - nói đến đây ông tỏ vẻ trầm tư buồn bã – phần để luyện kỹ năng vẽ mà không quên nghề, phần cũng là để nhớ ơn thầy. Ông Thanh trầm ngâm kể, mấy người kia vẫn chú ý lắng nghe, ông thở dài, rồi ông nói dứt khoát: -          Nay anh cũng đã sang tuổi gần ngũ tuần, tính khí đã trầm, bớt thói hung hăng hiếu chiến khi tham gia các cuộc thanh toán tranh giành ảnh hưởng, anh muốn gom một số những tác phẩm tranh vẽ trong thời gian qua cùng với bộ sưu tầm các tranh ảnh đẹp đem dự thi. Lần này, tham gia triển lãm, nhất định không dùng đồng tiền hay thế lực mà chiếm phần thắng, thắng thua là ở cái tài hoa, nếu mình thực sự không sắc bén tinh tế bằng các bạn bè đồng hữu thì thua cuộc cũng cam lòng. -          Các bạn thấy đó, ngay cả chiếc xe anh chạy trong đợt triển lãm này cũng chỉ là một chiếc xe Honda loại thường, để thể hiện mình hoàn toàn bình dị trước công chúng, đồng hữu và ban giám khảo, không chút phô trương. Hằng ngày, đi làm ăn buôn bán hay gặp gỡ những đối tượng của các phe khác, anh đều đi xe BMW, Merz. Ông Thanh vừa dứt lời, cô gái trẻ liền hòa điệu bằng một tràn vỗ tay, cô nói: -          Hay quá, hay quá, anh Thanh quả thật là người văn võ song toàn đấy! -          Nhất định anh sẽ giành giải trong Triển lãm lần này mà. -          Anh phải tự tin chứ. Không ai cười trước cách pha trò của cô gái, ông Thanh vẫn trầm tư, Hoàng nãy giờ vẫn đứng im phía sau Lâm, đầu hơi cúi xuống, Lâm nói: -          Anh hai đã nghĩ vậy, quả thật anh có tài chí nghị lực hơn người. -          Còn việc chúng em theo sau anh, là do bà nhà dặn, cũng là lo cho sự yên ổn của anh khi một thân một mình. -          Nếu anh nói vậy, bọn em sẽ không theo chân anh đến Triển lãm, có thể gây nên hình ảnh phản cảm của anh trước mọi người. Vậy thì để bọn em ở tạm tại nhà này, đi đi về về, thỉnh thoảng chông trừng thôi. Ông Thanh nghe xong, gật gù, phẩy tay ông nói: -          Ừ, đã lên đây theo tao thì ở tạm vài ngày, rồi vài bữa tao bận tại Triển lãm có thể về nhà được. Mày phải thay tao trông chừng bọn kia ở nhà, và xem mấy chuyện giao hàng đến đâu rồi. -          Dạ, thưa anh hai – Lâm nói, đầu hơi hơi cúi xuống lễ độ. Ông Thanh ra chiều hài lòng, ông nói: -          Thôi đi nghỉ đi! Rồi ông đưa mắt nhìn sang cô em gái, ông liếc nhanh xuống phía cổ và đùi, chân cô gái, ánh mắt như muốn gợi ý. Hiểu ý, cô em gái đứng ngay dậy, cô nói tự nhiên như không theo bản năng nghề nghiệp: -          Dạ, để em đưa anh lên lầu. Ông Thanh quay ra nói với hai tên: -          Mấy cái túi đồ có giá vẽ cứ để tại lầu một này! -          Dạ, dạ - bọn họ đáp. Hai tên kia loay hoay tản ra, Lâm đi ra cửa ngoài nhìn một vòng bao quát toàn khu nhà kiểm tra xem có gì không. Còn Hoàng lo đi khóa cửa ngoài, đóng cửa sổ, khóa xe. Ông Thanh và cô gái đã lên lầu từ lúc nào. Ông lên lầu một tìm một phòng rộng thoáng mát, vào trong đi tắm trước. Lúc lên, cô gái thấy ông họa sỹ đang tắm, cô xuống lầu cầm mấy túi đồ cá nhân của ông mang lên. Cô gỡ một số túi ra, lấy quần áo, khăn xếp ra giường, còn túi đồ nhỏ đưa lại phía nhà tắm cho ông, cặp xách cô không dám đụng vào.   Được lúc ông Thanh tắm xong. Ông mặc một bộ pyjama sang trọng có dây thắt ngang lưng đi ra, ông nằm trên giường, châm điếu xìgà hút một cách thiếu kiên nhẫn chờ cô gái. Cô gái chuẩn bị đi tắm, tay cầm chiếc khăn, vội nói: -          Đến lượt em tắm nhé anh! -          Ừ! Khoảng mười phút, cô gái bước ra, trên người chỉ quấn một chiếc khăn, hai chân dài to chắc, làn da trắng; vai cao đầy. Ông Thanh nhìn cô, cũng thầm ham muốn nhưng ông không tỏ vẻ gì nóng vội, những người như cô, trong cả gần mười lăm năm trở lại đây, kể từ khi ông bắt đầu phất lên từ một kẻ buôn tranh lậu, ông đã được thưởng thức quá nhiều. Cô khẽ bước đến phía giường, lấy trong giỏ xách ny lông ra hai ly rượu và một chai sâm banh, cô mở nắp rót đầy đem lại bên giường.   Cô đưa ông một ly, còn mình cầm một ly uống một ngụm. Điếu xìgà mới cháy chưa hết phân nửa, ông Thanh cầm ly rượu ống, miệng vẫn thỉnh thoảng rít từng hơi xìgà.   Cuộc ái ân của họ thế là bắt đầu. Cô gái tháo từ từ hết khăn quấn trên người, trước mặt ông là một thân thể to khỏe, đẹp tuyệt, vòng ngực căng tròn, hai bên eo uốn hai đường cong xuống đến hông. Ông Thanh vẫn điềm nhiên, mắt ông nhìn kỹ xuống khắp người cô. Cô đẩy ông ngã nhẹ xuống gối một cách tình tứ, ông vẫn hút điếu xìgà, thỉnh thoảng rót thêm rượu uống tựng ngụm nhỏ. Cô bắt đầu phục vụ, cô hôn từ từ khắp người ông từ trên xuống. Động tác và hơi thở cùng tiếng khẽ ngân trong cổ cô rất điệu nghệ, nhịp nhàng. Ông Thanh ngả người trên gối, vẫn hút xìgà. Điếu xìgà loại này thường cháy một lúc phải mất cả tiếng đồng hồ.   Thỉnh thoảng, ông khẽ nhắm mắt, tai trái đưa ra cũng vớ lấy đầu, vai cô gái, miệng ông cũng rít lên những tiếng khè khè nhẹ. Khi điếu xìgà đã cháy đến cuống, hai ba ly rượu đã hết. Lúc này ông mới đẩy cô gái ngã sang phía gối, và chồm lên người cô. Cả hai quấn vào nhau, từng động tác từng tiếng kêu. Lúc này, ông mới thể hiện sự ham muốn ngoài kiểm soát so với lúc nãy. Ông không còn giữ thái độ điềm nhiên, khí khái nữa. Dù sao cuộc ân ái cũng đã đi phân nửa. Ông nằm trên người cô gái, hôn khắp mặt, cổ, phần ngực, bụng. Hai tay ông di chuyển khắp người cô, tùy lúc tùy chỗ. Rồi ông cúi xuống hôn cả đôi chân rất đẹp của cô.   Họ quấn lấy nhau được khá lâu, lúc thì ông chủ động, lúc lại để cho cô gái kia trổ hết tay nghề. Cứ như vậy, kéo dài một thời gian. Đến khi cả hai mệt mỏi. Cô gái lăn ra ngủ say. Ông cũng ngủ.   Trời đã đêm, ông Thanh chợt thức giấc, ông nhìn đồng hồ đã hai giờ sáng. Ông đứng dậy mặc lại áo pyjama. Đi xuống lầu. Dưới lầu, chỉ để một cái đèn nhỏ, ông hiểu hai thuộc hạ của mình cũng đã chui vào phòng bên hông ngủ say.   Ông nhìn thấy túi đồ giá vẽ, ngẫm thấy cảm hứng giữa đêm, bên cửa sổ mở hướng ra xa một ngọn đồi, đêm nay có trăng, ánh trăng sáng ngoài cửa sổ. Ông mở đèn, dựng giá vẽ lên giữa phòng. Ông treo tấm tranh còn vẽ dở dang lên giá, ngồi soạn lại màu và cọ. Rồi ngồi nhìn ra cửa sổ, phóng tác thỉnh thoảng ngoặc lên tấm tranh vài nét.   Ngồi vẽ được một lúc, ông thấy như có làn khói xanh chụm phía sau vườn. Mũi ngửi thấy một mùi hương, hình như hương hoa rừng quấn theo làn gió đi vào phòng, mùi thơm man mát mê lòng, cảm thấy phấn chấn, ông ra mở cửa như để đón thêm làn hương ấy vào phòng. Phía vườn, làn khói xanh mờ dần nhưng vẫn buông quanh đây, ông nhìn thấy các nấm mồ lô nhô. Ông hơi sợ. Một cảm giác ngạc nhiên, vì từ hồi chiều ông đã thấy mấy ngôi mộ này mà chẳng sợ gì. Giờ ông lại thấy ghê ghê, có lẽ do cảnh vật lúc này là đêm hôm, lại có sương khói tỏa, gió mát lạnh. Nghĩ sao, ông đi vào ghế salông ngồi. Chỉ trong chốc lát, ông đã gục vào thành salông mà thiếp đi.   Mắt lờ mờ nửa tỉnh nửa ngủ, ông như thấy mình đang đi ra khỏi phòng. Rồi ông thấy một cô gái, cũng mặc đồ ngủ màu trắng mỏng tanh, cô này còn đẹp hơn cô gái lúc nãy. Ông cứ ngỡ là tối nay mình thuê hai cô gái làng chơi đi về chung với mình mà sao cô này lại không lên ngủ chung với mình. Khẽ cất tiếng gọi “Cô em, sao lại đứng đấy, em mới đến sao không nói anh biết!”. Cô gái không trả lời chỉ quay nửa mặt lại, một khuôn mặt đẹp một cách cổ kính, làn tóc thả ngang vai, làn mi dài cong vút. Cô không nói rồi lại bỏ đi, nên ông càng ngạc nhiên vội bước theo cô ta. Cô gái dẫn ông đi ra khỏi nhà, đi về phía sau vườn, rồi vào một căn phòng nhỏ. Tại đó lại có một cái cửa đã mở sẵn. Khi vào đến cửa, ông không thấy cô gái đâu, lại thấy còn một cửa nhỏ nữa, nên ông bước vội vào. Vừa vào thì ông ngã trượt một cái, ông lăn vào một hầm, ngạc nhiên và cáu giận vì không thấy lối ra, ông đành men theo lối nhỏ dẫn đi vào trong. Ông cứ đi lò dò như thế được một lúc thì bên tai nghe nhiều tiếng rên la đầy dục vọng. Tiếng rên la lẫn trong tiếng nhạc du dương, có cả tiếng nước chảy róc rách như bên suối, ông thấy ánh sáng phía trước, hóa ra ông đang đến gần một gian phòng sâu dưới hầm. Im lặng ông bước tới, đứng nép phía rèm đưa mắt nhìn vào.   Cảnh tượng trước mắt kinh ngạc như trở về thời xa xưa, kiểu cung đình. Trước mặt ông, rất nhiều người đang lõa lồ, khoảng chừng hơn chục tên thanh niên mặt mày dữ tợn như toán cướp, và chừng sáu bảy cô gái nhìn như những thiếu nữ thời xưa. Họ đang quấn bên nhau trong nhiều tư thế làm tình đầy hoan lạc, bên trong phòng này, rèm vải kiểu như phòng ngủ ngày xưa, trên bàn và trên tường là các giá nến, bên cạnh một hồ nước nhỏ, từ trong vách đá chảy ra dòng nước róc rách.   Trai, gái đang quấn quít bên nhau rên la thảm thiết giữa những trò vui khoái lạc. Ông vẫn đứng im như cột, ngơ ra nhìn chăm chú cảnh tượng mà ông chưa bao giờ gặp ở đâu. Một kiểu làm tình kiểu quần hôn, những tay thanh niên vạm vỡ, bắp thịt săn cuộn, tóc dài búi tó, những cô gái đẹp, thân thể mảnh mai, tóc còn thả dài, mai tóc dài như kiểu ngày xưa thời cung đình. Tất cả đang trần truồng, nằm ngồi quấn quít nhau. Gần chỗ ông đứng nhất, là ba tên thanh niên đang quần một cô gái, chúng hôn khắp người cô, hôn vào chỗ kín, tên kia đang hôn ngực cô gái, tên còn lại vuốt ve, còn cô kia thả lỏng người co quắp rên rỉ. Trên giường chỗ nằm hai ba cặp đang giao hoan, đằng góc xa kia, hai ba cô gái lại đang gục đầu vào chỗ kín một tên nào đó. Hắn cũng nằm ngả người đê mê trên ghế. Còn góc bên trái, chỉ có hai cô gái nhan sắc tầm trung bình, đang vui đùa với nhau. – Ông nhìn mà thấy cũng ngộ ngộ rồi cười mỉm “Ấy thế mà từ ngày xưa cái trò tình dục đồng tính cũng có, đâu phải bây giờ”. Hai cô đang vờn nhau. Một cô nằm còn một cô ngồi, cô ngồi trên tay cầm một chiếc khăn lụa dài khẽ vung vẩy thướt tha qua người cô đang nằm, tay kia xoa khắp thân thể mình, lúc lại đưa tay xuống vuốt ve cô nằm dưới. Cô nằm dưới chân dạng cặp lên hông cô đang ngồi trên, còn hay tay ôm lấy phần ngực mình. Trên tường, treo một số binh khí như gươm, đao, giáo mác, và các vỏ gươm, có cả cung tên. Tại một góc ông để ý thấy họ treo quần áo như kiểu thời triều đình ngày xưa. Quần dài, áo dài, có khăn quấn ngang bụng vv.   Ông nhìn mãi, mặt ngơ ngác kinh ngạc, dù cho ông là người cao tay đầy bản lĩnh, đã từng qua nhiều cuộc ăn chơi trác táng, song một cảnh hành lạc tập thể như vầy ông chưa bao giờ được thấy trên trần gian. Ông để mắt tìm cô gái ban nãy, nhìn quanh một lát, ông mới chú ý có cô gái đó và một tên mặt mũi rất gian hùng như tướng cướp. Hắn đang giao hoan với cô gái mà ông gặp ban nãy. Ông còn tức giận vì đáng lẽ ra cô này là ông mời về nhà chơi, sao giờ cô ta lại bỏ ông xuống đây mây mưa với đám quân ô hợp này. Tên tướng cướp đó đang cong cả tấm lưng to bè của hắn nằm úp trên người cô bạn gái của ông, hì hục đẩy, cô ta ưỡn đầu, hai tay bấu lấy hai tay to khỏe của tên kia đang chống xuống, hai chân nhỏ của cô quấn chặt vào hông của hắn. Tên đó gầm gừ hùng hục như gấu, mồ hôi nhễ nhại chảy sau lưng, từng thớ thịt cuộn lên, còn cô gái kia rên la thảm thiết vang cả một góc khuất trong cùng.         Ông cứ đứng để ý quan sát bữa tiệc giao hoan tập thể đầy sinh động vậy được gần hai chục phút, thỉnh thoảng ông lại nép người lại sợ bọn chúng phát hiện. Ông để ý, chỉ có cô gái và tên tướng cướp kia là mải làm tình mãi, hết thế này sang thế khác mà không thay đổi, khi nằm, rồi sang ngồi, rồi sang kiểu ôm cột. Còn những người kia, thỉnh thoảng lại chạy sang bên này bên kia đổi người, làm tình kiểu quần hôn. Dần dần ông ngộ ra một điều, có lẽ tên kia là tên cầm đầu nên làm tình với cô gái đẹp nhất có thể là tiểu thư của các cô gái còn lại, còn những tên khác là thuộc hạ của hắn thì làm tình lòng vòng với các hầu gái của cô gái kia. Ông ngẫm nghĩ một lát, không hiểu tại sao chuyện này lại có thể xảy ra như ở thời này, làm gì còn kiểu tiểu thư và hầu gái rồi cả đám giặc kia nữa.    Tất cả bọn chúng đang hành lạc, bất thình lình, chúng phát hiện ra có ai đang nhìn chúng. Chúng quay ngoắt về phía ông đang đứng nhìn xuyên thấu qua rèm che cửa, mặt đứa nào đứa nấy cả trai và gái trắng bệch, môi thâm xì, chúng khẽ nhe miệng để hở ra vài chiếc răng nanh kinh sợ. Lúc này, ông mới nhìn kỹ, mặt chúng, những bộ mặt như ma, tóc quăn lên. Ông còn nghe bọn chúng hét lên “Tên kia, bỏ chạy hả, mi tới số rồi!”. Ông sợ quá bỏ chạy thì vấp ngã.   Ông bị vấp, nên chân đá một phát, miệng ông kêu lên “Cứu tôi với!”. Ông chợt thấy chân đau điếng vì đá phải cái gì rất cứng, chợt mở mắt thấy mình đang nằm tại bàn salông. Bất giác sợ hãi, ông hét to “Tụi mày đâu, Lâm, Hoàng!”. Vừa nghe, hai tên vội vàng chạy từ trong phòng bên cạnh ra, mặt còn ngái ngủ, chúng hỏi ông: -          Dạ, đêm hôm anh hai có chuyện gì mà hét to thế? Ông ngơ ngác thấy mình đang ngồi tại phòng, rồi ông hỏi bâng quơ: -          Nãy giờ tụi mày có thấy có con nhỏ nào đi vào đây không? -          Dạ không – Hoàng, Lâm nói -          Thế con Hồng nó lên lầu ngủ với anh đi đâu rồi – Lâm hỏi. Chợt hiểu là mình vừa có một cơn ác mộng, ông nói: -          Àh không, tại tao ngủ mơ thấy toàn chuyện vớ vẩn! -          Con Hồng nó còn nằm trên lầu Rồi ông hỏi hai tên: -          Mấy giờ rồi? -          Dạ, gần 4 giờ sáng – Lâm trả lời -          Sao anh hai lại ngồi đây giờ này – Hoàng hỏi Ông buồn bã trả lời: -          Tao ngủ rồi, đêm hôm tỉnh dậy xuống nhà xếp tranh, lại ngủ quên ở đây. -          Thôi về phòng đi! -          Vâng, vâng! Hai tên đáp Rồi ông nói: -          Hoàng, mày ra đóng cửa ra vào cài khóa lại! -          Dạ - Hắn thưa rồi ra đóng cửa. Ai trở về lại chỗ cũ. Ông Thanh cũng lên lầu, trở về phòng nằm cạnh cô Hồng đang trần truồng nằm dưới lớp chăn. Ông nằm bên cạnh, ngẫm nghĩ một lát giấc mơ kia thấp thỏm linh tính không biết có chuyện gì không hay.    
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 14
3 – Ngẫm lại giấc mơ, ông họa sỹ không vui trong ngày Triển lãm Kết thúc cuộc giao hoan, hồn ma làm gái làng chơi khiếp sợ   Sáng hôm sau, ông Thanh dậy sớm hơn mọi ngày. Từ 6g30, ông trở giấc quay sang nhìn cô Hồng đang trần truồng dưới lớp chăn, ông chợt nhớ lại cô gái đêm qua. Cô Hồng ngủ nằm quay mặt về phía tường, thò ra khỏi chăn là đôi chân thon dài và hai bên vai cân đối, một tay bên ngoài, chiếc chăn quấn ngang nách phồng lên một cụm chỗ phía ngực. Ông nhìn kỹ cô ta thêm lần nữa. Rồi ông sực nhớ làm gì có cô gái thứ hai nào theo ông về nhà. Hóa ra chỉ là một giấc mơ, nhưng sao ông không thể quên khuôn mặt đẹp tựa cổ trang và những cảnh thác loạn rùng mình. Ông cảm thấy phờ phạc, trong tai còn nghe văng vẳng câu nói “Tên kia, bỏ chạy hả, mi tới số rồi!”. Đến tuổi ngũ tuần, ông không mê tín cũng không xong vì đã nghe quá nhiều chuyện nhân gian đồn thổi. Buồn bã, ông nhổm dậy nhanh chóng sửa soạn quần áo. Đến 7g, ông đã sẵn sàng túi xách mang vào xe hơi.   Thấy ông dậy, hai tên thuộc hạ cũng phải mò dậy. Dù bọn chúng biết ông sẽ không để họ đi theo ông vào trung tâm, xong chúng đi ra đi vào cho có lệ. Trên lầu một, cô Hồng còn ngủ. Ông thấy tên Lâm và tên Hoàng đang đứng hơi khép nép trong phòng. Thấy ông đi xuống bọn chúng cúi chào ông: -          Anh hai đi sớm, có cần bọn em theo sau không ạ? – tên Lâm hỏi -          Không cần đâu! Khi đi ngang qua chúng, ông vội ngoắc tay phía tên Lâm cho hắn bước lại cúi đầu gần ông, ông hỏi: -          Có thật, đêm qua hai anh em mày không thấy gì phải không? -          Dạ, không thấy gì – Lâm trả lời -          Bọn em không thấy gì cả đêm qua, chỉ nghe anh hét to giữa đêm thì chúng em chạy ra liền. – Hoàng cũng nói thêm. Tên Lâm tỏ vẻ quan tâm hỏi thêm: -          Thế anh hai mơ thấy chuyện gì không vui phải không? -          Ừ - ông Thanh gật đầu Rồi ông nói: -          Tao mơ thấy một đứa con gái đến tìm tao giữa đêm hôm, rồi nó dắt tao đi đâu đó trong nhà này, ra vườn. Hình như nhà này phía sau còn một căn phòng nhỏ bỏ trống không người ở, đi vào đấy thì tao lạc xuống một căn hầm, dưới đấy tao bắt gặp một toán cướp đang hành lạc cùng mấy đứa hầu gái, và với con nhỏ đã gọi tao… -          Àh, mà tao cũng không thể hiểu đây là chuyện gì. Cả hai tên Lâm và Hoàng nhìn nhau, rồi cả hai cười mỉm. Song tên Lâm nói: -          Bọn em không hề nghe thấy gì. Chắc anh đêm qua quá chén rồi vui vẻ với con nhỏ trên lầu nên mệt mà mê sảng thấy những chuyện nhảm nhí. Ông Thanh đập tay vào hông, lắc đầu nói: -          Không phải, ngủ với con Hồng xong, tao mới xuống lầu xếp giá tranh, lúc đó tao mới ngủ thiếp ngay tại salông rồi mới mơ -          Không phải do mê mệt với con Hồng mà tao mơ vậy. Tuy kể ra chuyện đêm qua, song ông không nói rõ lý do tại sao ông lại buồn. Tên Hoàng thấy ngộ ngộ mới nói: -          Thưa anh hai, mơ mộng là chuyện thường ngày ai cũng có. -          Tại sao anh lại để tâm quá vào giấc mơ đêm qua. -          Hay có chuyện gì làm anh phiền não vậy? Ông Thanh nghe vậy hiểu một tên đệ tử đã hiểu tâm ý mình. Ông lắc đầu buồn bã. Ông vội nói: -          Tao muốn hai mày ngày hôm nay đi xem quanh căn nhà này xem có gì đáng chú ý không. Nhớ đi ra đằng sau kiểm tra xem có cái phòng nào ở đó không. -          Còn con Hồng trên lầu, khi nào nó dậy mà đòi về thì Lâm mày chở nó ra thị trấn. -          Mấy tối sau tao muốn tĩnh tâm để xem lại vài bức tranh. Cũng lâu quá rồi tao không hề đụng đến tranh với cọ. Tên Lâm nói: -          Dạ thưa anh hai -          Giờ tao bận đi, 8g30 khai mạc rồi! – Ông Lâm nhìn đồng hồ trên tay nói *** Khi ông Thanh lái xe đi được ít lâu, trong phòng còn hai tên. Lâm biết ông Thanh có ý cho cô Hồng về, hắn bèn ngẫm nghĩ kế gian. Hắn giả vờ, cứ y theo lời dặn nãy hắn lại nói:   -          Hoàng, mày lấy xe chạy ra ngoài mua chút gì đó ăn sáng cho tao mày, cả con nỡm trên lầu còn chưa dậy. Nhớ chọn mua đồ ngon miệng chút nhé -          Vâng. Hắn nói tiếp: -          Sau đó, về đây, ăn xong thì mày đi xem xét khắp nơi căn nhà này. Chỗ nào có hang có hốc, nhà kho, bụi cây thì chui vào xem có gì ghê ghớm không, xem có đặt bùa gì không sao anh hai lại mơ thấy điềm xấu. Mà cũng lạ, tao với mày đêm qua ngủ say như thóc, chẳng nói gì đêm qua chỉ có anh hai hét ầm lên làm tao thức giấc thôi. Hoàng nhếch môi cười, nói tiếp: -          Buồn cười thật, đêm qua lúc em anh nghe anh hai hét, chạy ra thì thấy cửa ngoài vẫn khóa, chỉ có cửa phòng mở, mà có thấy ai đâu. -          Thì tao bảo mày, là anh hai mê mệt với con kia lại thêm chút men vào nên đầu óc choáng váng mới mơ mộng. – Lâm nói -          Vâng, em cũng thấy lạ, sao anh hai lại bảo có cô gái nào đêm hôm đến rủ rê đi đâu. Cửa ngoài vườn em đã khóa. – Hoàng nói. Lâm đưa tay vuốt vuốt hàm, đột nhiên hắn cũng sinh nghi mà nói: -          Hay có đứa nào trèo tường vào? -          Vâng, có thể. -          Vì thế tao mới nói mày phải đi kiểm tra lại toàn bộ căn nhà này. Đây không chỉ là mấy đứa con gái, mà tao còn đề phòng bọn xấu hay bọn tay chân khác lợi dụng đêm hôm đột nhập vào tấn công. -          Dạ, em sẽ xem xét cẩn thận. Thấy cậu đàn em cứ vâng dạ, Lâm chợt quên một chi tiết, vội nói: -          Àh này, mày nhớ đi ra vườn sau xem có cái phòng nào bỏ hoang không nhé. Nếu có thì chui vào lục tung lên, kiểm tra hết mọi thứ. -          Vâng, vâng, anh yên tâm! -          Thôi giờ đi mua đồ gì ăn đi, đói bụng rồi, nhớ cầm ít bia, thuốc lá về! -          Vâng!   Nhìn Hoàng đẩy xe máy đi khỏi. Lâm mới mừng rỡ, vội đóng cửa, rón rén đi ngay lên lầu một. Hắn đã thầm để ý cô Hồng đêm qua theo chân ông Thanh về. Cả buổi tối, tại nhà hàng và cho đến khi về đây, hắn cứ âm thầm nhìn cô ta thèm thuồng mà nào dám nghĩ gì. Vì đây là đào mà ông Thanh thuê về để phục vụ cho ông ta sau một ngày mệt mỏi trước ngày khai mạc. Gái làng chơi như cô ta mà sao khuôn mặt lại thanh tú đến sợ, trông cứ như sinh viên, thư ký giám đốc, thân hình lại to khỏe như một vũ công. Sáng nay, hắn lại thăm dò là ý ông Thanh không muốn cô ta ở lại nữa, thế là hắn mừng thầm trong bụng định giở trò kiếm chác. Dù sao ông Thanh đã cho cô ta về, cũng chỉ nghĩ cô ta như một trong các cô gái bán hoa hạng sang thôi, đâu để tâm gì, nên hắn không sợ bị tội nếu lỡ có chọc ghẹo cô.   Lên đến phòng, nhìn đồng hồ đã 7g45, hắn làm bộ gõ cửa. Gõ được một lúc hắn nghe cô nàng ra mở. Hình như cô ta từ nhà tắm đi ra. Cửa mở, trước mặt hắn là cô ta còn đang quấn một chiếc chăn độc nhất. Hắn tròn mắt nhìn vào hai vai suôn, cái cổ trắng ngần, và phần ngực bị chẹn dưới lớp chăn, còn lấm tấm vài giọt nước, và cả đôi chân bên dưới, nhìn một lúc mới đi hết từ đùi xuống đến chân, chân cô ta quá dài, đẹp từ trên xuống dưới làm cặp mắt hắn không thể lướt nhanh đi, hai bàn chân cô ta thật đẹp đứng khẽ chụm nhau. Cô nàng cẩu thả vội mở cửa, nhìn thấy hắn cô cuống quít, vội kéo tay lên che phần ngực trên chiếc chăn hỏi: - Em đây, … Ối! Anh! Anh! Thế anh Thanh đâu rồi! Hắn nói: -          Ah, xin lỗi em, anh làm phiền em. Không phải anh Thanh … anh Thanh đã dậy từ sáng sớm và đi dự triển lãm tranh rồi! -          Thế ah, sao nữa? -          Anh lên đây hỏi xem em có ăn gì không? -          À, em mới dậy …! Lát nữa! -          Anh đã nhờ thằng Hoàng đi mua đồ ăn cho ba người! -          Cảm ơn anh. -          Đến tối anh Thanh mới về, anh phải ở lại Bảo tàng cả ngày dự triển lãm. -          Vâng, thế anh Thanh có nói em ở lại không? -          Àh anh không nghe nói gì. Sáng nay anh Thanh mệt mỏi nên đi ra ngoài sớm rồi! -          Vậy sao? Vâng cảm ơn anh! Cô Hồng sịu mặt, nhìn Lâm, tỏ ý muốn đóng cửa lại.   Nãy giờ hai người trao đổi ngắn gọn, kẻ đứng ngoài cửa, cô gái đứng ở trong chỉ quấn mỗi chiếc khăn tắm trên người, nên cô chỉ mở hé cửa, đứng thập thò nói với Lâm. Cửa đóng, Lâm đi xuống. Hắn còn đang thăm dò thái độ của cô gái. Nhưng hắn đã cho cô biết là ông Thanh không nói cô ta ở lại hay không. Hắn định chờ Hoàng mang đồ ăn về sẽ lên phòng trên một lần nữa. Hắn sốt ruột không biết tên Hoàng có về sớm không.   Đi đến cầu thang, hắn lại quay trở lại phòng. Trong đầu hắn lo nếu đợi thêm, biết đâu cô gái sẽ thay quần áo và đi xuống rồi ra về. Thế là hết. Khẽ gõ cửa, hắn nghe tiếng nước chảy trong toa lét. Một lát, cô gái đi ra mở cửa, cô vẫn đang quấn khăn nên chỉ mở hé cửa. Cô nói: -          Sao vậy, bữa sáng có rồi à? Nhanh thế -          Không … chưa! Anh quên, nên quay lại nói lát nữa em có ra thị trấn anh sẽ chở em ra đấy. -          Ô thế cảm ơn. Vậy lát nữa anh nhé! Cô gái vừa định đóng cửa thì hắn khẽ đẩy cửa nói: -          Àh này! -          Sao anh? Hắn cười cợt nói: -          Anh quên mất, hình như anh Thanh có nói để quên cái túi xách trong phòng. Nhắc anh vào tìm xem có không? -          Túi xách à? -          Ừ, nếu có thì anh phải mang nó lên thị trấn ngay cho anh Thanh! -          Vậy anh vào tìm đi … Cô Hồng mở cửa cho Lâm vào. Lúc này, cô chỉ mới tắm rửa sơ chưa kịp lau hết người, hay mặc quần áo. Cô vẫn giơ tay giữ chiếc khăn quấn người. Lâm đi vào, làm bộ đi quanh phòng lò dò tìm kiếm, rồi đến bên giường, cúi người xem ở dưới chân giường.   Cô Hồng cũng nói: -          Sáng em dậy có thấy cái túi nào đâu? -          Anh hỏi anh Thanh có để quên ở đâu không? -          Thôi không có rồi. Vậy là anh Thanh chắc để trong thùng sau xe hơi – Lâm làm bộ. Lâm cười trả lời, phủi tay, hắn nhìn vào cổ cô gái, rồi dừng mắt lại ở đó một hai giây: -          Thế em có mệt không? -          Ứ, sao anh hỏi vậy? -          Chả là sáng nay anh Thanh có vẻ mệt mỏi, mặt mày buồn bã, có lẽ đêm qua em phục vụ anh Thanh hết mình, nên sáng nay anh mệt, lại còn ngủ mơ màng gì nữa. -          Sao, lại còn mơ nữa à? -          Thế nên anh Thanh mới bỏ đi ra thị trấn sớm … không nói em có ở lại hay không? Hắn quan sát thấy cô đang đứng gần chiếc tủ, đằng sau cửa nhỏ. Hắn vội nói: -          Àh để anh xem chỗ tủ phía sau lưng em. Hắn đi nhanh về phía tủ, mở hai cửa tủ nhỏ ra, không thấy gì. Cô gái vẫn chưa kịp lùi ra xa, mà đứng sau lưng hắn. Mở xong tủ, hắn quay sang nhìn vào gáy cô, rồi khẽ nói khơi gợi: -          Đêm qua, em phục vụ anh hai anh mệt mỏi? -          Sao không để anh phục vụ lại cho cô em? – Hắn nói vừa nhếch mép cười với một thái độ tự tin đầy trơ tráo. Cô gái nhìn hắn hiểu ý cười mỉm. Cô không nói gì mà đứng đó, đầu ngẩng lên cao hơn một chút. Hắn vội ra đẩy cửa gài chốt lại. Rồi hắn nhanh nhẹn đến bên cạnh cô.   Hai người nhìn nhau giây lát. Qua ánh mắt, dường như họ cảm nhận sự đồng cảm dễ có của một cô gái đi khách hạng sang và một tên xã hội đen bảo kê. Hắn hôn vào môi cô, hai người thè lưỡi liếm láp nhau. Rồi hắn đẩy nhẹ cô ra, hai tay vuốt ve bờ vai của cô, nhẹ nhàng lần ra phía sau gỡ khăn quấn. Tấm khăn rớt xuống dưới đất. Hắn nhìn chăm chú vào bộ ngực trắng to tròn của cô gái. Hắn đưa hai tay lên vuốt ve, lăn lê hai bầu vú, rồi khẽ ngồi xuống hôn nhẹ vào đó. Hắn hôn cả hai bên núm vú. Cô gái cảm giác tê tê, mắt cô nhắm nghiền. Rồi hắn đẩy nhẹ cô về phía tủ, tạo thế cho cô ngồi lên thành tủ, hắn dạng hai chân cô ra rồi hôn vào chỗ kín. Lúc này cảm giác tê tái mạnh hơn, cô vội đưa hay tay nắm lấy tóc hắn mà ghì vào háng mình. Cô nhận đầu hắn vào chỗ nào, hắn hiểu ý càng hôn mạnh vào chỗ đó. Cô gái cũng khẽ kêu bật thành tiếng. Được một lát thì hắn đứng dậy, khẽ kéo cô vào giường nằm. Cô gái còn trêu hắn: -          Đêm qua, phục vụ ông già bở hơi tai, dạc cả chân! -          Sáng nay thì bắt đền anh nhé, thôi nào cố lên chứ! Rồi cô nằm ườn ra, quay lại để tấm lưng rộng hai đường cong từ eo xuống hông. Hắn ta lại nhẹ hôn lên đó, tay mân mê mát xa eo.   Đã trót mở miệng nói, thế là hắn luôn bị cô gái nắm tay, nắm đầu khiến hắn phải vừa hôn hít, tay vừa xoa bóp để tạo cảm giác đê mê, phấn chấn mà tan đi cơn mệt mỏi khắp người. Hiểu ý hắn ngẩng đầu hỏi cô gái: -          Chắc em cao tay quá nên ngủ với anh hai mà vẫn chưa thỏa mãn phải không -          Ứm, sao anh biết? -          Anh chỉ đoán? -          Đoán àh. Anh chỉ giỏi đoán mò, nếu không lên đây sao anh biết. – Cô ta nói, lấy tay dí lên cái đầu bù xù tóc của hắn. Hắn cười nhưng tỏ chút nghiêm nghị mà nói: -          Anh biết chứ, anh Thanh dù sao cũng lớn tuổi rồi, làm sao chăn được mấy cô còn trẻ như em … lại kinh nghiệm nữa chứ? -          Sao anh biết em kinh nghiệm? Hì hì, kinh nghiệm lắm lúc cũng hại cái thân. -          Sao? À, thôi anh hiểu rồi. -          Ừ, ừ - cô gái cũng gật đầu nói đồng tình Rồi cô tự nói về chuyện đêm qua: -          Anh hai của anh, ghớm, em phục vụ ông muốn mỏi cổ, nhức cả xương sống! -          Đến lúc vào cuộc thì lại xuống nhanh quá, thành ra em vẫn chưng hửng. -          Làm nghề như bọn em ai bảo sướng. Trông thì đi với toàn khách sang, ra vào khách sạn, nhưng phục vụ mệt lắm. -          Nhiều ông cứ ra rất nhanh thế là xong, lão vờn mình chán chê rồi lăn ra ngủ. Còn lại mình giữa đêm hôm nằm mà cứ tưng tức như bị tắc. -          Bực bội mà cũng phải quen. Hắn làm bộ ngạc nhiên hỏi: -          Thế mãi cứ thế thì sao? -          Kiếm tiền là một chuyện, còn lại ai chẳng có bạn tình – Cô trả lời -          Thế khách làng chơi không phải bạn tình của em hả? Cô gái dù đang trần truồng trong vòng tay gã kia cũng gắng trả lời: -          Mấy ông già đáng tuổi cha chú em, sao làm bạn tình được? -          Xem ra, anh hơi coi thường con này đấy -          Anh tưởng bọn em không có tâm hồn sao? -          Nghề này chỉ kiếm tiền thôi! Hắn lại trêu cô: -          Tâm hồn gì? -          Thôi anh tập trung đi. Nãy giờ lại làm em tụt hứng rồi – Cô nói rồi lại đưa tay nhận đầu gã xuống   
Được một lúc, cả hai bắt đầu giao hoan, trong cơn đê mê cô gái nhắm mắt tận hưởng cái thú mà thường ngày cô phải đi phục vụ người khác. Còn gã kia cũng lấy rất làm khoái cảm được phục vụ người đẹp. Gã cũng mải chuyển động theo nhịp thở của mình và cô gái. Trong cơn mê mải, cô chợt mở mắt, mắt cô đang hoa, thế giới xung quanh cô như đang quay quay bay bổng. Bỗng cô thấy cánh cửa phòng tự nhiên từ từ mở ra. Dù bĩu môi trong cơn khoái lạc đang dấy lên, cô lấy làm ngạc nhiên nghĩ tại sao hắn không gài cửa, nhỡ tên kia đi đâu về trông thấy họ thì sao. Cô nói hắn: -          Nãy anh quên gài cửa hả? -          Có, gài rồi -          Xạo, quên gài rồi … ứ … ứ … Quên thì nói quên, á … á … chứ sao cửa lại mở ra. -          Đã bảo là … ừ … ừ … ờ… gài rồi mà! Em phê hay sao mà hoa mắt sớm vậy?   Cô khẽ liếc mắt nhìn lại, lúc này cánh cửa đã mở ra hơn phân nửa. Cô còn thấy một làn khói trắng mỏng phía ngoài từ từ tụ lại sau cửa. Bỗng cô thấy một cô gái mặc áo trắng dài từ vai đến sát gối, tóc xõa rất đẹp khêu gợi. Nhưng khi cô nhìn kỹ vào khuôn mặt cô gái, thật đáng khiếp sợ, cô gái đó đang đứng trước cửa nhìn vào trong. Khuôn mặt xám xịt, môi thâm chì, mắt tím, da nám đen như tro, miệng cô ta hé thều thào lộ ra hai ba chiếc răng nanh. Cô giật mình cong cả người lên, đưa hai tay ra chỉ về phía đó.   Thật đúng lúc này, cơn khoái lạc đã lên đến gần cao trào, cô nấc từng tiếng thở không kịp nên không thể nói thành lời mà chỉ gọi “Nó … nó … ứ …á … á!”. Gã kia thấy cô cong người định chồm lên gã thì gã lại đè xuống nên cô không thể nói. Khi cơn khoái lạc vừa qua, cô gái giật bắn người ngồi lên, xô cả gã kia sang bên. Vơ vội quần áo, cuống quít mặc. Gã hỏi: -          Em làm cái gì vậy? Đang đúng lúc thì em bỏ chạy? -          Có con bé nào ở đây, nó vừa lên hăm dọa em. Nó đứng ngoài kia kìa! – Cô nói. Hắn cũng hỏi: -          Đứa nào? -          Một con bé nào mặc áo trắng, mặt nó thâm như cái đít nồi. Có ma, có ma!   Gã không tin, ngồi dậy tay che chỗ kín nhìn ra cửa thì thấy cửa hé mở, gã ra ngoài nhìn quanh chẳng có ai. Vừa mặc xong quần và khoác chiếc áo da, vội vơ mấy thứ đồ lót, ví, guốc cao gót nhét vào túi xách, cô chạy bổ xuống lầu.   Vừa xuống cầu thang, cô thấy tên Hoàng đang đi lên, cô xô hắn chạy ra, áo khoác phanh phân nửa ngực, bên trong hai bầu vú tưng tưng. Tên Hoàng chỉ kịp “Ơ! Ơ” một tiếng vì thấy cảnh quá ngạc nhiên, hắn chỉ kịp nuốt nước bọt vội hỏi “Cô em đi đâu vậy”. Cô gái không kịp giải thích chỉ nói “Có ma! Có ma! Tôi đi về thôi! Anh ở lại mà trông nhà?”. Tên Hoàng vẫn ngơ ngác hỏi “Ma nào?” Rồi hắn cười mỉm như hiểu ra chuyện gì “Àh, chắc lại cha Lâm dâm đãng quá, lên lầu sàm sỡ cô ta, nên cô ta gọi là con ma dâm dục! Chứ còn gì? Khà khà khà!”. Vừa kịp lẩm bẩm xong, hắn thấy Lâm đang kéo vội cái quần dài đi xuống, Lâm cởi trần. Hoàng vội làm ngơ nói: -          Anh Lâm, em vừa mua thức ăn về, thấy con Hồng bỏ chạy ra ngoài rồi! -          Mặc kệ nó! Con này không biết có điên không? -          Vâng! Thôi anh em mình chuẩn bị ăn sáng đi! -          Ừ!   Hoàng bày đồ ăn sáng ra trên bàn. Lâm lên lầu mặc áo quần nghiêm chỉnh, rồi đi xuống ngồi ăn với Hoàng. Cả hai dùng thêm bia, thuốc lá. Lâm nói: -          Ăn xong, mày đi xem một vòng cái nhà này xem sao. -          Chỗ nào lắm đồ đạc bỏ không thì kéo ra xem thử có gì không. Anh Thanh dặn vậy. -          Chuyện mày thấy vừa rồi, chớ có bép xép gì nghe chưa! -          Vâng, vâng, em hiểu! -          Ừ tốt, chiều tối tao cho mày đi ra ngoài, tranh thủ tìm con nào mà giải quyết. Rồi về sớm. Chắc anh Thanh cũng đến 8g tối mới về. -          Vâng! Dạ cảm ơn anh! Xong xuôi, Hoàng lẳng lặng đi làm theo chỉ bảo của Lâm. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Phần V - Chương 15
1 - Rảnh rỗi, giai nhân dạo bước rong chơi. 
Theo dõi ông họa sỹ, Long gặp Đào – Thấy giai nhân, ông họa sỹ ngỡ ác mộng đến gần   Một ngày trôi qua với Long tại thị trấn cũng khá bận rộn. Cả ngày hôm qua, anh chỉ kịp đi dạo vài vòng, ghé qua một quán ăn nhỏ dùng bữa sáng. Anh dành cả buổi sáng đi dạo quanh khu chợ. Trưa đến, anh dùng ngay bữa trưa trong chợ. Anh mải đi dạo qua các quầy sạp buôn bán, nhìn quanh nhưng anh chẳng mua thứ gì. Anh đang làm việc.   Buổi chiều, Long phóng xe máy ra Cà phê Mây Trắng ngồi. Anh lên lầu một, chọn bàn nhìn ra mặt đường để quan sát xem ông họa sỹ có đi xe hơi về nhà hay không. Gần hai tiếng ngồi tại quán, anh không thấy xe ông họa sỹ trở về nhà. Mệt mỏi, anh về khách sạn nghỉ sớm.   Sáng nay, anh dậy trễ hơn vì anh vừa có một giấc mơ. Đó là một ngày cuối tuần, anh đi dạo, vòng vèo trên đường anh lại vào một Viện bảo tàng. Nơi đó rất đông người, họ đang tụ tập xem những bức tranh họa. Anh đi lại phía một nhóm người. Liếc mắt xem, anh thấy họ đang trầm trồ khen ngợi một bức tranh vẽ hình cậu bé thám tử Tin-tin. Anh lấy làm lạ và cười khì trong bụng “Cái tranh hoạt hình ấy ngoài tiệm sách có thiếu gì, tại sao lại phải mang vào Viện bảo tàng”. Sang một sảnh thứ hai, anh gặp một cô gái rất giống Đào. Anh thấy Đào đang chăm chú nhìn một bức tranh phong cảnh trên tường. Thấy anh đi ngang, cô vội hỏi anh có hiểu bức tranh trên tường nói gì không. Dù chưa hiểu hết, song anh cũng dừng lại cố gắng tưởng tượng đủ thứ để pha trò cho cô vui. Anh thấy một cảm giác dễ chịu lan tỏa trong lòng, vì cô cứ bám lấy anh hỏi mọi thứ, hết tranh này sang tranh khác. Được một lúc, anh làm bộ nắm tay cô. Hai người tung tăng đi khắp sảnh vừa ngắm tranh vừa trò truyện … Bất thình lình anh tỉnh giấc. Mọi hình ảnh như một cuốn phim chợt vụt tắt mất khi anh mở mắt ra. Trước mặt anh trần nhà phòng khách sạn, anh liếc sang trái thấy cái tủ quần áo. Buồn bã anh ngồi dậy xem đồng hồ, đã 8g30.   Anh ra bàn ngồi cố gắng hồi tưởng lại những hình ảnh lúc rõ lúc mờ đã đi qua đầu anh. Chỉ vài giờ trước, chúng còn rõ như trong cảnh thật, vậy mà giờ ngồi đây, anh đã đánh mất quá nhiều trong đó. Anh cố ngồi nhớ lại, “À phải, mình đã mơ thấy Đào – nhưng sao trong mơ trông Đào có gì đó khác với hình ngoài đời; dường như chính là cô ấy mà cũng không phải là cô ấy.” Long ngẫm nghĩ, Đào trong giấc mơ là một cô gái duy nhất anh không gặp ngoài đời mà có lẽ không ai có thể lấy được Đào trong giấc mơ của anh, khác với Đào trong vụ án này, người ta đang tình nghi cô là kẻ sát nhân. Anh cảm thấy đầu óc dày vò sao anh lại mơ thấy kẻ hung thủ làm một người bạn gái của anh trong giấc mơ, còn chính anh lại đang điều tra và chưa từng gặp người đó.   Long nhanh chóng ra phố. Sáng nay, anh mặc quần jean áo sơ mi trong quần bên ngoài khoác nhẹ chiếc áo vét màu nâu nhạt. Trong đầu anh nhớ lại một nơi trong giấc mơ sáng nay “Viện bảo tàng”. Vô tình, anh nghĩ đến ngay mình cần tìm hiểu thêm về hoạt động của ông họa sỹ. Anh chợt nhớ lại cuộc trao đổi anh đã nghe qua tại Trung tâm giới thiệu tổng hợp hôm nọ. “À  phải, vậy là tay họa sỹ kia đã thuê nhà được hai ngày. Hình như sáng nay, ông ta sẽ có mặt tại buổi khai mạc cuộc thi triển lãm tranh nào đó, tại Viện bảo tàng gần Chợ lao động thì phải? Mình nên ghé qua? Mấy giờ rồi nhỉ?” Long đưa tay nhìn đồng hồ, anh thấy đã 9g. “Chết rồi! Hơi trễ. Cũng không sao, vì tránh được giờ khai mạc có thể đỡ gây chú ý với ông ta.”. Long chú ý đường phố, anh nhớ lại đường rẽ vào đường Tôn Đế đến Viện bảo tàng.   Vừa vào đến cổng, anh đã thấy những tấm biển to đùng, rất nhiều lẵng hoa và vòng hoa, dưới đất nhiều dải kim tuyến, vải nhỏ rơi vãi. Có lẽ mọi người chỉ mới cắt băng khai mạc Triển lãm dự thi cách đây chừng một tiếng đồng hồ. Anh bước vào, rất đông người đến xem, đáng chú ý là những tay nhà báo và giới văn nghệ sỹ họa sỹ đến rất đông. Lúc này đã qua giờ khai mạc, nên các họa sỹ tham gia đã rút về phía khu vực treo tranh triển lãm của họ. Bu quanh họ, công chúng, phóng viên, thợ chụp ảnh đứng thành từng tốp từng tốp. Anh cũng dành chút thời gian đứng xem vài tấm tranh trên tường cho ra vẻ một người quan tâm tranh. Rồi anh lân la đi tìm khu vực nào có ông họa sỹ kia đứng. Một lát sau thì anh đã nhận thấy ông ta. Một đàn ông to cao ngang tầm anh, trạc 50 tuổi, tóc đuôi ngựa búi phía sau. Ông để một chút râu tại cằm, và hai dải râu quai nón. Trông ông thật phong độ, lịch lãm trong bộ vét màu phê sữa, cổ đeo nơ. Trông thấy ông, Long cũng giả vờ đi vòng quanh xem tranh của họa sỹ tham gia bên cạnh khu vực của ông. Ông ta đang mải tiếp chuyện với một số tay họa sỹ khác, hai ba phóng viên đứng quanh nên không hề chú ý đến Long.   Long đi một vòng, nhìn quanh anh nghĩ sẽ ra góc xa đằng kia đứng để quan sát ông họa sỹ. Anh đi ra phía hành lang, nơi nối giữa hai sảnh trưng bày, từ hành lang nhỏ này gần giống một chiếc cầu bắc ngang qua một cái hồ cá thiên nhiên ở bên dưới, đứng từ đây anh quan sát được cả trong sảnh và nhìn ra phía khuôn viên. Anh châm một điếu Marlborrow, đứng sao nhãng, nhưng thỉnh thoảng để mắt đến ông họa sỹ. Được một lúc, anh quay mặt nhìn ra khuôn viên, rít một hơi dài, anh đứng phà khói vào khoảng không trước mặt mình. Bất chợt anh nhìn thấy một cô gái khá cao, tóc xõa ngang vai đã được chải gọn lại một thả sau vai và trước ngực. Cô ở dưới khuôn viên, vừa đi ngang qua trước mặt anh. Cô mặc một chiếc áo len chui cổ tay dài màu xanh rêu sáng, mặc váy trắng qua đầu gối, và đi guốc nhẹ. Dù cổ áo rất kín, chiếc áo len mềm mại ôm sát người uốn theo cơ thể cô. Long đứng trên cao sảnh lầu một, nên cô không dễ gì thấy anh trước. Anh cũng chỉ nhìn ngang khuôn mặt khi cô đi ngang. Chợt anh nhận ra mình đã gặp người này ở đâu. “À, không thể, không thể! Chẳng lẽ cô ấy chính là Đào. Người mình đã thấy trong hình và thấy vào đêm hôm nọ trong vườn nhà cô ấy.” Anh hoài nghi, song tập trung lại anh thấy có lý vì nhà cô ta đã cho ông họa sỹ kia thuê, nên hôm nay có thể cô ta đi dạo vô đây chơi. “Mình cần xem cô ấy làm gì? Không lẽ, cô ta định vào đây rủ rê ai đó để động thủ sao?”. Dù trước đó, Long có cảm tình với Đào một phần chỉ vì dung nhan nàng quá yêu kiều, nhưng trong hồ sơ vụ án, anh buộc phải để mắt theo dõi hành tung của Đào như của một hung thủ. Long vội dụi tắt điếu thuốc, anh nhìn quanh rồi ném vào thùng rác chỗ góc tường. Anh vội đi sang sảnh kia để xem cô gái kia đi đâu. Trong đầu Long vội hiện lên những hình ảnh trong giấc mơ sáng nay, bây giờ chúng hiện rõ như in tựa như cảnh thật, anh quá ngạc nhiên mà lẩm nhẩm nghĩ “Không, mình có mơ không? Chính cô gái này mình đã thấy trong giấc mơ sáng nay. Không thể nào, chẳng lẽ giấc mơ lại báo trước hiện tại, một giấc mơ có thật!!??”. “Không!” Anh vừa thốt lên thì vội đi ra phía khuôn viên chỗ cô gái vừa đi qua.   Vừa sang sảnh bên cạnh, anh đang xuống cầu thang thì cô gái đó cũng vừa đang đi lên. Hai người giáp mặt nhau trong tích tắc, thời gian đó cũng đủ để anh nhìn kỹ khuôn mặt cô và cả dáng người quần áo từ trên xuống. Duy chỉ có cô không nhìn anh mấy, cô đang đi lên cầu thang và chỉ nhìn vào từng bậc thang. Khi vừa ngang qua, mũi anh ngửi thấy một mùi thơm từ tóc và phía sau gáy cô gái bay lại theo gió rất nhẹ. Nó lan nhẹ trong người anh, thơm mát anh thấy dễ chịu đến tận thần kinh. Khi cô đi qua, anh ngoảnh lại nhìn phía sau một chút rồi phải đi xuống làm bộ như đang đi ra ngoài.   Long ra ngoài khuôn viên. Anh chọn ngay cái ghế đá gần nhất đến ngồi để chú ý, anh sợ sẽ mất dấu cô gái. Còn cô gái đi vào trong, cô đi chậm rãi tung tăng như thưởng ngoạn hoa cỏ và tranh ảnh. Cô đi vào sảnh, đứng nhìn các tấm tranh. Được một lát, Long cũng nóng lòng, anh vội rút trong túi ra chiếc hộp khăn giấy nhỏ, làm bộ chùi mặt như thể anh vừa ra ngoài rửa tay hóng mát rồi lại đi vào.   Khi vào trong sảnh, anh thấy cô vừa đây nhưng lại đi qua hành lang sang sảnh bên cạnh nơi ông họa sỹ thuê nhà cô dựng tranh triển lãm. Long chợt lo lắng liệu cô có nhận ra ông khách đang thuê nhà mình hay không. Chần chừ anh không dám tiến đến gần cô, chỉ làm bộ ra đứng hành lang. Anh chú ý cô gái và ông họa sỹ xem hai người có biểu hiện gì không. Được một lát, anh vẫn thấy ở phía cô gái như không có biểu hiện gì quen biết, cô vẫn bước chậm rãi như tung tăng đi qua ngắm từng bức tranh. Tuy vậy, Long chợt nhận thấy ông họa sỹ đang nói chuyện với mấy tay họa sỹ khác và một số khách hàng, ánh mắt ông vội liếc nhanh về phía cô gái. Đột nhiên, ông dừng nói chuyện mà chỉ gật gù với mấy người kia, ông chỉ chăm chú nhìn cô gái. Ông tỏ vẻ thất thần, mặt ông biến sắc.   Từ chỗ Long đứng, anh còn thấy rõ ông không nói gì nữa dù cho câu chuyện giữa họ vẫn tiếp tục. Thấy ông thay đổi, lúng túng, một vài người bạn xung quanh cũng ngạc nhiên hỏi ông có cảm thấy sao không. Ông trấn tĩnh lại, lắc đầu tỏ vẻ không sao. Ông móc trong túi quần ra chiếc khăn tay để lau mồ hôi trán.   Long vẫn quan sát hai người. Anh thấy cô gái có cử chỉ rất tự nhiên và dễ thương, anh cho rằng cô không hề biết ông ta là khách thuê nhà mình. Còn ông họa sỹ thì lúng túng âu lo. Long vội nghĩ, làm sao chuyện này có thể như vậy, một cô gái đang nằm trong diện hung thủ sát hại những người đến thuê tại nhà mình thì không hề biết vị khách đó đang đứng trước mặt mình. Còn ông họa sỹ, người đáng lẽ không biết trước cô gái, lại tỏ vẻ sợ như đã gặp cô ta đâu đó. “Vô lý, điều này hoàn toàn đảo lộn hết theo logic vụ án. Hung thủ phải biết rõ kẻ sắp là nạn nhân của hắn, trong khi ở đây thì ngược lại. Hay cũng có khả năng là hai ngày qua, cô ta chưa về nhà mà ở đâu quanh đây, nên chưa thấy mặt người mới đến thuê nhà, điều này phù hợp với việc anh Tuấn đã nhắc mình trước, là hung thủ chỉ ra tay sau khi người đến thuê nhà ở trên một hai tuần; nhưng còn ông họa sỹ, tại sao ông ta có vẻ lo âu và đề phòng cô ta?”. Chưa dứt dòng suy nghĩ, anh lại thấy cô gái đã đi gần đến đầu sảnh, còn ông họa sỹ vội đi ra phía hành lang nơi anh đang đứng. Long vội làm bộ không để ý mà đang cố lục lọi túi quần lấy ra gói thuốc. Ông ta thấy anh lạ nên không chú ý, song vì cảnh giác ông vẫn nhìn quanh rồi ra chỗ vắng người gọi điện thoại.   Ông Thanh mở máy gọi: - Lâm hả? Từ đầu kia có tiếng trả lời. Tên Lâm đang ở nhà, hắn vội nói: - Dạ, anh hai gọi có chi ạ? - Tình hình lộn xộn quá đến giờ tao chẳng hiểu gì hết. - Dạ có chi anh lo lắng quá? - Cái con nhóc nào đó tao mơ thấy sáng nay, nó đang đứng một đống trong phòng tranh tao đây. Cái quái gì thế này? Mày và thằng Hoàng kiểm tra căn nhà chưa? - Dạ, thằng Hoàng đi lục lọi nhà rồi. - Thấy gì không? Hoàng kể lại: - Nó bảo trong nhà có hai lầu, ngoài vườn có mấy ngôi mộ, sân sau là nơi sản xuất của hộ gia đình nay đã bỏ không. Nó nói đằng sau nhà còn một cái phòng nhỏ, có khóa cũ, nhìn vào nó bảo trong đó có mấy thứ đồ gỗ đã bạc màu, và có một cái gương rất lớn kiểu thời xưa. Ngoài ra không có gì khác. Anh hai đêm qua có vào phòng đó hay sao mà biết vậy? - Căn phòng hả? Thôi đúng rồi. - Dạ sao, thế là sao anh hai? - Không sao, mày gọi ngay về nhà bảo bà nhà cho ngay thêm thằng Quang và thằng Minh đi xe ngay sang chỗ nhà nay. Đi ngay nghe chưa! - Dạ vâng - Tối nay tao về, phải thấy mặt đủ bốn đứa mày! - Còn con Hồng, cho nó về đi, sáng nay tao quên không nói. - Dạ em nói nó tự về sáng nay rồi ạ. - Được! – Ông họa sỹ cúp máy.   Ông Thanh vừa cúp máy. Tên Lâm vẫn đứng ngẩn người khó hiểu, ông họa sỹ vừa cho gọi thêm tên Quang – là cánh tay trái của ông và tên Minh. Hắn hiểu, trong nhóm đệ tử, ông Thanh cho hắn làm cánh tay phải thường hay đi chung với ông để giải quyết nhiều phen đụng độ. Còn tên Quang thì ở nhà trông coi vợ và hai con trai nhỏ của ông ta. Điều gì đã khiến ông Thanh gọi thêm người, mà chỉ lên đây để ở chơi không trong nhiều ngày. Tại sao chỉ sau một giấc mơ nào đó, ông ta lại hoảng loạn đến vậy, khác với cá tính anh hào dũng mãnh của ông ta thường ngày. ***   Sau khi tránh ông họa sỹ, Long đi vào trong sảnh, cô gái cũng vừa rời sảnh đi ra khuôn viên, dự định cô đi dạo tiếp rồi qua sảnh khác để xem. Viện bảo tàng có các sảnh triển lãm được xây bố trí theo hình vòng, một khuôn viên hình tròn nằm chính giữa, nối các sảnh là hành lang nhỏ, từ phía sau mỗi sảnh lại có lối đi ra phía sau là sân khuôn viên nhỏ hơn. Cô gái đã đi ra sân sau. Long không thấy nên chạy ào ra khuôn viên chính, anh không thấy cô giữa những tốp nhỏ đang đứng tụ tập nói chuyện. Anh nhìn quanh, nhìn ra xa cả chỗ phía nhà để xe. Anh vẫn không thấy cô gái đâu. Anh đi vào sảnh trở lại, đi quanh một vòng ra phía sau thấy cô gái nãy đang ngồi bên một ghế đá dưới bóng một thân cây nhỏ. Cành của nó trĩu xuống cao hơn đầu. Cô ngồi đó như đang suy tư về những bức họa lúc nãy, trên tay cô cầm một nhánh cây. Long vội mừng khi thấy khuôn viên nhỏ phía sau vắng người yên tĩnh hơn.   Anh đi từ từ lại. Anh đứng phía xa thấy cô gái vẫn ngồi thật yên, thỉnh thoảng tay cô giật từng chiếc lá nhỏ trên cành cây cô đang cầm rồi thả ra cho nó mặc nhiên bay theo chiều gió thổi. Nãy giờ Long đứng ngắm cô gái, về diện mạo hình dáng thì anh cho là cô Đào, nhưng về tác phong dáng điệu anh nghĩ ở cô toát lên vẻ đẹp thánh thiện, không thể tìm thấy ở một kẻ sát nhân. Anh đang cho rằng giả định này đúng, vì thật sự anh đang muốn làm quen. Nếu anh suy diễn sai, điều này sẽ khiến anh bị lộ mặt ngay khi chưa bắt được hung thủ. Trong giây phút , anh nghĩ anh phải có hướng đi đúng, rồi Long cũng quyết định làm theo tri giác mách bảo. Hơn nữa, sáng nay anh đã mơ thấy mình gặp cô gái hôm nọ tại Viện bảo tảng. Anh đi đến đã rất gần cô. Khi đến nơi, cô nghe tiếng chân ai vội quay lại nhìn. Long chú ý ngay cái nhìn của cô gái, nó khác với cái nhìn xuyên thấu của cô gái hôm nọ anh gặp tại quán nước khi anh mới đến gần nhà cô.   Anh như nín lặng khi nhìn gần cô gái, khuôn mặt cô đẹp tuyệt trông mặt thì quen nhưng dáng thì hơi khác. Anh khẽ liếc qua người và hai tay cô, anh nhớ đúng dáng điệu và hai đôi tay này anh đã nhìn thấy khi anh đứng trên gác nhà cô và nhìn xuống bằng ống nhòm. Long đứng im như thế khoảng bốn đến năm giây, cô gái ngạc nhiên song trước vẻ mặt cũng điển trai của anh cô khẽ mỉm cười rồi quay lại.   Anh mở miệng nói: -          Chào em! -          Chào anh! Rồi lấy chút tự nhiên, anh nói với cô: -          Em không đi xem triển lãm tranh à? Rất thú vị phải không? -          Vâng, thú vị, rất vui nữa. Còn anh mới đến, anh cũng đến đây xem triển lãm tranh? -          Phải, phải – Long hơi nhún vai nói, -          Anh đã đi xem hết chưa? -          Ồ, chưa, chưa hết! Thấy Long vẫn đứng hơi chếch sau lưng, cô vội nói: -          Ôi, sao anh không ngồi đây đi! -          Ừ nhỉ! Long nói tiếp: -          Anh chỉ mới đến! Còn em? -          Em cũng vậy! Long lại làm bộ hỏi: -          Em ở có xa đây không, sao đến hơi trễ vậy. – Long đưa tay lên nhìn đồng hồ, ra vẻ hơi thất vọng anh nói – 9g. Khai mạc cũng được lâu rồi. -          Không, em đến rất sớm nhưng vào chợ, em ở cũng gần đây thôi. Phía mấy con đường gần chỗ khu bowling. -          Vậy sao! Long ngạc nhiên, tại sao cô không nói cô ở khu dân cư 3, như anh phỏng đoán -          Chỗ trung tâm bowling, “Bánh xe lớn” phải không? Ồ, chỗ đấy cũng khá xa! -          Vâng, em đi xe buýt từ sớm, vào chợ trước, sau đó mới đi dạo ngang qua đây! Thấy có Triển lãm nên em đi vào xem. -          Vậy àh? -          Vâng, vài ngày qua em không lên thị trấn, không biết ở đây đang có triển lãm! -          Còn anh, anh cũng tình cờ qua đây? – Cô nói nheo hai mắt cười nhìn Long biểu lộ niềm vui. Long thấy ánh lên niềm hạnh phúc khi nhìn cô, anh cảm giác rất vui, anh làm điệu: -          Đúng vậy! Anh cũng vừa mới đến thị trấn này du lịch, anh đến nhà ông bác ở chơi. -          Vậy à. Vui thật, nhà bác anh ở đâu? Long lúng túng, anh vội nghĩ ngay một địa chỉ nào đó: -          Àh, nhà ở chỗ Tháp nước. -          Tháp hồ nước! Ngay trung tâm! -          Ừ đúng thế! Nhưng … nhưng nhà bác hơi chật lại đông người nên anh nghỉ đêm tại khách sạn gần đó. -          Ồ! Thế anh đến thị trấn lâu chưa? -          Lâu, khá lâu, được một tuần!   Cô gái vội lấy hai bàn tay đan vào nhau duỗi ra một chút, cô hỏi: -          Thế anh tên gì? -          Àh quên mất, mải nói chuyện nãy giờ, anh là Long. -          Long à? Cái gì Long mới được? -          À – Long cười – là Hoàng Long! -          Hoàng Long, tên anh hay quá! -          Vậy sao? Còn em? – Long nhìn vào mắt cô gái -          Em tên Đào, Mộng Đào! – Cô trả lời rồi liếc nhanh vào ánh mắt anh. -          Một cái tên thú vị! Nó gợi đến những giấc mơ! -          Vâng, tên em đọc nghe không vui! Mà hơi buồn. Long chột dạ, anh vừa nghe cô gái nói về cuộc sống của cô. Anh chú tâm nhớ lại, nó rất phù hợp với hoàn cảnh của cô Đào trong hồ sơ của anh. Long vừa lo lắng vì trước mặt anh là đối tượng tình nghi số một của vụ án này, vừa vui vui khó tả vì anh thấy cô gái rất dễ mến, cô đang nói chuyện với anh rất chân thật.   Hai người vẫn cứ ngồi nói chuyện rì rầm, dường như họ thân với nhau từ lúc nào. Cô gái vui tươi, Long cũng rạng rỡ mặt mày, anh nhìn cô nhiều hơn. Còn cô gái thỉnh thoảng cũng liếc nhìn anh. Cô thấy anh khá điển trai, một vẻ đẹp mạnh mẽ nhưng rất ấm áp gần gũi. Lúc này, họ không biết có một người thứ ba đang đứng phía hành lang quan sát họ. Đó là ông họa sỹ, ông chú tâm rất nhiều đến cô gái. Ông lấy làm ngạc nhiên thấy cô tươi cười khác hẳn với vẻ ma quái của cô gái mà ông thấy trong mơ. Nhưng chắc chắn một điều, ông thấy hai người đó là một.   Một lúc sau, hai người vẫn nói chuyện. Nắng đã lên cao hơn và chiếu xuyên qua những tán cây rọi xuống đầu cả hai, bóng nắng ăn dần đến chân. Cô gái thấy hơi nóng chút, Long cũng thấy vậy. Ngồi một lát, cô gái nói: - Nắng lên cao rồi! - Ừ nhỉ, thôi ta vào sảnh đằng kia cùng xem tranh đi! – Long đề nghị Đào. Cô gái mỉm cười, nhẹ nhàng đứng lên, tay khẽ chỉnh lại tà váy. Hai người đi ra phía đằng kia. Họ đi lững thững qua khuôn viên chính rồi vào một sảnh khác, nơi đây tập trung treo các loại tranh chép những bức họa nổi tiếng để bán. Có rất nhiều bức tranh trông rất quen, song Long tự nhủ “Ấy chết, về tranh ảnh mình cũng chẳng biết gì nhiều, ngoại trừ vài ba tấm như Nàng Mona Lisa, rồi … rồi cái gì nhỉ?”. Đứng xem một vài tấm tranh chép nước ngoài, Đào hỏi Long: - Anh có biết gì về tranh không? Long nhún vai, định nói là “Không biết nhiều!” rồi anh lại chữa thẹn nói: - Ờ, chỉ vài họa sỹ quá nổi tiếng. - Hội họa cũng có quá nhiều thứ để tìm hiểu. Đào lại cười nói: - Em cũng không biết một chút gì hết! Hai ta giống nhau rồi, không am hiểu tranh nước ngoài, lại đang đứng ở phòng tranh sao chép để bán. Long cười cười nói: - Không sao, nhưng không ai ngăn cản ta cảm nhận về tranh. Cảm nhận thì mỗi người mỗi khác. - Ư, có lẽ vậy! – Đào bĩu môi, cô hơi khẽ ngẩng cổ lên tán đồng với Long. Đi xem qua vài bức, tình cờ họ đi đến bức Nàng Mona Lisa trên tường. Long hơi vụt mừng như gặp đúng chuyện đã biết, anh nói song cũng không tự tin lắm nên cố tình pha trò: - Thế em biết bức này tên gì không? - Không! Thật sự em không biết chút gì về tranh nước ngoài! - Thật không? Em chưa bao giờ nghe nói về bức tranh này! - Vâng, chưa bao giờ, thế nó tên gì? Sao chỉ có mỗi một cô gái hơi mập đẫy đà đứng đó.   Long bắt đầu phân vân trong đầu, đúng là anh đã gặp cô Đào, có lẽ cô sống từ nhỏ đến lớn ở huyện miền núi này nên chẳng thể nghe nói về thế giới bên ngoài. Hơn nữa, qua hồ sơ anh biết, từ nhỏ Đào đã nghỉ học sớm và chỉ quanh quẩn ở nhà. Điều gì đó đã xảy ra, nên gia đình họ có bi kịch, tình cảnh đến thế thì còn tâm trí đâu mà tìm hiểu về văn hóa xã hội. Anh đang đứng nói chuyện với một kẻ sát nhân. Chẳng qua, anh tự huyễn hoặc mình vì thấy cử chỉ của cô gái rất ôn hòa không có vẻ ẩn chứa tính hung ác. Anh còn làm theo cảm nhận của mình sau giấc mơ sáng nay.   Anh nghiêm nghị nói: - Bức họa này tên là Nàng Mona Lisa, của danh họa Leonardo Da Vinci thời kỳ à … à … anh cũng không rõ lắm. - Vậy à, vậy cô gái kia tên là Mona Lisa. - Đúng, nhưng chỉ là một cái tên thôi, chưa có gì để nói. Bức tranh này có điều thú vị là vẻ mặt cô gái trên tranh dường như đang biểu cảm. Em hãy xem kỹ, khuôn mặt cô ta không cười, nhưng khi nhìn vào mắt cô gái, nhiều nhà phê bình cho rằng cô ta đang cười hay đang khóc chuyện gì đó. Em thử nhìn xem.   Thế là, Long và Đào đứng tập trung lại trước bức tranh. Quanh họ không có ai, có vài nhóm người đang đứng xem những bức tranh khác. Đào làm theo như Long nói, cô cố nhìn kỹ, một lát cô nói: - Chịu thôi! Em không hề thấy cô gái kia đang cười! Chắc em không có con mắt cảm nhận được nghệ thuật! Long nhìn vào bức tranh, rồi cũng nói: - Ừ nhỉ, anh cũng vậy. Mặc dù anh đã nhìn thấy bức tranh này khá lâu, từ khi anh còn nhỏ. Thú thật anh không hiểu ai đó nói cô ta đang cười! Nhưng tại sao người ta lại có thể nhìn ra được? - Hí, hí … Chắc anh và em không làm họa sỹ được rồi. – Đào nói - Chắc vậy! – Long nhún vai mà nói Long không nói gì. Cả hai lẳng lặng bỏ qua bức tranh đó, đi sang chỗ khác xem.   Nhìn bóng hai người dạo bước đi sang sảnh khác. Ông họa sỹ lầy làm tức tối lẫn lo âu. Chưa bao giờ ông rơi vào tâm trạng đáng buồn cười này. Là một tay anh chị trong xã hội đen cũng hơi khét tiếng, ông từng nghe biết bao lời hăm dọa nhưng vẫn vượt qua hết. Một phần vì đó là những hiểm nguy giữa người và người. Đã dấn thân vào giới xã hội đen, ông cam tâm dám chịu những hiểm nguy nếu chúng sẽ đến. Nhưng lần này thì khác, ông thấy những điều kỳ quái trong giấc mơ, ông nghe những lời đe dọa từ một lũ yêu tinh nào đó trong căn nhà ông vừa thuê. Mỉa mai thay, ông vẫn thấy bóng dáng cô gái nửa đêm qua rất đẹp. Từng qua đêm với biết bao cô gái trẻ đẹp, ông không còn lạ gì những trò trụy lạc trần tục. Giấc mơ đêm qua đưa ông đến một ý nghĩ xa vời hơn, ông muốn làm cách nào đó được đắm mình trong bể lạc thú kiểu thiên đường, hay một nơi nào đó mà những người trần chưa bao giờ đến được. Nhìn cô gái và chàng trai đi mất, ông thấy ghen ghét với vị trí của chàng kia.   Họ lại lững thững đi dạo một chút dưới tán lá những cây to trong khuôn viên. Long thấy đã gần đến 10g30, anh nói mạnh dạn:   - Em này, có vẻ hai ta đều đang rảnh rỗi, anh thì mới đến thị trấn này, lát nữa để anh mời em ăn trưa nhé! Đào cười tươi rồi nói: - Em thấy hơi ngại một chút. Mà em cũng đang rảnh đây, nên em sẽ không từ chối. - Hay quá, ta sẽ ăn gì, em có đề nghị thứ gì đó không, hay đại loại nơi nào đó thú vị không? - Để em xem! Long nghĩ nhanh rồi lại hỏi: - Hình như em không có xe phải không? - Vâng sao anh biết! - Lúc nãy em nói đi xe buýt từ nhà lên … - Vâng, phải rồi! – Đào nói mà đưa tay gõ nhẹ nhẹ lên trán. - Nên ta có thể đi tìm quán nào hơi xa cũng được, sau đó anh sẽ đưa em về lại nhà. - Hì hì hì, có phiền anh quá không? - Không anh đang đi nghỉ!   Cả hai cứ đi dạo loanh quanh một lát, rồi vào xem tranh, họ quên mất chuyện cần phải xem triển lãm giới thiệu tranh gì, các bức tranh với họ lúc này chỉ là lý do để cho cuộc trao đổi thêm tự nhiên. Sau đó, Long ra lấy xe, anh hẹn cô tại cửa Viện bảo tàng. Họ chạy một vòng đi tìm quán ăn trưa.     Cả hai vào một nhà hàng trên đường Cao Định, anh vô tình chọn một nơi gần Khách sạn Hoàng Hà. Lúc này lã gần trưa, tại lầu một, Hải Nam đang đứng hóng mát ở ban công, anh đột nhiên thấy một chiếc xe môtô rất giống kiểu của Sở cảnh sát, trên xe là một thanh niên mặc quần jean, áo vét, và ngồi sau một cô gái mặc áo thun váy, cô ngồi vắt ngang xe dựa vào anh. Cả hai đội nón bảo hiểm trùm kín gần cổ. Hải Nam chú ý chiếc xe đi vào, anh vội gọi vào trong cho Trọng Dương đang nằm hút thuốc lá xem tivi. Nam nói: - Này, này, anh Dương, ra đây xem nhanh lên! Nhanh lên! - Cái gì mà cậu la toáng lên thế? Cái gì? - Ra đây! Dương bật dậy, còn cởi trần anh chạy ra ban công, Nam nói: - Anh xem dưới kia có phải là anh Long phải không? Dương chú ý nhìn vào chiếc xe vừa dắt ngay cửa, Long gỡ nón bảo hiểm, cô gái cũng gỡ nón đưa anh, anh vắt chúng lên xe rồi để cho một nhân viên dắt đi ra chỗ đậu xe. Thấy vậy, Dương nói: - Đúng thằng Long rồi! - Đúng rồi! – Nam cũng ùa theo - Còn cô kia? Là ai? - Trông sao quen quen, hình như ta thấy cô ta trên hình ở Sở cảnh sát thì phải? - Ừ, hình như cô Đào! – Dương nói – Thôi chết rồi, thằng Long này đến đây điều tra hay nó đi cưa gái đây!   Cả hai người đang nói nhao nhao với nhau. Long và Đào đã vào quán ăn, họ gọi ít món đồ hải sản, cơm chiên, nước trái cây. Long pha trò trong khi chờ thức ăn được mang đến, còn Đào cứ cười và hòa theo những hài hước của anh. Ăn được một lúc, họ gọi nước uống và ít trái cây, lúc này thấy no bụng, Đào tò mò hỏi thêm:   - Nãy anh nói anh từ Phúc An sang, thế bên đó anh làm nghề gì? - Àh, anh làm nhân viên kinh doanh vật tư cho một công ty kiến trúc. - Vậy hả, em chưa tưởng tượng được công việc chỗ anh làm gì? - Họ vẽ mẫu nhà, cho các kỹ sư và công nhân xây dựng lên. Họ đảm nhận về hình phối và phác họa ngôi nhà, công trình, đại khái là thế… - À, em nhớ rồi, trước đây khi nhà em xây, cũng có một nhóm đến quan sát hỏi ý kiến cha mẹ em muốn ngôi nhà xây lên ra sao, một thời gian sau họ cầm một bản vẽ ngôi nhà, rồi nhóm khác đến xây lên. – Cô gái nói, hay tay quyện lấy nhau - Đúng, vậy em đã tưởng tượng được công việc của một kiến trúc sư rồi. - Nhà em ở đâu? - Cũng hơi xa nơi đây! … Nhưng anh đang đi nghỉ hả? – Cô gái lưỡng lự khi trả lời câu hỏi của Long - Ừ phải, anh xin nghỉ ít ngày, sang đây thăm ông bác. Còn em, em làm gì? - Em không đi làm! Em ở nhà, nhà có một số việc làm. - Em ở nhà với gia đình à? Vừa hỏi xong, Long thấy Đào phân vân, vẻ mặt hơi buồn, Đào nhìn ra phía cửa sổ trầm tư rồi quay nhìn lại anh, cô nói: - Cha mẹ em không còn. Em sống với họ hàng. - Xin lỗi. Anh rất tiếc!   Long nghe được điều này, anh càng sửng sốt ngạc nhiên, anh nghĩ nếu đây chính xác là Đào ở khu nhà đó sao cô lại không hề giấu chuyện nhà của mình. Anh dần dần càng cảm thấy ở cô gái trước mặt anh có gì đó rất chân thật, cô đang có thiện cảm với anh, những điều cô nói ra không hề có chút ác ý. Hơn nữa, nếu cô gái này đang dụ dỗ anh, tại sao không thấy cô chào mời anh về nhà thuê, mặt khác, tại nhà của cô lúc này hiện có ông họa sỹ đang thuê nhà.   Lưỡng lự, Long hỏi thêm: - Chuyện này xảy ra bao lâu rồi? Từ khi cha mẹ em không còn …? Đào không thấy chần chừ gì, cô nói nhỏ nhẹ: - Cách đây ba năm? - Sao, vậy là mới gần đây thôi? - Vâng! - Sau đó thì sao? - Em … em … bỏ đi sang nơi khác! - À Rồi Long cũng thử hỏi luôn: - Anh muốn biết chuyện ba mẹ em mất, tại sao? Anh thấy cô gái ngập ngừng, sự đau khổ rực lên trên mặt, khiến mặt cô đổi màu từ trắng sang hơi trắng pha hồng. Trong giây lát, Long vội nói: - Thôi anh hiểu, em không nên nói tiếp làm gì … đừng buồn nữa! Cô gái cũng gật đầu đồng ý. Long ngẫm nghĩ, hoàn cảnh của cô gái chính xác là người anh đang điều tra. Câu hỏi đặt ra, tại sao cô không hề che giấu chuyện gia đình cô. Trong vụ án này, Long cảm nhận cô gái kia vẫn còn một phần của tình người còn lại. Điều này càng thôi thúc anh muốn biết nguyên do tại sao đưa đến hoàn cảnh này.   Ở tầng một của Khách sạn Hoàng Hà, hai trinh sát vẫn âm thầm theo dõi hai người trong nhà hàng. Họ đứng đấy bàn tán với nhau nhiều thứ. Hải Nam thấy Trọng Dương đang ngậm điếu thuốc trên môi suy ngẫm, anh hỏi: - Anh Dương này, sao anh Long lại mời được cô gái kia đi chung? - Thật ra, anh Long đã tiếp cận đối tượng đâu? Mà anh Tuấn nói chưa có chỉ đạo để Long tiếp xúc với đối tượng. Dương ngẫm nghĩ, quay sang phía Nam nói: - Có thể là tình cờ, cậu Long gặp cô ta. - Hôm qua, anh mới trao đổi với anh Tuấn, ở khu nhà đó vừa có người đến thuê, nên anh Tuấn chỉ đạo cho Long tạm dừng điều tra, không để cho manh động. Nên Long không thể gặp cô ta tại nhà đó. - Từ đây, có thể thấy, Long và cô ta tình cờ quen nhau, còn về khoản cưa gái, không cần phải bàn tiếp. Thằng Long nó đẹp mã, nó chẳng nói gì con gái cũng theo nó rồi. - Vâng Rồi Dương nhìn xuống phía nhà hàng, anh nói tiếp: - Từ mai, chúng ta sẽ theo dõi cậu Long. - Vâng   Hai người đã ngồi trong nhà hàng được khá lâu, rồi cô gái có ý muốn về nhà, vì dù gì đây cũng là buổi gặp đầu tiên, cô nói: - Ngồi một lát ta về nhé anh! - Ừ! Ừ, để anh đưa em về! - Nếu tiện thì em cảm ơn! Bữa trưa hôm nay rất tuyệt! Long cười nói: - Anh cũng thấy vậy, thôi ta đi! Long ra hiệu cho người phục vụ đến tính tiền. Xong xuôi, anh và cô gái cùng đi ra ngoài, anh lấy xe. Cả hai đi chạy về hướng ra đường liên huyện.   Long đi được khoảng mười phút, anh thấy cô gái nói sắp đến chỗ dừng lại. Anh nhớ lại, trên con đường này, chỉ đi chút nữa là đến Câu lạc bộ thể hình Bánh Xe Lớn – Nhà hàng – Café – Bowling. Đến một ngã rẽ nhỏ, cô gái ra hiệu cho anh dừng xe lại, Long nhìn theo hướng ngõ đi vào, ngoằn ngoèo heo hút, xa xa dẫn lên một núi đá nhỏ. Cô gái nhảy xuống, trả anh nón bảo hiểm và áo khoác, cô nói: - Đến rồi, đường này đi vào trong kia là chỗ em ở. Long nhìn vào, cảm thấy hơi vắng người, anh hỏi: - Thế còn xa không? Em đi bộ vào trong đó à? - Vâng, không sao, em quen rồi! Bye bye anh! Nãy giờ mải suy tính chuyện, Long quên mất hỏi số điện thoại của cô gái. - À quên, anh muốn có số điện thoại của em? - Rất tiếc, em không hề dùng điện thoại, nót thật đó. Em chưa hề dùng điện thoại bao giờ. Cũng chẳng có việc gì cần điện thoại. - Thật hả? - Vâng, em quen sống với gia đình, ít tiếp xúc mọi người từ nhỏ, sau này em cũng không đi làm. - Vậy chúng ta sẽ gặp nhau tiếp chứ?   Cô gái mỉm cười tươi, rồi đột ngột cô hôn nhẹ vào má anh một cử chỉ lịch thiệp, và lững thững đi vào ngõ. Long chỉ cười mỉm. Anh đứng nhìn theo bóng cô gái một lúc rồi nổ máy xe chạy về hướng thị trấn. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 16
2 - Tình cảm đôi trai gái nảy nở   Về đến khách sạn, anh lên phòng, một cảm giác lâng lâng khôn tả, anh cứ mải để tâm trí hồi tưởng lại mọi chuyện từ sáng đến giờ. Đặc biệt, anh tìm được sự yên tĩnh để xâu nối các sự việc trong giấc mơ sáng nay và chuyện gặp cô gái. Đến giờ, anh vẫn không tin một giấc mơ tái diễn ngoài đời sao nhanh đến vậy. Còn những chuyện tiếp theo thì sao, Long nghĩ nghiêm túc về một viễn cảnh nếu anh yêu cô ta. Anh thay quần áo, rồi nằm xoài ra giường. Cảm thấy hơi mỏi mệt, anh chìm dần vào giấc ngủ chiều. 
Đến lúc mở mắt trở lại, Long chỉ nhìn thấy bốn bức tường tối mờ, phía ngoài cửa sổ nhẹ hắt ánh sáng đèn đường vào. Anh quờ quạng, tỉnh giấc hiểu mình vừa mới ngủ từ hồi trưa. Tối nay, anh cảm thấy cơn đói bụng đến sớm. Một thứ gì mới mẻ tràn đến như hích anh, tạo thêm sức sống, trước bữa chiều, anh nghĩ nên tắm giặt rồi đi xuống phố, anh sẽ tìm một quán ăn thú vị nào đó để tận hưởng niềm vui của tâm hồn, thứ xúc tác vừa có sau buổi gặp cô gái trưa nay. Chỉ mới ngày đầu tiên không làm việc, anh đã gặp chuyện đáng chú ý, không phải một thứ để tiêu khiển, nhưng cũng không hời hợt. Anh đang suy xét từng lý do về cô gái.   Buổi tối qua mau, anh về khách sạn nghỉ. Lúc này, tâm trí anh để dồn hết vào Đào, anh chẳng còn quan tâm cô gái nào khác. Long vừa đi ăn tối, sau đó uống cà phê về. Lúc này là 9g20 tối. Anh mở cửa sổ cho không khí lùa vào phòng để hút thuốc lá. Từng hơi thuốc lá trắng xóa, anh ngậm thả ra khỏi miệng. Đêm nay anh thật cô đơn, một mình, trú trong bốn bức tường của phòng khách sạn này, có ai ở đây đoán là anh đang làm nhiệm vụ, dù nội thất căn phòng có ấm cúng đến mức nào, anh vẫn thấy trống vắng.   *** Lại nói về ông họa sỹ, chiều sau khi hết giờ triển lãm, một ngày khai mạc đã qua, đối với ông cảm nhận là khá suôn sẻ tốt đẹp. Rất nhiều người xem tranh triển lãm của ông, gồm rất nhiều tác phẩm tranh mà ông mua trước đem trưng bày để bán, ngoài ra một số bức tranh do chính ông vẽ theo những kỹ thuật mà ông từng được người thầy uốn nắn. Ông thu dọn lại đồ, trả phòng cho tổ bảo vệ, hẹn một số tay họa sỹ khác ra thị trấn đánh chén. Đến khoảng 10g, ăn uống no nê xong, ông hơi say nên cũng quên mất chuyện buổi sáng. Ông lái xe về nhà thuê.   Mở cửa đón ông là tên Lâm, Hoàng, và hai tên Quang, Minh, là hai tên mới từ tỉnh Thẩm Xuyến đến đây theo chỉ đạo của ông. Xe chạy vào sân, bọn chúng cúi chào ông khi ông mở cửa xe bước ra. Tên Quang nói: -          Thưa anh hai, em và thằng Minh vừa đến lúc tối nay theo chỉ đạo của anh! -          Tốt! Đi đường có xa không. Tình hình ở nhà ra sao rồi? Quang vẫn hơi cúi đầu nói lại: -          Mọi việc ở nhà vẫn bình thường, chị vẫn bán được một số tranh hàng nhập. Tình hình mấy hôm nay, từ lúc anh đi, không có bọn nào đến gây rối. -          Thế ở nhà thằng nào trông nhà? -          Dạ, em đã gọi cho thằng Sơn với mấy đứa đang đi lấy hàng ở cảng, phải về trông nhà gấp để em và thằng Minh lên đây. -          Tốt. Tao hơi mệt. Đi ngủ sớm đi! Lâm hỏi: -          Buổi triển lãm thế nào hả anh hai? -          Tốt, mọi việc rất tốt! Ông ngừng một chút, chau mày chiêm nghiệm rồi nói: -          Qua dịp này, sẽ có thêm những tay giàu có biết về ta. Tranh ngoại nhập sẽ bán thêm, còn có mối quan hệ, ta sẽ tìm thêm nguồn khách để tìm mua tranh cổ rồi đẩy đi. -          Vâng, thế hay quá! Thế còn mấy bức tranh anh vẽ thì sao ạ? -          Sao, chúng chỉ là cái cớ để tao tham gia thôi. Nghệ thuật chân chính đâu có bao giờ được thừa nhận liền. Nếu bán được tiền, thì hẳn người thầy của tao suốt đời nghiên cứu các trường phái, mải mê sáng tác … đã không sống một đời nghèo nàn cô độc. Tuy nhiên, trường phái Tây tàu nào đó mà do họa sỹ trong nước vẽ thì dân không chuộng, phải chính gốc từ nước ngoài họ mới mua … chà – Ông họa sỹ chép lưỡi, nói giọng nghe buồn nản. -          Dạ, anh hai quả là am hiểu. Thôi, cũng đêm rồi anh nghỉ sớm! Ông họa sỹ, khi thấy thêm hai đứa tay chân có mặt, thì hiểu ra chuyện gì. Song ông không hề nói ẩn ý tại sao ông gọi chúng nó lên đây. Ông cũng nghĩ mình là anh hai của bọn họ, không thể nhất thời vì ba chuyện mơ hão huyền mà lo sợ. Có điều cả đời ông đến từng này tuổi ông chưa bao giờ thấy những cảnh ghê ghớm như đêm qua. Nghĩ thấy chuyện cần thiết, ông nói lại:   -          Lâm, mày và thằng Hải ngủ dưới lầu, còn thằng Quang, thằng Minh lên lầu dọn dẹp lại hai phòng trên mà ngủ. Tao cũng ngủ trên đó. -          Đêm nhớ khóa chặt cửa ngoài, đừng tắt hết đèn, trên lầu có ba phòng ngủ, chọn một phòng đôi, thằng Minh mày kê lại giường để ba người ngủ, cả tao cũng ngủ chung. Các phòng mở hết cửa ra. Để đèn tại gian ngoài. -          Dạ! Dạ!  -          Tụi bay tụ tập một chỗ mà ngủ!   Ông vừa chỉ đạo cho bọn tay chân những điều tưởng như trò đùa, bọn chúng có vẻ còn chưa hiểu tại sao, nhưng ông thầm nghĩ, đã đề phòng như vậy, không nên cho bọn họ ngủ riêng, dễ bị yếu bóng vía mà mơ màng, hay có ai đó đến quấy phá. Ngủ chung, dù sao cũng đông hơn, không ai dám đến làm hại.   Khi bọn họ và ông họa sỹ lục đục kê lại giường chiếu, chuẩn bị xong họ đi ngủ. Ai nấy nhanh chóng ngủ say như tượng. Ông họa sỹ, vốn quá sành đời, từng trải và cáo già, ông linh cảm căn nhà này ban ngày thì không có vấn đề gì, nhưng vào buổi tối có ai đó đến quấy phá. Chẳng qua, ông chưa dám khẳng định chính xác, phần vì lỡ thuê nhà rồi nên ông đành tạm lưu lại chưa nghĩ đến chuyện dọn đi. Quả nhiên, đúng như phán đoán của ông, đêm đó những hồn ma hôm nọ đã rình mò về.   Đến gần 3 giờ sáng. Chợt có gió lạnh thổi xung quanh, lá cây nghe hơi rít rít, cọ kẹt xào xạc. Trăng sáng rõ vào giờ này. Từ phía căn phòng bỏ trống phía sau vườn, một bóng trắng trong chiếc áo cổ trang kiểu ngày xưa xuất hiện. Đó là một cô gái, cô ta đi một chiếc hài trắng, quần trắng, áo xanh nhạt, đầu tóc trang điểm kiểu như cung nữ ngày xưa. Tóc búi cao thả từnt lọn, bát dài uốn ngang má đào. Mắt cô ta xanh trắng. Da trắng bạch, tái tái. Nó như chui ra từ chiếc gương trong căn phòng phía sau nhà. Đứng nhìn về phía khu nhà chính còn hai bóng đèn đang sáng, mắt nó ngoắc mắt một cách đáng sợ. Rồi nó đi nhanh tựa như không có tiếng động về phía nhà. Đến gần cửa sổ, thấp thoáng nép sau cửa rồi nhìn vào. Nó trông thấy hai tên Lâm và Hải cởi trần đang nằm ngủ say ngáy ầm ầm. Thoắt cái, nó đã biến và hiện hình đứng trong nhà tại cầu thang. Nó lại nhẹ bước như tơ đi lên từng bậc cầu thang lên lầu. Trên lầu một thấy ba phòng đều mở cửa, nó đi chậm rãi qua ba phòng, đến phòng giữa thấy hai có bóng đèn nhỏ, hai chiếc giường bị đẩy sát nhau tạo thành chỗ cho ba người nằm. Nằm chính giữa là ông họa sỹ đang cuộn trong tấm chăn ấm, ông ta hôm nay say rượu nên cũng ngáy phì phì. Nó định bước thêm vào giường thì bị lóa mắt vì một cái tượng cổ hình Phật bà nhiều tay để trên bàn cạnh giường. Nó kinh sợ, mặt bị biến sắc hiện nguyên hình là một bộ mặt đen sần sùi, răng nanh tua tủa, tóc hung đỏ. Nó đưa tay lên định che ánh sáng phát lấp léo từ cái tượng Phật, định tiến vào phòng, nhưng ánh sáng quá mạnh cứ lóa mắt nó đẩy lùi nó lại. Khiếp sợ nó lui ra và biến mất. Hóa ra, tình cờ, ông họa sỹ còn mang một pho tượng Phật cổ sưu tầm, ông ta mua lại từ một nhóm ăn trộm tại một ngôi chùa. Cái tượng này vốn nhỏ, nên ông quên không lấy ra khỏi túi, và vô tình mang theo trong chuyến đi dự triển lãm này. Tối nay, ông thấy trong túi và lấy ra để lên bàn.   Con ma đó nhân đêm tối định đi khám ngôi nhà này xem có động tĩnh gì không thì hôm nay nó bị đánh bật ra bởi một pho tượng Phật. Đêm qua, nó cũng đi một vòng và hù ông họa sỹ. Tức mình, nó bay ra vườn, thở hồng hộc trước sự vô tình của ông họa sỹ kia đã chắn lối vào của nó vào nhà, mặt lúc này trở lại hình cô thiếu nữ nhưng da trắng tái mét. Nó mặc chiếc áo cung nữ, yếm xanh bên trong rất trễ cổ đầy khiêu gợi, nó vẫn đứng thở hồng hộc nâng cả hai bầu ngực lên xuống phập phồng dưới lớp yếm mỏng. Về hình dáng, nó vẫn mang dáng vẻ của một cô gái đẹp, nhưng thật ra đó chỉ là một con yêu nữ. Nó tức tối rồi bay đi mất.   ***   Cũng lúc này, tại một căn nhà chòi nhỏ ven núi, trong nhà, chỉ có ánh đèn nhỏ trong phòng ngủ, Đào vẫn chưa ngủ được. Buổi trưa lúc vừa về nhà, cô đã chạy ngay đến chiếc bàn gương, ngồi ngắm lại khuôn mặt mình trong bộ áo váy hôm nay, đi qua đi lại, rồi sà vào bàn gương, cô khẽ thoa tay nhẹ lên đôi má trắng hồng, tay quấn lại từng lọn tóc hơi quăn quăn. Cô ngồi ngắm mình như vậy khá lâu, rồi cũng đến giờ nấu cơm chiều. Cô đi chuẩn bị bữa tối. Ăn xong, trước khi thay quần áo đi ngủ, Đào lại ngồi bên bàn gương trong bộ áo ngủ. Cô vẫn nhìn mình như mọi lần, như mọi ngày. Có điều ngày hôm nay, không phải là quan sát dung nhan một cách buồn tẻ, dày vò vì những chuyện đã qua. Lần đầu tiên cô thấy một người đàn ông đẹp trai lịch thiệp đến làm quen. Anh rất mạnh dạn không hề giấu lòng ngưỡng mộ cô, nhưng cử chỉ của anh thật từ tốn, ân cần. Không phải trước anh, chưa có ai chú ý cô, có thể nói là nhiều, tuy vậy, cô chỉ nhận thấy ở họ một cảm nhận chung là háo sắc trơ tráo và miệng lưỡi. Chợt từ vùng ký ức sâu thẳm, cô nhớ lại, cũng có một chàng ký giả đến thuê nhà, bảnh trai, cao ráo, ăn nói lịch thiệp y hệt như anh chàng hồi chiều, cô cũng từng cảm thấy chú ý chàng ký giả đó, tuy vậy, thời gian dần dần cô nhận thấy, anh chàng ký giả kia chỉ yêu chuyện trăng hoa như mộng mơ, để làm thêm chất liệu cho tâm hồn văn sỹ của chàng, cô là tình nhân những lúc chàng cô đơn, cần giết thời gian, đến khi mãn nguyện bên tình nhân, anh ta hời hợt tìm cảm hứng mới. Rồi mặt cô tái mét đi khi nghĩ đến cái chết của anh ta, có bàn tay cô nhúng vào. Cảm giác chớm yêu thay vào đó bị một dòng suy nghĩ ghê ghớm khác xóa nhòa. Cô đau khổ cũng vì lẽ đó. Cô tự hỏi mình “Kẻ nào đã tước đi mặt tốt đẹp của mình, ai đã đẩy mình vào nghịch cảnh này?” Câu hỏi không ai trả lời giúp cô. Tâm can cô dày xéo, cô đưa tay ôm mặt cào cấu lấy những thớ cơ, vò mái tóc óng ả, mà khi bình thường chúng tạo ra một nét mặt đẹp tuyệt trần. Khi bừng tỉnh, cô lại nghĩ “Có lẽ mình phải mau quên đi chuyện này? Chàng có đến tìm mình, hãy tránh mặt chàng. Mình không thể để cho ai khác làm hại chàng chỉ vì mối tình si với mình. Nhưng không, không, chàng đang bày tỏ tình yêu với mình, tại sao mình không được quyền đón nhận?Chấm dứt hay tiếp tục?Có lẽ mình cũng phải lòng chàng từ cái nhìn đầu tiên.” 
Cũng lúc này, tại một căn nhà chòi nhỏ ven núi, trong nhà, chỉ có ánh đèn nhỏ trong phòng ngủ, Đào vẫn chưa ngủ được. Buổi trưa lúc vừa về nhà, cô đã chạy ngay đến chiếc bàn gương, ngồi ngắm lại khuôn mặt mình trong bộ áo váy hôm nay, đi qua đi lại, rồi sà vào bàn gương, cô khẽ thoa tay nhẹ lên đôi má trắng hồng, tay quấn lại từng lọn tóc hơi quăn quăn. Cô ngồi ngắm mình như vậy khá lâu, rồi cũng đến giờ nấu cơm chiều. Cô đi chuẩn bị bữa tối. Ăn xong, trước khi thay quần áo đi ngủ, Đào lại ngồi bên bàn gương trong bộ áo ngủ. Cô vẫn nhìn mình như mọi lần, như mọi ngày. Có điều ngày hôm nay, không phải là quan sát dung nhan một cách buồn tẻ, dày vò vì những chuyện đã qua. Lần đầu tiên cô thấy một người đàn ông đẹp trai lịch thiệp đến làm quen. Anh rất mạnh dạn không hề giấu lòng ngưỡng mộ cô, nhưng cử chỉ của anh thật từ tốn, ân cần. Không phải trước anh, chưa có ai chú ý cô, có thể nói là nhiều, tuy vậy, cô chỉ nhận thấy ở họ một cảm nhận chung là háo sắc trơ tráo và miệng lưỡi. Chợt từ vùng ký ức sâu thẳm, cô nhớ lại, cũng có một chàng ký giả đến thuê nhà, bảnh trai, cao ráo, ăn nói lịch thiệp y hệt như anh chàng hồi chiều, cô cũng từng cảm thấy chú ý chàng ký giả đó, tuy vậy, thời gian dần dần cô nhận thấy, anh chàng ký giả kia chỉ yêu chuyện trăng hoa như mộng mơ, để làm thêm chất liệu cho tâm hồn văn sỹ của chàng, cô là tình nhân những lúc chàng cô đơn, cần giết thời gian, đến khi mãn nguyện bên tình nhân, anh ta hời hợt tìm cảm hứng mới. Rồi mặt cô tái mét đi khi nghĩ đến cái chết của anh ta, có bàn tay cô nhúng vào. Cảm giác chớm yêu thay vào đó bị một dòng suy nghĩ ghê ghớm khác xóa nhòa. Cô đau khổ cũng vì lẽ đó. Cô tự hỏi mình “Kẻ nào đã tước đi mặt tốt đẹp của mình, ai đã đẩy mình vào nghịch cảnh này?” Câu hỏi không ai trả lời giúp cô. Tâm can cô dày xéo, cô đưa tay ôm mặt cào cấu lấy những thớ cơ, vò mái tóc óng ả, mà khi bình thường chúng tạo ra một nét mặt đẹp tuyệt trần. Khi bừng tỉnh, cô lại nghĩ “Có lẽ mình phải mau quên đi chuyện này? Chàng có đến tìm mình, hãy tránh mặt chàng. Mình không thể để cho ai khác làm hại chàng chỉ vì mối tình si với mình. Nhưng không, không, chàng đang bày tỏ tình yêu với mình, tại sao mình không được quyền đón nhận?Chấm dứt hay tiếp tục?Có lẽ mình cũng phải lòng chàng từ cái nhìn đầu tiên.”   Sự đau khổ như bao đêm về rồi cũng từ từ lắng xuống, nhường chỗ cho giấc ngủ đến. Đào đi ngủ. Giấc ngủ chập chờn đưa cô vào cơn mê, cô mơ thấy mình tung bay trong gió, hình như cô đang dạo bước cùng người đàn ông sáng nay đã đưa mình về. Anh nắm tay cô thật nhẹ, dìu cô đi qua dưới những tán lá che bóng mát, cảnh vật hình như trong một khu rừng xa lạ nào đó, mà cô cũng chẳng muốn biết nơi đó ở đâu. Lúc này và ở đây, chỉ có cô và chàng, chiếc xe máy của anh đậu tận ngoài bìa rừng, anh vừa đưa cô đến, cả hai xuống xe, vậy mà đã đi lạc bước vào ngõ nào trong rừng. Đến khi anh không nói gì, lẳng lặng quay mặt nhìn cô, anh nâng đôi tay, rồi buông ra anh định hôn lên môi cô, cô chuẩn bị nhắm mắt đón cái hôn đó vào môi. Chợt hình ảnh tối mịt, Đào không thấy gì nữa, cô mở mắt ra thấy căn phòng của mình trong đêm đen tối. Ánh trăng tràn vào bên cửa sổ. Cô biết ai đó đang về, nó đang ở rất gần cô, nó đứng đâu đó trong căn phòng nhỏ của mình thôi. Đêm nay nó lại về để hành hạ tâm trí cô … Cửa sổ đã tung bật ra, gió lùa vào thổi chiếc rèm bay lất phất dưới ánh trăng mờ.   Con yêu nữ, vì bị pho tượng Phật đánh bật ra ngoài tại nhà nơi ông họa sỹ thuê, nên nó bay đi đến đây tìm Đào.   -          Khốn nạn! Khốn nạn thật! – Đào nghĩ -          Từ bao giờ, tại sao nó với mình như hình và bóng. Cô chẳng hiểu lý do ra sao, chỉ nhớ lại đôi lúc cô như rơi vào quên lãng rất lâu, ai đó đã thay cô trong con người cô chỉ đạo cô làm mọi thứ. Cô cũng không hiểu chuyện cách đây ba năm, lần lượt từng người thân trong gia đình cô ra đi. Vì nỗi hận, mà cô đã tự hủy hoại dung nhan của mình. Cô tưởng đã chết đi, rồi cô thấy mình sống lại. Khuôn mặt cô lại đẹp như xưa.   Cô quay sang bên giấu mặt vào trong chiếc gối, âm thầm những giọt lệ nhỏ tuôn ra thấm vào chiếc gối. Nức nở, cô như muốn òa khóc. Mặc cho ai đang đang quan sát cô, cô biết nó đâu đây trong căn phòng này thôi.   Nó dường như đã thấy mọi chuyện. Thấy cô gái đang khóc, cảm nỗi bực dọc ban nãy, nó từ từ đi lại như vô hình. Lúc này, Đào thôi không úp mặt vào gối nữa. Cô ngẩng đầu lên. Cô cảm nhận một sức nặng đang đè lên mình, mũi cô ngửi thấy mùi thơm còn mạnh hơn cả mùi trên cơ thể cô. Mùi thơm sộc vào tận óc. Cô vẫn nhắm mắt như muốn ngụ ý rằng cô muốn ngủ.   Nó đang chồm lên người Đào. Rồi bất thình lình Đào thấy tự nhiên chiếc chăn bị nhấc lên, cô cảm giác tê tê nhột nhột phía mang tai, rồi cảm giác chạy dần xuống cổ. Chiếc áo ngủ của cô bị vạc kéo từ từ, vạch xuống sâu hơn. Kéo hết đến tận bụng. Cảm giác tê tê đó đang đi lan xuống ngực cô. Cô mở hé đôi mắt không thấy ai nhưng cảm giác hai ngực cô bị bóp và siết nhẹ lại. Cứ như thế được một lúc. Cô thấy tê tê ngây ngất nơi đầu ngực. Rồi chạy xuống rốn và xuống sâu hơn nữa. Lúc này, Đào đã hiểu nó làm gì cô, nó đang hành hạ thân xác cô, giữa nữ với nữ, tìm khoái cảm ở sự hành hạ dâm dục ở một cô gái khác. Đào vẫn mím môi, không nói nhưng hơi thở cô bị cuốn theo từng động tác của nó. Cô thở dốc và sâu hơn. Đào đã tỉnh nhưng cố gắng làm bộ như đã ngủ say. Một bàn tay mát nhẹ, vô cùng mềm mại, đang xoa bóp vùng kín của cô. Rồi lại nhích lên ngực cô, hai vú cô bị nắn bóp. Rồi cô thấy sức nặng lại đè lên cơ thể mình. Cảm giác từ cơ thể cô đang lên cao dần, dù rất khoan khoái, song đó chỉ là dục tính, trong đầu cô trái lại đang vô cùng đau khổ, cô đã chịu cảnh này bao nhiêu lần, cô là một cô gái có vẻ đẹp hoàn thiện, cô tìm thấy lạc thú giữa cơ thể mình với một người đàn ông thì chính xác hơn. Trò gợi dục này là một sự tủi nhục của cô.   Thời gian trôi qua rất lâu, không khí ngột ngạt hơn, không hẳn như vậy vì cửa sổ vẫn mở, gió vẫn ùa vào, nhưng do hơi thở của Đào càng lúc càng gấp nên cô cảm nhận vậy. Cô vẫn mím môi, khẽ mở đôi chút để thở gấp, rồi cô tưởng như đến cao trào của hơi thở. Nó vẫn đang luồn phía dưới liếm láp, xoa bóp, thọc vào chỗ kín của cô. Đào đã không còn cưỡng nổi cảm giác của thân xác, cô không phải là một vật vô tri vô giác. Nhưng cô vẫn nhắm nghiền mắt, không biểu lộ sự đồng tình. Hơi thở ngày càng nhanh hơn, lồng ngực lên xuống gấp theo hơi thở. Thế là xong.   Sức nặng từ từ mất đi trên cơ thể cô. Nó đã bỏ đi. Thỏa mãn cơn khoái lạc bệnh hoạn muốn hành hạ dâm dục một cô gái.   - Một con yêu dâm đãng! – Đào nói thầm trong đầu Khi nó đi, Đào mở mắt nhìn, thì thấy cả chiếc áo ngủ bị vén toạc ra cả phần ngực và phần dưới của mình. Cô khẽ kéo lại và lấy chăn đắp ngang người.   *** Buổi sáng đến. Long trở dậy, anh thấy khoan khoái cả tâm hồn và cơ thể. Tâm trạng yêu đương đến từ đêm qua đưa anh vào giấc ngủ say. Khi tỉnh dậy, lại ùa về nuôi dưỡng tâm hồn ngập trong niềm hạnh phúc. Long tranh thủ dậy sửa soạn.   Nhanh chóng anh trở lại nơi đêm qua anh đã chở cô gái về. Đứng trước ngõ, anh nhìn đồng hồ lúc này là 9g hơn. Anh lưỡng lự một lát, trong đầu anh chỉ nhớ mỗi cảnh tượng cô gái hôm qua đã chào anh về bằng một nụ hôn nhanh lên má anh. Rồi Long chạy xe từ từ vào trong ngõ hẻm nhỏ. Nơi đây có một số nhà, nhưng hình như những nhà này bỏ trống vắng người. Nhìn thấy những cánh cửa gỗ khóa trái bụi bám dày thành lớp phấn đen. Long không hiểu, đi vào sâu hơn, anh vẫn thấy cảnh nhà cửa bỏ hoang hay vắng bóng người. Anh không biết tìm ai để hỏi thăm về cô gái hôm qua.   Xe chạy một đoạn thì đi vào gần một ngọn đồi. Anh đi thêm nữa theo đường mòn nhỏ leo lắt. Hai bên anh hàng cây cao hơn đầu tạo thành một hàng rào. Anh cứ đi mải theo cái hàng rào ấy một đoạn thì vào một nơi có nhiều cây lớn. Rồi anh cũng chẳng thấy nhà mà chỉ thấy lối mòn nhỏ dưới chân, tỏa ra hai ba hướng. Anh bắt đầu hơi hoang mang, tự hỏi mình những suy nghĩ khác lạ về cô gái hôm qua. “Nơi vắng bóng như bỏ hoang thế này, mà nàng lại nói nhà ở trong này? Chuyện gì ở đây? Àh, quên mất, trong hồ sơ nói nàng hiện đang tình nghi là kẻ sát nhân, không lẽ chuyện này thật vậy? Người con gái hiền thục đẹp đến thánh thiện hôm qua chỉ là cái vỏ ẩn bên trong của một con người độc ác. Hay mình đã lầm?”. Long miên man lướt qua các suy nghĩ, anh hạ chống xe xuống, đi bộ qua lại xem xét quang cảnh chung quanh.   Ngồi trong nhà, Đào linh cảm ai đó đang đến, cô còn nghe được cả tiếng động cơ. Tiếng xe nghe rất quen. Đào vội mừng rỡ nhưng cũng thoáng lo âu. Tim cô đập nhanh hơn vì xúc động lẫn hồi hộp. Đào nghĩ “Mình đã nghĩ sẽ không gặp chàng nữa. Chàng lại đến đây tìm mình. Phải chăng chàng cũng như mình, chàng đã yêu mình?”. Đào vội đi rón rén từ căn nhà tại một góc trên đồi, cô đi ra phía bụi rậm, từ đây cô có thể quan sát toàn khung cảnh bên dưới. Rõ ràng, Đào thấy chiếc xe máy hôm qua đang đậu trong khu hàng rào, một thanh niên đi qua đi lại nhìn quanh. Nhìn kỹ, Đào nhận ra là anh Long hôm qua đã đưa mình về. Có vẻ anh khó hiểu trước quang cảnh vắng người tại đây. Đào mỉm cười, cũng dễ hiểu thôi, vì nơi đây gần triền núi, đi lại khó khăn, lại không có nước nên chỉ có vài ba nhà xây lên nhưng họ cũng bỏ trống đi hết. Lúc này, Đào mới thấy sự quan tâm của anh. Anh đang đi qua lại vẻ mặt lo âu, tìm kiếm cô rất tha thiết.   Cô vẫn đứng khuất từ một nơi trên sườn đồi, từ vị trí này cô như chiếm lĩnh được toàn quang cảnh bên dưới. Cô quan sát anh, nhận thấy anh mỗi lúc càng trở nên thất vọng. Cô nhận thấy anh tỏ ra rất chân thật, việc không tìm được cô gái, rồi lạc vào một nơi vắng vẻ như vầy, khiến anh trở nên suy tư. Chính lúc này, Đào cảm động trước hành động của anh từ việc anh đến đây cho đến tất cả cử chỉ, điệu bộ anh. Tất cả toát lên một thứ tình cảm mà ở anh là một người nam đi tìm một cô gái.   Đào vẫn đang suy nghĩ, liệu có nên bỏ mặc anh đứng dưới đấy không. Cô cảm thấy đau buồn khi nghĩ rằng cô sẽ để anh ra về thất vọng mà không tìm được cô. Nhưng khi nhớ đến chuyện đêm qua, Đào lại sợ mà nghĩ “Không, không, mình phải chấm dứt chuyện này! Mình không thể nào kéo chàng vào chuyện rắc rối của mình được!”. Cô quay đi trở về lối nhỏ mon men theo triền núi đi về nhà. Nhưng sao hôm nay hai chân cô thấy liêu xiêu, cô bước đi không còn nhanh và vững nữa. Hình ảnh anh đang đứng dưới chân đồi chỗ lùm cây, thất vọng tìm kiếm cô, làm cho Đào thấy đau nhói, tim cô đập từng tiếng, nghe chừng mệt lả. Đầu cô quay cuồng.   Cuối cùng, Đào cũng vào được nhà, cô nằm xoài ngay ra giường úp mặt vào gối khóc. Lần đầu tiên, cô nếm trải giọt nước mắt nhớ nhung khi thấy bóng chàng trai cô nhớ nhung mà hoàn cảnh cô không được đến gần anh dù chỉ là một cuộc hẹn bình thường thôi.   Những giọt nước mắt chỉ trực trào ra khỏi khóe mắt, rồi lại khô đi. Đào lại thấy hình như mình không còn khóc được nữa. Tình cảm chỉ mới ở độ bắt đầu nhớ nhung. Đào nằm im lặng nghe tim mình. Cô nhớ lại tất cả mọi chuyện ngày hôm qua, từ lúc gặp anh cho đến khi về nhà. Giật mình, cô lại nôn nao, mở cửa nhà cô chạy nhanh ra chỗ đứng ban nãy, nhìn xuống, anh đã đi về rồi.   Cảm giác buồn chán đó từ từ cũng lắng xuống. Dù sao – Đào nghĩ – thà để cho anh thất vọng buổi đầu mà bỏ đi còn hơn cô phải thấy cảnh này tái diễn, cô sẽ không chịu đựng nổi nữa. Chính cô cũng nhớ anh mà! ***   Người ra về cũng mang cùng tâm trạng. Anh chạy xe trở ra lại đường. Lúc về, anh đi xe chầm chậm hơn. Anh vừa khắc khoải, vừa hoài nghi. Anh tự trấn an mình “Dù sao đó cũng là một sự tình cờ trong muôn vàn sự tình cờ khác. Liệu chuyện này có phải là tình cảm gì không. Mình đang làm nhiệm vụ. Còn cô gái kia có thể chính là cô gái trong vụ án, người đang bị tình nghi. Biết đâu, hôm qua chỉ là một dịp vô tình, còn giờ cô ta đi đâu mất, có thể cô ta trở lại nhà tại Khu dân cư 3 để ra tay với ông họa sỹ thì sao?”. Anh cũng rơi vào sự trầm lặng khác thường hơn mọi ngày. Buổi chiều tà đang dần nhường chỗ cho bóng đêm về, anh cảm thấy chơi vơi. Chiều nay, anh mới cảm nhận sự cô đơn của đêm qua thật sự thấm thía. Tối qua anh còn lan man thấy vui vui trong lòng, vì anh nghĩ chỉ cần mai kia trở lại nơi anh đã đưa cô gái về, đi vào đấy hỏi vài người dân quanh đó sẽ gặp lại được cô. Nhưng không, chuyện sáng nay không như vậy.   Đêm đó, sau khi ăn tối xong, Long chờ đến hơn 10 giờ tối mới xuống ra khỏi khách sạn. Anh lái xe về phía nhà cô ta tại Khu dân cư 3. Điều này, hoàn toàn trái với chỉ đạo của chỉ huy. Song anh vẫn quyết định làm, hẳn anh còn một lý do khác cần quan tâm. Anh muốn biết cô gái kia có thật sự quay về nhà cho thuê để ra tay hay không.   Trời nhá nhem tối, những chiếc xe đi cùng chiều với anh dần dần rẽ hết, thỉnh thoảng mới có một chiếc xe chiếu đèn đi ngược lại, đến một đoạn chỉ còn mình anh chạy mãi về hướng dãy núi. Anh chọn một góc thật khuất, đậu xe vào đó. Khóa xe, và khóa điện tử trang bị trên vô hiệu hóa hệ thống điện của xe. Chiếc xe của anh giờ chỉ còn là một đống sắt đen loáng, bị khóa ngang bánh, và không thể khởi động được phòng kẻ trộm.   Long đến gần ngôi nhà, anh chọn một góc. Đã gần 11 giờ đêm. Anh trèo tường vào nhà, nấp trong một bụi rặm. Từ đây anh thấy chiếc xe hơi của ông họa sỹ, và ba chiếc mô tô đậu bên cạnh. Trong nhà đèn sáng tầng trệt và lầu một. Anh chú ý thấy những người trong đó hình như đang ngồi chụm lại đánh bài, hút thuốc, uống rượu bia. Mùi thuốc lá và mùi thơm của xì gà còn phảng phất bay ra góc vườn. Long chỉ hơi ngửi thấy thôi. Có vẻ nhóm người trong nhà chẳng bận tâm đi ra vườn, vì ngoài này tối om, bọn họ đã ở đây được hai ba hôm nên đã quen với khu nhà này. Lúc này, là dịp thuận tiện để anh đi thăm dò lại toàn bộ nơi đây.   Trước tiên, anh đi về phía hành lang, bên cửa sổ, anh nấp ngoài nhìn vào, thấy ông họa sỹ đang ngồi hút xìgà bên cạnh giá tranh, ông ta đang tô vẽ thứ gì đó. Bên cạnh ông, chỗ bàn salông, anh thấy có đến bốn tên thanh niên mặt mày dữ tợn, họ đang đánh bài. Trên bàn vứt lăn lóc vỏ hộp thuốc lá, và vài lon bia…   Long bỏ đi ra phía sân sau. Anh nhớ là hình như sau nhà còn một căn phòng nhỏ. Anh đi mon men theo lối nhỏ đi về phía sau. Quả đúng là có một phòng tại đây. Lần trước anh chú ý cô gái áo trắng đó đã đi về phía này. Long khẽ lấy chìa khóa, anh đi sát lại mở cửa vào trong. Đèn pin soi một số nơi. Anh chỉ thấy một chiếc giường nhỏ, một cái tủ, và một cái gương rất lớn, nó có một chiếc khung chạm khắc rất nhiều vân nổi cầu kỳ, trông tựa như một thứ đồ cổ. Anh lại soi đèn chung quanh, thấy có một đôi dép nhỏ như đôi hài nữ đã cũ đen. Anh lục lọi về phía tủ, kéo mở tủ ra anh thấy vài thứ lỉnh kỉnh lược, kẹp tóc, bàn chải đã cũ sờn, và một gói giấy nhỏ đã mở, còn sót lại một vốc nhỏ vài cánh hoa và lá khô. Dù chúng đã khô quắt lại, Long đưa lên mũi khẽ ngửi anh vẫn thấy mùi thơm nhẹ nhẹ từ từ thoảng vào mũi. Long cho phân nửa vốc đó vào túi nilông. Theo cảm nhận về cách bài trí, anh biết rõ đây là một căn phòng của một cô gái. Có lẽ Đào hay cô gái nào đó trước đây hay ngủ tại đây. Anh mở ngăn tủ, thấy một số quần áo ngủ của đàn bà. Rồi anh soi đèn pin quanh giường, trên giường chiếc gối và chăn xếp gọn gàng phẳng phiu. Anh ngửi thấy những mùi thơm nhẹ, không hề có mùi mốc hay bụi. Điều này cho Long thấy “người ở trong phòng này thường ngủ tại đây và giặt giũ mọi thứ, không hề có dấu hiệu của mùi mốc bụi do lâu ngày”. Anh lại nhìn quanh, soi đèn xuống góc giường bất chợt anh thấy hai mẩu tàn thuốc lá bị dịu cong oằn vứt sát góc tường. Anh nhặt lên, cho tất cả vào túi đựng mẫu phẩm. “Vậy là đã có đàn ông ngủ ở đây! Có thể nào là một trong số những người từng đến đây thuê nhà. Còn cô gái, đó là ai? Hay chính là Đào? Trời!”. Long bàng hoảng khi dần tưởng tượng ra sự việc. Anh vừa thấy kinh hãi, bên cạnh đó một cảm giác nóng hừng hực khác trỗi dậy, anh cảm thấy ghen tuông vô cớ với suy nghĩ mà anh vừa có, anh bực bội khi nghĩ đến cô gái có thể là Đào đã qua đêm với rất nhiều đàn ông tại căn phòng này, có thể chính là cô gái mà anh quen hôm qua.   Anh lại lần mò với chiếc đèn pin trong nhà. Anh đi về phía giường, vào góc, hình như anh thấy có một dấu giày để lại do bụi và đất khô đi tạo thành khi sàn nhà ướt. Anh khẽ rút chiếc thước dây để cạnh dấu giày đó, và lấy máy chụp hình ra chụp lại. Rồi anh lại khẽ rón rén từng bước trong phòng, không để cho chính dấu giày của mình bôi đi các dấu vết khác trên sàn. Anh để ý kỹ gần chiếc gương có một dấu giày lớn chỉ còn phân nửa. Trông như thể đang đi lại gương. Anh cũng để thước dây lên ngang và chụp lại. Từ thước dây trên hình, anh phỏng đoán đó là một loại giày đàn ông. Nhìn quanh, căn phòng chẳng còn thứ gì nữa. Anh ra ngoài khóa cửa lại, anh lại lần mò ra phía sau căn phòng. Anh đi gần đụng một cái giếng, rồi tiếp đó là một mái che, là nơi xây toa lét tạm, và chỗ để tắm. Một bồn tắm hình tròn đóng bằng các nẹp gỗ được siết chặt lại. Bồn tắm khô ráo, Long nhìn quanh, rồi anh đi ra chỗ đường cống thoát nước, anh soi đèn pin nhìn kỹ thấy có vài vẩy gì đó như kiểu cánh hoa, chúng còn nằm lại khi nước thoát đi. Anh cũng bỏ vào túi khác. Còn bên cạnh một giá để bàn chải, Long lại tìm thấy vài cánh hoa khô y hệt thứ anh tìm thấy trong nhà. Không còn nghi ngờ gì nữa, có thể ai đó dùng loại hoa và lá phơi khô này để thả vào trong bồn tắm, một kiểu ướp hương thơm lên người kiểu thời xưa và cả nay, nơi anh từng biết qua các trung tâm săn sóc thẩm mỹ cho nữ giới. Long cố gắng thu lượm tất cả thứ rơi vãi cần thiết, cất kỹ vào túi áo khoác.   Anh đi ra, nhìn đồng hồ, đã gần nửa đêm. Anh nghĩ, đã đột nhập vào đây phải chờ cho đến sau nửa đêm mới biết trong nhà này buổi đêm có ai vào không. Thời gian còn quá dài. Anh đi vào một góc sân sau là nơi để sản xuất trước đây. Vô tình anh chạm phải một chiếc ghế nhỏ, trong góc. Khẽ phủi bụi bậm, anh ngồi chờ đợi. Trời gió hiu hiu mát lạnh. Anh ngủ thiếp đi lúc nào không hay …   Gió về đêm càng thổi mạnh hơn, không khí lạnh bao trùm. Chợt Long giật mình tỉnh giấc. Anh mở mắt thấy mình nãy giờ đã ngủ quên trên chiếc ghế này. Anh cố ngồi cho tỉnh, bất chợt anh thấy trong căn phòng sau vườn có ánh đèn nhỏ le lói. “Không thể nào! Có ai đó đã vào phòng lúc mình ngủ quên ở đây?”. Anh vội im lặng đi mon men về phía căn phòng đó.       Khi đến nơi, Long lặng im nấp sau khe cửa. Từ ngoài nhìn vào anh thấy một cô gái xõa tóc rộng che hết cả vai, mặc một chiếc áo liền quần màu trắng, về hình dáng từ lưng xuống chân, anh chắc chắn – theo trí nhớ của mình – đó là cô gái anh thấy hôm nọ tại nhà này. Tuy nhiên, khuôn mặt cô ta anh chưa dám chắc, vì cô vẫn đang ngồi trước gương, mái tóc dài che hết cả mặt. Long càng bồn chồn và tò mò. “Liệu chăng hôm qua mình đến tìm cô gái, không tìm thấy, do cô ta đã về đây? Cô ta chính là hung thủ, đang chuẩn bị ra tay?”. Long bàng hoàng vì “Thôi chết, mình đã yêu lầm, cô ta diễn màn kịch hôm qua, không khéo mình cũng bị mắc lừa?”.   Đứng nấp quan sát được một lúc, Long thấy cô gái kia đứng dậy, anh bàng hoàng vì khuôn mặt không phải là Đào. “Vậy là sao? Trong nhà này, thật sự, có bao nhiêu người? Cô gái này là ai?”. Long vội lùi lại nấp vào bụi cây khi thấy cô gái chuẩn bị đi ra cửa. Anh nín lặng từng hơi thở, hồi hộp sợ cô ta sẽ phát hiện. Long thấy cô gái đi về phía căn nhà. Anh vẫn ẩn phía sau bụi cây, vì từ căn phòng nhỏ này dẫn ra phía vườn chỉ cỏ một lối nhỏ, còn lại những lùm cây mọc che hết lối đi trên đất. Anh sợ khi đi theo cô ta, đột nhiên cô ta quay lại thì không còn cách nào mà trốn.   Chờ đợi hồi lâu, anh bèn vạch từng cành cây, khẽ len qua chỗ hở đi gần lại căn nhà. Lúc này, đèn trong nhà vẫn sáng. Anh để ý thấy cửa ngoài vẫn khóa kín, mà cô gái đã đi đâu mất. Anh vẫn chưa hiểu cô ta đi đâu. Được một lúc, Long giật mình thấy mái tóc cô ta phía sau cửa sổ của tầng một. Trên đó có một bóng đèn nhỏ sáng trong phòng. Anh đoán là, mọi người trong nhà vẫn ngủ say. Chợt anh thấy có ánh sáng lóe lên vài ba lần trên lầu một, ánh sáng xanh tựa như ánh chớp. Long chưa thể hiểu chuyện gì trên đó. Anh vẫn nấp trong bụi cây thì thấy, cô gái kia lại từ cửa ngoài đi ra hành lang, cô ta đã xuống tầng trệt từ lúc nào không hay. Nhìn từ phía sau, anh không thấy mặt cô lúc này, nhưng anh thấy mái tóc suôn óng ả lúc nãy giờ trở nên bù xù hung đỏ. Anh cũng chưa thể hiểu chuyện gì xảy ra. “Làm cách nào cô ta có thể ra vào nhà một cách dễ dàng, yên lặng như vậy, cửa vẫn khóa?”. Chợt anh thấy cô gái kia cất người bay nhẹ lên không trung, vọt qua hàng rào cửa ngoài vườn, bay đi mất. Long thất thần, đưa tay dụi mắt liên hồi xem mình có đang mơ ngủ hay không. Lần đầu tiên trong đời anh chứng kiến cảnh này, anh xem mình có bị ảo giác hay không.   Đợi một lúc lâu, Long mới rón rén ra hành lang nhìn vào, tầng trệt có hai tên đàn em của ông họa sỹ đang ngủ cạnh đống vỏ lon bia, đèn vẫn mở. Anh hiểu là không thể đột nhập mở khóa cửa vào nhà lúc này, vì hai tên kia sẽ nghe tiếng cửa mở mà tỉnh giấc. Anh vội thu xếp lại các thứ cho vào túi, và đi ra hàng rào, anh leo ra ngoài, đi thêm một đoạn anh đến chỗ ban nãy anh giấu xe máy. Long trở về khách sạn, trời khuya 2g sáng. *** Đào đang ngủ. Giữa đêm hôm, mọi chuyện hôm qua lại lặp lại. Vẫn cửa sổ bị gió thổi bật ra, nó lại vào phòng của Đào vào lúc đêm hôm. Hôm nay, nó vẫn bực tức vì tình hình tại căn nhà không dễ gì cho nó hành động, quá đông người, và nó sợ cái tượng Phật dựng trong phòng ông họa sỹ nằm trên lầu một. Cơn dục tính lại nổi lên. Nó lại xâm chiếm lấy thân thể Đào một lần nữa, giữa lúc đêm hôm nay. Đào rơi vào giấc mơ, cô thấy mình lõa thể giữa căn phòng, quấn lấy con yêu nữ kia và thực hiện cảnh ái ân đồng giới …   Đến sáng, Đào dậy trễ hơn mọi ngày. Một mình cô buồn thiu khi buổi sáng đến, cô đi tắm sửa soạn lại quần áo. Đã 10 giờ, mà cô cảm thấy như không muốn làm gì. Cô đi ra ngoài, đến nơi hôm qua cô đã thấy anh đến. Thật trùng hợp, lúc Đào còn tần ngần đứng nhìn ra xa xa con đường dẫn vào đây, cô định quay về thì thấy một chiếc xe mô tô trông rất quen cũng vừa rẽ vào. Cô vui mừng không thể nói, niềm vui rạng rỡ trên khuôn mặt. Im lặng đứng xem. Chàng chạy xe đến chỗ cũ, dựng xe và đi bộ vào trong lối nhỏ len lỏi giữa những bụi cây tìm tòi, chàng nhìn quanh như vẻ muốn tìm một ai đó. Niềm vui tràn ngập trong lòng cô gái, khi cô đã hiểu, chàng đang tìm mình.   Những tủi nhục đêm đêm có khi Đào phải gặp đã lên đến cực độ, muốn tìm sự giải thoát. Đào nghĩ, tại sao mình không được nếm vị ngọt của tình cảm, thân xác này dù không sống trong tình cảm ái ân với ai, nó cũng đã bị vùi dập. Tủi nhục ê chề, mặc cho số phận. “Sao mình lại không được đến với chàng? Chàng sẽ không làm hại mình?” – Đào nghĩ vậy.     Khi Long chán nản và hoài nghi về tất cả chuyện này, Đào và cô gái đêm qua anh thấy tại căn nhà đó. Anh đã quay lại đây, với ý nghĩ có nhìn thấy cô gái đêm qua quanh đây hay không, nếu anh thấy cô ta, có thể cô ta là một người họ hàng với Đào – cô gái mà anh đang nhớ nhung. Rốt cuộc, anh cũng chẳng thấy một bóng người, giống hệt hôm qua. Anh buồn bã đi đến xe máy định ra về. Chợt anh nghe tiếng bước chân ai đang đạp trên lá khô chạy đến từ một lối nhỏ trong lùm cây. Anh ngừng lại.   Một cô gái trong bộ váy trắng ngắn ngang đầu gối, chạy ra. Cô chạy rất nhanh tưởng như muốn đứt hơi, vừa xuất hiện, cô nhìn thấy anh. Long thấy đó chính là Đào, cô gái anh đã quen tại Viện bảo tàng. Nét mặt anh chợt tươi lên. Hai người nhìn nhau không thể nói một lời. Phần vì Đào đang cố lấy hơi sau khi chạy từ trên triền núi xuống. Còn Long, anh ngẩn ngơ, cứ tưởng sẽ không gặp lại cô, cứ ngỡ chuyện anh đang phỏng đoán là đúng. Anh không kịp nói. Giờ đây, cô gái anh hình dung vài ngày qua đang đứng trước mặt anh. Anh khóa xe, đứng dậy, tháo kính mát ra nhìn lại cô gái một lần nữa. 
Hai người đứng cách nhau khoảng 20 mét. Trong một khu đất bỏ hoang, chung quanh cây cối um tùm. Chợt cô chạy đến, anh cũng chạy đến. Cả hai chạy đến, Đào ôm chầm lấy anh, gục đầu vào vai anh. Anh cũng đỡ cô, anh nghe một mùi thơm mát từ mái tóc, mùi thơm anh nhớ lại khi gặp cô lần đầu tại Viện bảo tàng.   -          Anh …! Anh …! -          Đào …! -          Em biết hôm qua anh đến tìm em! -          Anh tưởng em nói dối anh! Em không ở đây! -          Nhưng em biết là anh sẽ quay lại! -          Còn anh nghĩ là anh sẽ không gặp em ở đây nữa!   Đào thôi không ôm anh nữa, cô lùi ra đứng nhìn Long. Anh cũng đang nhìn cô. -          Sao hôm qua em không gặp anh? -          Đừng nói, em rất buồn khi anh quay về. -          Thật không? Em sống ở đâu? -          Đàng kia, trong một căn nhà nhỏ ngang chân núi -          Vậy mà anh không biết? -          Anh không thể biết, nó nằm khuất dưới chân núi. Anh cũng không thể hỏi ai, ở đây rất vắng người … -          Anh thấy nhớ em, nên quay lại … -          Thật ư? -          Ừ! -          Em cũng nhớ anh!   Ngừng một lúc, Long nhớ đến những chuyện hôm qua, anh đang xâu chúng lại với nhau, anh nhìn vào mắt Đào, hỏi: -          Em sẽ không nói dối anh chứ? -          Về việc gì? Sao anh nói vậy? Nếu không nhớ anh, em đâu ra đây gặp anh.   Long nhìn sâu vào mắt Đào, cô vẫn mở to đôi mắt nhìn Long. Bằng linh cảm, anh nhận thấy vẻ chân thật trên khuôn mặt cô. Anh vội hôn cô.   Cả hai đứng ôm hôn thật lâu. Long cảm nhận được tình cảm hết sức nồng nàn mà cô giấu kín. Giờ đứng trước anh, là dịp để cô bộc lộ hết những tình cảm đó. Theo trực giác, và qua những gì Đào đang bộc lộ, anh không còn nghi ngờ Đào đang đóng kịch với anh. Anh linh tính, đằng sau chuyện này còn rất nhiều người, Đào chỉ là một nạn nhân không hơn không kém. Có lẽ chuyện gì đằng sau đó mà Đào lại dính dáng vào những vụ mất tích tại nhà cô – công việc mà anh đang điều tra. Tuy nhiên, giờ anh không thể nào để lộ danh tính mình đang là đặc vụ cảnh sát trong vụ này.    Khi giây phút âu yếm ngừng lại, hai người khẽ đẩy nhau ra, mắt nhìn mắt. Đào nói:   -          Em sẽ dẫn anh lên chỗ em đang ở. -          Anh cũng muốn vậy! Không tìm được em, anh rất buồn!   Rồi anh chở Đào chạy theo hướng tay cô đang chỉ dẫn. Từ từ, anh đang đi vào một lối nhỏ có nhiều bụi cây che khuất, nếu ai mới đến đây sẽ không dễ dàng nhận ra lối này. Chiếc xe từ từ leo dốc đưa họ đến nhà Đào men theo triền núi. Long thấy đó là một căn nhà rất nhỏ, có giếng nước, một sân nhỏ phía trước. Nằm dưới chân một ngọn núi đá cao tầm trung. Từ đây, anh có thể phóng tầm mắt xuống nơi anh đứng ban nãy và nhìn ra được đường đi vào đây.   Long dựng xe bên ngoài. Đào nắm tay anh kéo vội vào trong nhà. Cửa sập lại. Nỗi khát khao đã lên cao. Cả hai đều ở tâm trạng nhớ nhung, buồn chán khi không gặp lại nhau. Giờ đây, họ đã hiểu nhau. Tình cảm đến thật tình cờ nhưng cũng sét đánh. Họ lại ôm chầm lấy nhau, trao những nụ hôn đắm đuối. Anh nắm lấy đôi bàn tay thon mềm mại, hôn nhẹ lên đó. Long hôn lên môi, mí mắt, cằm và cổ Đào. Họ lần lượt cởi áo cho nhau. Long khẽ đưa tay xoa nhẹ hai bầu ngực của Đào, dù căn phòng tối chỉ có ánh sáng hắt vào từ cửa sổ, Long thấy ngực cô rất đẹp, căng tròn, những hình ảnh mà anh thấy tại đêm đầu tiên tại nhà cô giờ lại ùa về. Anh đang được yêu thương chính người đó. Phần Đào, cô thả lỏng người uốn theo từng cử chỉ của Long, cô tận hưởng niềm đê mê khoan khoái khi anh đang hôn khắp người cô. Rồi Đào lại hôn vào vai và ngực anh. Cả hai quấn lấy nhau như một đôi tuyệt vời về thể xác lẫn tâm hồn.   Thật không gì đẹp bằng được nhìn hai người đang yêu nhau ân ái. Nhìn họ thể hiện những cảm xúc tâm hồn hòa cùng niềm vui được trao cho nhau sự khoan khoái của thể xác. Tình yêu là khởi đầu và cũng là cội nguồn của mọi thứ tình cảm, khi người nam và người nữ tạm quên đi mất thế giới chung quanh họ, cùng giao hòa từ tâm hồn cho đến thân xác trong những giờ phút ngắn ngủi.   Khi cơn đắm đuối đã qua. Hai người nằm ôm nhau, họ trần truồng trên mình chỉ có mảnh chăn đắp ngang, Đào nép bên ngực anh. Long mới lựa lời hỏi:   -          Em sẽ không nói dối anh chứ? -          Không! Sao anh lại hỏi vậy? -          Đây không phải lần đầu, em đã từng ngủ với đàn ông rồi!   Đào chưa trả lời, nhưng cô không tỏ vẻ phủ nhận câu hỏi, mặt cô hơi buồn khi nghĩ đến chuyện đó, cô nói: -          Đúng vậy, nhưng chuyện đó rất dài. -          Vậy hả? -          Chẳng lẽ anh sẽ không yêu em chỉ vì em đã từng … -          Không phải! Anh đã yêu em từ lần đầu thấy em! Đào cười vui sướng, cô đập tay lên ngực anh nói: -          Thôi …! Anh đừng giả vờ nịnh em nữa! -          Anh gặp em lần đầu ở đâu? -          Tại nhà … À tại Viện bảo tàng – Long suýt nữa thì quên chuyện anh đột nhập vào nhà Đào đêm nọ và thấy ai trong rất giống Đào, và anh đã chú ý cô đêm đó. -          Nhà nào? -          À không, tại công viên trong Viện bảo tàng. Anh gặp em hôm qua kia còn gì nữa? -          Đúng rồi! Thế anh thích em ở điểm gì?   Long phải suy nghĩ với câu hỏi này. Một phần trong lòng anh rất thích cô ngay lần gặp đầu nhưng anh không thể nói những suy nghĩ quá trần trụi đại loại như “Em có đôi tay rất đẹp!”, “Cơ thể em thật cân đối với những đường cong gợi cảm trong bộ đồ hôm đó em mặc. Anh đã thích điều đó!”. Một phần anh phải giấu chuyện anh vào nhà cô tìm hiểu, và nhìn trộm cô bằng ống nhòm từ trên cao, lúc ấy anh gần như chiêm ngưỡng toàn bộ cơ thể cô. Long nói: -          Ở em có sự kết hợp nhiều thứ mà anh chưa thể hình dung. Khuôn mặt em, dáng người, cử chỉ, mái tóc, mùi thơm quyến rũ, tất cả làm nên thứ gì đó rất cuốn hút anh. Anh chưa từng gặp ai khiến anh thấy rung động như em.   -          Thật không? -          Có chứ! Em hiểu tại sao anh làm quen em hôm đó? – Long chau mày, nhìn cô -          Ừ! – Đào cười mà nói -          Ngày hôm sau, đến tìm em anh không gặp em. Quả thật, lúc đó anh rất nhớ em. Chỉ mong gặp lại em. -          Thế hôm nay, anh đã gặp em rồi. -          Còn em, em có nhớ anh không? Sau khi anh đưa em về nhà. -          Co .. o ..ó!   Long nhìn vào mắt Đào. Anh nhận thấy một lời khai nhận rất chân tình yếu đuối của cô. Anh hiểu Đào cũng để tâm đến anh. Cả hai lại hôn nhau. Nụ hôn lần này còn sâu đậm hơn lúc ban nãy. Vì họ vừa nói thật với nhau về tâm trạng của mình. Lúc nãy, đó là một nụ hôn không có lời thôi thúc bởi sự khao khát nhớ mong. Còn giờ họ đã trao lời yêu thương. Long nói: -          Giá như ta được mãi bên nhau! -          Em cũng vậy …! Vừa nói xong, hai người chợt hiểu ra điều gì ẩn sau câu nói vô tình đó. Đào vội nói: -          Tại sao hai ta lại nói câu giá như? Long không trả lời vội. Anh hiểu cả hai đều có những hoàn cảnh phía sau họ mà họ chưa thể nói hết, hoàn cảnh này có thể gây sóng gió cho tình cảm của họ.   -          Anh yêu em! -          Em cũng yêu anh!   Cơn khao khát lại bùng lên một lần nữa. Đào nhẹ nhàng trườn lên người anh. Hôn như cái hôn ban đầu, cả hai tay trong tay, nhịp từng nhịp, cùng dìu nhau đi qua từng giây phút của khoái lạc, cho đến khi đỉnh điểm đến … “Ồ, a … a ..n …h, anh!” – Đào khẽ kêu lên. Long cũng nói khò khè trong họng “Em, yêu em, yêu em!” Anh ngẩng đầu lên đón cái hôn của cô, vừa khi cô gục xuống ôm lấy vai anh. Cả hai mồ hôi nhễ nhại khắp người thấm ướt chiếc chăn giường. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Phần VI - Chương 17
1- Đắm say trong men tình, đặc vụ bị phát giác bên giai nhân 
Họa sỹ đề phòng, hồn ma phát hiện thiếu nữ đã thay đổi Trời chập choạng tối, Đào trong vòng tay anh, chỉ lúc nãy thôi tay cô còn quàng ngang ngực anh. Khi nàng ngủ say, tay nàng khẽ buông lơi hờ ngang sườn. Anh đã nằm yên như thế thật lâu, thời gian như muốn dừng lại, anh nghe được cả tiếng gõ lách cách rất nhỏ của chiếc đồng hồ Omega đang bên cổ tay trái anh đang nhẹ đỡ bàn tay nàng. Anh cảm nhận cả từng nhịp của quả tim, đôi lúc anh mảy may có ý nghĩ xem tiếng lách cách kia có nhịp với từng tiếng đập của quả tim không. Nhưng không thể giữ mãi suy nghĩ đó, thỉnh thoảng anh lại liếc mắt xem nàng đã ngủ say chưa.   Long khẽ nhấc tay nàng đặt lên gối, anh yên lặng mặc quần áo trở lại. Anh tránh tiếng động sẽ làm nàng tỉnh giấc. Theo linh cảm, anh nghĩ thà anh bỏ đi yên lặng sẽ có ý nghĩa hơn một lời chào đầy khách sáo. Đặc biệt, để anh kiểm tra lại xem mình có thật sự yêu nàng chưa, và nàng thì sao? Anh dự đoán ngày hôm sau, hay ngày khác sẽ quay lại, liệu nàng có còn đứng bên cửa nhìn ra phía con đường nhỏ chờ anh không.   Cánh cửa mở nhẹ, anh đi ra xe. Đẩy được một đoạn, anh mở máy từ từ trở ra. Nghe tiếng máy nổ, Đào chợt tỉnh giấc, cô thấy tay mình chỉ quàng trên chiếc gối. Trong tích tắc, cô cảm giác một điều luyến tiếc khôn xiết. Chàng vừa đi mất. Cô khoác vội chiếc áo ngủ lên người, kéo cửa chạy vù ra chỗ hàng cây, thấy chàng đang lao xe ra phía ngõ. Dưới ánh trăng mờ, chỉ mới ló sau rặng núi, bóng nàng chạy từng bước, chiếc áo ngủ chỉ được cài dây tại eo, tung bay đôi chân trần mềm mại nhả bước, hai cổ áo lất phất theo làn gió khi cô chạy. Tà áo xẻ thành hình tam giác, xẻ ở trên rộng chéo lại tại eo, rồi từ đó lại xẻ rộng xuống chân. Mái tóc, hình dáng, dáng nàng chạy trong cảnh chiều tà như con chim thổn thức chợt nhận ra bao điều cô vừa hiểu ra nhưng khó định hình. Cô vừa thú nhận tình yêu đầu đời của mình với một chàng trai, nhưng không thể níu chân chàng. Giờ này người vừa đi, tim cô như nghẹn lại muốn chàng ở lại, còn tâm trí rối bời, khi cô nghĩ đến số phận và khuôn mặt ma quái của mình. Định cất tiếng gọi nhưng lại thôi, cô cứ đứng đó một lúc.   Khi Long vừa rẽ xe ra đường cái, đi một đoạn khá xa, anh không thể ngờ rằng anh bắt đầu có một cái đuôi đang lặng lẽ bám phía sau anh, đó là một chiếc Suzuki Satra. Hai thanh niên khác cũng mặc đồ sậm màu, che kín cả mặt bằng nón bảo hiểm. Đó là hai trinh sát cùng đội Long đã bí mật bám theo anh từ sáng đến giờ.   Trọng Dương nói: - Nam, nhất định là cậu Long vào đây từ trưa đến giờ để thăm con bé hôm qua. - Em cũng nghĩ vậy - Nam nói - Thằng Long này quái thật, tranh thủ mấy ngày tạm nghỉ cậu ta đi cưa gái! - Dương nói - Hay anh Long bị con yêu kia quyến rũ rồi? Anh Long không dễ sa ngã như vậy. - Nam nói Dương hơi ngạc nhiên song cũng cố bám theo suy nghĩ đó: - Nó làm gì mà quyến rũ cậu ta? Tiếp tục thêm một người nữa mất tích sao? Mà lần này là một đặc vụ. - Sao, đặc vụ mà mê gái thì cũng sa bẫy chứ sao? -Nam nói - Nếu vậy, thật đáng xấu hổ cho cái Sở cảnh sát ta? Thà không vào cuộc còn hơn. - Dương nói mỉa mai. - Thật đáng tội nghiệp cho anh Long, trang nam tử không thoát khỏi chốn mỹ nhân! -Nam nói. Cả hai lại im lặng. Dương phải cho xe tăng tốc đuổi theo, vì đi được một đoạn thì Long đột nhiên chạy nhanh hơn. Được một lúc, đến ngã rẽ vào thị trấn huyện Kiên Thành, Dương cảm nhận nói: - Thôi rồi, thằng Long này nó về khách sạn nghỉ, chứ có đi đâu. Cả ngày trời trong ổ người đẹp, hẳn mệt mỏi mà trở về. Ta đang lãng phí thời gian nãy giờ bám theo cậu ta. - Vâng, hình như vậy, Long về khách sạn thì cần gì bám theo anh ta nữa. - Nam nói. - Anh mày đang nghĩ ta có nên quay lại tìm hiểu xem cô ả kia là ai, ở đâu. Giờ là vừa lúc, nãy ta mà vào sớm quá, đúng lúc cô ả tiễn anh chàng kia về mà thấy ta đi vào thì cũng không được. - Dương nói - Vâng, vậy quay lại đi anh! -Nam đáp lại. *** Người đứng trông theo bóng chàng đã rẽ ra đường từ lâu, chân cô vẫn như bất động, đứng một chỗ. Những giây phút vừa qua, cô cứ ngỡ người cô gặp từ trăm năm trước đây. Chợt cô thấy khó chịu, ánh trăng đã lên thêm, cô hiểu điều gì xảy ra. Khi cô quay về, cũng con người trong bộ áo ngủ tha thướt đó nhưng mang khuôn mặt sần sùi ghớm ghiếc. Cô chợt tự mừng thầm "Nếu chàng ở lại lâu hơn, có thể chàng sẽ nhìn thấy khuôn mặt bị tàn phá ghê ghớm của mình. Thật may quá, chàng chắc sẽ bỏ chạy mất nếu thấy mình lúc này, mà không còn nghĩ gì về chuyện vừa qua".   Đào đi vào nhà. Cô khép cửa lại, thắp một cây nến mang lại bàn gương. Cô lấy tất cả can đảm ngồi ngắm nghía bộ mặt sần sùi đen loang lổ của mình. Thỉnh thoảng trong những ngày có trăng sáng, cô sẽ không giữ được nguyên dạng khuôn mặt đẹp đẽ kia. Đó là một hận thù mà cô đã tự đem lại cho mình sau những biến cố đến với gia đình cô. Người đã cho cô ân huệ để tiếp tục sống mà khoác lấy khuôn mặt mới chính là con yêu nữ kia.   Đào rơi vào tâm trạng tan nát cả lòng. "Một chàng trai vừa đem lòng yêu mình, giờ này có lẽ chàng đã ra về mang theo những hình ảnh đẹp nhất về mình, chuyện gì sẽ xảy ra khi vô tình anh chứng kiến thấy khuôn mặt ghớm ghiếc này. Tình yêu của chàng có đủ chế ngự để ngồi nghe mình giãi bày không hay chàng bỏ chạy vì quá sợ. Không biết chừng chàng còn cho là mình đang yêu phải một con yêu tinh. Mình không muốn mất chàng mà cũng không thể cho chàng biết điều này". *** Ngoài xa lúc này, hai thanh niên trên chiếc xe đang lù lù tiến vào. Đó là Hải Nam và Trọng Dương. Hai người đi vào ngõ mà Long vừa rẽ ra ban nãy. Con đường dẫn vào trong vắng vẻ tối om dù dọc theo ngõ có vài căn nhà. Trời quá tối vì không có đèn đường trong ngõ, Dương vội tắt đèn xe ngay từ khi vào, nổ máy chạy thật êm máy, đề phòng khi cô gái kia sẽ nhận thấy ánh đèn xe mà lảng đi mất.   Thấy quang cảnh rất hoang vắng lại tối om như không có người ở, Dương nói: -          Quái thật, ở đây không thấy có nhà nào sáng đèn. Nhà nào cũng đóng cửa tối om, mà chỉ mới khoảng 7g tối. -          Hay họ đi đâu hết! – Nam trả lời -          Không hẳn thế. Tao nghĩ khu này là khu bỏ hoang! – Dương đáp Nam ngạc nhiên hỏi: -          Khu bỏ hoang sao? Vậy Long vào đây gặp ai? Rõ ràng Long vào đây từ trưa đến tận chiều tối mới trở ra. Anh em mình đã nằm chờ Long cả vài tiếng ngoài đường đằng kia còn gì? Dương mới nói: -          Ý tao muốn nói, chính điều đấy mới khả nghi. Nếu đây là khu đông dân, thằng Long vào đây đi ăn uống vui chơi như bình thường thì bọn mình mất công theo dõi chờ nó cả chiều nay làm gì. Có điều, khu nhà bỏ hoang mà nó lại đến thăm ai ở đây. Hiển nhiên vị khách này cũng không kém phần bí ẩn. -          Vâng, chí phải, chí phải! Anh đang nói đến cô gái hôm qua phải không? Nam trả lời -          Cô ta cũng không phải loại dễ chơi! – Dương nói   Cả hai đi sâu vào trong con đường, rồi ngoằn ngoèo theo những lối mòn nhỏ hơn. Càng đi sâu họ càng lòng vòng trong mấy bụi cây. Sợ tiếng máy xe nổ ồn ào. Dương đậu xe tại một góc tường đổ làm dấu. Anh nói: “Nam, trong này rộng mà cây cối um tùm vầy, chia nhau ra tìm, nếu đi xe, e rằng tiếng máy nổ sẽ đánh động cả khu vực này.” “Vâng” Nam trả lời. “Tôi đi theo hướng rẽ sang phải, cậu đi sang hướng trái, khi nào quay lại đụng mặt nhau thì thôi. Lấy đèn pin ở thùng sau!” Dương nói. “Rõ!”.   Thế rồi mỗi người mỗi ngả lần dò mở đèn pin theo từng bụi cây mà đi tìm. Trời tối lại không ánh đèn, trên đầu họ chỉ có ánh trăng mờ mờ chiếu sáng lối đi. Những lùm cây cao hơn đầu người, rất khó để có thể nhìn xa hơn. Khi trời còn sáng, Long đi vào đây mà còn mắc kẹt không biết kiếm thứ gì nói chi hai trinh sát quay lại nơi này vào buổi tối.    *** Long như sống trong cơn mơ giữa thực tại. Anh không còn để tâm mình là một đặc vụ đang làm nhiệm vụ. Về đến khách sạn, Long mới sực nhớ lại công việc. Anh sục sạo lấy mấy thứ tư liệu và mẫu đêm hôm qua thu được tại nhà Đào cuối thị trấn. Cái lọ nhỏ đựng mẫu hoa lá khô khiến cho anh chú  ý. Anh mở lọ ra, đưa lên mũi ngửi lại mùi thơm đã ủ trong lọ khá lâu. Một mùi thơm khô hanh nhưng khá dịu, anh cảm giác dễ chịu, anh đang ngồi phán đoán nếu mùi thơm này có thêm độ ẩm thì sẽ ra mùi gì. Chợt anh giật mình nhớ lại “Phải rồi, mùi này gần giống với mùi có trên quần áo, giường, chăn, gối của nàng, và trong lúc ôm nàng mình cũng cảm nhận được mùi từ cơ thể, kể cả khi hôm gặp nàng tại Viện bảo tàng. Ba mùi này là một, vậy là Đào chính là người đã dùng loại thảo mộc phơi khô này để tắm. Có điều tại sao Đào vừa ở nơi vừa rồi, lại vừa hay ghé đến nhà cuối thị trấn?”. Rồi anh lại cầm đến cái lọ có mẩu thuốc lá. Thứ này chắc chắn làm cho anh phát điên lên vì ghen. Đã có đàn ông từng ghé lại căn phòng sau nhà cô. Điều này làm Long hoa mắt lảo đảo một lúc. Anh ném nhẹ chiếc lọ lên bàn, không chịu được anh móc đâu từ túi sau ra một gói Marlborrow đã hơi nhàu nát, rút một điếu ra châm, đi ra mở cửa sổ, Long nhìn về phía trời tối om phía trước. Trong đầu anh nhạt nhòa hình ảnh khi anh đang ôm nàng, thật say đắm và nồng cháy, và cả những hình ảnh do anh mường tượng ra khi nghĩ nàng cũng từng trong vòng tay người khác tại căn buồng ở nhà kia của cô. Anh thấy hơi khó thở.   Được lúc khi điếu thuốc tàn, Long quay lại mở máy ảnh ra xem, phóng to lên anh nhìn kỹ và phán đoán. Theo hướng những hình vết dép để lại trên sàn, anh phỏng đoán ai đó đi ra đi vào từ phía cửa, rồi hướng về chiếc gương. Có dấu hiệu cho thấy giống như người nào đó trèo vào gương, vì chỉ có một chiếc dép nằm gần gương. “Không thể!” Long tự nói lẩm bẩm, anh tỏ vẻ khó hiểu. “Chẳng lẽ, người này trèo vào gương hay bước vào gương?” Đến đây Long cũng không thể tìm ra lý do nào khác.   *** Lúc này, hai trinh sát đã dò dẫm được khá lâu. Họ vẫn như lạc lối trong cái mê cung xây bằng các lùm cây như vầy. Giữa hai trinh sát, Dương già đời và tỏ ra có kinh nghiệm nhiều hơn Nam. Anh đi sang hướng ngã phải, theo hướng này càng lúc anh càng đi sâu vào các lùm cây, chẳng thể tìm thấy gì. Còn Nam, người ít kinh nghiệm hơn, vô tình lại đi sang hướng trái, đi một đoạn anh sắp ra sườn núi, không còn có cây, từ đây cho anh tầm nhìn lên toàn dãy núi và một đèo phía xa. Vô tình hôm nay, Nam may mắn hơn Dương khi được chứng kiến điều có lẽ anh không muốn.   Lại nói chuyện, Đào ngồi trầm ngâm bên gương ngắm nhìn mình được một lúc. Cô cảm thấy bải hoải sầu não. Cô mở cửa, đi lững thững ra ngoài, tâm trạng đầy rối bời cô cũng chẳng để tâm ban nãy có tiếng người vào, tuy vậy, tiếng xe máy rất nhỏ vào đến trong này đã tắt nên cô cũng không nghe. Cô cứ đi như vậy, mang khuôn mặt đen xì ghớm ghiếc trong bộ áo ngủ xẻ chỉ để lộ phân nửa hai ngực kéo xuống tận bụng và hở chân. Lúc này cô không xóa được bộ mặt này mà phải mang nó. Cô đi qua một bụi cây, đưa tay hái một chiếc lá. Toàn cảnh tượng này đã được một người đứng phía dưới chứng kiến là trinh sát Nam. Thoạt đầu, anh thấy cô gái kia rất thú vị, qua cách ăn mặc, và phong cách thư thái. Chỉ đợi khi cô vừa vô tình quay mặt nhìn về phía anh đứng, nhưng cô không thấy anh. Nam đã vội rụt xuống lùm cây, miệng còn lẩm bẩm “Ối chết, cô ta là ai sao mặt mũi đen đúa như nhọ nồi thế? Chẳng lẽ Long vào đây gặp cô gái xấu như ma này sao?” Vì trông từ xa anh không thể thấy rõ hết khuôn mặt, mà chỉ nhìn thấy khuôn mặt cô ta rất đen.    Nam vội thụt xuống và cứ ngồi bất động quan sát. Cô gái kia vẫn cứ nhìn về phía anh. Thật ra, cô không nhìn thấy anh, mà tâm trạng buồn chán nên cô đứng dõi mắt về phía thị trấn nhìn trời xa xăm, cô đang buồn nhớ người tình của mình. Nhưng Nam không biết, cứ cho là cô ta nhìn mình nên anh vẫn ngồi im.   Lát sau, cô gái kia cũng đi mất, Nam thấy nhẹ nhõm ngồi dậy. Anh đang lầu bầu “Cô kia, sao đêm hôm trét kem nhọ nồi lên mặt lại ra đứng hóng gió lâu thế. Long ở đội mình cũng không hiểu có phải si mê cô ta hay không?”. Vừa nói xong, anh há hốc mồm không tin vào mắt mình khi anh thấy từ trên núi cao bóng một cô gái khác ăn mặc như tiên nữ, áo lụa vải nhiều tà, mặt mày trắng toát, tóc mai dài qua lưng đang bay lướt thướt. Cô tiên này đang bay tựa hồ nhẹ như không khí vèo vèo vòng từ sau núi đến ngôi nhà trên kia và đáp xuống rất khoan thai. “Ối! Ma, ma, nhất định nơi này có ma, người thường làm sao phi thân như vậy được” Nam đang tự hỏi mình. Anh vốn còn trẻ lại sợ nên anh nghĩ tốt hơn hết là bỏ đi tìm Dương dù sao cũng có thêm người, mà thứ hai anh có thể báo lại tình hình cho Dương nghe. Nam lấy máy bộ đàm nhỏ ra gọi, nói: “Anh Dương!” – “Nghe đây” – Dương mở máy nói. “Anh có thấy gì không? Còn em bên này em thấy nhiều chuyện lạ đời lắm. Khu này có ma, có ma, thảo nào không có người ở? – “Sao, chú nói gì? Có ma à?” Dương làm bộ ngạc nhiên. “Thế thằng Long nó vào đây chơi với ma à?” Dương nói tiếp. “Anh không tin. Nhưng em vừa thấy chuyện lạ lắm.” Nam nói.   Hai người cứ cầm cái bộ đàm nói qua nói lại chỉ đường, cuối cùng thì họ cũng trở lại và đụng nhau. Dương vừa trông thấy Nam hớt hơ hớt hải. Anh vột lấy tay che ngang miệng ra hiệu phải im lặng. Nam hiểu ý gật gật. Cậu chạy sán lại phía Dương. “Có chuyện gì, mà chú mày réo ầm lên thế?” – Dương nói. “Không xong rồi anh Dương, quanh khu này đầy yêu tinh!” Nam khẽ nói vào tai Dương. “Thật không? Mày thấy cái gì”. – “Khi em đi ra phía sườn núi, lúc đầu em thấy một cô gái rất đẹp, trong bộ đồ ngủ mỏng tanh, nhưng kỳ lạ mặt cô ta đen như nhọ nồi…” nghỉ một hơi Nam nói tiếp “Vì em nấp ở dưới, cô ta đứng phía xa bên triền núi, lại cách quá xa nên em không thể thấy rõ mặt cô ta. Nhờ cái váy trắng dưới ánh trăng nên em mới thấy mặt cô ta đen xám xịt.”. “Còn thấy gì nữa?” Dương hỏi. Nam im lặng khẽ nuốt nước bọt ực trong cổ, rồi anh mới nói chuyện ban nãy anh âm thầm theo dõi “Em trông thấy cô ta chỉ mặc một cái áo ngủ mỏng tanh hở ngực phong phanh bên trong. Chỉ thắt hờ dây ngang eo, phía dưới cũng để chân trần … À đúng rồi, cô gái này có hình dáng y hệt hình cô gái mà hôm nọ anh em mình được xem cô gái tại căn nhà ở bên huyện, rất giống cô ta”. “Rồi sao nữa?” Dương nóng lòng hỏi. “Theo em phán đoán, nếu xét thời điểm lúc anh Long ra về, và lúc chúng ta rẽ vào đây, và khi cô gái kia đang ăn mặc như trần, chính xác cô ta và Long đã có lên giường với nhau cả buổi chiều nay, đúng lúc anh Long về thì cô gái đi tìm nên chưa kịp thay quần áo.”. Dương vẫn im lặng suy nghĩ.  Ngừng một lúc, Nam nói tiếp “Cô ta cứ đứng nhìn em trơ trơ được một lúc. Khi em nhổm đầu dậy, không thấy cô ta đâu, nhưng em chưa kịp hiểu ra chuyện gì lại thấy một cô gái khác đang phi thân như khinh công từ trên núi bay xuống nhà.” Nam nói. “Nhà nào?” Dương thắc mắc. “Em quên mất, là nhà cô ta, hình như nằm phía sau chỗ cô ta đứng. Trên đó giống như một cái đèo vậy.”   Nghe đến đây, Dương đưa tay ôm miệng, anh suy tư tổng hợp ý kiến. Dương nói với Nam: -          Chi tiết thằng Long ngủ với cô gái ban đầu khá chính xác, vì ta đã thấy hình cô ta hôm họp báo, và bắt gặp Long đưa cô ta đi ăn nhà hàng hôm trước. -          Thế còn cô gái đi khinh công từ trên núi xuống là ai? Nam nói ngạc nhiên: -          Em cũng không biết. Nhưng tận mắt em thấy! Dương hỏi: -          Chú có chắc không? Hay là trên đấy chỉ có một con yêu tinh rồi bay qua bay lại … cũng có khi là cả đàn yêu tinh không chừng …!? -          Ờ - Nam khẽ thốt lên Dương vội đưa tay bịt miệng Nam nói thì thào “Im! Chỗ này rất nguy hiểm. Bọn chúng mà nghe động, xuất hiện, anh em mình rắc rối đấy.”. Nam cũng trợn mắt lên hỏi “Thế bây giờ làm sao hả anh Dương? Thú thật từ nhỏ đến giờ, kể cả từ khi vào ngành cảnh sát, em chưa bao giờ gặp phải những vụ án bí ẩn ma quái”. “Biết rồi, ai chả thích chọn cho mình cái an toàn. Nhưng đây là vụ án mà ta đang làm nhiệm vụ, vô tình cậu phát giác ra chuyện này thôi. Ta không thể bỏ về không, còn thằng Long ngày mai nó lại đến đây vui thú chơi đùa với mấy con trên kia được”. Nam vội hỏi “Thế sao anh Long cũng là người trần nhưng lại chơi với lũ yêu quái được, anh ta không sợ chết hả”. Dương đã có ngay câu trả lời “Chú mày nên nhớ thằng Long nó đẹp mã, yêu tinh cũng có khi nó có thân xác của con người cũng thèm hưởng lạc thú, ăn ngon mặc đẹp đùa giỡn. Chuyện thằng Long ngủ với gái là bình thường. Nên nhớ, Long đã từng đột nhập vài lần vào nhà cô Đào tại cuối huyện này. Không chừng nó cũng bị ma ám rồi, nên cả bọn lại rủ rê nhau về đây chơi bời múa hát”. Nam nghe thấy thế gật đầu cho là phải “Ừ nhỉ, ừ nhỉ, chuyện cổ tích xưa cũng từng nói nhiều con yêu nữ hóa thân thành thiếu nữ cám dỗ những kẻ háo sắc, làm tình mê mệt xong rồi giết chết những gã kia, hút máu…” Dương nghe đến đây cũng phì cười, vội đưa tay che miệng nói “Cậu cũng từng nghe qua, biết thế sao còn ngạc nhiên thế. Không khéo có con yêu tinh nào đêm nay cũng chú ý cậu đấy!”. “Hề hề hề, cái đó nếu biết trước em cũng không dám …” Nam nói.   Cả hai lại nói với nhau vài câu, họ cúi khom người từ từ di chuyển lại chỗ nấp ban nãy của Nam. Đi lom khom được một lúc, cả hai đã đến chân núi. Nhìn sang bên kia là một đèo phía xa, để lên đó sẽ có một con đường mòn nào đó nằm lẩn trong bụi cây ngoài kia. Dương thì thầm tay liên tục chỉ trỏ ra hiệu cho Nam những chiến thuật và hành động sắp tới. Cả hai định áp sát vào căn nhà nhỏ mà theo họ là nằm khuất trên đèo. *** Đào đã đi vào nhà, bữa tối trên bàn, cô gắng gượng ăn, trong lòng sầu muộn. Lúc này cũng như mọi ngày, cô cũng không hay biết từ lúc nào khuôn mặt cô đã trắng đẹp trở lại. Sự thay đổi đó cô không thể kiểm soát được, nó đến rồi đi biến đổi cô từ con người nhan sắc dưới bộ mặt kinh dị hay một cô gái đẹp. Đào chuẩn bị đi ngủ. Khi cô mở cửa ra vườn. Cô giật mình vì phía sau bếp chỗ gian tắm có ánh sáng từ cây nến, khói bốc nghi ngút trong bếp ra, mùi hương thơm thảo mộc. Cô hiểu ngay vị khách kia hôm nay đã thân chinh đến đây thăm cô, mà không cần biến hình nữa. Cô rón rén đi vào, khép nép đứng sau gian nhà tắm, thấy cô gái kia đang ngồi trong bồn nước hơi nóng bốc lên nghi ngút, tay vẩy nước, cầm gáo múc kỳ cọ. Người kia đã biết cô đi vào vội dừng lại. Đào nói:   -          Mẫn Châu sư tỷ! Sao hôm nay ghé đến thăm em bất ngờ quá! Đào nói từ tốn mà muốn lảng quên đi chuyện hai đêm hôm qua cô đã gặp người này. Nhưng lúc ấy, cô gái kia về nhà tàng hình và nhân lúc cô đang thiêm thiếp ngủ nên thôi. Mẫn Châu đáp: -          Ta với muội, là tình chị tình em, sao em lại khách khí với ta vậy! -          Em không dám – Đào đáp. -          Ta dạo này có chút chuyện bực bội, nên về đây nghỉ ngơi! Chuyện ở nhà đằng kia, có mấy người đến thuê, nhưng tình hình ồn ào quấy phá. Chẳng lẽ muội không biết?- Mẫn Châu hỏi, mắt liếc về phía Đào, tay cô ta còn đang kề sẵn bên ngực mình thoa bóp. Trong cái liếc đó, Đào chỉ đón lấy phân nửa cái nhìn, nửa cái nhìn còn lại Đào tránh và cúi đầu nhìn xuống đất. Vẫn đứng đó, Đào trả lời: -          Em chưa về nhà kịp mấy hôm nay. Mong sư tỷ đừng trách! Thật sự có chuyện gì? Mẫn Châunói: -          Đã có người đến thuê; nhưng không phải một, mà là một đám. -          Không biết em làm việc với bà già nhà bên ra sao? Chỉ nhận một người vào thuê, thì giờ lại nhiều người vào. Đào trả lời -          Vậy hả chị? – -          Em sẽ gặp lại bà Mừng hỏi lại chuyện ra sao? Mẫn Châubực tức nói: -          Thôi đừng hỏi nữa. Bà ta không có gì sai. Chẳng qua, lần này ta gặp phải nhóm người không vừa, bọn chúng có cả bùa mà ta không sao vào được. Mẫn Châuvừa nói xong, vẫn còn hậm hực, thở hồng hộc, cô vẫn ngồi trong bồn. Nói đến đây, Đào hiểu một hai đêm qua tại sao Mẫn Châulại về nhà thăm mình giữa đêm hôm.   Lúc này, ngoài sườn núi, hai trinh sát Trọng Dương, và Hải Nam do thấy có ánh đèn sáng hắt ra từ phía xa. Họ cho rằng mọi người trên đó đã vào nhà, nên tìm cách tiếp cận căn nhà trên đèo. Hai anh sau một hồi lần mò đã tìm được một con đường lạch nhỏ men theo bụi cây đi lên đèo. Hai anh đã tiếp cận ngôi nhà từ xa, tuy nhiên, với ống nhòm trong tay, lại thấy phía sau có bóng người đang nói chuyện nên cả hai nấp bên ngoài.   Mẫn Châunghỉ một lúc, nói Đào: -          Sao em không thay áo, cùng vào đây hưởng thú tắm nước ướp hương thơm với ta. -          Dạ! Xin chị đợi chút! – Đào đáp gọn gàng. Mắt nhắm nghiền, trong giây lát cô cảm thấy sự tủi nhục ê chề dẫu ngụy trang dưới khuôn mặt thản nhiên.   Đào đi ra phía trước bồn tắm. Cô từ từ cởi bỏ áo, áo yếm, quần … như một sự thách thức với con yêu kia. Nó vẫn nhìn cô một cách đầy chiêm ngưỡng. Đào tự tin nhìn vào mắt nó, ra ý rằng dù cho phải làm vì cô bị nó sai khiến, nhưng cô không hề thua kém về tài sắc với nó. Cô nhấc chân dài bước nhẹ vào bồn. Ngồi xuống. Con yêu tinh đỡ lấy cô, đưa tay lấy gáo dội cho cô. Nó sà lại đưa hai tay vuốt nhẹ môi Đào, rồi bờ vai, đưa tay xuống một tay cầm gàu nước dội, tay còn lại mân mê hai vú Đào. Cảm giác khoái trá hiện lên trên mặt Mẫn Châu. Trái lại, ở Đào là sự chịu đựng ngoan cường, cô dù có thấy cảm giác êm ái dâng lên trên hai ngực mình nhưng khuôn mặt cô không hề tỏ vẻ đó. Cô vẫn im lặng thản nhiên ngồi vẫy nhẹ tay trong làn nước. Chính sự “ngoan cường” này làm cho Đào càng trở nên hấp dẫn, khó chinh phục mà Mẫn Châu dù đã ân ái với cô bấy lâu vẫn chưa một lần mất cảm hứng.   Ngoài kia, hai trinh sát đã tiến sát hơn. Hai người ống nhòm trong tay, đưa lên nhìn. “Ối!” Nam thốt lên. “Mẹ! Cảnh này hay thật” Dương cũng nói. Nam lo lắng gỡ ống nhòm ra thúc nhẹ Dương hỏi “Anh Dương, có đúng là ta gặp yêu tinh không, lát nữa bọn nó tắm xong, ra gặp ta dụ dỗ rồi bóp cổ chết thì sao?”. Dương gỡ ống nhòm ra cáu gắt nói “Mày chỉ quá lo xa. Bọn nó đang tắm không thấy hay sao. Lát nữa nó tắm xong thì mới tính tiếp, ừ mày …tao đang xem”   Lại cảnh Mẫn Châu sau khi tắm cho Đào xong, nó ra hiệu bằng ánh mắt muốn Đào tắm rửa cho nó. Đào hiểu ý, cô sán lại, cũng làm như Mẫn Châu, đưa tay kỳ cọ hai ngực của nó. Mẫn Châu đê mê lộ rõ ra mặt. Đào lại thụp xuống nước, ngụp lặn mà bú, xoa vùng kín của Mẫn Châu. Có vẻ Đào cũng đang điên lên và cô ở giai đoạn phản công, cô muốn “chơi” cho con yêu kia phải sung sướng đến quằn quại. Trong thâm tâm Đào nghĩ “Ngươi tưởng chỉ ngươi biết hành hạ ta hay sao? Không khác gì đâu. Chỉ có tâm hồn ta khác thôi. Ngươi dâm dục, bệnh hoạn…” Đào lại trồi lên để lấy hơi, đầu cô ướt sũng. Cô bực bội đưa tay xuống cứ thọc mạnh từng cái một, con yêu kia giờ chỉ còn biết ngã ngửa đầu lên thành bồn, hai tay dang rộng, hai chân dạng ra gác lên thành bồn, thốt lên từng tiếng thật to theo những cú đẩy tới của Đào.   Ngoài kia, Dương lại chép lưỡi nói, “Tiếc quá, không ở gần mà nghe được họ”. Nam quay sang Dương vừa sợ vừa ngạc nhiên mà hỏi “Anh Dương, lại gần cho chúng thấy ta rồi đuổi ta sao?”. Dương vẫn nói nhanh theo cảm tính “Mày thấy đó, bọn nó đang quấn lấy nhau chứ biết gì bên ngoài này!”.  “Ừ, thì cũng được! Nhưng ta làm gì để đối phó bọn chúng?” Nam lại cẩn thận hỏi, một phần Nam nhát hơn Dương, đầu anh lúc này tự thêu dệt thêm những chi tiết rùng rợn trong những chuyện ma mà anh từng nghe kể. Còn Dương, dù biết hết những chuyện này, nhưng trước cảnh tắm tiên của hai cô gái đẹp như mơ, mà quên hết bất chấp mọi thứ.   Chốc lát Dương nói, tay vẫn cầm chiếc ống nhòm quan sát. - Tao không thể ngờ nổi giữa cái đèo hẻo lánh này lại có căn nhà mọc lên, mà toàn gái đẹp. Rồi thằng Long lại sa vào chốn này! Nam đáp: -          Cô gái đang tắm cho cô kia chính là người hôm nọ Long đưa vào nhà hàng! Dương nói tiếp: -          Đúng vậy, trông cũng giống như hình cô Đào ta đã thấy -          Từ đây có thể nói, Long đi điều tra tội phạm nhưng đã yêu phải tội phạm. Ta trực tiếp hỏi, Long nhất định sẽ chối, thứ hai ta chưa có bằng chứng. Tình hình thật gay go, lực lượng bị phân tán. Nam hỏi: - Còn cô gái kia là ai? Ta chưa bao giờ thấy. Dương nói: -          Tao cũng hoàn toàn bất ngờ trước cô gái này. -          Cô ta có khuôn mặt và thân hình trắng muốt, nhìn đầu tóc, tưởng chừng như không giống người thời này. Nam nói: -          Theo anh, cô Đào có khả năng khinh công bay lượn như cô kia? Dương trả lời, anh hơi nhăn phía đuôi mắt: -          Không thể biết hết, chỉ có cách ngồi chờ xem cô ta tắm xong rồi có bay đi đâu không! -          Nhưng tao đang có suy nghĩ, cô gái kia là con yêu nữ đã thành tinh đến cả ngàn tuổi, do vậy nó mới ăn mặc kiểu thời xưa. Và khu vực này là nơi có nhiều yêu tinh hoạt động. Nam thắc mắc, lúc này anh đã bỏ hẳn ống nhòm ra, chỉ nói chuyện với Dương: -          Tại sao cô Đào là người trần lại chơi đùa vui vẻ với yêu quái? Dương bỏ ống nhòm ra, đưa tay gãi đầu mà nói: -          Chuyện này đang làm tao bực mình! -          Có rất nhiều giả thiết, thứ nhất cô Đào đã được báo là mất tích, có thể đã đi nơi khác, và giao du với yêu tinh như ta đang thấy tại đây -          Giả thiết khác, hiển nhiên Đào không còn là người, mà là một con yêu tinh đội lốt người, dễ hiểu vì sao lực lượng cảnh sát tỉnh Long Hà đã sớm bỏ cuộc, do họ cũng như chúng ta, vào cuộc điều tra rồi gặp ma quỷ, yêu tinh hù … sợ mà bỏ cuộc. Và hôm nay ta tận mắt chứng kiến bọn chúng hội họp nhau. Nếu cảnh này dự đoán đúng, thì không chỉ có hai con mà có một bầy yêu tinh. Vấn đề là chúng đang ở đâu và làm cách nào phát hiện được chúng. Nam vừa lo âu vừa sợ nói: -          Không lẽ sở cảnh sát ta chỉ đi sau dọn rác cho sở cảnh sát Long Hà. Vụ việc mà người ta đã tránh né, khép lại, có thể do nhiều nguyên nhân … nay ta lại đi khều ra. -          Khốn khổ, lần này ông Danh, Giám đốc sở lại đang chạy đua chức Giám đốc Sở Hoàng Gia. Áp lực đè nặng lên vai tất cả anh em, cả Long nữa, dù chưa biết. Dương bần thần nhưng quả quyết: -          Các sếp đã tính chuyện lập thành tích vậy, ta cũng không có cách nào khác. -          Lần này, được thua sẽ ngã ngũ, thắng phen này, anh em bọn mình thế nào cũng lên chức, lương thưởng cũng tăng. Tháng này, mày còn bao tiền? Nam buồn bã nhìn xa xăm chút, cười gượng gạo nói: -          Chẳng giấu anh, em phải vay người nhà ít tiền trước kỳ lương. Đi xa vầy, chỉ có công tác phí. Em chưa thể nghĩ đến gia đình. Dương cũng chép lưỡi nói: -          Thế tưởng anh mày có gia đình là sướng lắm sao, cũng thường cháy túi như cậu. Lương ngành cảnh sát chỉ mới đủ sống, mà vật giá khá cao, làm nghề trinh sát, đôi khi chi tiền túi cho công việc hơn là tạm ứng. Như thế mới có thành tích về báo. Nam ngần ngại lại hỏi: -          Hay ta rút lui như bọn họ, báo với cấp trên là Long không dính dáng đến ai. Mặc cậu ta, nó chơi với ma, ma bóp cổ thì kệ. Đến khi sự việc không điều tra được thì rút lui. Đừng hé với cấp trên chuyện ma quái ở đây. Em … em thấy cứ lo lo ra sao đấy. Bọn chúng có cả bầy, phía ta chỉ có hai anh em mình, anh Long thì giờ này chắc lơ mơ yêu đương … Liệu vào cuộc lần này có nguy hiểm cho anh và em? Dương nói: -          Ta không còn cách khác, nếu Long lơ là, chẳng có gì để nói. Anh Tuấn chỉ đạo ta đi theo dõi thằng Long. Mà kết quả báo về cũng chung chung, thì hỏng việc hết. Và bọn yêu tinh vẫn hoành hành ở cái cái căn nhà khỉ gió kia. -          Ông Danh rớt chức Giám đốc Sở Hoàng Gia lần này, thì tụi mình có mà dậm chân ở vị trí này đến chục năm nữa. Lương bổng mãi như vậy. -          Vì đồng lương, có khi ta phải làm dù cho hiểm nguy… Nam nhìn mắt Dương, cả hai nhìn nhau: - Anh Dương, đúng là nghề nào cũng khổ, nghề cảnh sát này gian nan mà nguy hiểm luôn rình rập!   Hai người mải nói chuyện. Ở đằng kia, hai cô gái đã tắm xong. Đào đã thực hiện xong nhiệm vụ chung vui với cô gái kia. Hoàn toàn mãn nguyện, cô đang nằm xoài hai tay trên thành bồn, đầu ngã ngửa. Đào khéo léo thu dọn lại, cô đứng lên đi lấy khăn lau cho mình, rồi đưa cho cô kia. Khi cô kia đứng dậy, làn nước trên người chảy nhanh xuống, khói vẫn bốc từ bồn, để lộ đôi vai trần mảnh mai, cô gái đó có ngực nhỏ hơn của Đào, tuy vậy có phần săn và nở nhiều hơn sau khi ngâm trong làn nước ấm, và vừa qua cơn mê khoái lạc, cổ nhỏ dưới búi tóc quấn có phần hơi rối do cô lắc lư đầu ngã ngửa tỳ lên thành bồn. Da trắng muốt, khuôn mặt nhỏ, cằm cong chếch nhẹ rất cân đối, đôi mắt đen lay láy, hơi xanh. Mẫn Châu đỡ lấy chiếc khăn từ tay Đào, quấn ngang người khi vừa bước ra. Xung quanh chỗ nhà tắm của hai người, sương hay khói trắng vây quanh.    - Tuyệt, tuyệt thật, cảnh đẹp như trên cõi tiên. Chỉ có bọn yêu tinh mới đưa ta đến quang cảnh thần tiên ghê rợn.  – Dương cứ nói lảm nhảm khi tay đang cầm ống nhòm.   Trong phút chốc, hai người đã thu dọn xong chỗ nhà tắm. Họ đi vào trong căn nhà nhỏ bên cạnh. Cửa đóng lại, ánh sáng yếu ớt hắt ra ngoài cửa sổ.   Đằng này, Dương cũng vừa hạ ống nhòm xuống. Nam hỏi anh: -          Anh Dương nghĩ sao? Ta có nên tiến sát lại đó không? Dương quay sang nói ngắn gọn: - Đây là nhiệm vụ! *** Mẫn Châu theo Đào vào nhà trong, cô cảm nhận ngay một khác biệt trong căn nhà này bấy lâu. Cô đưa mắt nhìn quanh, chiếc giường với tấm chăn, gối còn vương vãi. Chúng có biểu hiện cuốn và bị xéo khác thường, từ linh cảm Mẫn Châu nghi ngờ một cô gái không thể nào quấn chăn rối tung rối mù trên giường được. Khi cô lại gần hơn, khứu giác nhạy bén đã giúp cô đánh hơi ra mùi của đàn ông còn phảng phất trên giường. Quả thật chính xác, mùi mồ hôi đàn ông trong cuộc luyến ái cũng tiết ra thứ tiết tố không kém đàn bà. Tất cả đã theo mồ hôi quyện lên tấm nệm trên giường Đào, chiều nay Long đã nằm lưng trần trên đó. Mắt Mẫn Châu quắc lên khi mũi đã ngửi thấy thứ mùi đó. Đào lo đi thay áo, cô không hề tiết lộ chuyện chiều nay. Người tình của cô bỏ về quá bất ngờ, làm cho chính Đào cũng không kịp xếp gọn lại các thứ trên giường. Rồi cô thấy như trầm cảm kiểu si tình cứ thẫn thờ đứng trông về hướng thị trấn. Khi trở lại nhà, cô thấy Mẫn Châu đã ghé đến tự lúc nào. Cô đã quá mệt mỏi, sau những cơn khoái cảm với người tình cả chiều nay. Đào lại bị Mẫn Châu mân mê kích động. Lúc này, Đào chỉ mong sớm được đi ngủ.   Khi trở lại, Đào đã ăn mặc lại bộ đồ ngủ kín đáo hơn, cô nói Mẫn Châu: -          Chị đi thay lại đồ đi, em treo quần áo trong góc đằng kia -          Trời đã tối, chị không ngại đường về có thể ở lại đây với em Lời mời kia quả thật khách sáo, Đào không biết là nên yêu hay ghét cô gái này. Cũng vì cô ta, Đào đã chứng kiến thêm bao chuyện cho gia đình mình. Rồi vì oán trách cho số phận, cô tự hủy hoại nhan sắc của mình, khi bình phục, mãi mãi cô mang một khuôn mặt đen xì sần sùi. Đào vẫn đứng trầm ngâm nhớ lại những tháng ngày qua, chỉ vì khuôn mặt khả ái, mang kiếp hồng nhan, mà Đào sớm đón nhận những bi thảm cho bản thân. Giận ông Trời đã không cho cô sự yên ổn, khi hiểu chính sắc đẹp là nguồn gốc của bao tội lỗi đến với cô, ngày đó Đào đã tự mình đứt đoạn với nó muốn chấm dứt vĩnh viễn những đau thương, trốn mình sống trong cô độc ẩn náu mà ôm mối đau lòng. Tưởng chừng như cô gái với khuôn mặt đáng sợ sẽ mãi mãi sống lẩn khuất trong căn phòng nhỏ phía sau và bên dưới núi. Chỉ màn đêm xuống, một mình cô mới lần mò ra ngoài quanh nhà. Sau những cái chết của cha mẹ, hai người anh lớn, người anh thứ ba hằng tuần một lần đem lại các thứ cần dùng thức ăn thức uống cho cô em gái với khuôn mặt ghớm ghiếc đó đã xa lánh cuộc sống con người. Rồi một ngày kia, cô gái bí ẩn tên Mẫn Châu kia cũng xuất hiện. Mẫn Châu vì có mối liên kết thâm tình với Đào nên đã chấp nhận hứa sẽ giúp Đào thoát khỏi khuôn mặt kinh dị kia để khoác lấy vẻ mặt mới hoàn toàn đẹp đẽ đến mức đầy mê muội, ma lực. Điều kiện đi chung, từ ngày đó trở đi Đào như người hai tâm hồn, như người nửa cõi trần, nửa cõi âm.   Mẫn Châu không vội đáp lại, cô lẳng lặng đi vào trong thay áo. Cô mặc lại chiếc áo cung nữ ngày xưa. Rồi đi ra ngồi chải quấn lại tóc. Thấy vậy, Đào đi lại gần giúp chị mình chải tóc.   Chờ đợi đủ lâu, bên ngoài, hai trinh sát bắt đầu tiếp cận. Họ chia ra, Dương ra dấu cho Nam đi vòng phía sau, còn mình sẽ từ từ tiến đến căn nhà và áp sát cửa sổ. Súng lăm lăm trên tay. Anh đã đứng kề cận dưới hàng hiên. Từ ánh sáng heo hắt bên ngoài cửa sổ, Dương nhòm vào trong chỉ thấy mỗi mình Đào đang ngồi trước gương. Hóa ra, Mẫn Châu đã ra về từ rất sớm, cô muốn tránh sự chú ý của Đào để đón xem người đàn ông nào đã đến đây. Lúc nãy, quan sát cử chỉ Đào, Mẫn Châu biết Đào có phần tư lự, cô biết Đào vẫn đợi người kia ghé đến trong nay mai. Cô biến đi mất trước khi hai trinh sát kịp đến nơi.   Căn nhà nhỏ, chỉ có một phòng dùng chung để bàn, giường và bàn gương. Trong góc nhỏ là nơi thay quần áo. Dương lấy làm lạ không hiểu cô gái kia đã đi đâu. Anh nhìn kỹ khắp nơi, kể cả trên giường không thấy cô gái kia. Nam lúc này đang đi lần mò phía sau chỗ nhà tắm và bụi cây. Anh cũng không phát giác gì thêm. Bất chợt, dưới ánh trăng mờ, Nam thấy phía sau hiên nhà có đám sương mù mờ bốc lên, anh ngước mắt lên thì thấy cô gái nãy đang bay vụt lên cao ra phía sau dãy núi. Anh giật mình hốt hoảng, cố trấn tĩnh. Nam hiểu một con yêu vừa đến lại bỏ đi. Anh đi vòng ra phía cửa trước, ra dấu cho Dương. Dương kéo Nam sát vào một góc trước nhà gần bụi cây, cả hai thì thào.   Dương nói: - Chú mày có tìm thấy gì không? Ở đây sao tao chỉ thấy mỗi một đứa, còn đứa kia biến đâu mất. Nam khẽ trả lời: -          Phải rồi, nãy em vừa thấy con yêu tinh kia bay lên ra phía sau dãy núi rồi. Đúng lúc anh em mình vào thì con kia đi mất. -          Phải không? Thôi đúng là gặp bọn yêu quái rồi! – Dương nói Nam lại hỏi: -          Thế còn con trong kia? Nó làm gì, anh thấy gì không? Dương nói: -          Nó đang ngồi bên gương chải tóc. Tao từng nghe kể giờ mới thấy đúng, khiếp quá, bọn yêu tinh chúng thường đội lốt những cô gái cực kỳ nhan sắc, hay ngồi chảy tóc mải miết suốt đêm. -          Vậy chúng ta làm gì với nó? – Nam hỏi -          Đêm nay thế tạm đủ, tao chỉ ngồi canh xem nó có biến hóa ra khuôn mặt đen xì như chú mày nói thôi. – Dương nói Nam gật gật, Dương nói tiếp: -          Giờ chưa thể động tĩnh gì được, chưa muốn nói nó là yêu tinh, có nhảy vào tóm, nó biến mất! -          Ngày mai kia, ta phải bắt quả tang thằng Long thực sự có dính dáng đến bọn này không, có chứng cứ mới báo tiếp lên cấp trên. *** Trong nhà, Đào vẫn ngồi như tượng trầm ngâm ngắm mình trong gương. Khuôn mặt cô càng thêm đẹp ra, ánh mắt đen láy, những giọt lệ ứa ra không đủ trào ra ngoài càng làm mắt thêm long lanh. Đào đang khóc nhớ tình nhân. Khóc vì tình yêu nhiều và dễ dàng hơn khóc vì bất cứ thứ gì khác kể cả đau khổ, nghèo hèn, tuyệt vọng, vì về bản chất, khi yêu người ta thường cảm thấy tâm hồn trùng xuống, sự yếu đuối nhen nhóm, những giọt lệ thường mượn cớ chúng mà xuất hiện. Bên ngoài, hai trinh sát vẫn kiên nhẫn ngồi đợi người bên trong. Vô tình, trên bầu trời một tảng mây đen bay ngang qua che mất ánh trăng, toàn khu vực trở nên tối. Ánh sáng duy nhất là từ chiếc cửa sổ hắt ra, và nhìn về phía phải xa xa bừng lên ánh sáng điện nơi thị trấn.   Khi trời xám xịt, khuôn mặt Đào đã biến dạng sang hình thù xấu xí. Mắt xanh thẫm, da mặt thâm xì, dưới làn tóc mai uốn lượn môi thâm, hai gò má đào ửng hồng thay vào đó là những vết lõm loang lổ hằn sâu của thứ thuốc độc đã hủy hoại da thịt. Đào vẫn ngồi đó, cô đưa tay lên sờ đôi môi đen nứt nẻ, cô không thể hình dung môi này đã đón nhận cái hôn của chàng. Nỗi đau khổ dâng lên, cảm xúc không ngăn được những giọt nước mắt đã hoen đầy trong khóe mắt, chảy ra, lăn xuống gò má qua những vết lồi lõm, chúng liền bị thấm nhanh vào đấy như những giọt nước gặp phải hố đất trên đường. Đây chưa phải lần đầu cô tuyệt vọng, nỗi buồn, và một tương lai phía trước không còn hy vọng đã nhiều lần đến với cô. Nhưng hôm nay, sự tuyệt vọng dường như mang một khuôn mặt mới, cô đau khổ vì tình, mọi đau khổ lại được làm mới lần nữa dưới tâm trạng khác.   Dương đã kéo Nam tấp sát vào phía cửa sổ. Cả hai lom khom, cúi sát, từ từ nhổm lên xem, họ có dịp nhìn tận mắt cô gái ban nãy đang ngồi bên gương. Chỉ tiếc bàn gương đặt ngay cạnh tường, chiếu thẳng sang tường đối diện, Đào ngồi xõa tóc nên từ phía cửa sổ hướng đến, do vô tình nằm chếch so với gương, Dương và Nam không thể nào nhìn vào gương mà cũng không thể nhìn thấy mặt Đào. Họ cứ im lặng quan sát. Bên trong, Đào không còn tâm trạng của cô gái nữa, cô đang ở trạng thái bị nhập, nửa người trần nửa người cõi âm, cô vẫn kiểm soát được tâm hồn mình, đau nhói theo cảm xúc, nhưng cũng hoa tay chân như vô cảm. Bản năng tính dục lại trào lên, vì cô không còn là Đào người trần mắt thịt nữa, tay cô muốn di chuyển, nơi cổ thấy nong nóng, toàn bộ thân người thấy có một luồng cảm giác chạy len lỏi, từ ngang đầu gối chạy lên qua hông, lên lồng ngực, trào lên cổ rồi lại chạy xuống, tay cô muốn di chuyển để đẩy chúng đi hay xua đuổi chúng đi. Nếu không, luồng cảm giác này cứ sẽ chạy vòng vòng mãi như vậy cho đến về sáng còn chưa tan. Đào bắt đầu từ từ đưa tay xuống cổ, tay phải ôm lấy cổ, tay trái từ từ tự tháo nút áo của mình. Khi tháo đến chiếc nút cuối cùng, phanh tà áo ra, trước tiên cô thò tay tự bóp bên vú phải, nịt ngực bằng vải bông thô do cô tự may cô vẫn chưa tháo ra, qua lớp vải dầy vừa đủ, tay cô như tạo ra cảm giác khác đánh nhẹ vào ngực. Cứ như thế, khi thì thoa thoa, khi thì gãi nhẹ, rồi vẽ những vòng tròn vòng vòng quanh đầu ngực để tự tạo cảm giác cho mình. Rồi lại chuyển sang bên vú phải. Mắt lim dim, đầu khẽ ngẩng cao, tự nhiên thôi, khi ngẩng cao đầu trong lúc đó, vô hình trung Đào đã nâng phần cơ ngực lên chút, và mở thêm ngõ thông thoáng cho luồng cảm xúc chạy đều hơn. Giả sử nếu cúi xuống nhìn, thì không gian sẽ bị bó hẹp lại, mà hình ảnh từ chính mắt mình sẽ giảm đi cảm giác. Một điều nữa, trong ánh mắt lim dim, Đào cảm tưởng như tâm hồn bay đi, Đào sẽ nghĩ đến ai, bất kỳ người đàn ông nào đã từng làm cho nàng liếc nhìn, bất kỳ người đàn ông nào từng ôm nàng ôm hôn mà cho nàng cảm giác sung sướng tê tái. Những cảm giác đó hằn sâu vào da thịt, đi bên cạnh những trí nhớ hình ảnh. Nếu người con gái có nhiều tâm hồn, cô ta có thể tự thỏa mãn mình hơn bất cứ người đàn ông nào, đơn giản chính cô lắng nghe cơ thể mình rõ nhất, và phản ứng theo chúng rất ăn khớp. Rồi tay trái cô tháo bung phần áo ngực xuống, tiếp tục bóp mạnh vào hai bên vú, tay phải trườn xuống thật sâu phía dưới chỗ háng, động tác như gãi nhẹ. Môi cô trề ra, hai chân dạng ra đôi chút. Tuy vậy, Đào đang nhớ đến Long, mà quên hẳn hai người đang nấp bên ngoài quan sát cô.   Nam ngồi phía ngoài, nên anh không thể nhìn được rõ cơ thể Đào. Dương ngồi phía trong, tư thế vừa đủ để anh nhìn thấy một chút phần ngực bên phải Đào, toàn bộ động tác như đập vào mắt anh.   - Trời ơi, trời ơi, cô ta đẹp quá! Từ cơ thể cho đến động tác, quả thật thiên thần! – Dương nói lẩm nhẩm.   Môi anh như bất động. Ngồi bên cạnh, Nam không nói gì, anh như muốn ngừng thở, anh nghe cả được tiếng tim đập khe khẽ trong lồng ngực. Nam chưa lập gia đình, nên những cảnh như vầy kích động anh mạnh mẽ hơn. Anh ngồi cảm thấy chân tay bồn chồn. Khẽ dịch tay sang trái, Nam vô tình va phải một thanh củi nhỏ dựng trên vách tường, nó đổ xuống gõ vào vách tạo thành tiếng lục đục. Bất thình lình, Đào nghe được, buông tay xuống, tay kia kéo lên, Đào liền quay ra phía cửa sổ. Khuôn mặt đen xịt, mắt xanh lè, cô khẽ nhe nanh nhìn vào hai cái đầu đang lụm chụm bên dưới.   Hai người bên ngoài chỉ kịp nhìn thấy một cô gái thân thể quyến rũ như tiên nữ với một khuôn mặt ma quái. Nó còn nhe nanh hăm dọa. Sợ quá, Nam thốt lên “Ối trời, ma, ma, nó thấy chúng ta kìa anh Dương!”. Tiếng lục đục ngoài cửa sổ đã cho Đào biết là có người rình mò cô. Cô kéo áo kéo quần lên che lại phân nửa phần hở hang, định đi ra phía cửa.   Nam nói với Dương: -          Nó ra kìa. Định tấn công ta đấy! -          Anh Dương, chạy thôi … Chưa nói hết lời, Nam đã bỏ chạy ra phía ngoài, cậu còn không quên một câu: -          Em còn có cha mẹ gia … a… à! Dương vẫn không nói gì, có vẻ anh còn tiếc cảnh tượng được ngắm nghía thân thể lõa lồ của Đào, nên anh còn nán lại. Song con yêu tinh đã bước gần đến cửa, anh lại ở thế cô, nghĩ là dù sao nó cũng là yêu tinh chứ không phải người. Nên anh cũng bỏ chạy theo Nam. Khi Đào ra mở cửa nhìn, cô không thấy ai, cô nhìn quanh, tưởng là một con cáo hay chó hoang đi lạc qua đây vướng phải cành củi.  ***   Hai trinh sát đã nhanh chân chui vào một bụi cây, nên Đào không thấy. Nằm im một lát, Dương mới nghe tiếng nói khe khẽ “Anh Dương, anh lăn sang một bên được không, anh đang nằm đè lên người em!” Hóa ra, Nam biết thế nào con yêu tinh cũng ra cửa, nên anh không thể chạy một mạch hết cái đường ven đèo được. Dương đuổi theo, vốn cũng cùng trong nghề trinh sát với nhau, hiểu ẩn ý của Nam, anh cũng lao theo vào bụi cây, gấp đến nỗi anh phóng qua đầu và rơi xuống người Nam. Dương vẫn không trả lời. Nam mới nói “Nặng quá, anh đang đè lên không thở được”. Dương lí nhí nói “Sụyt, từ từ đã, để xem con yêu tinh kia có đi ra đây không?” Được một lúc, Dương mới lăn sang phía phải, Nam lồm cồm ngồi dậy.   Đào cũng ra mở cửa nhìn quanh, cô đứng ở cửa, rồi lại nhìn xuống cái áo đang phanh phân nửa để hở hơn hai phần ba bầu ngực, nên thôi, cô không đi ra ngoài. Cô cho rằng đúng là vừa có một con chồn chạy ngang qua vướng phải khúc gỗ tại cửa. Đào lại trở vào nhà, cô thổi tắt nến, bước lên giường kéo chăn ngủ. Dù sao, ngày hôm nay cô cũng đã hưởng nhiều khoái lạc, và vừa rồi tiếng động bên ngoài đã làm cô cụt hứng. Cô nghĩ ngay đến giấc ngủ sẽ tạm đưa cô đến sự bình yên.   Từ trong bụi rậm, quan sát thấy căn nhà đã sập cửa, đèn trong đã tắt, cả hai mới yên chí cựa quậy. Nam cười nói “Em thì chẳng nói làm gì! Anh Dương xem ra cũng sợ ma ghê nhỉ.” Dương hơi đỏ mặt giấu đi sự xấu hổ anh cũng trầm tư rồi trả lời đầy triết lý “Hãy chọn một ngày khác để chết nếu được. Làm trinh sát vào sinh ra tử, có chết hãy chết cho xứng đáng, có đi đời vì ba cái lũ yêu quái này, thì chẳng ai biết ta bị ai giết mà chết cũng lãng nhách”. “Thế anh đã tin căn nhà kia có yêu quái chưa?” Nam hỏi lại. “Rồi, sau khi tao quan sát tận mắt”. “Mà con ma nữ đó đẹp thật!” Nam nói tiếp. Dương không trả lời, anh chỉ đưa tay xoa miệng, nuốt nước bọt trong cổ.   Hai người lại rón rén đi ra, đến chân núi, họ trở lại chỗ nhiều lùm cây tìm chỗ xe đậu. Dương thận trọng đẩy xe đi một đoạn xa mới nổ máy, Nam nhảy lên, xe phóng đi. Họ không biết từ một góc xa trên núi, cô gái kia nãy giờ đứng quan sát tất cả. Đó là Mẫn Châu. Vì từ lúc ra đi, Mẫn Châu giả vờ bỏ về để Đào không nghi ngờ nữa, cô bay lên phía sau núi nghỉ sau các rặng cây, mà quan sát ngôi nhà bên dưới.   Mẫn Châu, đang đứng trên cây, mặt cô xanh tê tái, từ phía cổ trở xuống vẫn thơm tho, đầy đặn và gọn gàng hết sức quyến rũ. Đàn ông mấy ai có thể không ngoái nhìn thêm, nếu một lần thấy hình thể Mẫn Châu, áo xẻ, yếm thít chặt nâng ngực lên, eo thon gọn, chiếc cổ nhỏ ngay ngắn. Chỉ có khuôn mặt cô, hai chiếc răng nanh khẽ rít lên trong miệng.   -          Hai tên vừa về là ai, nhất định bọn chúng không phải là kẻ đã vào nhà ngủ với Đào!!! -          Tại sao Đào lại để cho bọn kia theo dõi? Mọi chuyện gần đây ra sao? Ở nhà kia cũng một đám đến quậy phá đêm ngày hò hét đánh bạc, còn ở đây Đào lại lơ là với tình nhân, và những kẻ đến đây theo dõi? Chúng liên quan gì với gã kia?   Nói đoạn, Mẫn Châu đưa tay lên che ngang miệng ngáp ngáp, lẩm bẩm “Ta thèm uống máu tươi quá. Đã lâu lắm chưa bắt được tên nào làm bữa tiệc thiết đãi đại huynh và đồng đảng cũng như các muội của ta! Ái chà! Ái chà!”. Với tác phong đã quen thói tìm lạc thú, sau bao năm tù túng với bọn lâu la, Mẫn Châu lại cảm thấy nong nóng, ran rát, ngưa ngứa trong người. Sẵn đang ngồi bắt chéo chân trên một cành cây đào gỗ mềm mịn, Mẫn Châu vội nhấc chân qua tạo thành thế như cưỡi ngựa rồi xê dịch thân thể để cho chỗ kín cạ vào cành gỗ phía dưới, lớp gỗ đã mịn lại qua lớp vải quần mỏng, cảm giác vừa dịu vừa cứng gây ra không kém hoan lạc. Cô cứ thế ngồi giật liên hồi, hai tay tháo dây áo yếm luồn vào trong tự xoa bóp vú mình tìm cảm giác… Mồ hôi vã ra sau gáy ướt đẫm tấm lưng, mùi quyện bay theo gió, một đàn dơi đã đánh hơi được thứ mùi đó bay về gần chỗ cô ngồi, treo mình lơ lửng trên những cành cây xung quanh, im lặng tưởng như để chúng có thể nếm thứ mùi đó. Một tay bám lấy cành cây tạo thế cheo leo lơ lửng, tay kia di chuyển, hai chân vẫn kẹp trên nhánh cây, Mẫn Châu cứ diễn thật tự nhiên như không, thứ cô đã quen làm cả trăm năm qua. Sự tù túng, cảm giác gò bó sẽ thăng hoa thêm cảm xúc, do vậy những lúc ngẫu nhiên Mẫn Châu vẫn thường thích tự tìm cho mình những phút hoan lạc, có khi đang tắm, có khi lạc lõng giữa đêm thâu, có khi đang ở trong hầm sâu.   *** Tại phòng mình trong khách sạn Hải Vân, Long định sẽ báo cáo tình hình cho cấp trên mấy ngày nay. Những thứ anh tìm được tại nhà Đào thật tình với anh còn quá ít ỏi, trong đầu anh lại đang xáo trộn mọi thứ, anh điên đảo, phải làm cách nào để vừa hoàn thành nhiệm vụ mà vừa tránh né cho Đào, nếu anh thực sự có ý nuôi dưỡng tình cảm với cô. Chỉ mới ba ngày tiếp xúc nàng, anh thấy như chưa bao giờ cảm nhận, chưa có cô gái nào anh từng tiếp xúc lại có thể làm anh trầm tư đến thế. Nghĩ sao rồi Long quyết định không báo cáo nữa. Thật nan giải cho bất kỳ ai ở tình trạng anh, nhưng dường như cuộc sống luôn trái khoáy, chỉ cho người ta gặp những thứ đáng mong ước trong những hoàn cảnh không ngờ.   Còn hai trinh sát kia cũng vừa về phòng mình tại khách sạn Hoàng Hà. Ngồi nghỉ chút lát, Dương điện thoại về cho ông Tuấn. Bên kia có người trả lời máy: -          Cậu Dương phải không, có tin gì không? – Ông Tuấn nói -          Bọn em vừa đi theo dõi Long về, quả đúng như anh đoán, Long có dính dáng đến hung thủ trong vụ án này. – Dương nói -          Chuyện là sao? -          Ngày hôm kia, khi bọn em đang đứng hóng gió nói chuyện tại ban công khách sạn, tình cờ thấy Long chở một cô gái trông rất giống như trên hình chụp mà anh cho xem đi vào nhà hàng đối diện khách sạn em đang ở. -          Sao nữa? Cậu chắc không? -          Chính xác, cả em và Nam đều thấy tận mắt Long trên chiếc Honda Razor đúng của Sở cảnh sát ta. Họ vào ăn uống khoảng bốn lăm phút, rồi Long lại chở cô ta chạy ra hướng ra ngoài thị trấn. -          Ừhm, ừhm …! Ông Tuấn vẫn trầm ngâm trên điện thoại Dương nghỉ một lát nói tiếp: -          Ngày hôm sau, và hôm nay bọn em cố gắng theo dõi Long, thấy cậu ta đi về hướng cuối huyện, nhưng giữa đường đi rẽ vào một ngõ nhỏ chạy vào một khu vực núi non. Sáng hôm nay, bọn em cũng thấy Long vào đó, một hồi rồi không thấy đi ra, cậu ta ở đến tận chiều tối mới về, vẻ mặt bải hoải, trông dáng vẻ mệt mỏi. -          Cậu có đoán Long làm gì không? – Ông Tuấn hỏi -          Bọn em nghi ngờ Long vào trong tìm cô gái và có nán lại lâu, nên sau đó, cũng vào trong đấy. Tuy nhiên không tìm thấy gì chung quanh. Vô tình, Nam chứng kiến thấy có yêu tinh bay trên ngọn đèo trước mặt. Bọn em đã tiếp cận khu vực đó, và xác nhận có một căn nhà nhỏ trên đó, thấy cô Đào và một cô gái khác rất lạ. Đáng ngạc nhiên, chúng là yêu tinh. Và một con yêu tinh đã đuổi bọn em chạy ra. – Dương nói -          Yêu tinh à? Ý cậu muốn nói, cả Đào và cô gái kia đều là yêu tinh? – Ông Tuấn hỏi lại -          Vâng, đúng vậy, cô gái kia có thể bay lượn đi khinh công như trong các phim thời xưa, còn Đào, tận mắt em và Nam thấy cô ta là một con yêu tinh đội lốt một cô gái có nhan sắc. Quả thật, với vẻ ngoài đầy thu hút, cô ta đã dụ dỗ được rất nhiều đàn ông. – Dương nói -          Cả cậu Long nữa chứ gì? – Ông Tuấn hỏi -          Vâng, hiện giờ có thể cho là vậy- Dương nói   Sau một lúc, ông Tuấn ậm ừ rồi nói ngắn gọn trên điện thoại: -          Các cậu đã làm rất tốt. Trong vài ngày nữa tiếp tục theo dõi xem Long làm gì. Cố gắng không tham gia can thiệp, tránh để cậu ta phát hiện. Tôi sẽ có chỉ đạo cho các cậu sau. -          Rõ, thưa sếp! – Dương nói 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 18
2- Tái hiện giấc mơ, hạnh phúc ngập tràn 
Làm sao thoát nạn, khi có kẻ đêm ngày rắp tâm 
Lại nói chuyện đặc vụ Long, khi đã quyết định tạm thời gián đoạn trình báo với cấp trên những chuyện anh đang nghe ngóng, tham gia. Bên bổn phận, bên tình, anh thấy mệt nhoài tâm trí. Đôi lúc anh cũng muốn nghiêng sang một phía thôi, chọn một hướng đi. Anh đã nghĩ ngay đến sự việc này chỉ ngày một ngày hai khi bắt đầu chú ý Đào. Anh được đào tạo về sỹ quan cảnh sát, tố chất và phẩm chất đã gắn anh vào nghề trinh sát, sự nghiệp của anh có lẽ trong ngành này, rồi khi lạc bước vào chốn tình cảm, Long cũng nghe tâm trí mình thật nhiều. Trực giác tốt hay là số phận đã cho anh niềm tin mãnh liệt từ cái nhìn đầu tiên khi anh thấy Đào tại vườn nhà cô, rồi những ngày sau đó, dù cho chuyên án phân tích một hướng, những chỉ đạo của cấp trên yêu cầu anh phải đề phòng theo lẽ thường tình; Long hoài nghi tất cả; nghi ngờ hoàn cảnh Đào có những điều gì khác ngoài yếu tố tội phạm như hàng loạt các vụ án khác, nghi ngờ cả những kết luận của phía cảnh sát về bản chất tội ác của hung thủ.   Đào cũng không ngờ sau bao năm sống trong tăm tối trong bi kịch gia đình, lẩn tránh cuộc sống con người, tự hủy hoại nhan sắc là một minh chứng cho điều đó, cô lại rơi vào một bi kịch khác, tội ác đang nhen nhóm tại nhà cô, mà cô cũng vô hình trung tham gia. Một kẻ đi điều tra hung thủ, dễ thấy lại phải lòng hung thủ. Chính Đào còn hiểu hơn Long lúc này, biết nhiều hơn, cô ôm lấy đau khổ càng nhiều, cô từng nghĩ cuộc đời mình chấm hết từ lâu. Tất cả, kỷ niệm tuổi thơ, những năm sống trầm lặng trong làm lụng chăm chỉ bên gia đình mãi mãi cùng với ngôi nhà ven núi này sẽ đi qua, sống dật dờ như cái bóng chờ một ngày sẽ đến khi ngôi nhà này cũ nát đi, mọi thứ mất dấu, khi cha mẹ và hai anh trai lớn không còn, anh thứ ba sẽ đi nơi khác, và cô sẽ nghĩ mình làm một cái bóng sống ẩn bên núi, chờ ngày héo mòn rồi chết.   Một hai ngày trôi qua trong yên lặng, bình an của phố núi. Những cơn gió thoảng vẫn thổi mát khi chiều về, làm dịu cái nóng nực. Sáng sớm, ánh ban mai lại bừng lên như chưa bao giờ mạnh mẽ thế. Ngày nào cũng vậy, như một guồng quay không hề thay đổi, cuộc sống sẽ đẹp một cách vô hồn thật nếu quan sát nó bằng sự yên lặng vô cảm, chỉ có tâm hồn và thể xác làm con người khi thấy chan hòa sung sướng, khi đau khổ. Cuộc đời con người nơi đây không như vậy. Vẫn còn người như Đào, không còn ánh sáng để nhìn lên phía trước, cô thu mình vào bóng tối, sống lẻ loi.   Long bỏ nhiều thời gian hơn ngồi thật yên trong phòng, anh cứ định châm thuốc, rồi lại ngần ngại dụi tắt vì những khi tỉnh táo, anh thấy nó vượt quá ngưỡng cho phép hút thuốc một ngày để nhanh chóng tàn phá sức khỏe, điều mà anh được nghe rất nhiều qua nhiều bài viết về thuốc lá. Giữa Long và Đào đang có những thay đổi rất trái ngược nhau trong suy nghĩ. Một người khi đang gần đến sự chín muồi trong sự nghiệp, bảnh trai, hoạt bát, anh có thừa những cơ hội để làm quen và tiếp tục sự nghiệp đặc vụ. Ít ra dù nguy hiểm luôn rình rập trong nghề này, anh vẫn còn dư cơ hội để có một gia đình và con cái, chúng sẽ lớn lên. Tuy vậy, Long ý thức được sự ghê gớm thật khó giãi bày. Nếu anh quen Đào, tiếp tục cuộc tình éo le này, anh phải đánh đổi thứ gì chăng; có thể mất cả sự nghiệp. Còn Đào, một người tưởng đã quên đi cuộc sống của mình sau bao bi kịch cô phải nhận lấy, cô đã bằng lòng chôn chặt đời sống làm một người bình thường, để chờ ngày cô sẽ đi theo nó, kẻ đã đến ra tay cứu làm tươi đẹp lại nhan sắc của cô, cũng chưa biết đến đâu, có thể làm một dị nhân sống tránh mặt người rồi chết ven bên núi. Cô đã nguyện sẽ chết tại đây, bên cạnh những người thân cô đã tử nạn tại nhà này. Khi quen Long, Đào đau khổ khi lưỡng lự sẽ trước hy vọng được yêu, sống trong tình yêu cao đẹp của một cô gái với một chàng trai, rồi thì quá khứ cô sẽ bỏ đâu, và con người hai diện mạo của cô có giấu được mãi không, hay là chối bỏ tình cảm, cương quyết xa người tình để lại cho chàng cũng dày vò tâm trí vì cuộc tình không lời đáp … ***   Một đêm thật dài, cũng qua, anh nhớ lại tất cả, đêm qua gần 2 giờ anh mới thiếp đi được. Tất cả hình ảnh về Đào ùa về rõ như ban ngày, khiến đầu anh tỉnh táo vô cùng, không tài nào ngủ dù đã nhắm nghiền mắt. Sau những giờ suy tư, Long sớm trấn tĩnh lại, anh cho rằng mọi chuyện chưa phải bế tắc như anh tưởng. Anh tin rằng khi một trong hai người hòa điệu tâm hồn thì sự hy sinh của ai cũng vậy, đều nhân thêm niềm vui hạnh phúc cho người kia và tình cảm sẽ làm dịu mát những mất mát người kia. Lúc tỉnh táo, anh giận mình đôi chút vì đã quá cầu toàn, trong đầu anh lờ mờ những suy nghĩ mông lung táo bạo anh chưa hình dung rõ, nhưng anh tin nó sẽ là câu trả lời cho hoàn cảnh sắp đến. Anh tự nhủ “Nếu Sở không phái mình vào vụ án này, chưa chắc và có lẽ chẳng bao giờ mình sẽ gặp nàng; có khi cả hai gặp nhau khi đã thành ông cụ bà cụ. Đừng quá trầm trọng như vậy Long! Biết đâu nàng cũng đã thay đổi khi gặp mình, mình sẽ làm điều gì cho nàng thì sao, dẫu sao cũng còn hơn là không gặp nhau … Long, anh đừng buồn nữa!”, vừa nghĩ anh vừa tự nhoẻn miệng cười nhủ.   Long ăn mặc lại gọn ghẽ, đơn giản. Một chiếc áo dài tay xắn, mặc quần có dây treo từ hông lên hai vai. Anh nghĩ cần đi ra ngoài. Chỉ mới 10g hơn. Anh lái xe vòng vèo ngoài thị trấn, nhưng sao tâm trí anh cứ thôi thúc anh quay lại ngôi nhà bên đồi, nơi anh đã gặp Đào mấy hôm trước. Xe chạy ra đường cái, ra đường liên huyện, rồi đến ngã rẽ anh quẹo vào. Nhớ lại đường dẫn lên đèo, anh từ từ chạy xe theo các ngõ ngách nằm dưới hàng cây. Anh đã đi đến trước cửa căn nhà. Long dựng xe, đi đến cửa, anh gõ vài tiếng, rồi lần thứ hai, thứ ba, anh gõ mãi và nhìn vào trong nhà thấy tối om, nàng đã đi vắng. Hình như cửa không khóa, anh cứ gọi khe khẽ “Đào, Đào, em có trong đó không?” “Đào, anh đây!” … Anh đẩy mạnh cửa, nó bật mở ra, Long cũng không ngạc nhiên vì theo anh hiểu ngôi nhà này bên sườn núi kiểu nhà ngoại ô, lại rất ít ai biết, nên Đào không cần khóa cửa. Anh đi vào bên trong, chẳng thấy đâu bóng đèn, giá nến, chỉ có ánh sáng từ cửa sổ và cửa chính hắt vào. Anh từ từ đi vào quan sát lại lần nữa căn phòng nhỏ, anh đi vào bên trong chỗ tủ áo. Lúc này, trời mát không có nắng. Anh mở cửa tủ. Ánh sáng hắt vào trong đến tủ yếu lại nên anh lò mò không thấy rõ mọi vật. Tủ mở ra, Long kéo nhẹ vài mắc áo trên thanh, anh ngạc nhiên khi thấy có những bộ áo nữ dài tay, eo bó, nhiều vân nổi và bông vải điểm xuyết, còn có cả áo yếm. Long ngờ ngợ không hiểu đây có phải giống quần áo trong rạp hát hay không, anh nhớ lại trông rất giống với kiểu áo mà anh thấy cô gái tại nhà Đào ở huyện mặc đêm đó.   Trong lúc Long đang mải suy tư, từ bên ngoài, có bóng người đi vào, bước chân rất nhẹ tựa như đạp lên mây, đột nhiên Long thấy tự dưng trên vách tủ ánh sáng bị tối lại, sinh nghi có ai đang đi vào, anh quay ngay ra ngoài chỗ giường. Long chưa kịp hiểu chuyện gì thì anh thấy cô gái xõa tóc che gần hết mặt mặc váy dài màu lục nhạt vừa chạy qua cửa sổ. Long vội phóng ra ngoài cửa đuổi theo thì chỉ thấy chiếc váy của cô gái phủ đến sát mắt cá chân vừa sượt qua vách tường về phía nhà sau, anh vội chạy vòng ra, không thấy ai, anh hỏi to: -          Ai đó! -          Ai đó! Có phải Đào không? -          Ai đó! Theo cảm tính, anh vội chạy ngay ra xe, mở thùng xe lấy khẩu súng. Vì hôm nay anh đến thăm nàng, không thể kề kề bên hông một khẩu súng, trước hết sẽ làm cho mọi người nghĩ ngay anh là cảnh sát, kể cả nàng. Một khi đã bị người khác nghĩ là cảnh sát, thì còn ai dám nói chuyện, huống chi cô nàng của anh đang là nhân vật chính trong chuyên án. Súng do vậy được để trong thùng xe. Vừa đi được một vài giây, Long thấy hình như anh quên mất thứ gì chưa làm “Àh, phải rồi! Quên khóa xe, lỡ ở đây mải đuổi theo kẻ lạ mặt, đứa khác ra lấy xe thì phiền phức, dù sao cũng là xe của đơn vị. Mà chiếc này loại đặt hàng của ngành cảnh sát, bộn tiền đấy!”. Long khóa cổ xe, lấy remote bấm cho xe tự bắn khóa ở dưới và vô hiệu hóa toàn bộ hệ thống điện. Anh tự nhủ “Tốt rồi, chiếc này mà ai lấy mất, thì mình bị Sở kỷ luật, mà lại không có xe đưa nàng đi đâu chơi, lại tốn tiền xe lôi, xe ôm, taxi … Chà!”Anh nhìn lại chiếc xe bóng lộn nằm cụp đầu dựa xuống đất, tay đưa lên chỉnh lại cổ áo, một chút cảm giác nhẹ nhõm, an tâm dâng lên, rồi lại giơ súng lên lăm lăm ngó ngang qua lại.   Áp sát vào tường gỗ, trên tay lăm lăm súng, Long bắt đầu hiểu ra những chuyện mới, ở khu vực này không đơn giản chỉ là một căn nhà nhỏ bình yên ven núi, mà còn nhiều bí ẩn. Quả thực Long không sợ trước những chuyện hoang đường, anh đủ lạnh lùng để vượt qua kỳ thi tuyển trinh sát, thì mấy chuyện ma quái này chẳng hề hấn gì; duy chỉ một điều, anh âu lo không biết tại sao Đào lại sống ở một nơi hẻo lánh như vầy, ngày đêm luôn có những người xa lạ thoắt ẩn thoắt hiện. Không biết trong số những người đó có ai làm hại cô nàng của anh, hay thậm chí chua chát hơn, cô nàng cũng nằm trong tốp đó. Rồi những chuyện còn lại là gì? Long hình dung ngay ra tất cả, trong đầu nhen nhóm lo lắng.   Anh quyết định sẽ bám theo kẻ đã theo dõi anh nãy giờ. Nhiệm vụ của một trinh sát, anh hất ra khỏi hai vai. Mục tiêu duy nhất, anh chỉ muốn đem lại điều bình an nhất cho nàng, từ suy nghĩ đó thôi anh quyết tâm lần cho ra kẻ đang ẩn núp kia. “Đào, em có biết rằng anh đã yêu em ngay từ lần đầu thấy em, qua bao nhiêu trùng hợp, anh mới gặp em, anh bỏ hết những rắc rối phía sau, ta đã quen nhau, những kỷ niệm ta đã trao. Đến khi con tim anh mách bảo anh thật sự cần có em trong đời, tại sao mọi chuyện bắt đầu trở nên phức tạp với anh? Lúc này em đang ở đâu, còn những con người kia là ai? Giá mà em xuất hiện ngay lúc này, để anh có thể hỏi em!”, Long cứ mải mê tự nhủ. Anh đã đi lò dò một đoạn ra sau nhà tắm.     Điều gì đã đánh động Long thêm suy tư? Không phải Đào không có nhà vào giờ này, mà là một người khác vừa đi qua đây, cả hai cùng là nữ. Gần đây, anh thấy sao mình luôn gặp những trường hợp kẻ lạ mặt xuất hiện rồi biến đâu đó rất nhanh, anh lại nghĩ do anh chạy quá chậm hay những người kia chạy quá nhanh. Chỉ trong tích tắc, họ đã mất tăm mất dạng.    Chiếc di động nhỏ trong túi quần anh khẽ rung phát ra vài tiếng chuông báo. Anh để tay phải giữ súng, tay trái anh thò lấy nó ra, miệng còn lẩm bẩm “Oái, không hiểu sao lúc cập rập như vầy có ai gọi đến. Hy vọng không phải là anh Tuấn?” Vừa nói xong, Long nhìn vào điện thoại thì thấy cái tên Thu Lan, anh chép miệng “Thôi chết, lại cái cô bên công ty thời trang đồ lót, sao cô ta cứ điện thoại cho mình hoài nhỉ?”. Chuông máy vẫn liên tục reo, Long đành phải bấm máy trả lời, tay kia vẫn giữ súng.   -          A lô, anh nghe! Từ đầu kia, một giọng nữ phát ra: -          Anh à, em Lan đây! -          Ừ anh biết – Long trả lời, chần chừ chưa biết nói tiếp chuyện gì Cô gái nói: -          Sao hai tuần nay anh không điện thoại, cũng chẳng nhắn tin cho em? Anh đi đâu vậy? -          À, à, … anh bận đi công tác đột xuất, nên không kịp báo em biết.   Trong đầu Long cứ tảng lờ, anh lướt qua mọi ký ức với Lan rất nhanh trong đầu. Long đã quen Lan cách đây rất lâu, hai năm thì phải, khi anh mới 27-28 tuổi, anh nhớ rõ cái hôm ấy khi anh đi xem triển làm hàng may mặc, anh có ghé lại tại một quầy trang phục đồ lót nam nữ của công ty thời trang La Bella, và mua vài thứ cho mình, hôm đấy có một chương trình xổ số, thấy vui vẻ khi đang nói chuyện với cô bán hàng là Lan lúc đó kém anh đến năm sáu tuổi, Long tham gia một chương trình xổ số và để lại thông tin cùng số điện thoại. Ấn tượng ban đầu, Long thấy Lan là một cô gái cũng xinh xắn, cao vừa tầm, da trắng mịn, tóc hơi ngắn cúp ngang cổ; anh bắt gặp hình ảnh Lan rất đẹp trong bộ vét công sở, trong mắt Long khi ấy, Lan là một mẫu phụ nữ hiện đại, cởi mở và thoáng. Thiện cảm với cô, Long cũng thấy có. Rồi anh quên mất, khi về nhà, vài ngày sau thì Lan chủ động nhắn tin cho Long gợi lại chuyện hôm nọ, hai người trao đổi. Dần dà, Long tìm thêm được một người bạn nữ. Tình cảm với Lan, Long không muốn nói anh đã nuôi dưỡng, mà chỉ là duy trì đã được gần hai năm. Thời gian đó, Long chưa được lên đặc vụ tại Sở, anh chỉ là một trinh sát trong tổ trinh sát, phải làm nhiều công việc nhàm chán nặng nhọc mà các đặc vụ khác chê. Tuy vậy, hai năm với một cô gái cao ráo có nhan sắc như Lan tại một công ty nước ngoài thiên về PR, Lan đã khá thăng tiến; từ bán hàng, cô tiến vùn vụt lên tổ trưởng rồi quản lý bộ phận sales tại một chi nhánh ở trung tâm Tiền Châu, tỉnh Phúc An. Những hợp đồng tới tấp, những buổi họp báo PR, Lan cứ như con thoi bị quấn vào guồng công việc. Dù họ không dứt điểm chấm dứt nhưng trong lòng mỗi người vẫn ghi nhớ sự quen biết. Họ đã đi chơi được vài dịp. Thuở đó, Long chưa thực sự tự tin, anh đang ở độ tuổi học hỏi nhiều, còn Lan đã chín chắn trong công việc. Có những dịp, Lan chủ động mời Long đi chơi, xem phim, ăn uống, cà phê và cô trả tiền cho những khoản đó. Long khéo léo không nhận nhiều nhưng anh vẫn không từ chối. “Kỷ niệm nào đáng nhớ nhất?” Long tự nhủ, “À phải, mình và Lan, quen hai năm, mà chỉ mới hôn nhau trong một lần tình cờ khi đi xem phim về tối gặp trời mưa lất phất, thế là cả hai quyết định sẽ đi bộ từ rạp chiếu phim về đến nhà nàng. Chiếc ô của nàng, mình đã cầm nó che cho cả hai đứa suốt đoạn đường. Đến nhà, dưới cảnh mưa nhẹ rơi, đèn  sáng hai bên đường, khi vừa trao chiếc ô lại cho nàng, Lan đã quàng tay hôn mình. Chà! Mình nhớ rõ bữa đó đã  hôn nàng được khoảng 5 phút thì mẹ nàng ra mở cửa thế là về!”. Điều đáng nói, giữa Long và Lan, tình cảm dường như chưa đến độ chín, mặc cho nàng luôn bận bên những cuộc họp, có khi phải đi chiêu đãi với đủ loại đối tác nam giới, anh vẫn mê mải công việc một trinh sát, thỉnh thoảng xa nhà; trong những lúc bình thường, Long tự thú nhận với trái tim mình rằng anh chưa thực sự nhớ nàng, có gặp nhau thì lãng mạn, không gặp anh cũng không thấy nhớ. Phải nói rằng, anh chưa hiểu hết Lan; anh chưa biết nàng nghĩ đến anh ra sao, nhưng nàng cũng rất bản lãnh, nàng cũng không cần hỏi han anh nhiều, thỉnh thoảng có hỏi thăm, nhưng đã hỏi thì hỏi rất vồ vập, đầy quan tâm. Điều đó làm Long thoáng chút nghi ngờ. Tất cả những gì trong đầu anh hiện lên, một cô nàng thu hút, khá sang, đặc biệt Lan rất đẹp khi mặc vét công sở, chân đi vớ mỏng, Lan không mấy hở hang, nhưng đôi chân cô chính là vũ khí đối với đàn ông, không quá dài, cân đối so với chiều cao cô, săn chắc và thon gọn. Đôi lúc, nghĩ đến Lan, anh chỉ nhớ đến vài chi tiết đó thôi.   Vậy là trong tích tắc, anh đã lướt trong đầu hết mọi chuyện với Lan. Anh vẫn cầm máy, nghe giọng nàng hỏi han cứ đều đều: -          Công tác, anh lúc nào chả bận công tác, hay đang đi đâu thăm cô nào đấy?   Rõ ràng, đàn bà linh cảm thật tài, đúng là Long đang chú ý một cô gái khác, nên cả tuần nay, anh chẳng một lần nào nghĩ đến Lan. Dù sao, Lan cũng quen anh trước, cô vẫn đang nuôi dưỡng tình cảm với anh. Sau một nụ hôn, những lần nói chuyện sau đó nghe sẽ thân mật hơn. Do vậy, Long hiểu giọng điệu của Lan lúc này là đang quan tâm, hạch họe người bạn trai của mình. Long trả lời: -          Anh nói rồi, anh đang đi công tác, thật đấy! -          Tình hình lúc này đang rất nguy hiểm, anh không thể giải thích ngay bây giờ, chúng ta sẽ trao đổi sau, ok! Lan bĩu môi nói: -          Nguy hiểm, nguy hiểm cái gì? Hay là anh vờ bày ra trò này để tránh em, gần hai tuần nay anh im lặng rồi? Long vừa lo, vừa bực anh nói lí nhí vào chiếc điện thoại, một phần anh sợ mải tập trung nói điện thoại, người lạ mặt nãy sẽ quay lại tấn công, Long nói: -          Anh đang ở gần bọn tội phạm! Ta trao đổi sau nhé! Đến giờ Lan cũng tạm xuống nước, cô nói: -          Thôi được, nhưng nhớ tối nay anh phải điện cho em đấy! -          Ừ, ừ …Bip, bip, bip! Long ừ ào và tắt máy. ***        Long chạy vòng ra phía sau nhà, toàn bộ khu này có một nhà tắm nhỏ, không thấy ai. Anh nhìn xuống chân xem có dấu giày để lại, “Quái thật, chỉ có dấu giày của  mình, vừa nãy mình thấy một cô gái chạy ra phía sau, vậy mà không có dấu gì để lại!?” Long nhủ thầm khi anh đưa chân bước qua lại để tìm dấu dưới đất. “Không thể nào, cô ta đi rất nhẹ đến nỗi không hằn dấu gì, trong khi đất ở đây mềmi” vừa nghĩ anh vừa tỳ nhẹ đầu mũi giày dưới đất.  Long bắt đầu thấy lo lắng, sự việc đã rắc rối hơn anh tưởng. Anh vội nhìn quanh thì thấy ra sau nhà tắm còn tiếp một đường nhỏ chạy vào một khu rừng nhỏ thì phải. “Nhất định, cô ta đã biến vào đó!” vừa nghĩ xong, anh chạy vội vào chỗ lối mòn.   Con đường nhỏ chỉ độ hai bước chân người dẫn anh vào một cánh rừng nhỏ. Theo quan sát, Long nhận ra đây là một cụm rừng ven đồi, tuy cao hơn so với mặt đất nhưng địa hình kiểu trung du vẫn tạo nên những cánh rừng nhỏ, thậm chí có khi ngay trên núi. Đang mải nhìn quanh, đột nhiên anh nghe tiếng sột soạt từ phía bên tay phải, xa về phía trước sau một bụi cây lớn, anh chậm rãi đi về phía đó, hai tay chĩa khẩu súng lục về phía trước. Anh dám chắc đã nhận ra có kẻ đang nấp ở phía sau bụi cây, anh lớn tiếng quát to:   -          Hey! Ai đằng sau bụi cây? -          Cô là ai? Tại sao lại theo dõi tôi?   Long lấy can đảm, hai tay nắm chặt súng, anh khom người chuẩn bị trong tình thế xấu nhất khi đối phương tấn công như bắn trả hay ném thứ gì về phía anh, anh sẽ xoay người lộn sang chỗ khác. Hơi thở anh càng sâu hơn, mặt nhăn nhăn, hai con mắt nhíu vẫn không rời khỏi mục tiêu phía trước.   -          Tôi nhắc lại, ai sau bụi cây đó?   Khi tiến lại gần, người phía sau bụi cây bất ngờ đứng dậy chạy thoăn thoắt về phía cuối rừng. Long trố mắt ngạc nhiên, trước mặt anh, một cô gái mặc áo màu lục tối sẫm, tóc buông dài hết cả hai vai xuống đến lưng khiến anh không thể nhìn thấy mặt cô ta. Vừa chạy, hai tay cô vừa nhấc chiếc váy cao lên hình như để khỏi vấp, do vậy cô ta chạy được rất nhanh, anh nhìn xuống hai bàn chân cô ta rất nhỏ, trong một đôi hài cũ, quả thất cước chân cô gái rất ngắn, nhẹ nhàng đạp lên đất như đi trên nước hầu như không để lại dấu trên mặt đất. “Đúng là nó đang theo dõi mình nãy giờ, phải đuổi theo mi thôi!”. Long lẩm bẩm, rồi cũng co chân chạy theo, lần này khi đã thấy người, anh hét còn to hơn:   -          Cô gái kia! Đứng lại! Đứng lại! -          Cô là ai? Tại sao theo dõi tôi?   Vừa được một đoạn qua vài lùm cây và cây cao khác, anh lại mất dấu cô gái. Anh đứng lại, xoay một vòng nhìn quanh, ở đây rừng thưa, cây không lớn lắm, nhưng tán cũng vươn cao che gần hết ánh nắng, những cột nắng xuyên qua các nhánh lá cho thấy những cuộn sương khói quanh đây. Long đứng lại lẩm bẩm “Khốn thật, nó là ai sao lại biết mình lên đây gặp Đào? Nhìn đằng sau lưng, đúng không phải Đào, vì nàng có đôi vai rộng hơn, cả eo hông nàng cũng to hơn cô này …” - bất chợt anh ngửi thấy mùi hương thơm mát quen quen, do anh đã từng kề vai ôm ấp Đào lúc ái ân, mồ hôi và mùi hương trên cơ thể nàng anh nhớ hết, giờ thứ mùi đó lại phảng phất quanh đây. Long vội lướt qua một ý nghĩ “Hay là bọn họ chung hội với nhau, cả Đào nữa, họ dùng chung một thứ dược thảo nào đó để lại những mùi thơm rất giống nhau trên cơ thể. Àh, àh … thứ mùi này sao mạnh quá, quả thực mình chưa bao giờ biết đến nó, dù đã từng thử ngửi qua những loại nước hoa sang trọng dành cho phái nữ?”. Chi tiết này làm anh chợt nhớ lại Thu Lan, cô bạn của anh, ngày cô đưa anh đi vào một cửa hàng giới thiệu sản phẩm, anh đã được thử nhiều loại nước hoa, ngoài ra, chính những lần đi chơi với Lan, anh đã nhận ra Lan dùng rất nhiều loại nước hoa, mỗi loại đều mang một vị riêng nhưng loại nào cũng rất hợp với cô, phải chăng Lan cũng là một con người dành riêng cho cái đẹp. Đang mải suy nghĩ, đột nhiên Long thấy một cái bóng vừa vụt qua bụi cây phía bên trái, anh nhận ra vẫn là kẻ lạ mặt kia, cô gái đó. Anh lại đuổi theo, giờ thì anh nghĩ “Dù mi là ai, ta cũng hết e ngại rồi. Mi đang chơi trò trốn tìm với ta, lạ thật, nó không hề tấn công mà chỉ bỏ chạy, nó đang cố tình đưa mình đến đâu?”.   Đuổi theo cô gái lạ mặt kia được một lúc, sau nhiều chặng vòng vo qua các lùm cây, rồi lại thấy cô ta vẫn cứ thoăn thoát tay xách váy chạy phía trước, quả thật Long cảm thấy như trêu ngươi. Bất chợt anh có một ý nghĩ rất kỳ cục “Nếu như mình có một hòn đá trong tay, mình sẽ liệng vào chân hay vai cô ta một cái, để cho cô ta đau mà phải ngã xuống.” Sự bực bội đã dấy lên trong lòng anh, rõ ràng cô ta bí mật xuất hiện lúc anh đang ở trong nhà Đào, khi anh phát hiện, cô ta lại bỏ chạy kiểu như đang nhử mồi. Mặt khác, anh bắt đầu chú ý đến bước chạy của mình, anh nghĩ mình là nam giới, đang chạy hết sức mà vẫn không bắt kịp một cô gái ăn mặc váy lòe xòe chạy phía trước. Anh hơi trố mắt không hiểu thấy mình đang chạy rất nhanh, thở dốc hồng hộc. Thế mà anh lại vẫn để mất hút cô ta.   Anh đứng lại nghỉ lấy hơi trong chốc lát. Cô gái đã mất, hình như phía trước anh nghe có tiếng nước róc rách, gần một con suối thì phải. Long lại đứng lên, đi chậm rãi ra phía bờ suối. Đó là một con suối nhỏ trên núi, nước len từ trong những khe đá chảy ra, xuôi dòng theo một hướng khác. Không khí gần bờ suối cũng trong lành hơn, anh ngửi được cả mùi bọt nước hòa lẫn trong không khí bay xa.   Cô gái đã đến bên bờ suối từ lúc nào. Chọn một chỗ gần bên dòng nước, ngồi thu chân lại xuống dưới đám cỏ, khuôn mặt tím tái, môi thâm xì, mớ tóc rối tung buông trên vai, hai con mắt đỏ ngầu ngầu, vẫn ngồi yên. Cô đưa tay lên búi mớ tóc cho gọn, chỉ trong nháy mắt, toàn khuôn mặt cô đã biến thành hình một thiếu nữ tinh nghịch, mái tóc rối đã trở nên thẳng hàng gọn ghẽ, cô ngồi đó, mỉm cười tinh quái, đưa tay lên chỉnh lại cái yếm nâu nhạt bên trong, kéo yếm trễ xuống, khẽ lòn bốn ngón tay vào bên trong nâng cho hai quầng ngực nhích lên. Động tác tiếp theo, ép nhẹ để cho hai bầu ngực sát lại tạo thành hình khe sâu hơn từ trên xuống dưới. Nụ cười tinh quái, cô cũng không quên ngoác mồm lại để sao cho khuôn mặt trông hiền lành dễ mến hơn. Tay chỉ vào một cục đá lớn nằm bên cạnh, lập tức nó biến giả tạo thành một chiếc giỏ bằng nứa, bên trong có vài chiếc khăn. Cô vẫn ngồi đó, không hề quay đầu lại, nhưng thực ra cô biết anh chàng kia đang đi đến đâu. Cô đợi cho anh đi gần đến nơi, mới giả bộ làm cô thôn nữ đang chuẩn bị ra suối tắm.   *** Trong lúc này, từ con đường dưới chân núi, Đào đang về nhà. Cô bước đi nhanh, dáng khoan thai yêu kiều. Thoáng chốc cô đã vào lối nhỏ để đi vòng lên đồi. Vừa đến đoạn đường trước nhà, Đào ồ lên một tiếng, hai tay hất nhẹ lên ngạc nhiên khi thấy trước nhà là chiếc xe của Long nằm đó. Cô chạy vội đến. Cửa nhà cô không khóa, cô đi vào trong gọi.   -          Anh Long, anh Long! Anh à, đâu rồi? -          Long! …Long! Sao a lên thăm e lúc này?   Vẻ mặt vui mừng nay đã tan biến mất, thay vào là vẻ lo lắng, cô lại đi ra phía sau. Cô vẫn gọi anh nhưng không thấy ai trả lời. Như linh cảm thấy điều gì, mặt Đào biến sắc cô lo sợ vô cùng, hai con mắt xinh đẹp đang lia qua lại. Cô đã hiểu chuyện gì, và lập tức chạy như biến vào trong ngõ phía sau. Đào đi tìm Long, cô đã nghe ngóng chị Mẫn Châu nói mấy ngày nay, một hai người hầu gái của chị cần đi ra ngoài. “Thôi chết, không biết là con A Xuân hay con Tuyết Tuyết bỏ ra ngoài đi chơi, gặp trai mới rủ rê quyến rũ làm chuyện xằng bậy đây. Mình phải tìm ả, không thể chậm trễ, nguy hiểm đang rình rập chàng. Nguy hiểm quá, anh Long ơi!” Đào tự nhủ, cô chạy xốn xang loanh quanh trong cánh rừng phía sau nhưng không thấy ai. “Làm sao biết chàng ở đâu, cánh rừng rộng như vầy, mấy ả kia cũng tinh quái, lúc ẩn lúc hiện hình, không biết nó đã kéo chàng đến đâu?” Đào lo âu suy nghĩ, mai tóc trên thái dương đã xồ ra đôi chút, hơi thở gấp hơn chứa đầy lo âu.   Long không hay biết Đào đang tìm anh phía đằng sau. Anh đứng ở chỗ nàng quá xa. Theo đuổi kẻ lạ mặt càng lúc càng làm anh bực bội, anh quên mất mọi chuyện. Anh chú ý, trực quan cho anh biết có vật gì đó bên bờ suối. Anh chậm rãi đi lại. Khi đã đến gần bờ suối, Long thấy một cô gái dịu hiền, từ cách phục sức áo quần và bới tóc phía sau anh cảm nhận vậy, còn cô gái khi biết chắc rằng cô đang trong tầm nhìn của người kia, mới bắt đầu làm bộ đóng tuồng như đang chuẩn bị tắm bên suối. Cô đưa tay tháo đai bằng vải quấn ngang lưng để lên giỏ, mở hai tà áo khoác bên ngoài, từ từ chậm rãi cho áo rơi xuống phần eo, chỉ để lộ phần vai và yếm mỏng. Bọn hầu gái này chỉ mặc loại yếm quấn sát trên rốn, nâng ngực nhưng lại trễ cổ. Tiếp đó, cô làm bộ cúi đầu nhìn xuống ngực, tay phải đưa lên tháo nhẹ một dây yếm choàng qua cổ thả rơi lả lơi, bẻ cong yếm phân nửa, hở hơn hai phần ba cả hai bên ngực …   Long nhìn thấy cảnh tượng sao quá lạ, cô gái nãy và cô gái này cùng mặc một thứ áo, đầu tóc cô nãy rối bù, nhưng sao giờ cô này tóc tai gọn gàng, lại đang ngồi như chuẩn bị đi tắm suối. Dường như cô không hề biết có người đi lại gần, cho nên cô cứ tự nhiên cởi áo. Long cũng thấy chú ý, trước cảnh cô gái đang tháo dây áo trước mặt mình, anh thôi không giơ súng chĩa lên nữa. Nhưng điều anh quan tâm hơn là anh muốn tìm hiểu xem cô ta là ai, và có liên quan gì với Đào không. Khi gần đến nơi cô gái đang ngồi, tai Long nghe tiếng ai gọi thất thanh từ sau “Anh Long, anh Long ….!”. Long quay lại thì Đào vừa xuất hiện từ phía sau bụi cây, nàng chạy đến phía anh. Long mừng rỡ kêu lên: -          Đào, Đào, nãy giờ em ở đâu? Anh đỡ Đào vừa chạy tới. Anh vội thắc mắc, hỏi Đào ngay “Cô gái kia là ai?” vừa nói anh vừa chỉ tay, quay mặt ra sau nhưng trước sự ngạc nhiên của anh, cô gái kia đã biến mất. “Thế này là sao? Anh vừa thấy có ai đó ngồi ngay bờ suối?”   Đào làm bộ như không biết gì nhiều, cô mỉm cười tươi nhưng không trả lời anh. Cô nói loáng thoáng “Có lẽ anh vừa gặp một cô thôn nữ đi tắm suối!”. “Cô ta thấy có bóng đàn ông, rồi bạn gái anh ta lại chạy đi tìm, nên ngượng cô ta bỏ đi rồi …” Cô nói tiếp -          Thế anh đang để ý cô ta à? Chắc cô ta rất xinh đẹp! -          Không! Không! Nhưng anh vừa thấy có ai…! – Long cũng mỉm cười giấu đi, cốt anh chỉ muốn nịnh nàng trong chốc lát.   Đào ngạc nhiên khi thấy trong tay Long có khẩu súng, mặt cô tỏ vẻ băn khoăn, rồi cô lại hỏi anh: -          Sao anh lại có súng. Anh là cảnh sát ư? -          Tại sao anh lại lấy súng, đuổi theo cô gái kia?   Cả hai người đều muốn giấu nhau một chuyện riêng. Đào không muốn cho Long tìm hiểu về tung tích của mình, cô lo sợ anh gặp những cô gái kia. Còn Long lại giấu chuyện anh đang là đặc vụ đang vào cuộc. Hai người cứ vụng về, ấp úng.   -          Àh không, anh, anh … bác anh nhờ anh cầm hộ súng, khẩu này ông mua từ lâu rồi. -          Anh đến thăm em lúc nãy, không có em ở nhà, nhân thấy phía sau nhà có cánh rừng anh mang súng ra đây ngắm thử, thì gặp cô gái nào đó.   Đào cũng vô tư lự đáp lại: -          Àh vậy, anh phải nghe em dặn, đã lên thăm em không được đi đâu xa nghe chưa! -          Tại sao? – Long ngạc nhiên hỏi Đào nghĩ nhanh trả lời cho Long không để ý: -          Khi anh lên đây không thấy em, thay vì ngồi đợi anh lại bỏ đi đâu, như vậy khi em về, mất công đi tìm. Hơn nữa, ở đây cũng có một số cô gái … người dân tộc, không gặp thì chưa sao, mà anh gặp họ, em sợ đàn ông các anh sẽ không ngăn nổi mình sẽ si mê họ thôi. -          Ồ, ồ! Không hẳn thế, nhưng có thể khiến anh tò mò! – Long trả lời Đào hơi vui vui, hiểu ý anh, cô hỏi ngay: - Thế anh tò mò gì ở một cô gái người dân tộc, khi cô ta gặp anh?   Do anh đã trót nói dối chuyện mang theo súng, nên Long không thể kể chuyện có cô gái lạ mặt xuất hiện phía sau khi anh ở trong nhà Đào. Anh đành nói lảng: -          Lúc nãy, anh lên thấy cửa không khóa, nghĩ em ở trong, anh đẩy cửa vào trong cũng không thấy em, anh lại ra ngoài. Thử súng, mới gặp một cô … à cô người dân tộc như em nói, không chú ý gì nhiều, chỉ tại cô ta đột ngột bỏ chạy, rồi lại ẩn nấp nhìn anh, nên anh đuổi theo ấy thôi …! -          Ừhm, ừhm, được rồi, được rồi, anh không cần giải thích nữa! – Đào mím môi gật gù, đầu ngẩng lên.   Lúc này, Long quay sang nhìn nàng kỹ hơn. Anh mới chú ý Đào ăn vận hôm nay thật khéo, cô mặc một chiếc áo nửa đầm, kín đáo, hai cầu vai ngang tạo dáng cho bờ vai thêm rộng chạy vòng xuống phía eo, có hình hoa thêu, chân đi đôi hài khác màu, nhưng trông hao hao giống giày của cô gái lúc nãy. Long nhìn thoáng dưới chân, anh cũng để tâm song anh lại vội nghĩ có thể ở đây họ mua giày như vậy nên giống nhau là chuyện thường. Chi tiết khác đáng gợi nhớ hơn, anh đang hồi tưởng về đôi bàn chân nàng, từ bắp vế xuống đến tận mắt cá gợi cảm ra sao. Anh nhớ lại lúc đã hôn đôi bắp vế đó, ý nghĩ và những hình ảnh lùng nhùng trong đầu, vì anh phải vừa đi vừa nhìn đường và còn nói chuyện với nàng nữa. Một làn gió nhẹ vừa đi ngang qua vai nàng, nó mang theo mùi hương nhẹ lên mũi anh. Thêm một chi tiết nữa, sao lại mùi y hệt từ cô gái ban nãy, Long thầm nghĩ. Long gạn hỏi nàng về chuyện thứ dược phẩm hay thảo dược nào sao cho ra chung một thứ mùi đặc trưng vậy, rồi lại thôi vì sợ thiếu tế nhị.   Trong giây lát nói chuyện, họ đã đi sang một khu khác cũng gần con suối nhỏ trong rừng. Không khí mát mẻ làm cả hai vô cùng thư thái. Những cảm giác phấn chấn lan tỏa trong lòng, tình cảm lại thêm thăng hoa khi cả hai thấy tâm hồn đồng điệu. Đào vừa lo âu không biết con yêu tinh nãy khi cô chạy đến hăm he, nó đã lánh đi đâu. Thật không thể biết, rừng núi trời đất bao la, cõi dương cõi âm chen nhau xuất hiện, thật khó tìm nó, vì không biết nó chỉ trốn quanh đây hay đã biến mất vào không gian rồi. Sau khi thấy mặt, Đào mới nhận ra nó là đứa hầu gái tên A Xuân của chị Mẫn Châu. Nguyên là ngày hôm trước, khi Mẫn Châu ghé qua thăm Đào, lúc cả hai tắm xong, vào nhà, Mẫn Châu mới nói cho Đào biết dạo này, tình hình bên nhà lộn xộn vì đông người đến ồn ào quá, nên các em có đi ra ngoài. Tuy nhiên, Mẫn Châu không nói với Đào mấy cô kia đi đâu. Một hai ngày quanh quẩn quanh khu vực này quan sát rình mò chàng tình nhân của Đào không thấy đến, Mẫn Châu cũng nản lòng về nhà rồi sai con A Xuân đến đây canh gác thay cho cô. A Xuân vâng lời, liền bay đến căn nhà bên núi, tuy nhiên ngày đêm nó chỉ ở trong rừng ngày lo tắm, dạo chơi hái hoa, đêm lo ngủ. Đến khi Long đến đây, A Xuân phát hiện ra và định vào hù dọa anh. Dĩ nhiên nó phải bày trò làm sao để cho anh chàng kia thấy tức khí mà đuổi theo. Bọn này vốn là hầu gái, ngày xưa khi làm hầu gái quanh năm suốt tháng phải ở trong phủ, con gái đến tuổi đẹp như hoa, lại nhàn rỗi, cách ly nghiêm ngặt với đàn ông, nên từ lâu dục tính trong họ như không được khai triển, bế tắc không giải tỏa. Những ngày tháng dài đó, sống tập thể nữ với nữ, bọn chúng thường bày trò tình dục đồng giới để giải sầu và khai thông dục tính. Tuy vậy, với đàn ông, bọn chúng vẫn không tắt đi ngọn lửa ái tình đã ngày đêm âm ỉ. Một số trong đám này thường dụ dỗ đàn ông theo kiểu được lợi nhiều mặt. Con người không phải ai cũng yếu kém, họ có sức mạnh và ý chí mạnh mẽ cùng trí khôn tiên liệu, yêu quái thường tránh đối đầu trực tiếp với người vì như thế chúng cũng hao tổn sức lực, chưa kể ngày xưa nhiều người ra đường còn mang theo nhiều loại bùa, hung khí có yểm bùa nên trong cuộc đối đầu có khi yêu quái đụng phải chẳng những thua chạy mà còn thương tích. Bọn chúng thường mượn những cái cớ để dụ con người rơi vào bẫy như dẫn họ đi lạc vào rừng, ngã xuống vực … Nói trở lại chuyện về bọn yêu nữ của Mẫn Châu, nhân là hầu nữ đa số có chút nhan sắc, lại đêm ngày bị thôi thúc bởi dâm khí, bọn chúng thường mượn cơ hội để đạt cả hai, khoái lạc và hạ sát đối phương. Chúng thường giả làm những cô thiếu nữ hiền lành, đi thơ thẩn như đang hái thuốc, đi lên rừng, hay đang tắm giặt bên sông. Khi phát hiện đàn ông trong tầm ngắm, chúng thường tìm cớ lại gần, rồi giả vờ quyến rũ họ, đàn ông mê mẩn tiến lại. Chúng sẽ để cho họ thỏa mãn cơn lạc thú cho chúng liên miên, khi đã no nê, cảm thấy đối phương đã trút hết sức lực, mới ra tay hạ thủ đối phương trong lúc sơ hở và yếu nhất. Đó là chiêu mà đám hầu gái hay làm, kể cả Đào cũng có vài lần làm, cô chợt nhớ lại mà cảm thấy hơi xấu xa.   Có điều khác, những lần Đào cám dỗ đối phương, bản thân cô lúc đó cũng là một yêu quái, cô không điều khiển được suy nghĩ của mình lúc đó, cô như sống tạm giữa hai con người. Còn bây giờ, vướng vào tình cảm với Long, một thứ bản năng mạnh mẽ trỗi dậy, Đào chưa hiểu nổi tại sao, nó đã chế ngự được kiểm soát của Mẫn Châu, cô đã biết nói dối, biết bảo vệ cho Long, nó đưa cô trở về gần hơn một cô gái nhân từ, cô chán khi nghĩ đến những cảnh cám dỗ rồi hạ sát đối phương, cô như đang muốn chạy trốn chúng.   Mải suy nghĩ, Đào đứng yên, còn Long đang chống hay tay trên hông, anh đi lại trước mặt cô, ngắm cảnh rừng núi và con suối thật đẹp, nước từ trên cao len lỏi theo các vách đá chảy xuống, chảy đi ra phía xa kia, Đào giật mình khi Long quay lại nói với cô:   -          Em xem kìa, suối đẹp quá! -          Vâng! Đào gật đầu nói khẽ   Long nói tiếp, cảnh vật quá đẹp làm anh đã quên đi chuyện rượt đuổi lúc nãy   -          Dòng nước này chảy đến đâu? Thật không thể ngờ, sau chân đèo lại có một cánh rừng và những con suối như vầy! Thiên nhiên ở đây đẹp quá, kỳ bí nữa! -          Nó chảy thành dòng nhỏ, len lỏi qua các lối sẽ ra con suối lớn hơn đổ về phía biên giới! – Đào trả lời. -          Biên giới Bắc nước ta và Miến Điện sao? Chà, chà, vậy khu này đi sâu vào trong còn hiểm trở lắm! Đào, em có hay vào rừng chơi không?   Đào biết hết khu vực này, sợ Long sẽ nghĩ mọi chuyện với nhiều nghi ngờ, cô vội tránh né câu trả lời, Đào nói: -          Thỉnh thoảng em cũng vào nhưng chỉ đến bìa rừng thôi. Đi vào đây sâu lắm cũng nguy hiểm, vì có một số ít người dân tộc vẫn sống tại khu vực này. Đây là vùng cận biên giới mà. Nhưng em cũng ít biết chỗ này, vì em không ở trong nhà đằng kia thường xuyên. Có những hôm, cũng có người cô họ hàng đến ở chung với em. Rồi lại đi. -          Thế còn căn nhà nào ở chỗ khác? – Long hơi tò mò mà hỏi.   Sợ đụng phải mọi quá khứ của mình, Đào tìm cách lảng câu hỏi. Cô nghĩ “Mình đã nói chàng, mình có hai căn nhà, chưa nói căn kia ở đâu, nhưng cũng không thể nói chỗ đó. Biết làm sao giờ.” Long thăm dò, Đào cũng khó lảng tránh, cô nói thoáng:   -          Căn nhà kia là nhà cũ của cha mẹ, các anh, nay cha mẹ không còn, dùng để cho thuê. Một số người nhà em cũng đi khắp nơi, thỉnh thoảng họ lại ghé về. Ngập ngừng một lát, Đào lại hỏi: -          Anh còn ở chơi đây lâu không? -          Cũng chưa biết được, lâu hay mau tùy công việc, có thể anh phải về nay mai. Long trả lời, anh liếc ngay vào mắt Đào xem cô có nảy sinh suy nghĩ gì không. Long thấy mắt Đào hơi nheo lại, cô ngẫm nghĩ, một thoáng buồn hiện nhanh trên khuôn mặt, cô vội nói: -          Anh là ai? Người từ đâu đến? Tại sao tình cảm ta lại đến quá nhanh như vầy? Em không thể hiểu được. Long quay hẳn sang phía cô mà nói, hai tay anh đưa lên cầm lấy vai nàng: -          Đó là thứ bất ngờ của tình cảm, anh cũng không ngờ nổi ta đang đi đến đâu? Chỉ vài ngày qua, anh như trải qua những gì mà năm bảy năm chờ đợi, điều anh chưa bao giờ biết. -          Anh sống ở Phúc An, còn quê quán xa xôi, từ Tây Bắc. Ông nội anh đã đến Phúc An lập nghiệp rồi đến cha anh, và thế hệ tiếp theo là anh cũng đang ở tại Phúc An.   Đào cũng tha thiết nói thêm: -          Còn em, em cứ tưởng nó sẽ không bao giờ đến nữa? Từ thời cha mẹ, em đã gắn bó ở cái vùng miền núi biên giới này rồi. Long trấn tĩnh nàng, anh hỏi: -          Đây thực sự là chuyện gì? Tại sao em lại sống ở một nơi như vầy, vắng người, sao em lại sống tách ly như vậy? Mặt Đào càng thêm chán nản, cô gượng gạo nói: - Hoàn cảnh buộc em phải như vậy? Khi anh về lại nhà, anh có còn nhớ nơi này không? Long cười nhạt nói: -          Sao em lại nói nghe thật xa xôi quá, chúng ta chỉ cách nhau có một tỉnh Thẩm Xuyến chính giữa thôi, rất gần. Cái khó là, nếu vì hoàn cảnh, công việc mỗi người mỗi khác mà ta không thể hòa hợp, đó mới là xa cách lớn nhất. Anh chưa biết ở lại đây bao lâu? Rồi Long buông xuôi hai tay khỏi vai Đào, ngoảnh mặt nhìn dòng nước đang chảy mà nói tiếp: -          Nếu như, nếu như … em có thể ra khỏi …? À, à không, không … không phải chuyện đó! – Long vừa định nói rồi thôi. Đào thắc mắc hỏi anh chuyện gì: -          Chuyện gì? Hay anh đang nghĩ đến chuyện gì khác làm vướng bận anh? Long nói: -          Không, không, chỉ có công việc thôi, anh chưa vướng bận với ai? Đào mỉm cười, nhưng không thật sự vui, cô vẫn chưa hình dung ra điều diệu kỳ gì sẽ hóa giải mọi ưu tư mấy ngày qua. Nàng hỏi đùa lại anh: -          Anh đẹp trai, lại sống nơi đô thị, vậy mà chưa có cô nào vừa ý anh à? Long hơi nói dối, thực ra cũng có phần nói thật, vì chuyện tình cảm không phải đơn giản như có tình cảm hay không. - Có quen bạn thôi! Hai ba năm qua, mải lo cho công việc, anh chưa nghĩ đến chuyện gia đình, mà đời trai chỉ mới 30 tuổi, thực sự còn trẻ để suy nghĩ đến chuyện gia đình. Bất chợt Long nhìn thẳng vào mắt nàng hỏi: -          Đến khi anh phải về, không gặp em nữa, em sẽ làm gì ở đây? Đào chần chừ câu hỏi, cô trả lời: -          Em vẫn như vậy! Long đề nghị: - Sao em không đi đâu thật xa! Ở đây mọi chuyện còn nhiều phức tạp chưa biết hết! Đào như hiểu ra chuyện gì, cô quay mặt đi nhìn vào trong rừng, cô lại hỏi: -          Sao anh nói vậy, khi anh đi rồi, anh có còn quay lại không? -          Có chứ! – Anh sẽ quay lại. – Long nói -          Anh mà không quay lại đây … - Đào đang nói dở, Long nói chen vào “Em sẽ bỏ đi yêu người khác chứ gì?”. Nghe được điều này, cô quay lại nhìn anh nói “Em sẽ không yêu người khác, nhưng có thể anh sẽ không còn gặp em nữa? -          Sao vậy em? – Long lại hỏi -          Không, nhất định anh sẽ quay lại! – Long trả lời nàng luôn.   Vừa nói xong, Long nhìn mắt Đào, Đào cũng đang nhìn anh. Anh bướt sát lại phía nàng, ghé đầu đặt một nụ hôn lên môi nàng. Cả hai ôm hôn nhau thật lâu, thắm thiết. Trong đầu Long hồi tưởng lại cảnh giấc mơ gần đây khi anh thấy ôm hôn cô gái trong giấc mộng, một cô gái gần giống mà cũng không giống Đào lắm, nhưng anh quả quyết rằng đó là hình ảnh thi vị hóa của con người nàng trong giấc mơ của mình. Đứng ôm hôn được ít lâu, nắng đã lên chiếu nóng rát vào mặt họ. Đào khẽ đẩy anh ra, nắm tay anh chạy về phía bóng râm bên bờ suối. Cả hai lại ngồi dưới bóng cây, mắt nhìn mắt, anh nắm tay nàng rồi từ từ đỡ nàng nằm xuống, anh nằm bên cạnh nàng, tay anh lần lần đưa lên cổ áo tháo nút áo, mở lớp áo bên trên váy, Long hôn nhẹ đôi chút quanh ngực nàng, được một lát anh mới tháo tiếp áo ngực. Long thấy nàng mặc một chiếc nịt ngực mỏng kiểu thổ cẩm thắt dây qua cổ, anh cởi nó ra, dưới bóng râm, lần đầu anh nhìn thấy ngực nàng thật đẹp, khác với hôm nọ khi trời tối trong nhà nàng, hôm nay anh mới thấy da nàng trắng ngần, bụng và phần eo to vừa săn chắc. Anh ôm hôn, rồi đưa tay trái lên vuốt ve bên vú phải, Đào nhắm lim dim mắt, cô hơi ưỡn lên, cô đưa một tay khẽ ghì vai anh, tay kia nắm chặt vào bàn tay đang chạm ngực mình. Được một lúc, cô nhổm dậy, đưa tay cởi nốt chiếc yếm và cởi áo trên, cô còn cởi áo anh, Long gỡ áo sơ mi ra để sang một bên. Lúc này Long gỡ tiếp quần áo nàng, anh thật sự nhìn nàng trần truồng dưới tay mình. Long hôn khắp người nàng trong phút chốc.   Chẳng may thay, từ một cây gần đó trên cao, con A Xuân đang ngồi vắt vẻo và chứng kiến cảnh hai người ân ái. Nó biến đi một lúc thì âm thầm quay trở lại, nó tìm khắp nơi trong cánh rừng cuối cùng phát hiện ra đôi trai gái đứng nói chuyện ở một đoạn sau của thác. A Xuân cười nhạo nói “Hừ, hừ, chị Mẫn Châu quả tài tình, chị nghi cô nàng có tình nhân, mải lo ân ái mà quên việc nhà. Không ngờ chính hôm nay mình bắt quả tang cô ả đang thỏa cơn dục vọng tại đây! Mà quái thật, trước giờ cô ta chưa bao giờ nhiệt tình trong chuyện ân ái như vậy cả, dù là phục vụ cho chị hay ngủ với các đại ca? Chị Mẫn Châu, cũng ưu ái nó quá, không bao giờ chị để nó ăn nằm với bọn đệ tử, chỉ khổ thân ta và các bạn kia, phải phục vụ bọn đàn em của các đại ca, bọn chúng sao đông mà cực kỳ háo sắc dâm đãng. Đào! Phen này mi qua mặt cả chị, mi sẽ biết tay! Ah, ah, ah!”.   Hình như nghe tiếng ai nói vọng trong đầu, Đào giật mình lo sợ, cô đang lim dim mắt trong cơn mê khi Long hôn chân cô, cô mở mắt linh cảm điều gì. Cô cảm thấy khó chịu, hai chiếc răng nanh trong miệng khẽ nhú lên, cô đã hiểu việc gì, cô không kiểm soát được bản thân, khuôn mặt cô đang lòi hai chiếc răng nanh ra, cô vội đưa tay che miệng. Đẩy đầu Long nhẹ lên, cô che miệng làm bộ nói “Anh, hay cả hai ta xuống tắm thác đi!”. “Ừ” – Long trả lời. Đào đứng dậy trần truồng đi xuống thác trước, cô bước vội vào dòng nước ngâm đến tận ngang ngực. Long tháo nốt quần dài và giày, anh cũng trần truồng lội xuống nước, đi lại gần nàng. Cô quay lưng lại phía anh, tay vẫn che ngang mặt. Long không hiểu gì vội hỏi “Em sao vậy?”. Đào nói “Em muốn anh gãi lưng, tắm cho em đi”. Long à một tiếng cười rồi kỳ cọ lưng cho nàng, anh cũng tắm cho anh chút ít. Rồi từ từ Long tiến sát bắt đầu quan hệ, nàng không nói gì khẽ ưỡn ra phía sau hiểu ý, anh từ từ cử động, tay di động, khi thì ôm eo, khi thì đưa lên vuốt ve hai vú. Đào vẫn quay lưng về phía Long, tay che ngang miệng sợ Long thấy bốn cái răng nanh mới nhú lên. Cô thấy khoan khoái quá, nhưng vẫn giữ tay ngang miệng che lại. Dòng nước suối ấm từ trong hang đá đổ ra làm tươi tỉnh các giác quan. Nước lùa vào tay, trong làn nước, Long cảm nhận da thịt nàng mát rượi, láng hơn. Dù cho anh không thể thấy cơ thể nàng khi cả hai đang đứng dưới nước, nhưng những dòng nước nhỏ đến đi hưng phấn toàn bộ cơ thể hai người. Anh đang ghì nhẹ lấy nàng, thể hiện từng động tác giao hợp. Khi cơn khoái lạc vừa qua, Đào sợ rằng cô có thể hiện hình bất kể lúc nào, nên cô quyết định sẽ gợi hứng cho anh thêm một lần nữa, cô lại quay sang ôm ghì lấy vai anh, ngả đầu trên vai anh lấy tay che miệng. Tay phải nàng di chuyển từ vai anh, sang hông, rồi xuống mông, chỗ kín của anh xoa tạo thêm cảm hứng. Giao hợp liên tục như vầy, nàng hiểu rằng anh phải liên tục vận động dùng sức và được sự gợi hứng đáp trả của người bạn. Long vẫn không biết chuyện gì, hai người lại làm tình tiếp lần nữa ở tư thế như chàng đang đỡ nàng trên hông, hai chân nàng siết chặt vào hông anh, anh hơi mất đà nên đi gần lại bờ đá, tựa lưng nàng vào bờ đá. Vừa dứt cơn khoái lạc, họ cảm thấy hơi mỏi, nước ấm đã đánh tan bớt sự mệt mỏi, làm họ thêm phấn chấn, cả hai ôm nhau lên bờ, anh lấy áo anh và áo nàng lau người cho nhau, trải quần áo ra đất, ôm nhau nằm thiếp đi. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Phần VII - Chương 19
1- Tình cảm lâu năm đến lúc nảy nở, quen người mới, chàng lòng càng rối bời Tình địch gặp tình địch, chưa ngã ngũ kẻ thắng người thua, đặc vụ bất tín nhiệm 
Đợi cho đến lúc hai người chàng và nàng ngủ say, A Xuân mới phóng từ trên cây xuống, nó rón rén đi lại gần, vẫn thấy anh chàng đang ôm nàng trong giấc ngủ, chiếc quần và vài đống lá khô được gom lại thành một manh chiếu vừa đủ cho hai tấm lưng, áo sơ mi, áo khoác và áo của nàng dùng làm khăn lau đầu cho hai người xong phủ hờ khắp người để giữ ấm, đã khô quăn queo, trong vòng tay, họ càng cảm nhận thêm tình ấm áp, cả hai trần truồng, nằm thò chân ra khỏi lớp áo mỏng phủ ngang người. A Xuân đã tiến rất sát họ, nghi ngờ xem một trong hai có tỉnh giấc hay không, nó nhặt một cành cây nhỏ khẽ ném lại chỗ hai người nằm, không thấy gì nó mới yên tâm lại gần chỗ quần của Long lục lọi một số thứ. Nãy giờ quan sát, nó thấy Long tháo giày ra để một bên và khéo léo cất bóp da, mấy thứ khác trong túi và cả súng dưới một cành cây. Tuy nhiên, đứng chần chừ, A Xuân không khỏi nghĩ thầm “Chà, chà! Tên thanh niên này có thân thể cũng khá hấp dẫn, hắn tuy là người thời này, ít luyện binh đao, nhưng trông ra dáng võ nghệ,  thân thể đẹp quá, hãy trông đôi chân trần dài, săn chắc của hắn kìa! Chao ôi! Hấp dẫn, còn chân cô nàng cũng trắng thon săn ghê thật. Chà! Đúng là con mã đẹp tầm con mã đẹp.” Rồi A Xuân khẽ đến chỗ Long giấu giày, một số vật dụng trong túi và súng. Nó rút ra xem một số thứ, nó mở ví ra lấy một số giấy tờ đọc và bàng hoàng khi nhận ra tên thanh niên kia là một cảnh sát mật khi vừa nhìn thấy chiếc mề-đai của ngành cảnh sát. “Úi chà, hắn là đặc vụ, mà “đặc vụ” nghĩa là gì nhỉ? Khó hiểu nghề nghiệp hắn quá, nhưng xem hình đây, trông như cảnh vệ thời xưa, nhất định hắn làm việc trong lực lượng an ninh, rồi xem nào tên Trần Hoàng Long, đến từ Phúc An.” Rồi nó ngẩn ngơ suy nghĩ “Sao một tên đặc vụ lại bỏ nhà đi chơi lang thang, rồi lại cặp bồ với con Đào nửa người nửa yêu quái này. Có điều gì đáng chú ý? Ối cha! Khó hiểu, nhức đầu thật!” làm động tác đưa tay bó trán suy tư. A Xuân xốc vài thứ còn nằm bên dưới, nó lấy được một khẩu súng, vội nghĩ “Thứ này là loại súng cầm tay thời này đây, xưa kia, nó to bằng cột nhà, còn loại của quân triều đình thì dài như cây chổi, làm gì có cây nào ngắn như cây này! À, biết đâu ta giấu thứ này về cho chị Mẫn Châu thế nào cũng nghĩ ra cách với tên này!” A Xuân vội giắt khẩu súng Colt loại mới của Long vào trong tay áo, nó lại với lấy một chiếc hộp đen nhỏ có đèn nhấp nháy – vốn là chiếc remote điều khiển từ xa cho chiếc Honda thông minh của Long, trông không khác kiểu của xe dân chơi nhưng đặc chế có nhiều tính năng, nó khẽ reo lên “Ôi, hay quá, đèn chạy vòng vòng đẹp quá, đây là cái hộp đèn gì sao đẹp ghê! Ta thử nhấn những cái nút này xem sao!”. Nói chưa dứt, A Xuân đã bấm loạn xạ nhiều nút trên cái remote, A Xuân lại khẽ im lặng, ngồi hẳn ra phía sau mải bấm vì thấy có nhiều đèn chạy qua lại.   Chiếc Razor của Long đang đậu cách đó không xa, trước cửa căn nhà, nó nhận tín hiệu, thật tình cờ con yêu quái đã nhấn nút khởi động xe trở lại, chiếc xe tự mở khóa và khởi động máy tại chỗ. Đèn chớp liên hồi lúc tắt lúc bật theo các tín hiệu từ chiếc remote, thiết bị trên xe hoạt động kiểm tra mọi thứ. Vô tình, con yêu quái nhấn nút làm sao đặt lệnh “Tìm chủ nhân”, đây là một thứ lệnh đặc biệt thiết kế cho xe chuyên dụng trong quân sự, khi người điều khiển xe rời khỏi xe đi tác chiến ở cách xa chiếc xe giả dụ có bị trọng thương không thể tiếp tục trở lại có thể yêu cầu xe tự đi tìm chủ nhân của nó hoặc đi tìm chủ nhân của chiếc xe khác để chuyển thông điệp cầu cứu. Chiếc xe nhận được tín hiệu cấp cứu “Tìm chủ nhân” lập tức rú ga một hồi để tăng công suất điện, nó bắt đầu hạ dần một chiếc bánh phụ bên chống, tự nâng xe lên, đứng trên ba bánh, khớp lái bằng tay quay tại cổ xe bắt đầu hoạt động, tự bẻ lái theo hệ thống dò dường có camera ẩn ở gầm xe khởi động phát hiện chỗ nào có chướng ngại hay hố sâu, xe sẽ tìm cách tránh hay đi vòng qua. Chỉ sau khoảng 3 phút đồng hồ, xe đã đi vào chế độ tự vận hành, nó vẫn chạy máy mạnh để hoạt động trong chế độ này, thiết bị dò dường phát hiện remote của người điều khiển nằm cách xa đó chừng 600m, nó đi vào phía sau nhà tắm và cũng tìm được lối đi nhỏ len lỏi vào trong rừng. Khi gởi đi lệnh “Tìm chủ nhân” từ remote, hệ thống xe sẽ tự hoạt động độc lập và không nhận tiếp tín hiệu nào từ remote nữa, do vậy con yêu quái lúc này không biết nó vẫn ngồi bấm bấm. Một lúc sau đột nhiên từ từ nó nghe thấy có tiếng động gầm gầm rất đều từ phía xa đang đến gần. Nó giật mình sợ tên thanh niên và cô Đào sẽ tỉnh dậy thấy nó tại đây. A Xuân sợ quá liền vứt vội chiếc remote xuống đất và nhảy lên cây biến mất.   Một lúc sau, chiếc xe vẫn gầm gừ lúc thì đi lùi, lúc đi tiến, lúc tránh bên trái, lúc quẹo bên trái tìm đường đến nơi có chiếc remote. Long vẫn không hay, nhưng anh dần dần nghe được tiếng ù ù của động cơ quanh đây, anh vội mở mắt nhìn, thấy nàng vẫn ôm anh trong vòng tay. Hơi ấm của hai người lan tỏa cho nhau. Sau cơn ân ái, cả hai mệt mỏi, suối nước ấm thiên nhiên từ trong vách đá ngấm vào da thịt càng làm cho họ thấy muốn ngủ say sưa. Chiếc xe đã đến gần chỗ anh, khi còn cách chiếc remote chừng chục mét, nó nhá đèn và kêu tiếng “bíp bíp bíp” vài tiếng. Long giật mình ngồi dậy, anh gỡ áo ra đắp cho nàng, giật mình thấy mình trần truồng liền kéo che đậy lại. Anh gọi nàng:   - Em, em … ta phải dậy thôi! - Có chuyện gì rồi! Đào cũng dụi mắt, tay vừa kéo áo lại che thân mình, cô hỏi: - Chuyện gì vậy? - Có ai đó đến gần chúng ta? – Long nói - Ai? Sao anh biết? Long chỉ vào chiếc xe, nói với Đào: - Em nhìn kìa, chiếc xe nó tự đến đây tìm anh! - Ôi! Lạ thật! Sao nó có thể đến đây, nó nằm trước nhà em mà! - Đúng vậy, chỉ có ai đó đã nghịch với cái điều khiển từ xa nên xe mới chạy đến đây, xe nó không thể tự động mà đến đây! – Long nói, hai mắt trố ra ngạc nhiên giải thích cho nàng. - Vậy, anh và em mặc quần áo vào nhanh đi, xem là ai đã ở quanh đây. Hai người lúi húi đỡ nhau, đưa quần áo mặc lại gọn gàng trong phút chốc. Long đi lại chỗ cành cây gỡ ra để tìm các vật dụng cá nhân, anh ngạc nhiên khi thấy chúng bị xê dịch, anh lẩm bẩm: - Súng! Ai đã lấy súng! Đào vừa mặc quần áo xong, cũng lo ngại quay lại phía Long hỏi: - Anh nói sao! Súng đã mất rồi ư? - Đúng vậy, anh để tất cả dưới này, giờ không thấy súng, để xem nào …! Long lại kiểm tra lại chỗ này, anh thấy ví bị dở ra, tiền và giấy tờ còn nguyên không mất nhưng có dấu hiệu bị kéo ra xem. Anh cất ví lại vào trong túi, nhặt cả một số vật dụng khác, cả điện thoại bỏ lại vào túi, Long nói: - Có kẻ đã theo dõi lúc ta ngủ. Chúng lấy súng, lục lọi, nhưng lấy làm lạ là hắn cầm súng nhưng không sát hại chúng ta. - Sao! Vậy là ai? Anh có mâu thuẫn với ai ở đây không? - Không hề có! Anh chỉ mới đến đây chưa được một tuần, còn không có ai tại đây biết anh, làm sao có kẻ thù địch với anh tại đây? À … còn cái … cái remote! – Vừa nói, Long lại cho tay vào túi lục lọi, anh đi quanh chỗ đó tìm, thấy nó nằm trước đầu chiếc xe, là nơi xe đã dừng lại.         Long nhặt remote lên cầm trên tay, Đào bây giờ mới hỏi anh: - Anh nói sao, chuyện chiếc xe lại chạy đến đây! Long cười và nói: - Đây là kỹ thuật tiên tiến đưa vào trong xe, thật ra nó là thiết bị điện tử thôi, nhưng khi ở chiếc remote này nhấn nút gởi lệnh cho xe, ra hiệu nó đi tìm mình, nó sẽ tự hoạt động và chạy đến đây, em nhìn kìa, lúc này nó có ba bánh làm sao đổ được nên có thể chạy như xe hơi. Nó chỉ đi đến nơi để cái remote này, chứ không phải là xe tự động lái ngoài đường. - Àh, em hiểu rồi, nó giống một chú ngựa chiến ngày xưa quá, khi ta huýt sáo thì nó chạy lại chỗ chủ nhân. - Đúng vậy, có điều đây là con ngựa bằng sắt, vô tri vô giác, nó không thể vui cũng như không biết buồn cho chủ nhân đâu! Một cỗ máy mà! - Hay thật, con người bây giờ tài giỏi quá! - À, có lẽ em ở vùng núi non hẻo lánh này quá lâu, nên chưa bao giờ biết được thế giới bên ngoài đã đi đến đâu! Công nghệ đã thay đổi mọi thứ, trên thành phố giờ máy móc làm thay con người rất nhiều, nhiều nơi đã đưa robot vào phục vụ con người …   Đào tần ngần lắng nghe mà cũng không hiểu thêm nhiều về ích lợi mà Long nói ra. Ắt hẳn cô đã sống tách ly với xã hội quá lâu, cô chỉ học đến cấp hai là nghỉ học, và mọi chuyện đến, Đào không hề rời khỏi khu vực này đã nhiều năm. Đang mải đăm chiêu, cô bất ngờ khi Long hỏi: - Em đoán kẻ lạ mặt đến đây là ai? Có phải lại một trong các cô sơn nữ ở đây. - Anh nói sao? - Anh nói có cô sơn nữ nào như lúc nãy theo dõi anh, đã đến đây lúc ta ngủ, vì súng của anh mất rồi, mà chúng ta không hề bị họ làm hại. - Anh tìm lại xem …!   Long nhìn quanh một lần nữa, bằng kinh nghiệm trinh sát, anh hiểu và trả lời ngay - Em thấy không, súng anh để chung với ví và mấy thứ nữa, các thứ đã tìm lại, remote bị ném đằng kia, chiếc xe chạy lại đây, còn khẩu súng không còn, thì tìm làm gì nữa, nếu ai đó giấu quanh đây anh cũng không thể mất cả buổi để lục từng bụi rậm, nhánh cây tại đây tìm súng. - Anh chắc không! - Chắc chứ, anh đã để vào sao lại không nhớ! - Và một chi tiết nữa, kẻ này không phải là đàn ông, và có vẻ không phải là dân trộm cướp, mà chỉ vì tò mò thôi! Vì hắn không lấy tiền, giấy tờ của anh trong ví, mà cũng không lấy cắp chiếc xe, trừ khi hắn không biết lái loại xe này. - Vậy hắn lấy súng anh!? Súng đó có thể bán được không? – Đào ngạc nhiên hỏi anh Long trấn tĩnh, anh nói nhỏ nhẹ với nàng: - Mọi chuyện ở đấy! Súng bán không bao nhiêu tiền, lại rắc rối, sao hắn không lấy ngay tiền trong ví … anh e ngại nó lấy đi làm việc gì nguy hiểm hơn. Đào cũng lo âu hỏi anh: - Làm gì, hắn sẽ giết ai đó bằng súng này hay sao? Anh nói cây súng đó của bác anh mà? Chắc anh đang lo cho bác ấy, rồi lại chuyện mất súng mà không có lý do nói rõ cho bác. Em … em thật không hiểu nổi chuyện này? Long cũng hơi mất kiên nhẫn, anh nói: - Em đừng hỏi chuyện khẩu súng đó ở đâu ra nữa! Mọi chuyện là có người lấy khẩu súng giấu đâu đó trong rừng hay là mang đi chỗ khác. Nếu hắn dùng nó để làm hại mọi người … thì, thì, thì – Long đang cố gắng giải thích, anh không thể nói rõ theo kiểu logic vụ án được, vì anh đang giấu nàng chuyện anh là đặc vụ.   “Tít, tít, tít” chuông từ chiếc máy điện thoại nhỏ trong túi quần anh reo. Long lại móc nó ra thật nhanh, anh thất thần khi thấy tên người gọi đến là Lan. “Thôi chết dở! Cô nàng sao dai hoi quá! Mình đã nói tối về sẽ điện thoại cô ta, giờ chưa tối mà cô nàng lại gọi mình trước. Đang có Đào ở đây, làm sao giờ?” Long thầm nhủ, vẻ mặt trốn tránh, Đào nãy giờ đã quan sát toàn bộ chuyện này, cô linh cảm rằng Long đang giấu cô chuyện gì về tình cảm, nàng hiểu vội trả lời anh “Anh nghe điện thoại đi! Ai gọi đến đấy!”. “À không, … đây là, đây là một đồng nghiệp!” Long chối quanh co, “Đồng nghiệp, sao anh không nói!”. Long đành phải trả lời điện thoại, anh bấm máy còn nghe rõ tiếng ai đang nói với vào máy anh “Sếp Lan ơi, điện thoại cho người yêu hả? Chàng nào? Có phải chàng trinh sát không? Bao giờ chị cho anh ra mắt bọn em đây? Áh, áh …”, ngay sau tiếng cười khúc khích Long lại nghe giọng Lan đang vô tình nói mà không hay anh đang nghe cô nàng “Thôi nào các cô, để yên tớ còn kiểm soát xem chàng ta đi đâu, tớ đã quyết định rồi từ giờ trở đi sẽ không cho anh chàng này bay nhảy nữa …”. Long vừa nghe thì ngạc nhiên, trố mắt lên, anh lén nhìn Đào đang nhìn anh, anh khẽ lẩm bẩm một tiếng thầm nghĩ “Ối trời, phen này cô ta bắt đầu siết vòng kiểm soát đây, chết, dù sao cũng tìm hiểu nhau gần ba năm rồi!”. -          Alô, anh à, em Lan đây! -          Lan à, sao em điện thoại sớm thế! Anh đã nói tối về khách sạn anh sẽ điện cho em! Giờ đã xong việc đâu! -          Thế à, tại em tự nhiên thấy nôn nao không hiểu giờ này anh ở đâu, lo mới điện thôi, chẳng lẽ anh lại bực mình chuyện này, ta đã quen nhau ba năm rồi, có phải mới quen đâu. Trước đây, em cũng ít điện hỏi thăm anh, giờ thì nhiều lên chứ có gì. -          À không, ý anh không phải thế. Anh còn chưa xong việc, vẫn đang bề bộn công việc đây. Anh đang đứng cạnh mấy người, thôi để tối về được không! -          Thật không, anh giải quyết công việc từ trưa đến giờ chưa xong, nãy anh bảo anh đang ở gần đối phương nào đấy. Xong chưa? -          Công việc … à, dài dòng phức tạp lắm. Anh đang bận chút, lát về không được sao? -          Thôi, tạm bỏ qua, nhớ tối nhé! Em đợi đấy! -          Ừ, nhớ, nhớ chứ …!   Long vừa trả lời xong, thấy mặt Đào sịu mặt, lại đỏ bừng, lúc lại hơi tím tái. Long hiểu Đào đã cảm nhận được giọng điệu trong câu chuyện của anh với người nào, có vẻ trên mức bình thường, như vậy nàng đang cảm nhận anh nói dối nàng.   Nghe anh nói, bây giờ Đào đã dần dần đoán ra sự tình, cô vội nói với anh: - À, thôi, em hiểu rồi, anh nên trở về sớm đi, đúng là có kẻ đang rình rập anh đấy! - Có lẽ vậy! Còn em thì sao? Em không sợ ai ở đây cũng chú ý em hả? - Đừng lo cho em, anh hãy tranh thủ về trước đi, chuyện bắt đầu rắc rối! - Đào, em có giận anh chuyện gì không? - Thôi, đừng nói nữa, ta không có nhiều thời gian đâu, anh phải tránh khỏi đây, thời gian sau hãy lại gặp em, anh phải thận trọng đấy, em cảm giác có chuyện gì không tốt. - Vậy hay quá, em lo cho anh quá, để anh về, gặp em sau.   Buổi chia tay của họ lặng lẽ, tẻ nhạt bên thác nước, trên trời trăng đã ló rạng hình chữ liềm nhỏ. Long xốc lại quần áo, anh lấy xe chạy mon men ra khỏi rừng. Đào mải đứng nhìn Long, cô bắt đầu cảm nhận có chuyện gì hỗn độn như cuộc đời cô sắp sang trang mới mà cũng như sắp chấm dứt. *** Cuối cùng, Long cũng về đến khách sạn mệt nhoài, trong lòng bực bội một chuyện vừa không may vừa khó hiểu là kẻ nào đã chơi khăm lấy mất súng của anh. Công việc còn phía trước, phải nói là chưa đến lúc dùng súng chứ không phải không cần dùng, giờ đây anh đánh mất súng với một lý do vô vị, Long mải nghĩ “Mình sơ hở ngủ quên mà đánh mất súng, ai đã giấu súng mình để làm việc gì, hay chúng định tống tiền tống tình mình, Đào nói quanh khu rừng đó chỉ có một số người dân tộc, còn cô gái mình đuổi theo là ai? Phải rồi, không lẽ lúc Đào gọi mình, cô ta đã bỏ đi và nhìn trộm mình cất súng, rồi lúc mình ngủ, cô ả quay lại … thôi chết, có thể cô ta đã thấy mình ôm hôn nàng cả chiều nay, chà, chà!”   Buổi chiều lửng lờ trời nửa tối nửa sáng. Bầu trời về phía biên giới núi non bao phủ tối mịt. Chỉ còn hướng phía Nam trời còn hơi sáng. Long loay hoay trong suy nghĩ, anh đã chạy vào cất xe và lên lại phòng khách sạn. Nhưng bóng tối trong căn phòng nhỏ im ắng đã làm anh sợ, sợ cái im lặng trong đó, anh lại ra thang máy lên tầng thượng. Trên cao, anh có thể hướng nhìn về phía xa tít nơi hướng đến sân bay nhỏ của tỉnh Long Hà, là một tỉnh miền núi hẻo lánh, nên không có sân bay cỡ lớn, chỉ có một sân bay cho các phi cơ hạng nhỏ chở từ 5-7 hành khách bay các tuyến từ Long Hà đến trung tâm thành phố Phúc An và các tỉnh kế cận. Một đốm sáng vừa lóe lên vọt lên phía bầu trời như trái pháo sáng rồi nhỏ dần, nhỏ dần đến mất hút. Đó là chuyến khởi hành tại sân bay Long Ha Spaceship Airport. Long đứng một lúc lại thấy từ xa có một đốm sáng trên bầu trời rồi hạ xuống tận chân trời, lại một chiếc tiểu phi thuyền nữa đưa khách đến. Đứng nhìn ngắm những cảnh tàu đến đi trong lòng suy tư, Long không biết sẽ giải trình với cấp trên lý do mất súng. Trong đầu Long lại loáng thoáng những hiểu biết về lịch sử ngành hàng không nước này. Khi xã hội đến giai đoạn phát triển vượt bậc, việc đi lại trên không trở nên dễ dàng, ngoài các loại máy bay phản lực và cánh quạt, trực thăng lên thẳng, con người đã áp dụng tàu phi thuyền không trọng lực vào lĩnh vực hàng không dân dụng. Tại những thành phố lớn, khi đường sá không thể nở rộng thêm một đoạn nào trong khi vấn nạn kẹt xe, và số lượng xe xuất hiện ngày một đông, đến mức chỉ tìm chỗ đậu cho chúng không thôi đã khó, thì việc cho chúng lưu thông trên đường phố là chuyện đang đi vào bế tắc, ngoài ra trên đầu người dân, trong lòng đất đã có tàu điện ngầm, chạy quanh co, nơi dành cho xây hầm cho các nhà để xe ngày càng hiếm.  Ý tưởng Air-taxi đã thành hiện thực khi công nghệ hàng không phát minh ra loại tiểu phi thuyền không trọng lực được đem vào thực tế. Hãy tưởng tượng, khối sắt đó như một quả bóng bay trôi nổi giữa trời, chỉ cần một lực đẩy nhẹ phía đuôi và bánh lái là đống sắt đó có thể phóng đi như bay trên bầu trời, nhẹ nhàng, ít tốn sân bãi, đường băng, và có thể dừng lại hay khởi động từ bất kỳ nơi nào miễn là có đủ diện tích to cỡ hơn một chiếc xe tải để cho tiểu phi thuyền đáp xuống. Và trên trời giờ đây cũng chia tuyến giao thông quy ước hệt như dưới mặt đất. Những khu đông dân cư, nhà cao tầng, vẫn có những trạm giao thông điều khiển tự động cho lưu thông air-taxi trên trời. Tuy nhiên, ở nông thôn, cơ sở vật chất còn thiếu so với thành phố, dịch vụ Air-taxi không phổ biến, thay vào đó là áp dụng Air-taxi thành phương tiện chuyên chở sang trọng nhanh chóng liên tỉnh. Giật mình nghĩ lại chuyện bản thân, Long thấy oái oăm, sao cứ lúc rơi vào tình thế khó xử những chuyện khác anh lại có thể suy nghĩ tường tận minh mẫn, còn chuyện chính anh vẫn chưa có ý kiến gì “Mình sẽ nói là đánh rơi mất súng với cấp trên. Không, nói dối thế không hay, một đặc vụ chuyên nghiệp mà bảo đánh rơi súng thì còn ra gì nữa. Hay là bảo bị trấn lột mất súng, cũng không thể, cấp trên đã nhắc nhở mình không tham gia đụng độ trong thời gian chờ nghỉ phép. Hay là, hay là … chỉ còn một cách, là phải đi tìm mua một khẩu súng quèn của bọn xã hội đen, phá xong vụ án này về tính sau, còn hơn là khai trước mất súng cho thêm rắc rối lại bị khiển trách, ừ cũng tạm được huhm huhm huhm!”   *** Tại văn phòng công ty, Lan vẫn chưa hết giờ làm. Cô ngồi ở vị trí bàn chính giữa phòng, mà khuôn mặt buồn tẻ. Cảm giác yêu đang dâng lên, với linh cảm nhạy bén của một nữ quản lý, khi yêu cô cũng sắc sảo không kém. Không có lời nhưng giọng điệu của Long trên điện thoại hôm nay làm cô nghi ngờ, quả đúng không sai, ngày mà cô quyết định sẽ tiến một bước quan trọng trong chuyện tình cảm của mình với anh cũng là lúc anh đang say tình mới. Khi Lan mất tập trung, quơ tay với chiếc bút qua lại trên màn hình, một nhân viên chơi thân với cô đi lại nói: -          Lan, tao thấy mày từ lúc điện thoại cho anh chàng kia đến giờ cứ như mất hồn ấy! Có chuyện gì không? -          Thật không! – Lan trả lời -          Còn phải nói! Mấy đứa kia nãy giờ nó thấy hết mà không dám nói. Mày là sếp mà làm thế bọn nó bắt chước theo, lỡ quý này mà tụt doanh số bán thì có phải lo lắng không? Đến quý sau lại chạy vắt chân lên cổ mà bán … -          Mày đã thấy thế! Tao cũng không giấu, sao tao cứ lo làm sao đấy … -          Thôi được, tạm hoãn ít phút, ra phía hành lang chỗ máy nước giải khát rồi nói. Mày nhớ khắp nơi có camera, thỉnh thoảng cấp trên cũng xem qua các băng ghi hình trong ngày. -          Ừ nhỉ, ra ngoài thôi!   Cả hai đi ra ngoài hành lang, chỗ để máy pha nước giải khát. Lan và Ngọc Anh đều cùng một bộ đồng phục vét, váy ngang gối, Lan là sếp nên màu áo quần có sậm hơn. Đến nơi, cả hai lấy ly bấm nước. -          Thế chuyện gì? – Ngọc Anh hỏi -          Tao linh cảm anh chàng kia đi đâu mà nghe có vẻ “diễn kịch” lắm – Lan trả lời -          Thế mày có hỏi anh ta đi đâu không? -          Không, nhưng anh chàng cứ kêu là đang bận, đang làm nhiệm vụ, rồi thì đang gặp đối phương, nguy hiểm … -          Mày! Trinh sát đi chiến đấu thì phải thế, lỡ anh ta đang vào nhiệm vụ nguy hiểm thật thì sao? -          Tao không quá quắt như mày nghĩ, lúc đầu thì tao tin, nhưng từ trưa cho đến chiều, điện lại, anh ta vẫn cứ bảo đang ở gần đối phương rất nguy hiểm. Chẳng nhẽ, đuổi bắt ai mà đuổi bắt mấy tiếng đồng hồ không biết mệt! Mà tao nghe cái điệu anh chàng chối điều gì. Tao nghe qua điện thoại thấy tiếng thác nước, chim hót, rất thơ mộng cứ như đang dẫn con nào đi dạo không chừng. – Lan nói một tràng, dừng lại nghỉ lấy hơi, mặt bừng lên vì ghen.   -          Mày điện cả hai lần, anh ta đều nói thế à? -          Ừ, lời lẽ y hệt nhau! -          Thôi chết có thể chàng ta gặp con nào rối! Nhưng bao lâu rồi mày không điện cho cậu ta. -          Cũng gần hai tuần, trước đó tao vẫn điện, anh ta còn ân cần lắm mà, làm tao thấy sướng quá, tính chuyện không để cho chàng ta tự do nữa. Thế mà chỉ vừa hai tuần, đã đi đâu mất, lời lẽ thì khác hẳn. -          Thế mày tính sao Lan? -          Tao cũng đang rối tung lên, mày còn hỏi! -          Chẳng nhẽ mày để cho chàng của mày cứ nhơn nhởn vui vẻ bên con nào, rồi đến lúc về thì mày trắng tay nghe rõ chưa, trắng tay đấy, ba năm vun đắp! -          Hừ, ghớm thật, con đàn bà nào chỉ trong thoáng chốc đã làm gã này chết mê chết mệt! Tức quá, khi đi bên tao, gã này cũng có vẻ chân tình lắm mà – Lan cảm thấy nóng hừng hực, cô uống lia lịa nhiều hớp nước cam lạnh, rồi lại đẩy cái ly vào vòi nhấn lấy thêm ly nữa. -          Cho mày đáng đời vì chủ quan, đàn ông một tên chân tình khôn bằng bốn lần thằng dối trá, nó lừa cả đám cho mà xem! -          Thôi mày đừng nói nữa! Bày kế đi!   Ngọc Anh – vốn là nhân viên sales, nhưng ngang tuổi lại đĩnh đạc, sâu sắc nhất trong phòng nên chơi thân với sếp Lan như bạn, hai người hợp ý từ công việc cho đến chuyện đời, cô đi qua đi lại bên chiếc máy pha nước ngẫm nghĩ, còn Lan giờ trong đầu không kịp nghĩ kế nào vì cơn nóng giận nhất thời làm u mê. Một lát, Ngọc Anh la lên: -          À, ra rồi, ra rồi! -          Sao, sao, kế gì? -          Mày phải nghe tao! Mày phải nghe tao từ đầu tới cuối chuyện này, phải làm theo đầy đủ! -          Ừ, mà chuyện gì, nói đi! -          Phải nghe … hay lắm! - Ừ, cái con này!   Ngọc Anh khẽ kéo Lan chúm lại phía mình, nói thì thầm: “Tối nay, về nhà đợi chàng ta điện thoại, nếu không, thì phải điện ngay trong tối nay!”. “Được, anh ta nói là sẽ điện!” Lan nói. “Rồi, cố gắng hỏi dò xem anh ta đang đi đâu, làm gì … vân vân, cái đó thì mày tài quá không phải chỉ tiếp”. “Ok! Còn gì nữa” Lan sốt ruột. “Có phải mày có hai ngày phép trong tháng này phải không, chọn hai ngày này làm buổi kiểm tra đột xuất chàng kia, xin nghỉ một ngày thôi để tránh cấp trên biết, ngày hôm sau thì mày đưa yêu cầu đi tiếp xúc với tay doanh nhân Vương Thế Tài kiêm giám đốc tập đoàn siêu thị Good Mart. Có phải mày quen tay này từ năm ngoái, gã tỏ ra rất ngưỡng mộ mày, và tháng trước có ngụ ý ký hợp đồng mua một số lượng hàng bên công ty ta còn gì nữa?”. “Làm sao tao chưa hiểu ẩn ý mày?” Lan lắc đầu hỏi. “Mày có xin nghỉ phép với cấp trên, rồi hôm sau lại nói đi làm việc với tay Tài, cấp trên nghe mới thuyết phục. Thực sự là mày chỉ điện thoại đưa đẩy lão ta thôi rồi nhót đi việc riêng, hiểu không?”. “Ừ nhỉ, diệu kế, diệu kế! Mày hay đấy, nhưng đường về đó lỡ xa quá, đi lại tốn kém, ăn nghỉ nữa!” Lan tiên liệu một số chuyện. “Thế nên, tao mới cho mày cặp với lão Tài, tranh thủ khua môi sao cho để lão tặng mày ít tiền đi du lịch còn gì? Chẳng phải hôm nọ nhân bữa gặp mặt, đứng sau mày tao còn nghe lão nói nhỏ vào tai mày là “Em muốn gì anh cũng chiều dễ dàng, hãy để cho anh một lần chứng tỏ với người đẹp”. “À, à, tao hiểu rồi. Để tao xem anh chàng kia tối nay nói gì, lên lịch và đi sớm.” “Ừ, nhớ rình cho khéo mà bắt được cả con kia nhé, lôi cổ anh chàng mồm mép này về!”. “Chết, công việc chung làm sao mình can thiệp vào…?” Lan lại nhăn nhó hỏi. Như tìm được lời, Ngọc Anh tỏ ra là vô cùng lanh lợi khôn ngoan trong tình trường vội ghé tai Lan nói lí nhí “Thế mày cũng biết cả ông Giám đốc Sở cảnh sát Phúc An còn gì? …”. “Nhưng, mày, mày định nói tao phải …” Lan bỡ ngở hỏi. Lan nói toạc luôn “Đàn bà đẹp biết đánh đổi cứu tình nhân như các bậc xưa thường làm có phải là chuyện gì mới?” Vừa nói xong, Ngọc Anh để ly nước xuống chậu rồi làm bộ đi vào trước mặc cho Thu Lan còn đứng suy nghĩ.     
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 20
Long trở lại phòng, tạm ổn với thu xếp như vậy. Anh chợt nhớ ra một chuyện, dù sao cũng phải tiếp tục công việc, anh nhẩm đếm mình đã đi chơi được mấy ngày rồi. Rốt cuộc anh không nhớ rõ chỉ nhớ từ tuần trước, Long ra mở tủ, lấy ra gói đồ đêm hôm nọ anh mang về. Anh lấy máy tính sách tay ra mở thiết bị liên kết mạng, gửi ngay những hình ảnh từ máy chụp hình về đường truyền của Sở cảnh sát Phúc An. “Còn cái này thì sao?” Long ngẫm nghĩ, tay giơ những chiếc hộp đựng mẫu thu được tại nhà Đào, anh chỉ biết đó là loại cỏ khô anh đã lấy, nhìn đồng hồ trên tay chỉ mới gần 7g “À, tranh thủ chuyến cuối cùng tại sân bay Long Hà, sẽ còn một chuyến máy bay công vụ vào giờ cuối, nếu may mắn anh Tuấn còn ở lại Sở làm việc trễ hôm nay thì trước 9g anh sẽ nhận được tất cả mâu này.” Long vội cho tất cả các hộp nhỏ vào một phong bì nylon dán kín mít lại, bên ngoài anh viết lên mấy dòng “Khẩn. Đến Sở cảnh sát Phúc An” và ghi mã số của mình lên phía người gửi. Anh xuống nhà, lấy xe chạy ngay ra hướng sân bay. Anh phải vòng ra ngoài thị trấn, đi đường liên tỉnh về hướng Nam chạy thêm khoảng 30 km nữa sẽ đến sân bay, sân bay nằm khác hướng với khu nhà Đào nơi biên giới.   
Anh vừa rẽ vào sân bay, áo jacket da, đeo kính to bản, Long đi vào ngay khu phía sau nhà ga công cộng là một phòng nhỏ của lực lượng an ninh và dịch vụ bưu chính công vụ nói chung. Vừa đậu xe, anh đã chùm ngay chiếc nón chụp đầu đeo kính để hạn chế tối đa có ai dòm ngó khuôn mặt của anh. Long nhanh chóng vào văn phòng, đi tiếp vào một phòng phía trong nữa, chìa lệnh bài cảnh sát và đưa cái gói nylon đã buộc kỹ niêm phong cho một nhân viên, dường như không ai hỏi ai, sau khi giao gói đồ đó Long được yêu cầu ký vào một biên bản. Anh còn hỏi thêm người nhân viên đó, và được biết tại tỉnh nhỏ như vầy, lúc 9g sẽ có một chuyến bay cuối cùng sang Phúc An, tuy là muộn nhưng chuyến bay chỉ hết có 7 phút đồng hồ do chỉ có một tiểu phi thuyền bay chuyến công vụ ngày hôm nay. “Sao suất bay muộn thế hả anh?” Long hỏi, “Một ngày chỉ có hai suất, suất đầu tiên lúc 10g sáng cho những trường hợp gởi hàng vào đêm, còn buổi chiều trở đi, sẽ chuyển hàng đi lúc 9g tối. Thế là quá nhiều cho một tỉnh lẻ ở đây, phát sinh rất ít chuyện công vụ.”. Long nói “Ok, cũng còn kịp, không sao!”. Người nhân viên nói thêm “Loại bưu phẩm cũng vậy, do còn có dịch vụ bưu chính bằng xe hơi tham gia nên rất hạn chế chuyến bay gấp. Tuy nhiên, tiểu phi thuyền không đi thẳng đến Phúc An mà trước tiên sẽ ghé qua Trường Giang, rồi vòng qua Thẩm Xuyến, tại mỗi tỉnh phi thuyền sẽ dừng trong 20 phút để trao đổi giao nhận và bay tiếp, khi đến Phúc An, giao nhận thì hết nhiều chứ bay từ tỉnh này sang tỉnh kia cự ly ngắn chỉ hết có 5 phút. Nó còn bay vài tỉnh nữa mới và bắt đầu tuyến ngược lại vào sáng hôm sau”, “Thế nữa à? Vòng vèo quá?” Long nói. “Anh không biết vì đa số các tỉnh xa xôi rất ít phát sinh chuyện, có khi phi thuyền bay không như vậy cả ngày, thứ hai ngân sách rót vào cho dịch vụ an ninh ở đây chưa đủ mạnh”. “Chà, không sao, dù sao cũng cảm ơn, nhưng có lẽ trong tối nay gói hàng này cũng đến Sở.” Long nói. “Anh vừa mới đến đây khu vực này à?” người nhân viên buột miệng hỏi. “Vâng xin giữ kín” Long nói. “Ok, khi có lệnh xác nhận từ cơ quan cảnh sát an ninh liên bang, anh có thể đi nhờ chuyến bay sang các tỉnh lân cận mà chỉ mất vài phút thôi.” Người kia nói với, “Tôi hiểu, hy vọng là không có chuyện gì hệ trọng như vậy!” Long trả lời và bỏ ra ngoài nhanh chóng.   Sau bữa tối bên ngoài một quán ngoài đường, anh về phòng nghĩ tiếp chuyện tiếp theo là điện thoại cho Thu Lan. Chỉ mới 8g30, anh đứng phân vân sẽ tìm ra chuyện gì dễ nói để nói với cô nàng. Anh mở máy đợi bên kia giọng cô nàng trả lời:   - Em à! Anh đây, về khách sạn rồi! - Ừ, thế anh đi đâu cả chiều nay! - Anh nói rồi, anh bận vào một vụ điều tra khẩn! Đột xuất được đưa vào vụ này, anh mới đi được gần một hai tuần … à không để a xem nào chỉ được 10 ngày! – Long luống cuống, đưa tay lên trán đếm lùi thời gian. - Nói với em chưa được năm phút, suốt từ chiều đến giờ, mà anh còn nhầm lung tung. – Lan bắt đầu tâm trạng. - À việc nhiều quá, anh lại mới về! Anh không thể ngờ nổi, đợt này việc bận quá! – Long phân trần Lan nhớ lời dặn của Ngọc Anh, cô từ từ vào chủ đề của buổi nói chuyện hôm nay, hòng là sẽ sớm đánh vào tâm lý chàng. - Anh à, anh biết tại sao hôm nay em lại điện thoại cho anh nhiều như vậy không? Em biết là anh có việc bận nhưng em thấy vui quá, em không thể đợi. - Chuyện gì thế? Vẫn như mọi khi mà, ta đã quen nhau cũng khá lâu rồi! Tin vui gì anh có thể chia sẻ gì không? Lan bĩu môi trên điện thoại, kêu cả tiếng chát chát, cô nói: - Anh, em nói, em nói ta đã quen nhau rất lâu, ba năm rồi, hôm nọ em đã nghĩ kỹ, em muốn hai ta thắt chặt lại chuyện anh và em, anh có vui không khi nghe chuyện này! - Em bảo sao? Em muốn hai ta chính thức công khai chuyện anh và em? Lan à, anh, anh … - Long tỏ vẻ hơi xúc động, anh suy nghĩ - Anh, anh làm sao? – Lan giục chàng - Tất nhiên anh thấy rất vui chứ, hai ta đã có ngần ấy thời gian, hiểu nhau rất nhiều, anh vui lắm! - Thật không? Anh vui thật không? Em thấy tuyệt quá! Cưng ơi! - Thật chứ! – Long vừa nói, tay đưa lên xoa mặt xoa cằm, khuôn mặt thêm đờ đẫn   Trong phút chốc, Long suy đi tính lại mọi thứ “Tuyệt quá, cảm giác ngọt ngào làm sao, mình là một kẻ may mắn trong tình cảm, nhớ lại ngày đầu quen Lan, thật sự không hợp nhau lắm nhưng vẻ sang trọng và thông thái của cô nàng cũng làm mình chú ý, những buổi đi chơi, những chuyện đã qua, kể cả vài lần mình và cô nàng đã cùng làm chuyện ấy tại căn hộ cao cấp do công ty thuê cho quản lý, đôi chân nàng thật tuyệt vời, là nguồn cảm hứng vô bờ cho bản tính của đàn ông, chà, cho đến hôm nay, Lan đã thực sự trưởng thành rồi, một cô gái mà nhiều gã khác phải đổ tiền, chiều chuộng để quen được nàng, còn mình quen nàng không mấy vất vả, không tốn kém thứ gì mấy, có điều sao giờ nàng lại nói tỏ ý muốn đến với mình chính thức, khi mình vừa quen Đào, với Đào mọi thứ có vẻ kém hơn về tài sắc nhưng mình cảm thấy con người kia có sức hút từ đâu, tưởng như từ kiếp nào, chà, hóa ra mình là đang lừa tình hay sao; phải chi Lan đừng vội quyết định chuyện này sớm, từ chối tình cảm của nàng lại không được, giá như Lan lúc này có vẻ bỏ bê mình hay từ chối mình, thì chuyện tình cảm tay ba này hay biết mấy! Vậy mà hai thứ cùng đến một lúc, phải nói là mình ái ngại cho sự dư thừa này!”    Long hỏi: - Thế em tính sao? - Em muốn sau vụ này, anh về lại Sở, tìm cách chuyển sang nhiệm vụ khác đỡ cực nhọc gian nan hơn, ít xa nhà. Hai chúng ta sẽ đến sống tại căn hộ mà công ty đã thuê dài hạn cho em. Anh vừa ý không? Em đã bắt đầu kiếm được kha khá tiền, ổn định tài chính, anh không phải lo nhiều dù là đàn ông. Nhưng em muốn anh ở bên em, không đi xa, bay nhảy nữa, công việc của anh quá nhiều nguy hiểm cho anh chàng của em, anh biết không? - Nhưng anh vào vị trí đặc vụ, công việc phải đi nhiều có khi gian nan nguy hiểm, biết làm sao được – Long nói - Em sẽ tính  kế cho anh sang bên điều tra về kinh tế, hoặc là anh có chịu bỏ nghề để về kinh doanh, thứ gì cũng được, điều em an tâm là người tình của em được an toàn! - Ừ, ừ chuyện đó để tính sau, anh cũng cần suy nghĩ chút.   Long ngẫm nghĩ “Long ơi, mày may mắn quá! Chẳng những có người đẹp mà còn được nàng gợi ý lo cho cả chỗ ở và công việc, huhm, mình sẽ phải làm một người buôn bán kinh doanh sau này hay sao? Thật chưa thể biết ngày mai? Nhưng một cuộc sống an ổn, đẹp như mơ đang bày ra trước mắt, không có gì trở ngại trừ khi mình đổi ý!!!”   Lan lại hỏi: -          Anh ơi! Thế anh đang đi công tác ở đâu, tỉnh nào, cho em hay được không? -          Lan à! Đây là chuyện công việc, phải tuyệt đối bí mật, cảnh sát làm nhiệm vụ không thể cho ai biết mình đến đâu để điều tra, em có hiểu cho anh không? Lan ngọng ngịu trên điện thoại: -          Hừm, với công việc, thì bí mật, với em, chẳng lẽ anh cũng giấu, anh không tin em à? Chúng ta sắp sửa tiến đến chung sống với nhau, mà anh còn nói như vậy! -          Ở đâu! Em đếm đến từ 1 đến 10, anh không trả lời em sẽ không nói nữa. -          Nào một, hai, … Lan đang đếm dõng dạc từng tiếng, Long nghe thấy tiếng giọng cô lanh lảnh lại rất dịu, nghe như tiếng nước róc rách êm ái rỉ vào tai, nghe tiếng này, đàn ông thật muốn bừng lên cơn lửa tình tưởng tượng ra âm thanh khi đang ôm nàng trong tay đắm đuối từng hơi thở. Long lại nghĩ lung tung “Tiếng cô nàng như thế, bảo sao làm nhân viên khách hàng lại nhanh chóng thu hút sự chú ý, nhất là đàn ông. Quen nàng, sống với cô nàng, nhưng khả năng mất nàng cũng cao, vì cô nàng được ưu ái nhiều thứ quá, ngoại hình, khuôn mặt, giọng nói, và đang thành đạt … Mình cũng có thể bị người khác lấy mất nàng, miếng bánh ngon cũng là miếng bánh dễ bị giật nhất!”.   Long cứ mải nghĩ theo hướng khác, trong khi Lan đã đếm đến tám, rồi chín, anh chưa kịp nói thì điện thoại kêu “Tút, tút, tút” cô ta đã ngắt máy điện thoại không đợi anh nói. “Lan, lan, đợi đã!” Long chưa kịp nói “Cô ta quả quyết quá, rất đàn ông, mà lại nữ tính!” anh lại nghĩ. Anh ngồi thừ người ra, nghĩ xem “Chuyện này là gì? Tại sao cô ta quá quả quyết tham gia vào chuyện công việc của mình. Nếu nói cho cô ta biết, mình đã phạm vào nguyên tắc trong công việc. Còn không nói, thì chính mình xây thêm trở ngại cho nàng, cô ta rất quyết đoán nên không dễ dàng chịu thua đâu, mà cô ta cũng đâu có ế, thiếu gì mấy kẻ giàu có ve vãn cô ta. Mình đang là một kẻ may mắn. Nhưng nói cho nàng biết, có gì nguy hiểm không, mà nàng có nói cho ai về chuyện mình?”   
*** 
Trong động của bầy yêu quái, Mẫn Châu đang ngồi trên ghế, đứng phía sau có hai ba con hầu gái, ngày hôm nay bọn chúng không làm gì. Chiếc bàn nhỏ bên giường, để giá nến, trên tường cũng bắt một số giá treo chìa ra, nến cắm vào cháy sáng bừng một góc phòng. A Xuân vừa đi về, nó vào trong chuẩn bị trà cho Mẫn Châu, khi mang trà ra, nó rót cho chị, rồi đặt một gói nhỏ lên bàn. Tất cả từ hầu gái cho đến Mẫu Châu, ai cũng ăn mặc áo dài, váy dài đến gót, tay có tà áo rộng, bên trong mặc yếm quấn ngang eo thít lại, đẩy phần ngực vồng lên, bên ngoài khoác một áo dài tay không cài nút, chỉ thắt dây trước bụng. Trong số họ, Mẫn Châu vẫn đẹp mặn mà nhất, ánh mắt, da dẻ, khuôn mặt so với những cô kia hơn gấp trăm lần, xứng đáng là cô chị cả của nhóm hầu gái. Mẫn Châu nhìn thấy hỏi, ra hiệu cho mấy cô hầu gái kia ra ngoài hết, rồi hỏi -          A Xuân, em đem thứ gì về đây? Chuyện ta nhờ em, em làm đến đâu rồi. -          Thưa chị, em đã làm như chị dặn. Quả đúng như chị nói, con Đào có một thằng tình nhân, rất đẹp mã, chúng nó ăn ở với nhau có lẽ cũng nhiều lần rồi. A Xuân nói nhưng vẫn len lén giấu chuyện Đào đã ngăn cản Long đi lại gần nó, khi nó đang tìm cách thu hút đàn ông đến để thỏa mãn dục tình cho mình. Nó còn chuyện gì cần thiết hơn, khi cả trăm năm qua, sống ngụp lặn trong ái ân và thú xác thịt. Mặc dù nghe lời chị Mẫn Châu dặn, nhưng khi thoáng thấy Long, nó thấy chàng ta cũng điển trai quá, nhân lúc Đào đi vắng định tìm chút vui vẻ với chàng kia thì không may Đào về, cũng là không may cho Đào đã sơ hở khi ân ái với Long. - Tên này em có xem qua tư trang của hắn, có vẻ hắn làm trong lực lượng an ninh? Mẫn Châu nghĩ “Hừ, bọn cảnh sát đến chắc là có chuyện gì đây? Hay chúng bắt đầu đánh hơi đến những vụ giết người tại nhà này! Nhưng tại sao tên kia lại đi ve vãn, rồi trác táng với Đào, đáng lẽ nếu nó đến điều tra thì phải giữ khoảng cách chứ.” Rồi Mẫn Châu mở gói trên bàn, thấy một khẩu súng rất đẹp, cô hỏi A Xuân: -          Sao em lấy được thứ này! -          Nhân lúc Đào và tên kia ân ái bên thác nước, xong ngủ quên, nên em ra lấy trộm được. Mà tên này còn nhiều thứ trang bị ghê ghớm lắm, hắn đúng là người của an ninh. -          Tốt lắm. Mẫn Châu lại nghĩ “Mình và những người ở đây sẽ không sao, tên kia sẽ chẳng làm gì được, nhưng liệu hắn đến đây quấy rối làm ảnh hưởng đến nơi ẩn náu và săn mồi của bọn ta, như cái bọn trinh sát bên Long Hà từng đến điều tra ta còn lạ gì nữa. Kết quả tên thanh tra Trần Khắc Kiệt bên đó đã trả giá đắt, hắn giờ là một cái thây ma đội lốt người. Có hắn trong đội ngũ của Sở Long Hà, phải nói quá thuận lợi cho ta tại đây, giờ lại là bọn người nào, ở đâu đến? … À, ta đã có cách này, làm rối loạn bọn chúng trước.” Mẫn Châu hỏi A Xuân: -          Em thấy con Đào dạo này sao? -          Dạ, nó có vẻ rất hợp với tên kia? Có vẻ như nó không còn nghe lời chị? -          Được, A Xuân, mấy giờ rồi! -          Dạ, giờ chỉ mới 9g tối. Mẫn Châu dặn A Xuân: -          Ta sẽ mang thứ này đến tìm Thành Khắc Kiệt! Em ở đây trông nhà! Có thể ta sẽ không về đêm nay! -          Vâng thưa chị! Mẫn Châu nói rồi cầm khẩu súng gói lại, cho vào tay nải, đến gương chỉnh trang lại quần áo, tẩm ít thứ nước từ một lọ nhỏ lên tay, gáy, mai tóc, và toàn thân, chuẩn bị ít thứ để đến gặp Thành Khắc Kiệt.   *** Long nghĩ xong, anh điện thoại lại cho Lan, cô bắt máy nói liền: -          Anh không thể nói, tức anh coi tôi chẳng ra gì? Ba năm qua với anh, chỉ là trò đùa! Tôi rất thất vọng về anh! -          Lan, Lan, nghe anh nói, em hiểu sai rồi! -          Sai gì, anh nghi ngờ chính người đã đề nghị muốn gắn bó cuộc đời với anh hay sao? Anh biết, không gặp anh, có biết bao nhiêu người đeo đuổi tôi không? -          Em, sao em lại xưng hô quá xa cách vậy … hãy nghĩ lại ba năm qua, hai ta đã có với nhau bao nhiêu kỷ niệm. Nghe Long nói cũng có vẻ hợp với hoàn cảnh, Lan nguôi ngoai, cô nói: -          Em tưởng là anh không điện thoại lại. -          Có chứ, tại nãy anh nghĩ đến công việc. nhưng rồi anh nghĩ, dù công việc quan trọng, cũng không thể im lặng với em, người cũng rất quan trọng đối với anh. Mà chuyện này có gì đâu tại sao hai ta phải bực bội vì nó. -          Thế anh đang ở đâu? -          Em phải nhớ chỉ mình em biết thôi, càng ít người biết càng tốt, anh đang điều tra vụ án ở tỉnh Long Hà … -          Nhưng ở đâu mới được, cái tỉnh biên giới miền núi ấy rộng mênh mông thế -          Anh ở ngay thị trấn Kiên Thành thôi. -          Thật không? -          Thật, lúc này anh lại giận em đấy, em lại nghĩ anh nói dối em hay sao? -          Ừ thôi, anh yêu, chuyện lúc chiều nay chẳng có gì? Em sốt ruột nên điện thôi. Thôi anh đi nghỉ đi. -          Ừ cũng được, liên lạc sau. -          Bye bye anh yêu. -          Bye em!   Long trả lời xong anh cũng chẳng hiểu câu chuyện tiếp theo là gì, thấy nàng nổi giận đùng đùng rồi sau đó lại dịu dàng và kết thúc câu chuyện rất gọn. Anh gãi đầu cuối cùng chưa hiểu ẩn ý cô nàng định làm gì. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 21
Mẫn Châu thu dọn ít đồ đạc rồi bay tà tà trong đêm dọc theo đường rừng núi đi tắt đến thị trấn Kiên Minh, Long Hà. Dọc đường có đoạn phải băng qua những đoạn rừng, suối, thác cheo leo, thật là phong cảnh tuyệt đẹp. Những con cú náu mình trên cành cây chờ đợi một đêm săn mồi cần mẫn nhìn thấy cô gái bay qua, rừng nguyên sinh đã được đưa trở lại trạng thái ban đâu như thuở nào. Các loài động vật hoang dã đã được nhân và phôi giống đưa trở lại rừng. Cảnh tượng những đàn tê giác trong rừng không còn là chuyện hiếm, ở những khu có sinh thái kiểu đảo, rồng Komodo sống thành bầy như rùa, các loài vượn sống thành xã hội, cá dưới nước mọc chân có thể chạy lên bờ khi cần để săn mồi hay trốn tránh kẻ săn đuổi to lớn hơn. Những quốc gia có điều kiện về rừng sinh thái được quy hoạch riêng chỉ để cho phát triển quay trở lại thiên nhiên. Có những thung lũng nông trại rộng lớn chỉ để chuyên việc nhân giống và cho phôi giống các loài đang gần kề tuyệt chủng. Nhân công hoàn toàn là những chú robot tự động luôn hài lòng và chăm chỉ làm việc với nguồn năng lượng dồi dào từ điện hạt nhân. Công nghệ điện hạt nhân và năng lượng nguyên tử đi đến mức tối ưu hóa, cung cấp điện vô tận cho con người, từ nguồn điện đó, các robot sẽ lao động ổn định mà không hề đòi hay đình công về tiền công và các điều kiện lao động. Robot đang làm thay và làm giàu cho con người, robot lại làm việc trong chính nhà máy điện và năng lượng nguyên tử tạo ra nguồn năng lượng cho chúng. Đó là một vòng tròn khép kín mà con người hướng đến với vai trò là người chủ đứng quan sát và thụ hưởng thành quả lao động to lớn của những cỗ máy. Con người chỉ làm mỗi một việc, sống, bảo tồn văn hóa, và duy trì nòi giống cho mình, hơn nữa, luôn kiểm soát các đội ngũ robot. Những khu vực xa xôi, vô hình trung, bị tách xa khỏi cuộc sống hiện đại, rừng nguyên sinh, thiên nhiên trở lại thời kỳ hậu nguyên thủy, tuy nhiên, con người không ngờ một điều đó cũng chính là môi trường thuận lợi để quay lại xã hội thời sơ khai khi ma quỷ và phép thuật thống trị. Cuộc sống càng trở nên văn minh đến tận cùng, nhưng nó cũng mang theo tất cả “dĩ vãng” của lịch sử đi chung.    
Nói lại chuyện Mẫn Châu, cô bay thong thả như vẫn bay hàng trăm năm qua để đi lại hay chu du khắp nơi. Đường đi băng rừng vượt đồi núi, sông suối có vẻ ngắn hơn đường bộ. Ở những nơi hoang vu này, không hề lo ngại sẽ vướng vào không gian lưu thông của các phương tiện trên không. Mẫn Châu thoải mái vô tư chẳng lo ai sẽ trông thấy mình, cô mặc một bộ váy đen, yếm trắng, đầu cũng đeo một dải trang trí từ vải cũng màu đen. Lúc này là gần 10g đêm. Cô còn vài cây số nữa sẽ đến trung tâm Sở cảnh sát Long Hà nằm tại Kiên Minh. “Kìa, đỉnh  tòa nhà Sở cảnh sát Long Hà đã trong tầm mắt từ phía xa. Ta sắp đến rồi! Một chuyến đi đêm nhiều bất ngờ.!” Mẫn Châu nghĩ thầm trong bụng. “Lâu quá, ta cũng không đến thăm Quách Minh, dù hắn là thuộc hạ của đại ca Trương Hán, một tay tài giỏi, nhớ ngày xa xưa, những khi luôn bên cạnh Trương Hán, gặp ta, hắn thầm mong có được ta nhưng vì là đàn em, hắn đành giấu chặt mong mỏi trong lòng. Tiếc là cuối cùng tất cả bọn ta lại ra nông nỗi này. Không biết hắn giờ ra sao?”. Mẫn Châu mải nghĩ, đã bay ngang qua tòa nhà Sở cảnh sát Long Hà, cô biết là Trần Khắc Kiệt đã về nhà từ lâu. Cô đổi hướng bay về nhà hắn. Khi vào thành phố, Mẫn Châu bay cao và nhanh hơn để tránh bị người ở mặt đất phát hiện.   Mẫn Châu đã đáp xuống căn nhà biệt lập trên một khoảng đất nhỏ của trưởng thanh tra Trần Khắc Kiệt. Hắn đang ngồi tư lự một mình trên phòng đèn sáng. Trong phòng riêng của hắn trên lầu, từ độ đó trở đi toàn treo những thứ phù phiếm ma quái, hắn thường tĩnh lặng một mình trong bóng tối chỉ thắp một bóng đèn duy nhất, những lúc đó mặt mũi rất ngầu, hai con mắt loe lóe ánh sáng. Từ ngày Trần Khắc Kiệt tham gia chính vào vụ phá án căn nhà ông Trương Thế Tuyệt, vốn là người mưu lược, tài trí cao cường, Trần Khắc Kiệt đã chỉ đạo nhiều cuộc phá án, ra nhiều hành động gần tìm ra manh mối của toán yêu tinh trú tại nhà ông Trương Thế Tuyệt; đụng phải lực lượng con người, Trương Hán đã cho Quách Minh là cánh tay trái của mình hạ sát Trần Khắc Kiệt và nhập vào hắn, điều khiển đổi hướng cuộc điều tra, một số trinh sát Sở cảnh sát tham gia vào cuộc điều tra này đã mất mạng hay chạm trán với ma quái, rồi vì sợ những chuyện xui xẻo, lại theo lệnh của thanh tra phân tán hướng điều tra, cuộc điều tra đã khép lại đầy nghi vấn được hơn ba năm.   Mẫn Châu vừa bay qua sân nhà, cô đáp xuống mái ngồi nép trên mái nhà. Con chó nhà Trần Khắc Kiệt vừa thấy một nhân vật tiếp cận vào nhà bằng đường không, nó vểnh tai, ngẩng mặt sủa vài tiếng đầy căm tức, vì với nó con đường đó nó không thể xông lại tấn công đối thủ. Mẫn Châu vừa đáp xuống mái nhà, nép ngay sang bên khi có tiếng người ra mở cửa. “Tinô! Tinô!” Có tiếng mở cửa, vợ của Trần Khắc Kiệt vừa đi ra ngoài sân xem có ai vào không? Cô thấy con chó cứ hướng mặt lên phía phòng chồng mình mà sủa, cô lại nghĩ, hẳn nó dọa một con mèo nào vừa đi lạc. “Tinô! Tinô! Im lặng, suỵt suỵt!” Cô đi ra kéo con chó vào trong lồng đóng cửa lại. Lúc này, Mẫn Châu sau khi tránh vợ Trần Khắc Kiệt mới đi lại trên mái nhà gần phòng Trần Khắc Kiệt. Cô nhảy vào trong, đứng sau lưng hắn. Con người đang ngồi tĩnh lặng trong phòng vội lên tiếng “Nàng đến tìm ta có việc chi? Đã lâu, ta cũng không gặp.” Mẫn Châu đáp lại “Khá khen, huynh vẫn tinh trí quá!” “Quả đúng rất lâu, ta không gặp lại huynh.”   Trần Khắc Kiệt vội quay lại, nhìn kỹ hơn người con gái mình thầm lâu ngưỡng mộ, dù giờ bộ dạng hắn đã thay đổi trong hình hài của một trưởng thanh tra cảnh sát uy quyền. Hắn nói: -          Ta có cần hiện nguyên hình để tiếp chuyện nàng? Mẫn Châu đáp ngay: -          Không cần đâu, tâm địa huynh dù sao vẫn mãi mãi là Quách Minh của muội! -          Nhưng trong bộ dạng một thanh tra cảnh sát, xem ra huynh trông cũng khá hơn – Mẫn Châu nói vậy ắt hẳn là nói lái sang chuyện cô chỉ phục ý chí của Quách Minh, nhưng xưa kia trông hắn rất xấu xí dị hợm như một kẻ cướp, cô vẫn phục cá tính của hắn nhưng nếu được mang cá tính đó vào hình hài của trưởng thanh tra Trần Khắc Kiệt mưu trí thì hay hơn, đó là sự kết hợp tốt hơn. Cô không thể nói ra rằng Trần Khắc Kiệt chứ không phải Quách Minh rất đẹp mã.    Quách Minh hiểu ẩn ý, cảm thấy buồn bã mà không thể nói, hắn cúi đầu xuống, rồi lại hỏi: -          Ở bên nhà có chuyện gì, mà nàng đích thân qua đây tìm ta? -          Cuộc sống bên Sở này quá nhiều thứ mới mẻ mà ta phải học hỏi lại từ đầu, rốt cuộc giờ ta phải quen với cuộc sống này, và đóng vai người chồng, người cha của những con người xa lạ, ta chẳng thể nào yêu thương!   Mẫn Châu thấy quả nhiên trước mặt nàng, một con người đầy uy quyền, khuôn mặt sắc sảo, với những cá tính quả quyết của Quách Minh. Cô cũng thầm mong muốn đến chuyện kia. Vốn là ngày trước, khi gặp nhóm cướp này, ngoài tên cầm đầu Trương Hán ngang tàng, ưa chém giết, tên cận vệ thứ hai của hắn là Quách Minh có cá tính thu hút cô hơn, bên cạnh Kinh Bá. Nhưng bản chất tham tàn, háo sắc của Trương Hán đã giật lấy cô trong sự thầm mong ước của Quách Minh. Kể từ đó trở đi, hai người chỉ nhìn nhau không khi nào gần gũi. Tuy nhiên, Mẫn Châu lại đánh giá thấp ngoại hình thô tục của Quách Minh, đó là một thiệt thòi cho hắn. Còn giờ đây, trước mặt cô, con người với cá tính thu hút xưa kia đang hiện hình trong một cơ thể và diện mạo khác hẳn. Đây cũng là một thứ mới mẻ có thể thu hút cô, ít ra là trong lúc này.   Lần này, Mẫn Châu không bàn với Trương Hán mà tự quyết và nghĩ ra mưu kế. Cô một mình bay đến gặp Trần Khắc Kiệt. Hai người đang đứng giáp mặt nói chuyện với nhau. Mẫn Châu nói: -          Chuyện huynh sang đây cũng là do tình thế! Vì sự yên bình cho tất cả bọn ta, và để tránh con người sẽ phát giác chúng ta đang hiện diện phía sau họ. -          Muội và huynh, dù hoàn cảnh mà gặp nhau song chẳng bao giờ có thể nên chuyện gì. Trần Khắc Kiệt – Quách Minh trả lời: -          Ta biết, thời gian đã cho ta hiểu điều đó! Hai người lại nói: -          Trước hay sau khi gặp huynh, muội đã thành vợ người khác. Rồi chuyện đến, huynh cũng không phải ở vai vế mà dành cho muội. Tình cảm có thể bay bổng phiêu du qua nhiều thứ bậc, nhưng xã hội lại luôn có thứ bậc.- rồi hắn nói tiếp - Ta đã theo Trương Hán, quanh năm suốt tháng chỉ biết chém giết và tửu sắc, nhưng từ khi gặp nàng ta mới hiểu tình cảm ra sao? -          Muội cũng chỉ là một thôn nữ trong rất nhiều cô gái, dù có sống với huynh, muội cũng sẽ già xấu đi, trăm hoa khoe sắc, chẳng lẽ trong thiên hạ lại không có ai để huynh so sánh. Có nhiều chứ! -          Nhưng ta cũng sẽ già đi như muội, ta đâu có trẻ mãi để tơ tưởng đến nhiều người. -          Tiếc là chúng ta đều không thể già đi được, khi sự việc đến, rồi tất cả chúng ta vẫn mãi ở cái tuổi ấy. Cuộc sống hàng trăm năm qua, vẫn là muội và các cô hầu bên cạnh nhóm của huynh! Nghe đến đây, Trần Khắc Kiệt – Quách Minh như ấm ức muốn nghẹn ngào nói, hắn quay mặt nhìn Mẫn Châu nói: -          Đó chính là điều phiền muộn của ta. Ví như ta không thể có nàng, thời gian sẽ nguôi ngoai dù ta mất nàng mãi mãi, cuộc sống đưa đẩy và luyện võ công sẽ giúp ta quên đi. Nhưng hoàn cảnh đưa tất cả chúng ta vào cảnh chung sống, Trương Hán, đại ca, vì tình nghĩa, ta không thể trở mặt với đại ca. Trong khi đại ca đã dành riêng muội cho mình, hàng trăm năm qua, ta phải chứng kiến cảnh người con gái mình thầm yêu trong vòng tay kẻ khác. Mãi mãi dừng ở đó, quả là một nỗi khổ tâm. Mẫn Châu nói thản nhiên, thái độ chân thực: -          Nếu huynh quả có tình ý với muội, trước sau gì tình cảm đó cũng nảy nở thành chuyện, một khi muội cảm phục tấm lòng huynh, nghĩa là muội đã yêu huynh, dù cho những ân ái chàng không được may mắn mà có. -          Trương Hán không hề yêu muội! Đại ca chỉ mê sắc dục. Tình yêu của đại ca chỉ như con thú đực vồ con thú cái.  Trần Khắc Kiệt – Quách Minh thất thần, nói: -          Không lẽ ta đã hiểu sai nàng tứ trước đến nay! Nàng chỉ sống với đại ca như hoa đẹp trót mọc trong bùn lầy. Mẫn Châu nói: - Chỉ đúng một phần thôi. Với muội không còn tình yêu nữa, nhưng tình cảm thân ái muội vẫn luôn có. Trần Khắc Kiệt – Quách Minh ngẫm nghĩ một lúc. Mũi chàng đã đánh hơi ra thứ nước mùi độc chiêu mà Mẫn Châu đang dùng trên cơ thể, hai người lại nói -          Muội có chút việc sang đây nhờ huynh. Lâu nay muội được Trương Hán chỉ dạy võ công, từ một cô thiếu nữ chân yếu tay mềm, nay cũng có chút võ nghệ trong người, tuy là không dám sánh với huynh, nhưng muốn có một buổi đàm đạo về võ công, huynh chỉ bảo tường tận hơn, biết đâu qua đây muội sẽ biết thêm nhiều nhược điểm của mình -          Ta rất sẵn lòng. Võ công cũng như kiến thức, một người không thể tự nghĩ ra, nếu nó là sự thu thập của nhiều người, dày công học hỏi, bản thân ta cũng nhờ người khác chỉ dạy, thì người ham học hỏi như muội ta cũng đâu tránh né … -          Ở đây có thể không tiện, xin huynh theo muội – nói rồi Mẫn Châu bay qua cửa sổ -          Ừm, được! - Trần Khắc Kiệt – Quách Minh ra mở cửa ngoài cốt để trong nhà biết là anh đã ra ngoài, rồi phóng theo Mẫn Châu qua cửa sổ.  Mẫn Châu bay trước, Trần Khắc Kiệt – Quách Minh bay theo sau. Cả hai hướng ra ngoài thị trấn đến một cánh rừng. Cảnh rừng khuya vắng lạnh, chỉ có cây cối, các loài thú đã đi ngủ, đêm nay trăng sáng vừa đủ để cho họ trông thấy mặt mũi nhau khi đứng dưới đất. Chọn một nơi có bãi đất trống, Mẫn Châu nhảy xuống, Trần Khắc Kiệt – Quách Minh cũng vừa theo sát nàng. Cả hai nhìn nhau, Trần Khắc Kiệt – Quách Minh mở miệng nói:   -          Được, xin mời muội ra tay trước để huynh tiếp nhận chiêu thức võ công của muội, ngoài ra còn để hiểu công lực đến đâu? -          Xin huynh đừng chấp, muội ra tay đây.   Vừa nói xong, cô đã thu cước chân chuyển từ thế đứng sang thế tấn trong võ, tay múa dọc ngang khởi động, được chừng ba mươi giây đồng hồ, lúc này Trần Khắc Kiệt – Quách Minh đã đứng vững chãi, tay nắm chặt để dồn khí lực, Mẫn Châu lao vào đánh vào đầu Trần Khắc Kiệt – Quách Minh. Hắn vừa né cú phạt xuống đầu, đưa tay ra đỡ. Cô lại quay ngang thúc một nhát vào bên hông, nhưng hắn cũng đỡ và đẩy cô ra. Trần Khắc Kiệt – Quách Minh vẫn chỉ ra chiêu ở thế thủ và chống đỡ nhưng có ý hướng dẫn cho cô hiểu từng chiêu và cách tiến lùi, di động thân thể.   Trong màn ra tay, mùi hương trên người nàng theo mồ hôi dần dần tiết ra thơm lừng cả một không gian quanh chỗ hai người đứng. Ngửi thấy mùi đó, Trần Khắc Kiệt – Quách Minh lòng càng phấn chấn hơn, dường như hắn dần dần cố gắng tăng công lực và miếng võ lên để cho cô phải chống trả, qua đó để cô càng tiết ra nhiều mồ hôi hơn. Đó là ẩn ý của hắn, Mẫn Châu nhanh chóng hiểu ra ngay. Cô nghĩ “Ta quả không thể yêu nổi Trần Khắc Kiệt – Quách Minh nhưng hắn là người có tâm tình rất thực lòng với mình, qua trăm năm, mà tình cảm ấy vẫn chắc như núi, trong như nước từ khe đá, không hề lung lay hay vẩn đục. Nay ta có chuyện cốt nhờ hắn, nhưng sợ nhờ vả không chưa chắc hắn đã ra tay, mà cũng không thể nói chuyện này cho đại ca, biết đâu vì nóng tính mà làm hỏng việc. Ta sẽ thưởng công cho hắn trong việc này, cho hắn thỏa dịp bấy lâu mong đợi. Hình như mình vẫn còn thu hút gã có ngoại hình ghồ ghề này!”. Nghĩ xong, cô bắt đầu chuyển sang những tư thế võ uốn éo, thu động tác lại sao cho để tâm điểm chú ý, Trần Khắc Kiệt – Quách Minh chỉ có thể tập trung vào ngực cô. Cô cố gắng ưỡn nhẹ, trong khi đánh nhún nhảy thêm để cho lớp yếm tụt dần xuống. Trần Khắc Kiệt – Quách Minh đánh vài chiêu nhận thấy yếm của nàng đã lỏng đến hơn hai phần ba, khi nhảy nhót hai bầu ngực cứ rung rinh, mùi thơm chung quanh càng làm hắn điên đảo. Những tư thế của hai người như điệu nhảy, khi cô đánh vào mặt hắn, hắn đỡ, cô sượt ngang qua, có lúc như đang quay mặt đứng sát nhau, Trần Khắc Kiệt – Quách Minh nhìn chằm chằm vào cổ nàng thèm thuồng.   Dần dần hiểu nội khí trong nàng đã dâng lên, công lực và sức lực cũng tăng gấp hai ba lần, Trần Khắc Kiệt – Quách Minh lúc này mới ra tay. Hắn lừa nàng một chiêu và vung hai ngón trỏ điểm một huyệt tại gần vai nàng, lúc sau lại điểm liên tiếp hai ba huyệt quanh đó. Mẫn Châu đã thấm điểm huyệt, cảm thấy phấn chấn vô cùng, trong người như đã khai thông mọi luồng khí, cả lòng ham muốn cũng nổi lên. Đánh được một lúc, Trần Khắc Kiệt – Quách Minh lại lừa cô để điểm vào những huyệt ở bụng, háng, thật sự cô không thể hiểu những chiêu lừa miếng này, nên liên tục những cú đá của cô bị hắn bắt trọn, và giữ lấy chân, hắn điểm rất nhanh vào những huyệt trên đầu gối và háng. Cảm giác nhột và nôn nao được khởi hoạt chạy rần rần khắp người cô. Cô trụ không còn vững trên hai chân, vừa đánh vừa hơi run run đầu gối, múa may không vững, chính thế lại càng ra đòn sơ hở, Trần Khắc Kiệt – Quách Minh đã liên tiếp tóm được nàng và điểm tất cả các huyệt chính thống trên người nàng để khai thông dục tính. Nhưng nàng lại muốn cho hắn làm vậy.   Đến khi múa may quay cuồng không còn vững, nàng vẫn giữ thể diện tiếp tục đấu, để đưa hắn vào vòng luyến ái một cách tự nhiên hơn. Yếm áo trong đã tuột một bên, vú thấp thó trong hai áo ngoài. Trần Khắc Kiệt – Quách Minh nảy ra một ý nghĩ quái chiêu, hắn muốn qua các đường võ công sẽ cởi hết được quần áo nàng gần như lõa lồ. Vì thế, những tuyệt chiêu võ công đã học trong hàng trăm năm qua, hắn dần dần trổ hết. Một cú rướn tới hụt của nàng, khiến nàng chao đảo ngã vào tay hắn, nhanh tay hắn đã tháo được dây quấn ở lưng. Nàng lùi lại hắn lại xấn tới giáng hông, nàng phải đưa tay ra đỡ thì hắn lột được áo bên phải hở cả bả vai.     Đột nhiên, cả hai dừng đánh thu võ công, nàng lao vào, hắn cũng dang tay ra đỡ, ôm ngang hông, nhấc nàng bay lên một bãi đá bên cạnh, đặt nàng xuống và cởi bên áo tay trái. Hôn đôi môi chúm chím mọng đỏ. Trần Khắc Kiệt – Quách Minh nói: -          Ta đã chờ đợi giây phút này cả trăm năm qua, có lúc tưởng như nó không bao giờ đến.  Vậy mà giờ nàng đang ở ngay đây -          Có lòng chờ đợi, ắt sẽ có ngày chàng được, ta chưa yêu chàng, nhưng đêm nay, khâm phục tài trí mà dâng trọn vẹn cho chàng, hôn thiếp đi, bờ môi này, ngực vú này đây đang chờ chàng đặt lên đó cái hôn nồng nàn. Hắn hôn nàng cuống quít, say đắm, như muốn dính vào má nàng, hắn lại thụt xuống hôn ngực nàng chút chít như muốn nuốt trọn cả hai vú. Những khai thông cảm giác giờ đây đã có cái miệng và đôi tay của hắn đang vuốt ve, nàng cảm thấy khoan khoái hơn.   Nhổm dậy, hắn hỏi: -          Vậy nàng yêu ai? -          Thiếp không yêu ai nữa! Tình yêu của thiếp đã chết! -          Với ai mà nó không còn! -          Với một người nhưng người này phản bội thiếp! -          Chu Hùng! -          Ừ, nhưng thôi đừng nói nữa! -          Thế ta cũng an lòng, coi như bao năm qua, nay nỗi phiền muộn ta được giải tỏa, và mãi mãi về sau ta sẽ không vẩn nghĩ nữa! -          Sao chàng quá khờ! -          Ta khờ sao? -          Tình cảm một người đàn bà vì tâm phục chàng đang dâng hiến cho chàng, lại không nhận, tận hưởng, nó cũng ngang như tình yêu, mà còn hỏi vòng vo -          Ta hỏi vòng vo ư? -          Chứ nếu không nãy giờ ai khơi toàn chuyện xưa ra nói -          Ừ nhỉ   Ôm nàng một lúc, hắn dừng lại, Mẫn Châu lại đẩy ngửa hắn nằm xuống, cô lần dò xuống quần hắn, hắn đang mặc một chiếc quần tây thời nay, cô tháo phécmăngtuy, gỡ của kín của hắn và liếm mút kích thích. Cô nhổm mông, hai tay chống ngang hông hắn. Hắn thấy tê tê, run run toàn thân, nhắm nghiền mắt nói với nàng: -          Mẫn Châu! Ôi tuyệt quá, ta thích nàng như thế, nàng chiều ta quá! -          Ừhm, ừhm – Mẫn Châu ậm ừ, đầu gật gật đồng tình -          A, a, à! Sao mãi đến giờ ta mới được diễm phước này, kể từ lúc ta gặp nàng đã hàng trăm năm qua …   Được một lúc, hắn lại bật cô dây nhảy ra phía sau, thọt của kín tới, rồi vừa làm vừa hỏi, đây là một kiểu “vừa làm vừa xao nhãng” tự nhiên như đang nói chuyện -          Nàng ồ, ồ, ồ muốn nhờ ta việc gì? -          Thiếp ối, ối, ối đúng là có chuyện nhờ chàng. Để thiếp kể chàng nghe, ái, á, á! Mẫn Châu bèn thuật lại chuyện dài về việc mình vô tình sinh nghi Đào xao nhãng công việc và có người tình mới. Cô còn kể chuyện sai A Xuân đi rình Đào và lấy được súng của Long. Trần Khắc Kiệt vẫn ậm ừ có vẻ suy nghĩ. Mẫn Châu lại giục khéo “Nhanh lên được không, đừng dừng lại như vậy, cứ giữ nhanh nhanh như vậy!”. “Yên tâm, đây này a, a, ày! Thấy chưa”. “Chưa, nó hết rồi, bắt đền chàng làm lại đi, nó vừa lên thì”. “Rồi, thấy chưa”. “Ừ, ái da aa, thấy rồi, chàng làm ơn giữ như vậy!” Mẫn Châu nói: -          Thiếp muốn mượn gió bẻ măng, thiếp sẽ đưa chàng súng của tên đặc vụ kia, chàng hãy ra tay hạ sát lão họa sỹ tại nhà, rồi để súng đâu đó tại hiện trường, cảnh sát sẽ nghĩ là tên kia giết mà đưa hắn về! -          Sao, nàng nói ta là kẻ xấu à, chỉ biết đi đánh lén hay sao.   Mẫn Châu xô hắn ra, lại quay xuống hôn chỗ kín của hắn, một lúc lại đẩy hắn nằm ngã ra đất. Cô ngồi trên người hắn như ngồi trên thân cây, quay lưng về mặt hắn, từ từ cho nó vào và tiếp tục lắc lư. -          Thiếp nói chàng không xấu! Chỉ có làm thế ta mới cảnh cáo tên kia! -          Ừ cũng phải. -          Nhưng sao ta không giết hắn mà giết lão họa sỹ nào đó. -          Giết hắn thì chàng quá khờ, cảnh sát sẽ kéo cả ổ đến nhà ta, chẳng những kết thúc điều tra, họ lại mở cuộc điều tra lớn hơn. -          Ừhm -          Ta chỉ giết tên họa sỹ, xem sao, tình hình còn rất phức tạp, chưa thể manh động. Trần Khắc Kiệt – Quách Minh cũng hiểu thoáng qua tình hình, mặc dù vẫn gồng lưng lên đẩy tới lui về khi đang trong cuộc ái ân, hắn hiểu quan trọng là có nơi ẩn náu cho cả bọn, từ đó có thể săn mồi dễ dàng, chứ manh động thì chỉ xung đột trong chốc lát, cảnh sát sẽ đến phá sập cả ngôi nhà ấy, đào xới tung lên cả đường hầm bên dưới. Hắn lại hỏi: -          Chuyện này lâu chưa? -          Á, á, .. chỉ mới hai tuần thôi huynh! -          Chính xác bao lâu, nàng không nhớ à? Để ta còn xem lại công tác bên Long Hà, xem có ai nói gì mấy ngày qua không? -          Á, á, Sao huynh bắt muội có thể nhớ rõ nổi trong lúc này, huynh đừng có dừng lại nhá! “Được để ta xem nhưng hình như cũng đến lúc rồi” hắn vừa nói thì ngồi lên dí Mẫn Châu đổ xuống, lúc này hắn lại lấy thế chủ động ở trên, còn nàng thì bị động mà nhổm mông lên, nàng hỏi “Đến thời cơ hay sao? Á, thiếp không thể chịu nổi nữa, run quá, tê quá huynh ơi!, “Không, đến lúc để ta hạ nàng đây!”. Cả hai rú lên vài tiếng rồi nằm vật ra.   “Cám ơn, nàng đã cho ta thỏa cơn khoái lạc, từ giờ trở về sau, nếu không được bên nàng, ta sẽ ghi nhớ mãi giây phút này”. “Chàng đừng nói vậy, chàng cũng làm cho thiếp mãn nguyện hơn bao giờ hết!”. Nàng nói tiếp “Chàng này, ổn định lại khí lực đi, đêm nay thiếp sẽ dành chọn cho chàng đến công lực cuối cùng!” “Được, ngày mai cả hai sẽ mệt mỏi bải hoải”. Hắn nói “Nàng có thể chịu nổi mười hai cái trong đêm không?” “Đến khi trời sáng, thiếp vẫn chịu được và trao cho chàng”. “Tốt thôi!”   Mẫn Châu kéo áo lại, lấy trong tay nải bên cạnh ra khẩu súng của Long đặt vào tay hắn, cô nói: -          Thiếp nhờ chàng lần này! Súng của hắn đây! Mong chàng giúp cho! -          Ta sẽ làm! Việc đó không khó. Như để cảm thông, Mẫn Châu kéo đầu hắn vào cổ, ngực mình mà nói: -          Hôn ngực thiếp đi! Có phải ngày xưa chàng từng nhìn sâu thẳm vào mắt thiếp! -          Đúng, thân thể nàng như viên ngọc quý với ta. -          Tại sao không hưởng đi! Ngọc quý đeo một lần còn hơn không bao giờ có để đeo. -          Ôi, Mẫn Châu, ta yêu em à, à, à! – nói đoạn hắn khóc òa tuôn trào dòng nước mắt, gục đầu vào ngực cô, hiểu là chẳng bao giờ còn nhiều dịp như hôm nay nữa, người trong mộng của hắn không thể ở bên cạnh hắn. Mẫn Châu cũng muốn sụt sùi, nàng lấy tay vuốt ve đầu hắn đang dúi vào cổ, vai, ngực mình, nàng hỏi: -          Chàng thấy em có khác ngày xưa không! -          Không, không hề, vẫn như ngày xưa ta mới gặp em – hắn trả lời, lúc lúc lại ngừng hôn hít ngẩng mặt lên nói -          Phải rồi, chúng ta mãi mãi đâu có già đi, kể từ ngày đó! -          Để ta cứ mãi được nhìn thấy em và ta không già đi, nhưng ở thân xác của tên thanh tra này, ta già đi mỗi năm. -          Ah, ah … cách chàng hôn em, em biết chàng một mực yêu em, khác với Trương Hán, đại ca rất thô bạo với em! -          Ta ước gì chúng ta đừng thay đổi nữa, để ta có nàng ngàn năm! -          Nhưng em không thể ở bên chàng! – Mẫn Châu trốn tránh ẩn ý -          Biết rồi! -          Chỉ thỉnh thoảng thôi! *** Tại nhà trưởng thanh tra Trần Hiếu Tuấn, khi cả nhà đang dùng bữa sáng. Ông Tuấn đã ăn mặc gọn ghẽ trong chiếc sáo sơ mi thắt càvạt nhỏ, chiếc cà vat dường như đã tồn tại theo thời gian qua hàng trăm năm nó vẫn trở thành điểm nhấn khá ấn tượng lịch lãm có khi lại ôn hòa giản dị cho cổ và cổ áo đàn ông, tuy nhiên, chiếc cà vạt cũng được thu gọn lại. Ngồi bên cạnh tại bàn ăn đã có vợ ông, hai cháu nhỏ, và ông bà nội bọn chúng. Một mẫu gia đình ba thế hệ truyền thống ổn định được duy trì tốt đẹp trong xã hội thời hiện đại. Họ đang dùng bữa sáng, ông Tuấn trầm ngâm mải ăn mà từ lúc dậy thay quần áo đến giờ, cho đến khi ngồi vào bàn, ăn một cách chăm chỉ chưa hề mở một lời nào với những người còn lại. Khi hai ông bà đã ăn nhẹ xong, đứng dậy đi vào trong. Vợ ông cảm thấy lo toan những tính toán của gia đình họ những ngày gần đây, bà nói:   -          Anh Tuấn, gần đây cụ ông bệnh cao huyết áp có vẻ trầm trọng trở lại, cụ bà già, hơi lú lẫn, không còn phân biệt được thuốc này thuốc kia, đã nhiều năm qua cụ bà chăm sóc ông khá tốt nhưng giờ lại không thể ….   Bà Hương lại dừng lời nói giữa chừng, thăm dò ý chồng. Bà nhận thấy ông Tuấn vẫn nghe nhưng lại nhai thức ăn trong miệng liên tục dường như ông không dừng việc ăn uống cho câu chuyện này. Ông vẫn im lặng. Bà nói tiếp: - Có lần khi cụ ông trở chứng, bà đến giúp ông nằm nghỉ, lúc cho ông uống thuốc cầm huyết áp, lại quên cho bỏ thuốc mà đưa nhầm ly nước với vài viên Vitamin tổng hợp. Khổ thế đấy! Cũng may vài lần như vậy cụ ông xuống huyết áp chứ nếu không có thể đột quỵ mà đi ngay …   Ông Tuấn vẫn không trả lời, ông vừa xơi gọn xong món bánh mì, và kéo tiếp đĩa thịt gần lại bàn. Dù sao, ông cũng là người khá chăm chút cho cơ thể và quan tâm đến dinh dưỡng. Có vẻ công việc tại Sở, dạo này quá nhiều áp lực, đè nặng lên tâm trí ông. Bối rối, đơn thế trong câu chuyện, bà Hương bắt đầu hơi xúc động.   Bên góc kia, hai đứa trẻ thằng Hưng con ông mới 13 tuổi và chị Mai 17 tuổi sắp thi đại học năm nay cũng đang dùng bữa sáng, tuy nhiên bọn chúng không có vẻ quan tâm câu chuyện này: -          Chị Mai, năm nay chị có định thi vào ngành cảnh sát giống bố không? -          Chưa biết, nhưng chị thấy thích ngành kinh tế - quan hệ quốc tế hơn? – Mai trả lời -          Thôi đi chị! Chị thi vào ngành cảnh sát như bố đi, nếu đậu bố hứa sẽ thưởng cho chiếc xe máy đấy, nhưng chị cố thuyết phục bố mua xe hơi đi, có xe chị em mình tha hồ đi chơi! – Hưng chồm lên nói khe khẽ bên tai chị nó -          Không biết bố có đồng ý không? Có xe thì thích hơn là phải đi học bằng xe công cộng, xe hơi thì chưa biết, nhưng không lẽ vì một chiếc xe, ta phải hoán đổi cả sở thích của mình sao? Em cứ lo đi chơi? -          Thôi xe hơi đi chị, xe hơi đi! -          Để xem đã! Thằng Hưng lại nảy sang ý khác: -          Nếu bố không mua, chị bảo anh Trung thường xuyên mang xe lại đây đưa chị em mình đi chơi đi – Hưng vội nhớ ra một “đối tác” khác của chị nó, anh Trung – người yêu của Mai Mai vùng vằng đẩy Hưng ra: -          Em nghĩ chị mày như một vật thế chấp! Anh Trung mang xe qua đây, em chi tiền đổ xăng đi! Bà Hương quay sang nói Hưng: -          Hai đứa mày nói chuyện gì thế, cứ làm như bố mày là cái mỏ vàng sống không bằng. Không có xe to, xe nhỏ gì hết! Ăn nhanh còn đi học, còn phải đón một tuyến xe buýt, rồi tàu điện mới đến trường, không còn thời gian đâu! -          Vâng, vâng … - Cả hai nói lí nhí, lại chăm chỉ ăn.   Bà Hương lại quay sang nói ông Tuấn: -          Tôi nghĩ, nhà ta nên mua một robot chăm bệnh nhân tại nhà, để thay cho cụ bà chăm cụ ông, tôi biết như thế chi phí sẽ hơi cao, nhưng việc này cũng cần thiết cho sức khỏe ông cụ. Ông Tuấn giờ mới nói: -          Tôi biết, bà không phải nói. Nhưng lại nhờ vị trí của tôi tại Sở, mà lại vay từ Quỹ trợ giúp của Ngành thêm nữa, bà xem còn mặt mũi nào nữa! Chẳng phải nhà ta, đang vay tiền dài hạn từ Quỹ này để trả cho căn nhà này hay sao. -          Nhưng đây là vấn đề an toàn, sức khỏe cho ông cụ, cụ bà đã lú lẫn rồi, cả hai cụ năm nay cũng ngót trên 80 rồi. – bà Hương nói Như sực nhớ ra chuyện gì, ông Tuấn hỏi: -          Thế cách đây ít lâu nhà ta có mua robot giúp việc nhà cho bà rồi, đấy không phải bớt việc nhà hay sao? Còn tiền ăn học của thằng Hưng, con Mai, rồi năm sau nó đậu đại học, tôi đã hứa tặng nó một chiếc xe. Bà Hương cũng cáu lên: -          Thế làm sao, tình hình sức khỏe cụ ai sẽ lo! Ông Tuấn cũng ngạc nhiên hỏi -          Tất nhiên là cụ bà, không lẽ tôi nghỉ làm ở nhà để chăm sóc cụ ông, còn cụ bà thay tôi vào Sở làm, tôi mà nghỉ thì cái nhà này cũng sập, tất cả vào trung tâm cứu trợ xã hội mà sống, -          Trước hết bà cần sắp xếp chu đáo thuốc men lại, bỏ hết những thứ thuốc lạ, cho tất cả thuốc cần dùng cho cụ ông vào một túi nhỏ, theo từng liều mỗi lần uống chỉ lấy ra thôi, không cần đếm. Cụ bà chắc sẽ làm được chuyện này. Điện thoại trong túi ông Tuấn reo: -          Alô, nghe đây! Từ đầu kia có nội dung: -          Thưa thanh tra, sáng nay Sở vừa nhận được bưu phẩm mật của đặc vụ mã số: xxx mới gởi về. Anh tranh thủ đến sớm xem xét!  -          Thế hả! Tôi đến ngay! – ông Tuấn ngẫm nghĩ, “Không hiểu mấy ngày cho Long nghỉ phép, cậu ta đã tìm được thứ gì mà gởi về, chưa biết sao, nhưng số tiền cho cậu ta ăn nghỉ trong mấy ngày qua cũng đáng kể rồi” Bà Hương vội nói: -          Thôi anh tranh thủ mà đi! Mấy hôm nay anh có vẻ làm sao? Ông Tuấn trả lời: - Xin lỗi, chắc tại công việc áp lực quá, tất cả giờ đang đổ dồn áp lực lên đầu anh! *** Thu Lan theo như kế hoạch đêm qua sau khi trao đổi với Long, sáng nay cô sẽ tranh thủ lên Sở cảnh sát để tìm cách hỏi dò thông tin về Long. Đêm qua, cô đã dành chút ít thời gian chăm sóc lại cơ thể mình. Buổi tiếp xúc sáng nay, theo cô phỏng đoán, cũng khá quan trọng, cần tạo ấn tượng thu hút ngay từ buổi gặp đầu. Sáng sớm, cô đã dậy chuẩn bị quần áo, tắm gội, nữ trang chu đáo. Để tiết kiệm thời gian, cô dự tính sẽ đi bằng Air-taxi qua Sở cảnh sát Phúc An. Sau đó, sẽ lại bay về trụ sở Công ty La Bella.   Thu Lan khóa cửa căn hộ của mình, lên tầng thượng của khu building, trên đó có vài người đang chờ sẵn cũng đón chuyến bay đi đâu đó. Bấm số tại một máy đặt một chiếc tiểu phi thuyền hạng nhỏ đến đón khách. Chỉ mới 8g20, Lan thấy cũng còn khá sớm, cô chưa biết có gặp được ông Tuấn hay không.   Chừng mười phút đứng đợi, Lan thấy một chiếc tiểu phi thuyền của Hãng vận tải City Air-taxi đã đến. Trông nó lù lù như một con bọ có đuôi lóe sáng, hai càng thu gọn ở dưới để đáp, cabin lái của phi công tròn bằng kính cầu vồng trông như một con mắt khổng lồ của chú bọ sắt này.   Lên tiểu phi thuyền, nó bay với tốc độ trung bình, do yếu tố an toàn trong đô thị, các phương tiện vận chuyển trên trời không được bay quá tốc độ, có thể đâm nhau trên trời hay lao vào các tòa nhà, chỉ độ chừng mười phút, Lan đã hạ xuống nóc tòa nhà Sở cảnh sát Phúc An. Trên nóc tòa nhà có bãi đáp và trạm canh gác kiểm soát những khách ra vào tòa nhà Sở bằng đường không. Sau mọi thủ tục, Lan đi vào thang máy đổ xuống tầng tiếp tân để tìm ông Tuấn.    Khi vừa đến quầy tiếp tân tầng sảnh, Lan quan sát nội thất và bài trí Sở cảnh sát Phúc Anh thật hiện đại, với phong cách kiểu như sảnh tiếp khách nơi chính quyền nhưng thổi vào đó nét kiến trúc của một khách sạn, không thể kể đến những thiết bị hiện đại được gắn ẩn trong tường. Đi đến quầy, hỏi một nhân viên tiếp tân:   -          Thưa chị cho hỏi thanh tra Tuấn đã đến làm chưa? -          Chưa! Có lẽ đang đến! Chị có lịch hẹn với thanh tra không? – Nhân viên trả lời -          Có! -          Vậy chị vui lòng đợi, khi ông Tuấn đến em sẽ nhắn, chị có thể vào phòng chờ ngồi đợi. -          Cảm ơn, tôi thích đứng đây một lát. – Lan biết mình nói dối cô nhân viên, nếu vào phòng đợi, có thể ai đó sẽ hỏi lịch hẹn công việc gì, còn cô chưa thể nghĩ ra lý do gì cho một chuyện riêng tư này. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 22
Thế là Lan lại dạo bước bên ngoài sảnh một vòng, rồi đi ra ghế. Lan nhìn ngắm toàn bộ sảnh rộng cỡ một phần ba cái nhà hát. Ánh sáng đèn và ánh sáng trời kết hợp hòa dịu, không khí được xử lý lọc, thổi phơi phới luôn giữ nhiệt độ mát dịu tựa như đang đứng trên một cánh đồng. Cô chợt nhớ lại lần Long kể một số chi tiết về kiến trúc lịch sự nhưng kiên cố của sảnh, phía trên nóc là bãi đáp cho các loại máy bay, phương tiện hàng không, có trạm súng liên thanh ẩn dưới nóc. Bên dưới tòa nhà là nhà để xe, dưới nữa là tầng hầm kiên cố có lối đi bộ và thang máy xuống. Tại mỗi cửa nối từ hầm lên tầng trên có hai loại cửa, cửa thường và cửa sập bằng thép chống đạn. Ngoài hệ thống thang máy công, còn có hệ thống thang máy an ninh có cửa đi đến các phòng của lãnh đạo, trong trường hợp có tấn công từ trên không do các phương tiện hàng không, phi thuyền, thì lãnh đạo có thể nhanh chóng rút xuống hầm trú ẩn bằng thang máy. Bên ngoài tòa nhà, quanh tường đều có gắn thiết bị camera và khoang súng laser ẩn, trường hợp bị tấn công hay phi thuyền áp sát, nhân viên có thể theo dõi qua camera và bắn trả bằng súng quay trên tường. Từ khi dịch vụ tiểu phi thuyền phát triển, an ninh lại là một vấn đề nhức nhối nữa cho chính quyền, với sự tiện lợi bay qua lại và nhanh chóng khi di chuyển, các phi thuyền của lực lượng xấu hay khủng bố có thể áp sát, đứng tại chỗ, hay bay vù vù qua nhiều rào chắn an ninh mặt đất và trên không, tiếp cận các tòa nhà để tấn công. Do vậy, mỗi tòa nhà chính quyền ngoài vẻ kiến trúc bên ngoài, thực sự trở thành một lô cốt ẩn. Rất nhiều biện pháp đã đề ra như cấm sản xuất phi thuyền cỡ lớn, kiểm soát và quản lý các phi thuyền cũng như đội bay phải là người có căn cước đã qua kiểm tra của cảnh sát. Tuy nhiên, vẫn có những “rò rỉ” trong khâu kiểm soát này, hay tình hình đặt mua phi thuyền lậu từ những tổ chức khác, bọn khủng bố, thế lực thù địch vẫn có thể gom lại và lập một “đội quân bay” (có khi người ta gọi đùa các cuộc giao chiến này là “bọ tấn công”), nhiều trường hợp vượt qua hàng rào trên không và tiếp cận mục tiêu chỉ trong vài phút. Sau đó là cảnh đánh nhau loạn xạ giữa hàng chục phi thuyền bao quanh một tòa nhà, từ bên trên lính nấp bắn xuống, quanh tường các khẩu súng cũng thò ra quay bắn tứ tung. Trông từ xa hệt như cảnh tượng lũ bọ cánh bu quanh, tấn công một bông hoa khổng lồ. Trên báo đài, những tin tức kiểu như phi thuyền đâm thủng tòa nhà là chuyện thường nhật như cơm bữa.   Ngay tại sảnh, Lan cũng nhớ, ngoài camera, còn có hệ thống các súng máy ẩn trong tường, khi có tấn công bằng đường bộ, súng có thể trổ ra, cửa sập đóng kín lối vào và lên trên tầng. Cô ngồi nghĩ ngẩn ngơ cảm thấy nhiều thứ, xung đột và chiến tranh là hai thứ mà người ta luôn có từ đời này qua đời khác. Mải suy nghĩ, ông Tuấn đi xe vào tòa nhà, đang đi bộ từ cầu thang đại sảnh đi vào.  Lan vội sửa lại quần áo, đứng dậy bước nhanh theo ông Tuấn, cô gọi:-          Anh Tuấn! Anh Tuấn!Ông Tuấn nghe ai gọi, dừng bước quay lại nhìn thấy một cô nàng cao ngang ngửa mình, bước đi khoan thai uyển chuyển, váy đầm công sở rất đẹp, nhưng hình như hơi cao một chút trên gối, cô ta có đôi chân gợi cảm quá, ông hỏi:-          À, Lan, em đến tìm Long hả?-          Vâng! Em đến vì việc anh Long.-          Có chuyện gì không?-          Sao anh lại hỏi em điều này? Em nghĩ anh biết Long đi công tác ở đâu chứ!Ông Tuấn trầm ngâm một lát rồi nói:-          À, rất tiếc, nếu em đã biết Long đi công tác, anh cũng không thể nói cậu ta hiện giờ ở đâu. Đó là trách nhiệm trong nghề này.Lan nói:-          Anh Tuấn, làm ơn nghe em một chút, Long có nói với em đang đi công tác.-          Rồi sao? Cậu ta có nói đang ở đâu? – Ông Tuấn tò mò hỏi-          Không! – Lan tránh néCô nói tiếp:-          Cách đây hai ba hôm, bọn em có điện thoại nói chuyện, nhưng bằng linh cảm của phía phụ nữ, em nghi ngờ anh ta đang cặp với cô nào ở đấy.-          Sao? Em nghĩ vậy àNói đoạn, ông Tuấn chau mày, nhìn mặt Lan, suy nghĩ, “Quả thực, mình cũng đang đề phòng cậu ta có thể dính líu với một trong những người tại ngôi nhà đó, trước hết là Đào, giờ cô nàng bạn gái cậu ta cũng nghi ngờ điều này, sau khi cô ta điện thoại cho cậu ta.”. Ông Tuấn vẫn đứng suy nghĩ, Lan lại nói:-          Anh Tuấn, mong anh giúp em, vì em vừa quyết định là từ tháng sau sẽ chính thức chung sống! Vậy mà giờ anh ta còn bay nhảy nơi nào, cả lăng nhăng nữa!-          Thôi được, ở đây không tiện, em theo anh lên phòng đợi trên lầu, anh cần dự cuộc họp gấp ngay bây giờ, khoảng 20-30 phút sau anh sẽ nói chuyện với em. Em có thể chờ chứ, bận việc gì không?Lan gật đầu:-          Vâng, em chờ được! Ta đi thôi anh.Cả hai đi vào cửa lên lầu, thực hiện thủ tục tại máy quét an ninh và căn cước xong, họ vào bên trong lên thang máy. ***Phòng họp nội bộ trên tầng 4 Sở cảnh sát Phúc An hôm nay khác hẳn, nó được chủ trì bởi một mình ông Trần Hiếu Tuấn, là người chịu trách nhiệm cao nhất cho vụ án “Chuyên án Nhà chủ hộ Trương Thế Tuyệt, Ấp 4, khu dân cư số 3, thị trấn Kiên Thành, huyện Kiên Thành, Tỉnh Long Hà.”. Áp lực từ sau buổi họp ban đầu, tất cả giờ dồn lên đầu mình trưởng thanh tra. Những vị lãnh đạo khác, chỉ xem loáng thoáng qua tình tiết sơ bộ, xong ai nấy đều bận tâm với những chiến lược ngoại giao của họ và của Sở, tình tiết và nghiệp vụ chuyên môn cũng như trong bất kể mọi thứ đều dồn vào vai người chỉ đạo có kỹ thuật. Từ hôm nay, hay từ giây phút này trở đi, áp lực và những thứ vô hình đi sau nó đã dồn lên đầu ông Tuấn, việc đưa ai đi đâu, tư duy tác chiến trong suốt cuộc điều tra, thậm chí những lần như vậy khi có tai nạn cho nhân viên trinh sát, thường người trực tiếp chỉ đạo vào cuộc thường không tránh khỏi lời dè bỉu của nhân viên, gia đình của họ. Sự việc phức tạp như vậy, không còn là “ăn lương” và chỉ đạo mọi thứ, đằng sau nó còn nhiều ảnh hưởng vô hình. Làm cách nào để điều động nhân viên một cách hiệu quả cao nhất, sáng suốt, sáng tạo, nhưng lại âm thầm lấy lòng được những vị trí lãnh đạo trên mình. Quả thật là một bàn cờ đầy giá trị tinh tế. Ông Tuấn, sau nhiều năm đảm nhiệm cương vị này, dường như cũng đã già đi theo công việc, mái tóc đã lấm chấm vài sợi bạc, gương mặt hóp thêm nhiều phần mập mạp ra, những nếp nhăn ngăn nắp thẳng quanh trán, khóe mắt … bên cạnh đó những ưu đãi to lớn mà ông được tưởng thưởng, ông cũng không chối cãi, một căn nhà cỡ biệt thự nhỏ trong trung tâm thành phố, gia đình sống sung túc, con cái học hành đến nơi đến chốn lại thuộc diện có thể “đua đòi” so với bạn cùng lứa, trong khi lương của trinh sát mới vào nghề có thể còn thiếu cho anh, chị đó chi tiêu đến cuối tháng. Dù cho chính phủ đã trợ cấp rất nhiều thứ về điện, nước, miễn phí học đến trung học, trợ cấp thất nghiệp và trợ cấp tuổi già cho tất cả mọi công dân, song những thứ đó ai cũng như ai đều được hưởng, như bất kể xã hội nào, cũng phân chia giai cấp và thứ hạng, những ưu ái chung của chính phủ chỉ đủ để cho một người tạm an tâm sống khiêm nhường trong xã hội đó. Đã từng có những cuộc du ngoạn trong ngày quanh thế giới của những kẻ chơi nổi, không phải bằng tàu bè, trong khi người dân ít dám nghĩ sẽ bỏ tiền đi tiểu phi thuyền, thì tầng lớp thượng lưu có thể bắt đầu một ngày mới tại sân bay phi thuyền tại thủ đô của Vương quốc Cao Miên lúc 7g sáng, ăn sáng tại London lúc 7g30, ghé sang Paris uống café lúc 8g, và sang NewYork mua sắm lúc 9g, trưa thưởng thức bữa trưa tại Tokyo, chiều về Bắc Kinh xem thi đấu võ và về lại nhà trước 11g đêm. Một tour du lịch của dịch vụ phi thuyền quốc tế, bay vòng quanh quả địa cầu trong ngày, và tối về lại căn phòng yêu thương của mình ngủ say giấc nồng. Đêm đó, quả thật, vì sao trên trời cũng xuất hiện trong giấc mơ xa xăm của họ, cho một thế giới mãi không ngừng, không thể đoán biết hết ngày mai, tiếp tục xa hoa hưởng thụ hay một ngày kia tỉnh giấc bên vỉa hè cùng lon sữa bò lách cách những đồng tiền lẻ bố thí, và đêm đêm giấc mộng kia bị phá vỡ bởi lo tiếng còi của xe cảnh sát đi thu gom kẻ vô gia cư, ăn mày, lang thang vv.  Minh Ngọc – cán bộ pháp y Sở trình bày với mọi người:-          Thưa thanh tra Tuấn, đêm qua, Sở đã nhận được bưu phẩm mật của đặc vụ Long từ Long Hà. Chúng tôi đã cho chuyển ngay đến Phòng xét nghiệm của Sở, rất đáng khen, là các cán bộ trực của Phòng đã tranh thủ xem qua trong bưu phẩm có những thứ gì và tiến hành xem xét sơ bộ và cho ra kết quả ngay lúc 8g sáng nay.Mọi người vẫn chú ý theo dõi Minh Ngọc đang trình bày:-          Trước tiên, hình ảnh Long gởi về cho thấy một phòng nhỏ phía sau nhà ông Tuyệt có dấu hiệu nhiều bàn chân đi qua lại, khi phóng lớn hình, và theo logic khoa học về tư thế, các cán bộ tạm thời kết luận những vết giày dép trong căn phòng này cho thấy có một trong nhiều đối tượng thường xuyên đi từ cửa ngoài vào trong gương. Chúng ta không thể đặt trường hợp người nào đi đến gương rồi lại đứng đó. Nếu đứng tại chỗ, vết giày dép sẽ bị dằn nhiều chỗ. Tuy nhiên trong hình cho thấy vết giày dép này rất rõ, và cảm đoán như ai đó đang bước vào gương? Nghe đến đây, ai nấy trong phòng họp có ông Tuấn, hai thanh tra là Dương Văn Trung, và Đinh Quang Hải, các chiến sỹ trinh sát là Thanh Minh, Huy Tuấn, Quang Hà, Văn Bình đều hơi “vểnh mày” tỏ thái độ ngạc nhiên. Có tiếng xì xào “Không thể nào, bọn này có lẽ ngày nào cũng trèo lên gương hay sao?”, “Không phải, hay đằng sau gương có cửa đi sang phòng khác”. “Cũng có thể bọn nó đi bộ trong nhà tập thể dục!” “Ông nói vớ vẩn, căn phòng nhỏ thế mà tập thể dục cái gì”. “Ơ thế, ở nhà tôi bà nhà tôi còn đứng tập trong căn phòng còn nhỏ hơn như vầy thì sao” …  Ông Tuấn hỏi lại:-          Cô Ngọc nói sao, có người đi vào gương hả? Chuyện này là sao?-          Đúng vậy thưa thanh tra, theo tâm lý tư thế và chuyển động, cán bộ đã kết luận như vậy. Còn chiếc gương trong phòng cô Đào tại sao như vậy, đến giờ vẫn chưa thể hiểu được. – Ngọc nói-          Cán bộ có nói, nhiều người đi ra vào, hay chỉ có một người. – Ông Tuấn lại hỏi-          Nhiều người thưa thanh tra – Ngọc trả lời-          Ngoài ra, còn có một số tàn thuốc lá hút dở vứt trong phòng, và Long còn thu thập được một số mẫu hoa khô trong phòng và trong nhà tắm phía sau tại căn phòng của Đào. – Ngọc nói tiếp-          Có kết luận gì của Phòng về mẫu hoa khô không? – ông Tuấn hỏi?Minh Ngọc tỏ vẻ vui vui vội trả lời:-          Thưa tranh tra, tất nhiên là có! Phòng đã có ngay kết quả xét nghiệm sáng sớm nay cho hay loại hoa, lá khô này có nguồn gốc từ một loài cây dại thuộc vùng núi phía Bắc nước ta, có tuổi thọ trên vài ngàn năm, theo phân tích mẫu, Phòng xác nhận đây có thể là loài cây quý, chỉ một lượng nhỏ chúng tạo ra một dạng tinh chất có mùi đặc trưng và mạnh gấp trăm lần các loại nước hoa sang trọng ngày nay. Các chất hóa học, hiện chưa xác định rõ tên của loài hoa này, có khả năng lôi cuốn, thôi miên con người trong chốc lát sau khi ngửi, cũng như đẩy ham muốn kích thích tình dục của con người lên cao độ. Đặc điểm của loài này dù còn tươi, hay phơi khô đều giữ chất hương trong thân rất tốt. Tuy nhiên, chúng ta chưa xác định được khu vực loại hoa này mọc ở đâu, đây là thiệt thòi cho các nhà mùi học và chuyên gia hóa phẩm.Ông Tuấn khẽ phất tay ra hiệu cho Ngọc nói:-          Thôi được! Rất tốt! Chúng ta đi tiếp qua phần đánh giá sơ bộ, các anh, chị có ý kiến gì bước đầu sau kết quả cô Ngọc vừa thông báo đây!-          Các anh chị, có cho là trong căn nhà đó thỉnh thoảng, cũng có thể là thường xuyên có người lui tới?Văn Bình nói:- Thưa thanh tra, theo kết quả chuyên án, hiện chỉ còn cô Đào và người anh thứ ba còn sống, vậy có thêm đối tượng nào lui tới? Tại sao chúng ta không có thêm tin tức gì về họ?Thanh Minh thêm vào:- Theo tôi nghĩ, có khả năng căn nhà còn đường nào có thể đi vào từ phía sau? Vì phía sau căn nhà là nhiều núi non hiểm trở. Hơn nữa từ sau những dãy núi đó là biên giới nước ta và Miến Điện. Khu vực này rất phức tạp, chưa kiểm soát được số người lai vãng, lẩn trốn trong rừng.- Ừhm, cũng có thể - Ông Tuấn và một số người gật gù.***Bên ngoài, Lan vẫn ngồi đợi tại phòng tiếp khách, cô đã nóng lòng vì phải ngồi chờ hai lần trong sáng nay chỉ để đợi ông Tuấn. Tất cả chuyện này nghe mơ hồ do chính sự ghen tuông của cô thêu dệt nên giờ này cô phải mất công, lại lo nói dối tìm lý do lảng việc, ngồi đây đợi người khác. Cô cảm thấy nóng, vội đi vào nhà vệ sinh bên góc trái. Lan vào trong xem lại gương, nhìn kỹ mặt mũi xem vết trang điểm có bị nhòe không, lấy vài thứ ra đánh lại khóe mắt, cô lại thấy nóng trong người nên nhẹ mở cúc áo vét kéo lên chỉnh lại áo, và lấy trong túi ra chiếc điều khiển để bật công tắc sang chế độ thổi khí mát. Vốn chiếc áo truyền thống từ bao đời, nay đã được đưa thêm hệ thống điều hòa nhỏ, có thể thổi hơi mát hay hơi ấm để điều hòa nhiệt độ, khi muốn lạnh hay khi muốn giữ ấm, máy điều hòa này được bố trí nhỏ gọn tại tà áo, trong lớp áo đó có len lỏi các ống nhỏ dọc ngang áo đưa khí đi khắp nơi, khi giặt giũ, phơi chỉ cần tháo nhẹ bộ điều hòa ra khỏi ống nối bên dưới. Lan nhấn công tắc tăng dòng khí mát chạy quanh cơ thể để cho luôn mát mẻ, tránh ra mồ hôi gây mùi, sẽ là kẻ thù của thứ nước hoa cô đã xức sáng nay, và giữ được hương thơm mát cả ngày. Lan khẽ kéo lại áo vét, áo lót bên trong, váy bên dưới. Chỉn chu, cô lại đi ra ngoài. Vô tình, ông Cao Tấn Danh – Giám đốc Sở vừa từ thang máy đi ra, ông mới đến Sở làm, đang đi ngược lên phòng. Còn Lan từ trong hành lang bên trái quay ra. Hai người đã thấy nhau từ cách 20m. Ông Danh, như giật mình thấy một đối tượng nào lạ mặt nhưng rất yêu kiều đang bước khoan thai tiến lại, chân bước nhịp đều, hai bàn chân khẽ chúm lại rất nhịp nhàng với tay đánh nhịp, Lan đang hơi bực bội nên cô không để ý ai phía trước, cô bước tự nhiên như đang đi dạo, chợt cô nhận ra một người dáng vẻ bệ vệ, chân bước hơi hai hàng rất dứt khoát đang lù lù đi lại gần phía cô, ông ta không ngừng nhìn vào đùi cô. Đôi chân dài, đi một đôi ủng cao hơn mắt cá đôi chút, không một góc ghồ ghề từ bắp chuối, đầu gối và chạy thẳng lên trên. Ông Danh không thể rời mắt khỏi đôi chân đó, mọi luồng thần kinh như đổ thẳng xuống bên dưới, ông thấy chút hứng tình. Hai người đi như “diễn” trước mặt nhau một đoạn. Khi vụt qua nhau, Lan chợt nhớ hình như người vừa đi ngang qua mình chính là ông Danh – Giám đốc Sở. Còn ông Danh không cưỡng lại nổi sức thu hút, ông vốn nghĩ “Trong cái Sở này, hiện giờ mình là người quyền cao nhất ở đây, tại sao có một bóng hồng nào vào đây đi như dạo mà không hề một lần nhìn ta, chẳng lẽ ta cho phép thế hay sao? Mà cô ta là ai lại vào đây lúc sáng sớm? Thử hỏi xem cô ta làm gì?”. Ông vừa quay lại, thì cô kia cũng vừa quay lại, hai người tình cờ quay lại vì nhân tiện muốn “dò hỏi” nhau một điều gì. Lan nói trước:-          Ồ, xin hỏi có phải, ông là ông Danh – Giám đốc Sở hay không ạ?-          Đúng vậy! Sao cô biết rõ tôi vậy! Cô là ai? – Ông ta cũng đạo mạo đối đáp.-          À, anh Danh, xuýt nữa em quên, ta gặp nhau rồi anh nhớ không?Ông Danh nhìn Lan lại một lần nữa, cũng ngạc nhiên hỏi:-          Sao? Ta gặp nhau rồi hả? Sao tôi không thể nhớ cô là ai? Mà cô có việc gì?Lan nói:-          Tại anh bận rộn quá không thể nhớ, ta gặp nhau tháng trước còn gì nữa?-          Dịp nào? Tháng trước tôi có bao nhiêu cuộc họp, chiêu đãi, làm sao nhớ hết! – Ông Danh nói-          Không nhớ thì em sẽ nhắc anh, mà thôi, để em giới thiệu anh, em là Lan, phụ trách kinh doanh công ty đồ lót!Ông Danh ngạc nhiên, hí hửng, nhìn lại cô ta từ đầu xuống chân:-          Đồ lót à?-          Vâng- Lan đápÔng Danh đưa tay nhìn đồng hồ rồi nói:-          Thực ra tôi cũng đang đi lên phòng họp, các đại biểu tỉnh khác đang đợi, thế thế …-          Vâng, thưa anh, em cũng đang định nói, anh đang bận việc không tiện, tối nay à không khi nào rảnh rỗi anh có thể gọi lại cho em được không. – Lan nói và chuyển ngay danh thiếp của mình cho ông Danh.-          Àh, được đựơc tôi sẽ sớm xem xét. Mà có chuyện gì nghiêm túc không.Lan vừa nói vừa vặn vẹo chân phải trên chiếc bốt, cảnh này khiến ông Danh không ngừng quan sát nãy giờ, ông như mê mẩn khi đang đứng rất gần và trông thấy chân cô nàng. Lan nói:-          Nghiêm túc chứ anh! Em thật sự có chút chuyện nhờ anh giúp! 							
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 23
Ông Tuấn quay sang hỏi Văn Bình: -          Anh vui lòng kiểm tra các tọa độ đặc vụ Long đã dừng lại. -          Vâng, ông vui lòng đợi chốc lát!   Văn Bình đứng dậy kiểm tra lại các màn hình, anh nhắc cho kỹ thuật viên phía sau mở màn hình bản đồ điện tử trong phòng, trong các xe dùng vào công vụ, có trang bị màn hình hệ thống máy tính nhỏ, và bộ phận liên lạc, vô hình trung đó cũng là chiếc máy phát tín hiệu giúp cho nhân viên biết vị trí xe nằm đâu trên bản đồ tìm vị trí địa lý qua vệ tinh, dọc ngang trên bầu trời và thậm chí trong lòng đất đều bao trùm đủ loại sóng tín hiệu. Thật ra Long cũng biết điều này nhưng do anh cũng hiểu nhân viên bộ phận chỉ biết tọa độ chiếc xe, còn quan sát được rõ ràng toàn cảnh thì rất khó, nên Long cứ mặc, khi được cho phép nghỉ, anh làm việc riêng.   Chiếc xe Long đang sử dụng là một phương tiện kết hợp của nhiều công nghệ hiện đại, hệ thống máy tính, bộ vi xử lý siêu nhỏ trong xe để xe có thể tự vận hành, súng laser phía trước nằm ẩn trong vỏ ngoài, quay qua lại lên xuống 30 độ, có công tắc bắn ngay tay cầm giúp trinh sát vừa lái rượt đuổi vừa có thể tấn công, một bộ phóng dây và móc ở đầu xe và bộ tời trong trường hợp xe cần được kéo khi rơi vào đường lầy hay hố sâu, một ống xả phản lực bố trí kín đáo dưới thân xe phía sau sử dụng năng lượng cao cấp (dự trữ trong các pin nguyên tử siêu tích trữ) để cho xe đạt tốc độ tối đa trong tích tắc có thể phóng qua các chướng ngại vật như vực thẳm hẹp, lạch, suối đề phòng trường hợp bị kẻ địch đuổi áp sát vào đường cùng, bình thường xe vẫn sử dụng nhiên liệu thường như xe dân dụng. Ngoài ra, trong xe còn có chức năng “tự hủy” khi đó toàn bộ nguồn năng lượng nguyên tử biến thành quả bom di động được kích nổ giúp cho các chiến sỹ trong trường hợp cuối cùng có thể phá mục tiêu kiểu cảm tử “không người lái”. Để ngụy trang, chiếc xe được thiết kế che đậy nhiều chức năng, khi cần, nó có thể hạ một bánh nữa giúp xe tự vận hành hoặc điều khiển từ xa. Một phương tiện hiện đại, một “chú ngựa sắt” luôn sát cánh bên trinh sát. Đó là lý do các chiến sỹ phải luôn rèn luyện, trải qua đào tạo và thi sát hạch, nâng ngạch, để trở thành đặc vụ “chiến binh” cấp 1, 2, 3, 4 tùy trình độ họ được cấp phát sử dụng phương tiện tối tân trang bị cho ngành cảnh sát. Long chỉ mới ở mức 3, được sử dụng phương tiện trên bộ. Trinh sát mới vào nghề sau khi qua kiểm tra sức khỏe, kỹ năng, đương nhiên được xếp vào cấp 4. Còn chưa có cấp là cảnh sát thường. Trước khi ngồi vào vị trí trưởng thanh tra, ông Tuấn cũng có thời gian trên 10 năm lăn lộn làm trinh sát, khi đạt đến trình độ cấp 2, được sử dụng phương tiện trên không, ông đã lái phi thuyền chiến đấu để đi tác chiến. Còn cấp 1, rất hiếm hoi, ít có trinh sát nào đạt đến, khi đó gọi là “siêu chiến binh” không phân biệt trong ngành cảnh sát hay quân sự nữa, là những người vừa có khả năng tác chiến tốt cũng như tư duy tác chiến chỉ đạo đội hình chiến binh cấp 2, 3, 4. Đội hình chiến binh này thường áp dụng trong trường hợp có chiến tranh để thâm nhập lực lượng địch gây rối, phá hủy, ám sát, hay chống khủng bố thâm nhập lực lượng, giải cứu con tin vv.   Thanh tra Tuấn đã giữ từng hoạt động 15 năm mà chỉ mới lên đến chiến binh cấp 2 ông đã vào tuổi 40, không phù hợp đi điều tra tác chiến, nên được chuyển sang làm quản lý tại Sở. Thành tích của ông Tuấn là từng đưa nhóm 3 chiến binh cấp 3, 4 trên phi thuyền giải vây thành công một vụ bắt cóc nổi tiếng tại khu vực biên giới bên tỉnh Thẩm Xuyến trong một lần đi tuần tra khu vực biên giới Cao Miên – Miến Điện. Phát hiện một nhóm quân trú ẩn trong rừng, dựng lều, doanh trại, cùng một số phi thuyền. Trước đó một ngày, bọn này đã dùng phi thuyền bất ngờ áp sát nóc Tòa nhà chính quyền tỉnh Trường Giang, khống chế và bắt giữ một nhân vật khi anh ta đến thăm cha mình, vừa từ trên phi thuyền Air-taxi bước xuống sân. Bọn bắt cóc đã nhanh chóng biến mất trước khi lực lượng an ninh đến. Nạn nhân là con trai của một thành viên đảng trong Thượng viện đang tranh cử tổng thống lúc đó. Ngày hôm sau, khi bọn chúng chưa kịp đưa ra yêu sách đối với Thượng Viện, cả nước nhốn nháo và tò mò trước tin tức này, chưa rõ lực lượng nào trong nước, hay nước ngoài vào gây rối. Một mình cầm lái, ông Tuấn đã tiếp cận, nhử địch, đội hình phi thuyền của chúng phát hiện, bay ra tấn công. Lực lượng viện trợ lúc đó chưa đến kịp, ông Tuấn đành “bất đắc dĩ” một mình đại náo toàn bộ lực lượng của chúng. Sáu chiếc đánh một, bay dọc ngang trên toàn bộ khu vực biên giới và rừng Thẩm Xuyến, bắn nhau gây đổ trụi vài chục cây cao trên một khoảng rừng. Kết quả ông bắn hạ đội hình 6 phi thuyền phía địch. Sau đó, ông hạ cánh tại bìa rừng và cùng 3 chiến binh khác đột nhập vào đột hình của chúng giải cứu được con tin. Với chiến công này, ông Tuấn đã được ghi nhận công lao, tiềm năng sẽ lên nắm chức trưởng thanh tra Sở sau này. Lúc đó, trinh sát Tuấn đang 35 tuổi, một vợ hai con, cả gia đình chung sống trong căn hộ chung cư của cha mẹ ông tại Phúc An, hàng ngày đi làm, ông phải đón xe điện đến Sở cảnh sát, những tối ông không bận đi công tác, ông phải chạy xe môtô đi đón vợ là nhân viên phục vụ một hãng thức ăn nhanh buổi để tiết kiệm chi phí cho gia đình.     “Siêu chiến binh” là người phải vượt qua ba cấp 1, 2, 3 chỉ trong vòng 4-5 năm, tức bản năng đã có tố chất chiến binh, để khi tuổi gần kề 30 vẫn còn đủ sức khỏe đi tác chiến, và chỉ đạo đội hình chiến binh. Trong nội bộ ban trinh sát Sở tại Phúc An, đã có nhiều đề xuất kín đưa Long lên cấp “Siêu chiến binh”, bỏ qua giai đoạn cấp 2 vì anh có rất nhiều tiến bộ trong thời gian qua. Công tác này chưa chính thức đến với Long, anh lại nhận nhiệm vụ cho chuyên án nhà ông Trương Thế Tuyệt.   Văn Bình hỏi: -          Thưa ông, cho rà soát dữ liệu tọa độ lùi lại mấy ngày? Ông Tuấn đáp: - Để xem! …À, lùi lại từ hôm nay! Văn Bình cho rà lại tọa độ, chỉ trên màn hình, trả lời: -          Trưa hôm qua, tọa độ xe Long điều khiển dừng lại tại vị trí này, cách trung tâm thị trấn Kiên Thành khoảng 15 km. Thời gian từ 10g38 phút đến 15g40. -          Vị trí đó là đâu? Ông Tuấn hỏi Văn Bình kiểm tra lại địa hình khu vực, nói: -          Đây là ngoại thành bên ngoài thị trấn, đi sâu vào là núi đá, rừng rậm sắp đến biên giới, từ chỗ này cách nhà ông Tuyệt trong vụ án chừng 7 km. Ông Tuấn suy nghĩ, “Đúng như hai trinh sát Hải Nam, Trọng Dương nói, cậu ta đã ghé đến một nơi hẻo lánh gần biên giới để thăm một cô gái. Thời gian ở lại quá lâu, không biết giữa cô kia và cậu ta có chuyện gì không? Một nam và một nữ, chẳng có lý do gì để ở lâu ngoài chuyện kia? Mà cô ta lại đang là đối tượng tình nghi chính trong vụ này?” Ông Tuấn nói tiếp: -          Anh cho lùi lại vài ngày xem sao? -          Vâng, thưa ông! Kiểm tra lại một lúc, Văn Bình báo: -          Ngoài những nơi trong khu thị trấn, trùng vào giờ ăn tối, ăn trưa … Dữ liệu còn cho thấy, xe đã đến vị trí trên vào ngày 8/7 lúc 10g15 và nán lại đến 18g20 mới về. -          Tốt – ông Tuấn đáp   Vừa nói, ông Tuấn hơi cười gượng lẫn lo nghĩ “Cậu này đúng là có nhiều điểm hơn mình ngày trước rất nhiều, chỉ có 6 năm cậu ta đã có thể được đề xuất cho nhảy cấp từ 3 lên 1, làm siêu chiến binh. Tương lai, quyền lợi đến quá sớm! Đáng tiếc cậu ta lại nhờ cậy ngoại hình và tài lẻ mà đào hoa quá. Riêng hôm nay, mình đã chứng kiến có đến 2 cô gái đã ngả vào tay hắn, một cô thành phố đang ngồi ngoài kia, còn một cô nông thôn đang ở bên Long Hà, còn trước đây thì chưa biết hết. À chuyện gì, lại còn sắp đến chung sống với cô người mẫu ngoài  kia nữa.  Trong công tác, để tình cảm và thói ham hố xen vào, quả nhiên không hỏng việc trước thì cũng sau đó. Nhưng đây là vấn đề riêng tư, không thể mang ra trao đổi đánh giá tư cách cậu ta. Về năng lực, và kỹ năng tác chiến, hiện cậu ta vẫn đang xứng đáng lên cấp 1. Chẳng bù mình ngày trước, trước khi vào trinh sát và suốt 15 năm sau, chỉ quen có Hương, quen từ ngày sinh viên và 5 năm đằng đẵng công tác, mình chưa bao giờ có ý nghĩ quen ai khác. Và giờ mình và Hương đã thành một  gia đình …” Nghĩ đến đây, ông Tuấn từ khuôn mặt bực dọc lại chuyển sang hơi rạng rỡ, dù ông không nói.        Ngồi một lúc nãy giờ, thanh tra Văn Trung mới quay sang nói khẽ cho thanh tra Quang Hải: -          Anh Hải! Thằng Long này rõ ràng là đi làm việc, lại cua gái lang chạ rồi. Anh thấy anh Tuấn đang bực bội mà không nói không? Thanh tra Quang Hải nói: - Đúng vậy, nhưng nó lại là lính ưu ái của ông Tuấn! Giờ lại sa đà vào gái gú trong khi tạm nghỉ, có lẽ ông Tuấn không hài lòng. Thực ra, ở đây giờ chưa thấy thằng nào khá hơn nó. Văn Chung và Quang Hải cũng từng là trinh sát song chỉ mới lên cấp 3, cùng giai đoạn với ông Tuấn, xét về tố chất tác chiến hai người không có xuất sắc, nên sau khi ông Tuấn lên trinh sát cấp 2, hai người đã xin chuyển về Sở làm bên hành chánh quản lý, có thời gian hai người về vị trí còn cao hơn ông Tuấn, sau khi ông Tuấn lên trưởng thanh tra, hai người lại là cấp dưới. Trưởng thanh tra là cấp chỉ đạo cao nhất trong Sở, chỉ dưới Ban Giám đốc. Có nhiều lời bàn tán cho rằng ông Tuấn may mắn trong một lần tình cờ lại cứu được con của nhân vật chính trị, sau khi ông ta lên Tổng thống, cảm kích người đã cứu con mình, Tổng thống đã vận động hành lang bên Phúc An cho ông Tuấn lên trưởng thanh tra, chứ cứu một thường dân thì chưa chắc ông Tuấn có ngày hôm nay. Tuy nhiên, có ý kiến khác lại cho rằng, hành động đó quả thật thể hiện sự tận tụy, dũng cảm và trách nhiệm của ông Tuấn cùng đội trinh sát. Vì vào thời điểm đó, từ lúc phát hiện bọn bắt cóc cho đến lúc đánh nhau chỉ có vài phút, ông Tuấn đang làm nhiệm vụ tuần tra biên giới, cũng không hề biết đó là lực lượng nhóm bắt cóc, ông chỉ nghĩ đó là một nhóm nổi loạn đang ẩn náu trong rừng.   Trong đầu thanh tra Quang Hải, thật ra cũng nhiều lo âu nhưng chưa định hình thành suy nghĩ, ông ưu tư cho rằng chuyện thầy trò Tuấn – Long thực ra có mối liên hệ nhưng chưa rõ ràng, về sự nghiệp phấn đấu, hai người đều ngang ngửa nhau, thậm chí Long có tiến bộ nhanh hơn ông Tuấn và có tố chất giỏi hơn từ sức khỏe đến tác chiến. Ông Tuấn trong một lần xả thân nghĩa hiệp, tình cờ trúng phải yếu nhân, bao năm công tác gian truân ông như gặp cơ hội ngàn vàng từ đó mà lên như diều gặp gió. Còn Long, cậu ta chưa biết chừng xả thân nhầm chỗ, vì qua biểu hiện có vẻ rất chu đáo với cô gái này, cô gái kia, chuyện “xả thân vì gái” từ xưa đến nay thực ra chỉ có lợi ngay cho bản thân, chẳng ai khen chưa nói đến còn ghanh tỵ, mà hậu quả có khi khôn lường.   Văn Trung ngồi lâu cũng hậm hực, quay sang “đá” ông Quang Hải: -          Thật chẳng ra sao nữa! Ngày nào cũng ngồi họp mất bao thời gian, bàn chuyện một thằng đang mải “đùa” với gái ngoài kia! -          Đến giờ, gần hai tuần rồi, nó chẳng liên hệ báo tin tức gì, ngoài ba cái thứ lặt vặt hôm nay! Quang Hải huých Văn Trung: -          Sụyt! Tôi biết, nhưng chưa phải việc ta, phận sự ta đâu cho phép nói về cậu ta! Vả lại, quả nhiên trong thời gian qua, vụ án bên nhà kia còn kẹt chuyện gì, có người đến thuê nhà rất đông, hung thủ không ra tay, thì làm sao điều tra. -          Sau vụ này, nó về, mà được lên cấp 1, thì cũng ngang ngửa vị trí tôi và ông đang ngồi, ông nói xấu nó, lỡ ai nghe thấy, sau này có phải bất lợi không chứ? Văn Trung im lặng đỏ mặt hậm hực. Ông Tuấn nãy giờ ngồi, tuy cũng buồn và thấy hơi xấu hổ trước mặt mọi người, ông không muốn nói thêm chuyện Long ghé lại một địa điểm trên nhiều lần, mỗi lần ở lại rất lâu, sợ mọi người trong buổi họp hiểu chuyện thì càng xấu hổ. Ông chợt nhớ ngoài kia còn có cô bạn gái cậu ta đang đợi mình.   Ông hỏi mọi người: -          Có ai có ý kiến gì không? Một số người trong buổi họp tỏ ý không muốn nói. Ông Tuấn cho dừng buổi họp. -          Chúng ta sẽ đợi thêm tin tức và xem diễn biến ra sao! -          Vâng, thưa sếp! – một vài người đồng thanh nói *** Buổi họp giải tán, mọi người về phòng lạm việc tiếp. Lan đứng ngoài mừng thầm vì hết giờ họp sớm, tiện hơn cho công việc của cô. Ông Tuấn vừa đi ra ngoài, Lan đã đón đầu lại hỏi: -          Anh Tuấn! -          Ừ! Xin lỗi để em chờ lâu, nhưng công việc bận quá -          Không sao đâu anh! -          Ta lên phòng anh nói chuyện một chút, kẻo ai nghe! -          Ok Cả hai vào thang máy, lên lầu 8 là phòng của các cấp lãnh đạo trong đó có phòng ông Tuấn. -          Lan, chúng ta sẽ vào đề nhanh nhé! Buổi họp hôm nay nói rất nhiều về chuyện cậu Long! Nhưng anh cũng tò mò muốn biết tại sao hôm nay em sốt sắng đến đây từ sớm vậy, ngoài tin vui như nãy em cho anh hay, hai em sắp tới sẽ chính thức chung sống! -          Vâng! -          Thế sống ở đâu, nhà ai? -          Bọn em sẽ sống tại căn hộ của em, em được Công ty hỗ trợ mua trả góp cho! -          Ở đâu? Tại quận Tiền Châu này chứ! -          Vâng, ở khu chung cư cao cấp Paradise! -          Tuyệt thật! Cậu ta quả là gã may mắn khi gặp một cô gái thành đạt lại thu hút như em! Anh khen thật đấy! Bọn em quả là thành đạt sớm … Anh chưa biết nhiều về em, nhưng cũng nghe Long nói qua, em hiện làm ở công ty thời trang thì phải? -          Anh quá khen, nghe anh Long khoe anh cũng đang ở nhà Villa trong thành phố còn gì nữa. Vâng, em làm quản lý tại một công ty trang phục lót nam nữ. -          À! Ông Tuấn nhìn Thu Lan cười mỉm. Cả hai hiểu rằng có những cơ sở như vậy, không phải do họ tay không làm nên mà cũng một phần phải nhờ sự giúp đỡ của cơ quan phía sau. Điểm khác nhau, ông Tuấn phấn đấu theo nghiệp cảnh sát, gian truân lăn lộn vào sinh ra tử sau 15 năm mới thấy thành quả, còn cô gái chân dài kia chỉ mới có ba năm tại công ty đã thăng tiến vùn vụt. Không thể không hoài nghi những yếu tố khác trong chuyện này. Tình dục vào đời sống giờ không còn gì đáng kể. Tình dục là chuyện tự do, riêng tư miễn sao đừng ảnh hưởng đến công việc. Chẳng phải xã hội văn minh, robot đã làm mọi thứ, từ sản xuất cho đến trồng trọt, rôbot nuôi sống con người, nhiệm vụ của một người là phải sống và được bảo đảm tất cả quyền lợi về ăn uống, chỗ ở để sinh tồn ở mức khiêm nhường nhất, thì tình dục là điều khuyến khích. Tệ nạn xã hội từ bao đời nay vẫn thế, những thành phố lớn đều xuất hiện các trung tâm phục vụ giải trí và tình dục, công nghiệp tình dục được phát triển hợp pháp. Bên cạnh các hình thức, gái điếm, bồ bịch, vợ bé, người yêu cho thuê, sex-toy, công nghệ nhân bản có thể đã cho ra đời “dịch vụ mua bán người” tuy nhiên, tức những kẻ giàu có đặt hàng sản xuất ra một người theo mẫu của ai đó để làm sản phẩm, món hàng thuộc sở hữu của mình, hình thức này bị cấm vì mức độ khủng khiếp của nó sẽ đi đến tình trạng lạm dụng nhân quyền, nô lệ, hay vấn đề nhân đạo, mua bán nội tạng vv công nghệ nhân giống nhân bản chỉ mới áp dụng cho loài vật để tránh nguy cơ tuyệt chủng. Chính vì thế, gái đẹp vẫn dễ dàng thành đạt ở xã hội văn minh là vậy.  Lan trả lời: -          Bọn em đã tìm hiểu 3 năm rồi! Với thời gian như vậy, em nghĩ mình có trách nhiệm quan tâm đến anh Long. Khi em vừa báo cho anh ta về kế hoạch chung sống, cũng là lúc em linh tính anh ta đang cặp với cô nào ở đâu. -          Em có chắc không? – Ông Tuấn hỏi -          Em không có chứng cứ, nhưng linh tính một người con gái khi bạn trai mình bỏ theo người khác đã mách bảo! -          Ok, anh sẽ tôn trọng suy nghĩ đó, nhưng anh giúp được gì em. – Ông Tuấn hỏi Lan Lan tỏ vẻ xúc động, rất có lý, vì cô đang thực sự yêu chàng, còn chàng đang chạy theo người khác. Mặt đỏ lên, cô nói như khẩn khoản: - Anh có thể cho em biết, anh Long đang ở tại đâu, địa chỉ được không? Ông Tuấn nghiêm nghị hỏi: - Em định lên thăm anh ta? Lan sợ hé lộ ý định nhưng cũng không thể chối đành ngồi thừ một lúc. Lan bật khóc vì ấm ức. - Mong em thông cảm, công việc đòi hỏi phải bí mật, anh không thể nói em biết mặc dù. – Ông Tuấn nói. Song ông để ý thấy cô nàng vẫn cứ ngồi đó, từ khóc ít giờ bắt đầu thút thít khóc nhiều. Ông Tuấn hỏi: - Em đã điện thoại cậu ta, cậu ta cũng không nói đang ở đâu, chuyện đó là đúng, vì đang làm nhiệm vụ. Lan vội nói: -          Anh ta có nói, nói đang ở tại Long Hà! -          Em có hỏi rõ ở đâu không? – Ông Tuấn ngạc nhiên hỏi, giờ ông đã hiểu đôi trai gái này đã trên mức bạn bè, thực tế họ có nhiều tình cảm rồi nên cũng nói một số chuyện. -          Không! Em cũng sợ anh sẽ nghi em lên thăm, rồi tránh mặt! Ông Tuấn im lặng một lúc nghĩ “Nếu mình nói cho cô ta chỗ Long ở, mình cũng phạm nguyên tắc bí mật, nhưng cậu ta giờ cũng có thể lăng nhăng trên đó, có một số chuyện còn giấu mình. Đây là một vấn đề đi vào tình cảm, mình nói cho cô nàng này, tức thời sẽ giải tỏa tâm trạng cho cô ta ngay, tránh đem lại đau buồn cho cô ta, giúp một người mặt nào đó cũng là tốt. Hơn nữa, cô ta chỉ là một cô gái bên công ty thời trang chẳng dính líu gì đến lực lượng nào, và còn là người yêu cậu kia. Biết đâu nói ra, cô ta sẽ lên thăm anh chàng kia, vì thấy người yêu lên, cậu ta bỏ thói lăng nhăng, lo làm nhiệm vụ thì cũng tốt! Ông nói ngắn gọn: -          Long đang ở tại khách sạn Hải Vân, thị trấn Kiên Thành, địa chỉ à… - Ông Tuấn từ từ mở sổ công tác ra xem lại. Lan mừng rỡ, lau nước mắt nói: -          Em cảm ơn anh! Cám ơn anh! -          15 Chu Quốc Trấn! Còn giờ anh có chút việc -          Không sao, em biết đường mà! -          Em sẽ hứa không nói cho ai biết, giải quyết chuyện này chỉ có hai người thôi nhé! -          Vâng, em về đây! Lan vội chào ông Tuấn ra về. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 24
2 – Hội ngộ ba người – nàng đau khổ vô cùng
Dùng mỹ nhân kế, người đẹp giành lại chàng Chia tay cơn mơ, biết khi nào tái ngộ. Xin chào em, ta đành sống với tình thực tại Diện kiến nữ quái – họa sỹ thấy thú vui nào bằng
Tại phòng bên, phòng họp nội bộ của Ban lãnh đạo, bên ngoài không có lính gác, một số lính gác chỉ được bố trí tại cửa vào trên tầng ban lãnh đạo, sảnh họp lớn tầng trên, ở các tầng khác và dưới tầng trệt, tầng thượng tiếp tân. Sáng nay ông Danh họp với có hai Phó giám đốc là Dương Bá Công và Lê Thanh Hùng, vậy mà ban nãy, nhân lúc đứng cạnh người đẹp, ông mặc dù muốn nán lại đôi chút nói chuyện thêm với cô nhưng làm bộ bận rộn cho biết sắp có buổi họp quan trọng với các lãnh đạo tỉnh, cũng may là cô nàng nhanh nhẩu đã gởi danh thiếp cho ông ta. Lúc nãy nhìn qua cửa kính, ông Danh đã thấy một cô gái cao cỡ 1m75 đi cùng ông Tuấn vào phòng riêng, đó là Lan, vì sao ông Danh đoán chiều cao của cô khá chính xác, nhìn ngang so với thanh tra, cô ta nhỉnh hơn vài phân, chiều cao của ông Tuấn, ông Danh nhớ như in, vì chính ông từng xét hồ sơ của ông Tuấn từ ngày mới vào Sở cho đến khi lên chức trưởng thanh tra. Ông Danh nãy giờ cứ nhấp nhổm, chú ý nên trong giờ họp ông nhất định không di chuyển ra khỏi vị trí từ đó có thể liếc ra ngoài. Tuy nhiên, ông Danh cũng không hề sinh nghi ghen tức, vì ông hiểu rõ tính cách ông Tuấn tận tụy, nhiệt tình và không có thói trăng hoa. Ông hiểu rằng một cô gái đẹp mà vào phòng nói chuyện riêng với thanh tra Tuấn, ắt hẳn có chuyện gì riêng tư. Mặc dù đang trao đổi chỉ đạo cho hai đồng sự, ông vẫn nghĩ ra những chuyện sắp tới, với thẩm quyền cao nhất trong Sở, chỉ cần khéo léo sắp xếp, chuyện cô ta đem nhờ vả ông thanh tra sẽ được chuyển qua ông.   Ông Danh đang nói hơi lấp lửng với hai đồng sự: -          Các ông chú ý, tôi đã nhận được tin của Tập đoàn nước ngoài King (chú thích: King Corp. là một tập đoàn kinh tế của nước ngoài đã đầu tư vào Vương Quốc Cao Miên trong rất nhiều lĩnh vực như sản xuất đồ điện tử, rôbôt gia đình và xã hội phục vụ công cộng, đang muốn gây ảnh hưởng để tăng thị phần tại Cao Miên) đã đồng ý sẽ chi cho Sở chúng ta một số tiền lớn, và cho cả mọi cá nhân tham gia kín, ngoài ra còn tài trợ một số phương tiện hỗ trợ nghiệp vụ xe, trực thăng chở lính, phi thuyền chiến đấu vv… vận động cho tôi vào Phó Giám đốc Sở cảnh sát Hoàng Gia, sau khi vào đó nếu tôi gây ảnh hưởng cho họ độc quyền hoạt động tại một số cảng biển trong nước. Theo báo cáo từ phòng hành chính và phòng quản lý ngân sách và phương tiện, trong năm qua một số phương tiện của Sở ta đang đi hết tuổi thọ sử dụng, cũ kỹ, cần thay mới. Lực lượng tội phạm được viện trợ của nước ngoài ngày càng mạnh, trang bị phương tiện ngang ngửa hơn cảnh sát. -          Tôi kể các vị nghe một chuyện mà một trinh sát hôm nọ báo cáo lên ông Tuấn, từ đó ông Tuấn cho tôi biết. Dịp vừa qua có một vụ bắt cướp, mà nhóm trinh sát 3 người của ta không thể bắt kịp một nhóm sát thủ đang tháo chạy, các ông biết sao không? Cả hai người kia ngạc nhiên đáp: -          Không, không …! Ông Danh lại nói tiếp, vừa lí nhí rồi cười lớn, vẫn không rời khỏi vị trí nhìn ra cửa: -          Không phải trinh sát của ta yếu kém về kinh nghiệm, tác chiến, mà … hà hà hà , mà họ dùng loại tiểu phi thuyền … ah hà hà hà … bay rùa bò hơn phi thuyền bọn chúng. Ha ha ha … cảnh sát đi bắt tội phạm lại để mất dấu tội phạm với lý do dùng phương tiện quá cũ. -          Ha, ha, ha…! Hai người kia cũng phá lên cười! -          Đáng xấu hổ cho Sở ta quá! – Ông Hùng lắc đầu nói -          Xấu hổ cũng đáng nói! Mà chúng ta sẽ liên tục lép vế trong những vụ đối đầu với tội phạm. Trên không, trên bộ, hình như Sở ta chỉ còn 8 thiết giáp xa nhỏ trong tổng số 15 chiếc, 7 trực thăng, 5 tiểu phi thuyền, với số lượng này không đủ huy động một lúc cho toàn thành phố trung tâm Phúc An. Năm trước, 3 thiết giáp xa đã cũ nát, đem đi hủy, 4 chiếc bị phá hỏng trong một lần chạm trán với thiết giáp xa lớn hơn của bọn tội phạm bên ngoài thị trấn Hải Châu. Khà, khà, khà … cũng lý do, xe của ta nhỏ, yếu hơn bọn chúng, vừa ra quân đã bị bắn cháy, may lúc đó không có lính nào chết! Hóa ra tôi tưởng chỉ có trên bộ, bọn tội phạm mới mạnh, chứ trên không thì chưa có, ai ngờ đến lúc lực lượng ta bắt đầu yếu kém cả trên không!– Ông Công nói thêm -          Trong khi đó, đem so sánh với Sở cảnh sát tỉnh Trường Giang, họ có cả 30-40 chiếc tổng cộng, còn tỉnh Tây An có đến 60-70 chiếc cho cả ba loại, riêng Thủ đô Hàng Châu, thì nhiều lắm, dễ đến 100-200 chiếc cho ba loại, họ đậu phương tiện cách xa trung tâm thủ đô, khi cần mới huy động. Thật sự, chúng ta là tỉnh gần miền núi, còn nghèo nàn, cứ như thằng con nít chơi với các đàn anh! – Ông Danh nói thêm Ông Danh nói, vẫn không để mắt khỏi phía cửa: -          Tình hình này buộc Sở ta phải nhanh chóng lập thêm chiến công, nhận ngân sách của Quốc gia, bên cạnh đó cần thêm viện trợ từ bên ngoài. Ra đi của tôi sẽ là tình thế, để tăng cường ngân sách cho Sở này - đến đoạn này ông Danh nói nhỏ lại – cho cả tương lai của tất cả chúng ta đang ngồi đây. Lương ngạch và công tác phí, chi phí hoạt động, đào tào tập luyện … tất cả mọi thứ chúng nó đang là một gánh nặng cho Sở ta, chỉ với nguồn ngân sách của Quốc gia rót xuống, chúng ta không thể mỉm cười hài lòng, mà là hoạt động ì ạch, “thua” trong những lần chạm trán trực tiếp, cảnh sát Phúc An dần dần biến thành những chú hề trên đường phố để cho bọn tội phạm trêu ngươi…. Hàng phòng thủ của tòa nhà này đã xây dựng trên 15 năm, từ những ngày tôi và một số người còn chưa lên chức, đang đi vào thế hệ lạc hậu nhất, chỉ cần lực lượng tập hợp một số “bọ phi thuyền” thôi, cũng đủ sức bắn sập tòa nhà này. Chúng ta hiện chỉ có những con người giỏi, còn về phương tiện, chúng ta đang kém cỏi… Hai người kia cũng gật đầu đồng tình. Ông Hùng nhìn ông Danh rồi ông Công nói: -          Nếu đã vậy, anh em kết hợp đã lâu, khi ông Danh đi khỏi, ông đừng lo chúng tôi ở đây sẽ tranh giành nhau chức Giám đốc. -          Đúng vậy, đúng vậy, nhân bữa nay tôi cũng xin thuận theo ý của ông Hùng – ông Công cũng nói vào Ông Hùng hỏi tiếp: - Chúng ta có cần gấp rút lập thêm thành tích hay không? Hiện có nhiều vụ án Sở ta đang giải quyết điều tra, đặc vụ Long bên Long Hà, là một vụ khó, ông Tuấn cùng hai ba trinh sát Thanh Minh, Huy Tuấn, Quang Hà đang cùng điều tra chống phá bọn buôn bán tranh liên tỉnh Phúc An – Thẩm Xuyến – Trường Giang, còn thanh tra Văn Chung đang phụ trách vụ ám sát Tổng Giám đốc tập đoàn giải trí Phúc Hưng, ngoài ra còn hàng trăm vụ án dân sự, xung đột mà các chiến sỹ đang giải quyết hàng ngày Ông Công nói: - Tôi nghĩ, chúng ta cứ cố gắng chiến thắng trong tất cả các vụ này, nếu chỉ tập trung vào một vụ mà phân tán lực lượng … cũng không phải chiến tích tốt. Ngoài ra, hết sức tránh thương vong cho chiến sỹ. Ông Danh nói: -          Tốt lắm! Khi đi khỏi đây, tôi muốn một trong hai vị sẽ thay thế tôi, và Ban giám đốc sẽ bổ sung thêm ông Tuấn. Tôi muốn nói, dù sao hai vị cũng đang cùng giữ chức phó, sắp tới một trong hai người sẽ lên thay tôi, tôi muốn hai vị hãy khách quan và vui vẻ chấp nhận khi tôi cùng Ban hội đồng cho bổ nhiệm người lên Giám đốc. Trông hình thức, sẽ có một người hơn một người, thật ra chúng ta cần biết nhẫn nhịn để cho cả nhóm cùng bước tới. Ông Danh lại hỏi: -          Hai vị có thắc mắc gì không? -          Không! Nãy giờ, ông Danh vẫn đi qua lại, nói: - Còn về nguồn tài trợ của bên King Corp. … Thời gian cũng không lâu chỉ độ chừng 15 phút, cửa phòng bên kia, lại mở rồi khép lại, cô gái chân dài kia lại vừa ra ngoài, túi xách treo ngược trên vai, yểu điệu tung tăng đi về phía cửa. Ông Danh nhìn quay mặt ra ngoài thấy cô gái kia đang đi ra cửa, giật mình nói: -          Nguồn tài trợ này àh … àh rất dài, dài, tuyệt đẹp, càng lên trên càng cuốn hút! Hai người vẫn không hiểu Giám đốc nói ngụ ý bóng gió gì, vẫn tập trung theo dõi. - Hai ông vui lòng đợi chút, vẫn ở tại đây, ta giải lao chút! – Ông Danh nói, rồi bỏ ra ngoài. *** Lan vừa ra gần phía cửa. Ông Danh đã bước theo đến giữa hành lang, gọi với cô gái: - Ms Lan! Ms Lan! Chờ chút! Lan quay lại, cười: -          Ồ, ông Danh, ông vừa họp xong hay sao? -          Không, không, đang họp! Trong đầu Lan, chợt nảy ra mưu kế sâu sa, cô đứng lại, đưa túi xách lên hai tay cầm phía trước, hai chân khép lại đan chéo vào nhau, nói với ông ta: -          Em, em lại gặp anh ở đây! Thật hay quá! -          Thật trùng hợp, buổi họp các cấp quan chức tỉnh đang giải lao, mà này Ms Lan, xin lỗi, tôi có nhiều việc quá không nhớ hết, cô vào Sở, chắc hẳn có quen ai trong này, hay cô có họ hàng với ai đây không? – ông Danh nói Lan cười nói: -          À không, họ hàng thì em không có ai là họ hàng ở đây … -          Vậy cô quen ai? – ông Danh hỏi Lan định nói nhưng chợt nghĩ cả hai đang đứng giữa hành lang, có thể ai đó sẽ thấy, hay ông Tuấn mở cửa phòng đi ra sẽ thấy cô đang nói với ông Danh, khiến cho ông Tuấn nghĩ cô đang bắt cá hai ba tay, tận dụng bất kể ai. -          Không hẳn là quen … à mà chúng ta có thể ở chỗ nào yên tĩnh hơn không thưa ông? Ông Danh vội chỉ phòng họp nội bộ khác cạnh phòng ông Tuấn, cả hai đi vào: -          Đây, yên tĩnh chưa, thực ra tôi cũng có cảm tình với cô … tôi thử tìm hiểu xem chuyện gì đang xảy ra với cô? Lan nói: -          Ông Danh, à … à không, anh Danh, sorry! -          Chính xác em không hề quen ai ở đây! Mà em lên Sở vì chuyện gia đình, rắc rối lắm, đang trong giờ làm mà em phải nghỉ làm sang đây này! -          Ồ thật vậy sao? – Ông Danh ngạc nhiên, tỏ vẻ quan tâm -          Mà đã là chuyện nhà rắc rối, em khổ tâm lắm, mới lên đây chẳng biết có ai giúp …? – nói xong Lan quay mặt sang chỗ khác -          Việc gì? Sao cứ luẩn quẩn, em đang nói chuyện với Giám đốc Sở không thấy sao? Có chuyện gì tôi cần biết. – Ông Danh nói -          Mà anh sẽ hứa giúp em chứ? – Lan quay lại nói 
Ông Danh im lặng, rồi nhìn lại cô gái một lần nữa, ông nhìn từ mái tóc cắt ngắn cụp xuống cổ, xuống ngực áo bên trong, làn da trắng, phảng phất mùi thơm, làn da này hẳn báo hiệu một sức xuân tràn trề và sự chăm sóc chu đáo của cô nàng, cô đứng trước mặt ông mà cao hơn ông cả một đoạn đến 6 phân (cm), bên trong bộ vét là áo chẽn vừa thay áo ngực, cũng như mọi thời trang dành cho nữ giới, đều hở chút cổ phía ngực. Tuy nhiên, với Thu Lan, nó là lợi thế nên cô không dại gì lại cho hở ít, những bộ áo của cô luôn được thiết kế may đo riêng sau khi mua từ cửa hàng. Hai cầu vai trên áo càng làm cho cô trông “khỏe” nữ tính hơn. Ông Danh hỏi: -          Em thử nói ra tôi nghe có hợp lý không? Lan nhìn vào mắt ông, hỏi vẻ móc méo: -          Em chẳng dám nhờ anh chuyện lớn lao! Nhưng một thứ kiểu như trong công tác, liệu anh có thể can thiệp vào … -          Chuyện gì, mà với ai? – Ông Danh tò mò Lan nói: -          Ví dụ thuyên chuyển một người đang điều tra vụ này sang điều tra vụ khác, chắc anh có thể làm được chứ? -          Hà, hà, hà … cái đó thì đâu có gì khó! – ông Danh nói Nghĩ quanh co, ông Danh lại hỏi luôn: -          Em muốn hỏi giúp cho ai ở đây? Tên gì? Sự việc cụ thể hơn được không? 
Cũng đang sốt ruột, không biết việc nghỉ làm rồi lên gặp Long trước, hay đề nghị ông ta chuyện này, một chuyện rất khó nói. Cô lưỡng lự, suy nghĩ, cứ đứng đó lúc lại nhìn ông ta lúc lại nhìn xuống đất. Ông Danh lại thúc giục hỏi: -          Sao cô không nói! -          Mà anh hứa sẽ giúp em chuyện đó chứ! Please! – Lan hỏi -          Chuyện thuyên chuyển nhiệm vụ phải không? Nếu tôi nói được, làm cách nào tôi tin là em nói thật, mà không có tính toán gì trong này? – Ông Danh bước lại gần cô hơn hỏi khẽ. Lan cười nói: -          Ah, ah … anh ơi! Em cũng làm trong lĩnh vực khách hàng – tiếp thị và có liên quan chút ít đến kinh doanh, phải biết giữ lời chứ, kinh doanh mà, chữ tín là hàng đầu! Vừa nói xong, Lan vứt nhẹ cái túi xách lên bàn, cô bước tới đứng phía ghế vuốt lại tóc ra phía sau. Cô nói: - Một cô gái như em, biết lấy gì cho anh, tại sao ta không thể có chút vui vẻ ngay tại đây! -          Được.   Ông Danh gỡ máy điện thoại treo tường ra, bấm mã số gọi xuống phòng kỹ thuật: -          Alô, phòng kỹ thuật xin nghe! -          Alô, tôi là Danh đây! Cho tôi gặp trung sỹ Anh Quân ngay! Anh Quân vốn là trung sỹ phụ trách tại phòng kỹ thuật – an ninh – giám sát khu nhà Sở cảnh sát Phúc An. Đợi một lát, ông Danh lại nói -          Anh Quân? -          Rõ thưa sếp! – Quân nói -          Anh kiểm tra tình hình trên tầng phòng họp cạnh phòng tôi, có mở camera nào quanh đây không? -          Thưa có! Nhưng bên ngoài chỗ lính gác! -          Ông Danh nói. Cậu tắt hết camera tại tầng phòng tôi trong chốc lát, khi nào mở lại cậu phải báo tôi trước. Và tạm xóa cài reset lại dữ liệu thu hình camera từ sáng tới giờ. 
Ông Danh quả nhiên rất đề phòng mọi chuyện, ông biết trong cái tầng này, nếu ông mà bận không trả lời chẳng ai vào được. Còn chuyện thu hình, từ sáng đến giờ có cả trăm người ra vào tòa nhà từ trên cao và từ dưới đất, không ai nhớ hết, tuy nhiên, ông vẫn chắc ăn xóa hình ảnh của cô Lan khi xuất hiện gần tầng nơi phòng của ông. Đưa tay gài cửa phòng họp, ông đi lại phía cô nói: - Tốt lắm, khá khen cô nàng! Em có yêu cầu gì không? Lan nói: -          Có chứ! Em và anh mới quen nhưng đang giờ làm, không tiện, nên ta chỉ cần “a little fun” thôi Ok? -          OK, anh cũng đang bận họp, anh chỉ có 10 phút cho em! -          Thế hả cưng? Em có hẳn 15 phút cho anh, nhưng em nghĩ 10 phút là quá dài đối với anh! Nhưng không quan hệ đâu nhé, em sợ dính. – Lan nói kênh kiệu tự tin -          Ok, miễn sao em trổ tài tôi xem! 
Cô đẩy ông ta ra, mình cô đứng bắt đầu hâm nóng, chống một chân lên ghế, làm bộ kéo tay từ đùi xuống mắt cá, điêu luyện, chậm rãi. Mắt cô không ngừng nhìn mắt ông ta. Ông ta cũng như muốn trợn tròn mắt. Được lúc, lại đổi tư thế, đá chân kia lên tường, chân kia vẫn trụ, hai chân thẳng băng như người tập múa, tay lướt nhẹ từ mũi chân đang dựa tường kéo xuống chậm rãi, vốn trước đây Lan có từng học bale, vũ đạo khi còn đi học, và vẫn thường tập luyện sau này. Hạ chân xuống, cô lại lùi ra, đứng trụ tạo dáng rất đẹp, tay uốn éo, từ từ tháo nút áo vét, khi chiếc nút cuối cùng bật ra, ông Danh chỉ thấy ngoài tấm áo khoác kia, cô ta chỉ mặc một áo chẽn rất nhỏ phía trong nâng đỡ hai ngực. Uốn éo, rồi khuỵu hai chân, tay chống gối làm nổi bật phần cẳng chân dài thuồn thuột, tay lướt lên hất tung hai tà áo khoác, Lan cứ diễn như vậy một lát chừng 2 phút, cho đến khi ông Danh thẩy ngẩn người, đã ngồi bệt trên ghế, miệng lẩm bẩm “Thật khêu gợi, sexy quá, đầy sáng tạo!”   Cô bước chân bắt chéo tiến lại phía ông, ngồi lên đùi ông, tay tháo dây nịt quần và phéc-măng-tuy dưới quần ông ta. Ông ta đã đưa tay lên luồn tay vào trong áo Lan từ lúc nào, mải hôn hít. Khi chiếc quần tháo ra, cô gái gỡ chân ra ngồi xuống, móc của kín của ông ta ra, hôn liếm… Thời gian cứ thật nhanh theo từng động tác. Cô hôn vừa phải đã được thêm 3 phút nữa, mặc cho ông ta cứ rên la hừ hừ. Đã 6 phút trôi qua.   Khi ông ta vừa kêu lên “Đã quá! Ôi, đã quá!” Lan nói, “Em có thứ này thay cái kia cho anh đây”, rồi cô kéo ông đứng lên nhưng ông ta cúi xuống hôn quanh hai bắp đùi, bắp vế. Được một lúc chừng 3 phút, cô kéo ông ta đứng lên, cô co chân trái lên, kẹp lại hơi chặt vừa đủ, đứng trên một chân, bảo ông ta đưa của kín thọt thẹt vào trong khe hở của bắp đùi và bắp vế. Nãy giờ ông ta vốn rất sủng ái đôi chân, giờ đây nó lại tạo ra một công cụ mới để giao hoan, ông thấy thích thú vô cùng. Hai tay nắm chặt đầu gối cứ đẩy ra kéo vào, một lúc ông ta sắp muốn rên la. Được một lúc, tay trái đưa lên sờ ngực cô ta, tay phải vẫn bám đầu gối. Ông Danh nói thều thào “Chân mềm quá, mịn màng quá, thịt cũng trơn như cái kia! Ôi chân em! Tuyệt thật”, “Oh, my God! Chân em quả là một thứ … biết nói gì đây, công cụ, oh no, món hàng, oh no, đồ trang sức … yeah! Right!” Lan quan sát ông ta, cảm nhận cơn khoái lạc của ông ta sắp đến, đưa tay kéo chân trái lên ghì mạnh chặt hơn siết của kín của ông ta. Lan cũng hơi phê phê thấy khoan khoái chỗ bắp đùi cô rên nhẹ, hỏi “Yeah, are you right? Right?” “Yes, oh.., right! Right! Oh my God!” Chỉ đúng 3 phút sau, ông ta đã rút xuống. Tay kéo quần lên mặc lại. Lan cũng sửa lại quần áo, cài nút lại, chỉnh trang lại đầu tóc. Cô lấy một miếng giấy Tissue chùi quanh bắp đùi, lấy miếng khác ra chùi của kín cho ông ta, và hôn nhẹ chút ít sơ sơ. “Ok, good! Tuyêt thật! Tôi cần trở lại phòng họp”,”Đúng 14 phút 55 giây nhé!” Lan nói,  “Quả thật điêu luyện!” ông ta cũng gật đâu lẩm bẩm.   Ông Danh nói “Em có đôi chân thật tuyệt, sexy quá!”. Lan hỏi lại “Thế nào anh? Anh đã tin em nói thật chưa? Từ bữa sau hẹn anh bên ngoài, nói ở đây không tiện!”. “Đúng thế, đúng thế. Để anh trở lại phòng họp, em cứ từ từ đi ra cửa rồi đi ra ngoài nhé! Tuyệt thật!”. “OK”.   Ông Danh bước nhanh ra khỏi phòng, vừa đi vừa rút khăn tay, mở cửa phòng họp vào vừa kịp lau mồ hôi quanh trán, nói với hai vị kia: -          Xin lỗi, tôi bận ra ngoài! Chúng ta họp lại thôi. Nhấc điện thoại bàn lên, ông Danh gọi xuống lầu: -          Alô -          Dạ thưa xếp, Anh Quân đây! -          Năm phút nữa cậu mở lại hệ thống camera, phần dữ liệu trống ghi chú vào sổ “bận sửa chữa hệ thống” -          Rõ. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 25
Buổi họp giữa Ban giám đốc vừa kết thúc. Ông Danh cũng mệt nhoài vì cuộc “hành sự” chớp nhoáng lúc nãy, rồi trao đổi cặn kẽ với hai vị Phó, ông cảm thấy cần chút khí trời, nhân tiện sáng nay ông muốn tận mắt quan sát việc đào tạo và luyện tập cảnh sát viên của Sở ra sao. Ông Danh nhấc máy gọi sang phòng trưởng thanh tra: -          Thanh tra Tuấn? -          Vâng thưa sếp! -          Bữa trưa nay tôi có cuộc hẹn cùng ăn trưa với Chủ tịch King Corp. bên tỉnh Trường Giang, bên đó có đề xuất tài trợ cho Sở ta một số phương tiện xe chiến đấu. Tôi muốn anh chuẩn bị tóm lược về dự trữ phương tiện, vật chất của bên ta, tình hình tập luyện đào tạo cảnh sát viên, nói chung tất cả mọi thứ anh thấy cần thiết … -          Vâng thưa sếp! Tôi sẽ cho chuẩn bị máy bay và đội cận vệ, ta sẽ đi thăm trung tâm huấn luyện đào tạo! -          Ok! 
Ông Danh gác máy thở dài một hơi. Đi vào toalét, mở vòi rửa mặt, nhìn vào gương ông thầm nghĩ “Ta đã già đi nhiều. Hừ, cuốn theo guồng công việc, không còn thời gian để vận động, thể thao, những bữa ăn luôn dư chất dinh dưỡng và chứng béo phì không cho ta còn sức dẻo dai như ngày trước nữa.” Móc trong túi áo ra tấm danh thiếp nhỏ thơm tho mùi giấy của cô gái ban nãy thấy đề “Nguyễn Thu Lan – Quản lý bộ phận kinh doanh – Công ty thời trang và trang phục lót La Bella”, ông Danh nghĩ “Không ngờ dạo này sao nhanh vậy, mình đã mất hết phong độ một gã đàn ông rồi, chỉ còn 2 phút là thua  thôi sao? Mà cô ả nãy khêu gợi thật, một sát thủ tình trường. Ta đã từng ngủ với bao ả, mà vẫn bị hấp lực bởi cô ta. Đời sao lắm gái đẹp thế! Dục vọng không bao giờ tắt!”. Đưa tay vuốt hai má, lấy khăn lau khô mặt ông lại thầm nghĩ “Trong năm nay, nhất định phải đi khỏi cái Sở tồi tàn này! Đã gần 30 năm phục dịch tại đây, khởi đầu từ  thằng binh nhì đêm đêm gác trạm biên phòng Phúc An-Thẩm Xuyến. Rồi chuyển vào ngành cảnh sát. Sau ngần ấy thời gian mình được gì, 10 năm ngồi chức Giám đốc Sở, hai căn biệt thự lớn tại trung tâm thị trấn, ba đứa con thuộc hàng “quậy” nhất nhì thành phố này, cuối cùng không chịu nổi bọn chúng nên tống cho đi du học Tây Âu, Mỹ hết chưa về. Bọn khốn bất hiếu đó, lần nào cũng phá phách rồi lấy “ông già” nó ra bảo lãnh, thật muối mặt với các thành tích bất hảo của bọn nó, nào là thằng cả Tấn Đạt (Cao Tấn Đạt) trong vụ buôn xe hơi vừa rồi còn dính líu đến tập đoàn kiểm toán Đông Việt mà Sở này phá án; cũng may phần nào dính dáng đến tên nó thì người ta “lờ” đi. Đứa thứ hai con Mỹ Hằng (Cao Mỹ Hằng), cũng lấy ảnh hưởng tên bố nó huy động vốn mở công ty thời trang, cuối cùng sập tiệm giải thể, mình lại è cổ ra trả nợ cho nó để vụ này được yên. Thằng út Tấn Cường ( Cao Tấn Cường), mới15 tuổi đầu đã  tham gia đua phi thuyền cùng bọn con nhà đại gia bên Thẩm Xuyến và Trường Giang, nhắm mắt nhắm mũi đâm cả vào tòa nhà Ngân hàng Long Hà, cũng may nó  không hề gì, chiếc phi thuyền bể nát, cảnh sát tạm giữ nó, cũng lại bố nó đứng ra bảo lãnh. Con với cái, chà … đẻ ra, chưa thấy được nhờ, thì đi biền biệt hết! Bà nhà sống tại biệt thự riêng, còn mình một cái riêng, Ba chiếc Merzedes tại đây, một căn biệt thự tại thành phố cảng Trường Giang, cùng một du thuyền để dạo biển, hai tiểu phi thuyền riêng để thỉnh thoảng đi thị sát tỉnh Phúc An àh không một chiếc bị đâm hỏng do thằng út gây ra chứ, ok không sao, thằng nhỏ đó khá nhất, có tố chất giống cha nó lắm, khi sang bên kia, ta sẽ ăn mừng mua lại cho nó hai chiếc  … Danh, mi khá lắm! Nhưng chưa dừng tại đây, tham vọng của mi là phải ngồi trong Ban lãnh đạo Sở cảnh sát Hoàng Gia, chứ không phải ở trên miền trung du, gần miền núi với mấy dân montanard này được Kha, kha, kha …! Nhìn lại, trông bề ngoài thế chức tước và cấp dưới, nhưng  ta thực là một kẻ cô đơn trên chiếc ghế quyền lực này,  những năm tháng gác biên phòng, một năm được về thăm vợ con hai ba lần, còn rồi lại suốt đêm ngày nơi rừng núi. Chẳng bù đến hôm nay, khi quyền lực và của cải đến, ta vẫn cô độc đấy sao!? ”. Thật hiếm hoi có những phút ông Danh lại bộc bạch với mình, trong một con người đầy tham vọng, mưu mô, những lần “bộc bạch” thật sự khác trước các đồng nghiệp, cấp dưới lại thường là lời nói dối.         Bên phòng kia, thanh tra Tuấn tạm gác lại một số việc, ông thu xếp ngay thời gian đến giữa trưa cho buổi dắt Giám đốc đi thị sát. Ông gởi lệnh xuống phòng phương tiện chuẩn bị 3 phi thuyền, một cho chính ông cầm lái chở Giám đốc, và 12 trinh sát giỏi khác chia làm 2 đội lái 2 phi thuyền đi hộ tống. Thời buổi văn minh cũng là lúc đầy loạn lạc, khủng bố, bắt cóc, tấn công trả thù … xảy ra tràn lan, và dễ dàng chỉ cần một giây lơi lỏng. Như dự đoán của con người, khi dưới mặt đất đi lại cản trở, trong tương lai bầu trời sẽ là nơi di chuyển thuận tiện và nhanh nhất. Giai đoạn đó đang đến rất gần xã hội này. Bất kỳ tòa nhà chính quyền nào cũng đều trang bị radar và hệ thống phòng thủ từ xa, đề phòng tấn công bất ngờ từ trên không chống phi thuyền, và tên lửa tầm nhỏ bắn vào, còn tại các vùng biên giới, ranh giới đều có trang bị hệ thống chống tên lửa, tình hình vô cùng phức tạp, ngân sách tạm tính chỉ riêng cho quốc phòng và an ninh từ quốc gia cho đến địa phương bằng một phần ba GDP của một quốc gia. Vì sẽ thật tốn tiền của, sức người nếu xây dựng xong các công trình lớn, nhưng thiếu tiền đầu tư vào an ninh kiểm soát, đây sẽ là miếng mồi ngon cho các lực lượng nổi loạn, chống đối. So với những năm của thế kỷ 20, dân số trên hành tinh đã tăng gấp 6 lần sống bám trong các thành phố, dân số đông đến mức, các nước không còn kiểm soát số dân và căn cước, một bộ phận dân số khác sống trà trộn, len lỏi giữa dân có căn cước, chỗ ở có đăng ký. Nếu thử một phép đếm, chọn ngẫu nhiên cứ 10 người trên thế giới lúc này, thì có một người thuộc “thế giới thứ 3”, là kết quả của những lần sinh nở “chui” tức là dân không có căn cước và chỗ ở cụ thể, cảnh sát không thể kiểm soát số dân này. Nguồn gốc các lực lượng, băng đảng tội phạm có thành phần chính từ số dân này.   Hai người, hai cấp lãnh đạo khác nhau ở hai phòng, cũng ngồi tư lự một chút, mười phút đã trôi qua. Ông Tuấn chỉnh trang lại quần áo, đầu tóc, xách cặp, súng ra khỏi phòng. Ông đi qua bên phòng Giám đốc gõ cửa lách cách ra hiệu nhanh là chuyến đi giữa giờ sẵn sàng. Giám đốc Danh cũng trả lời ồm ồm “Ok, xong ngay!”   Trên nóc tòa nhà, ba phi thuyền đã được xe điện lôi từ trong nhà kho ra, hai nhóm cận vệ 6-6 người cùng tổ lái đang đứng nghiêm trước phi thuyền. Ông Tuấn vừa từ thang máy thường lên, chào các tổ lái, rồi cũng đứng trò chuyện tán gẫu vài câu với người bên cạnh. Từ thang máy nội bộ, ông Danh vừa ra khỏi tại một cửa khác, đeo kính đen, lạnh lùng bước nhanh đến phi thuyền nằm giữa, hai đội cận vệ đưa tay chào cờ trên trán. Phi thuyền trong quân sự - an ninh được thiết kế tiên tiến hơn phi thuyền thương mại, ở hệ thống súng lazer trước và sau, vật liệu nhẹ chống đạn cỡ nhỏ, công suất lớn hơn để có thể vượt lên cao hơn trên tầng khí quyển; ngoài ra loại phi thuyền lớn chở nhiều người có thể tiếp cận trạm không gian quốc tế trên vũ trụ nhưng cần mang theo một số thiết bị khác cho người trên không gian, trong khi loại thương mại có công suất chỉ cho phép bay trên máy bay phản lực một chút. Bầu trời ngày nay cũng đảm đương thêm nhiều nhiệm vụ mới và nhiều ký hiệu, phân loại, chia tầng, không còn là bầu trời của trăng và mây ngày xưa khi con người đi ngựa thổi sáo ngắm trăng.   Đội ba phi thuyền rẽ từ Tiền Châu bay sang Trung tâm đào tạo cảnh sát viên Phúc An tại huyện Hải Châu, cách đó 50 km, với tốc độ trên làn ưu tiên, ba chiếc chỉ bay hết có 4 phút, mọi người chỉ vừa kịp ổn định chỗ ngồi, thắt dây an toàn, là đến nơi.   Bọn họ đáp trên nóc tòa nhà Trung tâm đào tạo cảnh sát viên Phúc An. Ông Danh và Tuấn nhanh chóng rời sân đi xuống sân tập giả địa hình. Một cảnh sát viên ra chào họ, ông Tuấn dặn “Tập trung đội hình tất cả cảnh sát viên, và cho một đội hình nhóm thử nghiệm đào tạo chiến binh cấp 3”. “Rõ” rồi cậu ta chạy vào trại, đánh còi tập trung. Trong chốc lát, tất cả học viên cảnh sát đã tập trung. Ông Tuấn đi trước ông Danh giới thiệu sơ lược: -          Ông Danh, trung tâm hiện đang đào tạo 300 học viên nội trú, học tập trung và tốt nghiệp hằng năm bổ sung cảnh sát cho Sở và cảnh sát địa phương các huyện. Tại Sở ta, lực lượng cảnh sát thường trực là 120 người, lực lượng dự bị từ các huyện khác thêm 200 người. -          Ùhm -          Về phương tiện tại Sở ta! -          Thôi khỏi cần! Tôi đã nắm con số phương tiện. -          Vâng. Họ vừa đi ngang qua một sân rộng nhìn thấy các học viên đang thực hiện động tác vượt chướng ngại giả địa hình leo rào, nhảy xa qua chướng ngại, lăn lê bò trườn ... Đi được một lúc, ông Tuấn cầm bộ đàm nói “Cho xem đào tạo chiến binh cấp 1”.   Một chiếc xe điện chạy đến. Hai người lên xe điện đi vào khu nhà biệt lập nơi sẽ đào tạo các chiến binh cấp 1. Họ vào trong, thấy có khoảng 40 cảnh sát viên cấp 2-3 và 20-30 cảnh sát viên thường đang thụ giáo một huấn luyện viên. Tất cả chào nhau. Ông Tuấn nói: -          Quy trình đào tạo một siêu chiến binh thực ra không có gì khó, nhưng ít cảnh sát viên nào thực hiện tới bài test cuối cùng với số điểm hoàn hảo. -          Thế nào – Ông Danh hỏi -          Sơ lược, trước khi kiểm tra sức khỏe, mọi cảnh sát viên phải đạt sức khỏe cho phép ban đầu. Sau đó họ được kiểm tra tự hoạt động một mình như chạy bộ nhanh, bơi và lặn giỏi, có thể chịu được quay nhào lộn trên không, bài test này áp dụng khi đánh nhau trên không và lên phi thuyền. -          Uhm -          Sau đó là bài tập địa hình, cho cảnh sát viên thử hạ mục tiêu di động trong rừng rậm, dưới nước và đánh nhau trên độ cao. Ngược lại, một cảnh sát viên cũng được tung vào một tình huống giả định bị truy đuổi trong rừng, dưới nước, trên không; yêu cầu đặt ra là phải hạ một số kẻ thù và thoát thân. Riêng bài huấn luyện đánh nhau trên không và dưới nước, tiếc là Sở ta chưa đủ điều kiện phương tiện vật chất để đào tạo nên chỉ chọn những cảnh sát viên xuất sắc gởi sang tỉnh khác đào tạo như Trường Giang đào tạo đánh nhau người nhái, và gởi đến tỉnh Hàng Châu để đào tạo đánh nhau trên không. -          Uhm -          Tiếp đến là bài tập sức chiến đấu và tư duy tác chiến. Một “siên chiến binh” trong bất kỳ hoàn cảnh nào khi tay không phải hạ được 20 cảnh sát viên thường, và có vũ khí như gậy, gươm, dao, súng phải hạ được 40 người khác. Khi có trong tay một nhóm quân, yêu cầu cho tác chiến phải chỉ huy nhóm của mình hạ được nhóm khác đông gấp 2-3 lần, càng ít thương vong cho cấp dưới điểm càng cao. -          Uhm -          Nếu đạt các tố chất này, người đó sẽ được chọn làm “Siêu chiến binh” và cuối cùng gởi riêng lên thủ đô để đào tạo lái và điều khiển một số phương tiện trên không, và cấp danh hiệu … Ông Danh vẫn không nói gì. Ông Tuấn chợt mừng rỡ khoe: -          Vô tình hôm nọ, tôi có dắt Long sang đây, cậu ta mặc dù mới lính cấp 3 nhưng vì tò mò đề nghị tôi cho test thử làm “siêu chiến binh”, thật bất ngờ cậu ta hoàn thành xuất sắc các yêu cầu, có khi rất nhiều lính cấp 2 không làm được. -          Thật sao! Vậy Phúc An ta có được bao nhiêu Siêu chiến binh -          Dạ trước thì có 5 giờ chỉ còn 3 -          Sao, nghỉ hưu hết rồi chắc? – Ông Danh tò mò hỏi Thanh tra Tuấn cười gượng nói tránh: -          Thưa Giám đốc, không phải bọn họ nghỉ hưu. Mà cũng là do tình hình phương tiện cơ sở vật chất của ta quá nghèo nàn. Nói ra ngại quá … -          Xấu hổ à? Tại sao xấu hổ? Chúng ta phải biết cương trực đối đầu với sự thật, từ đó tìm cách giải quyết. Chuyện gì -          Vốn là cách đây ba tháng, khi Trung tâm vừa ăn mừng đào tạo được 5 siêu chiến binh mới, họ gởi lên Sở ta 2 người, còn 3 người khác chia cho các huyện. Chẳng may trong một lần ra quân, bữa đó Sở ta thiếu phi thuyền, phải cho 2 siêu chiến binh đó tập hợp cùng cảnh sát thường bằng trực thăng. Không ngờ đi được nửa đường, chúng bị phi thuyền của bọn tội phạm “canh” từ phía xa ập đến bắn nổ máy bay. Kết quả lần đó thiệt mạng đội bay, 2 siêu chiến binh và 15 cảnh sát viên. Ông Danh cáu tiết quát lại: -          Thế phi thuyền đâu, không còn cái nào hay sao, để tình hình ra vậy? Ông Tuấn nói tránh: -          Dạ, Giám đốc quên hay sao. Thời điểm đó, có đoàn khách quan chức chính phủ sang thăm Sở ta, Giám đốc huy động một lúc hết 5 chiếc của Sở ta, 2 phi thuyền chở họ, cả Ban giám đốc và 3 phi thuyền cùng đội cận vệ hộ tống đi sang tỉnh Thẩm Xuyến chiêu đãi … nên chỉ còn trực thăng để chuyên chở quân. -          À, thôi tôi nhớ rồi. – Giám đốc Danh cũng ngượng nói lí nhí Ông Danh lúc này không còn để ý các học viên đang tập, ông mải nghĩ “Chết thật! Mình dạo này ăn uống, ăn chơi quá đà sao mà quên mất nhiều thứ. Cả chuyện thiệt hại nhân mạng vừa rồi cũng chẳng hay? Bây giờ, nói ra thứ gì tiêu cực, cũng gián tiếp có mình trong đó?”. Rồi ông ta tỏ vẻ chán nản, xua tay ra hiệu cho sang Trường Giang sớm.   Trong chốc lát ba chiếc phi thuyền quân sự loại trung đã rời Trung tâm đào tạo cảnh sát viên Phúc An, dàn ngang trên bầu trời, vào tầng khí quyển ưu tiên trong ngành an ninh, từ từ thẳng tiến sang Trường Giang.  Ngoài trời, hơi có mưa lất phất, làm cản tầm nhìn của phi thuyền, không khí chợt thêm chút ấm cúng, cả ba chiếc bay từ từ trên trời.   Tỉnh Phúc An và tỉnh Trường Giang cách nhau cả gần 500km, Trường Giang là tình đồng bằng sông nước, có nhiều sông rạch, tất cả lại đổ ra biển, nơi đây cũng có nhiều hải cảng quan trọng của Vương quốc Cao Miên. King Corp. đặt trụ sở chính tại Trường Giang, đang hy vọng sẽ lấy lòng các quan chức để có thể độc quyền một vài hải cảng tại Trường Giang.   Chiếc phi thuyền ông Tuấn lái chỉ có ông Danh, nhân lúc trên đường đi, hai người đàm đạo. Ông Danh nói: -          Mr Tuấn, sáng nay Ban giám đốc có bàn kín, dự định nếu tôi đi khỏi đây, sẽ bổ nhiệm ông vào vị trí Phó giám đốc, ông nghĩ sao? -          Cảm ơn sự quan tâm của Ban! Thực tình tôi cũng cần suy nghĩ – ông Tuấn trả lời -          Sao lại suy nghĩ! Từ vị trí trưởng thanh tra lên Phó giám đốc, mọi quyền lợi đều hơn, chẳng lẽ ông từ chối! -          Không hẳn, tôi xuất phát từ lính trinh sát, bao năm làm việc tôi đã quen thuộc với vị trí chuyên môn, nếu giờ ngồi vào chức Phó giám đốc, không làm chuyên môn nữa mà lo việc khác, tôi e rằng không giỏi lắm. -          Ý ông nói, vào Ban giám đốc Sở, ông không còn được điều tra mà thiên về quản lý hành chính? -          Vâng, cũng gần đúng vậy! -          Ông quả thực rất khiêm tốn! -          Ah, hà, đó chỉ là ý kiến về nghiệp vụ. Còn quyền lợi, hẳn nhiên sẽ cao hơn, nhưng thưa Giám đốc, nhờ đặc ân của Sở tôi đã có nhà tại trung tâm thị trấn, mà lại là nhà riêng, villa cỡ nhỏ. Tôi cảm thấy thế là hài lòng.   Giám đốc Danh trầm ngâm một lát lại hỏi: -          Bao năm qua, thật cũng hạnh phúc khi tôi cùng một số đồng nghiệp vẫn được yên ổn, và ngồi trên chiếc ghế này. -          Ghế này! – ông Tuấn giả bộ cười -          Oh, no! Đây là ghế để đi đánh nhau. Là chiếc ghế trong Ban giam đốc, và vị trí trưởng thanh tra của ông! – Ông Danh nói -          Thank you! Tôi cũng hiểu những quyền lợi mình đã có – Ông Tuấn nói -          Ông đã hiểu vấn đề đấy thanh tra Tuấn! Tôi đi dịp này, làm sao tạo ấn tượng thật tốt ta sẽ cộng tác với King Corp. để nhận càng sớm càng tốt tài trợ của họ. Khắc phục tình trạng thiếu thốn phương tiện cơ sở vật chất. Ông Tuấn thắc mắc hỏi: -          Vậy ta có cần thêm “thành tích” như ông dặn không? -          Nếu có thì tốt, nếu không có thì ta sẽ thỏa hiệp thêm điều kiện cho bên King Corp. khi tôi vào Ban giám đốc Hoàng Gia. -          Có nghĩa là sao, ta sẽ đình trệ vụ án cậu Long đang đảm nhận. Ông Danh trầm ngâm chút rồi nói: -          Có lẽ vậy…! -          Còn chuyện điều tra, và hung thủ giấu mặt tại căn nhà đó thì sao? Ông Tuấn hỏi -          Cậu nói hung thủ nào? Tôi cũng quên rồi! Công việc nhiều quá tôi không thể nhớ hết! Ông Tuấn lại nói: -          Cô gái người miền núi trong căn nhà đó, ông đã xem ảnh họp báo hôm nọ. -          À, cái cô gái đẹp đó chứ gì! – Ông Danh chợt nhớ ra -          Vâng Ông Danh nói: -          Tạm thời ta cứ điều cậu Long về, cho đào tạo lên Siêu chiến binh theo mong muốn của cậu ta, nếu cậu ta thích nhảy bậc. -          À, còn cái vụ án bí ẩn tại Long Hà. Hình như Sở cảnh sát bên đó cũng đã bó tay một lần, ta không nên đưa hết lực lượng vào đó nữa. Chọn giải pháp khác bằng thỏa hiệp tốt hơn. Chỉ phái một hai người khác ở gần căn nhà đó theo dõi. -          Với kiểu vụ án lôi thôi mờ ám vầy! Ta không nên quan tâm điều tra nhiều. Chỉ nằm chờ quan sát, cứ để cho hung thủ nó giết người, xong rồi đón đầu cô ta tóm gọn thế là xong. Không cần điều tra nữa. -          OK!   Ông Tuấn nãy giờ nghe, vừa ngạc nhiên vừa thấy quả Giám đốc tuy đã già nhưng rất cao tay. Ông Tuấn nghĩ “Ông ta chẳng hề nghe ngóng vụ án này hằng ngày, chỉ nghe báo cáo sơ bộ, mà như hiểu thấu đáo mọi chuyện trong đó. Biện pháp của ông ta đưa ra quả thật quá đơn giản, gọn nhẹ và dứt khoát. Cách giải quyết đó là theo kiểu tự nhiên, hơi tàn ác thâm một chút nhưng đỡ được bao công sức đi điều tra, đúng vậy, cần gì mất công sức điều tra trong khi người khác đã mất công điều tra rồi bỏ dở, chi bằng cứ để cho hung thủ ra tay với nạn nhân, có chứng cứ, tóm gọn hết thế là xong. Chuyện thành tích thật ra có thể giải quyết bằng con đường nhượng bộ thêm yêu sách.” Ông Tuấn cười nói: -          Bravo! Giám đốc có cao kiến thật! Vậy mà tôi đau đầu cả tuần vì vụ này! -          Really! -          Vâng! Ông Tuấn định nói thêm về việc mình đang sinh nghi Long dính dáng chuyện tình cảm với cô Đào tại nhà đó. Song chưa có cơ sở, nên ông lại tránh nói ra sợ sẽ không hay khi trình bày với Giám đốc. Ông Danh lại nói: -          Tuy nhiên, cứ để cậu Long chơi vài ngày ở đó rồi gọi về! -          Vâng thưa sếp! Ông Danh lại cười tủm tỉm khoái trá, vì từ sáng đến giờ, sau chuyện Thu Lan nói với ông, trực giác đã giúp ông tổng hợp được chuyện gì, ông đang nghĩ “Thế nào cô em! Ta sẽ sớm gặp lại nhau rồi! Đôi chân em, sexy thật! Ha, ha, ha!” 
Buổi chiều tại nhà Đào cuối huyện Kiên Thành, hơn tuần qua, bốn tên thuộc hạ của ông họa sỹ tên Lâm, Quang, Hoàng và Minh chỉ ăn ngủ, nhậu nhẹt và trác táng. Kiểu bọn giang hồ này khi được bố trí tại một nơi chán ngắt, tù túng vầy chỉ còn một cách giải trí duy nhất là nhậu, đánh bài, và tìm gái làng chơi. Bốn đứa lục tung túi quần túi áo vét được vài đồng bạc mà theo nhẩm tính của chúng có thể “thuê” được một cô cho cả bốn tên dùng chung vào buổi tối nay, sau khi nhẩm tính ông chủ tối nay cũng sẽ về muộn như mọi hôm. Thật sự, vài hôm trước, ông họa sỹ cứ đến giờ đóng cửa Viện bảo tàng lại tụ họp cùng một vài khách khứa khác đến Nhà hàng Décor’Art ăn uống, vui chơi. Với ông, khu vực xóm núi này, cũng chán không thể chịu nổi, nhưng buổi chung kết trao giải còn vài ngày nữa, ông đành thường xuyên lui tới đây đến tận một hai giờ sáng mới về nhà trò trong tình trạng say bét.   Cả chiều nay, sau khi bốn tên, đứa nào cũng là ngà say vài chầu, tên Quang và Minh được “chỉ đạo” lấy xe môtô ra tận thị trấn tìm gái. Chừng một tiếng sau, lúc trở về là 6g15 tối, hai tên đã “tuyển” được một cô gái bụi đời sống bằng nghề bán hoa. Khi cô gái vừa được đưa vào bãi đậu xe, tên Lâm, Hoàng đã ra đón lõng cô nàng. -          Hi, baby! – Lâm nói -          Cô em! – Hoàng cũng ùa vào! Cô gái không trả lời, đưa tay khoác lại chiếc áo trùm kín thân thể to xác của cô. Mặt mũi xanh xao hốc hác, mắt trắng dã, cô ta không nói gì.   Quang, Minh hớn hở khoe: -          Anh hai, bọn em tìm được cô em này đang lang thang gần công viên Viện bảo tàng. – Quang nói -          Thuyết phục mãi, cô em đang “ế khách” này mới chịu lên xe, đến nhà chơi tập thể, vì nó “vã” gần hai ngày rồi, giờ nhắm mắt chơi với 10 anh chắc nó cũng ừ! Lâm nhăn mặt nói khẽ với Minh: -          Mày không tìm được con nào khá hơn hả? Trông mặt mũi như ma ám thế cũng mang về! Hoàng xen vào nói với Lâm: -          Không anh hai! Mặt nó khiếp thế, nhưng cái “xác” cũng còn chắc ra phết! Quang nói: -          Bọn mình cầm ít tiền quá, cả tuần ăn uống bia bọt hết rồi, mà đứa nào khá thì nó lấy giá cao lắm, lại không chịu đi nhiều người, chưa nói đi xa như vầy. Bọn em lê la cả mấy phố, gặp đứa nào cũng không đồng ý đi, lại đòi đi có bảo kê vì sợ mình ăn quỵt. -          Em thấy nó đang run bần bật hơi mê sảng ngoài công viên, đói thuốc rồi vật vã, em giả vờ xòe 2 tờ 100 đồng ra nhá nhá, nó thấy thế leo lên xe ngay – Minh nói 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 26
Thế là cả bọn đưa cô ả mới đến vào bàn nhậu còn rất nhiều thứ sót lại như thịt gà, bia, rượu Tây, bánh mì, thịt quay vv… Cô ả đang đói nhìn thấy thịt và bia rượu lao vào ăn khẩn trương chẳng cần mời, được lúc lại châm điếu thuốc. Cả bọn lườm lườm nhau khoái chí, thấy cô ả cũng khá chịu chơi, chỉ cần đợi cô ta ăn no bụng xong, sẽ bày trò, bọn chúng tiếp tục ăn. 
Được lúc cô ả cũng vừa chén tạm no, mặt mũi đã hồng hào trở lại, mắt bớt nhợt nhạt, người trông khỏe hơn, da dẻ sáng lên đôi chút.   Lâm quay sang nói lí nhí vào tai tên Hoàng: -          Nãy trông phát khiếp! Giờ trông nó cũng đỡ hơn! Mà gái ăn sương, mặt mũi nhợt nhạt, tàn nhang quá! -          Anh hai nói đúng, tụi này cả đêm có khi đâu rửa mặt, son phấn, sương lạnh, thuốc lá, bụi, rồi cả ma túy rẻ tiền nữa! – Hoàng nói tiếp Quang quay sang nói cô gái: -          Hôm nay, cô em có chiều ý 4 anh được không? Cô gái không nói gì? Sau lại trả lời: -          Giá sẽ cao hơn đấy! Em đang đói thuốc! -          Cao hơn là sao? -          Là 400 Đồng, đi một người bình thường 100, 4 người thì 400 Đồng! Lâm nói: -          Sao đắt thế! Đi 1 người 100, đúng rồi. Nhưng bọn anh đi cùng một lúc, xem như em chỉ có đi một lần thôi. Chỉ có 250D, OK? -          Nếu không cô em tự đi về đi – Minh nói Cô gái đang đói thuốc, mà ngẫm “Đã 2 ngày nay không kiếm được đồng bạc nào. Giờ thì đằng nào cũng có chút tiền, chỉ tội là cho 4 tên giang hồ này làm cùng lúc, sẽ hơi ngột ngạt chút xíu! Ok, không sao” Xong cô ta lại không nói rồi lại trả giá “300 đi các anh!”. Lâm nghĩ vậy cũng khá tốt, vì chúng sẽ giữ cô ta lại đến đêm mới cho về, vì cô ta trót hứa rồi. Hắn nãy giờ đã chuẩn bị một hai viên thuốc nhỏ, thả vào ly rượu Tây thơm lừng trong tay, làm động tác xuề xòa đưa lên mời cô ả. Cô ả uống ngay.   Trong chốc lát, cô ta thấy nóng râm ran trong người, dù trời bên ngoài đang trở lạnh, mà thân nhiệt cứ tăng lên như muốn vung tay múa võ. Mắt hoa, gối run … Chưa kịp nói gì thì một tên nãy giờ là Minh, tên này rất to khỏe, đã bế xốc cô lên tay, cả bọn ùa theo lên lầu.   Tại tầng một, vào phòng bên cạnh phòng ông chủ, bọn chúng nhào vào “làm việc” với cô gái. Thường ngày quen trò chửi tục, lừa gạt, hành hung ẩu đả, lại thêm hành nghề xã hội đen, bọn này chẳng biết kiểu tình yêu là cái gì, cô ả kia cũng không kém, quanh năm chỉ lo mồi chài đàn ông, lười biếng, ngả thân xác kiếm sống, cũng chẳng cần biết hay không nên biết hay không muốn biết hay tình cảm là thứ gì. Gái bụi đời gặp dân cô hồn.   Bốn tên kia đã cởi quần từ lúc nào, đứa nào cũng tay cầm của kín đi vòng quanh cô ả. Chúng cởi phăng quần áo của cô ta vứt hết xuống đất. Đứa nhào vào, đứa tay bóp ngực, đứa tay bóp mông, cô ả ngồi xuống, bốn tên đứng chung quanh, cô ta lần lượt ngậm “hàng” của bọn chúng. Được một lát, một tên nằm xuống sàn, để cô ta ngồi trên nhún nhảy, tên kia đưa hàng hắn vào miệng cô gái, tên kia đứng chờ đợi nôn nóng, tay cầm sẵn hàng của mình để chờ đợi đến lượt. Cứ như vậy, bọn chúng “quần” cô gái giờ đã hăng máu như con heo bị chọc tiết.   Được một lúc, vài tên đến cực khoái rút hàng ra bắn nước tinh dịch vào mặt và ngực cô ả. Cô ta như gặp cảnh sung sướng, rất khoái khi tận hưởng cảnh này, đưa tay vuốt mặt, chà, lau mặt, ngực, vú bằng thứ nước ấy. Cả bọn lại nghỉ chốc lát rồi dàn cảnh thứ hai … *** Cửa bên ngoài sân bật mở, cánh cửa khẽ mở ra. Có người đang đi vào sân. Lại nói chuyện bọn trên lầu sau khi tạm nghỉ chừng 10 phút, hút thuốc, uống thêm bia rượu, còn cô ả vẫn nằm quằn quại trên giường, đưa tay vuốt khắp người, chân, eo, vai và ngực với đống chất nước nhờn của 4 tên kia. Cô ta dường như chưa tan cơn khoái lạc, vẫn nằm trên giường. Bọn chúng lại ùa lên giường, đổi tư thế và vị trí tiếp tục sinh hoạt với con điếm.   Người vừa đi vào nhà, sau khi quan sát phòng dưới vẫn còn bày la liệt vỏ lon bia, thuốc lá, đĩa thức ăn, bát …, âm thầm lên lầu 1. Người đó đi ngang qua một phòng, đến phòng thứ hai thận trọng liếc vào trong quan sát cảnh làm tình giữa bốn tên với một ả, cảnh tượng thật trụy lạc, tiếng rên hừ hự của bốn kẻ, tiếng lấy hơi gấp của cô ả. Người bên ngoài vẫn im lặng nhìn xung quanh, rồi lại đi ra phía cửa sổ nhìn ra vườn.   Hắn lấy ra một điếu thuốc châm lửa, hóa ra là ông họa sỹ. Thật tình cờ, thường ngày đến cả tuần nay, bữa nào ông ta cũng về đêm hôm. Không thấy chuyện gì, bữa nay, bốn tên đàn em rước gái về nhà hành lạc, ông lại về sớm. Trời chỉ mới 7g tối. Đứng hút thuốc một mình giữa trời tối, thật ra ông cũng không muốn ồn ào phá rối thời gian hành lạc của bọn đàn em, ông cũng hiểu bọn chúng tù túng mà phải hành sự. Bản thân ông cũng thế. Ăn chơi, ngủ với gái cả tuần nay, đêm nào cũng thế đến tận 2-3g mới về nhà thì trách sao bọn đàn em còn trẻ mà lại không có “bạn tình” để thỏa mãn sinh lý.   Ông nghe hình như có tiếng xào xạc lá phía sau vườn. Nghĩ là vườn cây, tiếng va quẹt giữa các cành, tán cây là chuyện thường. Ông không để tâm, vẫn đứng ẩn trong hành lang, hút thuốc chợt thấy có hai bóng trắng vừa đi ngang qua phía bên phải cuối căn nhà. Ông quay sang phải thì không thấy nữa, ông nghĩ “Rõ ràng vừa có hai bóng ai đi lẻn vào nhà từ phía sau vườn, mình đứng trong bóng tối nhất định phải nhìn rõ bên ngoài hơn chứ, hôm nay mình chán cảnh đánh chén, về nhà sớm đâu có say, không thể nhìn lầm được.” Rồi vì tò mò, ông lại đi nhanh xuống qua lầu 1, xuống lại tầng trệt, đi rón rén về phía cuối vườn. Đường mòn dẫn ra cuối vườn chỉ có chừng 30-40m. Ông đi lần lần về phía đó, ông nhìn lên trời thấy một quầng khói còn vương lại trên nóc căn nhà nhỏ phía cuối vườn. Đi từ xa ông thấy trong căn phòng đó chợt sáng ánh nến, ông thấy hai bóng cô gái đan qua đan lại, sợ bị phát hiện ông cúi xuống lần mò đi gần đến. Được một lúc ông nhổm dậy thấy căn phòng lại tối om, mặc dù cửa không bị mở ra. Càng tò mò, ông ta lại gần, nhìn vào thì chẳng thấy ai nữa. Chung quanh, một mùi thơm thật mát như tinh túy của ngàn đóa hoa rừng phảng phất qua đây, ngửi một hơi thôi cũng khiến người ta như ngây ngất … Ông ta dám chắc đó chính là mùi của hai bóng trắng nãy còn lưu lại trong không khí.   *** Sau khi vào nhà, hai bóng trắng đó từ từ đi vào trong gương xuống hầm nhà. Họ đi ngang qua những ô xà lim nhỏ giam giữ những cái thây ma nửa sống nửa chết. Đi một đoạn quanh co lại xuống tầng 2 bên dưới. Dưới này theo lối đi lại đi đến một sảnh nhỏ, ánh sáng đèn cầy mờ mờ. Có tiếng lách cách ly chén, cả bọn đang uống rượu. Đó là tên cầm đầu Trương Hán, và đám thuộc hạ của nó, kẻ rót người bưng, kẻ phục vụ chạy qua lại lăng xăng. Bên cạnh hắn, một hai cô hầu gái đang đứng bóp vai tên cầm đầu, người đứng sau sai vặt đợi rót rượu, đứa đứng quạt.   Hai người vừa vào là Mẫn Châu và Đào. Vừa thấy Đào, Trương Hán đã quắc mặt. Nghĩ một lúc hắn phẩy tay cho đám hầu gái và Mẫn Châu ra ngoài. Đám đàn ông cũng rút ra ngoài đứng thập thò quan sát. Bây giờ hắn gọi Đào lại gần nói: -          Lại đây! Đào tiến lại gần thưa: -          Thưa tướng công có gì chỉ bảo! -          Lâu ngày ngươi không còn biết phép tắc gì nữa sao? – Hắn hỏi cô -          Thưa tướng công, phép tắc, hầu gái vẫn giữ! -          Vẫn giữ à? -          Vâng Trương Hán cười ngạo -          khà khà khà … cô còn nhớ phép tắc gì? -          Dạ thưa tướng quân, đó là sống ẩn dật, tìm con người đến nhà này, thu hút và hạ sát chúng để nộp chúng cho tướng quân -          Thế sao ta nghe cô lâu ngày sinh chán, nên có tình nhân để đổi không khí … cô định bỏ cuộc, rồi chạy trốn ư, sao hẹn gặp nhau lâu thế Đào biết đã lộ bí mật, cô xanh mặt im lặng không nói gì: -          Thế nào, cô gái nhỏ, có đúng không? – Hắn hỏi -          Vâng, vâng …! -          Cô giải thích sao chuyện này? – Hắn lại hỏi Đào muốn ăn năn mà nói hết mọi việc: -          Thưa tướng quân, mong tha tội cho hầu gái, trong một phút để dục vọng tình cảm riêng xâm chiếm, hầu gái trót quen anh ta, chỉ ngủ với anh ta có một hai lần! -          Ngủ một hai lần thôi à! Ít nhỉ? – Hắn lại nói -          Xin tướng công đừng thóa mạ hầu gái chuyện này nữa? -          Ngươi còn thằng anh thứ ba, ngươi không sợ hắn sẽ treo cổ mà chết nữa hay sao? -          Vâng! Ngồi một lúc, Trương Hán lại nghĩ ra trò khác để sỉ vả Đào: -          Ngủ với tên nào có một hai lần. Người chưa một lần tự nguyện ngủ với ta cô bé! Đào nói tránh: -          Hầu gái vẫn còn là người, tướng công là người cõi âm, hai bên sao thể chung đụng! Vả lại, vả lại … hầu gái vẫn phải nể mặt tiểu thư Mẫn Châu, tiểu thư là sủng ái của tướng công, nếu có chuyện qua lại, mà tiểu thư biết chắc sẽ căm hận hầu gái … -          Cô ta không thể biết đâu …đừng lo. Trương Há vừa nói xong thì đưa tay giật ngang áo cánh ngoài Đào đang mặc, hở yếm vú bên trong. Đào thẹn quá đưa tay lên che ngang ngực chỗ chính giữa. Hắn lại kéo tay Đào xuống, ra hiệu để yên tay, để hắn nhìn ngực cô. Hắn nói: -          Cô mà cũng biết thẹn à? -          Cô đã ngủ với bao tên đàn ông đến đây, rồi với thằng cảnh vệ hôm nọ bên kia … Đào không thể nói thêm lời nào, đứng chịu trận.   Quan sát nãy giờ, hắn đưa tay lên nắn nhẹ quanh ngực Đào, nói thành thật: -          Quả nhiên, ta công nhận rằng cô có hai trái đào to hơn, mềm mại êm tay, đẹp hơn của Mẫn Châu tiểu thư nhiều. Ta biết chứ, ta nắm rõ mà … hà hà hà … -          Xin tướng công đừng sàm sỡ hầu gái nữa.- Đào nói mà không dám phản ứng. -          Cô cao lớn hơn, chân dài hơn, be con hơn … nói chung, là khỏe hơn Mẫu Châu của ta. Hắn lại im lặng, đưa tay trượt xuống dưới chân và chỗ kín của Đào, đụng chạm một lúc. Đào thấy xốn xang, ngổn ngang, ấm ức muốn ứa nước mắt mà không làm sao được. Hắn lại nói: -          Vì những lý lẽ này, nên ta phải tìm người sao cho ngang hàng với cô… để cô bớt thú chơi bời, bay bướm, lo mà làm tròn phận sự.   “Bay đâu” hắn hét to. “Dạ” hai ba tên lực lưỡng vội đi vào. Hắn nói “Tìm thêm vài tên nữa, bữa nay ta cho phép các người “cưa gỗ”!”. “Dạ … ôi sướng quá!”, “Dạ … dạ, đa tạ tướng công”. “Nhưng ta phải ngồi đây thưởng lãm, các người không được đi quá hiệu lệnh của ta”. Hai tên vạm vỡ nữa bước vào. 
“Bắt đầu, vác cô ta lên giường, bốn người giữ, một người làm!” Thế là cả bọn ùa vào Đào. Chúng nhấc bổng cô nhẹ nhàng, mang đến bên giường. Đào không còn cách nào chống trả chỉ giãy dụa cho qua lẽ, đành chịu. Năm tên đứa tuột giày, đứa gỡ bím tóc, đứa xé áo, xé yếm, xé quần… Chỉ trong phút chốc, Đào từ từ trần truồng trước mặt bọn chúng. Năm tên, mười cánh tay, mười cái chân khỏe mạnh, đứa giữ tay Đào, giữ cổ, ghì chân. Chúng sờ soạng, bóp, hôn khắp người cô. Có tên còn ra phía trước liếm bàn chân của Đào làm cô nhột muốn hét lên. Đứa lại hôn ngồm ngoàm liếm khắp mặt cô. Một lúc bọn này ra mồ hôi hôi như loài chó rừng, vừa dính bụi, vừa dính đất, tanh tưởi, chúng lại hôn khắp mặt cô, kinh khủng hôi hám không chịu thấu, cô tưởng muốn nôn. Bộ ngực là vẻ đẹp kiêu kỳ nhất của cô, giờ đang bị chúng tấn công dữ dội, vờn, bóp, đưa của kín lên cạ chung quanh. Rồi chúng lại dựng cô dậy, một hai tên lại lấy “hàng” của mình đâm vào miệng cô bắt phải ngậm. Mùi khai, mồ hôi, nước tiểu, bùn đất quyện lại tạo thành một mùi còn hôi hơn chuồng bò …   
Tình dục cũng là một tình huống rất khó đạt đến, phải có nhiều yếu tố như hai người cùng hứng thú, thấy mê mải vì ngọai hình, cơ thể của nhau, kín đáo, không có ai quan sát, sạch sẽ không bên nào có mùi khó chịu, và quan trọng nữa khi trần truồng trước mặt nhau, cả hai đều cảm thấy hấp dẫn mà tiếp tục tiến hành chứ không miễn cưỡng, bấy nhiêu đó chỉ là bước đầu, rồi cách cư xử khi quan hệ, thời gian … quả tình dục cũng phức tạp, mà giây phút khoan khoái đến sao thật nhanh.      Tên Trương Hán xem một lúc, chiêm ngưỡng hết cơ thể Đào, rồi mới cất tiếng “Hành động”. Cả bọn như những con thú vào vị trí, bốn tên đứng giữ chân tay cô, một tên giao hợp từ phía sau lên. Cứ giao hợp từ từ cho cảm giác của cô tăng lên dần. Trương Hán vẫn quan sát, được một lúc, khi hắn thấy cô gái gần đến đạt đỉnh điểm thì ra hiệu cho tên kia dừng lại. Hắn phải đạt đỉnh điểm bên ngoài. Còn cô gái như “chết ngất” vì bị cụt hứng, mọi cảm giác chờ thời cơ khai triển lại bị dồn ứ lại.   Trong cơn vùi dập, Đào như mê sảng, tâm trí bay bổng mà nghĩ đến Long, nước mắt lẫn mồ hôi giàn dụa quanh mắt: 
“Chàng nào có hay Em vẫn không hối tiếc đã gặp chàng Tình ta đến như cơn gió, đi tựa như giấc mơ Một ngày sống bên chàng, em có cảm giác mãi mãi Mong sao tình yêu kia sẽ mãi trong tâm trí em trọn kiếp Tình vẫn đắm say, dù tình vẫn nhiều đắng cay Người đã xa hay còn ở quanh ta Ngày vui sao ngắn ngủi Cuộc đời sao vạn ngày sầu Kiếp trước, kiếp này, hay kiếp sau Sao đôi ta mãi như hình bóng, đuổi bắt nhau Chẳng bao giờ xum họp …” “
Chàng nào có hay Em vẫn không hối tiếc đã gặp chàng Tình ta đến như cơn gió, đi tựa như giấc mơ Một ngày sống bên chàng, em có cảm giác mãi mãi Mong sao tình yêu kia sẽ mãi trong tâm trí em trọn kiếp Tình vẫn đắm say, dù tình vẫn nhiều đắng cay Người đã xa hay còn ở quanh ta Ngày vui sao ngắn ngủi Cuộc đời sao vạn ngày sầu Kiếp trước, kiếp này, hay kiếp sau Sao đôi ta mãi như hình bóng, đuổi bắt nhau Chẳng bao giờ xum họp …” 
Đào mệt mỏi muốn ngất đi. Bọn kia đã nghỉ một lát. Rồi chúng đợi khi cô động tay chân ngồi dậy, chúng lại chồm tới, đứa giữ tay giữ chân, đứa hoạt động, cứ đợi cho đến lúc cô sắp co người đến đỉnh điểm chúng lại dừng. Nãy giờ, Trương Hán, khẽ sai một tên khác ra lấy gàu hứng nước rỉ trong vách hầm, lạnh buốt tay, ra lệnh khi nào thấy hắn ra hiệu thì mang vào dội lên người cô từ háng đến chân, chỗ kín. Cơn cao trào như đang nóng hừng hực trỗi dậy bên trong gặp dòng nước lạnh làm cô muốn “tẩu hỏa nhập ma” vì dòng khí ấm gặp dòng nước lạnh. Chân tay cô muốn co quắp tê tái. 
Lúc này, một cô hầu gái biết chuyện đã sang sảnh khác tìm Mẫn Châu thưa chuyện. Thương tình, Mẫn Châu dù rất giận Đào, xong đã vội sang phòng kia xin tên Trương Hán tha cho Đào. Mẫn Châu biết hắn rất sủng ái mình, nếu vì hắn mà cô buồn không thể cười nổi thì hắn sẽ lồng lộn trách cứ mình mà đến làm lành. Giờ đây, Mẫn Châu cũng giả bộ làm vẻ đau xót thương người, giận hờn Trương Hán. Từ đó, hắn thấy nguôi giận không trổ mấy trò thú tính đê tiện ra nữa, vì ngày xưa vốn Trương Hán là một tên cướp, tàn bạo, háo sắc nhưng cũng “chết” vì gái. 
*** 
Ông họa sỹ đứng hồi lâu không thấy ai, đã lên phòng trở lại, cho bọn kia sớm chấm dứt trò hành lạc và sai một tên chở ả điếm ra ngoài. Ông cho phép cả bọn đi tìm góc nào đó ngủ say. Còn mình vẫn âm thầm ra vào hành lang, đứng trông ngóng xem động tĩnh nơi cuối vườn. Vào khoảng hai giờ đêm, khi cả bọn đã ngủ say, ông họa sỹ vẫn đứng rình ngoài hành lang, gói thuốc trên tay đã hút hết nửa gói từ lúc nào, ông ngẫm nghĩ “Từ ngày thanh niên đến giờ, nhất là khi đã thành danh, không biết bao đứa đàn bà ngả vào tay ta, ai cũng có vẻ thu hút riêng, nhưng đều chỉ trong thoáng chốc, rồi nhạt, chán ngay. Tại sao nơi biên giới này lại có ai dùng thứ nước “tiên” chỉ mới thoang thoảng một hơi ta đã muốn ngây ngất lên thiên đàng, như trăm lần “cực sướng” bên đàn bà. Đây là thứ gì đây?”. Chợt theo linh cảm, ông thấy nhiều sương khói, ông lại rón rén đi về cuối vườn cốt tìm hiểu cho bằng được chuyện quái lạ gì sau đó. 
Lần mò theo lối mòn, ông lại từ từ đến căn phòng đó. May mắn thay, lần này ông lại thấy nó sáng ánh đèn cầy lập lòe bên trong. “Ồh, quả không phụ công ta chờ đợi. Hãy lại xem là thứ quái gì trong đó!” Ông lại gần hé đầu lên xem thì thấy hai ả đàn bà, một ả ăn mặc kiểu ngày xưa như cung phi tiểu thư, một ả chỉ khoác chiếc khăn trắng bên trong lõa lồ đang lấp ló sau nhà chòi là nhà tắm phía sau. Ông rón rén đi vòng theo hàng cây ra phía sau, trong bụng nghĩ thầm “Cũng may ở đây không nuôi chó! Có con nào thì hỏng hết, xấu hổ cái mặt ta đi rình xem lén gái tắm!”. Ông nấp phía sau, thấy cô gái ăn mặc như tiểu thư đang tắm cho một cô gái ngồi trong bồn gỗ, hương bay ngào ngạt từ cái nồi nước xông đó, “Thơm quá chừng, chắc ta không tự chủ được ở đây quá!”. Rồi ông lại thấy cô tiểu thư nói: -          Tội nghiệp em quá! – Mẫn Châu nói -          Vâng, không sao chị à! Em cũng có lỗi! – Đào trả lời -          Chuyện tình cảm, ai lại không một lần rung động, nhưng nhân gian như mắc nợ nhau, ta ít khi nào lại được ở gần người mình yêu -          Vâng, chỉ tại em lơ là, buông thả quá thôi. Đáng lẽ em không nên gặp anh chàng đó.      -          Ta không trách em, vì lúc đó em là người cõi trần mà, gặp tình cảm, ai lại dễ gì tránh né -          Vâng, nhưng em cũng sẽ tránh mặt anh ta, hoàn cảnh em cũng đâu thể ở bên anh ta, một người còn quá xa lạ -          Đúng vậy, rồi cậu ta sẽ sớm rời khỏi nơi này thôi. Tỉnh ngộ lại đi Ngồi một lát, Mẫn Châu lại nói: -          Em bị bọn chúng giở chiêu “Kích dục rồi lại dập tắt dục” tựa như một trò hành xác đểu -          Không sao! -          Cũng khó chịu như ta cho thết đãi một người ăn uống no say, rồi lại đánh vào bụng cho nôn mửa ra hết! -          Dạ -          Ta cũng thương em, nhưng chưa có khi nào quá tay như vậy -          Dạ, cảm ơn chị -          Thôi khoác tấm vải, vào nhà ta sẽ giúp xả nó cho em -          Thôi chị! Em không dám phiền chị nhọc công -          Đừng lo!   Ông họa sỹ quan sát, nghe lỏm câu chuyện cũng đã hiểu một phần, lại ngờ ngợ là những nhóm người nào. Còn ông đã ngạc nhiên nhận ra khuôn mặt của cô gái trong bồn chính là cô gái ông đã gặp tại Viện bảo tàng.   Hai ả lại đi vào căn nhà, mùi thơm vẫn bốc từ bồn nước. Đợi một lúc, ông họa sỹ mới rón rén bò ra , đi đến bên cửa. Vừa trông vào ông thấy giật mình, hai ả đã trần truồng đang quấn lấy nhau làm tình. Cô gái ông quen đang nằm dưới, cô gái tắm cho cô kia (Mẫn Châu) đang nằm trên, hôn khắp người cô kia, tay lần mò khắp nơi bên dưới. Xem được một lúc, ông họa sỹ như cao hứng, mùi thơm và cảnh ân ái cũng làm ông hứng tình. Nhòm bên trong, cô kia đang cúi xuống hôn chỗ kín của cô đang nằm, rồi lấy tay xoa. Ông họa sỹ cũng từ từ lên cao trào không chịu nổi, mà tự bắn trong quần khi mắt thì thấy cảnh lõa lồ, cảnh ân ái đang lên cao của hai ả gái, mũi ngửi thấy mùi thơm. Được một lúc, cô gái đang cúi hôn cô kia cũng vừa giải tỏa cho cô đang nằm xong. Bên ngoài, ông còn trông rõ cô đang nằm co chân quắp chặt cả người và đầu cô ngồi dưới …Còn ông kia sau khi chứng kiến cảnh như đùa đã bỏ đi vì sợ họ ra ngoài sẽ thấy ông.   
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 27
Những hình ảnh mờ ảo, hoan lạc kỳ dị tựa như tiên nữ đùa cợt chốn bồng lai theo ông họa sỹ vào giấc ngủ, ám ảnh sâu sắc, đưa ông như mê muội muốn dấn thân vào hoan lạc. Trong phút chốc, ông chẳng còn nghĩ mình từ bên Thẩm Xuyến sang đây để làm gì, vẽ tranh, dự thi … tất cả ông muốn gạt ra ngoài tâm trí, còn bọn đàn em đang ngủ quanh nhà có nhiệm vụ gì, cái thân ông trú tạm tại đây ông còn chẳng lo ngại gì.   Sau khi trở lại căn phòng trên lầu, thay lại quần áo mới, ông ngồi trên giường suy tư, bất giác cảm thấy rằng ông càng muốn biết về những cô gái sau nhà. Liên hệ trở lại giấc mơ cách đây tuần trước, ông lại tìm thấy thêm cơ sở cho rằng, căn nhà này chưa phải nơi cuối huyện, hẻo lánh vắng người như ông tưởng, mà phía sau những dãy núi, có thể còn có những nhóm người sống ẩn dật tách rời cuộc sống văn minh, có thể chỉ là một làng toàn những cô gái không thôi mà cô nào cũng như hai cô gái lúc nãy, vẻ đẹp hoang dại, cơ thể săn chắc trắng trẻo, ngập trong làn hương rừng núi, rồi ông tưởng tượng ra họ chỉ mặc những chiếc khố hờ hững ngang eo, phần trên đeo những chiếc yếm hay nịt ngực toàn bằng sợi đan hay dây tre nứa tuốt nhỏ kết lại thành chiếc áo che không hết những vòng ngực căng tròn, chỉ mới nghĩ đến đó ông đã phát thèm khi cơn dục vọng lại nổi lên lần nữa. Ông co quắp, trằn trọc, vì dục tính lại dâng lên giữa đêm hôm. Hình ảnh hai cô gái trần truồng quấn lấy nhau trong một căn phòng héo hút giữa rừng, trước đó cảnh tắm trong bồn kiểu thời xưa, rất xa xưa đến hàng ngàn năm mà ông chỉ còn biết qua sách vở.   Đêm dài cũng dần qua hết, đêm thật lạnh, tiếng gió mỗi lúc xào xạc. Từ phía những tản rừng trên núi, luôn vọng về âm thanh vi vu của gió. Thỉnh thoảng có tiếng đập cánh của loài chim nào đó, tiếng rú của loài nào khác, ở trên cao kia không thể biết hết có bao nhiêu loài chim sinh sống. Không biết những loài chim săn mồi cỡ lớn có sống tại đây không, ông họa sỹ nằm nghĩ vẩn vơ, vì chỉ có một số nơi được phép cho nhân giống trở lại loài dơi, loài chim khủng long cỡ nhỏ, sải cánh chúng có thể đến 2m, săn mồi rất hung tợn hơn đại bàng, chân chúng là những móng quắp có thể tha con mồi nặng cả chục ký bay lên cao tận trên núi. Loài này cực kỳ nguy hiểm cho con người vì chúng bay được xa qua nhiều khu vực và tấn công bất ngờ từ trên cao. Lúc này ông họa sỹ đã có những ý nghĩ là cho bọn đàn em giải tán về lại nhà hết. Để ngay ngày mai, khi trở về nhà, chỉ có một mình ông tại đây, tiện rình mò các cô gái, và một ý nghĩ xa hơn, ông sẽ lại gần họ mà cùng chơi trò truy hoan.   Mãi đến gần 5g hơn, ông họa sỹ mới có thể thiếp đi nổi sau khi tâm trí mệt mỏi vì suy nghĩ, tơ tưởng. Ông vừa chìm vào giấc ngủ say. Đến 7g30 sáng, tiếng lục đục từ phòng bên đã đánh thức giấc ngủ non của ông. Ông chưa nghe rõ tên nào dậy quá sớm, hóa ra một trong bốn tên dậy sớm lo ngại ông sẽ dậy trễ không đến mở cửa gian hàng tranh của mình tại Triển lãm tranh. “Thật không thể chịu nổi nữa! Buồn ngủ quá, không thể đi nổi, rốt cuộc chuyện đêm qua là gì khiến ta trằn trọc cả đêm?” Ông nằm nghĩ mơ màng. Một tên khẽ mở cửa nói vọng vào -          Đại ca, hôm nay đại ca không dậy đi triển lãm tranh à? – tên Lâm nói vọng vào -          À, à … đêm qua tao mất ngủ, mệt quá! – ông Thanh nói ậm ừ -          Dạ, dạ … -          Nửa tiếng nữa gọi tao dậy!   Tên Lâm rút xuống lầu, hắn đi tìm gói thuốc hút, châm vài điếu, tự tay đi lấy vài chai nước suối, sai tên Hoàng vào bếp chuẩn bị nướng ít xúc xích bánh mì cho bữa sáng, vì cả đêm qua bọn chúng đã tiêu bao nhiêu năng lượng cho cuộc thác loạn, sáng lại phải dậy mở cửa cho ông họa sỹ cũng có thể dậy đi sớm tham gia triển lãm tranh lúc 9g.   Lát sau, đúng giờ, tên Lâm lại mò lên phòng ông Thanh lục đục bước vào gọi ông ta. Lần này, ngoài lý do làm mất giấc ngủ non của lão ta, thêm lý do lão ta đang mê đắm vào những cô gái khỏa thân bí ẩn đêm qua, lão ích kỷ không muốn cho bọn đàn em thấy mình tìm kiếm ai tại đây hay chứng kiến lão đêm hôm đi rình xem gái. Lão hét lên:   -          Thôi, thôi, dẹp đi … không triển lãm gì nữa! -          Ở đằng kia, từ từ tao đến cũng được, có bảo vệ trực lo gì! Chưa đến ngày công bố giải! -          Từ trưa nay khi tao đi, tụi bay có thể về lại Thẩm Xuyến mà lo tình hình bên kia, cũng một tuần rồi đấy! Tên Lâm ngạc nhiên trứơc sự thay đổi đột ngột của ông ta, vội hỏi: -          Dạ, dạ … bọn em sẽ về lại nhà ngay! -          Nhưng, đại ca có chuyện gì bực bội không? -          Hay, hay bọn em vô dụng quá, sơ sót chuyện gì? Ông ta cũng thấy hơi oan cho tên Lâm, thật ra hắn vẫn làm việc rất tốt, liền nghĩ ra kế đàng hoàng hơn để nói: -          Về trông nhà, xem tình hình bà nhà và mấy đứa ra sao? -          Bỏ đi lâu quá, không chừng trở về bọn xấu khác đến dọn cả nhà tao đi lúc nào không hay? Lâm lại hỏi lại cho chắc ăn: -          Thế có chắc là đại ca ở lại đây một mình thấy an toàn không? -          Sao đại ca nói là trong nhà này có ai đó? Ông ta vội lắc đầu, sợ tên Lâm cũng phát hiện ra chuyện gì: -          Trước thì tao sinh nghi, ở cả tuần, có thấy ai vào đây! -          Mà tao cũng cần yên tĩnh ôn lại vài nét vẽ! -          Trưa về được rồi! Lâm nói: -          Vâng, thưa đại ca! Ông ta mừng thầm nhưng lại nhanh chóng chìm lại vào giấc ngủ, đầu ông nặng tựa như đeo vài quả tạ, trong cơn mệt mỏi chẳng còn màng gì cuộc triển lãm, mà hình ảnh mờ nhạt những cô gái đẹp tựa như tiên vẫn lởn vởn, mùi hương đâu đó đi cả vào trong trí nhớ, trong giấc mơ chập chờn ông vẫn ngửi được thứ mùi tuyệt diệu đó, cả đêm qua mất ngủ, nhịp sinh học cơ thể đảo lộn, giấc mơ vượt trần gian đã mang ông họa sỹ như bay lên núi, đứng trước mắt ông là một nhóm tiên nữ khỏa thân đang tắm, thoa thứ nước rót từ những hồ lô, chà xát thân thể cho nhau, nhìn những thiếu nữ đứng trần truồng tay chà lên ngực, eo, lại ưỡn ẹo nằm ngả ngớn trước mặt, còn ông đứng đó nhìn, thấy ngột ngạt, khó chịu bên dưới, cương cứng và cơn mộng tinh đã giải tỏa trong phút chốc, ông từ từ thấy cái gì ướt ướt rơi đụng vào đùi, mới tỉnh sau giấc mơ kia, dẫu trong giấc mơ, ông vẫn cả trăm lần khoan khoái hơn đời thường, bởi vì chính ông thừa nhận rằng, mình đã nếm trải bao ăn chơi lạc thú trần gian, nhưng chưa một lần chứng kiến cảnh tiên nữ nơi cõi trời. Tất cả chúng, hình ảnh, con người, không gian, mùi hương đó lôi cuốn ông đến mức kỳ lạ, mất trí. *** Sau buổi lên Sở cảnh sát Phúc An sáng qua, Thu Lan trở về công ty trễ, đáng mừng thay cô trợ lý Ngọc Anh, cũng là bạn thân với Thu Lan đã giúp cô một số việc hành chánh. Kết quả tốt đẹp của buổi làm việc “kín” với Giám đốc Sở cảnh sát Phúc An có vẻ mỹ mãn ngoài sức mong đợi của Lan. Ngay khi về công ty, Lan đã lên kế hoạch làm việc là tiếp khách ngày mai mục tiêu gia tăng doanh số bán, kết nối khách hàng tiềm năng để báo cáo lên Tổng công ty. Thời điểm nào, khi đã lên quản lý của một công ty lớn, công việc luôn dồn dập không bao giờ hết. Lan cũng vậy, cô không sao thoát khỏi núi công việc đó, nhưng cũng không thể không chiều lòng mình cho những tình cảm riêng tư. Vào giai đoạn, khi cô đang “chết” với chàng, chứ chàng chưa “lụy” cô, đến lúc cô phải hành động giành lại người tình tuyệt vời của mình. Thú thật, vì sao cô làm vậy, ngoài những tình cảm lãng mạn là nguồn thức ăn cho tâm hồn, khi bên chàng cô cũng có những khoái cảm tột độ mà người tình mang lại, chứ không phải làm chiếc “gối ôm” cho những tên đại gia bụng bự, bất lực khác lên giường vẫn còn men bia, hay những kẻ chẳng cần hy sinh một phút để đi xem phim, đi dạo với cô, mà câu trước câu sau là ngụ ý vào khách sạn hay những trò ám chỉ một cuộc vui vẻ kiểu mới lạ. Để thành công, cô đã phải chấp nhận bên ngoài công việc, bước ngấp nghé nửa bước vào con đường của những cô điếm sang trọng, tuy nhiên khác nhau ở chỗ, họ không ném vài tờ giấy bạc vào tay cô sau những lần mây mưa gấp, mà những vị này luôn lấy làm hân hạnh để lo toan cho cô nàng, tự nguyện cung phụng là yếu tố hàng đầu để cô chọn lựa trong vô số người đeo đuổi cô.     Theo báo cáo đó, lịch làm việc hôm nay là dành cả ngày để sang Hệ thống siêu thị Good Mart làm việc cùng tay doanh nhân kiêm Giám đốc kinh doanh Vương Thế Tài. Cô chỉ có một ngày hôm nay để “đóng kịch” đi tiếp khách nhưng sẽ tìm kế gì đó “nhót” sang Long Hà và trở về Phúc An trước tối để có thể chuẩn bị mai lại đi làm trở lại. Không hiểu cô nói gì, mà tay doanh nhân này đồng ý đưa phi thuyền riêng có người lái sang tận nóc nhà Công ty La Bella của cô để đón cô sang công ty của gã.   Đúng 9g, Thu Lan đã đi thang máy lên sân đáp, trên nóc tòa nhà phi thuyền của ông Vương Thế Tài đã chờ sẵn. Ông Tài nghe đâu cũng từng là một sinh viên về ngành tài chính, khi vào làm siêu thị đã lấy một nhân viên siêu thị làm cùng, có một con gái, chục năm sau khi đã quen manh mối trong hệ thống siêu thị, ông Tài phiêu lưu vay mượn, chắp vá được chút ít vốn mở một cửa hàng nhỏ tại trung tâm, kinh doanh “chui” những món hàng tại công ty gã đang làm, nhờ những mối quen biết hắn nhanh chóng phát triển được. Gặp thời, ông Tài nhanh chóng phất lên thành một trong những người sáng lập hệ thống siêu thị nhỏ tại Phúc An và một số tỉnh khác. Đến một ngày, hệ thống Siêu thị Good Mart phát hiện ra đã “nuôi ong tay áo” cho tên trưởng phòng thu mua Vương Thế Tài, lúc này đã là doanh nhân rất giàu có. Song trước tình cảnh cạnh tranh khắc nghiệt của những tập đoàn siêu thị nước ngoài, Good Mart buộc phải thừa nhận cho “con sâu” đang khoét mình tiếp tục làm việc, nhưng do hắn quá giỏi giang và nắm giữ nhiều mối quen biết nên vẫn giữ hắn lại làm Giám đốc kinh doanh đồng thời gián tiếp cung cấp hàng cho hệ thống siêu thị khác của hắn hoạt động. Khi thành đạt, vợ đã già, cũng có thể lý do hắn ta cưới vợ không xuất phát từ tình yêu, mà là hoàn cảnh để cho hắn may mắn tạo dựng sự nghiệp sau này. Tên doanh nhân này thấy không cần tình yêu, tình yêu của hắn – theo hắn nhẩm tính – có thể được đo bằng tiền, và để “cảm tạ” người vợ đã trên chục năm sống cạnh hắn tạo điều kiện cho hắn phát triển, bà nhà được điều hành một siêu thị, cô con gái cũng từng bước sẽ điều hành một siêu thị, vợ chồng hắn không ly hôn, nhưng hắn chính thức ít qua lại với vợ mà chạy theo những cô gái đẹp. Bởi vì, hắn nghĩ hắn đang có tiền và muốn mua thêm tình yêu mới.       Vương Thế Tài bước xuống mở cửa phi thuyền cho Lan. Cô nàng 1m75, này khi đi thêm cao gót nhẹ thì thành 1m78 sải những bước dài đến phi thuyền. Chiếc áo vét hôm nay có vẻ sáng hơn, bên trong hình như cô mặc áo rộng cổ hơn, nâng vòng ngực lên cao thêm đôi chút. Tay Tài hí mắt cười với người đẹp. Sau khi cô vừa bước lên, hắn cũng phóng lên phi thuyền đóng cửa.   Tài nói: -          Nhân chuyện quen biết từ đầu năm, sau bao lần lỡ hẹn, bữa nay mới có dịp gặp em! -          Chúng ta sẽ đi đâu tìm thứ gì uống trước khi bàn chuyện công việc nhé! Lan thấy mừng, vì đi uống hay ăn sáng thì sẽ dễ dàng trao đổi chuyện ngoài hơn. -          Vâng, tùy anh, cũng thong thả. Ta có thể nói chuyện công việc sau Tài nói: -          Hay quá, nếu em không ngại, ta có thể ghé lên nóc tòa nhà 200 tầng Blue Sky uống cà phê và ăn sáng.   -          Thật tuyệt! – Lan trả lời   Tòa nhà Blue Sky nổi tiếng vì độ cao của nó, và hệ thống làm sương nhân tạo, từ xa trông lên như có mây lởn vởn chung quanh trông như đỉnh một ngọn núi. Trên nóc, có phục vụ nhà hàng và bar café.   Chẳng mấy chốc chưa kịp hỏi thăm chuyện loanh quanh, phi thuyền đã đến gần tòa nhà. Cả hai nhanh chóng vào một bàn riêng gọi nước và món ăn sáng. Khi những phép tắc xã giao đã xong. Bữa sáng thật ngon tuyệt cũng vừa đến cạn đĩa. Tiếp đó đến phần nước uống. -          Bữa sáng ở đây ngon tuyệt – Lan nói -          Oh, cảm ơn em! Thực sự nó thi vị hóa hơn nhiều khi – vừa nói ông Tài vừa vươn tay phải buông lơi nói – … một khi cơ nghiệp đã thành, nhưng … một yếu tố quan trọng khác, là được cùng một người đẹp thưởng thức bữa ăn tuyệt vời … ha ha ha. -          Anh quá khen! Em cũng chỉ là một quản lý bán hàng bình thường thôi. Doanh số bán còn khó khăn, có khi phải trông vào sự trợ giúp của anh nhiều. – Lan trả lời -          Tại sao ông trời lại rất công bằng, em thấy không, dù rằng thời này, người ta ít nhìn lên trời mà nguyện cầu nữa vì bầu trời chằng chịt các thứ bay qua lại … nhưng một triết lý trong kinh doanh là không ai được không thứ gì. Để thưởng thức bữa sáng này trọn vẹn, nếu một mình anh ngồi đây ăn, có thể sẽ khô như nhai rau già; tuy nhiên nó sẽ ngon gấp trăm lần khi anh mời được những cô gái đẹp cùng ăn. Lan làm bộ ngạc nhiên hỏi: -          Thế bà nhà đâu hả anh? Có lẽ chị nhà là một trong những phụ nữ may mắn nhất khi có ông chồng thành đạt như anh! Tay Tài chau mặt nói: -          Bà nhà à? Chuyện chán lắm, anh lấy vợ năm 24 tuổi là ngay khi vừa đi làm, hai vợ chồng tần tảo dành giụm làm được nên cơ nghiệp, khi phú quý đến cũng là lúc bà nhà đổi tính, bỏ bê anh theo người khác rồi, vì bà ta cho rằng anh không xứng đáng với những gì mình làm, mà thành đạt của anh là sự hỗ trợ từ phía sau của người vợ. Thế là bọn anh đồng ý ly thân. -          Sao lại tệ bạc thế! Nhưng anh có manh mối nào chứng tỏ chị có người khác không? – Lan nói ra vẻ thông cảm, chứ cũng biết thừa tay này nói dóc, vợ hắn bằng tuổi hắn giờ vừa giài vừa béo phì, hắn đã bỏ vợ từ ba bốn năm nay, mà cặp bồ với đủ loại gái. -          Anh không có chứng cứ rõ ràng! Nhưng anh tôn trọng vợ và để cho tự do! Bản thân anh cũng là người đàn ông lận đận tình cảm, trắc trở…   Cả hai ngồi im lặng cho qua màn kịch này. Một lúc sau Lan nói: -          Em muốn nhờ anh một chút không biết có ngại quá không khi nói ra? -          Chuyện gì? Lan lại im lặng. “Chuyện gì, cứ nói ra, anh đâu ngại. Hôm nay ta gặp là để bàn công việc mà!” – Tài nói. -          Về khoản các mặt hàng, hiện công ty em vừa tung ra loại hàng mới, xin lỗi nói ra khiếm nhã quá! -          Em cứ nói Lan ậm ừ rồi nói: -          Công ty em vừa cải tiến lại loại sản phẩm áo lót cho nữ có hệ thống làm phát và phun sương trộn lẫn nước hoa … và, và, loại quần lót cho nam giới mỏng hơn, cũng có hệ thống làm mát. -          Vậy à! Lan nói tiếp: -          Thiết kế mới của loại này là áo nịt ngực nữ dù đã rất thu gọn, nhưng lại có dây kéo phía trước, tạo cảm giác thời trang hơn, đã nhỏ nhưng kéo đằng trước sẽ tiện lợi hơn cho … cho, em xin lỗi, cho những cặp đang yêu, vì anh chàng chỉ cần đưa tay ra trước là có thể tháo hết từ áo ngoài đến áo trong. Còn loại quần lót nam thì dây kéo nằm phía đùi để cô nàng có thể dùng tay trái gỡ ra nhanh chóng. -          Ồ, thế thì tiện thật! Vậy thì nhanh hơn phải không đỡ vướng víu lại không phải dò dẫm …! Em biết không, nhiều lúc thò tay ra phía sau không biết gỡ thế nào cho nhanh, cứ giật giật mãi, phải nhờ cô kia tháo hộ, còn đàn ông tụt quần lót ra vướng víu lại muốn tụt nhanh, có khi vấp ngã! Tai Tài nói toẹt ra. Lan đỏ mặt, còn tay Tài cũng quên mất, nãy giờ ra vẻ một anh chàng doanh nhân lịch sự nhưng giấu đầu lại lòi đuôi là một tên háu gái. -          Được, được, anh sẽ lấy thử giúp em vài lô để chào hàng … có điều không chắc là có bán được không, không bán được có trả lại được không? Lan nói: -          Trăm sự mới nhờ anh chỗ đó, anh vừa có siêu thị riêng, lại vừa điều hành Siêu thị tập đoàn, anh gởi vào nơi nào chẳng bán được. -          Để xem đã …! Tài nhìn Lan. Lan nhìn đồng hồ, vội lái sang chuyện khác: -          Còn chuyện em nhờ anh chắc nhỏ thôi nhưng ngại quá! -          Chuyện gì nữa! - Tài hỏi -          Em có bà bác bên cha, hôm nay lại trở bệnh ốm nặng, mà cha em không về kịp -          Rồi sao? -          Nên em có ý muốn hôm nay ta bàn chuyện qua quít, cơ bản, anh có nhã ý sẽ chào hàng và tiêu thụ thử ít hàng từ công ty em. Còn chuyện hôm nay, nếu anh không ngại anh có thể cho em đi nhờ tàu sang Long Hà được không? -          Oh, ngạc nhiên đấy! Lan hỏi: -          Sao anh? -          Anh tưởng là hôm nay có cả ngày làm việc cùng em, nên thong thả sang đây uống café, em lại sang Long Hà chỗ vùng miền núi có việc riêng, sao tiếc quá dịp nào gặp em hả người đẹp! Anh quá ấn tượng từ lần gặp đầu năm rồi Lan suy nghĩ một lát, rồi quả quyết: -          Ta có thể làm, làm cái ấy … trên đường từ đây tới đó. Xin lỗi anh, em có trơ trẽn quá không? Khi đàn bà lại đi đề nghị chuyện đó. -          Không hề, không hề … ôi sao em hiện đại, thoáng quá, anh thích tính cách thẳng thắn đó của em đấy! Ừ, được thì làm, không được thì thôi, cứ gì phải mất thời gian lòng vòng. -          Hì, hì, hì, nhân tiện em cũng cho anh nhìn qua loại nịt ngực mới mà công ty em đang sắp chào hàng. Tài hỏi: - Đâu? Lan khẽ ưỡn ngực lên, kéo một bên áo vét ra chỉ vào khe ngực mà nói “Ở đây này!” Tài vội khen, ồ đẹp quá, cái dây kéo chính giữa nhỏ xíu mà chắc chắn, khéo léo quá. Hắn vội ngoắc tay cho bồi lại tính tiền, rút vội vài tờ bạc ra nhìn lại tờ bill ra rồi ném ra đúng số tiền ghi trên bill.   Cả hai nhanh chóng ra phi thuyền lên. Gã nói với người lái ngụ ý chỉ hướng bay sang Long Hà, và nói gì đó. Chiếc phi thuyền từ từ sau khi nhấc lên khỏi nóc nhà bay sang hướng đi Long Hà.   Ông Tài ngồi một lúc, lại dặn dò tài xế vừa nói vừa chỉ đồng hồ, có lẽ gã dặn tài xế lái ở tốc độ trung bình để câu giờ, hắn có thêm thời gian nói với Lan. Vì từ Phúc An sang Long Hà cũng ngót gần 400 km. Hắn về lại khoang, kéo rèm che ngang buồng lái lại từ trên không thể nhìn ra phía sau, và kéo rèm che các cửa sổ lại, bật vài chiếc ghế xuống tạo thêm chỗ.   Thu Lan đã nhảy lên đùi hắn ngồi. Gã nói, “Đâu để anh xem loại sản phẩm mới của công ty em có tiện không nhé?” Vừa tháo nút áo vét của Thu Lan, gã trầm trồ khen ngợi, và nhìn một lát, cả hai ôm nhau, ông Tài hôn Lan, song chỉ chừng một hai phút, buông ra vì chẳng thấy cảm giác gì, với hắn chỉ là tình dục và khoái lạc, cái trò ôm hồn nồng nàn đắm say kiểu sinh viên, tình nhân, tay Tài hình như quên mất rồi. Đưa cả hai tay lên bóp ngực Lan, rồi tháo cái dây kéo tuột phăng, cả hai ngực căng của cô nàng như được nới lỏng đã đẩy chiếc nịt ngực bé xíu rơi xuống chân hắn. “Ừ, tiện thật, đúng là nhà thiết kế nào hay quá, vì kiểu làm tình trong góc kẹt nơi góc khuất có nhiều người ngồi bên ngày càng phổ biến, thế này trai có thể nhanh gọn tháo hết áo cô gái mà không mất nhiều không gian, không phải cởi áo mặc ngoài” hắn ngẫm nghĩ, và hai tay vẫn vuốt ve, hôn ngực cô nàng. Lan dù “vững vàng” về tâm lý và ý chí cách mấy, cô vẫn là người trần, những vuốt ve của tên Tài cái thì mạnh, cái thì ngứa, nhưng khi hắn đưa miệng hôn ngực cô, cô không khỏi cảm giác tê tê lan nhẹ từ vú đi khắp cơ thể. Cô cũng ngẩng đầu lên, nhắm mắt cố gắng không nghĩ là ai đang hôn mình. 
Được một lúc, hắn hạ cô nàng nằm xuống boong tàu, rất sạch sẽ do là tàu riêng có lót thảm lại được vệ sinh hút bụi liên tục. Kéo hai chân cô nàng lên, hôn hít liếm từ quanh mắt cá xuống đến bắp đùi. Tài lại ngẫm nghĩ sự đời, còn Lan vẫn thấy tê tê nhột nhột nhưng đành nhắm mắt nằm im tránh tiếng động vì sợ tài xế nghe. Tài nghĩ “Gái đẹp thế này, có thằng ngu mới không hưởng, chẳng bù lấy phải con vợ vừa già vừa xấu lại mập như heo, ta cũng còn may mà thành đạt sớm mới ngoài tứ tuần một chút, tiền tài đã có đúng là gái sẽ có! Đã thật!”. Tài càng hôn gần xuống, vẫn không thấy chút mùi nào khó chịu, hiểu ra cô nàng này thuộc dạng sạch sẽ, thơm tho. Hắn bẻ chân cô lên cao thêm, tụt phanh cái quần lót và hôn chung quanh chỗ kín cô nàng.   Đến lúc này Thu Lan không thể chịu nổi nữa, cứ lấy tay che miệng “ứ” “ứ” “ứ” từng tiếng. Lan vẫn nằm ngữa trên boong, chân co lên, quần lót đã tụt, áo vét rơi xuống, hai vú trắng ngần bồng bềnh. Tay tài xế đã bắt đầu chú ý, vội kéo rèm sang một bên hé hé khẽ nhìn xuống. Thấy cảnh cô nàng khỏa thân, và đang rên la khoan khoái, còn ông Tài đang hôn hít phía dưới cô ta, cảnh này làm cho tài xế thấy đã quá. Hắn chỉ lái có 1 tay, mắt lại liếc nhìn ra sau. Chiếc phi thuyền bắt đầu bay méo xẹo, thỉnh thoảng lại chao đảo. Khổ thân đời gái đẹp, chịu bán thân vì sự nghiệp và vì người tình. Nàng cũng vừa khoan khoái, lại vừa mắc cỡ với tên doanh nhân này. Thành ra cảm giác không được trọn vẹn. Thu Lan chợt vội nghĩ và so sánh “khi tay Tài đang hôn chỗ đó, với lúc Long cũng hôn chỗ đó. Mà Long hôn mình thấy “đã” hơn nhiều, còn tên này, hình như lưỡi hắn nhỏ quá nên cứ quẹt quẹt như mèo liếm, tức chết đi được.”   Tên Tài nói: -          Mày làm gì lái lượn thế, nghiêm chỉnh lại được không, ngủ gật hả? -          Vâng, vâng, tại em lạng mấy thằng đi bên cạnh! – hắn sợ đáp lại 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 28
Tay Tài cũng không thiếu gái đẹp, nên luôn tìm trò vui của lạ để thường thức. Hôn xong một lát, hắn kéo cô ngồi dậy để cô hôn của kín của hắn. Được ít phút, hắn yêu cầu cô ngồi quỳ trước hắn, hai tay ép ngực vú lại và cạ vào của kín hắn cho đến khi nào xong mới thôi. Lan rất tức vì làm như vậy, rất dễ bị chảy và sệ ngực cô. Lan hỏi “Anh không làm ở dưới à, làm trên nhột lắm, không đã đâu!”. Tài nói “Ối chà, ở dưới làm chán rồi, đẩy mỏi lưng quá, em đẩy đi!” hắn buộc miệng nói “Hôm nay, được hôn chân, hôn cái đó, là đã rồi, ngực em đẹp quá chưa sệ nên anh tiếc, mới thử đưa vào đây!” Lan nghĩ “tên này tận dụng ghê thật, thấy ngực mình đẹp hắn tấn công kiểu “chơi như phá”, đúng là dân kinh doanh buôn bán, chẳng có ý tứ gì hết!” Nhưng đã bước vào cuộc chơi, phải giữ lời, không làm vậy không được, cô liếc mắt liên tục nhìn hắn đang phê, nghĩ “Mình phải tập aerobic lại để tránh xệ mới được”. Được một lúc, cô cũng mỏi tay, mỏi lưng vì cứ cử động người lên xuống, mà chưa xong. Hắn muốn giúp cô, vội đưa tay bóp tiếp ép chặt hai ngực cô lại và kéo lên kéo xuống. “Ép chặt vào, ép chặt vào! Thế thế, Good, good!” Tài nói. “Vú cô này trông tròn căng như hai bịch nước” Tài vừa đẩy vừa ngẫm nghĩ. Lan lại nghĩ “Tên này, chim thì nhỏ như cây bút mà cứ bảo ép chặt, có mà ép chảy cả vú ra cũng không chặt được!” Thế là cô tìm cách rên rỉ thêm, tạo âm thanh để dụ cho hắn ra mau cho xong, cứ cái trò này mỏi quá. Cô nghĩ “Cũng may hắn không chơi thuốc gì hôm nay, để hắn chuẩn bị trước có mà chết. Bỏng cả ngực mình không chừng!” Lan la lên “Được chưa anh à! Ah, ah, ah … Ra đi anh, ah, ah, ah … ra đi anh!” Khi gần xong, hắn vội nắm cả đầu cô ghì lên xuống, thứ nước tinh dịch bắn ra tung tóe khắp cổ, ngực và áo cô. Hắn nằm thõng tay ra ghế, vơ tay lấy cuộn giấy nói “Chùi đi, cả trên và dưới của em” “Sau đó chùi cho tôi nữa.”   Tay Tài đã kéo quần lên mặc lại, Lan cũng vừa mặc nịt ngực, mặc quần dưới, gài lại khuy áo vét. Vuốt lại tóc, Lan nói với Tài: -          Xong đợt này anh giúp em là em rất biết ơn! -          Cũng tiện đường quá, đi nhờ tàu của anh sang miền quê thăm bà bác bên cha em! Tài gật gù: -          Ok, Ok, thời trang, trang phục lót nói chung, cũng không phải dễ bán, vì nhiều công ty ra mẫu mã mới lắm. Lan vội nói: -          Nhưng người dân dường như vẫn có sự cuồng nhiệt và luôn ủng hộ cho bất kể sản phẩm nào nếu được đưa vào giới thiệu trong Good Mart. Không phải loại nào cũng vào trong đấy được! -          Đúng vậy! – Tài vừa nói vừa mở tay sang ngăn tủ lạnh nhỏ lấy ra chai rượu cùng hai chiếc ly. Gã rót hai ly mời Lan và cho mình. Khi men rượu vang chát mát lạnh thấm giọng, cả hai cảm thấy khoan khoái hơn. Ngồi một lát, Tài hỏi: -          Chiều em về lại Phúc An hả? -          Vâng, có lẽ em đi gấp Air-taxi từ Long Hà về! Tài nói xen ngang: -          Vé đắt gấp 20 lần vé xe phải không? -          Vâng! Tài chợt thấy cảm giác ngưa ngứa khác lại nổi lên, có thể ly rượu vang chát kia đã hồi lại sức. Hắn lại nhìn Lan để ý, thấy cô vẫn đẹp thu hút cực kỳ, bộ ngực cô nãy hắn đã sờ nắn hôn hít, nhưng giờ cô mặc lại kéo áo nịt lên chẽn nâng lên, nhìn lại hắn vẫn thấy hấp dẫn lạ kỳ như chưa từng được hôn lên đó, vú căng tràn vì vừa được “thể dục” cho chim của hắn xong, những thớ thịt trắng vồng lên, nhìn kỹ có lằn hơi đỏ đỏ chính giữa do chim hắn cọ vào. Có lẽ cái hay của quần áo là vậy, nó luôn tạo cảm giác hấp dẫn mới mẻ như chưa biết đến lần nào.   Lan đưa ly rượu lên uống cạn, rồi nheo mắt hỏi: -          Anh sẽ hứa giúp em về nhận bán thử mấy lô hàng mới chứ! -          Ok, anh sẽ cố gắng! Khi Lan vừa quay lưng ra sau để đặt chiếc ly vào khay có nắp gài. Tên Tài vội nhảy tới, xô cô nằm ngã úp ngực lên chiếc ghế trên tàu. Tài lấy tay phải dí cổ cô xuống, tai trái gấp gáp tháo dây nịt và dây kéo quần. Hắn vẫn dí cô và nói: “Lan, anh vừa nhận ra một điều quan trọng!”. Lan bất ngờ quá nhưng vội hiểu ngay, cô vừa nhờ hắn một vài chuyến hàng thì hắn làm điều kiện liền, nhưng hắn đã hứa đâu, điều này bỏ ngỏ có nghĩa là cô phải làm hắn vừa lòng thì may ra hắn sẽ cố gắng giúp cho. Lan giả ngơ nói “Anh Tài, anh làm gì vậy, anh nói anh nhận ra điều gì”. Tài tháo gần xong chiếc quần dài, vén quần lót của hắn, Lan mặc váy ngắn chỉ ngang đùi nên hắn dễ dàng cho tay vào vén quần lót của Lan kéo xuống tận chân, hắn nói lẩm bẩm “Anh vừa nhận ra mình rất yêu em! Anh không hiểu tình yêu là gì? Ai đã ban cho anh tình yêu?” “Có phải Chúa trời không? Không phải, mà là chính em, em đã ban cho anh tình yêu.” Vừa vén xong, Tài rút của kín ra chọc vào hậu môn của Lan. Vốn dĩ hàng của hắn nhỏ, yếu nên vừa đâm nhẹ vào là vào không mấy khó khăn. Lan cảm thấy khó chịu quá, cũng hơi đau đau như bị đi táo bón. Tài cứ thế cũng chẳng cần cởi áo cô, lúc lúc lại đưa tay trái lên kéo xệch một bên nịt ngực hở vú trái, xoa bóp vú trái của Lan. Tay phải vẫn dí cổ đè đầu Lan chúi tới. Lan thừa hiểu tay này yếu nên sớm có hứng trở lại song thực ra rất nhanh, chỉ bùng lên rồi lại tắt ngay. Nên cô vẫn để cho hắn làm, thỉnh thoảng cô thấy nhột quá co cơ hậu môn lại, hàng của hắn bị thít chặt nên rên lên, lại đẩy mạnh tới. Chỉ được 3 phút sau. Tên kia sắp xuất khí, Lan thấy tay hắn càng bóp mạnh vú trái của cô, có lúc như siết lại như siết một bịch nước, lúc này do hắn hơi mạnh tay, cô mới thấy hơi phê nơi ngực. Nhưng cảm giác rất ít, vì chỉ có một bên. Lan nhớ lại khi Long ngủ với cô, anh lấy hai tay xoa rất đều, thậm chí còn hôn lên đó nữa, cảm giác thật phê trải đều ra ngực. “Oh, oh, oh, Thu Lan, tôi yêu em!” Hắn đã “ngã ngựa”. Rút hàng ra, phết vài cái vào mông Lan. Lần này chẳng cần nói Lan, hắn tự rút khăn giấy ra lau sơ rồi chỉnh lại quần áo ngăn nắp. Tài nằm ngửa ra ghế, hai chân buông thõng.   Tài xế nói vọng ra sau. “Thưa sếp, còn 5 phút nữa đến thị trấn trung tâm tỉnh Long Hà” Tài nói “Ừ, mày giỏi lắm, đúng giờ giấc, không sớm cũng không muộn! Tốt!”   *** Thu Lan vừa kéo áo xuống, kéo quần lót lên, chỉnh lại áo ngực trong đôi chút thì phi thuyền đang bay vòng quanh sân bay Long Hà, xin tín hiệu đáp xuống. Tàu lượn từ từ theo vòng xoáy ốc thu nhỏ dần và đáp vào một góc tại sân bay. Sân bay Long Hà có quy mô nhỏ, nên có rất ít máy bay lên xuống lúc này. Kéo rèm cửa ra, Lan nhìn ra ngoài chỉ thấy hai bề núi đá chạy dài phía xa. Ngoài kia, có vài chiếc trực thăng, xe tải đậu bên dưới. Tỉnh miền núi này hẻo lánh đến độ, người ta không đưa vào khai thác đường băng dài cho loại máy bay phản lực, vì cả ngày không tìm đâu ra chừng 30 khách hàng cho một chuyến bay, đa số khách hàng là những người giàu có về phố núi du hí, rồi đặt air-taxi hay đi trực thăng về lại trung tâm tỉnh khác, chỉ có loại hình xe, trực thăng và air-taxi đường dài phù hợp với nhu cầu ở đây.     Chiếc phi thuyền đã vào chỗ đậu, cửa vừa mở, một chiếc chân dài trắng muốt trên đôi cao gót trung bình thả xuống, và toàn cơ thể của người đẹp, nếu nhìn kỹ hơn, chỗ vải áo vét và váy trên cao khỏi đùi có một vài chỗ như thấm nước hơi cứng lại, người ta chỉ có thể nghĩ do vô tình làm đụng ly nước khi đang đi trên tàu, mấy ai biết đó là kết quả của trò làm tình nghịch ngợm của tay doanh nhân, bắn văng té, Thu Lan xách túi bước ra đưa tay hôn gió chào tên doanh nhân trẻ, rồi bước vội vã ngơ ngác về phía cửa ra. Bên ngoài cô thấy thấp thoáng vài bóng taxi đang neo chờ khách. Đón một chiếc taxi, Thu Lan đưa cho tài xế địa chỉ khách sạn và yêu cầu chạy xe lại gần đó. Ngồi trong xe, cô nhìn đồng hồ mới 10g kém 10 thôi, tranh thủ điện thoại cho Long, trước đó Lan đã hỏi dò tài xế nếu chạy từ sân bay về địa chỉ trên khoảng bao lâu. Anh ta trả lời khoảng 15 phút lái xe tốc độ trung bình. Cô thử điện cho chàng xem, và kiếm thứ gì đó nói bâng quơ cho qua 10 phút, cô sẽ có mặt tại gần khách sạn trước khi anh ra ngoài và thế là kế hoạch theo dõi của Lan may ra thành công, nếu ngày hôm nay chàng thấy buồn buồn mà đi tìm cô nàng nào khác. Trong xe máy lạnh, mùi nước hoa và mồ hôi của Lan nhanh chóng bao phủ toàn không gian xe, thơm dịu. Gã tài xế bắt chuyện sau một lúc lái buồn chán: - Cô là người tỉnh khác đến đây chơi à? - Vâng – Lan đáp. - Nếu tôi đoán không sai, thì vị khách nào đó cùng chiếc phi thuyền vừa đưa cô đến vùng này! - Chính xác vậy! – Lan ngờ ngợ một lúc rồi trả lời. – Sao anh có thể đoán nổi, trong khi ở đây có bao nhiêu người ra vào. Hắn vội nói: - Cô lầm rồi, ở đây hành khách vắng hoe, và tôi vừa nhìn trên trời thấy có một phi thuyền đến nơi rồi bay đi. Trông cô đi ra tìm xe rất gấp. Vả lại, người như cô, chắc không thể đi thứ phương tiện nào xoàng xĩnh được! - Có thể đúng, có thể sai! Đa số các cô gái ra đường đều ăn mặc đẹp đẽ, thanh tao hết! Chắc anh sẽ lầm nếu dựa vào quần áo! – Lan nói tránh né! - Đúng! Một vài giây sau, hắn lại nói: - Cô biết không? Tôi thích thứ nước hoa cô đang dùng Lan đã nghe câu nói này dễ đến cả trăm lần, cô vẫn phải mỉm cười làm bộ ngạc nhiên như rất ít người nhận ra điều đó, cô phải đóng kịch với thế mạnh của mình: -          Thanks! Tôi rất vui vì anh thích nó! -          Không, tôi khen thực bụng đấy – Tài xế nói -          Tôi biết – Lan trả lời Ngẫm một lúc, gã lại hỏi: -          Cô có thường xuyên dùng một loại nước hoa không? Lan nói: -          Không, mà thỉnh thoảng cũng có! -          Thế là sao? – Gã hỏi -          Tôi dùng nước hoa theo thời tiết trong mùa, ngắn hơn là trong ngày, và theo các dịp lễ hội, tiệc tùng, đi chơi ngoài …! Gã tài xế lẩm bẩm câu gì đó, nuốt nước bọt trong cổ nói có vẻ chán nản: -          Vợ tôi không biết dùng nước hoa? -          Ồ thật không? Tôi nghĩ có lẽ do chị không dùng, nước hoa không khó dùng như người ta tưởng. – Lan nói Gã lắc đầu nói: -          Không tôi muốn cô nên hiểu nghĩa bóng của câu này? -          Ồ, ồ … để tôi xem – Lan ngạc nhiên rồi nhanh chóng trầm lại – Xin lỗi, thật khiếm nhã nếu tôi nói ra nghĩa đen. -          Vâng nhưng đó là sự thật!- Gã lặp lại   Chiếc taxi đã ra xa sân bay từ lúc nào, giờ đang chạy lướt trên đường cao tốc vào thị trấn trong ánh sáng bắt đầu gay gắt của thị trấn này. Quang cảnh vẫn là khoảng trời rộng, xa xa những dãy núi nối tiếp nhau. Lan lại hỏi: -          Sao anh không tìm cách để cho chị nhà trở nên thu hút hơn, ít ra với chồng mình! -          Rất tiếc, đó cũng là sự thật không thay đổi! – Gã nói. Chữ “Sự thật” đã được lặp lại hai lần, cho thấy gã có vẻ suy tư chuyện này từ rất lâu và cho rằng hắn đang gặp bế tắc. Lan hỏi: -          Anh không biết lựa nước hoa cho chị nhà? -          Bằng cách nào, để tôi chọn đúng thứ, như cách cô áp dụng rất tốt cho mình. Lan thấy ngượng ngượng, vì nói gì rồi gã cũng vòng lại khen kín đáo cơ thể, sắc đẹp của cô. Lan tỏ ra hơi bực cô hỏi: -          Anh chưa bao giờ âu yếm với chị nhà đến đổ mồ hôi như tắm hay sao? -          Khà, khà, … có thỉnh thoảng, vì vợ tôi rất lười chuyện đó! – Lần này gã hơi nở nụ cười gắng gượng. – Xin lỗi, nhưng tôi chưa đến mức đổ mồ hôi thì đã xong, còn cô ấy hiếm khi nào nhiệt tình đến độ trước khi kịp đổ mồ hôi. -          Có vẻ tình cảm và ân ái của anh chị đang ngày một nhàm chán, nguội lạnh! – Lan hỏi -          Vậy tôi phải làm gì tiếp? -          Tìm một dịp như trên, khi đó hãy thò mũi anh ra “ngửi” xem mùi của chị nhà ra sao, và liên tưởng nó với một mùi của nước hoa nào đó ngoài siêu thị. Hy vọng anh sẽ chọn được loại thích hợp, và thứ nước đó sẽ thay đổi cách chị nhà yêu anh. -          Thật sao? Tôi không hề biết! – Gã nói -          Anh không biết, mà lại có thể khen thứ nước hoa tôi đang dùng! -          Òh Lan nói, “Xin lỗi, anh đang dùng thời gian của tôi … tôi cần điện thoại bây giờ?”   Long đang nằm nấn ná xem chương trình tivi trong khách sạn. Hai hôm nay, anh chẳng có việc gì làm, anh cũng chẳng cần phải ra khỏi khách sạn sớm. Nếu có đi, Long nghĩ thời gian nhàn rỗi làm cho con người anh hơi trì trệ trong một tuần nay. Không nhiệm vụ, không hiểm nguy để phải đối phó, không áp lực hoàn thành công tác, mà chỉ có chăm chú nghĩ đến chuyện tình cảm. Long nghĩ “Thật ra cô nàng ở căn nhà đó là ai? Từ vai đến điều tra, mình đã buông thả cho tình cảm phát triển, đã hai lần ngủ với nàng, kết quả mất một khẩu súng laser. Hai hôm qua, không lại gặp nàng, chẳng lẽ ngày nào cũng đến với lý do loanh quanh cuối cùng cũng là tình dục. Chà, chà, chà! Thành thực mà đánh giá, mình cũng cảm thấy càng tiến vào vụ này càng phiêu lưu làm sao đấy! Cô ta quả thật có vẻ đẹp mặn mà, tưởng như ta gặp từ rất lâu!”. Long khẽ nhắm mắt lại, vì anh là người có trí nhớ hình ảnh khá tốt, bất kể người trinh sát nào cũng được kiểm tra trí nhớ hình ảnh trước khi được tuyển, anh khẽ nhắm mắt nhớ đến khuôn mặt Đào, trong bóng tối ở căn phòng lạc lõng trên núi đó, lần đầu tiên khi hôn nàng, và cởi áo nàng, anh đã có dịp nhìn và âu yếm bờ vai, ngực nàng, anh nhớ đến nỗi muốn dịp đó hiện ra ngay bây giờ để anh có thể được ôm hôn nàng lần nữa và có dịp sẽ lại âu yếm cơ thể nàng. Không khí vương vãi trong căn phòng đó và trên cả người nàng, một mùi thơm tuyệt diệu êm ái, chợt anh nhớ ngay nó giống mùi trong những cánh hoa, lá khô mà anh thu nhặt lại và đã gởi về Sở. Điều này cho thấy nàng có lui tới nhà bên kia, và thường xuyên sử dụng loại này để tắm gội. Long lại nghĩ luẩn quẩn, trí nhớ anh cứ liên tục bị lục tìm về cơ thể Đào, anh chợt nghĩ đến Thu Lan để so sánh, vì anh cũng đã có một hai lần ngủ với cô nàng kia. Sau ba năm tìm hiểu, thật vô tư, cả hai cứ để cho tình cảm tiến triển lãng mạn đến mức nào có thể, nhưng chưa ai bày tỏ muốn yêu người kia hay ràng buộc nhau. Có thời gian, cả hai cũng bất cần, làm ngơ nên chuyện anh với Thu Lan dù thật lâu vậy, nhưng nó hội đủ yếu tố chín chắn, hợp hoàn cảnh, anh cũng chỉ mới hôn nàng thôi, chuyện tình dục hoàn toàn chưa hề có, kể từ khi Thu Lan báo tin mừng về căn hộ mới, anh có ghé qua và ngủ với cô một hai lần. Quả thật, nói vẻ đẹp trai, mạnh mẽ của anh, đáng lẽ ra anh phải là người nhiều cô gái theo đuổi và đã từng qua đêm với khá nhiều người chứ? Thật ra không phải, Long bị cuốn vào nghiệp vụ đào tạo “chiến binh” từ lính rồi vào trinh sát, rồi lên cấp từ 4 đến 3, và tiềm năng là cấp 1. Anh không có nhiều thời gian cho những cuộc hẹn hò, tìm hiểu, càng không thể quen biết ai một cách sâu đậm. Những ngày anh ra khỏi trung tâm huấn luyện về phép rất hiếm hoi, mà những dịp đó lại được hay phải hay nên “đặt trước” với Thu Lan. Quả thực, chàng chiến binh cũng khá chung tình với cô nàng.   Tinh thần và tư tưởng đào tạo lên “siêu chiến binh” rất khắc nghiệt và đơn điệu. Người chiến binh luôn phải nhập tâm là sống còn, chiến đấu và tiêu diệt kẻ thù. Chữ “kẻ thù” ở đây phải hiểu nhiều nghĩa, không phân biệt người xấu, tốt … trong xã hội quyền lực, vô cùng phức tạp, chỉ có nhiệm vụ đặt ra, hay nhiệm vụ bảo vệ, chiến binh là những người được đào tạo để đánh nhau, nên không cần biết ai tốt ai xấu. Hoàn thành xong nhiệm vụ và rút lui, cục diện của nó đã có người cấp trên chịu trách nhiệm. Và không được để đầu óc phát sinh tình cảm trai gái trong thời gian đang làm nhiệm vụ. Một thực tế ngược đời, có những chiến binh chưa hề trải qua tìm hiểu cô gái nào trong thời gian đào tạo, nhưng anh ta được sinh hoạt tình dục theo định kỳ, mức độ giao hợp như vậy cũng được các bác sỹ chuyên môn nghiên cứu và áp dụng thời gian biểu tối ưu nhất để giúp các chiến binh giải tỏa ham muốn nhưng cũng giữ gìn, duy trì phong độ, thể lực. Do vậy, anh chàng nào càng ôm nghiệp chiến binh lâu năm, đồng nghĩa với tư tưởng không nên yêu ai đó thì tốt hơn. Vì quanh năm suốt tháng chỉ toàn là nhiệm vụ, đánh nhau, bảo vệ, giữ bí mật và sống tập trung trong các trung tâm đào tạo. Đó là một trong những chương trình bí mật mà chiến binh được hưởng, đơn điệu thì họ phải làm tình nhanh với những cô người mẫu mô hình, cũng thân xác, da thịt giả như vậy, thơm tho khiêu gợi. Đây là một chương trình sản xuất sinh học tiên tiến được áp dụng riêng trong quân sự, sản xuất những con người giả, có chất liệu gần giống hệt protein da thịt con người, sau đó tạo da tổng hợp, đánh màu da tự nhiên da đen, da trắng, da vàng … cho ăn mặc hấp dẫn hở hang, cài một số chương trình giọng nói âm thanh phản ứng đơn cấp với hành vi giao hợp của người kia, và bôi nước thơm cũng như khử trùng toàn bộ các nơi để giao hợp. Hoặc trong những dịp thi hành nhiệm vụ ở nơi xa không thể mang theo các marnơcanh này, những chiến binh còn hưởng một “đặc ân” là được ghé thăm những trung tâm giam giữ nơi chứa các tù nhân nữ, công dân hạng hai, khi đó các chàng được cơ hội chọn lựa con người thật, sinh động và thú vị hơn. Những đêm vui như vậy chỉ ít ngày, trước khi nhóm chiến binh lại được điều động đi sang nơi khác.   Ở tình cảnh Long cũng vậy, anh chẳng còn xa lạ gì chuyện tình dục, song tình dục đi chung với một tình yêu lãng mạn anh cũng chưa có nhiều dịp. Nếu ở trung tâm đào tạo, Long phải tuân theo các thời khóa biểu và chế độ mà bác sỹ đặt ra. Nhưng trong vài lần đi thực tế, lắm lúc anh chán nản, ngồi nhớ cô người yêu ở nhà, anh buồn chán từ chối tham gia chọn tù nhân nữ, công dân hạng 2 để “giải quyết” mà lánh mặt và ngồi hút thuốc trầm tư. Những lúc đó anh thường nghĩ đến Thu Lan.   Long đang so sánh Đào với Thu Lan, về độ mặn mà, Đào có vẻ “mặn” hơn Thu Lan, nàng đẹp một nét đẹp bí ẩn, quyến rũ, và toàn bộ toát lên nỗi buồn u uất. Nàng không cao bằng Thu Lan, chân ngắn hơn chút, cũng đẹp nhưng không “sexy” bằng chân Thu Lan. Tuy vậy, nàng có bộ ngực cực kỳ đẹp hơn của Lan. Nó to, còn chút xíu nữa sẽ chuyển sang mức sồ sề, có lẽ anh cũng hiểu chúng hợp với mẫu phụ nữ ngày xưa ít năng động. Ngực Lan nhỏ gọn hơn nhưng sắc nét, đường nét cũng rất gợi cảm. Cả hai da trắng chẳng ai kém ai. Tuy nhiên, Đào có mùi thơm như kiểu mùi thơm thời xưa, thoang thoảng mùi như cây lá, gió núi, và chốn khuê phòng, còn Thu Lan do cô sử dụng nước hoa tổng hợp đắt tiền, nên mùi thơm năng động, trẻ trung, và mùi hiện đại. Anh lơ mơ nghĩ, có khi ở gần Lan, chỉ thoang thoảng mùi nước hoa của cô nàng bay ra, làm anh liên tưởng như đang đứng trong một vũ trường hay có khi đứng trong khách sạn, phòng trưng bày vv. Cũng dễ hiểu thôi, Thu Lan là điển hình của mẫu phụ nữ hiện đại, còn Đào là mẫu phụ nữ thời xưa, anh cũng ngờ ngợ không biết lạc lối đâu ra một cô gái như thời xưa ở giữa cái xã hội văn minh này. Chưa được hai tuần kể từ ngày gặp Đào, thỉnh thoảng anh hay nằm mơ thấy những trận đánh nhau đầy khói lửa, hoàng hôn nhá nhem tối, tiếng binh đao chém nhau xoang xoảng, rồi những cuộc rượt đuổi bằng ngựa, có khi anh thấy cảnh tượng đó, có khi anh đang là nhân vật chính trong đó. Nhưng không bao giờ rõ ràng, anh không biết rõ nó là giai đoạn nào, những giấc mơ mệt mỏi đó luôn bị xóa sạch trước khi anh tỉnh dậy. Anh chỉ mường tượng được một bãi chiến trường, khói đen, lửa cháy, tiếng binh đao va vào nhau, tiếng người la hét …   Tít, tít, tít …! Long giật mình khi chiếc điện thoại trên bàn đánh thức anh vừa nhắm mắt đang lơ mơ nằm trên giường, trước mặt chiếc ti vi bật nhưng âm thanh để rất nhỏ nhu ru ngủ. Long thấy Lan gọi đến, anh nghĩ “May quá, mình đang ở một mình thì cô nàng gọi tới, đang nghĩ đến Lan, thì vô tình cô ta lại nhắc mình!”. -          Anh nghe đây! Em -          Hi, honey! Anh khỏe không? – Lan nói -          Bình thường! Hôm nọ sao em cúp máy nhanh thế, anh chưa hiểu ý em? -          Just forget it! Anh đừng hỏi thứ gì không cần thiết! Em quan tâm bao giờ anh có thể về lại Phúc An? -          Anh đang làm nhiệm vụ! -          Câu này em nghe thường nhất trong ba năm qua! -          Đơn giản thôi! Vì anh quen em sau khi anh vào Sở làm trinh sát! -          Nhưng chuyện ta vẫn không dứt được phải không anh? – Lan hỏi chàng   Long ngập ngừng không biết trả lời sao. Anh nghĩ có gì đó anh cũng không phải với cô. Trong khi cô dần dần muốn vun đắp cho tình cảm của hai người, anh vẫn mải làm nhiệm vụ. Nhưng tố chất của con người anh hợp lý nhất để đi vào nghề “chiến binh”, có như thế anh mới cạnh tranh nổi trong xã hội, nếu phải làm nghề khác, chưa chắc anh có thể vượt trội hơn để tiến xa trong nghề nghiệp.   Khi dân số con người trên quả địa cầu tăng lên gấp chục lần, con người không còn chỗ để ở, sống tập trung đeo bám quanh các thành thị. Nông thôn và các vùng khác rơi vào khu quy hoạch để làm nông nghiệp hay khu sinh thái. Ngoài ra, người ta còn xây dựng những thành phố ngầm trong lòng đất như kiểu các “địa đạo” hiện đại rộng lớn. Trái đất bây giờ cũng có 2-3 tầng là thế giới trên mặt đất và một thế giới ngầm dưới lòng đất theo đúng nghĩa đen. Các thành phố rộng lớn này cũng phải tránh các đại dương và những nơi đất không ổn định, có núi lửa, động đất vv. Dưới lòng đất, tất cả được thắp sáng bằng điện, ban ngày, ánh sáng mặt trời cũng được dẫn qua các cáp quang thổi vào trong lòng đất, dưới đây, vấn đề thông khí cực kỳ quan trọng, do vậy con người chỉ sử dụng xe chạy điện và các hệ thống đường ống thang máy, đường ray để di chuyển qua lại, tránh xả ra khói động cơ sẽ rất nguy hại và khó giải tán trong lòng đất. Thành phố ngầm là những công trường khổng lồ, tại đó những công dân kém phẩm chất, công dân không có khả năng kinh tế sẽ được từ từ “chuyển chỗ ở” xuống lòng đất để cưỡng bách lao động với số thù lao ít ỏi. Đây là những khu lao động tạo ra phần lớn của cải vật chất cho xã hội. Những thế giới ngầm này cũng có chủ quyền và ở trong lãnh thổ của quốc gia nằm trên đầu nó. Tại cửa lên xuống trên mặt đất và dưới lòng đất là những trạm canh gác nghiêm ngặt, với đầy đủ thiết bị kiểm soát và binh lính làm nhiệm vụ. Tù nhân, thành phần bất ổn sau khi bị cảnh sát giam giữ kiểm tra, xét đoán tình hình hoàn cảnh khi thấy không còn phù hợp, đủ “tư cách” để sống trên mặt đất sẽ được đưa xuống lòng đất cho sinh sống làm việc, gọi là công dân hạng 2. Vì đây là những công trường, công việc sẽ có tác dụng cải huấn họ. Ngoài ra, họ mất một số quyền ưu tiên so với công dân hạng 1, chính vì thế, một số đơn vị như kiểu của cảnh sát, quân đội, có khi được hưởng sự phục dịch của công dân hạng 2 từ lao động, lợi ích cho đến cả vấn đề tình dục. Vương quốc Cao Miên là một nước gần Trung Á có lịch sử thành lập ngắn, kinh tế chưa thực sự mạnh, là cường quốc, nên các thành phố ngầm xây dựng dưới đất còn ít, ở một số nước phương Tây, hệ thống thành phố ngầm nằm chằng chịt xen kẽ nhau tạo thành khu vực rất tốt. Vì thế vấn đề “đánh giá tư cách” tại Cao Miên không thực hiện thấu đáo. Nhiều khu vực trong lãnh thổ nước này vẫn để tự nhiên phát triển như thời xa xưa, dụng ý của họ thật ra cũng muốn gìn giữ những văn hóa trong một bộ phận dân.   Long đang ngụ ý đến vấn đề này khi nói với Lan. Nếu anh không vào nghề “chiến binh” có thể anh sẽ kém cạnh tranh trong một số nghề so với mọi người khác, sống thu nhập ít, thất nghiệp, lông bông, có thể một ngày kia anh sẽ bị xem xét lại tư cách và cho “chuyển chỗ ở” xuống dưới mặt đất. Việc làm và thu nhập để chứng tỏ đủ “tư cách” luôn là vấn đề đáng lo của mỗi người.   Lan lại hỏi: -          Anh đang ở đâu? -          Nằm rỗi rãi trong khách sạn! -          Sao thế? Hôm nay em ngạc nhiên không thấy anh đang bận rộn truy bắt ai? -          Không có, nhưng lát nữa anh nghĩ anh cần đi truy bắt … “tội phạm” – Long nói lạnh lùng, anh nghĩ ngay đến Đào, và những chuyện tiếp theo, hôm nay anh cảm thấy cũng hứng hứng và thèm chuyện đó. -          Khoan đã! – Lan nói -          Sao thế? -          Đừng đi vội!   Lan che tay vào máy điện thoại, và nói cho tài xế “Anh vui lòng đi nhanh hơn đến địa chỉ đó, dừng cách đấy 200 m!”. Lan nói tiếp: -          Em yêu cầu anh! À không, anh vui lòng từ từ hãy đi! Long ngạc nhiên, nhưng anh lại đùa chọc cô: -          No, anh chưa đi bây giờ, khoảng 10g hơn anh mới cần ra ngoài. Anh đang nằm trên giường … anh thấy nhớ em, em sexy quá! -          Oh, yeah … cưng ơi, em cũng thấy nhớ anh quá! – Lan vui vui vì cô có chuyện đánh lạc hướng Long. Lan bắt đầu tập trung nói vào điện thoại. “Ah, ah, em đang ở trong toalet bên ngoài một cửa hàng thức ăn nhanh đây! Anh nghe không, anh nghe được tiếng xe bên ngoài không? Tự nhiên, em thấy nhớ anh, hứng quá, đã hơn cả tháng rồi ta không gặp nhau. Chia sẻ giây phút này với em đi!” -          Em sao vậy! Em thay đổi rồi à? Trước đây, anh có bao giờ thấy em vậy đâu! – Long hỏi, ngạc nhiên trước sự thay đổi nhanh chóng của Lan. Anh chỉ có hai ba lần ngủ với nàng, mà giờ đây nàng thổ lộ tự nhiên là thèm chuyện ấy. -          Có chứ! Em nhớ anh nhiều, mà đâu có nói! – Lan nói -          Oh, thế thì làm đi, hãy cho em biết rằng anh yêu em! – Cô hỏi anh -          Có! -          Có không? -          Có! Anh lúc nào cũng sẵn sàng! -          Em đang đưa tay xuống dưới đây, em hứng quá rồi! Ah, ah, yeah! Anh có yêu em không? -          Có, anh rất thích chân em! -          Và gì nữa? -          Đôi tay nhỏ nhắn kia, thật tuyệt khi nó đụng vào cái ấy của anh! -          Ah, nó lên chưa? -          Đang lên! Có khi anh ước mình là chiếc áo lót của em! -          Ah, ah, em không ngờ anh lại nhớ quá nhiều về em! -          Vì anh yêu em! -          Honey! Anh có yêu em không?   Lan cứ giả vờ nói ậm ờ vào điện thoại, gã tài xế bây giờ mới thấy kinh ngạc trước kiểu bày tỏ tình cảm telephone sex của cô nàng. Gã mở to mắt thỉnh thoảng liếc nhìn ra phía sau, tai chăm chú nghe. Được một lúc, Lan cứ ngồi trong xe, làm bộ nói những tiếng yếu ớt, khẽ rên rỉ, rồi gọi chàng kia bằng những từ ngữ đầy ân ái. Cô không ngờ, cô chỉ giả vờ, qua cảm nhận và giọng nói trên điện thoại, cô biết Long đang làm thật, cô vui sướng vì điều này vì chàng cũng biết hưởng ứng với cô, chàng vẫn yêu cô.   Chợt gã tài xế nói với Lan “Ta đã vào thị trấn rồi, khách sạn Hải Vân nằm ngay đầu thị trấn! Đến nơi rồi, không biết cô còn bận điện thoại như thế!?”. Lan nói, “Sao, đến rồi à?” Cô lại nói với Long “Anh à, em hứng quá, nhớ anh mới gọi mà chưa xong kịp. Ngoài cửa đang có nhiều người gõ cửa toalét đứng đợi. Chắc dừng lại, bữa sau ta làm tiếp được không?” – “Ok, ok! Anh lúc nào cũng sẵn sàng!”. “Em thấy dễ chịu không?” – “Không! Nhưng qua mau, em sẽ đợi anh về!” – “Anh cũng vừa lên, nhưng nó cũng sẽ ngủ nhanh thôi! Anh rất nhớ đôi chân, và mùi nước hoa em!” – “Bye bye! Anh yêu!”.   Gã tài xế tò mò hỏi: -          Lúc nào cô và anh bạn cũng có thể làm chuyện ấy được sao? -          Đúng vậy! – Lan bắt đầu gắt gỏng, và muốn trêu ngươi anh chàng tài xế khô khan, đến vợ mình mà cũng không còn cảm tình, lại hay hỏi chuyện riêng người khác. Lan nói tiếp – Anh thấy không, trên điện thoại, chúng tôi còn thế, khi ở gần nhau tình cảm còn nồng nàn hơn nhiều. Tình yêu trước hết là sự hấp dẫn thân xác, rồi tiếp nữa là sự thu hút tâm hồn. -          Nghe cô nói với bạn trai, tôi mới hiểu tình yêu thêm một mặt nữa. Tôi cảm nhận, ở cô có cả sự thỏa mãn và quan tâm. Một đôi tuyệt vời! Tôi nghĩ thế! Tôi chưa bao giờ được thế từ khi lấy vợ. Có nhiều lý do, nhưng xe đã đến thưa cô! -          Bao nhiêu tiền! -          45 Đồng thưa cô! -          50 Đồng, khỏi trả lại. Anh cho tôi vào quán café nằm đối diện khách sạn phía xa kia! -          Vâng, tks! Tôi thích mùi nước hoa của cô! -          Vâng, đã có trên 200 đàn ông khen tôi về điều này! -          Wow! Cô thật sự là người quyến rũ! -          Tôi biết! Bye!     Xe đã đi vào thị trấn, chỉ còn hai đoạn đường nữa đến. Cuộc telephone sex của Lan chưa đủ lâu để kết thúc, nên cô phải tạm dừng, điều cô an tâm hơn là cô biết anh chàng kia vẫn trên phòng, cô yêu cầu tài xế tìm đến khách sản Hải Vân, lại một quán café gần đó, cô vào trong ngồi ngay tại bàn phía kính nhìn ra cửa khách sạn. 
Cô không hề biết, sáng hôm nay, phía bên kia đường cũng có hai trinh sát là Hải Nam và Trọng Dương cũng đến uống càphê tại quán bên kia đường đang ngồi theo dõi Long. Ba người theo dõi một anh chàng. Trong khi đó, Long dự định hôm nay sẽ lên gặp Đào, nếu may anh gặp nàng, biết đâu anh sẽ có những giờ phút hoan lạc thú vị ở cái thị trấn hẻo lánh này.  Vào quán ngồi, sau khi gọi ly nước trái cây, Lan tạm yên tâm vì đến quá đúng lúc trước khi anh chàng ra khỏi khách sạn. Từ phía sau cửa kính của quán café, Lan có dịp quan sát toàn cảnh Khách sạn Hải Vân. Về tiêu chuẩn, nó là một khách sạn 3-4 sao gì đó, về hình thức nó chỉ là một tòa nhà chừng 10 tầng, theo cô phỏng đoán. Ngồi một lúc, Lan mới sực nhớ ra mình sẽ đi bằng xe gì trong trường hợp anh chàng lấy xe ra chạy một mạch. Thậm chí cô còn chưa biết chàng sẽ đi xe gì, chắc chắn không phải bằng chiếc xe môtô Suzuki 310 cũ kỹ mà chàng có dịp chở cô đi chơi trong ba năm qua. Đến giờ chàng vẫn chưa đổi được chiếc xe tốt hơn, Lan kịp nhớ một lần chàng nói, chiếc xe này vốn dĩ chàng đi từ hồi còn là sinh viên Học viện cảnh sát Phúc An. Đến khi quen nàng và hai năm sau, anh vẫn chưa có điều kiện đổi được xe mới. Anh còn chưa dám nghĩ đến xe hơi hay nhà riêng. Cuộc sống quanh năm tập trung trong Trung tâm huấn luyện, có thời gian anh được trở về Sở làm trinh sát, song lại thường nhận nhiệm vụ đi suốt, rồi lại chuẩn bị kế hoạch mới đào tạo lên “Siêu chiến binh”. Mặc dù, ở cách thị trấn Phúc An không bao xa, nhưng ít khi nào anh về nhà cha mẹ ở. Trong khi đó, cô đã mua được xe hơi và mua được nhà trả góp chỉ trong vòng bốn năm. Hiển nhiên, dịp này anh đi nhận nhiệm vụ, có thể dùng xe khác của đơn vị; điều này sẽ gây thêm khó khăn cho cô khi nhận dạng. Để chắc ăn, Lan gọi điện thoại lại cho Long lần nữa. Anh trả lời với cô rằng anh rất ngạc nhiên về dịp biểu lộ tình cảm vừa rồi của cô, rất tiếc là không thể lâu hơn, và lúc này anh bận rộn thay quần áo cần ra ngoài. Một điều mới mẻ lại diễn ra trong câu chuyện của họ. Chưa bao giờ, Long nghe được nàng biểu lộ cảm giác thật công khai như vậy. Vài dịp trước đây, anh có ngủ chung hay hôn nàng, tất cả chúng vẫn chỉ là sự “tận hưởng” trong việc tìm tòi ở người bạn tình. Những buổi đi chơi, những nụ hôn đó, và cả vài lần cùng đưa nhau lên đến tột đỉnh hoan lạc chưa đủ cơ sở vững chắc cho tình yêu. Giữa lúc tình cảnh anh đang khó hiểu, ngờ vực câu chuyện của chính mình với Đào, một diễn biến khác trong tình cảm với Lan xảy ra, anh chợt thấy mình quá mơ hồ, hai tuần qua chỉ lo chạy theo nhiều ảo ảnh dục vọng, trong phút chốc anh đã quên đi mất những điều tốt đẹp mình vun đắp trong vài năm qua mà lên những quyết tâm cao độ nào là sẽ yêu Đào mãi, sẽ quay trở lại tìm nàng một khi vụ án này kết thúc, rồi tìm cách bảo vệ cho nàng, và những câu nói ca ngợi nàng, tự trấn an một cách mù quáng khi ở thế phải chọn con đường tốt hơn.Suy nghĩ hồi lâu, anh cũng đã cạo râu xong, lấy áo mới ra mặc, thêm cả áo khoác. Anh đang cúi xuống bồn rửa mặt, khi ngẩng lên anh chợt nhìn thấy hình như có hình ảnh cô gái nào trong gương phía sau anh, mắt mũi còn dính nước lẫn xà phòng cạo râu chưa hết, anh giật mình đưa tay vuốt mặt nhìn kỹ lại thì thấy không có gì. Anh cho rằng mình cũng bị ảo giác. “Shit! Từ ngày đến nơi rừng rú này, mình liên tục bị ảo ảnh, ảo giác, thậm chí những giấc mơ quái dị!”. Có thể ngày hôm nay, một cuộc “chạm trán” sẽ xảy ra, những linh cảm của Đào hay của cô gái nào đó trong nhóm họ như Mẫn Châu vv… khi đủ mạnh đã tạo thành ảo giác cho Long, anh có cảm giác rằng ít nhiều mình cũng đang dính líu đến vụ này ở đâu thì phải, chứ không phải từ ngày nhận nhiệm vụ. Long chỉ nghi ngờ mắt mình thôi, bản thân anh không sợ gì hết. Anh chỉ sợ một điều đơn giản nhất, bi kịch nhất của một “Chiến binh” là một ngày nào đó anh sẽ lãnh phát trúng người và chết ngay khi chưa kịp quay lại bắn trả, phản công kẻ thù. Anh đưa lưỡi chạm nhẹ phía sau chân răng hàm, chiếc quai có gắn viên thuốc độc cực nhỏ vẫn nằm gọn trong đó. Khi rơi vào tay kẻ thù, nếu lường trước không thoát khỏi hay để tránh khỏi cảnh tra tấn, người chiến binh được tự do chọn lựa mạng sống của mình, hoặc tiếp tục chịu đựng hoặc tự kết liễu đời mình bằng viên thuốc độc gắn trong răng, chỉ cần lấy lưỡi đẩy mạnh chốt, viên thuốc rơi ra thuốc sẽ ngấm rất nhanh trong 5 giây khiến cho người kia lả dần và chết nhẹ nhàng. Cuộc đời chiến binh, theo nguyên tắc, ngày nào anh cũng phải ít nhất một lần nghĩ đến cái chết có thể ập đến. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 29
Theo thói quen anh đưa tay đụng vào eo kiểm tra chỗ đeo súng, khẩu súng giờ không còn. Anh lấy ví lại tiền trong túi, nhìn qua cái thẻ từ ATM nghĩ sẽ tìm đến nơi nào mua khẩu súng loại bắn đạn thường. Trước khi vào nhiệm vụ, anh được cấp cho khẩu súng laser có trữ năng lượng cao, bảo đảm bắn được lâu đến cả tuần trong hoản cảnh phải chiến đấu liên tục. Còn mua súng ở ngoài, anh chỉ có thể mua được súng lục loại nạp đạn nổ, thứ súng laser có thể mua được từ dân xã hội đen nhưng giá rất cao, hoặc mua phải hàng dỏm có mức năng lượng yếu và bắn nhanh hết. Chỉ một phút hoan lạc, anh đã trả giá bằng rắc rối liền kề. Nhưng cuối cùng, anh cũng quyết định phải chi ít tiền mua súng. Long mang theo túi nhỏ, vừa mở cửa bước ra khỏi phòng, đang hí hoáy với chiếc chìa khóa sao hơi mắc kẹt trong ổ cắm. Anh cúi xuống lấy tay ra sức ghì mạnh vặn chặt hơn. Bông nhiên anh thấy hình như có bóng cô gái nào vừa đi từ hành lang bên cạnh cắt ngang qua anh. Thoạt đầu anh cho rằng đó là một sự di chuyển tinh nghịch của cô gái nào thuê phòng trốn sang phòng bạn trai mới lẻn về lại phòng mình. Song anh chợt thấy ngạc nhiên, cô ta mặc áo ngủ trắng dài đến gần gối. Anh quay vội sang nhìn thì chỉ thấy chiếc váy vừa được kéo vào trong hành lang, trí nhớ đã giúp anh liên tưởng lại cảnh này một lần khi anh đến căn nhà nhỏ của Đào bên núi, lúc anh đang ở trong và cũng có ai đi ra ngoài. Anh buông chìa khóa, thả nó treo trong lỗ, anh từ từ đi lại phía hành lang xuống cầu thang. Rõ ràng có một chiếc váy, anh nhảy ra thì một tiếng hỏi nhanh “Ô, thưa quý khách! Anh làm tôi giật mình. Tôi đang mang chiếc áo ngủ đã giặt ủi trở lại cho một vị khách trong phòng bên.” Long không ngạc nhiên nữa, vì anh thấy một chị quét dọn house-keeper đang đi lên, chị đang cúi xuống chỉnh lại chiếc áo ngủ còn trên mắc, đang treo trên giá. “Xin lỗi chị! Nhưng chị có thấy cô gái nào vừa mặc áo ngủ đi ngang qua đây, hay đi xuống cầu thang không?”. Cô quét dọn nói “Chắc là anh nhìn lầm, tà chiếc áo ngủ vừa bị gió thổi tung ra, hẳn anh cho là có cô nào vừa đi xuống đây? Không, không có! Tôi vừa từ dưới nhà mang thanh mắc áo còn treo chiếc áo lên đây!”. Long hỏi, “Chị vui lòng cho tôi biết, cô này ở tầng mấy?”. Cô ta nói hóm hỉnh “Chắc anh đã để ý cô gái phải không? Sẽ là vi phạm quy định khách sạn nếu tôi nói về thông tin khách hàng đang cùng trú tại khách sạn. Nhưng trước sự quan tâm sắng sốt của anh, tôi có thể xác nhận với anh, cô ấy vừa đến đây chỉ hai hôm, đang ở trên tầng 5. Anh có thể chờ tại quầy tiếp tân, tối cô ta về. Thôi tôi xin trở lại với công việc.” Long nói “Cảm ơn chị!”. Cô quét dọn bỏ ra sau, tiếp tục công việc mình. Anh thấy mọi điều thắc mắc vừa rồi đã được giải đáp, anh đưa tay lên khẽ gõ gõ vào trán tự hỏi “Lại thêm một cô gái nữa sao? Mình đã rắc rối với một cô gái ở đây rồi! Nếu may mắn, mình cũng không còn thời gian và sức lực để tiếp thêm một cô nữa! Biết đâu, lại mất chiếc xe máy của Sở nữa như khẩu súng kia! Xe mất chắc là ta bị đuổi việc!”. Anh đi ra thang máy xuống lấy xe. Bên ngoài, Lan cũng đã yêu cầu quán café đặt cho một chiếc taxi đợi bên ngoài, yêu cầu là cần đi gấp ngay khi cô ra ngoài cửa. Cô chuẩn bị sẵn nón vải hoa che cụp bớt mặt mũi lại, và đeo kính mát lên. Vừa chuẩn bị xong, cô thấy hình như bên khách sạn có anh chàng nào cao to mặc quần jean áo vét bó, đang lù lù điều khiển một chiếc xe máy to như một chiếc thùng carton từ dốc nhà để xe chạy lên. Chiếc xe phải dừng lại ít giây vì ngoài đường đang đông người qua lại, vài chiếc taxi đang cản lối lên của nó. Chàng ta cũng đeo kính đen và nón che mặt. Nhìn kỹ đôi vai, Lan quả quyết rằng đó chính là anh chàng Long của mình không sai. Cô buột miệng kêu “Đúng là “hắn” đi hẹn với con nào rồi, đi truy lùng tội phạm mà ăn mặc bảnh thế!” Cô thấy hơi hơi tức, đội nón, đeo kính đen, bỏ nhanh ra ngoài, chui ngay vào chiếc taxi và ra ý cho tài xế bám theo gã đi xe môtô bên kia khách sạn. Từ một nơi khác, hai anh chàng khác cũng đeo đội nón che kín mặt vừa từ từ lùi ra trên chiếc xe Suzuki. Đã hết kẹt xe trước khách sạn, Long thong thả cho xe chạy ra hướng ngoài thị trấn. Chiếc taxi cũng bám theo từ từ. Và đằng sau, lại là một chiếc môtô khác. Đường sáng nay cũng có vừa vừa người qua lại. Long đi vòng vèo quanh thị trấn, anh lại một khu chợ. Bằng con mắt nhà nghề, anh áp sát xe vào một góc, hỏi dò một tên nào đó. Cả hai nói qua lại một lúc, sau đó hắn lấy xe môtô chạy trước, Long chạy theo sau, đến một góc chợ khác, hắn vác ra một chiếc vali, hóa ra Long đang tìm mua một khẩu súng và ít đạn của bọn xã hội đen. Xong xuôi thử ngắm thấy vừa tay, anh trao tiền, kín đáo cho súng vào thùng xe, khóa lại, rồi trở ra hướng ra ngoài thị trấn. Cả hai chiếc đuôi theo sau cũng vất vả đeo bám, vì anh chàng này cứ đi lòng vòng, lúc đi nhanh lúc đi chậm. Ra đến đường liên huyện, vì đường cao tốc liên tỉnh nên, chuyện xe máy, xe môtô xuất hiện theo đuôi nhau là chuyện thường, chẳng ai mất công để ý ai. Ba chiếc xe cứ nối đuôi nhau chạy dọc theo xa lộ ra ngoài thị trấn.***Lại nói cô hầu phòng sau khi mang những quần áo trên giá, một ít trong giỏ, lên tầng 5, khi cô ta vừa định vào phòng 505 thì nghe tiếng nước chảy rất to từ trong toalet chung của tầng 5. Nghĩ là sẽ gởi quần áo cho khách hàng sau, cô vội cầm ít đồ nghề lau dọn đi vào toalét, thấy ngạc nhiên thấy các vòi nước trong đó đều bị mở hết cỡ, nước chảy ào ào. Cô thốt lên “Trời ơi, ai mà vô ý tứ thế này, chỉ rửa tay lại mở hết tất cả vòi nước cùng lúc, xong lại không khóa lại! Nước chảy lãng phí quá!” Cô ta đi đến chỗ rửa mặt khóa tất cả các vòi nước lại. Bên ngoài hành lang, từ ngóc ngách nào không biết có một ả xõa tóc mặc áo ngủ trắng chân đi đôi hài tết bằng cỏ đi nhanh vào toalét. Ả kéo treo tấm biển nhựa “Đang lau dọn” bên ngoài cửa, đi vào trong, đưa cánh tay nhỏ xíu thon thả ra khẽ chốt lại cửa toalet. Cô hầu phòng đang cúi xuống đi vào một toalet thu dọn. Khi đang cúi xuống lúi húi chợt thấy phía sau lưng dưới chân mình một đôi chân đàn bà đi một đôi giày bằng cỏ. Cô ta giật mình quay lại phía sau thất thần kêu lên thấy một cô gái rất đẹp xõa tóc lất phất, mặt đẹp, mày thanh tú tựa vẻ đẹp cổ trang thời xưa, nhưng lấy làm lạ trên khuôn mặt đó thay vì hồng hào nước da của gái đẹp, thì nó lại trắng bệch xanh xao “Ôi, cô làm tôi giật mình! Cô vừa dùng nhà toalét hay sao, có thấy ai không khóa nước không?” Cô ta không nói gì quay ra vài bước. Cô hầu phòng lại hỏi thêm “Sao cô lại chốt cửa toalét!”. Cô kia vẫn im lặng, cô hầu phòng lại hỏi “Sao cô mặc chiếc áo ngủ giống như khách hàng của tôi vậy! Cô lấy của khách hay sao?”. Cô kia lắc đầu tỏ ý không. Cô hầu phòng mũi đã ngửi thấy mùi thơm thoang thoảng, vốn dĩ trong bản tính cũng có ít đồng tính. Cô hầu phòng trộm nhìn lén cô khách hàng kia, khuôn mặt thanh tao, mai tóc uốn lượn, mày thanh tú, áo ngủ mỏng manh bên trong không mặc gì, hai đầu vú lộm cộm trên áo, nhìn vào cổ đi dần xuống, da thịt lính phính mịn màng, nhìn vào hai bầu ngực căng lên, da mịn màng, khe giữa hai vú chạy xuống thật đẹp mắt đầy sức tưởng tượng, thật không thể không khen cho cơ thể diễm lệ như vậy. Cô hầu phòng bắt chuyện hỏi “Cô bệnh hay sao? Hay cô chưa ăn gì, mặt mũi cô trông xanh xao!”. “Đã hai tuần nay, ta chưa ăn gì?” ả kia trả lời. “Sao, hai tuần mà chưa ăn, cô không đói à?” cô hầu phòng tỏ vẻ ngạc nhiên. Nhưng vốn là dân hơi đồng tính, bà ta lại hiểu sang đây là chuyện nói bóng, lại thấy cô ta chỉ mặc áo ngủ, cửa ngoài đã chốt, nãy cô ta vào đâu đã chốt cửa, hiểu vậy liền mỉm cười nói “Hai tuần mà chưa làm chuyện đó thì chắc thèm lắm …”. Ả kia gật đầu. “Nhưng chắc cô thật tinh mắt, sao cô biết tôi mà lại gặp tôi lúc này. Trước kia tôi cũng có như thế vài lần với mấy đứa hầu phòng trẻ đẹp, mà chủ yếu vào lúc thay ca làm…!”. Lúc này ả kia đã tiến sát lại cô hầu phòng mới nói “Sao ta lại không biết, ta đâu có lầm người!”. Cô hầu phòng tò mò đưa ngón tay phải lên lướt nhẹ trên ngực ả kia nói “Đã lâu lắm rồi tôi không làm cái này … Một thời gian tôi đã bỏ. Hôm nay thật tình cờ, dịp này tuyệt quá. Cơ thể cô hấp dẫn quá!” Lúc này, mặt mũi ả kia tái nhợt hơn, trông càng thảm hại hơn tựa người mới chết. Ả nói hé cặp răng nanh dài tựa như răng sói trong miệng ra “Ngươi còn không biết làm nhanh cho ta đi! Ngươi biết ta là ai không? Ngươi la lên thì ta sẽ cắn ngươi chết tại chỗ.” Bên ngoài đã khóa cửa, đã gần 11g, khách sạn mở nhạc khắp nơi rồi! Cô kia mới vừa định la lên, con yêu đã đưa tay bịt mồm cô, cô nhìn cửa, thấy đã khóa, khách sạn từ 10g30 bắt đầu mở nhạc không lời tiếng nhạc được nối vào các loa từ sảnh tiếp tân cho đến tất cả hanh lang các tầng. Cho nên, nếu cửa ngoài đã chốt, hầu phòng làm việc thì chẳng có ai lại đến mở cửa. Cô ta sợ quá gật gù nói “Tôi sẽ làm theo cô nói, cô nói làm chỗ nào đi! Tôi cũng biết mà, tôi trước đây là dân lesbian mà!” Ả kia giơ tay lên, nhìn bàn tay ả giờ to, xương xẩu, đen sần sùi như tay thú, móng vuốt dài ngoắc nhọn, nó nói “Trong khi làm ngươi mà giở trò gì hại ta, ta sẽ móc mắt ngươi biết không”. “Vâng, vâng!” Thế là ả kéo cô ta sát lại tường chỗ khô ráo, ả tự tháo áo ngủ thả xuống. Trải ra sàn làm chỗ nằm, cô ta kinh ngạc một cơ thể đàn bà đẹp như chưa từng thấy, cô ta hình như chỉ thấy ít lần trên màn ảnh. Lưng ong, eo co lại, mông căng phía dưới, đôi chân nhìn không thấy một ngấn cơ nào săn lên, nhưng thịt lại mềm mại, đúng đôi chân này là kiểu của gái cung nữ thời xưa, quanh năm suốt tháng không phải làm lụng, chỉ ngồi chơi, làm đẹp và làm tình nhân cho những quan trong triều. Ả đứng dựa tường, cô hầu phòng vốn biết cách làm tình đồng giới, cô ta phải hôn liếm nhẹ từ dái tai xuống cổ, lướt nhẹ từ từ xuống ngực, mút hai đâu vú. Xong bên này, lại sang bên kia. Trong lúc làm, cô ta cắn răng chết khiếp vì đang liếm một bộ mặt xanh tái như xác chết, nhưng chỉ có bộ mặt và bốn chiếc nanh là kinh hãi, phía dưới lại là một cơ thể diễm kiều, không sao hiểu nổi. Khi cô ta hôn gần đến ngực, ả kia đưa tay nắm đầu cô ghì vào ra ý muốn cô ta làm lâu hơn, cô ta hiểu ý lại hôn chút chít say mê, giở lại bao nhiêu kinh nghiệm trước đây có sẵn từng làm với mấy đứa hầu phòng khác. Có bao chiêu giở ra hết. Ả thấy khoan khoái, nấc từng tiếng, chúm môi, ngẩng cổ lên. Rồi ả lại đẩy đầu cô ta lướt xuống, ả đứng dạng háng banh hai chân, dựa vào tường, bắt hôn âm vật, cô ta cũng hiểu ý lại mê mải làm. Tay đưa lên, xoa bóp bên ngoài chung quanh chỗ kín của ả tạo cảm giác. Ả kia đã bắt đầu lên đến khoan khoái, nó buông đầu cô ta ra, bàn tay lúc này trở lại bàn tay thiếu nữ, nó đưa tay lên vê bóp vú mình. Cô hầu phòng làm mê mệt vẫn hôn bên dưới thấy đã quá, cô thầm nghĩ “Bọn yêu quái mặt mũi kinh tởm, nhưng sao thịt da chúng thơm mát quá! Bướm xinh ghê!” nhưng do nãy giờ mũi đã ngửi phần lớn mùi hương trên cơ thể con yêu này. Nên nhớ lại, bọn yêu nữ vùng này dùng thứ nước tắm có ướp thảo mộc trên núi, và khi ra ngoài, chúng cũng rắc thứ nước cô đặc ép từ các loại hoa này, cho vào hồ lô nhỏ. Thứ hoa dại, cỏ khô ở vùng núi này vô cùng quý giá, sau bao ngàn năm tự nhiên, vẫn mọc và phát triển trên những vùng núi cao, nơi phải hội tụ một số yếu tố thiên nhiên, nắng ấm, nước trong khe núi, sương lạnh ban đêm, ngày mùa hè phải có mưa bão, quanh năm, mây phủ. Cô hầu phòng cũng như bị mê hoặc mà quên đi mất mình đang làm gì, thấy vui quá cũng đưa tay lên bóp vú mình, được một lúc cũng cởi hờ cái áo đồng phục, rồi thò tay kéo nịt ngực xuống, cơ thể cô hầu phòng có những nét gân guốc hơn, nhưng cũng khả ái đôi chút do cô ta cũng là dân lesbian. Hai ngực to sồ sề, nước da hơi ngăm ngăm. Cô ta cũng đưa tay tự bóp ngực mình để lấy thêm cảm giác. Được một lúc, cô nghe ả nói “Cái này ta du di cho ngươi mà làm!” Nói đoạn ả đẩy cô ta nằm ra đất, cúi xuống tháo hết hai ngực ra khỏi chiếc nịt đang thít chặt của cô hầu phòng, đưa chiếc lưỡi như lưỡi miu, mấy răng nanh còn đó, liếm nhẹ, cô hầu phòng hơi sợ không chừng ả ta sẽ cắn mình, nhưng cũng thấy khoan khoái quá nên đành nằm im. Một lúc sau, ả ngẩng cổ lên nói “Ngươi còn cái nào cứng và dài hơn tay ngươi”. Cô hầu phòng đang nằm nhìn ngang thấy tay nắm của cây lau nhà có bọc cao su mềm vội nói “Dạ, tôi có!” Cô ta ngồi dậy, đổi tư thế cho ả nằm xuống nền trên chiếc áo ngủ, dạng chân ra, cô hầu phòng có sáng kiến lấy chút nước rửa trơn bôi lên cán cho trơn. Chiếc cán có bọc cao su, to vừa vừa như cổ chai nước ngọt, lại có gai nổi để dễ cầm khi bôi trơn thì hoạt động hiệu quả như một thứ sex-toy. Cô hầu phòng ngồi xổm, áo vẫn mở toang, hai vú đu đưa, hai tay nắm gọn cây lau nhà đưa vào chỗ kín của ả kia. Cô hầu phòng định nghĩ sẽ dùng cây phang nó và bỏ chạy, nhưng chợt nhớ lời dặn nghĩ “nó là yêu quái, dẫu ta có phang nó cả chục phát mạnh, chưa chắc nó chết, thậm chí còn cắn chết tươi ta. Thôi đành làm cho nó thỏa mãn xong rồi sẽ bỏ đi!” Thế là cô ta yên tâm ngồi cầm cây thọc từ từ, ả kia bắt đầu khoan khoái rên la “Ah, ah, … đúng rồi!” Cứ làm từ từ, rồi nhanh lên, theo phản ứng của ả kia, cô hầu phòng thấm mệt, mồ hôi đổ trên trán, thấm ướt cả sau lưng. Cũng đến lúc cao trào, cô phải đẩy cây gấp như cưa gỗ. Ả kia rên lên vài tiếng dài, cô hầu phòng vẫn làm, tưởng thế là xong. Thấy ả im lặng, cô nghĩ là xong, ai ngờ vừa kéo cây ra, ả lại rên lên vài tiếng thứ hai, một đống bọt nước màu hơi vàng vàng bắn văng tung tóe vào mặt và áo cô hầu phòng, rơi vãi cả xuống đất, mùi lẫn nước thơm và có mùi như nước nhờn. Cô ta mới hiểu con yêu nữ này nó cực khoái hai ba lần, lần sau cùng mới bắn nước. Cô ta ngồi bệt ra mệt mỏi, kéo vú mặc lại nịt. Ả kia đã đứng dậy, mặc lại áo ngủ. Cô hầu phòng nói “Xin cô cho tôi đi về. Tôi đã làm xong!” Ả kia nói “Ta đã xong, nhưng giờ thấy đói bụng, ngươi quên ta nói hai tuần nay ta chưa ăn gì sao?” Vừa dứt lời nó lao đến cô hầu đang ngồi dưới đất, đè cô ta xuống, đưa miệng vào miệng cô ta, trong mồm nó thè ra cái lưỡi thọt vào tận trong cổ cô ta rút ít máu tươi, uống ực ực một lúc thấy cô ta đã chết như gà bị cắt tiết mới thôi. Cô hầu phòng nằm chết trong tư thế còn chưa cài hết áo đồng phục. Ả mở cửa, lẻn ra ngoài biến mất.***Long đến gần một con đường ngã ba, không phải đường, tựa như một ngõ rẽ vào khu vực núi. Anh rẽ trái lại đi rất sâu vào trong. Chiếc xe anh chạy, loại cực mạnh, có thể leo đèo lội suối, dốc đến trên 35 độ, thậm chí nó có thể leo lên cầu thang trong một tòa nhà. Nên anh cứ mải miết đi sâu vào trong. Một lúc sau chiếc taxi cũng vào, nó chỉ đến một đoạn phải dừng lại. Thu Lan trả tiền rời xe, đành đi bộ theo hướng có vệt bánh xe môtô của Long. Cô đi mãi, thấy rất vất vả, vì chân đi guốc, mà đường đi lại lắm dây leo mọc tràn ra chằng chịt. Nhìn lên chỉ thấy nắng chói chang, ba bề núi non mây phủ. Cô tức mình vì biết ngay, chàng kia lên đây một mình, chắc đi tìm ai đó thôi. Long đã chạy xe lên tận căn nhà trên đó. Anh thấy Đào vắng nhà, nên đậu xe bên ngoài, châm thuốc chờ đợi một cách hoài công, thiếu kiên nhẫn. Vô tình, Đào đang đi dạo ngoài rừng, bên từng vách đá, bụi cây, lạch suối, cô mải tìm những cây bụi mọc xen lẫn trong cỏ, thấy đúng là cây thảo mộc cho hương thơm cô ngắt lá, hoa và một ít nhánh non, cho vào sọt nứa, trên có đậy một lớp vải mỏng tránh cho nó tỏa mùi, hay bị cái nắng làm cho khô héo. Cô chợt linh cảm ai đó đang ở căn nhà. Cô trở về từ sâu trong rừng. Khi đi về đến bìa rừng, cô đã thấy chiếc xe của anh. Cô chạy vụt ra gọi:-          Anh Long!Long hút đến điếu thứ ba, anh đã đứng chờ được 15 phút, dù chiều nay anh chẳng làm gì, nhưng trong lòng vẫn thấy mong ngóng, sốt ruột; vừa thấy nàng anh vội nhìn, quăng điếu thuốc đi, nét mặt vui tươi. Thu Lan nãy giờ cũng tìm được đường lên căn nhà theo vệt bánh xe anh để lại. Cô đi từ từ lại chỗ chiếc xe thì thấy anh chàng đang đứng nói chuyện với một cô gái trạc tuổi mình, từ nét bên ngoài và quần áo, Lan đoán cô ta là một sơn nữ. Anh chàng nói gì rồi đưa tay vuốt tóc nàng, còn cô nàng gục vào vai anh ta. Thu Lan không kiềm chế cơn tức giận, cô cũng nghĩ không thể còn thời gian nữa để chứng kiến anh ta hẹn hò, vì lần trước anh chàng nói đi buổi trưa mà tới chiều còn chưa về. Cô không thể ngồi chờ ở đây tới chiều. Lan chạy tới, gọi:- Anh Long!Long thấy Lan, vội buông tay ra nhìn Đào, rồi nhìn Lan. Đào giật mình đánh rơi sọt làm đổ ra đất một ít thứ cành cây cỏ, vài bông hoa, mùi thơm man mát. Đào sợ vội cầm lấy sọt đi lùi ra phía xa anh đứng đó luyến tiếc không biết nói gì. Long ngạc nhiên nhìn Đào, anh đã thấy tận mắt chính Đào đi hái thứ cỏ đó, bao phán đoán của anh về vụ việc căn nhà bên núi giờ đã có cơ sở. Anh đứng nhìn Đào hơi vẻ bàng hoàng. Cả ba người đứng lặng im, không ai muốn nhìn ai, mà không ai muốn bỏ đi. Lúc này tâm tư ba người dường như có thể cảm nhận với nhau không cần lời nói. Long ngước nhìn Lan, cô đang nhìn anh. Hai người lặng nhìn nhau thật lâu, bao nhiêu kỷ niệm từ ngày mới quen. Tim anh cảm thấy đầy nỗi nhớ những ngày anh bận đi vào chiến dịch, những đêm buồn bã tránh cái vui của đồng đội tìm góc riêng ngồi nhớ đến Lan. Lan nghĩ sau bao nhiêu phấn đấu và đánh đổi kể cả thân xác, xây đắp tình cảm cho một người, ngày hôm nay tận mắt cô nàng chứng kiến anh chàng của mình cũng chỉ như những người cô đã phải tiếp xúc. Còn Long nhìn Đào, anh không tránh sao khỏi mặc cảm đã nói dối cô để tìm vòng tay cô trong tức khắc, Đào thất vọng, một lần nữa lại thất vọng trong bao nhiêu thất vọng suốt những năm tháng qua, Đào nghĩ, mình cũng đã quá lầm lẫn khi mong muốn đi tìm một tình yêu bình thường trong một hoàn cảnh không bình thường của cô. Họ cứ đứng đó nhìn nhau như cuộc nói chuyện tay ba: -          Anh có lỗi với em, Lan, và cả em nữa Đào! Anh đã nói dối hai người! – Long nghĩ-          Không, tại em quá dễ dãi để cho mình quen biết anh, em không che giấu thân phận mình. – Đào nghĩ-          Cô gái kia! Bạn không có lỗi gì, bạn không biết anh chàng đã quen tôi trước, chắc tại anh chàng đã giấu bạn chuyện gì! – Lan nghĩ-          Chắc giờ bạn giận tôi lắm, bạn sẽ cho tôi là một loại gái chuyên đi quyến rũ, phá rối hạnh phúc người khác. – Đào nghĩ-          Anh phải làm gì thêm? Khi anh đã quen một người, hoàn cảnh công việc cho anh gặp những tình cảm cũng đáng thương yêu khác mà có khi một phút thăng hoa anh không ghìm lòng mình được. – Long nghĩ-          Đàn ông là thế! Anh cũng không có lỗi nhiều! Chỉ tại vì em quá yêu anh thôi! Em đã trách sao hoàn cảnh cho em gặp và yêu một người như vậy! Công việc, nghề nghiệp của anh đầy hiểm nguy, thì chuyện tình cảm như thế này có là gì với cuộc sống anh! – Lan nghĩ-          Lan! Anh cũng thấy nhớ em. Thời gian qua, tình cảm của em là nguồn động viên cho anh trong những năm tháng! Anh chưa nghĩ ra nghề nào khác ngoài “chiến binh”, cũng có lúc anh muốn yên thân một chút chứ, nhưng hoàn cảnh anh đã vào nghề này! – Long nghĩ, anh nhìn Lan.-          Thời gian qua! Em cũng chỉ mới biết lo cho mình! Công việc là trên hết! Em biết anh vì hoàn cảnh mà quen người khác, điều đó cũng không thể trách! – Lan nhìn anh-          Anh, hay là em sẽ đi, anh đừng đến tìm em nữa. Hãy quay lại với cô ấy thật nhanh trước khi cô ấy bỏ về! – Đào nhìn Long-          Nếu từ ngày đầu, anh không theo nghiệp “chiến binh”, mà nương tựa vào em, có lẽ ta đã không thể quen nhau đến lâu thế này. Lan, anh biết em luôn khinh thường bọn đàn ông cơ hội, thứ hai là bọn đàn ông sống dựa vào đàn bà.-          Đúng vậy! Khi anh quen em, nếu anh sớm bày tỏ, chưa chắc gì em quen anh, nhưng em sẽ thật hối hận nếu anh cứ mãi làm công việc hiểm nguy này, một khi đã yêu anh, em rất có thể mất đi người mình yêu mãi mãi!-          Công việc mà em! Anh đã vi phạm nguyên tắc trong nghề nghiệp của mình, là yêu em, nghĩ đến em trong khi còn đang đào tạo lên nghề “chiến binh”. Bấy nhiêu đó thôi, em có hiểu không, anh cũng đã nghĩ đến em rất nhiều. – Long nghĩ-          Anh, đừng buồn cho em nữa! Vì anh không hiểu hoàn cảnh em. Em thấy rất hài lòng là đến ngày hôm nay, em vẫn chưa nói gì về hoàn cảnh của em. Anh sẽ nhanh chóng quên mất thôi! – Đào nhìn Long-          Hãy thứ lỗi cho anh! Có chuyện gì đó em cũng hãy thứ lỗi, nhưng cũng có điều anh chưa thành thật với em! Anh sợ nói ra điều đó. Nó sẽ phá hủy hết mọi thứ. Kể cả con người, sinh mạng em hay anh đang đứng ở đây. – Long nhìn Đào-          Sao anh không quay lại với cô ấy thật nhanh lên! Em biết, có lẽ điều khủng khiếp nhất sẽ gần đến với chúng ta. Em, anh, hay cô ấy, đơn giản không phải tình cờ gặp nhau hôm nay! – Đào nhìn Long-          Long, anh sẽ về lại cuộc sống đời thường chứ? Ngay khi vụ việc này kết thúc, ta có thể tính lại để làm một thứ khác! – Lan nhìn anh-          Ngay sau chuyện này, anh muốn ai cũng yên ổn, có thể anh sẽ về với em, nhưng nghề chiến binh, anh chỉ mới vào bước đầu, hiểm nguy luôn rình rập chứ không chỉ sau vụ này thôi. – Long nhìn Lan.-          Em cảm giác rằng cô gái kia cũng đã quá tuyệt vọng trước, và sau khi gặp anh, đừng mang thêm điều thất vọng cho cô ấy khi anh không thể bên cô ấy, anh cũng phải quay lại Sở sau khi vụ việc này kết thúc, dù cho em chưa biết cô gái kia là ai? – Lan nhìn Long.-          Anh, anh hãy về đi! Chuyện ta như thế đã đủ kỷ niệm dù chỉ có một ngày bên nhau. Có lẽ anh chưa biết hết điều gì xảy ra cho cả ba người. Em cũng không biết rõ, em thấy dù anh lựa chọn người nào cũng có thể làm cho người kia buồn đau. Anh hãy như ban đầu, quay lại điểm khởi đầu, rồi mọi thứ sẽ trở lại bình thường.-          Nếu điều gì sắp tới, khi biết rõ, em sẽ bỏ qua cho anh? – Long nhìn Đào-          Dĩ nhiên! Chỉ cần anh nghĩ là anh chưa từng gặp em, yêu em là được rồi! – Đào nhìn Long-          Vì đang còn nhiệm vụ, em không thể yêu cầu anh về ngay, nhưng sau vụ này, em hy vọng chúng ta có thời gian nói với nhau nhiều hơn. Em nghĩ anh sẽ hiểu ra mọi chuyện và trở về lại nơi Phúc An. – Lan nhìn Long.….Đã hơn bốn phút đồng hồ trôi qua, chẳng ai nói lời nào nhưng tâm trạng và ánh mắt nhìn nhau đã nói hết mọi thứ. Bất ngờ, Đào ôm sọt trên tay bỏ đi vào bìa rừng. Long nhìn theo cô gái đẹp tựa như cung nữ, ánh mắt tiếc nuối. Lan nhìn anh, cũng vừa giận vừa buồn, cô cũng quay lưng bỏ đi. Long lại quay mặt nhìn Lan, nhìn cô nàng tóc ngắn ngang cổ, cao ráo chừng 1m74 vừa bỏ đi với bao kỷ niệm và hứa hẹn còn phía trước. Anh cũng tiếc nuối không kém. Cảm thấy khó phân giải, tâm trạng đan chéo, anh đành đứng lặng nhìn chiếc xe của mình, nó là biểu tượng của công việc anh, là một phần sự nghiệp còn đang thăng tiến của anh. Anh rút điếu thuốc ra châm, hút từng hơi dài muốn quên đi mọi chuyện rắc rối. Trên đường trở ra, Lan đi lạc sang một ngõ khác. Cô đi vòng vòng không thấy đường ra trở lại. Chợt cô thấy sương khói mỏng quanh các lùm cây trên cao. Linh cảm cô thấy ai đó quanh đây. Đi một đoạn cô thấy cảm giác ớn lạnh đang nổi lên trong người, khắp da thịt. Đột ngột từ trên cao một cái bóng trắng bay xà xuống, Lan nghe tiếng gió rít nên quay lại, vừa thấy bóng đó cô cúi người né. Cái bóng mất đà vội bay lên cành cây ngồi. Lan kịp thấy một cô gái ăn mặc gần giống cô gái lúc nãy, tóc thắt bím, mặt xanh lét, thâm tím như người chết mới hai ba ngày. Nó hé răng nanh nhìn cô khè khè. Cô sợ quá. Trông kỹ, thấy nó ăn mặc hở hang, cô nhìn kỹ nó rất đẹp và hấp dẫn, mặt mũi thì kinh dị nhưng tay chân, cơ thể rất đẹp, nó đứng lom khom trên cành cây, cổ áo trễ xuống hở hang, cô còn nhìn rõ thấy hai vú thõng xuống, lõa lồ bên trong tấm áo. Làn da nơi cổ và ngực nó cũng thật mịn màng, trắng, đôi tay nuột nà. Nó lại từ từ xà xuống, lần này cô đứng dậy, lấy túi sách khuơ qua lại và bỏ chạy, cô đi giày cao gót nên không thể chạy nhanh. Cô cứ chạy, lại bị ngã mấy lần, cành cây hai bên chọc vào đùi cô làm rách toạc một bên váy. Cô gái cứ chạy, còn cái bóng bay là là theo sau truy đuổi. Lan chạy muốn thục hơi mà không biết đường nào ra ngoài. Đột nhiên cô thấy phía trước lại xuất hiện cô gái lúc nãy là Đào, cô ta đứng trước mặt Lan, Lan nghĩ “Lần này mình tới số rồi, mình đã lạc vào vùng rừng núi toàn yêu quái không. Hóa ra con ả nãy là một con yêu tinh đã quyến rũ Long. Thảo nào anh chàng nhanh chóng chết mê chết mệt. Giờ nó gọi đồng đảng nó ra xử mình đây! Chắc bọn nó giết mình tại nơi này!” Nhưng cô đã lầm, Đào đứng trước mặt cô, và ra tay, Đào nhìn vào con ma đang bay phía sau, và đuổi nó bay đi mất. Thất thần, Lan vẫn ngồi ngã trên đất nhìn Đào. Đào nói: “Cô hãy đi một đoạn theo đường này, đến chỗ lùm cây kia có ngã nhỏ, đi vào đó, đi thẳng cô sẽ ra ngoài đường. Hãy tha thứ cho chàng! Cô mới xứng đáng với chàng! Đừng nghĩ đến tôi nữa!”. Lan đã hiểu “Cảm ơn!” Cô nói và ngồi dậy nhanh chân đi theo lối trước mặt. Hóa ra, mấy ngày hôm nay, bọn yêu tinh đến ngày đi săn mồi, nên chúng ăn mặc hở hang khiêu gợi tỏa ra đi tìm trai, tìm gái, trước hết chúng sẽ tiếp cận con mồi, rồi thong thả vờn mồi, sau đó nếu thấy hứng sẽ tìm cách chơi trò tình dục, khi đã mãn nguyện mới ra tay hạ sát hút máu con mồi và biến mất. ***Lan bỏ ra đường cái, sợ quá chạy dọc một đoạn đón taxi về thẳng sân bay, đặt vé air-taxi về lại Phúc An. Còn Đào cũng bỏ đi đâu mất. Long đứng suy tư nãy giờ cũng thấy chẳng còn thứ gì để làm. Anh lên xe về lại khách sạn. Đã hơn 12 giờ trưa. Về đến nơi, anh thấy trước cổng khách sạn có nhiều xe cảnh sát địa phương. Anh cho xe vào bãi, vừa lên quầy tiếp tân lấy chìa khóa. Một viên trung sỹ tiến lại nói-          Anh có phải là Hoàng Long! Khách thuê phòng số 406! Anh về rất kịp lúc, chúng tôi đỡ mất công đi tìm.-          Vâng, xin hỏi chuyện gì vừa xảy ra! – Long ngạc nhiên gạn hỏi-          Xin chào! Tôi là Văn Bình, trung sỹ thuộc phòng cảnh sát hình sự Sở cảnh sát Long Hà. Vừa có một vụ án mạng tại tầng 5 khách sạn này, lúc 11g. Nạn nhân là cô Lê Thị Vân, chết trong toalét chung trên tầng 5, trong tình trạng bị xâm hại tình dục, và bị đánh hộc máu mồm.-          Vậy sao? Tôi có liên quan gì trong đó?Văn Bình mở cuốn ghi chép, và nhìn người tiếp tân nói:-          Theo ghi nhận của quầy tiếp tân, anh Trung Thành trực ca sáng nay cho biết, gần lúc 10g30 cho đến 10g45, cô Lê Thị Vân lên các phòng để đưa quần áo dọn dẹp, sau đó thấy anh đi xuống vào thời gian này. Nạn nhân chết sau đó lúc khoảng lúc 11g. Khách sạn không ít có người ra vào thời điểm này, đến 12g, NV bảo vệ cho gọi hầu phòng, họ tìm được cô ta nằm chết trong toalét tầng 5.-          Rồi sao nữa! Có lẽ anh cần nhờ một người to khỏe để khiêng cáng ra xe chắc?– Long nhếch đôi mày biểu lộ ngạc nhiên cao độ-          Vì đây là một vụ giết người có yếu tố xâm hại tình dục. Chúng tôi đã khám xét hiện trường, thu nhặt tất cả mẫu vật và dấu vết còn sót lại. Tuy nhiên, nhiều khả năng, anh là người sau cùng tiếp xúc với nạn nhân, chúng tôi xin mời anh về cơ quan cảnh sát để tiếp tục điều tra. Anh có thể gọi người làm chứng, cũng như tìm luật sư để nhờ cậy.-          Tôi đi ra ngoài lúc đó, thì có liên quan gì đến cái chết chị ta? Có tên sát thủ nào lại trở lại nơi gây án ngay sau khi vừa ra tay?– Long giơ tay lên phản đối hỏi lạiVăn Bình nghĩ một lát rồi nói:- Anh cũng có lý! Nhưng chúng tôi buộc phải nghi ngờ anh đang cố tình tạo một chứng cứ ngoại phạm. Rồi sau đó quay lại sớm làm như không có gì xảy ra! Chúng tôi sẽ thả anh ngay sau khi kiểm chứng được anh vô tội. Văn Bình ra hiệu cho hai cảnh sát viên khác, họ tiến lại áp giải Long đi ra xe. Long nói “Shit! Chắc các anh đã nhầm! Đây là trò gì đây?”. Văn Bình nói “Chúng tôi chỉ tạm giữ để điều tra tiếp vụ việc, tài sản, giấy tờ anh tại khách sạn, vẫn được bảo đảm!”. Cảnh sát tiếp tục ở lại để khám xét và hỏi thêm một số nhân chứng. Còn Long bị đưa vào một xe chở tù nhân ngồi chung với một hai người khác, chuẩn bị đến Sở cảnh sát Long Hà. 							
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Phần VIII -  Chương 30
1 – Rắc rối ở Sở cảnh sát Long HàĐặc vụ lộ diện – nữ doanh nhân liên lụyNàng yêu nữ mất dạng – cô người tình bỏ quên
Khi Long đã vào xe ngồi yên vị được một lát. Ngồi trong xe nhìn ra ngoài cửa kính, bóng một số cảnh sát viên qua lại, dải băng đỏ sọc bao quanh khu khách sạn vẫn giăng chỉ để hở một lối đi vào ở đó có hai cảnh sát viên kiểm soát. Rất đông người tò mò nhìn quanh, họ tập trung tất cả hướng nhìn vào chiếc xe cứu thương cửa còn mở, chắc hẳn tâm trạng ai đôi lúc cũng suy đoán xem nạn nhân xấu số kia chết lý do tại sao, rồi hướng nhìn lại được đổ về phía anh chàng thanh niên cao to bảnh trai đang ngồi trong xe kia. Trong khi đó, vài viên cảnh sát cùng trung sỹ Văn Bình cũng vừa cho gọi vị khách nữ đang thuê phòng 505 tầng trên xuống. Có tiếng xì xào bàn tán về hành tung của chàng thanh niên kia, một số người cho là chắc hẳn chàng ta có thể đã hành hung người phụ nữ, giở trò đồi bại và ra một đòn chí tử kết liễu đời nạn nhân sau cuộc vui chớp nhoáng. Long cũng theo ánh mắt mọi người, anh thoáng nhìn về chiếc cáng trùm vải trùm trên đầu, anh còn chưa hiểu thực hư tại sao tình cờ theo như viên trung sỹ nãy cho biết, nạn nhân chết ngay sau khi anh có vài phút tiếp xúc nạn nhân và đi ra ngoài. Anh chợt nghĩ ngay đến hình mờ ảo một cô gái sau gương trong phòng tắm sáng nay, và việc đột nhiên anh phát hiện ra một cô gái đi vụt qua hành lang khi anh đang khóa cửa, và sau đó là cuộc nói chuyện ngắn gọn của anh với người hầu phòng. Mải hồ nghi, Long vội ngạc nhiên: -          Kia rồi! – Long tự nhủ khi nhìn thấy hai cảnh sát viên khác đang đi sau một cô gái cao to thân hình cân đối, trông thoạt như một nữ doanh nhân. Cô ta có mái tóc hơi vàng óng ả, kiểu đầu giống một số phụ nữ châu Âu. Dù cũng đang bị áp giải như anh lúc nãy, cô gái đeo một chiếc kính râm nhỏ nhanh nhẹn bước ra phía xe.-          Đúng rồi, giống hệt khuôn mặt và vóc dáng cô gái mà mình thấy sáng nay. – Long nghĩ. Cô gái trẻ kia cũng biểu lộ sự cau có, Long vẫn quay đầu nhìn qua cửa kính xe cho đến khi ba người đi vòng sang cửa sau, một trong hai người nhanh nhẹn mở cửa cho cô gái vào, còn người kia nhanh chóng vào ghế trước, người kia nói:- Anh vui lòng ngồi cho Quý cô đây vào xe. Đường từ khách sạn đến Sở còn xa khoảng 20 phút đi xe. Hy vọng, đôi bạn sẽ có đủ thời gian trao đổi trước cuộc thẩm vấn sắp tới. Viên cảnh sát nháy mắt cười, tỏ vẻ đắc chí vì hai hung thủ chính theo họ đã bị tóm gọn. Khi hai kẻ tình nghi vào xe, họ bị các nhân viên còng tay trước.-          Tôi cần sự yên lặng, các ông đã làm lỡ chuyến đi hôm nay của tôi – Cô gái nói quay sang nhìn Long với ánh mắt dò xét.-          Oh, shit! Mình không đã không muốn nhưng hoàn cảnh lại thúc phải quen thêm một cô gái nữa! – Long lẩm bẩm Chiếc xe cứu thương chạy trước, một lát sau xe chở Long và cô gái, cùng hai xe cảnh sát khác phía sau bắt đầy chạy. Long thấy làm lạ, anh bắt chuyện trước với cô nàng doanh nhân:-          Hi, tôi là Long, khách đang nghỉ tại lầu 4, được biết cô cũng đang ở tại khách sạn này?Cô gái vẫn chưa muốn nhún mình, khi cô liếc nhìn sang hai cánh tay anh chàng bên cạnh đang nằm trong chiếc còng, rồi lại nhìn vào đôi tay xinh đẹp của mình cũng thế, Long hiểu ý cô gái, một cảm giác hổ thẹn nhen nhóm trong hai người, dù họ vẫn chưa hiểu tại sao cảnh sát lại bắt mình. Cô gái ngồi yên, một lát Long nói tiếp:-          Tôi tự hỏi sao hai chúng ta lại rơi vào hoàn cảnh này, đều thuộc diện tình nghi?Viên cảnh sát lái xe bắt đầu lắng nghe họ, người kia quay mặt sang bên nghe ngóng, mỉm cười suy đoán là hai tên tội phạm đang hội ý nhau. Cô gái ngồi, buột miệng cau có, trong sự cau có đó vẫn có nét kênh kiệu của tầng lớp thượng lưu, ngày hôm nay đành phải ngồi trong chiếc xe tù nhân này.-          Tôi đang nghỉ trong phòng, đợi hầu phòng mang trả chiếc áo ngủ mà tôi ưng ý.-          Sao nữa? – Long chú ý chi tiết-          Tôi ngồi đợi từ 10g30, đợi đến hơn 11g, khi tôi thắc mắc với khách sạn cô hầu phòng sao chưa mang áo lên, tôi điện thoại xuống tiếp tân hỏi. Họ nói tôi nên chờ chút để họ đi tìm cô ta. Một lát sau khi chuông ngoài cửa gọi, tôi thấy vài cảnh sát ập vào phòng và viết bản ghi chép, và sau đó là … như anh thấy chúng ta đang ngồi đây.-          Cô đã nhờ chị hầu phòng đi giặt ủi quần áo?-          Đúng, một chuyện tôi thường làm trong những lần đi xa. Tôi không có thời gian để thậm chí chỉ treo áo trong phòng, tôi là người kinh doanh, rất bận rộn dù vào ngày thường hay ngày nghỉ.-          Xin lỗi! À! Long hoài nghi về trí nhớ của mình, nếu đúng như cô ta nói thì lúc anh ra khỏi phòng đang cúi xuống khóa cửa ai đó rất giống cô gái này đi xuống. Anh hỏi:-          Khoảng lúc 10g15- à 20 gì đó, cô có ra khỏi phòng chứ?Cô gái quay sang nhìn anh chàng một cách ngạc nhiên, vội nói:- Anh không nghe tôi nói hay sao? Lại thêm một cảnh sát thẩm vấn nữa ư? Sao anh cũng ở trong xe, tay bị còng như vậy?- Cô có chắc vậy chứ?- Anh có điên hay không?- Xin lỗi, tôi chỉ cố gắng hỏi thêm vài chuyện, ít ra có thể làm cho chúng ta được trở lại khách sạn sớm. Cô có biết gì về vụ án mạng vừa xảy ra tại tầng 5.Cô gái không quay sang nhìn Long, mắt cô nhìn ra phía trước tỏ vẻ nôn nao sốt ruột cho từng phút cô đang phải mất trong chiếc xe này.-          Có, theo biên bản ghi chép, một cảnh sát viên đã đọc cho tôi trước khi có lệnh bắt.-          Cô có phản ứng gì với họ không?Lúc này cô gái hơi nhếch môi cười, nói mỉa mai:-          Tôi chỉ ước sao lúc đó mình hạ được vài tên cảnh sát phiền hà, và trở ra ngoài tiếp tục công việc. Nhưng không kịp. Tuy nhiên điều này không thể vì họ đã kịp giữ giấy tờ tùy thân gởi tại khách sạn. Anh biết đấy! Tôi là một doanh nhân, chuyến đi đến Long Hà đợt này tôi ghé thăm vài đồn điền cà phê là gia sản của đại gia đình tôi hiện đang cai quản.-          Ừhm, ừhm! – Viên cảnh sát ngồi trước làm-          À, ra thế, cô kinh doanh hàng nông sản? –Long cười nói-          Vừa nông sản và hệ thống cửa hàng cà phê Bestie tại Phúc An.-          Ồ, hóa ra cô là con gái của ông chủ hệ thống cửa hàng cà phê Bestie – Drink Bestie Coffee à! Chữ “Bestie” là tiếng lóng vừa mang ý là “best” cũng là “beast” thứ cà phê với hương vị riêng đặc sản khiến cho các đôi tình nhân ngây ngất, nghe nói là những đôi tình nhân trước khi yêu nhau nên hẹn tại một quán Bestie thì sau đó hương vị sẽ tuyệt vời. – Long nháy mắt nói-          Tôi chỉ là một trong số những con của cha tôi, ông có nhiều vợ. Nhưng sao anh lại quan tâm và đùa cợt trong khi ta như vậy? Long lại cười to thêm anh nói “Cá tính tôi như vậy, dù ít phút nữa cả hai ta sẽ phải lên giá hành hình. Tôi luôn sống vô tư từng phút giây. Mà vụ án còn ở trước mắt, dù sao chúng ta cũng gặp vận xui khi dính dáng đến chuyện này, chưa có chứng cứ gì tại sao ta phải lo lắng?” “Anh giết cô ta à?” cô gái cũng ghẹo lại anh chàng một cách tỉnh bơ. “Tất nhiên là không, nhưng tôi đoán chuyện sẽ không hề đơn giản, nhưng tôi đã có một dịp ngồi cùng một con người rất thú vị như cô!”. Cô gái cười mỉm cười “Àh, ah, anh quả là khéo lạc quan, nhân tiện tôi là Catherine Anna Nguyễn! Con gái – chính xác như anh phỏng đoán – là con gái thứ ba của người vợ thứ của ông Henry Nguyễn Lâm Phi Vũ.” “Ồ rất vui, biết cô”. “Anh chưa nói tại sao anh cũng ngồi cùng xe này?” “À tôi có chuyện đi ra ngoài lúc 10g hơn, sau đó tôi trở về gần lúc 12g cảnh sát đến gặp tôi và như thế này đây!” Long nói nhún vai, đưa hai tay đang bị còng ra phía trước làm hiệu. Viên cảnh sát quay xuống nói xen vào “Câu chuyện hay quá, nhưng tôi nghĩ hai vị chắc phải đã biết nhau trước chứ? Sao giờ mới hỏi tên nhau?”-          Xin lỗi ông nói gì, chúng tôi quen nhau trước – Anna nói!-          Vâng tôi không hiểu ý ông! Long nói. Không khí trong xe trở nên yên ắng viên cảnh sát quay lên không trả lời. Trong xe chỉ có hai người là Long và Anna thỉnh thoảng nói vài chuyện về cảnh vật tại Long Hà. Đoàn xe đi khẩn trương một đoạn, đến gần thị trấn khác, xe cứu thương rẽ sang một hướng có thể là đi vào một bệnh viện. Còn ba chiếc xe cảnh sát tiếp tục trên đường về Sở.*** Đám yêu nữ sau vụ này dường như mất dạng sau các cánh rừng tỉnh Long Hà. Đào cũng lui về một góc nào đó ẩn náu, tìm chốn yên lặng quên đi chuyện gặp mặt hôm nọ. Cô không muốn tin thêm vào chuyện tình cảm vừa qua với anh chàng xa lạ kia. Không ai còn nghe nói thêm về vụ sát hại khó hiểu nào nữa. Như đã nói, dân số khắp mọi nơi đã tăng chóng mặt, số dân sống ngoài vòng pháp luật, không căn cước đã vượt qua mức kiểm soát. Có thể có vài vụ mất tích xảy ra tại vùng núi hẻo lánh đâu đó, nhưng lực lượng an ninh cảnh sát tại khu vực này quá ít người để kiểm soát hết mọi chuyện. Thu Lan trở về Phúc An ngay sau khi Long vừa về khách sạn ngày hôm nọ. Cô bực tức nhưng còn kìm nén được mà tập trung lao vào công việc. Khi về nhà, vòng tay các đại gia lại săn đón cô như trước kia, ngoài công việc, Lan phải vướng nhiều cuộc hẹn ăn tối tìm hiểu các tay đại gia, suốt thời gian đó với cô như vở kịch, tươi cười, lịch thiệp, thu hút và gợi mở như thường lệ, tuy mỗi lúc một khéo léo hơn. Cũng có lúc Lan quên bẵng đi anh chàng đặc vụ đẹp trai. Ngay khi Long và Anna được đưa đến Sở cảnh sát Long Hà, tại đó họ được phân vào ở tạm trong những buồng giam ngay trong Sở. Gần hai ngày đã qua, Long chỉ làm bạn với thuốc lá, được xin đều đều từ phòng dịch vụ, mắt anh thâm quầng một bên trái, kết quả của vụ ẩu đả giành lại vị thế đàn anh trong chiếc buồng giam chật hẹp nhốt chung với mấy tay xã hội đen. Anh bị một tên nện một quả vào gần thái dương bên trái, khi ba tên xông vào túm anh, một tên trong bốn đứa bị Long đá gãy mất một chiếc răng cửa, hai tên khác ăn đòn nhẹ, Long định giở thêm vài món đã luyện của “Siêu chiến binh”, bấy lâu anh chưa có dịp đánh nhau, trước khi bảo vệ đến giải tán họ. Anna ngồi buồn thiu bên phọng tạm giam nữ, thỉnh thoảng cô cũng nhờ người lau dọn hỏi thăm về anh chàng mới quen đang bị giam bên dãy kia.    Được hai ngày, sáng nay tại Sở cảnh sát Long Hà, kết quả khám nghiệm pháp y từ Sở cảnh sát – Viện khoa học hình sự Long Hà, và biên bản ghi nhận hiện trường tại sau khi nạn nhân chết, cảnh sát đã cho biết “Nạn nhân nữ tên Lê Thị Vân, người tỉnh Long Hà, là nhân viên hầu phòng tại khách sạn Hải Vân, khoảng 40 tuổi, người tầm thước, sức khỏe tốt, có biểu hiện đồng tính nữ. Nạn nhân nằm chết trong toa lét chung trên tầng 5 khách sạn, mặt trắng bệch, ộc máu mồm, cửa ngoài toa lét mở. Bên cạnh, một chiếc xô lau và cây lau dọn, áo và áo nịt bị hở. Nguyên nhân chết do bị một cú đánh cực mạnh vào bụng, có biểu hiện bị tống ngược máu từ khoang bụng qua đường họng, mất nhiều máu qua mồm, tuy nhiên không thấy máu rơi vãi hay được lấy đi đâu. Khi chết quần áo bị lôi kéo, cho thấy nạn nhân bị xâm hại tình dục hay đang ở trong một trò vui tình dục với đối phương. Thu nhận mẫu tại hiện trường, có nhiều bọt nước bắn trên áo và trên sàn nhà, đặc biệt tại cán cầm của cây lau dọn, mẫu nước này giống hệt nhau. Qua phân tích, cho thấy mẫu nước là hỗn hợp của nước xà phòng lau nhà, được tìm thấy ngay tại đó, và thứ nước dịch như dịch trong chỗ kín của đàn bà khi giao hợp. Qua kiểm tra cơ thể người hầu phòng, xác định cô hầu phòng không có quan hệ tình dục ngay trước khi chết, tạm thời khả nghi cô hầu phòng đã thực hiện tình dục thỏa mãn cho một đối tượng nữ khác, và có một người đàn ông bên cạnh, khi thấy áo của cô bị hở, người đàn ông này phải to cao lực lưỡng, có lực đánh rất mạnh gây trào máu vùng bụng, và sau đó nạn nhân chết một cách khó hiểu khi máu trong bụng bị rút ra như thể có máy hút ngược lên cổ họng và miệng. Hiện trường không để lại dấu vân tay, chỉ tìm thấy dấu giày của nạn nhân và dấu vết một loại giày bằng cỏ rất nhỏ gần phía tường. Tuy nhiên, bên ngoài cửa phòng vẫn còn xe đẩy quần áo mới giặt là của một vị khách nữ.”  Những phát hiện này trùng khớp với hai nhân vật Long – người qua hình dạng bên ngoài cũng cho thấy có sức mạnh, và Anna – cô là chủ nhân của đống quần áo vừa giặt là xong còn nằm trong giá trên lầu, vì lúc đó khách sạn rất vắng người qua lại bên trong, Long đi xuống ra ngoài, còn Anna đang đợi cô ta mang quần áo đi lên. Thời gian hai người có thể tiếp xúc với cô hầu phòng gần giống nhau vào khoảng lúc 10g15 phút. Đến chiều ngày thứ hai tạm giam, Long và Anna mới được chính thức thẩm vấn. Đợt hỏi thăm sơ sài lúc mới vào trại chưa nắm rõ được bao nhiêu thông tin. Họ, tuy vậy, lại phải trải qua ba đợt thẩm vấn với cùng một nội dung cho hai người. Điều này Long thừa biết, nhưng anh cũng chẳng muốn bịa đặt thêm chuyện gì, song tình tiết về Đào, cô gái anh gặp bên căn nhà nhỏ, và chuyện anh đang tiến hành điều tra căn nhà cuối huyện, Long lại không thể nói. Đối với Anna, mọi chuyện có vẻ ngược lại, dù là ở giới thượng lưu, đi đây đó làm ăn kinh doanh nhiều, song cô chưa bao giờ trải qua những giờ phút khảo tra như vầy, có chăng trên vài bộ phim hình sự, hay cuốn tiểu thuyết đâu đó cô đã từng xem qua. Trong lần thẩm vấn cho Long, anh đã báo lại đầy đủ họ tên, nơi ở, ngày sinh, người từ vùng nào, duy chỉ có phần nghề nghiệp, anh đã tự bịa đặt là làm nhân viên giao bánh mì hamburger tự do, và đang trên đường đi nghỉ mát tại vùng núi. Anh dám chắc rằng cảnh sát tại vùng này sẽ không tài nào phát hiện ra nghề chính của anh là gì, thông thường khi đã ở vai đặc vụ, anh được bí mật về nghề nghiệp ngay cả ở tại Phúc An, người ta chỉ sử dụng và liên lạc với anh qua những cái tên nặc danh khó hiểu và mã số đi kèm chữ cái dài dòng. Trong lúc thẩm vấn, anh lo ngại cảnh sát Long Hà sẽ quá siêng năng để khiêng chiếc xe anh đang dùng về Sở này và mở nó ra săm soi. Khi đó, mọi chuyện sẽ dễ bị nghi ngờ, theo lẽ chung, mà các nhân viên điều tra ngành cảnh sát đều biết là chỉ có xe chuyên dụng mới được trang bị hiện đại và tối tân tới vậy. Dù không thể phát hiện ra anh là cảnh sát, họ cũng sớm cho anh là thành phần khủng bố, tội trạng và nghi hoặc sẽ càng lớn thêm. Anh chỉ cho biết rằng anh có nói chuyện với người hầu phòng khi ra khỏi phòng vào khoảng 10g20 phút, sau đó đi ra ngoài và không hay biết chuyện gì cho đến khi trở lại khách sạn gần 12g trưa. Trong khoảng thời gian đó, anh không thể cho biết rõ mình đi đâu. Thực ra anh có Thu Lan làm người cho bằng chứng ngoại phạm, song buổi gặp mặt đó còn có thêm Đào, việc tìm được Đào lúc này cũng khó ngang ngửa với tìm ra thủ phạm đã giết nạn nhân. Anh chỉ khai lòng vòng là mình ra ngoại ô một triền núi đi dạo rồi cảm thấy lạc lõng mà quay về. Lần thẩm vấn thứ hai dành cho Anna. Trái với Long, cô trình báo sự thể trên mức dư. Từ đầu cô đã báo tất cả về tên tuổi, địa vị của mình, và việc cô sang tỉnh Long Hà làm gì. Vì cô tin là sự rắc rối dở hơi này sẽ nhanh chóng kết thúc khi cô khai càng rõ, càng chi tiết. Cô mong cảnh sát sớm nhận ra họ lầm lẫn thứ gì đó, bởi cô ở đây ngày nào là phiền toái ngày ấy, gia đình cô đang thiếu đi một nhân lực chính để điều hành việc kinh doanh. Cô đã liên lạc với cha mình để ông sớm chuộc cô ra khỏi cái phòng giam chật hẹp này, song đến ông Giám đốc Sở cảnh sát Phúc An sang đây cũng không thể giải quyết được gì. Cô rơi vào tình thế rắc rối, một vụ giết người khó hiểu, vì chứng cứ khách quan rõ rành rành, xe đẩy quần áo giặt là mà cô hầu phòng mang lên là chính quần áo Anna đã nhờ người này đem đi giặt và mang lên phòng trả lại.     Lần hỏi cung thứ ba dành cho cả Anna và Long, ngẫm thấy tình hình đây là một vụ án lạ đời, Sở cảnh sát Long Hà đã cho mời trung sỹ Mỹ William Copper đang phục vụ cho Sở cảnh sát Hoàng Gia về đây cộng tác, ngoài ra, hai nhân viên thuộc phòng điều tra tội phạm là Minh Hoàng (Max), và Hà Huy (Leon), và Văn Bình (John) cùng thẩm vấn. Trưởng thanh tra Trần Khắc Kiệt, vốn dĩ thời gian gần đây lơ là không còn đạt năng suất điều tra và phá án như trước, bị loại mất quyền được xét thành tích nâng hàm, được đẩy khỏi vụ án này. Hơn nữa, thời gian này Trần Khắc Kiệt hay xin nghỉ vô cớ, thời gian này hắn không ở nhà, cũng không đến Sở, chỉ đi loanh quanh rồi biến mất hút vào trong rừng, sau lần ân ái với Mẫn Châu, nàng đã quen hơi của hắn, ít ra Mẫn Châu cũng không thể không khâm phục khả năng ân ái và sự nhiệt tình của hắn dành cho cô. Rừng rậm, đèo cao, núi non hiểm trở, một khi cả hai đã chủ ý trốn đi, bọn đồng đảng của chúng có tỏa ra hết cũng khó lòng tìm được. Sáng cho đến khi chiều tối, Trần Khắc Kiệt và Mẫn Châu quấn quít bên nhau, trút sức lực dai dẳng của cả hai con yêu sau cả ngàn năm cầm tù, làm tình suốt ngày, thực ra là chỉ có Trần Khắc Kiệt ôm mối tình đã lâu với Mẫn Châu đã lâu, hắn tưởng rằng vĩnh viễn sẽ không bao giờ có được vòng tay nàng, vì tên Trương Hán đã ở ăn nằm bên Mẫn Châu cả ngàn năm qua, ngoài những ả hầu khác thỉnh thoảng hắn cũng động dâm giải trí, hay tấn công những cô gái đi lạc trong rừng khác trước khi hạ sát. Trời đất quả không phụ lòng cả lũ yêu quái, tấm thực tình của Trần Khắc Kiệt   William hỏi Văn Bình:-          Mr Binh, Bính…!-          Please call me John!-          OK-          Anh John, theo Sở, đây là một vụ giết người kỳ lạ, mà hung thủ khả nghi là hai người lạ từ nơi khác đến, có xuất thân từ tầng lớp không phải hạ lưu, tôi được biết cô Anna đây là một doanh nhân có tiếng, còn anh Long, àh, chưa rõ những có thể tạm cho là dân lao động, theo anh, có lẽ nào hai người này lại chỉ giết một cô hầu phòng tỉnh lẻ ở đây không? Và mục đích để làm gì?-          Ông William, không vô cớ mà chúng tôi bắt tạm giam hai người này, tại hiện trường, họ là hai người bị khả nghi nhiều nhất. Ngoài ra, từ hai ba năm trở lại đây, số vụ mất tích, bị sát hại bí ẩn tại địa phận tỉnh Long Hà chúng tôi gia tăng, và đây là trường hợp gần nhất mà chúng tôi bắt gọn được cả nghi phạm. – Văn Bình nói. William quay sang nhìn Minh Hoàng (Max), và Hà Huy (Leon) dò hỏi:-          Hai anh àh?-          Max-          Leon-          Ok, Max, and Leon, hai anh có thấy tình hình như vậy không, và cho rằng vụ việc này ra sao?-          Tôi cũng có ý kiến giống anh John – Leon nói.-          Còn tôi, tình hình đúng như vậy, gần đây các vụ mất tích ngày, hay người bị giết hại với lý do khó hiểu, nạn nhân đa số bị giết ở những nơi vắng vẻ, điểm đáng chú ý là nơi hay có cảnh thiên nhiên thơ mộng, đến khi cảnh sát phát hiện được thì thi thể nạn nhân không còn được nguyên vẹn do thối rữa, các loài vật, chim tấn công nên cơ quan cảnh sát rất khó xác định được nguyên nhân cái chết. Chúng tôi chỉ đơn thuần là dịch vụ xử lý những cái xác đó và dọn dẹp lại hiện trường. Thêm vào đó, các vụ này trước đây do trưởng thanh tra Trần Khắc Kiệt phụ trách, tình hình điều tra luôn được tiến hành rất chậm. – Max nói-          Đó là lý do vì sao Sở mời ông về đây cộng tác, thưa ông William. – Văn Bình thêm vào.-          Tôi rất lấy làm hân hạnh, Attention! - William nhíu mày gây sự chú ý- Sở cảnh sát Long Hà không áp dụng các biện pháp nghiệp vụ để xác định căn cước nạn nhân hay sao?-          Có thưa ông William! Những cái xác được tìm thấy đã hư hại nặng một khi không còn khả năng đối chiếu qua nhận dạng thông thường, chúng tôi đều dùng các biện pháp kiểm tra máu, nước tiểu, thậm chí AND, mống mắt vv … điều oái oăm thay, ông biết, do số dân sống ngoài vòng pháp luật quá cao, chúng tôi cũng không thể tìm ra bất kể sự trùng khớp nào trong cơ sở dữ liệu về căn cước của cảnh sát Hoàng Gia, thậm chí nếu có nhờ bên nước ngoài cho đối chiếu. Song mong ông hiểu cho, kinh phí và nhân lực của Sở hạn hẹp, một vấn đề khác chúng tôi phải dành ưu tiên cho những vụ án trong nội hạt tỉnh Long Hòa, tức những vụ án “đàng hoàng” à không sorry, những vụ án hình sự không có tính quái lạ, đó là cơ sở để xét thành tích cho Sở … - Leon thêm vào-          Good! Good! Tôi hiểu, Leon Long và Anna im lặng kiên nhẫn quan sát ba người trao đổi trong phòng hỏi cung lờ mờ tối, chỉ có độc nhất một bóng đèn chụp trước bàn họ ngồi. Anna ngồi bó gối, thỉnh thoảng cũng quên mất cô đang bị giam lỏng ở đây chú tâm vào cuộc nói chuyện. Long vơ tay đốt điếu thuốc im lặng lắng nghe một cách chịu đựng, vì những công việc và nghiệp vụ này Long đã biết nhiều tại Sở của anh. Trong bóng tối, làn khói thuốc của Long thỉnh thoảng quyện lấy hơi khói từ điếu thuốc trên tay William. Tay trung sỹ người Mỹ già dặn hơn Long khoảng 7-8 tuổi thỉnh thoảng liếc nhìn khuôn mặt Anna, rồi nhìn nhanh toàn bộ bộ áo vét sang trọng của cô, dù có hơi nhàu do vài ngày qua cô ở trong buồng giam. Kể từ khi ngồi chung với cô trong xe cảnh sát, đến hôm nay Long mới thấy lại đôi chân của Anna. Chúng không thể sánh với Thu Lan, Long thầm nghĩ … Cái nhìn xăm xoi của tay trung sỹ người Mỹ xa lạ khiến cho Long dâng lên cảm giác anh muốn được ưu tiên hơn trong mắt Anna. Anh quay sang Anna nhìn lại khuôn mặt cô một lần nữa dưới ánh đèn. “Đẹp, một mẫu đàn bà đẹp, sang trọng, hãy nhìn chiếc mũi cao và chiếc cằm hơi nhô lên của nàng, đây là mẫu người có cá tính! Quả đúng là dù ở xã hội nào, giai cấp và thứ bậc cũng làm cho người ta có thể khác nhau … Nàng là một mẫu người đẹp trên thương trường! Mình là ai! Một tên cảnh vệ không hơn không kém, à, mỹ miều hơn là một “tên sát nhân” hợp pháp, một “cỗ máy làm tình tuyệt vời” cho những cô nào ngả trong vòng tay mình. Tại sao số phận lại cho một kẻ chiến binh lang thang như ta ngồi chung buồng giam với nàng doanh nhân kia?” Những suy nghĩ ấy nhảy múa tạm thời trong đầu Long thay cho nội dung trao đổi của mấy tay cảnh sát kia, thứ anh đã nhàm chán. -          Hhừm! Chúng ta tiến hành thẩm vấn! – Văn Bình nói-          OK Văn Bình hỏi Long trước:-          Anh Long, trong lần thẩm vấn trước, anh đã cho chúng tôi biết một số thông tin về anh. Xem xét lại, chúng tôi thấy rất vô nghĩa, vớ vẩn. Anh Long, anh không có ý định đùa giỡn với cảnh sát và chịu ngồi lâu dài tại đây?-          Không thưa sếp! – Long trả lời-          Anh khai tên là Lê Văn Long, 32 tuổi, sống tại quận Tiền Châu, tỉnh Phúc An, làm nghề giao bánh Hamburger, đang đi nghỉ mát tại tỉnh Long Hà, trú tại khách sạn Hải Vân, đúng không.-          Đúng!-          Có sửa đổi gì nữa không!-          Không thưa sếp!-          Nonsense! Anh nói láo, thật ra anh là ai?-          Tôi là Long! – Long trả lời, rít một hơi thuốc Văn Bình giang tay vạt ngang mặt Long điếu thuốc đang ngậm trên môi bay sang phải, Long thất thần. Còn tay Văn Bình rụt lại vội vã, hơi choáng vì tay anh va phải một khuôn mặt khá cứng cáp. Viên trung sỹ nhìn Long hiểu rằng tên này có sức mạnh và võ thuật đáng ghờm. -          Tôi chưa kịp nói anh, chúng tôi đã khám phòng anh ngay sau khi đưa anh về Sở, đáng chú ý một người hành nghề tự do như anh lại có khá nhiều dụng cụ mang theo người tựa như của một tên khủng bố, nào ống nhòm, dao, kể cả bao súng, ắt hẳn là anh đã có mang theo súng và bỏ ở đâu đó, và các phương tiện điện tử để liên lạc. Ngoài ra, anh còn có một chiếc xe đặc chủng mà cá nhân tôi trong ngành cảnh sát cũng chưa dám mơ đến. – Văn Bình nói-          Đó là xe bạn tôi! Tôi mượn của anh ta, và không rõ nguồn gốc xe này ở đâu?-          Bạn anh là ai? – Max hỏi-          Một người từng làm trong ngành an ninh!-          Hắn là ai, tên, ở đâu – Leon Long ấp úng tìm một cái tên để lấp cho lời nói dối của mình. Văn Bình quan sát thấy điệu bộ Long, liền cắt ngang nói xen vào:-          Bạn anh là kẻ khủng bố! Và anh mượn xe này cũng để đi giết người, vậy phải không? Ha, ha, ha … - Văn Bình cười William mở miệng hỏi Anna:-          Anna, cô cho biết mình là một doanh nhân, từ Phúc An sang đây đi thăm đồn điền?-          Vâng thưa sếp! – Anna trả lời-          Cô có quen gã này không? Anna quay sang nhìn Long, Long vẫn ngồi im. Vẻ ngoài của Long, khiến Anna thoáng chút thiện cảm, song tình thực cô cũng không thể bao biện cho chàng lạ mặt kia, cô nghĩ đến việc sớm ra khỏi đây: -          Không tôi không biết anh ta!-          Thật không?-          Thật vậy! Tôi và anh ta không giết cô hầu phòng, có thể chúng tôi bị nghi oan. Mong các ông sớm thả chúng tôi ra. William ngạc nhiên hỏi:-          Cô không quen gã này! Sao cô lại lo lắng cho số phận hắn trong đây!-          Chúng tôi không giết người! Như vậy chúng tôi phải được thả ra! – Anna nói-          Cô có bằng chứng gì cho lời nói này! Bằng chứng là chúng tôi đang thu thập, và nhiều khả năng cho thấy cô và anh chàng này mắc tội giết người!-          Vậy các ông lấy chứng cứ gì buộc tôi hai chúng tôi!-          Phải – Long xen vàoWilliam cáu tiết quay sang nhìn Long nói:-          Shut up! Khi nào tôi hỏi anh mới được nói! Đây là buồng hỏi cung, không phải nơi phỏng vấn việc làm! Clear!Văn Bình quả quyết:-          Hai anh chị còn quanh co chối cãi, sau hai ngày ngồi ở đây!-          Theo sổ ghi chép quầy tiếp tân và bên khách sạn cho biết, nạn nhân chết trong khoảng từ 10g20 đến 11g 30, trong thời gian này, không có khách nào ra vào khách sạn. Khách sạn thuộc loại trung, ngày hôm đó rất vắng khách, và vào tầm 11g, tất cả các phòng đều đi ra ngoài, trong khách sạn chỉ có đội đầu bếp lo chuẩn bị trong bếp, hai người trực phòng cô Vân và cô Hà, mỗi người đều đang trực một nơi, cô Vân trên lầu, còn cô Hà phía gần quầy tiếp tân, anh nhân viên tiếp tân anh Trung Thành đã xác nhận điều đó. Duy chỉ có hai người ở trong phòng trên lầu 4 và 5.       -          Vậy là chúng tôi đã giết người, chỉ vì không ra khỏi khách sạn vào lúc này? Long hỏi-          Một trong hai, hay cả hai đã giết người! Nạn nhân không thể tự đấm vào bụng mình rồi lăn ra chết. Có điều, sự việc tôi quan tâm, là anh và chị đã làm cách nào để nạn nhân chết ở tư thế hở hang và chết vì nguyên nhân khó hiểu như vậy? – Văn Bình hỏi William xen vào:-          Khoan, tại sao anh chị giết cô Vân hầu phòng? Có phải sau khi làm tình tay ba, rồi anh chị giết cô Vân, như một số kẻ bạo dâm hay làm?-          Tôi không liên quan gì đến cô hầu phòng – Long trả lời-          Đúng vậy, một người khách bận rộn như tôi cũng không có gì rắc rối với cô hầu phòng, và tôi cũng không quen anh kia. – Anna nói-          Chúng tôi đã thuật lại sơ bộ vụ án cho hai người trong lần thẩm vấn đầu, lẽ nào anh chị giờ lại bảo chưa hiểu? Hai anh chị có thể không quen biết, nhưng gặp mặt trong khách sạn thì có thể có chứ? – Max hỏi. Long và Anna quay sang nhìn mặt nhau, hơi chút ngượng ngùng, thật ra Anna chưa thấy Long trong khách sạn. Chỉ có Long chú ý thấy Anna đến khách sạn sau khi anh đến được hai ngày.-          Không! Tôi chưa thấy anh kia. Chỉ đến khi vào cùng ngồi xe cảnh sát! – Anna nói-          Tôi cũng không dám chắc đã thấy quý cô này! – Long nói-          Và vào hôm nọ là lần đầu hai người thấy nhau, sau đó là diễn trò làm tình, theo tôi cho rằng, anh chị đã làm tình trong toalét chung, ngay khi gặp nhau ở hành lang, được một lúc cô hầu phòng vào toalet, anh chị đã gọi cô ta tham gia trò vui tay ba, sau đó là ra tay hạ sát vì một lý do nào đó, hay một trò vui mới sau khi làm tình xong.Anna cảm thấy ngại ngùng, Long thêm phấn chấn dù chỉ tưởng tượng cảnh ân ái với cô nàng bên cạnh:-          Xin các ông nói chuyện nghiêm túc cho! Tôi không biết các ông nghĩ ra chuyện gì? Tôi đã có vị hôn phu, tôi đang trên chuyến đi làm ăn, hôn phu của tôi đang đợi tôi ở nhà, tôi sẽ để mình dính vào rắc rối này chỉ vì một trò vui xác thịt?Long quay sang nhìn Anna thấy hơi tiếc cho những suy tưởng của anh một hai ngày nay về nàng.-          Đã đính hôn, không có nghĩa người ta có thể có phút vui vẻ, tôi tôn trọng sự thật cô đưa ra, nhưng lại thêm một lý do vớ vẩn để chúng tôi vịn vào. – Văn Bình nói-          Tôi cũng không làm việc này. Ông có thể hiểu đây là một quý bà đứng đắn … các ông đã bêu rếu quá nhiều trò giữa chúng tôi – Long nói. Leon nói:-          Ông Long, bà Anna, cả hai vị vẫn khăng khăng chối đủ mọi chuyện.-          Nội trong hôm nay hay ngày mai, khi có kết quả xét nghiệm mẫu thu tại hiện trường, chúng tôi sẽ sớm có bằng chứng và hai người sẽ phải nhận tội.-          Thưa ông William, chúng tôi hy vọng sớm tóm được hai hung thủ đầu tiên trong những vụ án rắc rối tại tỉnh này trong hai ba năm trở lại đây. – Văn Bình kết thúc ý định Buổi thẩm vấn vẫn chậm rãi, lời lẽ quanh co. Chỉ ít lâu sau những viên cảnh sát bên ngoài vào đưa Anna và Long trở lại phòng giam. Khi tay cảnh sát đến kéo Anna đi trước: -          Thưa cô, quý cô được lệnh trở lại phòng giam! Anna vùng vằng, một quán tính quen thuộc khiến cô phải quay sang phải nhìn Long, nãy giờ anh đang gục đầu, mặt bần thần như tiếc nuối điều chưa xảy ra, anh đã vội chú ý tới cô nàng mà chưa khoanh vùng cảm giác của mình, chưa xác định được cô gái kia là ai, cuộc sống ra sao, và có quen biết ai, hay thậm chí cô ta có để tâm đến anh như Thu Lan, hay cô Đào bí hiểm. Long vừa quay lên nhìn thấy Anna: -          Tôi đã quá tự tin để mong chúng ta ngồi đây lâu hơn …-          Hhả?-          Đáng lẽ cô cần phải được thả ra sớm, trở lại nhà …-          À – Anna cười vui sướng, nhưng cũng không giấu nổi sự tiếc cho anh chàng hào hiệp này-          Thế còn anh? Anh không mong về nhà sớm sao … Anh có vợ đang trông ở nhà chứ? Long nhìn Anna lâu hơn, anh chợt nghĩ chẳng cần tránh câu trả lời của cô ta. Anh lắc đầu nói tiếc cho mình, mà là hụt hẫng -          Đời tôi lưu lạc muôn phương, giang hồ làm bạn, trần gian là nhà …-          Anh không có một việc làm ổn định hay sao?-          Tôi, tôi …-          Thưa quý cô, quý cô phải đi ngay! - Viên cảnh sát kéo tay áo Anna-          Á dzà,… 							
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 31
Sau khi viên cảnh sát đưa hai nghi phạm trở lại phòng giam, việc nội bộ tiến hành. Nhóm cảnh sát cùng William tự lúc nào đã sang phòng riêng hội ý. -          Thưa ông John (Văn Bình), chúng tôi có đối chiếu lại máy điện thoại cầm tay của tên thanh niên kia, qua xác minh kỹ thuật, phòng cho biết tên này dùng điện thoại rất hiện đại, có hai hướng mạng là mạng thường và mạng an ninh. – Leon báo; cùng lúc William và Max chú ý theo cuộc nói chuyện.-          Những con số nào anh có thể tìm thấy, có ra list chưa? – Bình hỏi-          Thưa có!Văn Bình đưa tay nhận lấy tờ list những số điện thoại trong máy của Long từ tay Leon. Nhìn thoáng qua, thấy nhiều dòng chữ “xxx” trong mạng an ninh, Bình hiểu tên này đến từ đâu, một thoáng nghi ngờ hiện trong mắt anh. -          Mr John, anh tìm được chi tiết gì thú vị? – William hỏi-          Vâng có, thưa ông William, Max anh có thể nói thêm về số máy mã hóa “xxx” của mạng an ninh. Max nhận lời, hồ hởi nói:-          Hhm, vâng, rõ ràng chúng tôi đã phát hiện tên này thỉnh thoảng nhận và gọi những cuộc gọi vào mạng an ninh của quốc gia trong vòng 1 tháng gần đây. Các số trong mạng an ninh luôn được đánh số rối rắm và mã hóa sang chữ xxx. Trong trường hợp giải mã được số điện thoại thì ta cũng không biết là cơ quan nào gọi cho cơ quan nào, do trong các số này tự chạy và thay đổi luân phiên cho mỗi cơ quan an ninh; toàn quốc gia có cả mấy chục tỉnh; các số điện thoại này tự tạo và tự hủy do máy tính thực hiện theo ma trận vv. Do vậy, ta chỉ biết hắn là tay cừ đã đột nhập vào mạng an ninh; giả thiết thứ hai hắn là người trong ngành an ninh, nên thường xuyênLeon nói xen vào:-          Nếu hắn đột nhập mạng an ninh, khả năng rất nhỏ vì các máy điện thoại này phải được cơ quan an ninh cấp, nghĩa là hắn phải “chôm” được máy của đặc vụ nào vv. Khả năng thứ hai, hắn thuộc lực lượng bí mật nào, người ngành an ninh lại được cử đi giết người, trong khi nhân vật vừa mất mạng không có danh tính VIP đáng để bị ám sát như vậy. Khúc mắc vấn đề theo tôi ở đấy! William nói:-          Các ông cho cũng có lý. Tôi nghĩ, chính phủ hoàng gia hiện vẫn âm thầm có những chương trình đào tạo chiến binh đặc biệt. Ví dụ lực lượng chiến binh Thần tốc, lực lượng Tia chớp đỏ, hay là Quạ đen vv. Những chương trình loại này phục vụ cho công tác chống khủng bố, giải cứu con tin, và tấn công tội phạm, thậm chí cho mục tiêu chính trị ngoài tổ quốc tức là đi ám sát, trả thù vv. Điều đáng nói, chế độ tập luyện trong những chương trình này cực kỳ khắc nghiệt và cách ly. Tôi đang nghiêng về giả thuyết, tên to xác kia thuộc lực lượng chiến binh nào đó. Hung thủ trong tay quý vị, quý vị vẫn không để ý chi tiết nhỏ, ngày hôm qua hay hôm kia, tôi nhớ không lầm, tên này được nhốt chung với nhóm côn đồ đầu gấu, cũng là những tay hảo hán về võ nghệ, song 5-6 tên đầu gấu kia định tấn công người này thì đã bị hắn cho một bài học. Hhm, tình cờ lúc xảy ra ẩu đả trong buồng giam, tôi đi ngang qua, thấy tên thanh niên này sử dụng võ nghệ sát thủ nhanh, dứt khoát … hắn không phải loại tầm thường đi giao bánh Hamburger như hắn nói.-          Quả là cao kiến, cao kiến thưa ông William – Văn Bình sực tỉnh.-          One more detail, sorry! Những người trong chế độ tập luyện luôn sống cách ly với đời sống xã hội, tôi cho rằng việc thiếu tiếp cận những cô gái đời thực là nguyên do đẩy cao sự ham mê dục tính ngày một thái quá. Hẳn tên thanh niên trong tù có nhu cầu mạnh mẽ về tình dục, nên khi được thả ra ngoài cuộc sống làm nhiệm vụ, dù có 1-2 tình nhân như nữ doanh nhân kiều diễm, vẫn chưa thỏa mãn thú vui xác thịt của hắn.-          À, à … chúng tôi hiểu! – Leon và Max đồng thanh-          Lần lại hiện trường tôi đoán tên này rủ cô gái trẻ đi chơi, song lúc cô này đang bận lấy áo chờ giặt ủi từ cô hầu phòng, nên cô ta chưa thể đi. Dục tính nổi lên, tên này đã gạ gẫm cô gái vào toalét chung để vui vẻ. Vô tình thì cô Vân hầu phòng bước vào, chứng kiến hai người. Song do cô Vân cũng là người đồng tính nữ đã ít quan hệ lâu nên vì tò mò mà tham gia trò chơi tay ba. Và sau khi đạt đến dục tính cao nhất, sinh lực của tên thanh niên này trỗi dậy, bản chất mãnh thú sát nhân như con người hắn được đào tạo hiện hình và ra tay giết cô Vân.-          À…-          À… ***Một làn khói bay thoang thoảng qua hành lang kéo dài xuyên suốt. Tốc độ của nó dường như cũng gia tăng nhanh hơn khi đi qua hành làng, uốn quanh, vòng vèo, chạy dần vào khu nhà phía tận sâu trong khuôn viên rộng lớn của Bệnh viện Sở cảnh sát Long Hà. Màn khói xanh vẫn lao đi vun vút vào hành lang tối xanh ánh đèn. Đó là khu nhà thí nghiệm cận kề nhà xác, nơi người ta tiến hành khám nghiệm tử thi, trước khi đưa trở lại vào nhà lạnh bảo quản xác. Trong căn phòng nhỏ hẹp, sáng ánh sáng trắng, giường bệnh và dụng cụ, chỉ có hai y sỹ, chuyên gia pháp y Bệnh viện Sở cảnh sát Long Hà, Tony Lương và Mathiew Trần. Mathiew nói Tony:-          Tony, anh à, cái bệnh viện này thực chỉ đáng dẹp cho xong. Cơ sở thì tồi tàn, nhân viên ít, mang tiếng là bệnh viện sở cảnh sát, chứ chúng ta có chữa bệnh gì đâu, thực chất như cái nhà xác, nhận vào, rạch mổ xem rồi lại bảo quản, hết hạn mang thiêu hủy. Cùng làm lâu với nhau, anh thực có bao giờ thấy chán. Tony cười:-          Chán ư, nếu chán thì không phải, mà là tôi rất chán đời. Trước kia, tôi từng làm một cảnh vệ đường phố, thời đó chỉ độ chừng 20 tuổi, háu đá, biết ít võ nghệ, trong một lần đi tuần chứng kiến cảnh một gia đình có cãi vã, khi lại gần tôi thấy người cha đang đánh đập mấy đứa trẻ, vì nổi máu anh hùng, tôi đã quá tay đánh chết một ông ta.-          Anh đã từng giết người – Mathieu sửng sốt-          Phải, bố tôi từng là cảnh sát viên, ông bị sát hại trong một lần đi tuần, khi tôi còn nhỏ tôi đã nuôi ý phục hận với kẻ xấu và sau này quyết tâm tiếp bước vào ngành cảnh sát để phục hận cho bố tôi-          Và anh đã lập nhiều thành tích?-          Sau đó, tôi mới hiểu đó chỉ là một cảnh thường ngày của gia đình nọ, và họ đánh nhau giả tạo, đóng kịch như vậy để giả nghèo khổ để xin ăn. Mà họ nghèo thật, cả gia đình chỉ trông chờ màn kịch chồng say đánh đập vợ con giữa đường để xin tiền. Đáng lẽ nên cho họ ít tiền, tôi lại ra tay lỡ đánh chết người chồng. Thế là càng làm cho gia đình đó khốn quấn, và đẩy bốn đứa con bơ vơ mồ côi cha. Từ ý nghĩ phục thù mơ hồ, tôi chẳng những không trả hận cho bố tôi, mà còn giết oan một người. Nhìn ánh mắt người mẹ và bốn đứa con khốn khổ của họ nhìn tôi, tôi hiểu là họ đã căm thù người trong ngành cảnh sát. Như vậy, thù của tôi lại xé ra thành thù hận lớn hơn …-          Vậy anh có phải vào tù? Mathiew hỏiTony trần tình nói:-          Chỉ cải tạo thôi, vì xét thấy người đàn ông đó uống say. Mà quả thực ông ta uống say, ông ta luôn say bí tỉ từ chiều và tối đến cả gia đình tỏa ra đường cùng diễn trò này. Khi ông ta định tấn công, tôi tự vệ và lỡ tay đánh chết ông ta.Tony nói tiếp:-          Cậu biết đấy, người say rượu rất yếu. Chỉ lỡ tay là họ có thể đi mãi.Nói đến đây, khuôn mặt Tony sậm hẳn đi, đôi mắt Tony căng mộng ánh nước, chỉ chờ trào ra. Anh nói:-          Chỉ vì tính háo thắng mà tôi đã giết chết người. Tôi chỉ bị kỷ luật cải tạo …-          Rồi sao nữa-          Thời gian sau tôi vẫn ân hận mãi cho thái độ của mình, tôi cứ nghĩ nếu kẻ nào đó  làm như vậy với chính mình, hay với người thân yêu mình!-          Thôi anh đừng buồn. Thực sự anh không cố ý, mà chỉ là thiếu quan sát.-          Do vậy sau khi cải tạo tại trung tâm, tôi đã chọn tiếp nghề pháp y học, sống lặng lẽ nhàm chán bên cạnh những cái xác chết. Cuộc đời tôi nghĩ đã nợ người chết, tôi dấn thân vào nghề này.-          Sự nhàm chán ở đây có nghĩa với cậu? Mathiew hỏi-          Đúng vậy, sự yên lặng sẽ làm tôi thanh thản để suy nghĩ mãi về hành động trước đây, để ăn năn, và để trả cho người chết, tôi làm nghề này để thay họ phát biểu được sự thật còn lẩn khuất trước khi họ qua đời mà không kịp nói. – Nói xong Tony bật khóc, anh vơ lấy tay áo mình để che đi giọt nước mắt-          Bình tình, bình tĩnh, cậu đừng quá xúc động vậy Tony hiểu ý, anh đứng dậy mở cửa đi ra ngoài. Vô tình làn khói xanh kia nãy giờ tụ ngoài hành lang tràn vào trong phòng. Mathieu cảm thấy một mình, anh ngẩn ngơ đôi lúc, không hay làn khói trên đầu đã từ từ hạ xuống xác chết cô Vân. Sáng nay, anh cùng Tony thực hiện khám nghiệm tử thi của nạn nhân Lê Thị Vân và để có thêm cơ sở trước khi kết luận tiếp. Đôi mắt anh chợt lóe lên. Anh nhớ hôm nọ khám nghiệm tổng quát bên ngoài xác nạn nhân, khi có đông người, anh chú ý nạn nhân tuy trung niên nhưng còn giữ được thân thể khá rắn săn khiêu gợi. Chợt nhìn ra ngoài, anh nghĩ Tony sẽ ở ngoài lâu. Mathiew đi đến gần xác chết, kéo rèm lại che một góc. Anh hiểu hơn ai là có những xác chết do tố chất cơ thể tốt, sau khi chết vẫn giữ được sự rắn chắc và phông người nguyên như cũ và tình trạng thối rữa xảy ra rất chậm, có khi đến cả tuần. Điều này lý giải tại sao ngày xưa khi tiến hành ướp xác những người quý tộc, thân chủ của những người quá cố thường giao xác nguyên vẹn cho nhà ướp xác chuẩn bị. Trong một số hoàn cảnh thuận lợi trên, khi xác vẫn giữ được tình trạng tốt, nhiều người làm trong nhà ướp xác đã giở trò “đồi bại” với ngay cả xác chết. Vì theo họ, những kẻ cùng đinh dưới đáy xã hội không bao giờ có thể ngẩng cổ lên tìm kiếm một gia đình, nên với họ, chỉ những dịp những quý cô trẻ đẹp chẳng may chết sớm là cơ hội cho họ được nếm trải hương vị thể xác của giới quý tộc, theo kiểu “tình dục” đáng kinh sợ. Ý nghĩ ấy quay lại với Mathieu, đứng một lát, anh kéo xe đẩy chở xác cô Vân vào phía sau rèm, kéo màn che mặt nạn nhân lên. Anh thấy bình thản và ngạc nhiên, nạn nhân vẫn giữ được sắc mặt bình thường như đang ngủ, khi kéo hết khăn ra, anh phải trầm trồ trước thân thể còn khá đẹp của. Thích thú, Mathieu đưa tay lên ngực nạn nhân, anh lại sờ soạng loanh quanh, rồi cúi xuống hôn trên thân thể. Một lát, trong cơn nghịch ngợm, anh đưa tay xuống mở dây kéo quần và nắm bày tay bất động của nạn nhân đưa vào chỗ kín của mình, còn anh vẫn cúi hôn trên người nạn nhân. Chợt lúc đó, khuôn mặt nạn nhân tím tái, xanh lợt, hai mắt mở trừng trừng, nanh đưa ra. Bất ngờ tay cô ta đang ở phía dưới Mathieu nắm chặt lấy chỗ kín của anh ta siết mạnh đến mức anh ta đau quá phải ngẩng lên. Con yêu chồm lên cổ Mathiew cắn hút máu, tay nó vẫn siết mạnh làm trọng thương vùng kín của anh. Chỉ hai phút sau Mathiew nằm chết bên ghế. Con yêu đứng dậy, mồm miệng máu loang lổ, nó vớ vội cái áo blu trắng treo trên rèm mặc vội lao bổ ra cửa. Vừa lúc Tony đi sau một hồi trấn tĩnh đang buồn bã đi vào. Con yêu đẩy cửa mạnh đến nỗi Tony bị đẩy ngã văng vào một góc trong tường. Hoảng hốt, bất ngờ trước việc này, anh chỉ kịp nhìn thấy một cô gái cao lớn, tóc rối tung đi chân đất, mặc áo blu khoác hờ qua người đi vụt ra.Tony hỏi:-          Cô là ai? Đi đâu đó? Mathieu đâu?Cô gái hình như nghe, đứng lại. “Tôi hỏi cô là ai? Cô ở ban nào trong bệnh viện?” Con yêu quay mặt còn nhòe máu quanh miệng và cổ áo nhìn Tony. Anh nhận ra ngay đó là nạn nhân Lê Thị Vân đã sống lại và bỏ chạy. Anh kinh hãi la lên “Không thể như vậy, không thể nào như vậy?” Rồi anh chỉ kịp nhìn cô gái nhảy như một con chồn bỏ chạy ra khuôn viên mất hút.Tony kịp chạy vào phòng xem, thấy xác Mathieu nằm một góc phía giường, cổ bị cắn, quần bị chảy nước dịch từ chỗ kín. Tony hốt hoảng, chạy lại bên điện thoại điện về trung tâm quản lý. -          Thưa xin nối máy cho tôi gặp Trung sỹ Văn Bình.Một lát, tại phòng hội ý, điện thoại reo, Văn Bình cầm máy nói:-          Hả, hả, anh nói gì. Nạn nhân sống lại và giết chết Mathieu rồi sao?-          Vâng thưa sếp!-          Cô ta đâu rồi, anh có giữ lại không?-          Không thể thưa sếp! Cô ta chạy như gió với một sức mạnh kinh khủng.-          Hừ Văn Bình gác máy điện thoại một cách thiếu nhẹ tay rồi nói với William.-          We have trouble!-          What!William hỏi lại:-          Tôi không nghe nhầm, anh định nói nạn nhân đã sống lại, giết chết nhân viên pháp y và bỏ trốn?-          Phải-          Lập tức phỏng tỏa vụ án này lại!***Ở đến ngày thứ hai, tất cả phạm nhân bị bắt tạm giam trong phòng cảnh sát Sở sẽ được chuyển sang khu phòng giam cách ly, một khi họ chưa tiến thêm bước nào trong vụ án, hay những kẻ nằm chờ mà không có người thân đến bảo lãnh cho tại ngoại. Trước tiên, họ sẽ được lấy thông tin để nhập phòng, nhận túi để bỏ đồ đạc riêng tư và được phát đồng phục phạm nhân. Khi nhập phòng, có nghĩa hồ sơ của họ được tạm lưu vào hệ thống, và sẽ mất thêm thời gian xử lý. Long nhìn quanh, anh đã hỏi những người bạn mình trong buồng giam. Một tên đầu gấu đi ăn cắp cửa hiệu đã tấn công trọng thương cảnh sát khi bị phát hiện. Tên khác cũng như tình cảnh Long và Anna, rơi vào một vụ án giết người tại đồng quê, mà lúc xảy ra vụ án hắn quanh quẩn gần đó. Và còn một số chuyện rối rắm khác, mà lòng chàng đặc vụ nhanh chóng hướng sang cô gái phòng bên. Anna ở chung với một con điếm, cũng mắc trọng tội chỉ vì bảo vệ nhân phẩm cho mình. Theo Anna biết, chính cô này thuật lại, sau nhiều năm làm gái gọi cao cấp tại khách sạn, đường dài kể cả trên không (tức làm gái cho những chuyến air-taxi một lượt), cô đang lên kế hoạch cho con đường hoàn lương rộng mở trước mắt. Đến một ngày nọ, cô nhận được một yêu cầu khá béo bở, là làm tình nhân hờ cho một tên đại gia giàu có trên suốt chặng của tiểu phi thuyền hắn ngược lên phía bắc tham dự cuộc họp nội các. Dù đã trải qua bao kinh nghiệm tình ái, song không hiểu sao, lần này gã này có một hành vi và thái độ làm tình ra sao, theo ý cô gái là rất kỳ quặc và thiếu tôn trọng cũng như đã xúc phạm nặng nề “nhân phẩm” của cô, khi hành sự diễn ra cô đã bảo hắn thôi và cho đáp xuống mà không lấy tiền, hắn vẫn tiếp tục, trong cơn vùng vẫy kháng cự, cô đã đâm chết hắn bằng cái mở chai rượu vang. Dĩ nhiên, hai viên phi công nãy giờ chứng kiến việc này đã phải đổi đường bay trở về Bệnh viện Sở cảnh sát cấp cứu cho gã kia, sau đó xuống ngay nóc tòa nhà Sở cảnh sát. Vài phạm nhân khác nằm trong đường dây buôn bán ma túy đang chờ cảnh sát bắt trọn cả ổ rồi mới xử lý … Cả nhóm được dắt đến phòng thay quần áo, cất tư trang. Tay khiêng xấp quần áo phạm nhân, Long thoáng nhìn thấy Anna một cách hổ thẹn. Mọi việc đã tồi tệ hơn anh dự đoán … Sảnh phía trước họ dẫn đến khu thay quần áo tắm giặt vắng người, mùi hơi nước và xà phòng ẩm thấp. Lối chia hai cho phạm nhân nam và phạm nhân nữ. Ánh sáng tù mù, hơi nước làm không gian thêm mờ đục. Cảnh những con người trần truồng tắm gội gấp gáp nhanh chóng về lại phòng. Bên ngoài mỗi gian cho nam và nữ đều có một nhân viên đứng gác. “Bụp, bụp, bụp” những thanh niên chạy qua lại quanh một gã cơ bắp. Gã đó chính là Long. Anh không thể ngờ, nhân lúc vào nhà tắm vắng người, nhóm phạm nhân chung phòng anh hôm nọ vẫn quyết tâm trả thù và định dạy cho anh một bài học ở đây. Chúng hy vọng là nơi kín này, tiếng nước chảy ầm ầm, ít nhân viên gác, chúng sẽ ra tay với anh. Long bị bọn chúng vây lại tấn công. Những con người trần truồng, ướt sũng, có kẻ mình còn dính nguyên xà phòng chưa dội sạch. Nhóm thanh niên chia sáu tên vây quanh anh, bọn chúng chụp anh hụt một cú, do anh quá ướt, nên chui tuột ra khỏi tay của 3-4 đứa kia. Đứng dậy, anh phi cước đạp cho hai tên xô vào nhau. Song tình thế lại không đơn giản, chúng lại lập đội hình mới, là dàn hàng ngang như cái lưới mở từ từ áp sát Long. Anh biết nếu anh đánh một tên, thì 5 tên còn lại sẽ nhào vào. Quả không sai, lần này Long đã bị chụp trúng, anh giơ tay lên đỡ mặt tay kia đỡ hạ bộ, toàn thân anh gồng cứng như bao xi măng. Những cú đấm cú đạp dường như cũng bị dội lại. Anh lại chui được ra khỏi tay bọn chúng nhờ vào nước trơn trượt. Lần này anh chạy sang chỗ khác, đợi chúng bủa vây. Thì một, hai, ba, nhịp thứ tư Long sử dụng tuyệt chiêu nắm hai tay thành quả đấm quay như ném tạ, hạ được một lúc 3-4 tên, chiêu này tiêu tốn khá nhiều năng lượng của anh, tuy vậy, người ra đòn sẽ gần như mất phân nửa sức lực và quay chới với nếu đánh hụt, còn nếu trúng thì được hồi sức lại gần một phần ba. Đến đây, tình hình tự động giải tán. Bọn kia hiểu chúng không thể dám giết chết Long để gánh thêm tội trạng, nhưng kiểu răn đe này quả không có tác dụng với tên võ biền kia. Thời kỳ võ nghệ tuyệt đỉnh là kết hợp lối đánh tấn công kiểu boxing của phương Tây, karate, aikido của nhật, và rèn nội lực của môn võ Tàu, khi hấp thụ khối hỗn tạp đó người chiến binh vừa có thể đánh nhau tấn công như gấu, mà cũng bay nhảy phi thân lên nóc nhà, bay lên tường bám trú ẩn tạm thời, thậm chí khinh công qua những con suối ngắn vv. Học viên được rèn luyện riêng môn võ và các kỹ năng trong hai năm trời. Lúc này Long mới nói:-          Còn ý định tấn công nữa không?Một vài tên cập rập nói:-          Dạ, dạ, không, thưa anh?-          Bọn giang hồ thất thểu chúng em có mắt như không tròng, nhìn lầm đại ca mà bắt nạt, quả hổ thẹn.-          Nếu có duyên trời hẹn ngộ, thời gian trong tù xin đại ca chỉ bảo thêm! Long làm ra vẻ tự cao, bậm môi mà nói ngắn gọn:-          Ừm, ừm, tôi bỏ qua. Lấy cho ta cái quần và khăn lau mau lên!-          … Tiếng nước chảy từ vòi vẫn chưa hết, dù nhà tắm bên sảnh nữ đã gần hết người. Cô tiểu thư Anna hẳn lần đầu rơi vào một nơi tắm tập thể như vầy không sao cảm thấy tự nhiên thoải mái. Khắp nơi một mùi hôi, ẩm thấp, mùi rêu và nước cống lẫn phân người của kẻ thủ ý xấu đại tiện trong phòng tắm. Cô cứ đứng trâng trâng, nãy giờ chỉ kịp gỡ bỏ quần áo, cô ôm đôi chặt chiếc khăn tắm che ngang ngực và bờ vai nhỏ của mình. Đôi chân bước liêu xiêu vì sợ phải đứng trên nước ẩm dưới sàn. Nghĩ đi nghĩ lại, Anna thấy nếu mình có coi thường chỗ này thì cũng đứng mãi đây hết giờ mà chưa kịp tắm. Vậy là lần đầu cô phải chấp nhận tắm gội ở nơi công cộng như vầy, Anna rón rén đi vào một góc mở vòi đứng tắm. Dòng nước mát cũng rửa sạch đi bụi bậm và mồ hôi trên cơ thể gần hai ngày qua. Anna cảm thấy dễ chịu hơn, mải miết kỳ quanh người. Được một lúc, khi vẫn chưa tắm sạch, hình như Anna nghe thấy tiếng vòi nước chảy mạnh hơn bên phải mình. Đầu cô vẫn còn bê bết bọt xà phòng khiến cô không sao nhìn rõ, hình như có ai cũng đang tắm cạnh cô. Khỏi phải nghĩ, có lẽ có phạm nhân nào cũng vào muộn và đứng tắm gần cô. Anna lại chú tâm xối nước vào đầu và mặt, dòng nước chảy tràn xuống ngực mát lạnh. Chợt vô tình cô mở mắt nhìn thấy dòng nước bên cạnh chảy ra bên chân phải mình, phía bên cô gái kia đang tắm không phải có màu bình thường của nước và xà phòng. Anna dần dần mở mắt nhìn chú ý thấy nó cứ từ từ sậm màu lên, đục lên, rồi bọt màu trắng của xà phòng từ từ cũng lẫn màu đỏ tươi. Nhìn tựa một lúc, như ai đó đang giặt một cái áo dính đầy máu, hay nước xối vào một cái xác vừa chết còn phun máu đỏ tươi. Cô hốt hoảng nhìn ngang thấy cô gái đứng bên vẫn đang tắm nhưng quay mặt vào tường, tay đang xoa hai ngực mình miết xuống tận chỗ kín rồi lại lên. Anna dừng hẳn việc kỳ cọ nhìn cô gái kia. Cảm giác run dần tràn ngập, cô chú ý là phòng tắm rộng này không còn ai ngoài cô và cô gái kia. Ánh sáng mờ mịt hơn, hơi nước dày hơn. Anna vội hỏi khẽ: -          Này cô, sao cô chảy ra toàn nước gì đỏ không? Cô bị thương ở tay kìa, phải không Cô gái kia không nói, đột ngột quay phắt mặt lại nhe nanh. Toàn bộ một khuôn mặt bê bết máu nhàu nhĩ, Anna giật mình nhưng vẫn nhận ra đó là cô Lê Thị Vân hai hôm trước. Cô gái nhe nanh dọa Anna. Hốt hoảng, Anna tung cái vòi hoa sen trên tay về phía mặt cô gái, trúng một chiếc răng đang đưa ra. Cô gái đưa tay ôm, Anna hiểu là có thể nó hơi đau. Cô bỏ chạy ngay ra phía cửa gác và kêu cứu.-          Bảo vệ, bảo vệ, có ma trong này! Tiếng la thét của Anna làm một nhân viên gác giật mình, cô ta vội chú ý thấy cô gái nhà giàu đang trần truồng trước mặt mình tay chỉ vào góc trong nhà tắm.-          Thưa cô, có ma, có ma trong đó. Cô có thể giúp tôi vào xem được không.-          Cái gì? Tiểu thư à, tôi đứng gác lấy thẻ ở đây, chỉ có cô là người cuối cùng, chắc cô giỡn tôi à?-          Không, thật sự là có ai trong đó!-          Thôi đừng đùa nữa tắm nhanh đi! Anna vẫn đứng đó, khiến cho cô bảo vệ cũng bán tín bán nghi bước vào trong xem, phòng tắm trống không chỉ có hai người. Lúc này Anna hoàng hồn nhìn lại thì thấy đúng vậy. “Tiểu thư! Vào đây cô còn đùa nữa sao? Chắc cô ở mệt nên mê sảng thôi?...” Tuy vậy, Anna cũng đã dội sạch sẽ, cô lấy khăn lau nhanh chóng đi lại gần chỗ bảo vệ gác. Thay quần áo, ra ngoài.      Về đến phòng giam, Anna ngồi ôm gối trên giường nghĩ mãi. Cô không tin mình mê sảng hay ảo giác; bằng linh cảm của người đàn bà, Anna cho rằng có chuyện gì xấu đang đến. Tai cô đã nghe tiếng vù vù trong không khí. Mắt cô thỉnh thoảng nhạt nhòa những hình ảnh biến ảo của bóng ai đó. Mà hôm nay cô được dịp nhìn kỹ trong nhà tắm. Không lẽ chính nạn nhân đã chết giờ hiện hồn về muốn đe dọa cô. Nhưng nạn nhân chết không phải do cô giết, không lẽ người chết lại đi trả thù kẻ không giết mình. Chuyện gì nữa đây. Cái nhà tắm và cái phòng giam này rộng quá, phạm nhân cũng chỉ vài người, nhân viên gác rất ít, những cánh cửa và ổ khóa kiên cố quá. Giả dụ, có ai đó sát hại mình ở đây, cũng khó mà chạy kịp thoát thân. Cô linh cảm đến những điều kỳ lạ, đến những con ác quỷ hút máu trong truyền thuyết, đến loài ác thú sống ẩn náu ơ nơi vắng người. Tất cả bọn chúng, dù chỉ một thứ thôi, dù nó là cái gì cũng có thể làm nguy hiểm cho tính mạng cô. Cảm giác kinh sợ, cô đơn, muốn được bảo bọc dấy lên mạnh mẽ. Dù cô đã đính hôn, song hoàn cảnh này vị hôn phu của cô không ở đây, anh ta có tiền tài thế lực đi mấy cũng không kịp cứu giúp cô lúc này. Liệu phú quý và hào hoa nào cứu được sinh mạng cô để còn tìm ngày về? Cô nảy ngay suy nghĩ đến anh chàng võ biền bẻm mép đi cùng xe với mình. Đó là Long. Nhân đến giờ ăn cơm chiều, Anna ủ rũ xin đến thùng tư trang, tìm được trong tư trang mình còn ít tiền, cô đã dúi cho một nhân viên phục vụ nhà ăn, bảo cô ta tìm giấy bút và ghi một “thông điệp mật” nhờ trao tận tay đến anh chàng bên phòng nam, có lẽ giờ này cũng đang chờ xếp hàng nhận phần cơm tù. Mẩu giấy ghi nắn nót những dòng chữ ngắn gọn nhưng đầy ý nghĩa “Hãy đưa ra khỏi nơi này sớm! Không thể tin chuyện gì nhưng nó đã đến tìm”. Cảnh giác, Anna chỉ ghi như vậy, một câu cộc lốc nghe như lời tán tỉnh vừa vu vơ vừa sáo rỗng, giả sử tờ giấy này bại lộ, bảo vệ phát hiện được, nếu ráp nội dung vào thì cũng không thể biết ai gửi cho ai. Trong nỗi sợ hãi, cô tiểu thư vẫn còn chút tình ý trêu chàng trai. Khi giờ cơm vừa xong, lúc trở về phòng, Long đã được một nhân viên phục vụ đi ngang gài tấm giấy vào túi áo. Anh hiểu ý. Về phòng anh mở ra nhìn thấy tấm giấy vuông vắn, dòng chữ viết tay vội nhưng rất thanh thoát chứng tỏ một con người có học thức, nội dung khó hiểu nhưng xét hoàn cảnh mình anh hiểu ngay đó là ai. Anh cười thầm mãn nguyện hiểu ý muốn này. Anh đưa tay bóp trán tìm một cách vừa thoát thân vừa có thể đưa được cả người đẹp ra ngoài.     Từ giây phút đó trở đi, Long bắt đầu nhìn trời nhìn đất, chung quanh, như giả lả chán chường, thật ra anh đang cố tìm ra một kẽ hở nào đó trong xà lim này.“Lạy Chúa trên trời. Ngài đã ban cho con đường vào tim nàng, than ôi toàn chất đầy sỏi đá. Thưa Chúa tôi!”							
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 32
2 – Một chuyến đi đêm - Sức mạnh của đồng tiền Hối hận - Xin em đến trong giấc mộng 
Chiều cùng ngày, tại trung tâm quận Tiền Châu, văn phòng của chi nhánh Tập đoàn trang phục lót La Bella tại Tiền Châu, đường Christoph Columbus: -          Hôm nay anh thấy em khác mọi khi! -          Khác ra sao? Em chưa hiểu ý anh? -          Trong giọng nói em mất đi sự sôi nổi cuồng nhiệt vốn có! -          Em vẫn có nó trong mình đấy! Có lẽ tại hôm nay anh khác sao đấy! -          Không hề! Anh vẫn hào hứng như hôm đưa em sang Long Hà! -          Em vẫn thế! Vẫn sôi nổi cuồng nhiệt!   Thu Lan đang đứng cầm chiếc máy cầm tay trên văn phòng hướng mắt ra phía cửa sổ, quang cảnh thật náo nhiệt của ban ngày đang từ từ nhường cho sự thi vị của trung tâm Tiền Châu khi về đêm, đèn các tòa nhà và đèn đường đều đã bật, mặt trời còn tỏa ánh phía sau những tòa cao ốc khác. Trong bộ vét sang trọng, khẽ tựa vào bàn cô đứng vẫn thản nhiên nói, từ phía sau làn tóc cụp vào gáy. Quả thật, Lan đang suy tư về chuyện của Long. Ngày hôm nay, cô đã nhận vài cuộc điện thoại từ Sở cảnh sát Long Hà, từ viên trung sỹ nào đó. Họ dò hỏi cô về mối quan hệ với một tên thanh niên giao bánh Hamburger nhưng lại thường xuyên nhận và điện thoại cho cô, căn cứ theo dữ liệu lưu trong máy cầm tay của hắn ta. Thu Lan không hiểu sao Long lại bị bắt vì tội tình nghi sát nhân và đồng mưu sát với một nữ doanh nhân, nghe nói là một trong những người con của một đại gia cà phê tại Phúc An. Nghe đến đây Thu Lan biết ngay đó là những nhân vật nào, thường xuyên tiếp khách cô khá sảnh sỏi với những thương hiệu lớn và những chuyện bên lề xung quanh các thứ này. Cảm giác ghen tức lại sộc lên trong lòng, chỉ mới hôm nọ, là ghen vì tình, Thu Lan đau lòng khi anh chàng người yêu của mình hẹn với một cô thôn nữ ma quái nào đó, điều này khiến cô đã khó hiểu. Trở về lại Phúc An, công việc cuốn cô đi thêm xa khỏi mối ghen tuông, lại được nghe anh chàng dính dáng với một nữ doanh nhân. Về mặt này, Thu Lan tức tối vì cô biết cô chỉ là một “con điếm” lịch sự kín đáo cho các tay doanh nhân, cô phải lao động vất vả chỉ vừa mua được căn hộ cao cấp, về mặt tài chính, cô không thể sánh nổi cả họ nhà đại gia với khối gia sản kếch sù kia. Trong xã hội này, một công dân trên mặt đất khi đóng không đủ thuế - gọi là thuế công dân hạng 1, sẽ bị “đẩy” xuống công dân hạng 2 tức lao động quanh năm trong những thế giới dưới lòng đất. Hằng năm có rất nhiều người bị đưa xuống thế giới dưới lòng đất và ít người được lên, số còn lại sống chui nhủi ngoài vòng pháp luật không có căn cước nơi cư ngụ vv. trốn tránh lực lượng cảnh sát và chiến đấu ngoan cường để bảo vệ sự tự do ngoài vòng pháp luật đó. Chính vì sự pha trộn này, xã hội khắp nơi vô cùng phức tạp, một ngày kia bạn có thể lĩnh một phát đạn vào đầu từ một tên vô danh nào đó, mà khi cảnh sát vào cuộc dù họ có lục tung cái thế giới này lên cũng không xác định được ai là hung thủ. Cuộc sống văn minh hiện đại song hành cùng cuộc sống giang hồ và lạc hậu. Mạng người cũng như con kiến trong đàn kiến đông đúc, như khi quan sát một đàn dế châu Phi, chúng chạy tứ toán, con nào cũng là đồng loại, nhưng chỉ một con bị hất ngã thì bọn đi quanh nó sẽ nhào đến ăn thịt, hay theo kiểu “ngẫu nhiên” nếu trong một số con đang đi, đồng loạt một số con muốn tấn công một con thì con nạn nhân đó sẽ chết, chúng sẽ rút chất dinh dưỡng của nạn nhân để lấy sức tiếp cho chặng đường dài. Những câu nói dí dỏm kiểu như “Yêu anh xin hãy cho anh phát súng vào tim”, “Tình yêu không phải là hai người nhìn nhau, mà là cùng nhìn về một hướng” là chuyện thật, nhiều cặp tình nhân, mà các chàng đã phải lĩnh phát đạn vào tim chỉ vì cô người tình quẫn bách, hay cả hai ôm nhau cùng lao xuống vực tìm đường tự sát khi họ là người sống ngoài vòng pháp luật bị cảnh sát phát hiện và truy bắt đuổi đến đường cùng.   Chiều nay, Thu Lan đang nói điện thoại với tay Vương Thế Tài: -          Không hẳn! Anh thấy em nhiều thay đổi từ sau buổi đi miền núi về, cứ như em bị ma ám vậy! -          Quỷ tha ma bắt anh đi! Anh đừng “chù” em nữa! -          Thật vậy! Em đến miền núi biên giới đó thăm gã nào về mà như mất hồn! -          Em đã nói rồi! Em thăm người nhà em, em nói thật sao anh không tin em! -          Sự thật này nghe không hợp lý! -          Em nói thật rồi! Anh không tin em thì thôi, mà anh muốn nghĩ sao cũng được! Cám ơn anh vì đã cho em đi nhờ sang Long Hà! Cám ơn anh về tất cả anh đã làm cho em! -          … Em! Em! Em!   Thu Lan đã ngắt máy điện thoại của tên Tài chỉ vì cô sợ càng nói lâu cô sẽ lộ hết mọi lời nói dối của cô với hắn ta. Thế là đành chọn giải pháp “mềm mỏng yêu kiều”. Dù sao cô hy vọng, tay doanh nhân mê gái kia sẽ suy nghĩ lại về con người cô và nhượng bộ cô. ***   Nằm trong buồng giam, Long nảy ra một ý nghĩ. Anh đứng dậy đi qua đi lại trong chiếc buồng giam chật chội, may mà anh chưa bị nhốt chung với bọn tù nhân khác, vì tội của anh chưa xác minh và chỉ tạm giam. Anh gọi cảnh vệ đến nói câu gì đó với họ. Tay cảnh vệ đi vào gặp trung sỹ Văn Bình đang ngồi trong phòng mình, Văn Bình sau khi nghe đã đồng ý cho đưa Long lên phòng mình. Khi trở ra, Long đi nhanh theo tên cảnh vệ vào phòng Văn Bình. Khi đi, Long kín đáo quan sát mọi thứ và ghi nhớ toàn bộ thiết kế từ gian buồng giam dẫn ra ngoài, anh và hai cảnh vệ cùng đi phải qua một sảnh rất rộng để tiến vào khu văn phòng của các cảnh sát viên.   -          Thưa trung sỹ! -          Khỏi phải hình thức! Anh nói anh cần khai thêm chi tiết gì cho tôi! -          Vâng, thưa trung sỹ! -          Mọi lời khai thêm đều hoan nghênh, mặc dù chúng tôi đã đi gần đến kết luận anh và cô Anna là thủ phạm giết nạn nhân Lê Thị Vân. Song có vài sự việc mới xảy đến, chúng tôi buộc phải đặt lại giả thiết mới cho toàn bộ sự việc này! Long đưa tay, làm bộ đau khổ, tha thiết nói với Văn Bình: -          Trước khi khai tôi mong sếp cho một “ân huệ” nhỏ! -          Anh thử nói xem! -          Tôi muốn điện thoại đường dài về Phúc An cho một người, không qua kiểm duyệt, tức là từ máy cầm tay của sếp! -          Cho ai, nam hay nữ! -          Nữ, thưa sếp! – Nói đến đây Long gần như muốn khóc, không ngờ “đóng kịch” lại có tác dụng thật. -          Chắc là vợ hay người yêu anh!   “Vâng thưa sếp!” Long gật gù ra ý. Văn Bình lấy máy ra đưa Long.   -          Alô! Anh cảnh sát từ Long Hà phải không? Sao anh cứ làm phiền tôi mãi, tôi đã nói tôi có quen người này! – Thu Lan vừa cầm máy lên trả lời -          Vâng, em có quen anh! – Long nói -          Rồi sao nữa, thế là anh có cớ điện thoại cho tôi đến lần thứ 4 trong ngày hôm nay ư? -          Không, lần đầu! -          Ai đấy, giọng anh nghe khác, anh là trung sỹ, hay trung tá, đại tá! -          Thu Lan, đừng nóng nữa, anh là Long, anh mượn máy của trung sỹ Văn Bình – Sở cảnh sát Long Hà điện thoại riêng cho em!   Thu Lan mừng rỡ như đóa hoa, mặt ửng hồng, tươi sáng. -          Anh Long hả? Anh đã quyết định trở lại với em rồi ư? Anh đến cảnh sát Long Hà? -          Anh đang bị tạm giam? -          Không phải vì mọi chuyện em đã được nghe họ nói, anh phạm tội đồng mưu sát chứ? -          Đúng, anh không làm vậy, nhưng có sự hiểu lầm và anh bị cảnh sát tạm giữ, họ đã giữ tất cả giấy tờ, xe, phương tiện của anh? -          Thế còn cô gái doanh nhân nào? -          Chính xác là có, nhưng anh không quen biết cô ta, cô ta cũng bị hiểu lầm và bị tạm giữ chung với anh. -          Em có tin anh không? – Long dứt khoát hỏi -          Em tin anh? – Lan ngập ngừng -          Thu Lan! Em có thể giúp anh? -          Anh nói thử xem?   Long đã nghĩ ngay đến ý nghĩ kỳ quặc mà theo anh là có cơ sở, anh rất khó nói với Lan khi trung sỹ Văn Bình ngồi rất gần anh, thành ra anh lại ấp úng: -          Em, em em có thể lên Long Hà, sang đây, em biết anh có quen một cô gái nhà bên miền núi chứ? -          Hhum, hmum! -          Em có thể nói cô ấy biết rõ anh đang ở đâu, đến đây thăm anh được không, em phải đi Long Hà vào giờ chiều trở đi …   Văn Bình ngồi nghe được vài ý, anh quắc mắt không hiểu chàng giao bánh hamburger kia có ý hẹn gặp ai trong này. Anh ta nhảy lên giật lại chiếc máy cầm tay nói vào: -          !!?? -          Vâng em vẫn nghe, mà việc anh nói em không biết có giúp được không -          À, hóa ra là cô, cô chính xác là bạn gái của tay này? -          Anh! Anh! Anh là trung sỹ gì đó sao? … Vậy là đúng anh Long bị giam giữ? -          Đúng vậy, bạn cô và một người nữa đang bị khép vào tội sát nhân, cô không hay biết gì về anh chàng này hay sao? -          Không! Không! Không có gì để nói nữa! -          …   Lan ngắt máy điện thoại. Còn bên này, Văn Bình nhướng mắt lên hỏi chàng trai “Ân huệ tôi đâ cho anh! Anh có gì để khai báo?”   Long nói, mặt trố lên: -          Tôi cho rằng trong vụ này tôi đã gặp ma thưa sếp, tất cả sự việc diễn ra với tôi như ảo giác. Tôi chẳng làm gì cả mấy ngày qua. -          Có ma ư? Ma chỉ có trên phim ảnh, và qua lời đồn đại, xã hội này chưa chứng minh được là có ma, mà chỉ có chứng cứ về những người mất tích sống ẩn ở nơi rừng rú. Bọn này nửa người nửa cương thi, và chúng ta đã có manh mối về sự xuất hiện của chúng. Còn ma tàng hình! Tôi chưa thấy! Thế anh gặp ma ở đâu? -          Tôi đã gặp trong khách sạn, và từ đây có thể cô Lê Thị Vân đã bị họ giết. -          Theo anh, là người rừng nào đó đã đi qua cổng chính khách sạn và lên lầu 5 bóp cổ cô nhân viên phục vụ rồi lại tự nhiên đi ra ngoài. Trong khi khách sạn có nhân viên trực ngày đêm.  -          Tôi nói thật thưa sếp! Chính tôi cũng hoài nghi về cái chết của cô trực phòng? Cô ta chết một cách rất kỳ lạ … -          Thôi được, như tôi nói, vì Long Hà là một tỉnh rộng lớn giáp biên giới, nhiều đồi núi, rừng rậm … nên giả thiết là bọn người rừng có thể xuất hiện tôi tạm thời bám vào đấy. Ngoài ra, anh còn gì nữa? -          Tôi, tôi, không còn gì nữa? – Long ấp úng   Văn Bình im lặng, lại hỏi: -          Thế cô gái kia là ai? -          Chúng tôi quen biết nhau -          Cô ta ở đâu? -          Dạ, cô ta là Lan, làm một công ty thời trang ở Tiền Châu, Phúc An. Cô ta không dính dáng gì trong vụ việc này. Mong các ông đừng quấy rầy cô ta nữa! -          Khi nào chúng tôi chưa xác định rõ anh là ai, có thể chúng tôi còn khai thác những liên lạc mà anh đã để trên máy cầm tay.   Long rất ấm ức nhưng anh cũng chưa dám tiết lộ nghề nghiệp và mục đích chuyến đi lần này sang Long Hà.   -          Mời anh trở lại buồng giam. -          Cảnh vệ!   Long phải trở lại buồng giam. Anh lại thêm một lần nữa quan sát và ghi nhớ trong đầu mọi bố trí trên đường đi. *** Máy cầm tay của Lan lại đổ chuông. Cô mệt mỏi không ngớt, khi vừa dứt một cuộc điện thoại chán nản. Ngồi tựa trên ghế tay rộng, đôi chân dài gác lên bàn, dài và tuyệt đẹp. Cô với tay lấy điện thoại thì thấy tay Vương Thế Tài gọi lại:   -          Alô! -          Chỉ mới một lát! Mà em bận máy liên tục, anh không thể gọi lại kịp -          Em bận khách hàng! -          Em luôn bận rộn như vậy sao? -          Vâng! -          Hình như em có chuyện gì rắc rối! -          Cũng có chút rắc rối nhưng không đáng bận tâm! -          Àh, tối nay em sang chỗ anh chứ? -          Ừ, ừ, sao lại ngay tối nay, anh quen em đã bao lâu rồi!   Tay Vương Thế Tài im lặng trong điện thoại, hắn cảm thấy như con mèo ngoan đang bị kẻ khác cuỗm mất. Hắn tỏ ý nóng nảy nhưng vẫn giữ vẻ quan tâm điềm nhiên, một tay doanh nhân lớn như Vương Thế Tài khi dục vọng nổi lên và nhắm chính xác vào một cô gái nào thì việc mất món ăn quả đối với hắn là một vố đau điếng. Từ lâu, tay Tài đã sống ly thân khỏi người vợ già, và ăn chơi hưởng lạc khắp nơi, tuy nhiên trụ sở Hệ thống siêu thị của hắn vẫn đặt ở Tiền Châu – Phúc An. Còn Thu Lan cũng hiểu tại sao cuộc hẹn bị đẩy lên quá gấp, cô hiểu rằng tình cảm với Long còn rắc rối chính cô cũng không biết lần từ đâu để gỡ ra, còn tay Tài đang thổ lộ một cách thô thiển cảm tình của hắn với cô, hắn nóng nảy sẽ không chịu nhường ai, cô có thể chưa mất Long nhưng cô có thể phá vỡ mối quan hệ với tay Tài ngay tức khắc. Trong giây lát, bản năng đã khiến Lan buột miệng trả lời:   -          Có, tối nay em rảnh. -          Anh sẽ sang đón em. Ở đâu! -          Lúc 8g, em sẽ ngồi uống cà-phê đợi anh trên nóc tòa nhà Tiền Châu Building -          Hay lắm, một nơi đông người như vậy chắc chắn sẽ càng tốt cho ta, anh sẽ qua cùng phi công riêng. -          Ừ, bye bye -          Ùhm! *** Lan ra khỏi phòng làm việc, cố gắng chào qua loa một vài nhân viên và xuống hầm để xe. Cô cần về nhà sớm để sửa soạn ăn mặc lại cho buổi tối nay. Cô nghĩ cũng có thể buổi hẹn sẽ mở ra thành một buổi chơi đêm đến tận ngày hôm sau, và cô sẽ đến công ty trễ, với lý do đi công việc bên ngoài, cùng với thêm chút ít tiền trong ví, và những hứa hẹn cho thu mua vài lô hàng. Lan đã đến chỗ đậu xe của mình, vào xe lúc nào, cô chẳng muốn khởi động máy nữa, tay cô cứ như quờ quạng không muốn làm theo ý nghĩ. Một lát, khi cũng phải về, Lan chạy chiếc xe Honda - Maxim màu đỏ bóng lưỡn thuộc dòng thương gia, xe lao ra khỏi cổng tòa nhà công ty. Trời đêm thật đông đúc người bên ngoài, xe cộ, xe công cộng, trên đầu một số loại tàu đang bay lượn như những quả bóng bầu dục to kềnh đang di chuyển, đèn chiếu sáng rạng phía trước, riêng trong không gian xe mình, cô cảm thấy cô đơn hơn bao giờ hết, cô đơn quá, chỉ 4 chỗ ngồi nhỏ bé này cũng không làm cho lòng cô thêm ấm áp lên. Song áp lực kiếm tiền để trang trải tiền và thuế, để “nuôi” những thứ dịch vụ cao cấp, xe cộ, nhà vv. khiến Lan không thể làm khác đi ngoài việc thu hút những tay doanh nhân giàu có. Tình yêu lãng mạn với chàng chiến binh cuối cùng là gì? Câu hỏi này Lan đã nghĩ nhiều năm qua, cô vẫn phân vân. Khi đi được nửa đường, mọi cảm xúc dâng trào, cô bật khóc, miệng như lẩm bẩm, đầu suy tư “Anh Long ơi, dù em đã cố gắng giữ tình cảm chúng ta nhiều năm qua, em vẫn thất vọng. Hic, sao em không thể bảo vệ được tình cảm của mình, để cho nó nảy nở, và để ta được gần nhau, một chuyện đơn giản vậy em vẫn không làm được. Anh cứ mải theo công việc, lúc nào cũng như một con thiêu thân lao vào nhiệm vụ, giờ em mới hiểu, khi quen anh em cứ nghĩ anh là một cảnh sát viên bình thường, không thể ngờ anh thuộc lực lượng chiến binh, mạng sống anh anh cũng chẳng thiết làm sao anh còn nghĩ đến tình cảm giữa hai chúng ta … Anh lúc nào cũng có một câu duy nhất &lt;&lt;anh đang làm nhiệm vụ&gt;&gt;, để trốn tránh em, và bây giờ, bây giờ thì anh đang ngồi trong tù …Hic, hic. Hay số trời bắt em và anh phải chia rẽ.” Được một lúc, Lan lại im lặng, ngẫm nghĩ Lan tự nhủ “Mà dù ta có vô sự đến được với nhau, thì em cũng chẳng có mọi thứ như bây giờ, anh cũng chẳng thể duy trì nổi cuộc sống trên xã hội này, một trong hai ta, có lẽ vậy, một trong hai ta phải xuống thế giới hạng 2 mà sống, ta cũng không thể gặp mặt nhau, xuống đó, một đi biết ngày nào mới thoát ra được… hic, hư, hư. Sao em khổ quá!” …   Từ lúc trở về buồng giam, Long cũng linh cảm một điều gì đang đến, anh hiểu rằng một sự chia rẽ đang diễn ra trong mối quan hệ của mình với cô người yêu lâu năm. Anh cũng nằm ôm gối, trời tối dần đi, ánh sáng trong gian không đủ sáng, lù mù một chàng với thân thể cao lớn trong căn buồng chật hẹp. Anh duỗi chân, kê gối lại nằm ngả lưng xuống giường, ánh mắt chỉ còn biết tập trung ra phía khe cửa buồng giam là phía không gian bên ngoài, có bầu trời tự do và ánh điện đêm từ khu thị trấn. Anh không thể nào khóc nổi, nhưng cảm nhận rằng mình đang khóc từ trong ruột gan, anh đoán chắc rằng, ở trung tâm Tiền Châu, tối nay Thu Lan có lẽ hẹn gặp người khác, trong giọng nói nàng nói lên tất cả, sự lúng túng, che giấu, trốn tránh. Anh chưa từng được chứng kiến hay có bằng chứng cụ thể là Thu Lan đi đâu với ai, nhưng từ phán đoán một cô gái trẻ đẹp, sử dụng phương tiện sang trọng ở trung tâm thành phố, việc quen biết ai đó quả là quá dễ dàng. Điều anh đáng nói, không phải là sự bội bạc trong tình cảm của nàng dành cho anh, mà là khi anh gặp sóng gió, anh không được nàng thành tâm giúp đỡ. Bữa cơm chiều tù nhân chỉ vừa đủ lót dạ, trong ánh sáng mờ mờ của buồng giam anh cứ nằm nghĩ mãi đến những kỷ niệm ngày mới quen nàng, nghĩ vòng đi vòng lại cũng chỉ là những kỷ niệm đẹp, anh không thể nghĩ Thu Lan sẽ như hôm nay … Anh lại nghĩ đến cách nào để cứu mình, anh nghĩ chỉ có một người có thể giúp anh, đó là Đào. Nhưng làm cách nào gặp nàng bây giờ, lúc này anh mới thật sự ân hận về việc không còn gặp nàng sơn nữ nữa. Ấm ức, mệt mỏi, anh thiếp đi, miệng còn lẩm bẩm như mê sảng “Đào, Đào, Đào, làm sao anh có thể gặp em lại. Gặp lại em, gặp lại, gặp …!”       Lời nói lẩm bẩm cứ lặp đi lặp lại như lời cầu nguyện trong đêm, nó yếu ớt, len lỏi, lan đi trong không gian là giấc mơ của anh chàng đặc vụ, mặc dù lúc này anh đã ngủ thiếp đi, trong mơ anh thấy mình vẫn nằm một góc trong một cái phòng tối lờ mờ, ngồi đấy và miệng lẩm bẩm cũng câu nói này. Như có linh tính mách bảo, Đào chợt tỉnh giấc, nằm trong nhà bên sườn núi, cô nhận thấy có ai đó đang gọi mình, nhưng lúc này cô không dám đi xa. Cô biết ngoài trời đêm như thế này, rất nhiều hồn ma đang lởn vởn, toàn những con ma ác độc hình hài kinh hãi. Một khi bỏ ra ngoài lần theo tiếng gọi đó, cô có thể gặp những con ma ác trên đường đi và bị chúng hăm dọa, rượt đuổi, thậm chí với người có nhan sắc như cô, có thể bị chúng bao vây và đùa giỡn bằng những trò tình ái quái gở. Đào đã quá chán những trò đó, cô đã từng bị, từng là nạn nhân cho chúng…   Đào ngồi dậy, tập trung tư tưởng trong đêm xem tiếng vọng đó đích xác là ai. Một lúc sau, Đào cũng như bay vào không gian cô đã biết người đang mong mỏi cô chính là Long, anh chàng xa lạ hôm nào. Lần dò một hồi, Đào biết anh đang gặp nạn, hình như anh đang bị nhốt ở một nơi nào, cô lần dò trong không gian phiêu du của trí tưởng tượng, có cửa sắt, song sắt, nơi tăm tối …   Long mê sảng, mồ hôi vã khắp người, trên mặt trên trán, miệng méo bệch vẫn không ngừng lẩm bẩm câu nói nhảm như lời cầu nguyện “Đào, Đào …!”. Anh thấy mình đang ngồi trong một khu tăm tối, nhìn chung quanh, có tường đá, kiểu hang động, dưới chân anh loài chuột chạy như hành quân, giòi bọ, rết đang cựa quậy, vài con đang cố bò lên chân anh, anh đưa chân vung vẩy cho chúng rơi xuống … Nước tù đọng ở đâu cứ đổ ra, lúc đầu anh ngửi thấy mùi hôi thối sặc vào mũi, chú ý hơn anh cảm nhận mùi tanh thối hình như của máu, đột nhiên anh nhìn kỹ lại, những vũng nước chảy qua lại dưới chân anh là những vũng máu đen ngòm. Anh nghĩ không lẽ mình lạc vào một lò mổ gia súc. “Thật kinh tởm, trong hang đá này có kẻ nào vẫn giết mổ gia súc chui, đổ tất cả mọi thứ ra đây, hậu quả là chuột và giòi bọ sinh sống phát triển.” Anh cứ đinh ninh vậy trong đầu, tìm cách đứng dậy anh đi vài vòng, trời tối nên anh phải lần dò, được một lúc anh vấp phải một vật gì lúc đầu cứng, lúc sau lại mềm, anh đá nó dịch sang bên, thấy nặng và nhầy nhụa dưới chân. Cố gắng nhìn xuống, Long thất thần khi thấy đó là một xác chết, cái đầu lâu trọc lóc chính là thứ cứng cứng mà anh va phải, và cái xác nhầy nhụa máu me bê bết chính là thứ nặng nặng. “Ôi khỉ thật, ở đây có án mạng …?” “Kìa, đằng kia, đằng kia nữa, sao nhiều xác quá! Đây là một hố chôn người tập thể sao …?” Anh cứ đạp qua từng cái xác mà tìm đường đi, anh cũng chẳng biết mình đi đâu, tất cả đều tối mờ mờ, theo ánh sáng yếu ớt từ một góc cuối của hang đá này.   Bất ngờ một bàn tay nắm lấy mắt cá chân anh kéo mạnh, anh giật mình, một cái xác chưa chết hẳn vẫn đang ngọ nguậy, Long không sợ nhưng anh cho nó cũng nguy hiểm, anh đưa chân kia đá mạnh, cú đá của anh mạnh đến nỗi cái đầu người bị bay ra khỏi cái xác, bàn tay nó vì thế không kéo chân anh nữa mà buông ra. Long giật mình nhảy qua.   Rồi anh nghe tiếng rục rịch, hình như tiếng chân người từ phía sau rất xa, từ một ngõ khác của hang thì phải, tiếng động dần dần hình thành là tiếng gầm và rên la của một toán người. Anh thấy mình tay không, mà toán người kia từ từ đông lên đến cả chục con đang đi lại phía anh, con nào con nấy đều hôi thối, theo như mũi anh nhận thấy, đầu méo mó bê bết máu đang tiến lại. Long nhảy nhảy, vũng nước bên dưới bắn lên, anh vội chạy về phía một ngõ khác. Đi đến đoạn nào, anh cảm thấy mình cũng đang đạp phải vài cái xác, vài bàn tay yếu ớt lại đưa lên tóm lấy ống quần của anh. Anh sực nhớ ra mình con một con dao xếp nhỏ trong áo, anh rút ra mở thành con dao phay, vừa chạy vừa chém phượt phượt không thương tiếc những kẻ đang níu anh. Đầu lâu, thịt thối, tay chân bay khắp nơi theo những cú chém và cú đá của anh. Anh nghĩ “Bọn này chưa là gì với võ công của mình …” anh mải miết chém chúng lia lịa “nhưng nếu cứ đứng đây chém mãi một khi bọn chúng vây quanh lại đông thì sẽ đè mình chết ngạt chứ đừng nói đánh nhau nữa!” Anh lại bỏ chạy về phía ánh sáng, là hướng duy nhất anh chạy lúc này.   Đào đang cố gắng để tiếp cận anh. Nàng vẫn ngồi bất động.   Người anh giờ cũng dính đầy nước dưới chân bắn lên, và máu me của những tên kía bắn vào người. Bọn chúng ngày càng đông như một toán quân cứ đuổi theo anh. Anh lấy hết sức chạy nhanh vào một góc ngồi chờ xem có gì xảy ra không. Vài con đi qua lại, anh chợt nảy ra một ý nghĩ, nếu cứ đánh nhau trong này anh sẽ gây động và chúng kéo tới càng đông. Anh tình cờ có nghe qua vài loài động vật bắt mồi chủ yếu qua mùi và nhiệt phát ra của con mồi, thực ra chúng không có nhìn nhiều bằng mắt mà phân biệt. Nãy giờ đánh nhau anh để tâm thấy bọn chúng cũng quờ quạng chứ không tấn công anh chính xác chỗ nào. Hiểu ra điều này, anh vội lấy dao xỉa ít đất bùn dưới chân, lấy bôi lên quần áo, anh lấy cả vũng nước dưới chân té lên quần áo mình, và cả mặt, đầu tóc. Một mùi hôi thối kinh khủng. Nhưng Long cố gắng bậm môi chịu đựng cho qua. Cắp con dao vào sát nách đề phòng bị tấn công, sau khi ngụy trang thành một trong những kẻ như chúng, anh cũng giả vờ lảo đảo đi ra ngoài. Đưa tay lên miệng giả vờ phát ra tiếng “ò è” gầm gừ bắt chước bọn người kia, sau khi thấy ổn mọi thứ anh tiến lại gần một nhóm đang đi gần đó. Lần này anh đã thành công, anh đi ngang qua một nhóm vài ba con đang đi lại phía anh, chúng lại gần anh không phát hiện ra mùi gì lạ, lại bỏ đi. Vậy là Long cứ giả vờ lảo đảo đi, chủ yếu anh tách ra đi một mình để tìm đường ra ngoài, hơn là đứng trong đây đánh nhau …   Sau gần nửa tiếng giả vờ như vậy, anh cứ bước thấp bước cao lảo đảo, mỏi chân mỏi lưng, mỏi cả miệng và họng thều thào, anh cũng tìm được một ngõ nhỏ, hình như cái ngõ này khô hơn và không có nước bên dưới anh cho rằng đây là đường ra. Anh đi theo ngõ đó, nó đưa anh đến một gian hang động khác sáng sủa hơn. Đi qua những cái rèm treo, anh gặp một cô gái đang đứng quay lưng. Không rõ người, chỉ thấy ảnh mờ nhạt. Anh gọi cô ta. Cô ta quay lại.   -          Đào, em ở đây? Hãy giúp anh ra khỏi nơi tăm tối này! -          Anh – Đào trả lời -          Đúng, anh đây, anh yêu của em đây! Em không nhận ra à? -          Sao anh lại dính đầy nước, và ăn mặc bẩn thỉu như vậy.   Long cười nhăn nhó, đưa tay gãi gãi trên người trên mặt, vì nước bẩn làm anh ngứa quá, từ lúc nãy giờ anh không dám gãi   -          Anh phải cải trang bọn xác người kia mới đến đây được. -          Hóa ra là vậy – Đào nói -          Em không mau đưa anh ra khỏi đây -          Anh nhìn lại xem, anh thật sự không phải đang ở đây! -          Không ở đây thì ở đâu, anh đang đứng trước mặt em còn gì? -          Không -          Ta đang ở trong mơ -          Anh không mơ! Nhanh lên, bọn chúng đến … -          Anh đã gọi em, anh còn nói gì nữa -          Anh gọi em à -          Phải   Đào lại quay mặt sang chỗ khác, nói với Long. Dù mình rất bẩn thỉu mắt dính đất, anh vẫn nhận thấy Đào rất đẹp như hôm nào, đôi mắt u buồn, đôi môi và gò má chiếc cằm gợi cảm …   -          Anh thật đáng trách, anh đã bỏ đi hôm nọ -          Anh có chuyện, em phải thông cảm cho anh – Long nói cau có -          Và đến khi gặp nạn, không một người cầu cứu, anh mới nhớ đến em -          Phải, từ khi gặp em, anh đã gặp rất nhiều chuyện kỳ lạ xảy ra, anh mới nghĩ đến em, anh biết em không phải người thường, em là ai?   Đào quay lại nhìn Long, cô hỏi: -          Anh là ai? Sao anh lại hỏi em, anh từ xa đến đây -          Anh là người đi du lịch   Đào làm ra vẻ thất vọng: -          Đến lúc này, anh còn nói dối em! -          À -          Anh tưởng em không biết, nếu em không biết anh đã làm gì tại đây, em chắc không thể nghe được anh gọi mà đến gặp anh -          Vậy là em đã đột nhập vào nhà tù và đưa anh ra ngoài rồi vào hang tối này -          Không …   Một lúc Long vẫn chưa nói, Đào mở miệng: -          Em không biết anh từ đâu đến làm gì? Nhưng hành tung của anh thời gian qua tại ngôi nhà cuối huyện, thì em biết, anh đã đột nhập vào nhà ban đêm và tìm kiếm thứ gì đó … -          A, a, sao em biết, em có nhầm với ai không -          Không nhầm, chỉ có mình anh, bây giờ anh nói anh là ai chưa? Long giật mình, hóa ra dường như mọi hành tung của anh đang trong tầm quan sát của một con mắt nào, hay ở đấy có gắn thiết bị quan sát. Anh đã bại lộ hành tung, song anh nghĩ anh không thể để kế hoạch này bị phát hiện, dù sao cô ta cũng vừa nói cô ta không biết mình làm gì thì phải. -          Thôi được, anh không dối em nữa, anh là một chiến binh, kẻ vào sinh ra tử, có một vụ tấn công tại khu vực này nên anh được nhiệm vụ đến đây hoạt động, anh thấy nhà vắng nên anh vào xem xét …không ngờ người nhà của em chắc ở gần đó thấy anh -          Không -          Không, nghĩa là không có ai 
Đào quay mặt lại một gương mặt sần sùi, trắng bệch nhìn Long. Anh bất ngờ thốt lên kinh ngạc “Hả, hả, sao em trông khiếp vậy, em là người hay ma …?”. Đào nhìn Long, song do đã từng âu yếm bên cô nàng, Long dần dần bớt sợ, anh hiểu nếu Đào là ma và tấn công anh thì đã tấn công từ lâu không cần phải đứng đây đối đáp. Đào nói:   -          Đó là một ngôi nhà ma ám, ngôi nhà của những oan hồn … -          Hả, sao anh vô ý vậy -          Theo lời nguyền, bất kỳ ai từng vào ngôi nhà ấy sẽ chết, trong nhà đó, hay sau này cũng sẽ bỏ mạng ở nơi khác. Tùy mức độ, có khi cả người thân người đó cũng bị vạ lây, và hậu quả là những cái chết bí ẩn xảy ra liên tiếp -          Hả, nghĩa là anh sẽ phải chết -          Lời nguyền đã nói vậy, và em chưa thấy sai với người nào -          Vậy là em chính là ma trong ngôi nhà đó   Đào cười đau khổ, mặt mũi đã trở lại như thiếu nữ đẹp đẽ, lệ rơi trên khóe mắt -          Em là nạn nhân trong ngôi nhà đó, em không phải là ma, mà cũng chẳng còn là người thường nữa -          Em là ai?   Nói đến đây, hình ảnh Đào vụt mất. Long hét lên “Đào, Đào  em đâu rồi?” Anh chợt nghĩ lại lời nói của nàng, anh thấy đúng, anh đã không bỏ mạng trong ngôi nhà kia, không ngờ anh lại bị vướng vào một vụ án giết người ngay bên ngoài thị trấn, và bị giam trong tù. Có thể anh sẽ bị giết một cách bí mật bởi ai đó trong cái xà lim kia.   -          Không, không, tôi không điên … - Long hét to -          Tôi không điên …. – Anh vẫn hét to Hai nhân viên cảnh vệ nghe tiếng hét vang như gấu ầm ĩ trong buồng giam, tiếng hét mạnh đến nỗi đánh thức tất cả tù nhân khác, làm cho bọn chúng run bắn lên vì sợ hãi, không ai dám có ý định trêu ngươi tên tù kia.   Tiếng dùi cui gõ mạnh vào cửa sắt đã đánh thức Long tỉnh dậy, anh chợt hiểu rằng chuyện vừa rồi chỉ là một giấc mơ qua. Anh vẫn còn lẩm bẩm “Tôi không điên, tôi không điên …”   Một nhân viên hỏi: -          Anh kia, đêm hôm có chuyện gì hét ầm ĩ thế? -          Tôi không điên, tôi không giết người … - Long lao đến cửa gào lên với họ -          Yes! -          Hãy mau thả tôi ra … -          Ừ, mày không điên, tao cũng không điên … Nếu mày tiếp tục la hét trong này, sẽ ốm đòn đấy!   Nói đoạn, hai người bỏ đi ra. Long đứng hay tay bám lên chấn song. Chán nản, thất vọng.  ***   Ngày hôm sau, tại Trụ sở Sở cảnh sát Phúc An, Tiền Châu, trưởng thanh tra Trần Hiếu Tuấn đang họp với hai thanh tra Văn Trung và Quang Hải, là ban chỉ huy chính cho chuyên án này.   Ông Trung nói: -          Một hai ngày qua, chúng ta đã mất liên lạc với đặc vụ Long -          Mất hẳn sao -          Vâng, tất cả mọi liên lạc -          Có chuyện gì – Ông Tuấn hỏi Ông Quang Hải nói: -          Tôi đã cho người liên lạc lại khách sạn nơi Long đang nghỉ, được biết hai ngày qua có một vụ án mạng, nạn nhân là nhân viên trực phòng của khách sạn, cảnh sát đã đến và bắt đi hai kẻ tình nghi một nam một nữ. Theo mô tả, nam chính là Long. -          Hả … - Tuấn nói -          Vâng sự việc đã đến chỗ phức tạp   Ông Trung nói: -          Chúng ta cử Long đi điều tra, song anh ta lại rơi vào một vụ giết người, và hiện đang bị nhốt tại Sở cảnh sát Long Hà. Ông Tuấn, ông có chỉ đạo gì tiếp theo không? -          Chúng ta đang trong một chuyên án mật, và giấu mọi tung tích gốc gác của người đi làm nhiệm vụ. Nếu chúng ta ra mặt lúc này để bảo lãnh cậu ta, thì chưa hẳn cứu cậu ta khỏi tội giết người, vì cảnh sát đã tình nghi bắt người thì trên 70% là đúng. Mà còn lộ vụ việc này, Sở cảnh sát Long Hà sẽ biết chúng ta đang “đục tường” công việc của họ, tình hình quan hệ giữa hai Sở sẽ trở nên xấu đi, thậm chí ảnh hưởng đến công việc giao thương của hai tỉnh … Àh, - Ông Tuấn nói Ôn Quang Hải nói: -          Vậy là theo ý ông Tuấn, chúng ta tạm gác vụ này lại, và rút người về … -          Đúng, ta sẽ rút hai trinh sát Hải Nam và Trọng Dương về - Ông Tuấn quả quyết   Ông Trung tỏ vẻ lo âu: -          Thế còn Long, cậu ta sẽ ra sao? -          Hãy để cho cậu ta đối mặt với việc mình đã làm … - Ông Tuấn nói -          Chúng ta không ngại, một ngày kia khi Long trở về, sẽ nghĩ rằng chúng ta là những người thiếu trách nhiệm … Ông Tuấn nói: -          Tôi tin là không có, vì cậu ta là một chiến binh, đã được huấn luyện để làm quen với bất cứ rủi ro nguy hiểm nào, kể cả cái chết … Cậu ta sẽ tìm cách xoay sở. Nếu đúng Long là tên sát nhân, cậu ta sẽ phải chịu tội, nếu không phải, cậu ta sẽ sớm được họ thả ra. Tôi nghĩ có thể cậu ta đang tìm cách trốn thoát để bảo vệ mình … -          Vâng, vâng! Rõ thưa thanh tra – Hai người kia gật đầu nói   Sự vụ và chuyên án tại Sở cảnh sát Phúc An đã được ban chỉ đạo cho khép lại, tạm hủy bỏ toàn bộ phương án, rút lực lượng, bỏ mặc một mình đặc vụ Long tự mình đối phó.  
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Phần IX -  Chương 33
1 – Mỹ nhân ra tay cứu tình nhân – Biệt đội diệt ma   Tỉnh Long Hà là một tỉnh miền núi biên giới rất rộng về diện tích, địa lý trù phú với những khoảng rừng rậm, núi non hiểm trở, đồng bằng trải dài sau những cánh rừng … Do điều kiện địa chất và thiên nhiên, tỉnh Long Hà và một số tỉnh duyên hải của quốc gia này không có xây dựng thành phố ngầm dưới lòng đất, nguồn tài chính từ nhân lực lao động ở thế giới hạng 2 thiếu vắng càng làm cho tỉnh yếu kém về mọi mặt. Một tỉnh không mạnh về tiềm lực kinh tế, được phát triển theo mô hình mở cho cư dân sống tự nhiên gần gũi với thiên nhiên, gần như bị bỏ rơi đằng sau những tỉnh khác của quốc gia này. Trung tâm thị trấn tỉnh nằm tại huyện Kiên Thành, còn lực lượng an ninh của tỉnh gồm có Sở cảnh sát Long Hà lại đóng tận huyện Sơn Hải, Bệnh viện Sở cảnh sát Long Hà lại nằm bên huyện Sơn Hải, trung tâm huấn luyện của Sở lại được xây dựng tại huyện Sơn Đông, nhà tù chính của Sở cảnh sát nằm gần Bệnh viện Sở cảnh sát nhất nhưng cũng tọa lạc tại một huyện khác là huyện Hải Thuận … những huyện này nằm rải rác khắp địa phận tỉnh cách nhau hàng trăm cây số, trong khi những tỉnh khác, cụm mô hình Sở cảnh sát – Bệnh viện – và Trung tâm huấn luyện nằm tập trung trong một khu vực. Với kiểu bố trí như vầy, nên vấn đề an ninh trong tỉnh Long Hà luôn rắc rối, tội phạm hoành hành ở thị trấn, khi cảnh sát biết đến thì họ phải “hành quân” cả trăm cây số rầm rầm trên đường khiến chúng nghe động mà giải tán trước khi cảnh sát đến nơi. Hay việc áp giải tù nhân từ Sở sang nhà tù hay sang Bệnh viện Sở rất vòng vo, đường đi xa dễ xuất hiện nhiều sơ hở để đồng đảng chúng bên ngoài thực hiện kế hoạch giải cứu tù nhân. Sân bay tỉnh Long Hà và trạm xe, là khu vực giao thông chính sang các tỉnh lân cận lại nằm tại ngoại ô thị trấn huyện Kiên Thành. Nhân viên Sở thưa thớt, lực lượng cảnh sát “mỏng” cho toàn bộ các khu vực trong địa phận tỉnh, dân xã hội đen sống tập trung trà trộn với dân địa phương. Tình hình tội phạm phức tạp và đa dạng, các vụ án xảy ra liên tiếp nhưng ít được phát hiện trình báo lại, và thiên nhiên hoang sơ là điều kiện tốt để nhiều vụ án đi vào hướng bế tắc, mịt mù thông tin, bí ẩn.   Tiếng thét kinh hãi đêm qua của Long làm bàng hoàng cả một khu trại giam. Nhiều lời bàn tán xôn xao nhanh chóng đến tai Anna bên này, cô cũng hoài nghi không kém. Bên kia tỉnh Phúc An, gia đình cô đã biết được sự việc cô đang bị giam giữ vì tội tình nghi giết người trong chuyến đi của cô. Họ đang nỗ lực giải quyết vấn đề này, luật sư nổi tiếng tại Phúc An đang được đại gia đình cô tìm kiếm, song đây là một vụ án hình sự, cô vẫn chưa được tại ngoại.   Sáng nay trong buổi tập trung tội nhân hai trại giam, đứng bên khu vực nữ tù nhân, Anna âm thầm nhìn sang bên kia hàng rao bọc gai thép và lưới điện là sân tập trung của nam tù nhân, nhìn thấy Long ủ rũ, mặt như mất hồn, râu tóc rũ rượi cũng đang lê bước thình thịch, anh cứ nhìn chằm chằm xuống khoảng sân bê tông đăm chiêu thứ gì … Nhìn lên, khu vực tù nhân tạm giam tuy là tạm giam nằm kề cận khu vực điều hành của Sở cảnh sát Long Hà nhưng nó được trang bị tối tân không kém. Vài chòi gác phía trên đầu, cảnh vệ mặc áo giáp chống đạn đầu khoác nón bảo vệ, lăm lăm súng trong tay, thắt lưng đeo súng ngắn lazer và dao sáng loáng. Hàng rào điện vây kín một khoảng sân. Bên kia là một dãy các chiến sa, xe chở tù nhân, và một hai chiếc phi thuyền chiến đấu của lực lượng cảnh sát … xếp hàng nằm ngay ngắn dưới mái che của nhà để xe quân dụng. Nhìn lại, ngang qua hàng rào thấy anh chàng thanh niên tay không, thất thểu, thần sắc không còn tinh trí, chân bước uể oải. Anna thương cảm làm sao anh chàng kia có thể cứu mình trước hết khỏi nhà tù này. Ở một góc khuất nào đó, Anna vẫn sợ sệt con yêu hôm nọ sẽ lại xuất hiện và ra tay bóp cổ hay cắn chết tươi cô tại chỗ.     Cô vẫn bước đi trong khu vực tù nhân, thỉnh thoảng cô gặp vài dòng chữ nội quy trên tường răn đe kiểu như “Tù nhân là tội phạm quốc gia, có ý định vượt ngục hay chống đối có thể bị cảnh vệ bắn chết không cần có lý do …”, “Ai quấy rối xã hội là kẻ thù của toàn dân, có thể bị đưa xuống thế giới dưới lòng đất lao động khổ sai tùy mức độ từ vài năm cho đến vĩnh viễn …”. Cô đã toan tính và trao cho chàng kia một ân huệ đầy nguy hiểm, Anna nghĩ, giả dụ chuyện vượt ngục không thành, rồi cô và người kia sẽ bị xử lý ra sao.   Một lát sau, tù nhân được tập trung để nghe giáo huấn và sinh hoạt tập thể. Đến gần trưa, họ được cho đi lao động quanh khu trại như dọn rác, vệ sinh các phòng trong khu trại. Từ hôm nọ đến nay, Anna chỉ nghe nói có người nhà cô điện thoại đến hỏi thăm, còn không hề thấy vị hôn phu của cô hỏi han quan tâm, chàng ta hiện làm CEO trong một tập đoàn truyền thông của Châu Âu đặt tại Tiền Châu – Phúc An. Việc họ sắp đính hôn là một sự kiện thu hút nhiều sự chú ý của dư luận và báo giới, đến nay, tình hình đột ngột thay đổi khi vị hôn phu của CEO của một tập đoàn thanh thế lại đang ở trong trại giam, mọi thông tin về vụ án chưa được cảnh sát Long Hà cho công bố, mà chỉ trong nội bộ người thân gia đình phạm nhân, điều này có thể làm ảnh hưởng đến uy tín và bộ mặt của CEO này, là người chồng sắp cưới của Anna. Có thể sự việc nếu lộ tin tức ra sẽ đi đến đâu với sự nghiệp của vị hôn phu của cô?   “Cuộc đời cũng bạc không kém, cả với người giàu” Anna âm thầm ngẫm nghĩ, mới hôm qua, anh ta luôn một mực quan tâm đến cô từng phút, kể cả khi nàng đi xa, nay thì im lặng. “Còn chàng trai bên kia song sắt, hay vì anh ta cũng hám gia sản nhà mình mà toan tính kế hoạch cứu mình ra khỏi đây mà đến phát điên loạn …? Tội nghiệp anh ta quá, cũng một kẻ hám lợi …” Anna cứ im lặng giấu thân phận của mình trong nhà tù này. Ngày trôi qua lặng lẽ, đêm nữa lại đến bên khu vực nhà tù. Tất cả chìm trong bóng đêm, chỉ có khu điều hành của Sở ánh sáng điện vẫn thắp ngày đêm.   Đêm đến, Long nằm im trong buồng giam như hôm qua. Anh cũng lẩm bẩm câu gì trong miệng thầm mong sẽ lại gặp Đào, cô thôn nữ ma quái. Anh nhanh chóng thiếp đi.   Bên căn nhà dưới sườn núi, Đào đợi đêm xuống có thề lần dò xem Long đang ở đâu. Cô đã ngồi vài tiếng im lặng từ chiều đến tối, lần theo những cảm nhận dò tìm, cô nhắm nghiền mắt dần dần cô phát hiện ra không phải Long đang bị toán người nào bắt mà khu vực anh ở là một chỗ rất đông người, có nhiều người ra vào, xe cộ, phương tiện. Đào đã phỏng đoán là Sở cảnh sát Long Hà bên huyện Sơn Hải. Cô mừng vui khó tả.   Nhân lúc trời còn chưa về đêm hẳn, lúc này Đào đã có thể biến thành nửa yêu tinh nửa người. Cô không còn lòng dạ nào ngồi đợi, vội vã đi thay quần áo sang một bộ đồ đen, ra phía cửa đạp gió khinh công bay về hướng Sơn Hải.   Long ngủ mơ màng đã lâu, anh cứ nằm đó. Đoạn đường trên cả trăm cây số, khiến Đào dù có bay cũng phải mất chừng hơn một tiếng. Bay mãi bay mãi qua những khu vực rộng lớn, qua những cánh rừng nhỏ, khi thấy ánh đèn thị trấn phía xa, Đào biết là sắp đến. Nép trên một cành cây, cô lần tìm ra khu vực Sở cảnh sát. Cô bay lại gần đứng quan sát. Mọi thứ đều xây kiên cố, hàng rào vây bọc. Cảnh vệ đều tập trung hết trong trại trực đêm, một thân một mình cô làm cách nào xông vào đó. Bay lại gần lẻn qua hàng rào, cô tiến lại phía khu nhà tù cho nam. Lần dò tìm qua các cửa sổ. Đến một phòng gần cuối, đứng trên hàng rào, nhìn qua khe cửa sổ trên cao, Đào thấy Long đang ngủ. Cô khẽ gọi vọng vào cửa như tiếng đàn, tiếng gọi không thể nghe được nhưng lan qua cửa sổ đi vào giấc ngủ của Long. Cô nói: - Anh, anh có nghe thấy em không? Dần dần Long hình như đã nghe, anh trả lời, mặc dù vẫn như đang nửa tỉnh nửa mê: - Có, anh đã nghe được tiếng em! - Sao mọi chuyện như vầy! Tại sao anh bị cảnh vệ bắt giam nhà ngục? – Đào khẽ hỏi Long nói thành thật: - Trong khi nghỉ ở khách sạn, anh vô tình có mặt lúc một vụ giết người xảy ra, mà anh không hiểu rõ … - Ai bị giết – Đào ngạc nhiên hỏi - Một, một người nhân viên của khách sạn! - Rồi sao nữa – Đào quan tâm - Trước khi vụ án xảy ra, anh có nói chuyện với người này, sau đó anh đi ra ngoài đến bên núi gần nhà em. Không gặp em, anh trở lại khách sạn thì bị cảnh sát bắt giữ … Đào vừa vui vừa thương chàng trai đã nói thật: - Anh đi đến bên nhà gặp em sao? - Đúng - Ôi, thật không may … Đào lại hỏi: - Chuyện có vậy thôi sao - Không – Long trả lời. Anh nói tiếp: - Bị bắt cùng anh là một cô gái khác cũng ở tầng trên của khách sạn. Cô ta cũng nói là không giết người nhân viên đó, mà lúc đó cô ta gọi cô nhân viên này mang áo lên phòng … - Anh có tin là cô ta đã giết người dọn phòng không? Long nói: - Anh linh cảm rằng cô ta hoàn toàn không giết người, cô ta là doanh nhân. Cũng như anh, anh không làm chuyện đó, em có tin anh chứ? - Có, em tin anh không làm chuyện đó. Từ lần đầu gặp anh, em biết anh không phải là kẻ độc ác, dù anh có làm nghề chiến binh đi nữa … - Vậy thì tốt quá! Em tốt quá! Một lát sau, Long lại nói: - Anh giờ không còn ai giúp đỡ, mọi người bỏ mặc anh trong cái xó này … - Đào, có cách nào để anh ra khỏi đây, thoát ra ngoài, ít ra anh còn có thể bảo vệ mình, và đi tìm lại kẻ sát nhân … còn hơn nằm chịu ở đây, chẳng may cảnh sát tuyên bố anh là hung thủ và tống giam hay xử bắn anh thì mạng chẳng còn, làm sao tính chuyện tìm ra hung thủ … Đào hỏi thêm: - Chuyện xảy ra hôm nào? Anh bị giam ở đây lâu chưa? Long nghĩ, anh cũng không nhớ ngay là từ hôm bị bắt ở khách sạn đến nay bao ngày, anh nói: - À, để xem, cách đây 4 ngày, anh không còn nhớ rõ, anh gần như mệt mỏi… - Vì sao? - Vì những chuyện quái lạ đến với anh làm quẫn trí, và giấc mơ lạ lùng đêm qua anh chưa sao giải đáp được! Đào mỉm cười, chiếc cằm thon chúm chím đáp: - Giờ thì anh thấy anh đã gọi em chưa? - Anh thấy, anh thấy rồi …! - Em đang ở gần anh, bên ngoài buồng giam … - Vậy hả!? - Suỵt, anh khẽ chứ, nếu không cảnh vệ nghe động, em phải bỏ đi … Long nghĩ ngợi rồi thều thào giọng nói khàn đục như mong sự cứu giúp của nàng: - Em ở ngoài, đã nghĩ cách nào cứu anh ra khỏi đây chưa? Đào đáp, lo ngại: - Nhà ngục này kiên cố quá, có nhiều trang bị, nhiều cảnh vệ ngày đêm canh phòng … dường như họ chỉ bảo vệ mạnh nhất ở đây, có lẽ đây là Sở cảnh sát đầu não của của tỉnh này, còn toàn tỉnh an ninh đều yếu kém, lỏng lẻo … - Mà anh lại bị nhốt ở đây? Giờ làm sao? Đào ngẫm lại quan sát của mình rồi mô tả: - Hệ thống nhà ngục ở đây xây rất vững chãi, xung quanh có hàng rào điện bao bọc, không có cách nào người thường thoát ra được, có nhiều chòi canh và tháp súng máy, trên mỗi hàng rào về đêm đều thắp đèn sáng cứ một đoạn là có đèn. Long trả lời đồng tình: - Ừ, riêng cái buồng giam bê tông đá dày như vậy, tay không hay có khí cụ anh cũng khó lòng mà thoát ra được, bên ngoài lại còn tường rào nữa. Nếu anh không nhầm trong lực lượng an ninh, thì hàng rào điện còn trang bị thêm hệ thống quét lazer không thấy, và hệ thống phát giác bằng nhiệt, vì mấy hôm nay anh thấy trên hàng rào gai có vài con chồn bị bắn chết khi đang trèo qua hàng rào kẽm, tháp súng máy bắn tự động vào vị trí báo động … Đang nói chợt Đào sực nhớ ra chuyện gì. Hóa ra, cách đây 4 hôm, khi đang đi dạo trong rừng, Đào gặp một con yêu nữ cùng động với mình, đang nằm ngủ say trong rừng, khi thấy Đào nó uể oải ngáp và khoe rằng vừa “chén” một bữa no nê một mụ nào từ bên huyện Kiên Thành và trở về nằm nghỉ dưới gốc cổ thụ. Nằm ngủ chờ dịp có gã nào đi lạc vào rừng, sẽ hóa thân thành sơn nữ khiêu gợi dục tình dụ dỗ những gã thanh niên đi lạc. Nghĩ đến đây, Đào đau xót khi nhận ra đồng đảng của mình đã gián tiếp làm cho Long bị bắt và đẩy vào ngục. Đào thương cảm, càng mong tính kế giúp chàng thoát ra. Cô như im lặng trong giây lát. Thấy yên, Long gặng hỏi: - Em, em đi rồi sao? Đào vẫn im lặng. Long nói: - Đến em là người sau cùng hiểu anh, cũng bỏ đi? - Không, em đang nghĩ kế cứu anh ra khỏi đây.   Hai người lại im lặng trong một lúc lâu không nói. Đào là người đã thông thuộc vùng này, ngẫm một lát cô chợt nảy ra một kế hoạch táo bạo. Cô đã suy tính rất kỹ ở nhà cách nào giải thoát Long, khi đứng bên ngoài nhà tù Sở cảnh sát Long Hà, Đào thấy dự tính của mình có nhiều khả năng thực hiện.   Một lúc sau, Đào mới ghé sát vào thành tường, bên trong Long vẫn đang nằm nửa ngủ nửa mê. Cô nói Long: - Anh Long, em có kế hoạch này … để cứu anh khỏi đây - Kế hoạch gì? - Em tính là có nhiều cơ may trót lọt, nhưng không biết anh có thể làm theo em dặn được không Long vui mừng nói: - Em đã xông pha tính kế cứu anh, thì chuyện gì anh chẳng dám làm ở trong này theo như em nói. - Tốt lắm. Đào mới thủ thỉ nói như vọng qua bức tường một cách chi tiết: - Anh Long, em ở khu vực này lâu năm em hiểu. Toàn tỉnh này, lực lượng cảnh sát rất yếu kém, chậm trễ. Ngược lại, toàn bộ lực lượng họ tập trung đóng ở Sở cảnh sát này quanh năm suốt tháng chỉ ngồi chơi, nhàn rỗi và báo công tác ăn lương thôi, cảnh sát ở Long Hà thực chất như những chú rối bù nhìn trên đường phố, ở trung tâm thị trấn, nhưng họ tập trung chủ yếu ở Sở, là khu vực chính để bảo vệ chiếc ghế và vị trí của họ đối với Chính phủ Hoàng Gia. Nên bất kỳ kẻ nào tấn công hay đột nhập vào đây, khả năng thoát ra rất khó … và sẽ bị lực lượng giáng trả mạnh mẽ, chỉ có thua. Sở cảnh sát Long Hà luôn có chi viện từ lực lượng cảnh vệ thần tốc của Hoàng Gia, khi họ báo về Hoàng Gia tình hình cấp bách. Em sợ là, em chẳng những không thể đột nhập vào đây, mà có cứu được anh, hai ta không có đường nào thoát ra được… - Thế có nghĩa là vô vọng hả em – Long buồn bã hỏi Đào nói tiếp: - Anh chưa nghe em nói hết - Sao nữa? - Thế em mới nói, một phần thành công của kế hoạch em tính là ở anh, không biết anh có “đóng kịch” đạt không? - Em bảo anh phải “diễn kịch” chuyện gì Đào lại thủ thỉ bên tai Long những tiếng trong như nước chảy: - Em biết cảnh sát sẽ từ bỏ hỏi cung và giam giữ tù nhân, nếu họ phát hiện được tù nhân bị mất trí, điên loạn … Và trường hợp thứ hai, khi vụ án rắc rối, tù nhân sẽ được chuyển xuống nhà tù lớn ở huyện Hải Thuận. Cả hai trường hợp, thì họ cũng cho người chuyển những tù nhân này ra khỏi nhà tù tạm giam của Sở. …Đào nói tiếp - Ở đây em chỉ nói trường hợp thứ nhất, khi phát hiện tù nhân bị mất trí, điên, họ sẽ không thể hỏi cung lấy lời khai nữa, và chuyển tù nhân sang Bệnh viện Sở cảnh sát Long Hà để khám tiếp và nhốt trong những nhà lao cho người điên. Ở Bệnh viện và kể cả nhà lao này, lực lượng cảnh vệ rất lỏng lẻo và thưa thớt. Tại đó, em có thể xuất hiện và cứu anh. - Tức là em bảo anh phải “diễn kịch” làm người điên … - Đúng vậy, anh cần giả vờ đến mức mất trí, người ta không thể nhận ra nữa … và phải đưa anh sang Bệnh viện. Long tò mò hỏi thêm: - Khi anh đóng kịch xong, mọi chuyện đã ổn, anh được đưa sang Bệnh viện, em làm cách nào để cứu anh … - Em sẽ xuất hiện dưới bộ mặt ghớm ghiếc mà anh đã từng thấy em và dọa họ. Lúc đó, anh chỉ cần phản ứng tấn công là có thể chạy trốn. Từ Bệnh viện Sở sang nhà lao cho người điên phải đi qua một khuôn viên rất rộng, nằm giáp một cánh rừng thưa, chỉ có khoảng 2-3 cảnh vệ giải anh từ Bệnh viện về nhà lao. Lúc đó, em sẽ đợi dịp tốt và ra tay động thủ … - Đào, sao em biết tường tận mọi hoạt động của Sở cảnh sát Long Hà vậy? Đào cười nói: - Em đã sống ở đây khá lâu. - Ở đây lâu, nhưng em đâu sống gần Sở cảnh sát … Đào nói: - Rừng là nơi trú ẩn ban ngày của em, anh không nhớ sao. Bọn em thường bay qua nhiều cánh rừng, và tình cờ vài dịp em quan sát mọi hoạt động của Sở … - Vậy anh đã phán đoán đúng … Đào ngạc nhiên hỏi: - Chuyện gì? - Em không phải là người bình thường - Biết rõ chuyện ấy có nghĩa gì chứ? Khi anh đang ở đây, và không một ai cứu anh - Anh biết ơn em, rất biết ơn em… - Long nói chân thành Một giây phút im lặng. Đào không nói gì, cô thầm cảm thấy niềm vui râm ran trong lòng. Long lại hỏi: - Còn lời nguyền em đã nói cho anh hôm nọ, có đúng không? Hay là trò đùa? Đào nghiêm mặt lại nói: - Đúng! - Vậy là anh sẽ phải chết! – Long hỏi Đào im lặng - Nếu đúng, sao em không để anh chết mòn mỏi trong nhà tù này? Em đến cứu anh có thay đổi được số phận anh không? - Em không biết nữa! Em cần cứu anh ra khỏi đây! - Rồi sau đó, anh ra ngoài và chạy trốn khỏi lời nguyền! - Không, không phải trốn, mà có khi chính anh sẽ đưa em và cả anh ra khỏi lời nguyền … - Đào tiên liệu như vậy và nói cho Long Long ngạc nhiên hỏi: - Bằng cách nào, bằng trò đấm đá à? Nhưng anh không biết phép thuật gì? - Vâng, đánh nhau! Anh không biết phép thuật gì, nhưng em đã bị thuyết phục rằng anh là một chiến binh phi thường! - Ừ, võ nghệ thì anh đã được rèn luyện nhiều. Nhưng anh làm sao đối đầu với yêu tinh được. Đào trấn an anh nói: - Không phải là mãi mãi không thể, mà con người có mưu trí và sự quả cảm sẽ chiến thắng bọn yêu tinh. - Thế em phải là yêu tinh không? Sao em lại bảo anh giết đồng đảng của em. - Nếu là một con yêu tinh thật, em đã giết anh khi ta ngủ với nhau xong! - Vậy là một con yêu tinh có tình yêu hả? Ha, ha, Long cười. Đào thẹn mà nói: - Thôi anh hãy hành động ngay đi, em sẽ theo sát anh … Chúc anh may mắn! Đào ngừng câu chuyện và nhảy vọt qua hàng rào ẩn vào trong bóng đêm.   Tiếng cười của Long làm cho anh tỉnh giấc, khi tỉnh anh thấy mình đang cười, nhân tiện nghĩ chuyện nàng vừa dặn anh phải diễn kịch, thế là anh cười luôn vài tràng to tiếng. Trong đầu anh cố gắng nghĩ ra chuyện gì rất buồn cười mà mình từng gặp qua để nằm, ngồi, rồi đứng lên đi qua đi lại cười hô hố một mình thật to trong buồng giam. *** Ngày hôm sau, Long dậy sớm hơn mọi người trong tù. Cổ đau rát vì cả đêm cố rống lên, mặc cho hai cảnh vệ đứng ngoài khua gậy bắt phải im, mặt anh bầm vài chỗ vì bị dùi cui đập vào mặt răn đe. Anh nén đau vẫn im lặng, đợi họ vừa đi khỏi anh lại la hét inh ỏi, thỉnh thoảng miệng ngân nga vài bài quốc ca Mar-xây của Pháp quốc, thứ mà anh nhớ được khi xem phim ảnh.   Đến sáng, anh đã im hơi một chút, trên bàn mẩu kem đánh răng anh pha sệt sệt với nước để sẵn, anh cố gắng “đánh” vài một bãi to tướng trong buồng giam nhưng không vào hố tiêu mà để ra sàn rồi dùng tay chét lung tung lên tường. Khi đồng hồ vừa điểm đúng 6g30 sáng, đợi cảnh vệ vào lùa tù nhân ra sân, anh tranh thủ làm vài hớp nước pha kem đánh răng và nằm một chỗ giả vờ phun ra quần áo, để cho miệng sùi bọt mép … Anh nhăn nhó, miệng lẩm bẩm, chuẩn bị vào vai diễn mới. Cảnh vệ đến triệu anh ra khỏi buồng giam, anh vẫn không đi. Chúng đá anh, thấy anh co người tránh nhưng không phản ứng. Lập tức, một trong hai tên nói thì thầm với nhau: - Tên này chắc bị điên rồi? Tên kia quan sát hiện trường, đứng suy nghĩ rồi đồng tình: - Ừ, nhìn kìa, hắn sùi bọt mép rồi, đi bậy lại chơi với phân cứ như đất sét … Mùi hôi thối quá, khiến cho hai tên cứ đưa tay bịt mũi, không thể kiên nhẫn đứng lâu trong buồng giam. Những tù nhân khác đi qua, ai cũng nhìn vào, vài người ném cho Long cái nhìn thông cảm. Nghe đâu có tiếng người lẫn trong bọn chúng: - Đại ca, hay là hôm nọ bọn mình đánh nó đau quá, trúng thần kinh não nên giờ hóa điên… - Ừ, nhưng tao có thấy nó điên lúc đó đâu … - tên đầu sỏ nói Một tên khác lại nói: - Sao mày đánh nó chỗ hiểm thế, răn đe thì chỉ nhằm vào phần thân mà ra đòn thôi… - Nó chết ở đây cũng chẳng có ích lợi gì - Ừ, mày quá tay, tao đang định bảo nó bày cho ít võ nghệ thì giờ nó tàn phế rồi … Tên đại ca bợp tai đứa bị nghi là đánh trọng thương Long mà nói: - Tao đã dặn mày rồi, mắt mũi để đâu mày ra đòn hiểm thế? - Em không cố ý, chỉ tại hắn tung chưởng mạnh quá, sái quai hàm em hôm nọ thưa đại ca… Tên đại ca lại nói: - Cuộc đời tao giết nhiều đứa rồi, ngồi ở đây khá lâu, vô đây giết thêm một đứa nữa cũng có ích chi… Dần dần, bọn tù nhân đã ra hết ngoài sân để sinh hoạt tù nhân vào buổi sáng như thường lệ. Long vẫn không đi, mà nằm lì trong tù, thỉnh thoảng không có ai để ý, anh lại chạy lại ngậm thêm kem đánh răng và phun sùi bọt mép.   Đến quá buổi sáng, người dọn vệ sinh vào phòng chùi rửa lại phòng. Tin về vụ tên thanh niên Long bị hóa điên trong nhà tù tạm giam đã đến tay nhóm cảnh sát. Trong phòng mình, Văn Bình (John), Minh Hoàng (Max), và Hà Huy (Leon), tên sỹ quan Mỹ William Copper cũng bàng hoàng. Bọn họ bàn bạc thứ gì đó.   William hỏi: -          Ông John, tình hình trở nên tồi tệ, một trong hai hung thủ chính bị điên; nạn nhân của vụ án là cô Vân đã hạ sát một nhân viên pháp y và co cẳng chạy mất. Vụ việc này ra sao? -          Tôi thật chưa hình dung hết, chưa có vụ nào như vầy từ trước đến nay – Văn Bình bóp trán suy nghĩ Max nói: -          Theo cảnh vệ cho biết, tên Long đã bị điên thật. Hôm nay hắn vẫn không ra khỏi buồng giam đi sinh hoạt, mặc cho người lôi ra, hắn vẫn bám chặt cái giường nằm, cảnh vệ lôi kéo đã gãy một chân giường -          Vâng, đúng như vậy thưa sếp – Leon nói  Văn Bình suy nghĩ nói: - Chúng ta còn có thể làm gì hơn. Quan trọng nhất là nạn nhân, xác nạn nhân không còn mà biến mất, thay vào đó là xác một nhân viên pháp y. Nếu vụ này lọt ra ngoài, ta cũng không thể giải thích với công chúng, mà cũng không có chứng cứ để buộc tội hai người kia. - Tại sao? À, theo ông là nạn nhân chưa chết và đã mất tích, còn phía cảnh sát lại thiệt mạng một nhân viên. - William hỏi rồi nói luôn - Vâng, chúng ta chưa có chứng cứ khoa học về việc người chết sống lại, mà trong hoàn cảnh này đã xảy ra tại Sở. – Leon nói. - Hay chúng ta đã có giám định sai, nạn nhân chưa chết và chỉ chết sinh học trong một thời gian ngắn, sau đó sống lại trong trạng thái kích động và tấn công nhân viên rồi bỏ trốn. Văn Bình chau mày thêm vào: - Cũng có thể, hay phía ta đã bắt lầm hai người kia, có thể trong lúc bọn họ giở trò vui trong toa lét, thì nạn nhân nổi điên tấn công họ nên mới bị chúng đánh nhừ tử. Tưởng chết, nên bọn chúng lẩn đi hết. Đến khi cảnh sát phát hiện, thì bọn chúng sợ tội giết người mà đồng lõa chối đây đẩy, giả vờ như không ai quen ai? William lại hỏi: - Theo ý ông, vụ này ta giải quyết ra sao? Và tôi ngồi đây tiếp tục giữ vai trò gì? Văn Bình nói: - Tôi xin nói ý sau trước. Chúng tôi có yêu cầu trợ giúp từ Sở cảnh sát Hoàng Gia cho ông đến đây, không chỉ riêng vụ này, mà còn giải quyết những vụ việc bị lãng quên trong thời gian qua. Hiện Sở cảnh sát chúng tôi, đang rối tung, trưởng thanh tra Thành Khắc Kiệt liên tục vắng mặt, không cho nhiều vụ án hình sự được tiến hành, và có hoạt động che giấu cho nhiều vụ án … Văn Bình nói tiếp: - Tình cờ, có vụ án cô Vân là giọt nước làm tràn ly, chúng tôi đã được lệnh mật là tách ly trưởng thanh tra và lập ban chỉ huy mới, do tôi đứng đầu, dưới sự cố vấn của ông … - Vụ việc này, tôi e rằng chúng ta hãy cho thử lại sự việc xem tên Long có điên hay không. Nếu đúng vậy, quả là mất đi một manh mối, ta chỉ còn cách đưa hắn vào nhà thương điên Bệnh viện Sở tạm giam. Còn nữ thủ phạm kia, ta vẫn giam lỏng, cô ta xuất thân trong một đại gia đình thế lực ở Phúc An, nhốt cô ta lâu cũng không yên. Nhưng ta vẫn phải làm theo nguyên tắc, là cứ giam lỏng. Trong thời gian đó, vụ này ta khép lại, và cho cử một số cảnh sát viên đi tìm tung tích nạn nhân đã trốn đâu. Theo mô tả của anh nhân viên Tony Lương, cô ta có thể như người rừng, vậy thì người rừng thường hay vào rừng để ẩn náu. Ta sẽ cử một số cảnh sát xuống khu vực có nhiều rừng để truy bắt. Đến khi nào truy bắt được cô ta, thì vụ này tạm thời sẽ sáng tỏ. - Ừ, ý kiến hay – William nói. *** Sau giờ cơm trưa, ban chỉ huy vào phòng hỏi cung họp, Long được hai cảnh vệ điệu lên, bụng anh đói meo, mệt lả, anh vẫn vẫy vùng làm như không biết. Họ cho anh ngồi vào ghế, tất cả người trong phòng quan sát anh. Long vẫn nói lảm nhảm.   Sau vài màn đấm đá, Long chỉ ôm bụng che mặt kêu la, vẫn tỏ vẻ thất thần điên loạn, mắt không bao giờ nhìn tập trung, cứ nhìn lên trời. Mặt mũi anh bầm dập. William nói: - Có vẻ hắn điên thật! Có ai biết lý do vài ngày qua đã xảy ra chuyện gì không? Một cảnh vệ nói: - Thưa sếp, hình như buổi nhập trại đầu tiên, có một trận ẩu đả lớn trong gian nhà tắm tù nhân nam, theo tôi biết thì một mình tên Long này đã bị nhóm tù nhân vây lại đánh … Mọi người lắng nghe anh ta nói. - Hắn có đánh trả, nhưng cũng bị tấn công nhiều. Có thể, hắn bị đánh vào đầu, đến hôm nay mới giở chứng. - Sao? Hắn bị bọn tù kia đánh hả? – Văn Bình nói Anh bực bội nói: - Sao các anh lơi lỏng để cho bọn tù nhân hoành hành ngay trong trụ sở cảnh sát này. Luật lệ đâu hết, các anh đứng gác như ngủ hả? Vài nhân viên nói: - Thưa sếp, chúng tôi không biết - Chúng tôi không biết. - Vì lúc đó, tiếng nước chảy rất lớn, mà bọn chúng đánh nhau rất im lặng, thỉnh thoảng chỉ nghe tiếng thịch thịch… Khi chúng tôi vào, thì thấy tất cả bọn kia đang đứng dạt sang một bên, hình như đang nghe tên Long này thỉnh giáo thì phải. Chúng tôi không biết chuyện gì. Chỉ được nghe lại … Mọi người lại im. William buộc Văn Bình phải tìm ra sự thật tiếp theo. Văn Bình hết cách, đành yêu cầu cho lấy một số dụng cụ tra khảo mang vào. Màn đấm đá đã qua, tên Long vẫn như vậy. Cả bọn họ bèn thử cù lét anh, kéo chân kéo tay, anh cười man dại co quắp người. Sau đó bọn chúng thử nhấn nước anh vào bể nước trong phòng cho ngạt xem có cảm giác bơi của người tỉnh không. Chỉ thấy Long sặc nước ực ực, bọn họ sợ lại phải lôi đầu anh lên. Rồi thử cho đeo vòng tay chích điện, khi dòng điện vừa đủ truyền vao tay chân anh, anh giật bắn cả bọt mép. Vẫn không có kết quả. Họ không hề hay biết, trước khi vào đây, Long đã đẩy trong mép răng trong miệng nơi chứa thuốc bí mật, có hai ngăn, một ngăn là để tự sát, một ngăn là thuốc gây mê mất trí và giảm đau tạm thời, anh nuốt một lượng thuốc gây mê và trở nên mất trí thật sự như người điên. Mỗi phần nhỏ chỉ có tác dụng trong gần một ngày, sau đó thuốc sẽ hết tác dụng và người tỉnh lại, nhưng vẫn phải đóng giả.   Đến màn thứ hai, bọn họ cho người thử lấy lưỡi dao, rạch nhẹ ở bắp tay xem anh ta có phản ứng đau không, rồi kim đâm vào bắp đùi, mông. Long vẫn không hay biết. Họ lại cho thử lấy lửa hơ một góc nhỏ gần cẳng tay, xem có phản ứng với cảm giác nóng không. Màn tra khảo nhỏ để xác định – theo ý kiến của William – đã qua, cuối cùng cả bọn họ kết luận Long điên thật, cho ký vào giấy chuyển tù nhân sang nhà thương điên Bệnh viện Sở cảnh sát Long Hà tạm giam.   Long vẫn chưa tỉnh thuốc, anh không hay biết gì, khi trở về phòng, anh mệt lả không thể đi mà bị hai cảnh vệ kéo lê về buồng giam. Họ đã băng bó lại và cầm máu cho Long tại những vết thương. Một đĩa thức ăn, nước, bánh mì cũng được quẳng lên bàn …   Một vài tiếng sau, lúc này trời đã chuyển sang tối, các buồng giam đèn tắt tối mù mờ. Long dần dần tỉnh lại, anh thấy đầu óc đau như búa bổ, mặt mũi sưng húp. Quần áo nhiều chỗ còn chưa khô hết nước. Anh choáng váng vì vẫn còn ngà ngà ngấm thuốc mê. Anh lại thấy đau ở bắp tay, một vết bỏng bên tay trái dưới cùi chỏ đau rát. Bên tay phải nhói nhói, hình như một vài vết rạch sâu phần thịt mềm đã được khâu và băng lại. Lúc này anh mới biết mình vừa trải qua một đợt hỏi cung tra khảo nhỏ, anh mừng thầm vì liều thuốc đã có tác dụng giúp anh không phải chịu cơn đau và mất trí trong những thời điểm quan trọng. Anh nằm thấy mệt lả, đầu choáng váng, bụng đói, mũi ngửi thấy mùi bánh mì trên bàn. Anh lao lên vồ lấy đĩa thức ăn, ngấu nghiến, nước mắt lúc này mới chảy vài dòng trên khuôn mặt.   Anh cảm thấy đau đớn thể xác, nhục nhã quá. Mà làm theo ý nàng, anh phải qua thử thách để chờ thời cơ còn thoát ra khỏi cái nhà ngục bê bối này. Trong lòng anh chưa hiểu vì sao anh lại rơi vào hoàn cảnh này, anh ngầm căm tức sẽ có ngày trả hận với bọn người đã gây ra anh nói đinh ninh trong đầu “Lũ yêu quái kia rồi ta sẽ đốt sạch bọn chúng bay! Còn những tên cảnh sát bù nhìn ở đây, hãy đợi đấy!”.   Ăn xong, Long lại mệt lăn ra giường, nằm chờ đợi giấc mơ đến mong sẽ gặp lại nàng … và kế hoạch sắp tới nữa chứ! *** Đêm nay đến nhanh mà Long thấy như dày vò trong giấc ngủ, người anh toát mồ hôi, bữa cơm tù anh đã ăn hết không còn một vệt nào trên đĩa dù khô khan nguội đến mấy cũng tiêu hết trong cái dạ dày háu đói của anh. Anh có thêm chút sức lực. Nhưng đêm nay, anh ngủ mà không thấy gì. Nàng không đến báo cho anh như hôm nọ. Đêm nay Đào đã về ngôi nhà bên huyện thực hiện theo lệnh của những nhóm người chỉ đạo cô. Đào không ở bên nhà kia, tĩnh tâm mà ngồi ngẫm liên lạc với Long. Dẫu sao, trước đó cô cũng thử xem anh chàng ra sao, cô chỉ thấy mù mờ một anh chàng đầu tóc rũ rượi, nhem nhuốc đang ngủ. Chắc hẳn là chuyện anh đóng giả điên đã thành công, hình như bên kia, trong gian Sở cảnh sát, Đào đoán người ta đã cho khép vụ này lại. Người đẹp lại trong bộ đồ đen bay về nhà mình. Lúc gần 10g, gã họa sỹ thuê nhà mới đi về, suốt mấy ngày qua, không đúng như lão mong đợi, sau khi cho bọn tay chân về lại nhà hết bên Thẩm Xuyến. Lão đã rào đón mấy ngày trời, ban đêm đi loanh quanh khắp nhà và sân và phía sau, gã chẳng thấy gái đẹp nào qua đây. Trời chưa đến nửa đêm đột nhiên cơn mưa rừng ồ ạt kéo về. Mưa, gió và bão nhẹ quấn rít trên đỉnh ngọn núi, nước chảy tộc tộc đập xuống mặt đường. Lão họa Sỹ đang trên xe hơi về lại nhà, đường mưa ướt giảm tầm nhìn làm cho lão lái xe chậm hơn. Đào đang bay về nhà, gặp mưa cũng ướt sũng, quần áo dính thít lại vào thân thể. Cô bay vù qua đường, vừa lúc xe của lão họa sỹ đang đi gần về, lão thấy một cô gái áo đen nào vừa hình như từ trên cây nhảy xuống đất rồi ẩn mất vào sau bụi cây phía sau. Người cô dính nước mưa, dáng đẹp cực kỳ. Lão ta nhìn không chớp mắt, nghĩ là gần về nhà mà đêm nay cô gái này đi lảng vảng đây, trời mưa thế nào cô ta cũng xin trú mưa. Lão mừng thầm. Về đến cửa, mở cửa vào, lão còn cố ý không khóa cổng bên ngoài, chiếc xe lui vào trong mái che, bật hệ thống bảo vệ lên, và tắt máy bằng khóa điện tử. Lão chỉ khóa cửa gian phòng, bên trong đèn bật sáng như gợi ý cho ai đang trú mưa ngoài kia, trời lạnh mà thấy trong nhà đèn ấm cúng sẽ bước vào … Đúng như lão dự đoán, khi vào nhà tắm qua loa xong, ra ngoài sảnh nhà dưới sân mở cửa nhìn ra ngoài trời ngồi hút thuốc và ngắm bức tranh còn vắt trên giá gỗ, lão khoan khoái sau buổi đi uống về, trời mưa cảnh vật buồn thế này, có điếu cigar sang trọng và ly rượu vang chát càng thêm thi vị. Với tay lấy chiếc túi xách, kéo trong đó ra một chiếc hộp lớn, bao giấy và nhựa màu hồng, mở hộp ra, lão vui thích ngắm lại chiếc mê-đay là giải khuyến khích, trong cuộc thi triển lãm tranh của các giới họa sỹ chuyên và không chuyên. Chiếc Mề-đay cùng phần thưởng tuy không bao nhiêu tiền so với tên trùm xã hội đen đất cảng Thẩm Xuyến, nhưng nó có ý nghĩa lớn lao, nó cho thấy rằng lão vẫn còn tâm hồn nghệ thuật, ngoài ra, sự đóng góp tài trợ cho cuộc thi diễn ra cũng đã ghi điểm cho những bức tranh của lão, có tấm lão vẽ mất 10 năm, tức mỗi năm lão chỉ vẽ được một phần rồi lại để đấy chiêm nghiệm, nghệ thuật phi vật chất mà, tiền bạc không phải là mục tiêu của sáng tác, lão cứ nhớ rồi quên, quên lại nhớ những đường cọ đầu tiên của bậc sư phụ đã chỉ dạy, phần thứ hai thay vì bức tranh đó một họa sỹ thần tình vẽ chỉ 1 đến 2 năm, năng khiếu cảm thụ nghệ thuật của lão còn tối nên đến chục năm mới ra một thứ, còn ngoài ra con người lão sực một mùi máu tanh chém giết. Giải đặc biệt, giải nhất nhì … dành cho những họa sỹ thực thụ cả đời gắn bó với hội họa, làm sao lão bì với họ về chất lượng nghệ thuật trong tranh. Vậy là mục đích đặt ra đã xong, nắm giải thưởng trong tay, độ nay mai đến lúc phải về. Vậy mà những cô gái đẹp kỳ ảo kia lão vẫn chưa một lần được đụng tay đến. Lão ngồi tư lự tiếc rẻ. 
Tiếng mưa lớn rú khắp địa phận tỉnh Long Hà đánh thức Long đang nằm im lìm trong buồng giam. Anh chợt tỉnh giấc, thấy trời mưa, lạnh quá. Anh co người lấy chăn và nằm sát vào góc tường. Không khí thoáng đãng hơn giúp Long nhanh đi vào giấc ngủ … anh thấy một người đàn bà áo đen rất đẹp. Anh lại nhìn kỹ, đó là Đào. Ngày hôm nay, khi anh đang bị thương và vừa hoàn thành phần diễn kịch để mong cô cứu anh ra khỏi nhà tù, sao cô không sang đây hỏi anh mà lại đi về nhà. Đột nhiên, anh cứ đi theo cô, anh thấy cô vào một căn nhà sáng đèn, cô cười với một tên nào đó và nhanh chóng đi đến bên hắn, cô ôm chầm lấy hắn ôm hôn, gã kia cũng bày tỏ tình cảm. Anh vẫn đứng nhìn, lòng đầy bực bội. Khi anh thấy hắn thả người cô ngã ra, lần lượt gỡ hết nút áo và tà áo ra, ôm hôn siết cô lại, Long tức quá đập tay xuống. Anh thấy nặng ở tay, đau quá, anh vừa đập tay vào sàn giường, tỉnh dậy anh mới biết mình đang mơ … Đào hôm nay như con yêu đói, mấy ngày qua cô chưa ăn gì, lòng yêu tinh đói khát máu như chó rừng. Cô buộc phải thay hình đổi dạng một lần nữa để đi săn mồi. Hôm nọ, Mẫn Châu nói với Đào, cô nhớ lại tiếng chị nói còn văng vẳng trong đầu: - Có lão già nào cứ đêm hôm là đi đập cửa, đập bàn trên nhà! Ồn ào quá! Sau đó lão lại ra vườn rình mò cái gì … - Tưởng là vào được nhiều mồi, thì hôm nọ bọn kia lại về hết, chỉ còn một mình lão già, đêm hôm không ngủ yên cứ đi đập cửa, đập tưởng … làm náo động dưới này ta và các chị em đang hầu hạ tướng công, và các thuộc hạ. - Nên ta bảo em hôm nay “làm thịt” quách lão già kia cho xong đi …! Đào nghe chị dặn hôm nọ xong, vâng lời. Đêm nay, cô phải đi giết lão già cho xong, nhưng cô không nói cho Mẫn Châu biết chuyện đang tính kế cứu Long, nên cô tranh thủ thời gian. Cô định sẽ vào nhà và lừa hắn sơ hở là cắn cổ chết tươi ngay… Đào thoăn thoắt đi về phía chiếc cửa ngoài vườn. Cô đi rón rén vào, mắt sáng quắc chú ý hai bên có ai đứng canh hay không. Khi không thấy gì, mà cửa trong nhà mở, mùi thuốc lá bay thoang thoảng. Đào lại gần, người còn dính ướt nước mưa. Cô đứng nhìn lão già. Khi lão thấy cô, lão sững sờ vì gặp người đẹp trông như hôm nọ ở khuôn viên. Nhưng hôm nay, mắt nàng sáng quắc hơn, chiếc cằm nhọn câng lên, đưa tình khêu gợi nhục dục lên cao ngất, tóc tai vén rất đều dù mưa đã làm nó không còn bóng và uốn lượn nữa. Lão thất sắc vội nói: - Hả, hả, chào cô ... tôi vô ý quá, trời mưa thế này sao cô không vào nhà tránh mưa Cô gái đi nhanh vào, mà lão chưa kịp nói thêm. - Hà, hà, dù tôi chưa biết cô là ai, nhưng người cô ướt sũng như vầy, cô nhanh đi vào trong tắm thay quần áo lại đi, không lại bị cảm. - Tôi ngoài này sẽ chuẩn bị trà nóng. Xong xuôi, ta hàn huyên, mong cô đêm nay cứ nghỉ lại ở đây, ngoài kia vắng nhà lắm! - Vâng, xin cảm ơn ông đã có ý. Tôi xin phép vào trong - À, cô cứ vào, cứ vào …. – Lão nhìn theo cô gái đi khoan thai vào trong nhà tắm. Bất chợt lão chạy theo nói: - À, để tôi chuẩn bị nhà tắm cho cô chứ, cả nước nóng nữa … Lão nói và đi vào nhà tắm trước thu dọn lại cho gọn, mở đèn và mở máy nước nóng. - Ông chu đáo quá, tôi làm được mà, để tôi, để tôi! Lần này, lão chắc ăn rằng không cần phải sỗ sàng. Con thiêu thân đêm hôm mưa gió lại đi một mình tự động vào nhà thì trước sau gì ông chả lại gần được, cần gì vội vàng suồng sã trong sớm. Lỡ cô ta khó chịu la động lên, quanh đây có người đến thì hỏng việc … Quả nhiên, lão đi chuẩn bị trà nóng, vang, và ngồi hút thuốc lá. Được một lúc lâu, lão thấy cô ta mặc bộ đồ đen tuyền đi ra, sực nghĩ nhà này làm gì có quần áo đàn bà, sao cô này thay quần áo ướt mưa lại có áo mới ngay thế. Lão nói: - Cô có bộ áo mới đẹp quá! Nãy tôi thấy cô có mang thứ gì vào đâu? Quần áo ướt hết rồi mà! Cô gái nói: - Em cởi quần áo ướt ra, tắm một lúc mới nghĩ là quần áo đâu để thay. Em có ra ngoài nhìn quanh thì thấy còn một bộ áo mặc ở nhà của nữ chủ nhà trước đây. Không biết người này còn hay đã mất, nên xin lỗi, mượn mặc đêm nay… - À, thế có nghĩa là cô đồng ý đêm nay nghĩ lại tại đây. - Vâng! - Ồ, hay quá, … À, mà cô uống trà đi, trà nóng tôi mới pha. - Vâng Đào nhìn lão, mặt cô xanh rớt rồi, môi lập bập vì lạnh và vì đói. Bao giờ khi ra tay, yêu tinh cũng sợ gặp phải kẻ có nội lực, nếu trượt sẽ chống trả. Nên cô cứ quan sát lão ta tìm lúc sơ hở. Đào muốn hạ lão ta ngay, tranh thủ thời gian, cô mong đêm nay còn kịp về lại nhà và sang bên Sở cảnh sát xem Long ra sao. Khi lão già đang rót trà. Đào làm bộ tháo dây thắt áo ngủ ra cho rơi phân nửa tà xuống, khi lão đưa ly tra đến, cô đưa tay đỡ ly trà. Nhìn thấy cảnh cô gái hở hang trong chiếc áo hờ như vầy, lão không còn tâm trí. Ly trà đưa lên môi hớp xong, lão lại chuyền một ly nữa cho cô… Được một lúc cứ nhìn tần ngần như vậy, lão ngồi lại gần đưa tay vào trong áo cô, tháo tà áo ra, ngã người Đào ra trước, cúi xuống hôn cổ, vai và ngực cô. Lúc này, Đào mới an tâm, thấy tên già mê sắc dục kia đang mê mệt ôm ấp cô, không thể nào có chiêu gì động thủ. Cô mới mọc 4 chiếc răng nanh sâu như sói, móng tay nhọn nhô lên. Tên kia vẫn đang hôn và đưa tay lên, một tay trên ngực trái Đào, tay trái phía dưới hông và chân. Hắn không còn mở mắt nữa cứ dúi đầu vào thân cô. “Phập, phập!” Tiếng đớp của răng ngọt quá, 4 chiếc răng cắn chặt vào gân bả vai, cô hút máu hắn. Hai tay móng sắc quặp vào lưng hắn rỉ cả máu. Chân cô siết hông hắn lại. Không ngờ tên giang hồ này già nhưng có võ nghệ. Chỉ một phút lơ là hắn để cô cắn vào cổ, nhưng khi ngẩng lên hắn nhấc bổng cả người cô lên. Máu trên cổ vẫn chảy, và theo sức hút của con yêu. Hắn mất một lượng máu nhưng không sao đẩy con yêu lùi ra, tay chân nó đang quắp chặt lấy hắn… Hắn vội lao vào tường, toàn bộ sức nặng của hai người theo đà lao tới đánh mạnh vào lưng cô, khi chạm tường. Cô đau quá phải buông tay và chân nới lỏng ra. Hai người lại đổ xuống đất, cú đập làm Đào bị choáng váng không thể cắn lão ta nữa. Lão già mới nói như tỉnh, lão chưa bao giờ biết sợ cái gì kể cả cái chết, mới nói: - Răng nanh hả, người rừng à! - Ta đã sập bẫy một con người rừng ở đây, nhưng ngươi không ngờ phải không? Ngươi tưởng sẽ hạ sát ta bằng trò này hay sao. Đưa bàn tay ngắn trùi trũi như quả dọi, lão bạt liên tiếp năm sáu cái vào hai bên mặt cô. Tóc rối bù, máu lấm trên môi cô. Cảm giác thấy đối thủ đã ăn đòn không còn sức tấn công nữa, sẵn thấy quần áo cô đã tung ra, lão họa sỹ bèn tiếp tục giở trò, đưa tay kéo quần mình, tháo phanh áo ngủ của cô, hắn quan hệ với cô ngay xem như trả thù cho chuyện vừa rồi. Đào vẫn choáng váng đầu, không còn sức chống cự nổi, hai mắt hoa chỉ chớp chớp nhìn không rõ mặt lão già và trần nhà. Cô đành nằm thế cho tên giang hồ kia vùi dập. Tấn công cũng có lúc sơ hở. Tên già kia cũng gần thỏa cuộc mây mưa, máu vẫn rỉ từ cổ của hắn. Nhưng cơn điên tiết nổi lên làm hắn quên đi cơn đau, quên đi cả máu đang chảy. Dần dần Đào tỉnh, cô lại chồm lên, đẩy hắn bật ngửa xuống sàn, cùng nhau thực hiện cuộc mây mưa thứ hai cho kết thúc. Cô nghĩ “Cô đã sơ hở thua cuộc, đành phải theo đà thua mà vui vầy với lão, đợi đến lần thứ hai lão ta sẽ nằm lăn ra đấy thôi, lão đang chảy máu, lúc đó sẽ động thủ lại”. Lão cũng đồng ý, vì sau lần đầu, lão thấy cô ta nằm yên, có vẻ yên ổn, lại có ý “hợp tác” với mình, thế là lão tiếp cuộc mây mưa … Khi ở lại thế chủ động trên người lão, cô vẫn phải đóng cảnh làm tình, nhưng nhục dục xui khiến có khi thật có khi là giả ... hai con người cứ gấp gáp mau lên đến đỉnh, đợi đến khi hồi sức, còn lão đã thấm mệt, máu ra nhiều hơn lão không hay, sức yếu dần, cô cúi xuống cắn cổ lão, cơn khoái lạc vừa dứt thì lão cũng lăn ra chết, cuối đời tay họa sỹ đã chết trong khoái lạc cao độ với một con yêu tinh. Đào ăn no nê, đầu vẫn choáng váng, cô vào nhà tắm thay lại quần áo cũ và nhảy ra vườn bay mất. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 34
Hai ngày trôi qua.   Ban chỉ huy Sở cảnh sát Long Hà mới lập có kết luận chắc chắn nghi phạm Long hiện đang bị tạm giam trong nhà tù mắc triệu chứng điên, tâm thần do bị tấn công, sau vài đợt hỏi cung tra khảo vượt quá mức độ nhân tính, đi gần đến tội ác … theo họ, về nguyên tắc và pháp luật cho tù nhân tạm giam, Sở đã vi phạm quyền về con người, đã cho giải Long vào ngục tối biệt giam chờ ngày chuyển tù nhân. Long ở trong phòng biệt giam, tối tăm ẩm thấp, chỉ có chấn song và một lỗ thông hơi nhỏ trên cao, anh vẫn tỉnh táo, nhận khẩu phần ăn ít ỏi hằng ngày. Trong buồng giam này, khi không ai có thể quan sát anh, Long tranh thủ ngồi luyện công và thiền suốt ngày, như vậy anh sẽ duy trì được công lực và tiêu tốn ít sức lực nhất.   Đêm trước và đêm qua, Đào có quay lại, liền sau cái chết của tay họa sỹ, Đào vì vừa đau vừa sợ thuộc hạ của lão ta quay lại tấn công, nên sơ sót không dọn hiện trường, tống cái xác đó xuống hầm nhà, nơi đây những cương thi khác sẽ tấn công lão ta tiếp và một hai ngày sau cái xác đó sẽ sống lại và gia nhập đám cương thi dưới hầm nhà như bọn chúng. Xác tay họa sỹ có dấu hiệu trương phình và bắt đầu bốc mùi quanh đó, tình cờ vài người hàng xóm gần đó phát hiện đã báo cho cảnh sát biết. Tin tức có thêm một vụ án trực tiếp tại căn nhà ông Trương Thế Tuyệt đã đẩy vụ án tại nhà này sang mức độ công khai. Cảnh sát Long Hà đã xuống hiện trường thu dọn xác, lấy dấu vết. Xác được chuyển xuống ngay Bệnh viện Sở cảnh sát Long Hà giám định pháp y. Sau nửa ngày, kết quả đã trả lại cho Sở, nhưng lần này, linh cảm thấy liên tiếp nhiều vụ giết người có dấu vết để lại gần giống nhau, ban chỉ huy Sở gồm bốn người đã hỏi cung Long và vài cảnh sát viên khác đi tàu phi thuyền ngay sang Bệnh viện.   Tại khu giám định pháp y Bệnh viện, chỉ còn mỗi Tony Lương sau cái chết của Mathiew Trần, hai nhân viên pháp y vừa tốt nghiệp được bổ sung là David Lê và Quách Văn Hải Jackson đã giám định xác tay họa sỹ cho biết: - Thưa sếp, nạn nhân chết do bị tấn công vào cổ, nhằm động mạch chủ ở cổ, trên vết thương, có dấu vết 4 chiếc răng nanh, nạn nhân chết do mất máu nhiều và hiện trường cho biết trước chi chết nạn nhân đã quan hệ tình dục. – Tony nói   Mọi người nhìn kỹ xác nạn nhân. Cho thấy một người đàn ông tuổi ngũ tuần, da ngăm ngăm đen, người tầm thước khoảng 1m65, lực lưỡng. Phía cổ bị một hai vết cắn, hình như là hung thủ đã phải cắn hai lần vào cùng một chỗ nên để lại nhiều vết răng nham nhở, động mạch chủ bị chọc thủng, răng cắm sâu vào trong cổ trên cơ vai. Giở xác nạn nhân ra sau, thấy có mười vết móng tay quặp vào lưng nạn nhân gây trầy xước. Dương vật nạn nhân bị tấy đỏ phần đầu và có biểu hiện rách da phần đầu. Điều này tái hiện lại ngay hiện trường vụ án, nạn nhân đã quan hệ tình dục với ai, người này hẳn có móng tay sắc nhọn ôm vào lưng nạn nhân. Còn vết cắn, thì chưa thể xác định được ngay lúc quan hệ hay sau đó. Tay sỹ quan Mỹ William hỏi: - Theo anh, nạn nhân quan hệ rồi bị chết hay hai quá trình này đồng thời xảy ra. Văn Bình nói: - Có đúng nạn nhân chết do mất máu không? Tony nói: - Kết quả đã chắc chắn, nạn nhân bị tấn công và chết do mất máu. Đây là một vụ án có lý do giết người khá đơn giản … William hỏi: - Hiện trường có thêm gì không? Minh Hoàng (Max) nói nhớ lại hồ sơ vụ án vừa báo: -          Cái chết xảy ra cách đây khoảng hai ngày, trên bàn vẫn còn thuốc lá, rượu vang, và một bình trà, hình như nạn nhân đã mời trà hung thủ, cách đây hai hôm trời mưa lớn vào buổi tối. Trong nhà tắm nơi xảy ra vụ án cho thấy có một người đàn bà đã tắm. Sau đó, có thể cho rằng hai người đã nói chuyện với nhau khá lâu, rồi quan hệ tình dục. Còn tìm thấy một bộ quần áo ngủ đen, bằng chứng là hung thủ đã thay một bộ áo ngủ sau đó thì cởi ra và lại vứt lại trong nhà tắm. Có thể gây án xong, hung thủ thay quần áo và bỏ đi. Ngoài ra, căn nhà này tay họa sỹ thuê để ở tạm. Hiện đã thông báo cho chủ nhà, nhưng chủ nhà không xuất hiện, người nhà được xác định là còn hai người là anh chị em nhưng họ đã vắng nhà từ khá lâu, đó là cô Trương Mộng Đào mất tích, và người anh kế là anh Trương Thế Tạ lưu lạc nơi khác …   Văn Bình xua tay nói: - Thôi được, đến đây tôi đã nắm rõ về ngôi nhà này… Hà Huy nói thêm: - Ngoài ra, gần nơi thi thể nạn nhân, các nhân viên cảnh sát còn nhặt được một khẩu súng Laser như vầy. – Anh nói và tay nhấc lên một bao nylon đựng một khẩu súng, chuyển cho William. Văn Bình và một số người khác quay sang nhìn khẩu súng khá hiện đại. William cầm săm soi bằng con mắt của một chuyên gia vũ khí, ông nói: -          Wow! Đây là loại súng laser công nghệ bí mật chỉ được sản xuất riêng trong lực lượng an ninh hoàng gia, và ở một số nước trên thế giới. Tôi tự hỏi, liệu hung thủ nào có thể nào mà vứt một thứ vũ khí tối tân nhỏ gọn trong bàn tay như vậy? -          Hay là họ vô tình đánh rơi. – Văn Bình xen ngang – Nếu vậy giả thiết lật lại là hung thủ là một nhóm ít nhất hai người, trong đó có một nam một nữ hoặc nhiều hơn … - Anh lại trầm ngâm Hà Huy (Leon) nói: - Chính xác, thưa sếp, ngôi nhà này bỏ trống đã lâu, và để cho thuê, mặc dù khách thuê nhà thưa thớt, chủ nhà ít khi nào xuất hiện. Ngôi nhà còn khá khang trang, tiện nghi, rộng rãi, nhưng hình như quanh vùng này, không có người nào dám vãng lai lại gần hay vào nhà trú. Xem xét các bill tiền điện và nước, do một người hàng xóm ở cách xa đó trả tiền hàng tháng, một chi tiết đáng chú ý nhà này không hề mắc điện thoại hay Tivi, nói chung, chúng tôi có nhìn qua, không hề thấy một thiết bị liên lạc, phương tiện nào trong nhà này, nhà bài trí theo kiểu cổ điển kiểu Villa trên khoảng đất rộng có vườn cây … William ngạc nhiên hỏi: - Quái lạ, ở một tỉnh lạc hầu yếu kém này, dân cư hỗn tạp, một ngôi nhà biệt thự xinh đẹp như vậy bỏ không, đầy đủ tiện nghi, mà không có người nào dám vào ở…Có lẽ ở đây họ không cần tiền chăng, trong khi mức sống của dân vùng này khá nghèo? Văn Bình nói: - Điều này chúng tôi cũng lấy làm ngạc nhiên! Hà Huy lại nói: - Thưa sếp, điều này thật ngạc nhiên nhưng không có gì lạ! Quả thật, dân vùng này có khi nhiều thành phần đầu trộm đuôi cướp, nhưng không ai dám lại gần nhà này vào ban đêm, hay cả gan dám chui vào nhà ngủ tạm qua đêm. Tôi có hỏi một số người quanh vùng, họ nói người vào đấy, khi ngủ thường gặp ác mộng, một là mất tích luôn, hai là sau này trở về đi nơi khác sinh sống thì cũng chết bất đắc kỳ tử, hay bị tâm thần … Văn Bình chú ý chi tiết này nói: - Có lý, như vụ án này ta thấy rõ một tình tiết khả nghi. Tay họa sỹ đã pha trà mời nước vị khách nữ đó, nhất định họ phải hẹn với nhau hay tình cờ gặp … Có điều là nếu cô ta có móng tay và 4 chiếc răng nanh thì ông ta không thể bình thường mà ngồi tiếp đãi, có thể lúc gặp nạn nhân, hung thủ trông như người thường … và còn khá thu hút. Tình tiết lần dở cho ta thấy người đàn bà này đã ngồi gặp ông ta, cùng ngồi uống nước nói chuyện, chiếc áo ngủ tháo ra cởi vào cho biết có thể cô ta đã dùng sắc đẹp để dụ hắn ta. Trong khi quan hệ, thì ả ta cào cấu … rồi sao nữa. Tình tiết lại trở nên tối ở đoạn này. Ả đi cùng một tên đồng bọn, hắn đứng ngoài vườn chờ cho ả ở trong ra tay, vì nóng lòng nên có thể hắn đi qua lại, loay hoay và đánh rớt súng. Sự việc từ nguồn gốc của loại súng này, ta có thể tạm kết luận hắn từng làm trong lực lượng an ninh, và chở một cô gái đi gây án… Mà cũng có thể là hắn từng tấn công một ai đó trong ngành cảnh sát, khống chế và lấy được súng, vì thấy khẩu súng quá hiện đại, lại tiện dụng nữa hắn mang theo. Theo tôi, không thể có trường hợp một cô gái bình thường đi một mình, lại mang theo súng laser, giết nạn nhân không phải bằng súng mà bằng việc cắn chết nạn nhân. Nếu cô ta bình thường, thì tại sao cô ta không bắn chết nạn nhân cho mọi chuyện đơn giản. William thêm vào: - Có lý! Loại súng hiện đại này, sử dụng màn hình điện tử để điều khiển năng lượng và kiểu bắn, một kẻ với 4 chiếc răng nanh như thú như người rừng làm gì biết đến loại vũ khí tối tân này mà dùng. Tôi cũng cho rằng, bọn này gồm hai tên trở lên, một nam một nữ. Minh Hoàng (Max) nói: - Thưa sếp, gần đúng rồi. Theo tôi, khi quan hệ, ả ta có móng tay cào cấu thì hắn chẳng đau, có kẻ còn vừa tự hành xác vừa quan hệ thì sao. Chi tiết ở đây theo tôi, là tay họa sỹ sau khi quan hệ lăn ra ngủ mê mệt, thì ả mới tấn công. Hoặc ả bỏ đi, và một ai đó với 4 chiếc răng nanh như thú lại tấn công lão. William hỏi: - Thế còn vết thương trên cổ, nhìn vết thương này, người không chuyên nghiệp cũng biết là bị tấn công hai ba lần. Here, see! Vết thương nham nhở vết răng! Văn Bình nói: - Thôi, tôi hiểu rồi, hoặc ả ta là một người rừng như nạn nhân Lê Thị Vân đã giết chết anh Matthiew Trần, hoặc ả ta bỏ đi và một con khác đêm hôm đến cắn cổ lão ta. - Vấn đề là sao? Báo động tỉnh chúng ta đã xuất hiện bọn người rừng! Văn Bình bất ngờ vỗ tay xuống bàn cái “thịch”, mắt anh sáng lên như hiểu ra ẩn ý: - Mọi chuyện đã rõ, vụ án này có thể là một sự trả thù. Đơn giản hơn, đây chỉ là một trong những chuyến săn mồi của bọn này. Hãy hình dung xem! Bọn chúng trong đó có một tên là người rừng, khi đói, nó sẽ đi tìm mồi, và chọn nơi vắng vẻ để ra tay, còn tên kia là người thường, hắn đứng ngoài cầm súng đợi, nhưng vì sốt ruột nên đánh rơi súng. Còn ả ở trong sau khi chén no nê, rồi bỏ đi. William nói: - Tôi chưa rõ ông nói người rừng là ai, một hay nhiều người. - Một toán, thưa ông! Không những một toán, mà theo tôi linh cảm là cả một làng bọn này, yes, đang ở quanh tỉnh này, những khu rừng, nối sang biên giới Miến Điện. Tony nói thêm: - Đúng thưa sếp, vụ án này giống hệt vụ nạn nhân Lê Thị Vân đã sống lại và sát hại nhân viên Mathiew của Bệnh viện. Lúc đó, tôi nhớ là đã thấy cô Vân như một người trông rất hoang dại, gần giống như người rừng. Điều đáng chú ý, cô ta là nữ nhưng có khỏe hơn một người đàn ông. Bằng cớ là cô ta đã xô bật cửa làm tôi ngã ra sau cả 2m… Văn Bình nghiến răng, nhíu mắt nói: -          Đúng là bọn này đã xuất hiện, chúng dần dần tiến ra thị trấn để săn mồi … Hà Huy nói: -          Thưa sếp, ta phải trả thù cho anh Mathiew! Minh Hoàng quay sang hỏi Tony: -          Anh có nhớ rõ cô Vân khi bỏ đi, có răng nanh không? -          Sure! Tôi nhớ đinh ninh, còn có cả móng vuốt nữa! -          Đích thực là chúng! – Minh Hoàng nói nhỏ   Cuộc gặp mặt tại Bệnh viện Sở giữa nhóm người ban chỉ huy nổ ra tranh cãi sôi nổi quanh nhân vật người đàn bà này là ai, theo họ có khả nghi nhiều người đàn bà, cô Trương Mộng Đào đã mất tích, nạn nhân Lê Thị Vân sống lại và bỏ trốn …   William tỏ ra nóng giận: - Tôi muốn bắt một con như vậy, xem chơi, xem nó là loài nào! Từ ngày phục viên đến nay, tôi chưa từng gặp một loại tội phạm nào như vậy…   Văn Bình cũng nói, sau một hồi suy nghĩ, tình tiết vụ án càng đi vào khó hiểu, anh giờ mới ngẫm lại “Thảo nào, cách đây hai hôm, tên Long đã nói với mình rằng hắn gặp ma. Lúc đó mình không tin, nhưng nhìn bộ mặt hắn có điều gì đó hơi thật. Còn tay trưởng thanh tra Trần Khắc Kiệt, trước đây, cứ vụ giết người nào mạ nạn nhân bị chết kiểu này, hắn đều cho qua vụ án, và ra lệnh cho Bệnh viện Sở nhanh chóng giải quyết thiêu hủy hết xác nạn nhân. Còn hắn, thường hay bỏ công việc không một lý do cụ thể … Phải chăng, mình đang lần ra đầu mối vụ này là một mắt xích chăng. Tên Trần Khắc Kiệt, những con người rừng, lời đồn đại về ngôi nhà quỷ quái này …Và tên thanh niên trong tù kia? Tất cả trò này là gì? Sao mình làm việc trong Sở trên mười năm mình không hay biết điều này? ”. Trong khi mọi người bàn tán, Văn Bình bằng sự phán đoán và móc nối các tình tiết, anh đang từ từ xuất hiện một ý nghĩ trong đầu về tên Trần Khắc Kiệt, có thể hắn có một loại súng như vầy nhưng của người khác, và đi cùng hắn là một con yêu tinh nào đó. Bọn chúng đã ra tay. Nhưng ý nghĩ chỉ thoáng qua chưa đủ cơ sở kết luận, anh im lặng không nói vội, mà chỉ quả quyết:   - Tôi cũng đồng tình. Nếu không ra tay lần này, bắt một con, dù chỉ một con thôi, thì Sở ta sẽ còn chứng kiến nhiều vụ giết người tương tự như vầy. Có tiếng vỗ tay hoan hô: - Bravo, bravo, hoan hô trung sỹ! *** Ban chỉ huy rời Bệnh viện Sở về lại trụ sở chính trong ngày. Họ lập tức báo cáo kế hoạch mật cho Ban giám đốc Sở. Một lệnh khống chế quyền hạn của trưởng thanh tra Trần Khắc Kiệt được ban hành, mà hắn ta cũng chẳng hay biết, một tuần nay hắn lấy cớ đi khám chữa bệnh rồi không đến Sở làm việc. Một lệnh mật nữa được ban ra cho thành lập “Biệt đội bắt quái thú” gồm 50 cảnh sát viên tinh nhuệ đang đóng trực tiếp tại Sở, trong đó có Ban chỉ huy 4 người trên. Thiết bị và quân dụng dành cho lực lượng này, gồm hai tàu bay hạng trung, hai thiết giáp xa, hai xe tải chở quân dụng. Tỉnh Long Hà đã nghèo, tung ra lực lượng như vậy, làm Sở hụt mất phân nửa số phương tiện. Biệt đội được bí mật bố trí một khu vực khác bên trung tâm huấn luyện của Sở tại huyện Sơn Đông. Bên ngoài khu chỉ đạo có treo biển “Không phận sự miễn vào, khu vực ban chỉ đạo đặc biệt”. Ngày hôm đó, rục rịch, Sở cảnh sát âm thầm điều động phương tiện, quân dụng và lực lượng sang khu vực mới.   Ngày hôm nay, lệnh cho chuyển tù nhân Long cũng xong. Anh được đưa ra xe, sau 3 ngày giam trong ngục tối. Anh mất khá nhiều sức lực, lấy tay che mắt khi vừa bước ra khỏi trại, da dẻ sạm đi nhiều, những vết thương trên cơ thể sau lần tra khảo hôm nọ đã lành lại. Tuy nhiên, anh vẫn đau khắp người. Vì nhân lực đã được thuyên chuyển cho kế hoạch “Biệt đội bắt quái thú” nên anh để ý, hôm nay Sở cảnh sát yếu hẳn lực lượng cảnh vệ, ít cảnh sát viên hơn, nhìn sang bên nhà để phương tiện và quân dụng cũng thưa thớt còn hai chiếc tàu bay phi thuyền, và một vài chiến sa khác. Anh nhìn thấy chiếc ô tô chở tù nhỏ màu đen đang đỗ sẵn bên sân. Long mừng thầm, kế hoạch của anh đã đi được nửa đường. Anh nhìn kỹ lại, chiếc xe đó gần giống một xe cứu thương, thế là họ đã tin.   Lát sau anh được đưa vào xe, chỉ có 3 cảnh sát viên theo áp giải anh. Họ vẫn còng tay anh, cho nằm trên giường, chung quanh có đầy đủ thiết bị cấp cứu và hồi sức, hai cảnh sát viên ngồi chung với anh trong khoang xe, người còn lại ngồi trên chỗ buồng lái. Lúc 9g sáng, xe chuyển anh sang bệnh viện. Trên cả đoạn đường đi, anh cứ thầm mong sao cho lúc này Đào biết được chuyện này mà chuẩn bị ra tay cứu anh …   Thời điểm này bên Trung tâm huấn luyện của Sở, Văn Bình cùng William, phía sau Huy Hoàng (Leon) và Minh Hoàng (Max) đứng trên sân trung tâm, trước toàn thể 50 cảnh binh tinh nhuệ, bên góc trái sân hai tàu bay “phi thuyền” đỗ thẳng hàng nhóm thiết giáp xa và xe tải chở thiết bị. Văn Bình phát biểu trịnh trọng:   - Thưa anh em cảnh binh, hôm nay, đợt họp mặt chính thức đầu tiên của Biệt đội ta diễn ra tại đây là một dịp quan trọng và mang ý nghĩa sinh tử mà Sở đã giao trọng trách cho chúng ta. Tôi và sỹ quan William là chỉ huy chính của toàn biệt đội. Bên cạnh tôi, là hai phụ tá anh Huy Hoàng (Leon) và Minh Hoàng (Max).   Có tiếng vỗ tay rào rào từ 5 hàng cảnh binh ngay ngắn, mỗi hàng 10 người đứng nghiêm. Văn Bình đợi tiếng vỗ tay vừa dứt nói tiếp:   - Trước hết, tôi nói lý do tại sao có đợt triệu tập cảnh binh bí mật như hôm nay. Khác với những chiến dịch dân sự, hình sự thỉnh thoảng diễn ra trên địa phận tỉnh, những vụ giết người mang tính dân sự, hình sự… những vụ ẩu đả giữa tội phạm, xã hội đen với lực lượng cảnh sát. Tất cả chúng ta đã biết. Tuy nhiên, biệt đội chúng ta lần này được triệu tập gấp và mật, tất cả mọi cảnh binh đều không dính dáng đến bất kỳ vụ án hình sự thường gặp nào khác, tất cả các bạn đều chịu sự chỉ đạo duy nhất của tôi và ông William. Sự xuất hiện của một toán người lạ, mà gần đây cảnh sát Long Hà đã đối mặt không phải là người thường, tội phạm, xã hội đen … mà là những quái thú nửa người nửa yêu tinh. Bọn chúng đã xuất hiện và hạ sát một số cảnh sát viên tại Sở, cũng như rất nhiều người dân thường khác. Sở ta đang gặp phải một toán người mới xuất hiện, có gốc gác bí ẩn, lẩn tránh và ẩn náu trong những cánh rừng phía biên giới … chúng có mặt khắp nơi, quanh biên giới, khu vực đồi núi, trong những cánh rừng, khuôn viên … thậm chí đằng sau bức tường rào của trung tâm đi về phía rừng. Điều nguy hiểm, bọn người này có thể thay đổi hình thù khá nhanh để ẩn thành thường dân mà trốn tránh … đợi dịp chúng lại tấn công. Mục tiêu của chúng săn người để làm thức ăn, rút máu người …   Nghỉ một lát, Văn Bình nói: - Nhiệm vụ mà Sở đã giao cho ta, là bắt sống một số trong bọn họ, mật giải về trung tâm tiến hành thí nghiệm giám định xem bọn chúng là loài yêu quái nào. Như các bạn đã biết, sự sinh tồn của con người qua nhiều giai đoạn đã giúp cho một bộ phận tiến hóa thành những loại người kỳ quái, chúng sẽ không già đi, không chết, mà trở thành những con thú, yêu tinh có tuổi thọ gấp trăm lần người thường, bọn này không ăn thức ăn bình thường như con người, mà có sức mạnh và khả năng biến hóa, chúng tiến hóa để trở thành con thú săn người … Không may thay, tỉnh Long Hà, một tỉnh được quy hoạch cho phát triển theo kiểu tự nhiên, và có hệ sinh thái rừng, núi, sông hồ phong phú quay lại thời hậu tiền sử … vô tình đã hứng trọn hậu quả này. Chúng ta gìn giữ để tự nhiên phát triển, song hệ sinh thái đã cho xuất hiện loại quái thú mới … đích nhắm của chúng là con người. Các bạn hãy hình dung xem, nếu không ra tay diệt sạch bọn này, nhiều năm sau, số lượng bọn chúng sẽ sinh sôi phát triển lên hàng trăm, hàng ngàn, thậm chí hàng vạn con … chiếm lĩnh hết khu vực sinh thái thiên nhiên mà chúng ta duy trì, và chúng sẽ tấn công chúng ta, trong số họ, chẳng may gia đình, người thân, bạn bè hay những người yêu quý của các bạn … rồi sẽ làm mồi cho bọn chúng. - Hôm nay, Biệt đội nhận nhiệm vụ bảo vệ an toàn cho người dân tỉnh Long Hà, và trên hết cho sự an toàn vĩnh viễn cho Vương quốc hùng mạnh này. Tôi xin thề dưới quốc kỳ của Vương quốc này, sẽ chiến đấu đến hơi thở cuối cùng với bọn chúng. - Dù cho lời thề ngày hôm nay của tôi có qua đi, hay tôi và một trong số những cảnh binh quả cảm ở đây phải chết dưới nanh hút máu của bọn yêu tinh này … tôi biết rằng cuộc chiến này vẫn còn tiếp diễn. Do phạm vi của bọn chúng còn hoạt động trong địa phận Long Hà, chúng ta nhất quyết thề chiến đấu để tiêu diệt và không cho bọn này mở rộng sang nơi khác. Chúng ta hôm nay sẽ là đơn vị đầu tiên lùng bắt bọn yêu tinh này. Mở màn cho một đợt chiến đấu mới đầy vinh quang bảo vệ cho sự an toàn và yên bình của Vương quốc này! - Quyết chiến! Quyết chiến! – tiếng 50 cảnh binh vang lên. William lúc này mới nói to: - Tôi là người nước ngoài, nghề nghiệp và trách nhiệm của tôi thuộc lực lượng cảnh sát, các bạn đã biết, tôi đến Long Hà này theo sự biệt phái của Chính phủ Hoàng Gia. Tôi đã chứng kiến một hai nạn nhân bị chết tức tưởi … do bọn yêu quái này hạ sát hút máu. Vì niềm tự hào là một cảnh sát viên, tôi đã quyết định gia nhập Biệt đội này, và được tin tưởng nhận vị trí chỉ huy. Tôi hứa sẽ cùng các bạn sát cánh chiến đấu. - Now, chuẩn bị! Duyệt đội hình, tấn công! Năm mươi cảnh binh lập tức hét lên “Yes! Sir!” chạy về góc nhà để quân dụng, mang vác áo giáp, ba lô và vũ khí ra. Họ lại xếp thành hàng như cũ, quân dụng để dưới chân, đưa tay chào chỉ huy, và lập tức mặc áo giáp, đeo dao, đội mũ bảo vệ, cắp súng. Họ chạy vòng quanh thành vòng tròn, sau đó tản ra thành hàng tập trận tấn công. Tất cả tập những động tác bò trườn, uốn người, bay qua chướng ngại vật … chĩa súng lazer tất cả bắn trúng mục tiêu cách xa treo trên giá. Sau đó đội hình lại chia đôi thành hai bên đối lập nhau, nhảy vào biểu diễn cận chiến, dùng dao, hoặc tay đánh … Sau cùng cả nhóm lại tập hợp thành một nhóm khoảng 20 người dàn hàng ngang tấn công hình sợi dây bủa vây mục tiêu, hay sắp đội hình kiểu mũi tên tấn công, người trước đánh bằng vũ khí cận chiến, người sau dùng súng yểm trợ, hoặc ngồi vây thành vòng tròn người ở trong đứng cầm súng bắn, người vòng ngoài trụ khiên giáp dao múa tít, một kỹ thuật tác chiến kiểu người La Mã xưa khi bị quân thù bao vây, co cụm tạo thành sức mạnh có thể cầm cự chiến đấu với cả trăm tên địch. Đây là bài tập Chiến binh cấp 2, chưa lên Siêu chiến binh của Long được đào tạo tại Phúc An. Một người như Long có thể làm đội trưởng của nhóm 50 cảnh binh này… *** Chiếc xe tù gần giống kiểu xe cứu thương đã rời Sở cảnh sát Long Hà sang hướng Bệnh viện Sở. Đi được hơn nửa đường, Long cứ nằm yên trên ghế, vẫn đóng kịch giả điên. Anh mong ngóng sao cho Đào nghĩ đến anh. Đào đã hai đêm trông chừng xem tình hình Long ra sao. Sáng nay, cô chú ý thấy có một chiếc xe cứu thương chạy sang hướng Bệnh viện, đứng từ xa cô nhìn thấy tù nhân là một thanh niên cao cao, to lớn. Cô biết ngay là Long. Cô đã về chuẩn bị ít đồ và bay theo đường chim bay đến Sơn Hải, đột nhập vào khuôn viên của Bệnh viện. 
Chừng một giờ sau, xe đến cổng Bệnh viện, họ đưa anh vào tòa nhà Bệnh viện, tại đây những cảnh sát xuất trình giấy cho nhập vào nhà tù nhà thương điên của Bệnh viện. Khoảng mười phút sau, chiếc xe lại đi thẳng trong khuôn viên về hướng nhà tù. Từ tòa nhà Bệnh viện đến nhà tù nhà thương điên phải đi qua một con đường nội trong khu vực Bệnh viện là 2km. Khoảng rừng cây khuôn viên rộng rãi lại thưa thớt người, vì ở đây ngoài nhân viên Bệnh viện cảnh sát, và vài cảnh vệ làm việc còn lại không có ai. Bệnh viện Sở cảnh sát thực chất là trung tâm khám chữa bệnh cho cảnh sát viên, và là nơi có trung tâm giám định pháp y, nhà thương điên nhà tù cho tù nhân bị điên, nhà xác để lưu giữ xác nạn nhân, và nhà hỏa thiêu xác tội phạm, nạn nhân vv.   Xe đi qua một ngã ba, bất ngờ trước xe có một cô gái mặc trang phục y tá chạy sầm ra phía trước đầu xe. Chiếc xe phải phanh gấp lại làm toàn bộ người trong xe bị hất về phía trước, chiếc cáng của Long nằm cũng đổ ụp về phía trước. Mọi người đang loay hoay ở trong khoang. Trên buồng lái, tài xế và một cảnh sát viên chạy ra đỡ cô y tá dậy. Họ thảng thốt trước một nữ y tá vừa ngã, chiếc mũ rơi ra ngoài. Chiếc áo blouse của cô bị tung hết 3 chiếc nút áo để lộ ra phần thân bên trong. Hai anh chàng nhìn kỹ thấy cô quá đẹp, áo ngực màu đen bó sát nâng cả hai ngực căng phồng bên trong. Tài xế đỡ cô dậy, cô đứng lên mà vẫn không hề lấy tay kéo áo lại. Tài xế hỏi: - E, đi đâu mà gấp thế, suýt nữa xe đâm phải cô rồi! Tên cảnh sát kia nói: - Đúng, nơi Bệnh viện an ninh như vầy, cô làm gì mà chạy như ma đuổi, quần áo rách tả tơi thế? Cô gái nói: - Em đi ra vườn đổ rác, thì gặp tên lưu manh nào đó rình mò ngoài tường kia, hắn thấy em giữ lại định giở trò … may quá em xô hắn ra chạy thoát được. Tên cảnh sát lăm lăm súng nói: -          À, tên nào, tên nào dám hù dọa cô em xinh đẹp thế này? -          Thôi, anh, chắc hắn lại trèo tường ra ngoài rồi, ở đây rộng rãi, thưa người làm sao bắt được hắn Tài xế bảo: - Em vào làm y tá ở phòng nào? Anh thỉnh thoảng đưa xe đến đây sao không biết? - Em mới vào làm hộ lý cho phòng khám pháp y. Tên cảnh sát nói: - Hả, khám nghiệm tử thi? Thế em hằng ngày có được xem người chết không? - Công việc hằng ngày! Tài xế hỏi: -          Nhìn người chết quen, em thấy gì không? -          Thấy gì, thấy họ chết rồi! -          Không, ý anh nói, nhìn cái đó của người chết có thú vị không. Cô nói: -          Không, nhìn kỹ thì vô cảm, xấu xí, nhìn quen thì chán, ức chế lắm! -          Vậy hả!   Đứng đối đáp nãy giờ, cô mới giả vờ như sơ ý, và bây giờ mới đưa tay kéo áo lại. Lúc nãy, ở nhà cô đã thoa chút nước tinh dầu mùi bay nhẹ như đứng gần một bó hoa tươi. -          Nhờ có hai anh, đã cứu em, chứ không em đã bị tên kia làm hại rồi! Biết lấy gì cảm ơn! Tên cảnh sát viên nói: -          Chà, em xinh quá! Anh nhìn đã muốn cưới em rồi, sao em không làm vợ anh nhỉ! -          Em không thể làm vợ anh, em còn hoàn cảnh, gia đình, thuế thân, thuế nghĩa vụ, không dám làm vướng bận ai … -          Vậy thì làm người tình… -          Lúc này thì được, nhưng đừng đến tìm em nhiều ảnh hưởng công việc…   Hai tên liếc nhìn nhau tính chuyện. Trong khoang xe, có tiếng đập cửa, hai cảnh sát viên trong kia thấy xe dừng lại, mà cửa ngoài không mở, chúng đỡ Long dậy đưa lên cáng, mới đập cửa hỏi phía trước.   Cô gái nói: -          Ở đây vắng nhưng thỉnh thoảng có người qua lại, lỡ ai thấy thì sao … Tên tài xế liếc nhìn thùng xe, vội nói: - Á, anh có cách rồi, có cách rồi … Ta sẽ có chỗ rất kín đáo, lại an toàn, chỉ vui vẻ chút thôi. Tên cảnh sát kia nhìn theo gã tài xế cũng vội cười nói: -          Á, đúng rồi, rất kín đáo, lại an toàn, chỉ có thanh tra huyện xuống mới có lệnh mở cái này ra … -          Bọn anh sẽ thay thế những người chết kia … em nhìn thấy hằng ngày. Đây là người sống hẳn hoi nhé! Sinh động, khỏe mạnh!   Thế là hai tên đi mở thùng xe, kéo hai tên kia ra nói rỉ rả vào tai, chỉ một phút sau cả bọn đồng ý ngay. Chúng kéo cáng Long đang nằm đẩy vào một góc lùm cây cho ngồi trong một góc lại mang cáng vào xe, và hai tên đứng trông, tên tài xế và cảnh sát viên lúc nãy đưa cô gái vào trong khoang xe, tên ở ngoài đóng cửa khóa lại. Cả ba vào trong đó hành lạc.   Lúc cáng đưa ra, Long hiểu ngay, cô y tá kia là Đào, nàng đã đóng giả làm người trong bệnh viện dụ dỗ nhân viên cảnh sát, để anh được rảnh tay trốn thoát. Ngồi một lúc, ngoài sân dưới lùm cây, hai tên cảnh sát viên kia vẫn cầm súng đứng xa Long cảnh giác mà không lại gần. Họ rất đề phòng sợ Long bỏ chạy.   Thời gian trôi qua đến gần mười phút. Càng lâu, Long càng đau buồn vì Đào đã thí thân xác để Long có cơ hội. Anh ngẫm “Đã gần mười phút rồi, không biết bọn kia đã giở trò quan hệ với nàng chưa? Trời! Sao một tên nó không bỏ đi nhỉ?” Trong xe, tên tài xế và tay cảnh sát viên đặt nàng lên chiếc cáng xe, cởi hết quần áo Đào ra, bọn chúng đang hôn hít nàng, đứa sàm sỡ ở trên, đứa hôn ở dưới thân nàng. Đào đành nằm uốn éo, đợi xem Long ngoài kia sẽ ứng biến ra sao. Dịp may đã đến, trong hai tên đang gác anh, một tên nói “Mày đứng đây trông thằng điên này, tao ra kia, giục bọn nó, làm nhanh lên! Còn đến lượt tao và mày chứ? Hôm nay may thật, tự dưng gặp con ả y tá dâm đãng nào vác mặt đến đây!”. Tên kia gật gù, tên vừa nói đi ra khỏi. Hắn đứng đốt thuốc hút. Đột nhiên, Long giả vờ ôm ngực kêu “Ơ, ơ, ngạt thở quá, ngạt thở quá, xin giúp tôi!” Anh đã giả vờ nín hơi cho mặt xanh tái mét, tên kia thấy tưởng thật vừa đi lại gần cúi đầu hỏi “Anh bị ngạt thở ra sao?” Bất thình lình, Long co hai chân đạp một phát cực mạnh, tên cảnh sát bị trúng đòn vào ức đau quá, không thể thốt một tiếng, hắn bị văng bay ra 3 mét ngã dúi vào lùm cây. Nằm trong này, hắn co giật nấc từng tiếng lấy hơi. Long đứng dậy, đi lại gần chưởng cho một phát vào đầu, hắn bất tỉnh, nghĩ thương tình, anh điểm huyệt giải huyệt cho hắn thở hổn hển. Thò tay lấy chìa khóa trong túi hắn, anh mở còng trên tay. Anh rón rén đi lại phía xe, chặt cổ tên kia lôi vào bụi. Sau đó, anh mở khóa xe chạy lùi vào ngã ba đi sâu vào lùm cây. Tiếc thay, hai tên trên kia đã đè cô gái ra và đang quan hệ nên không để ý xe chạy, chúng cứ đinh ninh là bọn ngoài đang thu xếp tìm cho xe chỗ đậu. Anh lùi xe vào một góc, từ từ mở hé cửa. Anh đã leo lên nóc xe núp từ lúc nào. Thấy động, một tên kéo quần lên ra ngoài, hắn đi quanh xe, bị Long nhảy xuống quắp cổ, anh tung cú chưởng vào đầu hắn bất tỉnh. Tên kia cũng đang mải làm tình, gập người trên chiếc cáng, Đào nằm trên cáng, liếc thấy Long ra hiệu, cô liền bảo co chân lên, bảo hắn đổi tư thế, khi cô đã co chân tựa lên ngực hắn, cô đạp hắn ngã văng ra khỏi xe. Long lao đến phạt luôn vào gáy. Long chạy đến cửa xe, thấy nàng nằm trần truồng, rất đẹp. Anh buột miệng một câu “Xin lỗi. Cảm ơn em. Ta phải đi ngay thôi!”. Đào kéo áo lên cùng Long lôi hai tên kia vào góc, cô y tá nãy bị Đào trói nằm trong góc, quần áo bị lột sạch, cô y tá kinh hoàng khi thấy Đào và Long lại lôi hai tên nữa vào. Họ lấy quần áo và vật dụng của tay tài xế và tên cảnh sát viên. Long đóng giả làm tài xế, còn Đào mặc quân phục cảnh sát, tóc quấn lên cho vào sau mũ. Cả hai lên xe chạy từ từ ra cổng Bệnh viện. Ra cổng, Long trình giấy nhập tù nhân cho cảnh vệ xem, anh để sẵn súng dưới đống đồ trên ghế. Trường hợp bại lộ, anh sẽ bắn trả và tử chiến ngay tại đây. May thay, cảnh vệ chủ quan cho xe ra, Long và Đào mừng quá lái xe bay ra khỏi cửa. Đào quay sang hôn anh, Long cũng hưởng ứng anh nói “Chúc mừng ngày ta tái ngộ!”. Đào nói “Anh bị đánh ở nhà ngục bên kia nặng không?” “Không … cũng như em phải chịu đựng để cứu anh thôi”. “Ta sẽ làm gì sắp tới?”. “Em chưa biết!”. “Em có cho phép anh cứu một người khác? Nhưng chắc chắn, anh sẽ đâm một con yêu tinh xiên thịt nó nướng để ăn thôi! Ha, ha, ha”. “Em đồng ý!” 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 35
2- Bản tin truy nã cho cặp tình nhân 
Từ lúc hai người một nam một nữ bỏ đi trên chiếc xe cảnh sát, họ đã chạy thẳng hướng đi vòng qua huyện Kiên Thành.   -          Đi đâu? – Long hỏi Đào, trên đường anh luôn để mắt đến người phía trước -          Em chưa biết, nhưng không thể về lại hướng Sở cảnh sát!   Long gợi ý hỏi: -          Chỗ nhà cũ bên sườn núi thì sao? … Khi vào đây có ai thấy em, cảnh sát có biết em ở căn nhà vắng trên núi không? -          Không, rất ít người thấy em, em cho rằng cũng không ai biết em ở căn nhà chòi đó? Long quay sang liếc Đào, anh thấy cô vẫn đẹp như ngày nào, kể cả hình ảnh trong giấc mơ lẫn gương mặt đang ngồi đây. -          Gần mấy ngày ngồi tù! Em làm gì, có quen gã nào chứ? -          Không có gì! Đào lại hỏi: -          Còn cô gái đi theo anh đến ven đồi hôm nọ, cô ta có biết anh đang ngồi tù? -          À, là Lan, một người bạn gái lâu năm. À, Có! -          Và cô ta đến thăm anh! -          Hoàn toàn không! … Cô ấy không đến cũng không thể giúp anh ra khỏi tù! -          Sao vậy! Em tưởng hai người thân thiết chứ? Long bần thần nói: -          Đúng! Trước đây thì đúng vậy, bây giờ mọi thứ đã khác! Cô ấy … cô ấy luôn bận việc gì đó. Anh e là Lan không thể giúp anh! Trong tù, anh đã điện nhờ Lan đến gặp em nói em tìm cách cứu anh! -          Anh bảo sao? Nói cô ta trở lại khu rừng đó! … - Đào thảng thốt nói -          Ừ! Chứ sao! Vì anh biết em có thể biến hóa, gần đây, anh gặp nhiều chuyện khó lý giải, và cũng gặp nhiều người có thể dễ dàng đi ra vào nhiều nơi như em. Thế là trong tù anh nghĩ ngay đến em… -          Và cô ta từ chối! -          Thật may! Nếu không cô ấy có thể mất mạng khi quay lại nơi đó! -          Tại sao! -          Thôi anh đã biết gần hết! Khu rừng nhỏ đó có nhiều yêu tinh, chúng sẽ giết ai đi lạc vào rừng … Lần cô ấy gặp anh và em ở, sau đó bỏ về, cô ta đi lạc một quãng trong rừng, một con yêu tinh suýt giết cô. May mà em đến kịp! -          Ồ! Vậy là em đã cứu cô ta! Nên cô ta không dám bén mảng đến đó nữa! – Long liếc nhìn Đào nói tiếp – Em thật tuyệt! Em đã cứu một cặp tình nhân đấy! -          Hhm… Long nhớ lại và nói: -          Đúng là hôm đó anh cũng bắt gặp một cô ả nào rình mò anh, sau đó anh đuổi theo cô ta trong rừng. Mà sao con yêu đó không ra tay giết anh? -          Giết những tay cừ như anh cũng khó … Bọn chúng cũng có mắt nhìn chứ, có phải ai chúng cũng dám ra tay! – Đào trả lời -          Ý em nói! Chúng sợ người! -          Gần đúng thôi! Chúng sợ người có võ nghệ, nhìn thấy họ chúng cũng khiếp đảm … nên sẽ giả vờ để lừa họ - Đào liếc nhìn ngang anh đang lái xe nói - Cũng may hôm đó anh không mê gái, chứ không anh cũng có thể bị nó làm bị thương thậm chí mất mạng! Long cười nói: -          Cũng tùy cô! Nhưng ngay lúc đó em xuất hiện rồi còn gì!    -          Còn cô gái kia của anh thì sao? Anh vẫn còn yêu cô ta chứ! – Đào hỏi Long im lặng suy nghĩ, Đào quay sang nhìn anh đợi câu trả lời. Long nói: -          Anh thích cô ta như một người bạn lâu năm. Nhưng Lan có nhiều mối quan hệ để thăng tiến trong công việc! Hoàn cảnh không cho phép … mà khi ngồi tù thì anh không thể làm gì cho mình! Cô ta bỏ quên anh trong tù! Cô ta yêu anh, nhưng phải kiếm tiền lo thân. Em cũng biết. Không có tiền đóng thuế công dân trong hai năm trời có thể bị đẩy xuống thế giới hạng hai lao động khổ sai dưới đấy! Nên anh không làm gì khác, lực bất tòng tâm mà! -          Còn anh! Anh có đủ tiền đóng thuế công dân không? -          À, à, anh đủ cho mình! Ta đi sang căn lều bên núi của em OK? -          Được!   Long đạp ga tăng tốc xe chạy. Vừa đi qua một quán rượu ven đường anh thấy có một chiếc mô tô cảnh sát đậu neo gần trong quán. Long đề phòng vội nói: -          Anh nghĩ, có lẽ ta phải tìm một chiếc môtô thôi! -          Sao? – Đào hỏi ngạc nhiên – Đi ô tô tiện như vầy! Đường vắng mà! -          Không! Thỉnh thoảng có cảnh sát! Ta vừa trói 4 tên cảnh sát kia sau vườn. Và đã chạy được gần hai giờ. Có nghĩa là, giờ này ở Sở cảnh sát Long Hà có thể họ đã cho người đi tìm 4 tên kia, hay ở Bệnh viện, nhân viên cảnh vệ đã tìm ra 4 tên kia và 1 cô y tá mà em trói và báo về Sở. Họ đã phát lệnh truy tìm chúng ta rồi. -          Nhanh vậy sao! -          Ừ! Ta vừa đi qua một xe môtô cảnh sát đậu bên quán rượu! Em hiểu chứ! Khi có một vụ gì xảy ra, cảnh sát thường hay vào các quán rượu để hỏi dò tin tức trước tiên. Có thể cảnh sát các huyện đã tỏa ra đi tìm chúng ta. Đào gật gù. Còn Long cho xe chạy nhanh hơn, anh mải nhìn ven đường hai bên. Đến một đoạn vắng, anh để ý thấy có một chiếc xe môtô của một tay thanh niên và một cô gái đang phóng nhanh trên xa lộ. Anh mải bám theo sát chiếc mô tô này. Được một đoạn đến chỗ vắng anh tăng tốc qua mặt xe mô tô, từ từ ép họ vào lề đường. Tay thanh niên buộc phải dừng xe. Khi cả hai bên đã dừng lại, Long ra khỏi xe, giả vờ làm cảnh sát đi lại gần chỗ hắn đứng. Cô bồ hắn cũng đã xuống xe đứng sang một bên. Tay kia trong bộ dạng áo da quần da, đeo kính đen, đầu để tóc búi đuôi ngựa, nhấc cằm nhìn Long: - Chào! – Long nói - Này, tôi có dính dáng gì với cảnh sát. - À không! – Long nói - Nhưng mà có vẻ anh là lái xe cảnh sát cứu thương! Ở đây không có người bệnh! Có việc gì không? Long nhìn chung quanh bên trái bên phải hai bên đường, thấy vắng người anh lại gần gã nói: -          Không có gì! Nhưng tôi nghĩ anh sắp gặp trục trặc nhỏ! -          Trục trặc gì? -          Đúng! Tôi hỏi có thể mượn xe anh một chút được không! Lúc này Long đã lại gần tên kia hơn. Hắn vừa mở miệng hỏi “Mẹ kiếp! Để làm gi …gì?” Long đã phạt ngang vào đầu hắn một cú làm hắn ngã ngay ra bất tỉnh. Cô gái kinh ngạc nhưng không kịp nói chỉ lấy tay che miệng. Long quay sang phía cô gái cười gượng nói: -          Đến lượt cô! -          Không! Không! Tha cho tôi! -          Sẽ hơi đau, nhưng cô sẽ ngủ ngon một giấc tới sáng mai! -          Không cứu tôi! -          Á Long lại trườn tay ra phạt một cú như nện chùy vào đầu cô gái, cô ta lăn ra bất tỉnh. Đào nãy giờ ngồi trong xe chứng kiến hành động côn đồ của anh chàng này. Long vội vã kéo hai thanh niên kia vào góc trong lùm cây. Vội vàng chạy về xe, anh đạp ga, quẹo phải lao thẳng xe nhanh vào một lùm cây, giấu cả chiếc xe cứu thương trong đó. Anh nói:   -          Nào ra ngay! Ta cần lấy xe mô tô kia và đi tiếp! -          Em thấy anh như một tên sát thủ! -          Ừ, nghề nghiệp họ dạy anh làm thế! Long quay sang nhìn Đào, anh nói: - Nhanh lên! Lấy quần áo của hai người kia!   Hai người mở cửa xe, chạy về phía hai thanh niên đang nằm. Long lôi tên thanh niên, Đào lôi cô gái ra một góc. Cả hai nhanh chóng thay lại quần áo cảnh sát, rồi nhảy lên môtô chạy thẳng sang huyện Kiên Thành. Dọc đường đi, Long nghĩ anh đã kiếm được ít tiền từ ví của những nạn nhân anh ra tay. Giờ anh có cả súng cảnh sát nữa, nhưng chưa đến lúc dùng nó. Anh nghĩ cần phải mua ít thức ăn bù đắp lại cơn đói khát mấy ngày qua anh bị nhốt trong tù, nên không thể trở lại căn nhà bên núi, rồi chẳng có gì ăn mà ngày đêm phải trông chừng bọn yêu tinh. Chợt anh sinh nghi, không biết Đào có ăn thức ăn như mình không, hay cô ta ăn thứ gì khác. Vùng này rộng, nếu cải trang thành dân đi chơi vào các khu nhà trọ Motel sầm uất thì cảnh sát cũng khó tìm ra, nhưng anh có thể trú yên ổn ở đó vài ngày và còn dễ dàng mua thực phẩm. Anh đến một ngã rẽ nhìn biển chỉ đường, Long rẽ trái đi hướng đến huyện Kiên Minh.   Trời đã gần chiều, mệt nhoài vì đói và bỏ trốn một quãng đường dài. Đi được chừng năm phút, Long thấy có một nhà trọ - Motel dọc xa lộ. Anh rẽ xe chạy vào bãi, Đào bước xuống đứng nép bên cổng, dù sao anh nghĩ lúc này nên kín đáo cũng tốt hơn, cả hai cùng vào đặt phòng. Tiếp họ là bà chủ. Trong phòng bày biện toàn đồ gỗ đã lâu năm, một mảng màu nâu đen đục là mảng chính của toàn gian tiếp khách, có lẽ với tính chất của thứ nhà trọ motel dọc xa lộ như vầy, nên khách khứa ra vào nhanh chóng, không buồn để người ta cần trang trí lại gian tiếp tân sao cho lịch sự sang trọng. Tại quầy tiếp tân, nhìn lên bảng treo chìa khóa các phòng, khoảng hơn một phần ba số các móc treo chìa trống.   Nhìn bộ dạng Long và Đào, bà chủ không thắc mắc họ vào đây làm gì. Nhân lúc đợi lấy phòng, Long muốn ăn uống chút gì, anh khẽ kéo tay Đào nói: -          Ta ăn sáng nhé em, anh đói muốn run cả chân tay, hoa mắt! -          Ừ, em cũng đói! – Đào đáp lại. Rồi Long quay sang bà chủ nói: -          Cô vui lòng dọn cho hai phần ăn, bánh mì, thịt gà, thịt cừu và bò hầm đậu, rau sà lách trộn, nước suối! Anh kéo Đào sang bàn trong cùng. Bà chủ lại hét lên về phía nhà bếp ở trong chuẩn bị món ăn.   Hai người ngồi ăn được một lúc, Long mới nói rõ hơn với Đào: -          Anh nghĩ, cảnh sát đã bắt đầu lập các chốt kiểm soát. Có thể họ đã phát đi lệnh truy nã chúng ta khắp vùng này. Đào không nói gì, chỉ nhìn vào mắt Long. Có lẽ cô chưa hình dung được mức độ khó khăn hiểm nguy đã lên rất cao. Chỉ có Long hiểu, vì anh biết trong ngành cảnh sát. Anh xúc thêm món thịt vào đĩa của Đào, nhìn cô ngụ ý rằng hãy ăn thêm …      Họ ăn xong, cô nhân viên tại đây cũng vừa kịp đi ra nói là phòng đã chuẩn bị xong. Cô dắt hai người đi ra theo cửa sau, ra phía sân sau đi thẳng đến phòng cuối. Anh boa cho cô ta ít tiền lẻ trong túi rồi cả hai cùng vào. Trong phòng, đúng như mô tả của bà chủ, không gian chật hẹp chỉ vừa để một chiếc giường, một bàn và một tủ nhỏ, trên trần là quạt trần, tại góc bàn đặt một tivi nhỏ. Không khí sực mùi hơi quần áo cũ và mùi gỗ quyện lại, dù cô dọn phòng đã có phun vài giọt nước thơm rửa phòng vẫn không dấu được thứ mùi cũ còn vương lại. Đẩy cửa toalet vào, các thứ ở đây đã cũ nát, tuy vậy lại được chùi rửa đánh bóng dễ đến cả ngàn lần nên vẫn bóng lên một thứ màu tối cũ lờ mờ; mùi xà phòng và nước rửa vẫn còn sực trong toa lét. Long đóng cửa ngoài, mở thêm cửa sổ, hạ rèm xuống, bật quạt để thông thoáng hơn. Đào vào toalet sửa soạn trước.   Điều Long quan tâm cả đêm qua đến giờ sau khi đào thoát là theo dõi xem có tin tức gì về anh và Đào hay không. Anh mở Tivi xem chương trình điểm tin nóng buổi sáng lúc 7g15 phút. Trên kênh truyền hình quốc gia, ngồi xem đến gần nửa bản tin, anh vẫn chưa thấy gì.   Bản tin cuối trên đài đột nhiên đến, Long sững sờ theo dõi, khi trên màn hình tivi, xuất hiện hình ảnh của mình, rồi Đào, và hình ảnh cảnh sát đang thu dọn hiện trường tại vụ án ông họa sỹ bị giết tại căn nhà huyện Kiên Thành.   Giọng từ phía cô phát thanh viên trên đài: “Đây là bản tin cuối của chương trình điểm tin chiều. Sáng nay, Sở cảnh sát Long Hà đã phát bản tin truy nã với một thanh niên có tên Nguyễn Hoàng Long người tại tỉnh Phúc An, đặc điểm ngoại hình đẹp mặt cân đối, cao khoảng 1m80, hiện đang bị tạm giam tại Sở cảnh sát Long Hà vì tình nghi giết người. Tên này đã giả điên để đánh lừa các nhân viên cảnh sát, sau đó được chuyển sang bệnh viện, tại đây một nữ đồng đảng của hắn đã ra tay phối hợp giải cứu hắn. Ba cảnh sát viên và tài xế bị cô gái này tấn công trói vào một góc trong khuôn viên Bệnh viện Sở cảnh sát cho hay, cô ta đã đột nhập vào bệnh viện, trói một y tá, sau đó giả làm y tá để cứu phạm nhân. Ngoại hình nhận dạng, cô gái có mặt trái xoan, da trắng, tóc xoăn ngang vai, cao khoảng 1m69 đến 1m71. Cặp nam nữ này đã tháo chạy trên chính chiếc xe cứu thương chở tên tội phạm đến Bệnh viện, sau đó cảnh sát tìm thấy xe bị chúng bỏ lại một bên đường cùng hai thanh niên khác bị chúng tấn công và trói vào gốc cây trong tư thế trần truồng, quanh đó người ta tìm thấy hai bộ quần áo cảnh sát. Hai người này cho hay, họ đang đi trên xa lộ thì bị một xe cứu thương cảnh sát ép sát vào lề và đánh bất tỉnh. Hai tên này lấy xe môtô của họ và trốn mất. Tin khác, cách đây hai hôm, cảnh sát đã công bố về vụ giết người tại ngôi nhà cuối huyện Kiên Thành. Nạn nhân là một ông Lý Hồng Thanh, một tay anh chị khét tiếng tại vùng cảng Thẩm Xuyến, đã bị sát hại khi đến tỉnh Long Hà thuê ngôi nhà tại huyện Kiên Thành để tham dự Triển lãm sáng tác tranh cho giới nghệ sỹ chuyên và không chuyên. Khám xét hiện trường và kiểm tra xác nạn nhân cảnh sát cho hay thủ phạm giết ông họa sỹ nhiều khả năng là một phụ nữ. Ngoài ra, gần hiện trường, cảnh sát còn phát hiện một khẩu súng Laser K47 bị rơi gần đó, theo kiểm tra về nguồn gốc và công năng đặc điểm súng, cảnh sát phát hiện ra, súng này được sản xuất đặc biệt theo đặt hàng của Bộ an ninh nội vụ Hoàng gia, và từng được lực lượng an ninh cấp cho các nhân viên an ninh, tuy nhiên chưa có cơ quan an ninh nào lên tiếng xác nhận về khẩu súng này. Cảnh sát Long Hà đang cố gắng ráp nối tình tiết những vụ án này lại, phát hiện chúng có mấu chốt quan trọng và nhiều điểm tương đồng nên đã phát đi lệnh truy nã đặc biệt đối với hai kẻ tình nghi trên. Chúng tôi xin kết thúc phần điểm tin về an ninh và chuyển sang …”   Nghe đến đây, Long thoáng chút bàng hoàng, giật mình vì nãy giờ không biết có ai đứng ngoài nghe được chương trình điểm tin hay không, anh vội tắt ngay. Anh nghĩ “Thật kinh khủng, ai đã vào cuộc và giết ông họa sỹ, và chính khẩu súng anh bị thất lạc lại được tìm thấy gần nơi hiện trường gây án” Anh  chợt nhớ về chương trình tivi của vị bác sỹ anh xem cách đây ít lâu.”Nếu quả thật vậy, chứng cứ sẽ rất mù mờ, giờ mình đã hiểu tại sao hôm đó sau khi bên cạnh nàng, lúc về mình mất súng một cách khó hiểu. Ai đó đã mang khẩu súng của mình đến nhà Đào và dùng nó để sát hại ông họa sỹ. Và tại sao súng lại được để lại hiện trường.  Ắt hẳn có kẻ đã cố tình làm việc đó hòng đồ tội cho mình. Hay chính là Đào đã giấu súng của anh và ra tay giết ông họa sỹ, rồi để lại súng nhằm đổ tội cho anh.” Long nghi ngờ và liếc ánh mắt đề phòng về phía cửa buồng toa-let. “Nhưng nàng cần gì phải tìm cách vòng vo như vậy để hại mình. Cô ta nói có lý, nếu giết anh em đã ra tay lúc chúng ta ân ái với nhau rồi … Lần đầu gặp anh, em đã linh cảm  anh là một chiến binh phi thường”. Vừa xem xong bản tin, ngồi một lúc, thì Đào từ nhà tắm bước ra. Cô mỉm cười với anh. Anh cũng thấy người rất cáu bẩn mấy ngày nay, vì bị nhốt trong buồng ngục biệt giam. Anh chưa muốn hỏi chuyện gì với nàng, mà đi vào trong tắm rửa lại. Xong xuôi, anh đi ra, nàng đã nằm chờ sẵn trong bộ áo ngủ mới dọn vào phòng. Nàng tiến lại ôm chầm lấy anh, nhưng thật bất ngờ, anh đẩy nàng ra quát tháo: - Em định hại anh hay sao? Tại sao em có khẩu súng Laser của anh? Tại sao lại có vụ giết chết ông họa sỹ nào đó? Đào ngạc nhiên hỏi: - Súng nào? Em không biết? Còn vụ giết người nào, em cũng chẳng biết nốt? Anh bị sao vậy? Long nhăn mặt hỏi: -          Em còn định giả vờ hả? Trương Mộng Đào, ngụ tại ngôi nhà Ấp 4, khu dân cư số 3, thị trấn Kiên Thành, huyện Kiên Thành, Tỉnh Long Hà, con của ông Trương Thế Tuyệt và bà Dương Mộng Hà … Đào lạnh lùng hỏi lại anh: - Sao anh biết em rõ vậy! Biết rõ vậy sao lại còn nhờ người đến gọi em cứu anh? … Đúng tôi ở ngôi nhà đó, còn khẩu súng nào, tôi không biết! - Ai giết ông họa sỹ? Tại sao ông ta chết trong nhà em? - Sao anh biết ông ta chết? - Bản tin thời sự vừa chiếu trên tivi? Bây giờ cảnh sát đang truy nã anh và cả em nữa! Long hết bình tĩnh, anh gầm gừ nói: - Em là ai? Tại sao khẩu súng Laser của anh lại được ai cố tình vứt lại gần hiện trường nơi ông ta chết? Em nói đi? Trong nhà em có chuyện quái quỷ gì xảy ra? Đào giật mình biết là không thể giấu Long thêm, cô nói ấp úng: - Không phải ai giết ông ta, mà là kẻ nào đã “thịt” ông ta, còn khẩu súng của anh, em không biết tại sao nó nằm gần đó?   Long tức lên, anh giả vờ hăm dọa nói Đào: - Anh đã nghe chính em nói em là yêu tinh, và có rất nhiều yêu tinh gần đó. Nhưng anh muốn biết chuyện gì trong ngôi nhà đó, và em là ai, em có phải yêu tinh. Nếu em không nói, hoặc anh sẽ bóp cổ em chết hoặc em bóp cổ anh chết tại đây? Nào! Nghe đến đây, Long dí hai tay đẩy mạnh vai cô, anh rút tay phải lên tát nhẹ một cái vào má cô. Sau cú đánh, Đào đau khổ ôm mặt, rũ rượi mà khóc. Long nói tỉnh bơ: - Căn nhà của hộ ông Trương Thế Tuyệt, cha em, tại ấp 4, Khu dân cư 3 … Tiếp tục đi? Tại sao em dối anh? - Nếu anh đã biết hết tất cả, anh còn hỏi làm gì nữa? Hic, hic, hic! Cô nói tiếp: - Còn anh? Thực ra anh là ai? Mà lại biết rõ mọi chuyện, ngoài chuyện một anh chàng si tình đến làm quen em tại Viện bảo tàng? Long thấy chuyện đến lúc cần rõ ràng, mọi thứ anh từ từ nói: - Anh chính là cảnh sát hiện đang điều tra vụ việc tại nhà em. - Hả!? Lúc này, Long buông Đào ra, anh ngồi dậy đi ra ghế bên cạnh, anh nói tiếp: - Khoảng gần hai năm trở lại đây, liên tiếp có nhiều người đến nhà em thuê nhà, đa số là nam, sau đó mất tích. Cảnh sát tỉnh Long Hà tiếp nhận vụ việc này nhưng sau đó khép lại vụ án. Nhưng sự việc vẫn tiếp tục, vẫn nghe tin có thêm người đến thuê nhà em rồi biến mất. Sở cảnh sát Phúc An đã vào cuộc và bí mật đưa anh đến đây điều tra. - Sao? Anh là cảnh sát? – Đào trố mắt ngạc nhiên, cô thẫn thờ Nhìn Long một hồi lâu, Đào như hiểu ra chuyện gì, bực tức cô nói - Vậy chuyện anh đến làm quen tôi là hoàn toàn có sắp đặt trước. Và chuyện anh nói yêu tôi chỉ là giả tạo? Tôi đã bị anh lừa tình sao? – Nói vừa xong, Đào tỏ vẻ băn khoăn, vô tình cô đưa bàn tay che ngang ngực áo. Cô hiểu cô đã ăn nằm với một kẻ lừa tình, giờ đây cô cảm thấy ghê sợ khi người đối diện đã từng ăn nằm với cô, kẻ đã nhìn thấy hết thân thể trần truồng của cô trên giường. Nhưng Đào chợt nghĩ lại, cô thắc mắc hỏi: - Anh là cảnh sát? Đi truy bắt hung thủ? Long đột nhiên lại thấy hơi bẽ bàng, anh cứ ngẩn người ngồi nhìn Đào: - Xin lỗi, anh đã không nói việc anh là cảnh sát cho em biết! - Vậy anh cũng dối trá tôi, anh còn đòi hỏi tôi thành thật với anh – Đào uất ức hỏi Rồi Đào đứng vùng dậy, định bỏ đi, song quay về phía cô nói: - Anh hãy kể anh biết tất cả những gì về tôi, chuyện gặp mặt ở Viện bảo tàng là sao? - Trước khi tôi bỏ đi, hai chúng ta coi như chẳng hề có chuyện gì! Long giơ tay lên như với lấy cô, anh nói lúc đó: - Khoan! Đào! Để anh nói … - Thật tình, Ban chuyên án cảnh sát tỉnh Phúc An có hồ sơ về vụ việc nhà em từ rất lâu, và họ đã ghi lại một số hình ảnh chụp quanh khu vực nhà em. - Rồi anh được điều vào công tác, phải sang Long Hà, trú tại thị trấn để điều tra vụ việc. Một đêm, anh đã đột nhập vào nhà em, anh tìm thấy một số thứ cần thiết cho việc điều tra. Khi anh lên trền gian trên cùng để thờ, anh phát hiện ra những tượng người rất quái dị. Nhưng nó chưa cho anh một suy nghĩ gì, tình cờ từ trên lầu cao, đêm đó anh thấy em đi về, ăn mặc đồ ngủ và đang quỳ bên cạnh những ngôi mộ gia đình em. Vừa nói đến đây, Đào cũng hơi đỏ mặt thẹn thùng, cô nhìn ngay xuống hai ngực mình, cô hiểu hóa ra anh chàng kia đã quan sát thấy mình hở hang trong bộ váy áo ngủ. - Lúc đấy, anh thấy một cô gái rất dịu dàng, da trắng, đôi bàn tay thon mọng … Đào cắt ngang, cô vẫn đứng quay lưng về phía anh, tỏ vẻ kiêu kì, cô quay lại hỏi: - Từ trên lầu mà anh thấy rõ tôi được à? Long gãi đầu gãi tai thành khẩn: - Anh dùng ống nhòm loại có tia hồng ngoại nhìn vào ban đêm. - Rồi sao nữa? - Chính nét dịu dàng của em, đã khiến anh yêu em ngay từ cái nhìn đầu tiên, mà không hề nghĩ đến chuyện vụ việc nhà em. - Rồi? - À, sau đó, anh thấy em đi về cuối vườn, anh sợ em sẽ lên lầu, nên anh đã bỏ xuống lầu và leo rào ra ngoài đường. Đào lại nói, mặt cô hơi thẹn thùng: - Anh đã nhìn lén tôi! - Thật không phải vậy, chỉ là tình cờ. Đào tạm nguôi ngoai, nhưng cô còn thắc mắc chuyện kia cô hỏi: - Còn chuyện hôm gặp ở Viện bảo tàng và những ngày sau đó? Long vẫn từ từ giải thích, tâm trạng chuyển dần từ tức giận sang nhún nhường, trong tim anh linh tính, người tình của mình đang nóng giận muốn bỏ đi mặc cho anh có biết hay không, hay quy kết cô về chuyện sát nhân gì đó. Long nói: - Tình cờ anh đi qua trung tâm giới thiệu, thì gặp một trường hợp ông họa sỹ muốn thuê nhà nào đó gần nhà em, anh sinh nghi và đuổi theo ông ta. Sau đó, anh biết ông ta đến thuê nhà em. Rồi theo lệnh của cấp trên, anh phải tạm dừng điều tra trong hai ba tuần để chờ, để chờ … à - Chờ cái gì? – Đào quay ngoắt lại nhìn anh - À tôi nhớ rồi, chính anh là người đã lảng vảng tại nhà tôi nhà tôi sáng hôm nọ. Sau đó, tôi lại không nhớ mặt anh lắm vì anh đi xe máy, rồi anh vào quán lại ngồi quay lưng lại… Long giật mình: - Vậy buổi sáng hôm đó, chính em là cô gái bí ẩn đứng quan sát phía sau anh? Đào cũng bực dọc, lắc đầu, cô không trả lời. Long thở dài. - Còn chuyện ở Viện bảo tàng, là chủ ý anh muốn theo dõi ông họa sỹ, nhưng vô tình gặp em. Hôm đó, anh sinh nghi đã gặp em tại nhà, nhưng trước vẻ dịu dàng thu hút của em, anh không nghĩ đến vụ việc nữa. Anh rất mừng rỡ vì gặp lại người anh thấy đêm hôm đó. Anh đến làm quen em như một người bạn Đào hơi tỏ vẻ vui vui, cô lại quay mặt sang chỗ khác nói: - Bạn, bạn …! Anh nghĩ là bạn…, là có thể tự do đến nói chuyện hay sao? - Tôi mà nhớ ra mặt anh hôm đó đến quẫy nhiễu nhà tôi. Chưa chắc tôi quen anh. Long hiểu ý, anh vội đứng dậy, đi gần lại phía Đào, hai tay anh đặt nhẹ lên vai Đào: - Có rất nhiều chuyện tình cờ, mà anh được gặp em, rồi phải lòng em - Có lẽ số phận đã đưa đẩy chúng ta gặp nhau. Với anh chuyện những ngày qua, quả thật tuyệt vời … anh yêu em! Đào nghe xong, cô vội quay mặt về phía Long, cô hôn anh một cái nhẹ lên môi, rồi úp mặt vào ngực anh. Cô nói: - Em cũng yêu anh! Long nói: - Đào em! Sao, em đã rõ mọi thứ! Em kể cho anh biết chuyện của em? - Em có phải hung thủ trong vụ này không? Còn ông họa sỹ, ai giết ông ta? - Đúng vậy, nhưng khi về, anh phát hiện súng ngắn anh bị rơi mất, ai đó đã cầm khẩu súng của anh và mang đến nhà em vứt gần xác ông họa sỹ. - Không thể như vậy, không thể! – Đào nói Long lại nói: - Anh chưa rõ nhưng ai đó đã câu kết để ám hại anh. Được một lát, Long lại nhìn Đào nói mỉa mai chua chát: - Mà ông ta trước sau cũng sẽ chết, khi đã đặt chân vào nhà đó. Phải vậy không? - Đào, hãy nói cho anh biết tất cả mọi chuyện! Đào đã bớt phản kháng hơn, cô vẫn còn căm phẫn khi nghĩ đến những chuyện trước đây. Anh đỡ cô về bàn, hai người ngồi xuống ghế. Rồi Đào bắt đầu kể cho Long nghe mọi chuyện về gia đình cô. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Phần X -  Chương 36
1 - Tình nhân thuật chuyện gia đình Câu chuyện trở lại thời gian hai mươi năm trước về gia đình Đào khi cô còn nhỏ, tuy ba mẹ và các anh làm lụng vất vả đêm ngày làm đồ đất nung. Ba anh trai lớn phụ mẹ và một số người làm nhận mua đất sét. Họ tán nhỏ, giần sàng cho sạch khỏi đá dăm và sỏi, rồi tưới nước vừa phải, trùm kín, ủ một đêm. Công đoạn thứ hai ông Tuyệt đảm nhận, vì ông có kinh nghiệm nắm thành phần của đất sét làm gốm, ông trộn cát mịn vào vừa phải đến một độ nào đó khi tay sờ vào, xoa đi xoa lại thấy mịn và nhẵn mới đưa đi nặn. Cả gia đình lại giúp cha nhào đất sét. Đào còn nhỏ nên lăng xăng chạy qua lại lo lấy nước, và làm một số việc lặt vặt. Đến công đoạn tạo hình, lại ông Tuyệt cùng một hai người thợ tay nghề ngồi bên bàn xoay, lăn miết cho ra những chiếc bình, vại, tô chén đẹp mắt. Khi xong hình dáng, đem phơi nắng 4-6 giờ, sau đó lấy mảnh sành, nẹp tre cắt gọt làm bóng. Xong mẻ nào, họ lại mang phơi nắng, Đào giúp họ khuân từng chiếc bình, vại ra vào. Phơi nắng xong, đem vào nhà để trong bóng mát khoảng 5-10 ngày rồi sắp vào lò nung lộ thiên.  Nung xong, đợi cho đến khi lò nung nguội, cả nhà lại lễ mễ khuân từng chiếc mang ra, xếp đều đặn chờ bà Hà ra chợ huyện mua mực trái dông về cho ông Tuyệt bôi, vẽ hoa văn lên đồ gốm tùy loại. Và công đoạn cuối, nung tiếp thêm 2-3 giờ nữa gốm sẽ chín. Xếp ra nhà, bọc gói ghém kỹ lưỡng cho vào sọt và đợi thương lái đến mua.   Cuộc sống bận rộn vất vả của gia đình cứ thế mãi qua đi. Với Đào, cô đã sống và cảm nhận tất cả tình thương yêu, sự đầm ấm trong gia đình cô, dù công việc có luôn tay bận rộn cho cả gia đình, nhưng họ là một tập thể đoàn kết, cũng dễ dàng vượt qua. Mười mấy năm qua đi, Đào trở thành một cô thiếu nữ đẹp khác thường. Nhà cô cũng dành được kha khá tiền, cha mẹ cô bắt đầu nghĩ chuyện sửa sang lại nhà cửa cơi nới sân vườn.   Mọi chuyện bắt đầu kể từ một ngày nọ, họ gọi một ông kiến trúc sư cùng một toán thợ đến đo vẽ và thiết kế ngôi nhà cho ông Tuyệt. Công việc thiết kế vẽ mô hình ngôi nhà của cả gia đình nhanh chóng hoàn thành. Vốn công việc sản xuất đồ gốm, ông rất quan tâm cần có giếng nước để trữ nước thật nhiều phục vụ sản xuất. Họ thuê một nhóm thợ đến đào một cái giếng sâu tại góc trong vườn. Công việc này cũng được ông kiến trúc sư kia cùng có mặt trợ giúp về kỹ thuật.   Khi đang thi công đào giếng, Đào nhớ rõ một hôm, khi đào xong đến gần đáy, giữa lúc đó, tình cờ một anh thợ cào trúng một tấm gỗ rất nặng, cả bọn ùa vào khéo léo đào bới tiếp, kéo lên, họ phát hiện không phải tấm gỗ mà một cái thùng dẹp to gần bằng một cái gương treo, mở thùng ra, họ lại thấy một tấm gỗ bên trong bọc bằng vải nhiều lần. Ông Tuyệt tò mò cũng vào xem, ông nhờ thợ gỡ hết lớp vải ra thì thấy đây là một cái gương treo cổ, khung gỗ còn nguyên màu sơn đen, khi lấy giẻ thoa dầu chùi sạch, ông thấy tấm gương sáng loáng như không bị ố mờ theo thời gian. Nghĩ đến chuyện cần sắm ít đồ đạc cho căn phòng định xây, ông mang vào nhà dùng tận dụng. Những người thợ lại tiếp tục đào giếng. Sang ngày hôm sau, nhóm thợ bên dưới giếng cho biết họ đào trúng phải một phiến đá xanh rất lớn và nằm ngang thành giếng đào. Nghi ngờ điều gì khi lấy khoan dùi thủng phiến đá đó, bất ngờ một chùm khói đen tua tủa như miệng núi lửa phun lên, có mùi rất hăng hắc và hôi thối. Đám khói đó bốc lên ngùn ngụt từ miệng giếng cả tiếng đồng hồ. Nhóm thợ đào bên dưới suýt nữa thì chết ngạt, phải được những người ở trên kéo lên kịp thời. Họ sợ xanh mặt nói là đào trúng núi lửa, vì họ thấy phía sau nhà là dãy núi cao có khả năng là một ngọn núi lửa đang ngủ yên, do vậy họ từ chối đào thêm vì sợ phiến đá sẽ bể và nham thạch nóng chảy ra chẳng những họ sẽ chết cháy dưới giếng mà còn thiêu rụi cả huyện này. Còn ông kiến trúc sư vừa nhìn thấy hiện tượng này, ông ta sợ xanh mặt, đã bỏ về trước và từ đó tránh mặt không đến vẽ nhà nữa dù cho ông Tuyệt có nài nỉ nhiều lần thậm chí hăm dọa là ông kiến trúc sư kia đã chơi xấu ông ta và vi phạm hợp đồng trước thời hạn.   Cuối cùng, ông Tuyệt phải thuê nhóm thợ khác xuống lấp lại chỗ khoan vào phiến đá xanh dưới giếng và đào sang nhánh khác, đào mãi thì cũng dò được mạch nước ngầm. Với bản vẽ còn lại trên tay, vị kiến trúc sư đã bỏ chạy mất hút, ông đành thuê đơn vị khác đến thi công xây nhà. Công việc thi công trở lại bình thường.   Trong khi xây nhà, gia đình Đào để ý cứ từ tối khi màn đêm vừa đến thì có một đám mây đen kịt trùm trên đầu họ, nó tụ lại ở cuối góc vườn, gần triền núi, trông kỹ đám mây như khói đen kịt đáng sợ. Trong nhà ai cũng hốt hoảng lo âu, ông Tuyệt trấn an mọi người đó chỉ là đám mây đen tụ lại ở núi, trời lạnh nên không tan đi đâu được.  Mọi việc cũng êm xuôi cho đến khi nhà ông Tuyệt xây xong. Nhân tiện, ông Tuyệt còn cho xây một phòng nhỏ phía sau dành riêng cho cô con gái út tiện thay quần áo, sửa soạn tắm giặt, vì cô đã là một cô thôn nữ nhan sắc, nên cần nơi kín đáo hơn, chiếc gương gỗ tìm đào từ dưới đất đem lên, cũng được tận dụng mang gắn trong căn phòng.   Có nhà mới, họ thu gọn lại mô hình sản xuất tại gia mà chuyển qua kinh doanh đồ đất. Sân là khu sản xuất giờ biến thành nhà kho, ông Tuyệt bà Hà, sẵn có mối và tiếng là nơi làm đồ gốm, có ít vốn thì chuyển sang làm người đi buôn đồ đất quanh vùng, mua lại đồ gốm của những nơi khác, thuê xe chở về chất trong nhà kho và lại chờ thương lái đến mua. Nhà của họ do vậy vắng bóng người hơn, có nhiều khi chỉ có mình Đào ở lại trông nhà, còn cha mẹ và các anh bận rộn đi lấy hàng và gởi hàng.   Thời gian thấm thoát trôi được gần một năm, càng ngày Đào càng cảm nhận sự cô độc trong ngôi nhà của mình. Nhiều bận cô tắm giặt ở phía sau nhà một mình, bố mẹ và các anh chưa về, cô cô cảm thấy sự lạnh lẽo và không khí hoang vắng. Tắm gội xong, Đào đã có chỗ kín đáo hơn, vào trong phòng thay quần áo, ngồi chải tóc trước gương. Hình ảnh cô trong gương, kỳ lạ thay với Đào, cô càng ngày như bị hút vào gương, chưa bao giờ cô thấy mình đẹp đến vậy. Chiếc gương sáng, trong trẻo quá, khung gỗ lại sơn son màu xanh mực Tàu như màu của thời gian là nơi để cô nhìn ngắm dung nhan, cơ thể mình. Từ ngày có chiếc gương trong phòng, cô càng khám phá thêm vẻ đẹp của sự tuyệt mỹ của cơ thể mình. Không gian yên tĩnh kín đáo là thứ mà cô không hề có khi còn ngủ trong nhà chính. Cô dành nhiều thời gian rất lâu chỉ để nhìn mình trong gương, mỗi khi với một quần áo khác, có khi với áo ngủ và có khi trần truồng. Đồng thời, cô cảm nhận sự rạo rực trong lòng, nó không phải là con người cô nữa, không bị tâm trí cô chi phối. Con gái đến tuổi lớn chưa một lần yêu, chưa hẹn hò với một anh chàng nào, thân thể và tâm hồn cô vẫn mãi thủy chung cùng cuộc sống vất vả nhưng ấm áp tình yêu đùm bọc của cha mẹ anh em. Nhưng rồi cô dần dần nhận ra mình đang thay đổi rất nhanh. Cái cảm giác nóng ngùn ngụt trong lòng cứ lan tỏa mãi, bốc lên tận đầu, ra mặt, mỗi khi nó chế ngự thân thể cô, tay cô run, chân thấy muốn đi hay đứng không vững, mặt cô hồng hào đỏ tía, da thịt mịn màng căng tràn trề. Hình ảnh trong gương với tâm hồn cô như có chung tiếng nói, cô hiểu được nó, ngày một mê mải hơn vào chiếc gương. Có những dịp ngồi bên gương, cô rất thỏa mãn khi nhìn thấy cơ thể trần trụi của mình, kìa hãy quan sát xem, làn tóc vương trên hai vai trần, ngực căng theo từng hơi thở, rồi cũng đến lúc cô hiểu cách tự giải tỏa nó. Đôi tay và ánh mắt chính là hai người bạn đi cùng cô. Đôi tay thon thả kia là nơi cảm nhận tuyệt vời và cũng là nơi khởi lên những cảm giác, mắt nhìn vào gương. Cô cảm thấy đôi tay mình bất tuân theo suy nghĩ, nó đi đến những nơi mà cô cảm thấy dễ chịu hơn. Xoa, bóp, vuốt ve chính mình để nâng nó lên đến khi mọi cảm giác tắt ngấm. Trong khi đó, mắt cô lim dim như lạc lên một nơi đầy mây, gió mát, tâm hồn cô như thăng hoa. Đào đã đến lúc chờ đợi tình cảm từ một người đàn ông, người sẽ đem mọi thứ đến lấp đầy tâm hồn và xóa đi cơn rạo rực kia. Nhưng không, cô cũng là một nghệ sỹ cho chính mình. Với cô cô cảm giác và nhận biết từng tiết tấu, tăng hay giảm cường độ; điều quan trọng nhất quý giá nhất trong những giây phút thật ngắn ngủi đê mê tê tái của cuộc sống. Chỉ trong giây phút đó người ta cũng nghĩ được nhiều thứ, thật là hay, nó giúp ta thấy được nhiều hơn khi ta quan sát một giờ hay cả ngày, người ta thấy thiêng đàng lấp ló trên cao, người ta cũng sẽ bật khóc vì vui sướng, cảm ơn nó đã đến hay buồn bã vì phải theo nó, hay thấy cuộc đời sao quá ngắn ngủi và khổ sở, có khi người ta cũng thấy địa ngục trong đó; cảm giác từ đầu chạy nhanh xuống hai vai, qua hông, đi xuyên qua từng khớp xương và xuống tận chân, đánh cho toàn bộ cơ thể duỗi ra rồi im lìm tắt ngấm. Để khi nó đi, thấy tiếc… Cũng chính từ những dịp như vậy cô như u mê và dần dần bị thôi miên vào một kiếp sống, tâm hồn mới.     *** Một ngày, khi cha mẹ và các anh còn đi chưa về. Trời đã xế bóng, cô bất ngờ thấy đám mây đen hôm nào lại tụ hội cuối góc vườn. Hoảng sợ, nhưng dù gì thì cũng là tại nhà cô, cô cũng mặc quên đi. Cô đi vào phòng sau nhà thay quần áo, ngồi bên gương ngắm nhan sắc mình. Cô đã ngắm như thế bao lần, kể từ ngày cha cô xây cái phòng đó. Bất ngờ một cơn gió lạnh thổi ùa vào bật cửa sổ, làn khói đen từ đám mây trên góc vườn nhà cô bay vào phòng và ôm lấy cô. Cô cảm thấy như ớn lạnh rùng mình và say xẩm mặt mày, một lát sau tỉnh dậy cô thấy mình đang gục đầu trên bàn gương, cô nhìn lại mình, hai mắt cô sáng quắc xanh xanh, khuôn mặt dịu hiền đầy nữ tính ngày nào giờ trở nên sắc bén, từng cái liếc mắt ám chỉ những cử chỉ khiêu gợi chết người. Mọi cử chỉ, dáng điệu cô cũng khác hẳn, cô đi đứng yểu điệu, động tác thì chào mời, mắt liếc đưa tình. Cô không còn là mình nữa. Từ hôm đó trở đi, cô tự thêu thùa lại tất cả quần áo, ưa chọn cho mình những thứ áo bó sát eo, trễ cổ, tóc mai cũng chải uốn, ép vào hai bên rất điệu đà.   Gia đình cô thấy ngay những thay đổi khác thường ở cô con gái nhưng họ cũng quá bận rộn nên không có gì quan tâm hỏi han cô. Thêm vào đó, Đào chuyển hẳn ra phòng ngoài, không còn ngủ trong nhà như trước kia, mọi sinh hoạt cô như tách khỏi cuộc sống của gia đình, như một cô gái ở trọ gia đình.     Đến một lúc, bà Hà phải tự thốt lên với ông Tuyệt, “Này ông, dạo này con Đào nó làm sao đấy, sao tự nhiên nó thay đổi đến lạ lùng. Hay là dạo này ta bận đi buôn thường xuyên vắng nhà nên nó bị thằng nào đến rủ rê mà sinh ra thói hư hỏng. Ông nhìn xem, từ quần áo, đầu tóc, cho đến mọi thứ, trước giờ nào có thấy ở một con bé dịu dàng như nó?”. Ông Tuyệt cũng sinh nghi nhưng chẳng nói gì. Rồi thì “Này, mà sao đêm hôm nó lại ra cái phòng lạnh lẽo ngoài vườn mà ngủ. Hay hẹn hò, đêm trốn nhà ra ngoài chơi với thằng nào? Ông phải để mắt đến nó chứ. Nhà có mỗi một đứa con gái, mà hư hỏng hay bỏ đi thì mang tiếng!”. Ông Tuyệt gật gù nói “Để tôi thỉnh thoảng xem nó làm gì.” Bà yên tâm!”.     Dù bận rộn mấy, mệt mỏi vì công việc đi lại cả ngày, đêm về bà Hà lại nhiếc móc, thế là ông Tuyệt cũng dành vài bận giữa đêm hôm bí mật ra vườn quan sát xem cô con gái út làm gì.   Một đêm, khi bà Hà đã ngủ say, ông mặc thêm cái áo lạnh, rón rén mở cửa phòng trên rồi xuống lầu đi ra ngoài. Ông không bật đèn vì sợ có thể Đào sẽ thấy đèn bật mà lại vờ đi ngủ. Ông đi lần dò về phía căn phòng. Đứng nép vào sau cửa gần một bụi cây, phòng Đào vẫn sáng một ngọn nến nhỏ, ông ngạc nhiên khi thấy giữa đêm khuya sao Đào chưa ngủ. Lặng im đứng quan sát, ông thấy Đào cứ ngồi chải mãi mái tóc suôn dài bên bàn gương, cô ngắm mình thật lâu. Nhìn qua bóng kính mờ, ông không thấy rõ lắm, được một lát ông vô cùng kinh ngạc, khi nhận ra cô con gái của mình đang ngồi trần truồng trước gương chải tóc. Mắt cô xanh xanh, trắng lè, khuôn mặt vô cùng hấp dẫn, lần đầu tiên ông chứng kiến thân thể trần trụi của cô con gái mình kể từ khi nó lớn. Ông xấu hổ quá khi nghĩ đến tình cha con, trong khi ông lại đang rình trộm con gái mình. Bất thần, trời chuyển gió xào xạc, đám mây mù trên cao phía cuối vườn đã tụ lại từ lúc nào ông không hay. Rồi một luồng khí đen ùn xuống bao quanh toàn bộ người ông, ông Tuyệt chợt thấy hoa mắt choáng váng. Được một lúc ông cũng gượng dậy được rồi lê bước trở lại phòng.   Sáng ra, ông Tuyệt như kẻ thất thần, tính khí thì hung tợn khác hẳn mọi ngày. Ông vẫn đi buôn bán như thường lệ nhưng cư xử cục cằn, động việc gì hỏng việc đó. Tối đến, ông chỉ mong về nhà sớm.   Đêm hôm đó, khi bà Hà đã ngủ say. Đồng hồ điểm đúng 2g. Tự nhiên, hai con mắt ông Tuyệt lóe sáng xanh lè, ông lừ đừ ngồi dậy, mở cửa tiến về phía vườn. Tại nhà sau, Đào cũng đang ngồi chải tóc, trong bộ áo ngủ mỏng ôm sát lấy cơ thể. Cô đã thức giấc từ lúc nào và ngồi trơ ra đó chải tóc như vô hồn. Hai con người, mặt thì là cha con, nhưng hồn thì như hai người xa lạ, ông đến đẩy cửa phòng Đào bước vào. Cửa không khóa.   Cả hai người một già một trẻ nhưng không nhận ra là cha con. Cô gái nói: -          Trương Hán tướng công, sao đêm hôm đến thăm thiếp đường đột vậy! -          Mẫn Châu, nàng làm gì mà đêm khuya còn chưa ngủ? Cô gái e lệ, khuôn mặt sầu thảm trả lời: -          Thiếp không ngủ được! Tên kia trong bộ dạng của một ông già nhăn nhó quát tháo: -          Hhm! Mẫn Châu, ta và nàng đã đầu gối tay ấp với nhau cả trăm năm qua, đến giờ nàng vẫn chưa quên chuyện cũ sao? Cô gái lại giấu vẻ ưu sầu mà nói lảng: -          Hôm nay thiếp thấy không khỏe trong người nên ngồi đây! Trương Hán – trong bộ dạng của lão già nói: -          Nàng vẫn còn nhớ hắn sao? Mẫn Châu trả lời -          Sao tướng công nói vậy? -          Chu Hùng dù sao cũng từng muốn đưa thiếp về làm vợ lẽ! Lão già lại cười mỉm chua chát, chắp tay ra sau lưng đứng nhìn ra cửa sổ mà nói -          Hhm, cái tên quan phủ ấy, chỉ dựa vào triều đình mà tác oai tác quái! -          Hảo hán trong thiên hạ, đâu phải chỉ xuất thân từ tầng lớp vua quan. -          Ta vì hoàn cảnh mà phải xưng hùng nơi chốn giang hồ! Không được người đời công nhận. Đúng là ta có giết người cướp của, tội ác tày trời, nhưng giữa thời loạn lạc, dù làm quan quân trong triều hay giặc cỏ ở nơi rừng núi, tựu trung cũng là chém giết tàn sát nhau; ở biên giới quân thù đe dọa, trong nước dân tình khổ sở đói rách, nội chiến nổ ra khắp nơi, thế nước như vậy thì còn ai phân biệt được đâu là chính nghĩa đâu là đạo tặc. Thời gian sau, khi đã có lực lượng, ta  lấy thú vui đi cướp của kẻ giàu, quan lại, đem chia lại cho dân đen, đi đâu cũng được dân đen che chở, song có làm bao nhiêu việc, ta vẫn là cái gai trong mắt triều đình… Mẫn Châu – cô gái lại từ tốn khuyên giải: -          Tướng công đã nói chuyện này với thiếp cả ngàn lần rồi! Tên Trương Hán tức khí thốt lên: -          Nhưng Chu Hùng, kẻ thù không đội trời chung, hắn đã giết ta và nàng, cả đám tàn quân, và nhốt chúng ta tại nơi này! -          Sao nàng còn nhớ tên súc sinh ấy làm gì? Mẫn Châu nói: -          Chu Hùng vì ghen tuông, tính tình tuy hào kiệt lại nóng như lửa, trong phút giây đã nghe kẻ nịnh thần mà ra tay phóng hỏa, khiến cho tướng công và đám quân sĩ cùng bọn tỳ thiếp phải chết tại đây. Dù gì Chu Hùng với tướng công cũng là kẻ thù! -          Còn nghĩa với Chu Hùng khi thiếp chưa bị tướng công mà phải ra nông nỗi này, là tình cảm vợ chồng, thiếp đã nguyện theo Chu Hùng về phủ làm vợ lẽ, hai điều đó tuy chung một người nhưng lại khác nhau. Trương Hán nói: -          Sao nàng vẫn oán chuyện ta đã cướp nàng khỏi tay hắn? -          Chỉ lúc đường cùng, ta bắt nàng làm con tin, ai ngờ ra nông nỗi này, tên Chu Hùng trả thù thật cay độc. -          Nếu nàng không làm vợ hắn trước khi gặp ta, có lẽ ta cũng siêu lòng trước một giai nhân như nàng! Mẫn Châu nói: -          Dù chưa làm vợ Chu Hùng một ngày, thiếp đã sống với tướng công qua nhiều đời rồi. Trương Hán cũng chép miệng nói: - Có lẽ số phận quá tệ bạc với hai ta!   Lời lẽ của tên quân tướng cướp kia, dù trong phút giây thấm đầy tình người nhân thế, song bản chất vẫn là một kẻ vũ dũng háo sắc, để lâu vẫn không giấu nổi dục vọng thấp hèn, hắn lườm lườm nàng một lát. Với tình cảm, đầu hắn trống rỗng không chút suy tư. Hắn chỉ hiểu tình cảm cũng như một cuộc chinh chiến, kẻ thắng chính là kẻ đạt được tình cảm. Tình yêu là sự chiếm đoạt của con đực mạnh hơn xua đuổi những con khác khi đến gần con cái.   Lão già ngừng lại rồi từ từ lao về phía cô, lão cởi bỏ hết chiếc áo ngủ trên người cô gái làm trò giao cấu loạn luân ngay trong phòng. Cơn ân ái như tỉnh như mê, lúc thì hiện hình một ông già một trẻ, những lúc cao trào lại thấy hình một tên tướng cướp to vạm vỡ đang quấn lấy một cô gái trẻ đẹp. Về hình thù, có lẽ khác, còn tâm hồn đó chính là hai hồn ma của Mẫn Châu và Trương Hán. Chúng mượn thân xác còn sống của hai người để hành lạc, thỏa thêm lạc thú. Chẳng may đó lại là hai cha con.Cả hai, một già một trẻ cứ làm tình liên miên đến gần 5g sáng, ông Tuyệt mới bỏ về phòng ông ngủ một giấc như chẳng biết gì. Một sự tình cờ đầy oan trái.   Đến sáng, ông mệt mỏi rã rời, cũng chẳng hiểu sao tinh thần và thể trạng lại uể oải vậy. Ông đi làm nhưng suốt cả ngày chỉ trực ngủ gật.   Chuyện loạn luân đó, diễn ra gần được hai tuần, vốn hai vợ chồng cùng đi buôn bán chung, nhận thấy ông nhà có biểu hiện mệt mỏi cáu gắt khác thường, lại hay ngủ gật, bà Hà lại thêm ngạc nhiên. Một đêm, bà Hà vô tình thức giấc do gặp ác mộng, bà quàng tay ngang sang bên thì thấy không có ông nhà nằm bên, bà ngạc nhiên dạy đi tìm ông khắp nơi, từ lầu một lầu hai, phòng trên cùng, tất cả các phòng, rồi xuống tầng trệt cũng không thấy. Ngỡ tưởng ông ra ngoài vườn hóng gió, bà cũng khoác thêm áo đi tìm ông.   Đến khi bước lần mò đến bên cửa phòng sau vườn, bà mới ngớ người như chết đứng khi chứng kiến cảnh cha con đang làm trò loạn luân một cách hết sức tự nhiên. Bà luống cuống, chân tay rã rời tựa như không đỡ nổi cả thân người, hoa mắt, mọi thứ như sụp đổ trước mắt bà, không còn chút gì để níu lại. Tất cả mọi thứ về gia đình mà ông bà đã cố gắng xây dựng trong ngần ấy năm, nay như tan biến.      Chẳng may, đêm đó, một người khác cũng vô tình chứng kiến cảnh này, đó là bà Mừng hàng xóm nhà bên, khi dậy sớm nấu nước dọn hàng. Bà Mừng nhận thấy phòng phía sau nhà bên vẫn sáng cả một hai tuần nay. Nhân lúc đi ra vườn, bà tò mò rẽ sang phía vườn nhà ông Tuyệt bà Hà. Lấy tay rẽ hàng cây rào quanh nhà, bà thấy bà Hà đang luýnh quýnh như chết đứng, nấp sau cánh cửa nhìn vào trong, còn bên trong, hình như có hai người đang hành lạc. Bà Mừng cũng hốt hoảng mà phải lấy tay che miệng chứ không bà đã thốt thành lời thì một trong những người bên kia sẽ nghe thấy bà.   Bà Hà luống cuống chân tay, đi không được mà ở lại để chứng kiến cảnh đồi bại đó cũng không xong. Vốn tuổi già, tinh thần lại non yếu, bà định trở người thì vấp phải chiếc dép của ông chồng để ở ngoài, chân vướng vào quai dép, chân nọ đá chân kia bà ngã dụi vào cánh cửa đẩy nó mở toang. Hai con người kia đang trần truồng quấn nhau trên giường giật mình. - Ôi! Ôi trời! … ông Tuyệt, sao ông lại làm vậy! - Con Đào, mày là thứ con gái sao đàng điếm thế, tao thấy mày còn a tòng với ông già dâm dục kia ư! Trước cảnh này, Đào vơ vội lấy chăn, che thân thể của mình, cô đưa mắt nhìn lão già. Như hiểu ý, ông Tuyệt trong bộ dạng trần trùng trục, hai mắt xanh lè tiến ra phía cửa. Lão đi lại phía bà Hà, bất thần lão trừng hai mắt nhìn thẳng vào bà ta, một luồng ánh sáng xanh từ mắt lão trùm lấy khuôn mặt bà Hà. Bà vừa định nói: - Ông Tuyệt, sao ông giở trò loạn luân, nó là con gái ông mà…! Chưa dứt lời thì bà Hà ngã lăn ra đất sùi bọt mép chết tươi. Con yêu tinh Trương Hán đã vận nội công mà lấy đi cả linh hồn của bà ta, sức mạnh của luồng ánh sáng đó khiến bà ta lăn ra chết vì động kinh, trụy tim mà chết, ngã nằm xoài ra đất còn lại cái xác bất động. Vừa lúc đó, cô Đào vừa kịp choàng qua người chiếc áo ngủ, cô chưa kịp cài khuy lại, đi ra. Nhìn thấy bà Hà nằm chết, cô ta rú lên một tràng cười ghê rợn. Liền lúc đó, ông già và cô gái nghe một tiếng la nhỏ phía bụi cây:   - Ối, ối … giết người! Giết người! – Bà Mừng vừa la vừa sợ đưa tay che mồm Đó là tiếng bà Mừng vì quá thất kinh, không còn giữ được bình tĩnh nữa mà thốt lên phía bụi cây. Bà ta đã chứng kiến ông Tuyệt giết vợ bằng một luồng sáng ghê sợ. Chúng nhìn nhau nghĩ cách đối phó với bà Mừng, chưa kịp thì bà Mừng đã lùi ra phía sau chạy về nhà.   Trời đã gần sáng, đến lúc những con yêu tinh kia phải rút khỏi thân xác của ông già và cô gái. Chúng không kịp nghĩ chuyện để ám hại bà Mừng. Chúng vào phòng mặc quần áo lại, ông Tuyệt lại đi rón rèn về phòng ngủ như không biết gì, còn Đào đóng cửa phòng mình cũng đi ngủ.   Xác bà Hà vẫn nằm đó. Người đầu tiên phát hiện ra bà Hà chết là anh con trai trưởng Trương Thế Toàn. Anh dạy sớm nhất trong nhà để lo chuyện sáng nay phải chất hàng lên tỉnh, xe sẽ đến sớm để chất hàng. Vừa ra vườn, anh thấy mẹ mình nằm đó vội chạy lại la lên:   -          Ôi mẹ, mẹ sao thế? Tỉnh dậy đi mẹ! Anh lay bà nhưng không thấy trả lời, anh nhìn thấy mặt bà trắng bệch, cơ thể cứng đờ, thân nhiệt trở nên lạnh băng. Đưa tay ngang mũi bà, anh thấy không còn hơi thở, anh la lên: -          Mẹ, sao mẹ bỏ chúng con? Trời ơi, đêm hôm sao đi ra ngoài để trúng phải gió độc mà chết thế này. -          Đào, Đào đâu!   Lúc này, trong phòng có tiếng sột soạt, Đào ra mở cửa, anh Toàn nhìn cô, mặt mũi mếu máo đau khổ: -          Ôi, anh hai! Mẹ sao thế! -          Mẹ bị trúng gió mà động kinh chết rồi! – Toàn nói   Đào đau khổ khóc lóc, cô cũng chẳng hay biết chuyện gì đêm qua. Bởi con yêu quái đã nhập vào cô đêm qua nó làm chuyện gì cô cũng đâu biết. …   Buổi sáng cũng đến, rồi mọi người trong nhà cũng dậy hết. Họ thông báo tạm nghỉ mọi việc, lo đám tang cho bà, đi thông báo cho hàng xóm. Ngay trong những ngày còn đang để quan tài bà Hà trong nhà, đêm hôm khi ba người con trai mệt mà ngủ say, hai con yêu quái kia vẫn nhập vào ông Tuyệt và Đào mà lén lút hành lạc tại căn phòng sau nhà. Nhưng vì nhà có một số người bên nhà tang lễ vẫn phải thức trông chừng và thắp hương. Hai con người kia chỉ tranh thủ từng lúc thật ngắn để thực hành. Khi thì ông Tuyệt đứng sau bếp, kéo xệch cô Đào ra phía sau nhà xí, cấp tốc hành sự chỉ kịp vén quần, còn cô gái, bị ông già mở vài khuy áo luồn tay vào sờ soạng ngực cô, quần dưới bị kéo thả xuống mắt cá chân. Ông già đứng sau, cô gái đứng quay mặt ôm cột nhà, hì hục đưa đẩy. Rồi hôm sau, lúc đêm hôm khi cô gái ngồi trông nhà trong góc bếp, ngoài gian có một số người vẫn còn thức. Ông già rón rén lại gần cô gái, chui xuống bàn và giở trò làm tình miệng, lão lúi cúi ở dưới liếm láp, tay chân xoa bóp. Cô gái đê mê muốn rên rỉ nhưng phải giữ miệng. Được một lúc, khi ngó ngoài ngó trong không có ai, ông già lại kéo cô gái xuống còn mình lên ngồi tại chỗ đó, đổi lại tư thế để cô gái ra tay. Thật là một trò bỉ ổi của lũ yêu quái.   Một vài tháng sau, ông Tuyệt càng ngày càng già khọm, sức lực suy kiệt, không thể làm việc được nữa. Một đêm nọ, ông chợt tỉnh ngộ ra rằng một chuyện gì rất kỳ lạ vừa xảy ra cho gia đình ông. Ông ngồi thức trắng đến sau nửa đêm dò lại kỹ lưỡng từng sự kiện từ ngày xây nhà, cho đến khi đào giếng, và những thay đổi ở cô con út nhà ông, và những đêm hôm ông trở về phòng sáng ra thấy quần áo xộc xệch, khuy cài chiếc này lệch sang chỗ kia, toàn thân ê ẩm nhất là từ phần bụng trở xuống qua háng đến chân mỏi nặng nề, ông lại thấy đau ở vùng hạ bộ như thể vừa quan hệ xong. Những lần đó, ông đã đặt câu hỏi cho mình, vì tuổi già, từ lâu vợ chồng ông đã tắt ngấm mọi tình cảm chăn gối, không còn như ngày trẻ tuổi, vậy mà giờ ông lại thấy mỏi ở chỗ đó. Ở tuổi gần sáu mươi, ông cũng đủ từng trải để linh tính những chuyện đã qua. Trời đêm càng về khuya, đầu óc ông càng tỏ tường thông suốt, ông cảm thấy sám hối vì mình và con gái lại là kẻ đi giết người vợ mình và mẹ nó. Nhưng ngẫm lại, ông lại thấy thật ra chẳng phải do lỗi của ông hay của đứa con gái kia lại đang tâm đi giết vợ hay giết mẹ. Sự thật là gì? Khi hiểu rõ nguyên nhân ông mù mờ cảm nhận một thế lực vô hình nào đó đã trùm bóng tối tai ác lên ngôi nhà này của ông, nơi ông đã gắn bó bên người vợ và những đứa con ra đời cho đến ngày chúng lớn lên, ông đã tích lũy được ít tiền. Ông đứng lên xoay quanh nhìn lại một lần từ cuối vườn cho ra đến cổng ngoài, rồi trên mái nhà; đúng thật bóng đêm đen kịt, quanh nhà ông sương khói đen tụ ảo não, trông như thể một bàn tay đen to lớn đáng bóp nghẹt những con người đáng tội trong ngôi nhà này. Ông già ngồi bần thần, thân thể gầy gò, đôi vai trơ xương, tóc bạc quăn queo, nhưng đôi mắt ông vẫn tinh anh, ông đang nung nấu một ý chí phản kháng “Thật chẳng may, nhà ta xây ở đây mấy chục năm sống yên ổn, giờ lại gặp chuyện chẳng lành; cái bóng đen kia vẫn vươn bàn tay trùm lên nhà ta. Vợ ta đã chết, ta đã phạm vào một chuyện ô nhục nhất – đó là chuyện loạn luân cha con, bà mừng hàng xóm vô duyên vô cớ, sao lại chứng kiến cảnh này, rồi tiếng xấu đồn xa. Ai sẽ còn tin cái chết của vợ ta là chuyện gì, mà họ sẽ đồn thổi là cha loạn luân với con gái rồi bị mẹ phát hiện, nên đồng lõa giết bà … Trời, sự thật bạc bẽo chả ra gì. Ta có thanh minh cách mấy chẳng ai buồn nghe …”. Ông lão đứng lặng người hồi lâu do dự như đang đứng trước một quyết định trọng đại gì sắp phải quyết, mắt ông nhìn thẳng vào nhành cây trước vườn từ lúc nào không hay, ông nhìn thấy nó nhưng không quan sát, nhưng rồi ông thấy hình như thân cây chĩa ra ba nhánh trông như trạc ba của chiếc ná, và một cành rất to vều ra. Ông như bị cuốn hút vào hình dáng của nhánh cây, nghĩ “Thân cây chắc quá. Chính cái cây này mình trồng đầu tiên khi làm đất tại đây, giờ nó đã lớn xum xuê, cành to chắc khỏe, nó đã có tuổi mấy chục năm gần bằng mình như thể nó cũng đã có một linh hồn trong đó …” Ông đi lại gần, trong phút chốc ông cười sặc sụa, khi đau khổ, khi đắc thắng mà nói “Bọn mày sẽ không còn chỗ mà ép tao nữa, tao đã có cách cho bọn mày thấy, bọn mày không thể phá tan gia đình tao dù thêm một ngày, tao đã mang tiếng xấu với người đời, hãy để tao làm chuyện này xem như chuộc lại tiếng oan.” Nói đoạn, ông hăm hở đi quanh, lò dò ông lôi ra được một dây thừng to dùng để kéo gàu nước, ông buộc nút thòng lọng, tung qua thân cây mấy vòng vừa đủ dài, đầu kia cột chặt vào gốc. Trèo lên thân, ông đeo thòng lọng vào đầu, nói lời cuối cho bản thân “Bà ơi, tôi xin chuộc tội với bà, các con, ta đã xây nên cơ nghiệp và ngôi nhà này, lập nghiệp ở đây, chết ở đây cũng là điều ta mong muốn. Tai họa không ngờ lại ập đến, ta thà chết chứ không để chúng reo rắc bi kịch thêm cho ngôi nhà này!” “Ah, Ặc, ặc,” Ông già vừa choàng dây qua đầu xong, lao xuống, đang giãy giụa và chỉ còn co giật một vài tích tắc đồng hồ. Ông chết năm sáu mươi tuổi, để lại bốn người con ba trai một gái.   Khi cha mẹ chết đi, Đào cũng dần dần hiểu ra mọi chuyện, cô trở nên ưu phiền và khổ sở vì đã vướng vào một hoàn cảnh khá đặc biệt. Cô hiểu rằng, có một người con gái nào đó không phải người sống hiện diện quanh đây, thỉnh thoảng về nhập vào cô, trong những lúc vậy, Đào như cảm giác mơ ngủ triền miên, cô thấy mình như đang nằm trong một tòa nhà rộng rãi, có nhiều hoa, khi ngồi dậy cô đi ra cửa chỉ thấy nhiều ao hồ, vườn hoa, chung quanh vắng người, mây mù bao phủ. Khi đó, cô cũng chẳng thể suy nghĩ nhiều hay tự hỏi rằng mình đang làm gì hay ở đâu. Cô thấy người bay bổng lạ kỳ, không cần bất cứ một nhu cầu nào hết về ăn uống, nói chuyện đi lại … Giai đoạn đó khi nhanh khi lâu, mỗi lần ít nhất cũng vài giờ đồng hồ có khi là cả một đến hai ngày. Thời gian rất trùng khớp với những lúc con yêu tinh kia nhập vào cô, và điều khiển thân xác cô làm theo ý nó, cũng có khi để tận hưởng được những lạc thú trần gian bằng xương bằng thịt, bằng hơi thở của người trần, tất nhiên với người khác hay với chính đồng đảng của nó cũng nhập vào một đối tượng khác.   Đám tang ông Tuyệt diễn ra càng thêm ảo não chỉ một tháng sau khi bà Hà qua đời. Đến lượt hai người anh lớn là Trương Thế Toàn và Trương Thế Tục cũng bị vào cuộc. Trong suốt những ngày đeo tang cho cả người cha, anh Toàn và anh Tục cả hai một lúc đều bị hấp lực của cô em gái thu hút. Khi thì người anh cả khi thì người anh giữa giở trò loạn luân với cô út. Sự việc lên đến mức gay cấn khi cả hai người anh này đều phát hiện người kia ngủ với cô em, cả hai như điên đảo, quên mất tình anh em, họ hành động như bị thôi miên. Mặt giáp mặt thì tử tế tỏ ra có trên có dưới, khi tránh mặt, người này để ý người kia. Về phần Đào, cô cũng chẳng biết mình đang quyến rũ cùng lúc hai người. Chỉ có người anh kế là Trương Thế Tạ, cũng sớm nhận ra điều này, nhưng bản chất là người điềm đạm không mưu tính, anh nhất quyết không tham gia mà cũng không dám can thiệp, vì anh biết nói ra chỉ càng làm cho anh em chém giết nhau, và tiếng xấu trong nhà lại lan ra thêm nữa. Duy nhất chỉ có một con mắt đêm đêm vẫn rình trộm cô gái và một trong hai người anh cả và anh kế lén lút ra vào căn chòi phía sau, quả thực, bà hàng xóm sau khi chứng kiến cảnh lần trước, lại đâm mê chuyện rình rập này, và càng ngày càng quả quyết muốn biết thêm chuyện gì. Càng chứng kiến nhiều, bà càng mang thêm tội với bọn người kia từ lúc nào chẳng hay. Đúng là họa là do ta tự rước vào thân.    Một đêm trời u ám, khi đám tang cha chưa tròn bốn mươi chín ngày. Người anh cả sau khi quan hệ với cô út, và đi ra vườn, anh không ngờ rằng phía sau từ lúc tối, người anh thứ hai đã canh chừng mình từ lâu. Đợi lúc anh Toàn đến gần giếng múc nước rửa mặt. Một bóng thanh niên bất thần ào ra xô anh Toàn ngã xuống giếng, ác ôn thay, kẻ này còn kéo thùng nước lên và khóa chốt lại, bên trên còn lấy nắp to đậy kín. Giếng nước sâu lại rút dây gàu lên, ở trên đậy nắp kín, người rớt xuống dưới càng la càng đuối sức mà chết. Hắn đã kiên nhẫn đứng đợi nhiều tiếng đồng hồ cho đến khi không còn nghe tiếng động thì mới mở nắp giếng ra thả gàu nước trở lại, dây gàu hắn cố tình mài trên bệ cho nát ra đóng giả như người lấy gàu nước bị ngã và kéo đứt dây gàu. Sáng ra, người anh thứ ba dậy không thấy anh cả gọi quanh nhà, ra ngoài vườn thấy giếng nước có dấu hiệu bị đứt dây gàu, anh mở ra thấy xác người anh cả chết nổi lình phình trên mặt nước. 
Một cái chết của anh Trương Thế Toàn ở tuổi 29 được báo là do ngã giếng. Ở nơi vùng núi thôn dã vầy, người thưa, ít dân, cảnh sát lại càng ít, thì những cái chết dân sự vầy chẳng mấy ai để tâm bận điều tra, họ thường dùng ngay thông tin người nhà khai để kết luận vụ việc mà không cần xem xét thêm, họ cho rằng, một người treo cổ hay bị ai treo cổ tạo hiện trường giả, ngã giếng ngã cây hay bị tạo hiện trường xô ngã thì kết quả cũng giống nhau, tức là đã chết vì cùng một nguyên nhân này. Bởi Sở cảnh sát nằm quá xa so với những nơi này, và lực lượng cảnh sát bù nhìn quá thiếu trách nhiệm.   Một đám tang nữa trong gia đình, sự tang tóc và bi kịch tăng lên gấp ba lần. Hai chiếc hòm đã được chôn trong vườn, giờ ba anh em lại chuẩn bị đất để xây thêm mộ mới. Trong thời gian này, người anh giữa là Trương Thế Tục vẫn chưa hết u mê, ngày đêm thỏa sức dâm ô với cô em. Còn anh út Trương Thế Tạ vẫn im lặng.   Bi kịch tưởng chừng như lặp lại. Thỏa sức dâm đãng cũng đến ngày, anh Tục một đêm khi đi ngang qua vườn, nhìn vào gốc cây nơi cha anh treo cổ. Anh bàng hoàng chợt nhận ra những điều quái lạ như cha anh đã ngẫm. Dành thời gian, ngồi lại bên nhà đứng trước cây đó quan sát, thay vì đi thẳng ra sau vườn và chui vào căn chòi đó hành lạc như thói quen. Lúc này, đầu anh như một cái gương chiếu lại toàn cảnh vì sao mẹ anh chết, rồi tại sao cha treo cổ; và hai anh em đã làm gì. Anh hối hận khi nhìn lại toàn cảnh mình vì có dã tâm muốn chiếm đoạt riêng thân xác cô em út khỏi tay người anh cả cũng u mê ám muội mà đã rình rập đợi thời cơ ra tay hạ sát chính người anh của mình. Anh cũng cảm nhận được cái bóng đen đó đang trườn bày tay chụp lấy ngôi nhà này như cha anh. “Cha mẹ đã chết tức tưởi, con lại vô tình phạm tội mưu sát anh cả. Và mắc tội loạn luân với em út. Nỗi oan ức ô nhục này không thể nào con xua tan đi, kiếp này xin kết liễu tại đây. Bọn ma quái kia, mi không còn thân xác ta nữa đâu mà phá hoại gia đình ta! Hai em thân yêu, dù phải chấm dứt thân xác này, anh không hề hối tiếc, mong một lối thoát cho hai em, hãy tìm đường thoát thân mà còn trả thù cho các anh và cha mẹ!” Mặc cảm sám hối, tội loạn luân và giết anh, anh Tục treo cổ ngay tại chỗ cha anh treo cổ chết ở tuổi 26.  Chưa đầy hai tháng sau, lại một đám tang nữa cho người anh Trương Thế Tục với lý do treo cổ tự vẫn. Anh Tạ sợ quá kinh hồn, anh sợ cái bi kịch đó sẽ quay lại và trùm lên đầu anh. Đám tang vừa xong, mộ vừa được chôn, hai ngày sau, anh Tạ khăn gói và hành lý âm thầm bỏ nhà đi vào một đêm đen tối …   Đào đã hiểu rằng, chung quanh nhà cô là nơi trú ngụ của những hồn ma đó. Nhưng điều gì đã khơi dậy bọn chúng, tại sao gần hai mươi năm cô sống từ nhỏ tại đây không hề có. Cô dần dần bắt đầu chú ý đến chuyện xây nhà đào giếng, và cả chiếc gương kỳ bí ai đó đặt trong phòng cô. Và chuyện tình cờ khi những người thợ đào được chiếc gương này, rồi cha cô đã mang treo nó tại đây. Nó như ảo ảnh, cuốn hút toàn tâm trí cô mỗi khi cô ngồi bên bàn gương, để từ đó trở đi cô đã nghiện nó, mê li những phút giây khỏa thân ngồi ngắm cơ thể mình trước gương. Cô như một người lưỡng giới, cô cảm thấy vẻ đẹp và sự thu hút cực kì của cơ thể mình. Bản thân, cô cũng tìm được niềm khoái lạc cao nhất. *** Long lại nói: - Tình cảnh gia đình em thật đáng thương cảm! - Tại sao anh lại xuất hiện ở đây? – Đào hỏi - Anh chỉ là người được Sở phái đi điều tra vụ án! Mà anh cũng lâm vào tình thế như em rồi! Không có em cứu anh ra, anh cũng phải ngồi tù. Hai người im lặng lúc lâu, Long tò mò hỏi: - Như vậy, những người mất tích trong nhà em là em làm? Đào nói: - Có khi em làm, có khi người khác! - Vậy nghĩa là sao? Bọn em là một nhóm người, quanh đây? - Vâng! Long hỏi: - Em là một trong số bọn chúng? - Không phải, em chỉ bị họ điều khiển, những lúc vô thức, em không hay biết gì, chỉ biết có ai đó đang nói trong đầu mình, ra lệnh phải làm. - Thế lúc này, em tỉnh táo đang nói chuyện với anh chứ? - Tất nhiên! Đào lại nói: - Lúc đầu, những đêm, khi em ngủ, có một cái bóng nữ trắng bay vào nhà, lượn lờ trước mặt em, nó hạ dần xuống và choàng lên người em. Khi đó, em không còn làm chủ được suy nghĩ mình. Nó nói gì em cũng đều răm rắp làm theo! - Sao nữa! Ma nhập à? - Và dần dần em quen thuộc với cái bóng đó, em có thể nói chuyện với nó. Nó luyện cho em thành một người khác thường, hay ưa dục tính, không ăn thức ăn như người thường nữa, mà trực tiếp đi săn các con mồi hút máu, bất kể loài gì, trâu bò, lợn, hươu nai trong rừng, nhưng cao cấp nhất là máu người, vì người có trí khôn và linh hồn, uống máu người loài yêu tinh sẽ no đủ tràn trề và cảm thấy mạnh mẽ, tuổi thọ chúng tăng lên. Khi không có người, thì họa hoằn lắm lũ yêu tinh phải lót dạ bằng những con nai tơ, hươi cái, hay lợn trong rừng, có khi cả bầy đi săn mồi, chúng vây cả một đàn hươu lại và tấn công… Long kinh hãi, mặt xanh lại, anh hơi sợ lùi lại phía sau vài bước: - Còn cái ông họa sỹ nào đó anh vừa nghe bản tin - … vừa chết tại nhà em, là do bọn em tấn công, và cả cô dọn phòng tại khách sạn anh ở, nạn nhân là nguyên nhân chính đưa anh vào tù. - Anh đã không may như thế, em sẽ nói anh biết. - Cô dọn phòng bị một con yêu trong bầy em tấn công, vì nó đói quá nên lân la vào thị trấn tìm mồi. Còn ông họa sỹ là do em giết… nhưng lúc đó em được lệnh của chị cả nữ quái ra lệnh. Nếu không làm, nó sẽ giết cả em, và người anh trai đang sống lưu lạc nơi khác của em. Long bần thần ôm trán: - Anh không ngờ anh bị đẩy vào một vụ án rắc rối như vầy! Đây không còn  là một vụ giết người bình thường nữa, anh cảm nhận nó sắp nổ ra thành một “tai họa” cho cả tỉnh Long Hà này, và cho cả sự an toàn của người dân Vương quốc này! Đào nhìn vào mắt anh nói: - Nên em mới nói, lần đầu gặp anh em đã linh cảm anh là một người mà số phận đưa đẩy cho em gặp và sẽ giúp em trả được thù này cho gia đình! - Tại sao? - Bởi vì em chưa chết hẳn! Bọn họ sơ hở là còn để em sống nửa người nửa yêu quái, thân xác em có khi là yêu quái, nhưng trong linh hồn em vẫn còn những nơi họ chưa chiếm hết, em vẫn có suy nghĩ của một người bình thường. Long ngạc nhiên: - Sao họ không giết em chết hẳn, mà để em nửa người nửa yêu quái như vậy! - Vì hang của chúng nằm dưới nhà em, và chúng muốn để em sống như người để dễ bề thu hút người khác vào nhà em thuê, sau khi yên ổn chúng sẽ ra tay. Nhà em như một cái “bẫy người” - Anh đã vào nhà em, liệu bọn chúng có biết anh, và trả thù anh? - Chúng biết anh đang can thiệp chuyện này, nhưng anh ở nhiều nơi, và anh quá giỏi giang võ nghệ khôn lường, chúng khó bề hạ sát anh.   Long lại hỏi: - Em thử nghĩ xem, nếu không có cảnh sát đến điều tra, nếu không có tất cả chuyện này, mọi việc vẫn bình thường, ông ta vào nhà em, trước sau cũng sẽ bị Dương Mẫn Châu giết, có điều là dưới bàn tay của em. Đào nghe xong, xấu hổ, thê lương, cô nức nở ôm mặt khóc mà nói: -          Ôi, hic hic hic, thật ghê sợ, em không biết nói gì, độc ác, đểu giả … nếu em không gặp anh, em không thể tưởng tượng nổi con người em lại như vậy. Sao em lại rơi vào thảm kịch này? Long đi lại gần Đào, ngồi xuống, anh đỡ lấy cô đang ôm mặt, cô buông tay ra dựa đầu vào vai Long. Anh nói trấn an: -          Thôi em đừng buồn nữa, bản thân em đâu muốn vậy, đây là một vận xấu. Ai có thể làm chứng cho em, và cả anh lúc này. Chúng ta đang ở một thế giới mà người và ma quỷ cùng chung sống. Chúng sẽ xâm nhập vào thể xác ta, điều khiển cả suy nghĩ hành động của ta, chúng cho ta một ý nghĩa điên cuồng, sai trái, ý nghĩ này sẽ dẫn đường ta đến tội ác, chỉ đến khi chúng rút đi khỏi tâm hồn ta, ta mới thực sự tỉnh ngộ, nhìn lại những việc ta đã làm, sám hối, thì đã muộn, có lẽ vậy mà nhiều người sau khi làm điều tội lỗi, họ tự hỏi rằng tại sao trong lúc họ lại có thể hành động một cách mê muội như vậy?  Đào vẫn khóc, cô nói: - Nhưng sao chúng lại nhắm đến em quá nhiều, gia đình em, cha mẹ, các anh trai … tất cả đổ nát hết chỉ sau hai năm, rồi sau đó chúng biến em và anh trai út, và những người khác thành sát nhân, kẻ tòng phạm. Không để cho em con đường thoát thân! 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 37
Long khẽ đẩy Đào ra, nhìn cô đang đau khổ, mếu máo mắt nhòa lệ, anh nói nghiêm túc và quyết đoán: - Bọn ma quỷ kia không cho ta một lối thoát. Cả những người sống, pháp luật cũng không buông tha cho ta, chúng ta lấy gì để minh chứng, ngoài những chuyện ma quái khó ai tin được…. – Rồi Long khẽ cương quyết mà nói - Hãy cứu lấy mình trước, tìm lối thoát, giành lấy cuộc sống ta đã bị tước mất! - Tình thế anh giờ cũng là một kẻ sát nhân như em. Nếu cảnh sát bắt được ta, trước hết em sẽ bị vào tù, còn anh phải chịu án tình nghi là kẻ sát nhân. 
Đào lại hỏi: -          Thế anh sẽ làm sao?! Long nói: -          Anh được đưa vào giải quyết vụ này, chẳng may bị ngồi tù vì tình nghi giết người, anh không thể đến Sở cảnh sát Long Hà đầu thú, họ sẽ lại nhốt anh, mà cũng không thể trở về Sở cảnh sát Phúc An, không ai thích chào đón một chiến binh bỏ cuộc trở về… -          Vậy là sao? -          Anh thuộc lực lượng chiến binh tinh nhuệ, anh được đào tạo chỉ để đi chiến đấu và mang chiến tích về cho Sở. Thân thế của anh là dân lao động thấp hèn ở thế giới thứ hai dưới lòng đất. Một lần, anh tham gia đấu võ cá cược cho một võ trường “chui” ở dưới lòng đất, để kiếm tiền trả nợ cho gia đình, anh đã đồng ý tham gia một cuộc đấu chí tử, giữa hàng chục võ sỹ khác, cuối cùng chỉ còn mình anh sống sót và kiếm được ít tiền trả giũ nợ cho cha mẹ anh, may thay lần đó, có một tay sỹ quan cảnh sát Phúc An trong lần thăm quan thế giới lòng đất, hắn đã cải trang thành người thường để đi xem võ trường. Hắn nhận thấy tố chất anh có thể trở thành chiến binh, lúc đó tại Sở cảnh sát Phúc An đang thiếu một số người để đào tạo lên chiến binh, hắn đã đề xuất Sỏ cảnh sát trên mặt đất ký lệnh đặc biệt giải thoát cho anh khỏi thế giới hạng 2 mà không cần phải lao động khổ sai trả nợ. Một tháng sau, anh được đưa lên thế giới trên mặt đất và bí mật đào tạo chiến binh, tên tuổi và lý lịch của anh lập tức được sửa lại và đặt mới hết, còn hồ sơ cũ của anh bị hủy bỏ. Tất cả hồ sơ của anh là giả tạo do Sở cảnh sát lập ra, nếu truy nguyên đến cùng, chẳng ai biết anh là ai ở đâu. Mà anh cũng không biết ở dưới kia mình tên đầy đủ là gì, anh chỉ có một mã số lao động dài dòng. Còn người khác trong hội võ trường hay gọi anh là Tom “quả chùy” vì anh hay đánh đấm thuê cho bọn họ ăn tiền lúc giờ rảnh rỗi. Đào ngây ngô hỏi: -          Sao lại có chữ “quả chùy” -          Ah, vì anh hay ra đòn quyết định bằng tay vào thái dương đối thủ, khiến hắn ngã ngay bất tỉnh -          Áh, cái này em đã được xem hôm anh cướp xe! Long lại phân trần: -          Lên đây, lý lịch của anh được tô hồng giả tạo với những thành tích tốt. Nhưng thực chất, anh là một con chốt thí mạng, họ sẽ sử dụng anh đến khi nào mình chết. Nếu may mắn sống sót và phá hàng loạt vụ án nguy hiểm, đủ loại, kinh tế, hình sự, chống khủng bố, và cả ám sát … anh sẽ được phóng thích thành người thường với lý lịch khác và tiếp tục sống và đóng thuế công dân. -          Anh đã ám sát ai chưa? -          Chưa! Long nói thành thật: -          Anh chỉ vừa tốt nghiệp khóa siêu chiến binh! Và vụ này là vụ rắc rối nhất mà anh từng gặp … và “kẹt” ở đây! Đào hỏi: -          Thế anh định làm gì tiếp? -          Anh định tiếp tục đơn phương phá vụ này, vì ngoài nhiệm vụ, anh còn mối thù riêng với lũ yêu tinh … đã đưa anh vào ngục. Anh, anh còn muốn … -          Gì nữa! -          Anh muốn cứu một cô gái đáng thương cũng lâm vào cảnh này như anh! -          Là ai! Long nói: -          Một nữ doanh nhân, con gái của một tay đại gia về cà phê tại Phúc An. Cô ta cũng bị nhốt như anh. -          Có nghĩa là cũng trong vụ án cô dọn phòng tại khách sạn! -          Đúng! -          Cô ta cũng bị tình nghi, và bị bắt! Tuy nhiên, Sở cảnh sát Long Hà, theo anh, họ rất “bù nhìn” và họ sẽ không cho thả cô ta nếu chưa có bằng chứng chính xác. -          Vậy anh cứu cô ta ra thì có ích gì? -          Cứu cô ta ra khỏi nhà tù, và đưa trở lại Phúc An. Long Hà là một tỉnh tự trị, có cảnh sát riêng, khi chưa ra khỏi địa phận tỉnh này, thì không sao thoát khỏi, nhưng khi đưa cô ta sang Phúc An thành công, thì họ sẽ không còn thẩm quyền để cáo buộc cô ta với những tội trạng mơ hồ! Anh nắm rõ điều này vì anh làm trong lực lượng an ninh … -          Sao anh tham lam, muốn cứu hai người đàn bà một lúc! -          Em nói là em và cô nữ doanh nhân kia -          Phải Long nói rõ ràng, anh lại gần nàng nhìn vào khuôn mặt đẹp rạng rỡ -          Em đã cứu anh, anh không thể quên em! Còn cô kia, cô ta vô tội, anh giúp cô ta vụ này thành công, thì thế lực gia đình kia sẽ có ngày trả ơn anh! Long nói tiếp: -          Em biết anh vẫn đang ở trong nhiệm vụ phải chiến đấu, cha mẹ và người thân anh vẫn đang mắc nợ và phải lao động ở dưới kia. Anh dù kiếm được thêm chút tiền trả nợ cho họ rút ngắn quãng thời gian dưới mặt đất … dù ít bao nhiêu anh cũng ra sức cố gắng! -          Em hiểu, anh cũng có gia đình cha mẹ, như em vậy!   Lúc này, dường như hai người đã hiểu nhau mọi chuyện. Anh đưa tay kéo Đào vào vai anh, ôm hôn, tình cảm diễn ra nồng cháy hơn bao giờ hết. *** 2- Giải cứu nữ doanh nhân    Long và Đào dành hẳn hai ngày để sống bên nhau. Hai ngày quá ngắn ngủi trong quãng đời tăm tối đầy hiểm nguy của họ. Tất cả căn buồng chật, chiếc giường đôi, máy điều hòa, tủ bàn ghế, gạt tàn đầy vương vãi tro thuốc, và những điếu thuốc oằn èo dụi tắt. Chỉ trong hai ngày đó, Long phải làm người đi chợ, thực phẩm cho anh nào bánh mì, mì spagheti, bơ, pho mai, sữa hộp … còn thức ăn cho Đào, anh cảm thông và đã hiểu những con gà Tây còn sống to béo mà anh mua ngoài chợ trời, khi về gần đến Motel, anh phải bẻ cổ chúng chết tươi mang ngay vào phòng để Đào “xơi” ăn tươi nuốt sống. Những lúc như vậy, thật khác biệt và xấu hổ giữa hai người, thùng rác của họ lúc nào cũng bị nhét đầy túi  nilon, hộp thức ăn, trong đó có gói ghém kỹ lưỡng lông gà …   Những màn ân ái nồng cháy nhất cũng qua nhanh … chưa có gì qua nhanh như khi được sống bên nhau, còn ngày làm việc sao quá dài lê thê. Để tính chuyện giải cứu thật sớm Anna còn đang bị nhốt trong nhà tù, Long cũng thắc mắc không biết giờ này họ đã giải Anna đi đâu hay vẫn ở trong Sở cảnh sát Long Hà. Đêm đến, hai người trên chiếc xe môtô đi ăn cướp, nghề bạo lực và hành động nhanh là sở trường của Long, chỉ trong một đêm anh có thể thực hiện vài ba vụ trấn lột, trói gông nạn nhân vào một góc nào đó, và nhanh chóng lên xe tẩu thoát mà Đào đã chờ ở một góc nào và thình lình xuất hiện rồi cả hai biến mất hút trong xa lộ. Đáng kể nhất, họ đã thực hiện thành công một vụ cướp hầm rượu khi gần đóng cửa ngay ở thị trấn bên cạnh. Số tiền gom góp được sau khi nhẩm tính anh thấy cũng kha khá, tất cả sẽ dùng để đi ra khu chợ đen đổi lấy súng, và các thứ khác cần thiết.   Khoảng một tuần từ ngày họ đến Motel, một buổi chiều Long nói Đào: -          Đêm nay, anh cần đi mua ít súng đạn! -          Thật không? Anh xem cần mua loại nào! Long nói, anh đã được đào tạo bài bản về vũ khí nói: -          Một số khẩu lazer có band năng lượng, mìn điện tử hẹn giờ, áo giáp và quần áo cải trang …! -          Anh xem sao mua nhiều thế! -          Anh đã tính rồi! Chỉ loại tối tân mới kháng cự lại với cảnh sát và các tay cảnh binh của Sở, loại súng lục, AK, revolver … nói chung đã lỗi thời, nặng nề lại không có đạn thay thế nhiều. -          Anh đã lên kế hoạch giải cứu chưa? – Đào hỏi Long giờ này mới nói thoáng qua về chi tiết giải cứu: -          Hiện giờ anh chưa biết họ giam Anna ở đâu! Nhưng không may, Anna vẫn còn ở Sở cảnh sát thì ta phải đột nhập vào Trung tâm huấn luyện ở đâu đó, hôm trước trong tù anh quan sát thấy họ đang lập một đội “Biệt đội diệt yêu tinh” và mang đi một số quân trang, và phương tiện máy bay, xe cơ giới … điều động sang một khu trại nhỏ Àh, hình như bên Trung tâm huấn luyện cảnh sát Long Hà. Anh nói tiếp: -          Ta cần ra tay nhanh và chớp nhoáng sau đó bỏ trốn, anh đã nghĩ kỹ, chỉ có tiếp cận và rút đi bằng đường không là nhanh nhất. Anh sẽ lẻn vào Trại của Biệt đội này, đột nhập vào nhà để máy bay phi thuyền, lấy một chiếc, sau đó ta sẽ bay sang biên giới giấu phi thuyền, đợi hai ba ngày sau, bất ngờ tấn công Sở cảnh sát và thả dây xuống kéo Anna lên … -          Làm sao anh có thể lại gần Sở cảnh sát! Long giải thích: -          Anh cần em giúp là vậy! Một mình anh không thể nào cứu nổi Anna, em sẽ nhảy vào Sở, đi tìm quanh các phòng giam, mỗi phòng giam đều có tường hướng nhìn ra ngoài. Em sẽ ngồi đợi ở đó, anh bay lại và tấn công vào hệ thống mạng điện ngầm của Sở cảnh sát, khi đã phá hủy được, toàn bộ khu này sẽ tối, cảnh binh nháo nhác, lúc đó em lại gần phòng giam Anna. phát tín hiệu đèn nháy, ở trên cao anh sẽ biết, bay đến, thả dây kéo cả hai người lên. Anh hy vọng em sẽ nhanh chóng làm quen và thuyết phục được Anna, cô ta rất đáng mến! OK -          Em sẽ phải biến hình và bay vào! -          Ừ, đó là khả năng của em để đột nhập! -          Và sau đó! -          Ta sẽ bay nhanh sang hết địa phận Long Hà, qua chốt kiểm tra, thả Anna xuống giáp ranh hai tỉnh Long Hà và Phúc An, và sau đó là cuộc tẩu thoát mà anh chưa hình dung được! -          Tại sao? Long nói: -          Khi một tàu bay nào đến gần giáp ranh hai tỉnh, các chốt chặn của cả cảnh sát lẫn quân đội ở dưới sẽ nhận biết. Bình thường, họ phải hạ xuống một sân để kiểm tra an ninh và giấy tờ. Nếu tàu bay nào vượt qua, tức tốc sẽ có phi đội bay đuổi theo chỉ trong vài phút sau đó. Tốc độ của phi thuyền hạng trung hiện chỉ đạt tối đa 500km/h, mà khu vực này rộng như vậy, nên ta không thể bỏ chạy được, ở trên không rất rộng lớn, dù có chạy hết tốc lực cũng chỉ như một cái kim bay trong khoảng không bao la. -          Vậy ta phải liều mình hả anh! -          Anh chưa biết, nếu may mắn anh có thể bắn đáp trả khiến phi đội này bỏ cuộc, anh không được phép bắn cháy, vì thế anh càng gánh thêm tội giết người và phá hoại tài sản. Còn không may, ta sẽ bị bắn hạ, và bị bắt trở lại. Đào lo âu: -          Không thể nào! Em rất sợ khi cả hai ta bị bắt và giải vào tù. Rồi ai sẽ cứu chúng ta! -          Anh cũng đã nghĩ đến điều này! Thật kinh khủng. Long trầm ngâm nói: -          Họ bắt được ta, anh sẽ vào ngục tối và có thể bị án tử hình! Còn em, hồ sơ của em đã nằm trong Sở cảnh sát Long Hà về các hiện tượng bí ẩn, anh không chắc là họ sẽ đem em ra làm thí nghiệm để nghiên cứu về loài yêu tinh này, em sẽ trải qua hàng loạt các thí nghiệm rất đau đớn thân xác. -          Em sẽ không thể chịu nổi! Thà chết còn hơn! Lúc này, Long nhìn Đào hỏi ngắn: -          Nếu phải chết, em có cam tâm chết bên cạnh anh? -          Em sẵn sàng! Đào nói: -          Cuộc sống này, ngoài cái thân xác ma, gia đình em không còn, người anh của em đã lẩn trốn bọn yêu tinh trong nhà. Em không còn gì để mất, em thà chết còn hơn làm vật thí nghiệm cho họ. Bên cạnh anh, em thấy mãn nguyện với cuộc sống này! Long cảm động mà nói: -          Cuộc sống này không còn gì nhiều cho hai ta, ngày trước anh chỉ ao ước được lên mặt đất để thấy ánh mặt trời hàng ngày và một cuộc sống thanh bình. Nhưng nó không thể đến với những số phận như anh. -          Em lo cho chuyện này, kết cục nó sẽ đến đâu! Long nói thản nhiên: -          Có thể không đến đâu, bên em, anh đã nghĩ đến con đường tẩu thoát sang biên giới vào thành phố tự trị của Miến Điện. Hay là phải chết! Hay là phải đấu tranh để tìm đường sống! Có thể anh sẽ bỏ lại nơi này! -          Thôi anh đừng nói điều quá ghê! Hãy chuẩn bị cho đêm nay.   Đêm đó, và hai đêm sau, Long đưa Đào ra khỏi Motel, họ đi dọc ra mạn ngoại thành và xa đến bìa rừng bên hẻm núi. Họ dựng lều ở tạm, rồi lại vào thị trấn. Long đưa Đào đến gần Sở cảnh sát để nàng lẻn vào thám thính. Anh hẹn giờ gặp, sau đó chạy đi tìm mua vũ khí.   Đào tiếp cận được Sở cảnh sát, cô bay lên một chòi gác, rồi biến mình lẻn chạy vào cầu thang đi xuống. Sở cảnh sát rất rộng, trông hàng rào uy nghi bao quanh chẳng khác gì một thành trì, với các pháo đài bên trên. Khoảng sân bên dưới rộng trải dài với nhiều khu biệt lập, là nơi giam giữ tù nhân, khu hành chính, khu điều hành Sở cảnh sát, và cả một khu nhà ở cho các cảnh binh. Tất cả cảnh binh hầu hết tập trung ở Sở, ngày đêm rèn luyện và cố bảo vệ cái thành trì này … là vị trí an ninh nhất đại diện cho chính quyền của tỉnh Long Hà. Đào lần dò đến khu trại giam, lẻn ra phía sau hàng rào và tường, cô đi dọc các buồng. Theo mô tả của Long về vị trí nhà giam nữ, và ngoại hình của Anna, Đào nhanh chóng phát hiện Anna đang bị nhốt trong buồng giam cuối dãy cùng với vài ba nữ phạm nhân khác. Cô vui mừng vì kế hoạch không mấy thay đổi, Anna vẫn còn bị giam ở đây. Nhưng Đào nghĩ lại, vậy là họ sẽ phải thực hiện hai nhiệm vụ, theo Long, là ăn cắp một chiếc phi thuyền, trốn đi và quay lại cứu Anna.   Đúng giờ, Long gặp lại Đào, cô thấy anh chở theo một thùng to như thùng sữa và rau quả bên ngoài. Đào cho biết:   -          Anna vẫn đang bị giam ở Sở! -          Vậy hả! Nhiệm vụ sẽ gian nan và nguy hiểm! -          Em biết Long nói: -          Chỉ hai người mà đánh thẳng vào trung tâm Sở cảnh sát Long Hà, khác nào trứng chọi đá, anh nghĩ có thể giải thoát được Anna, nhưng kế hoạch đường về gần như là tối tăm. Đào trấn an Long: -          Anh đừng lo, ta sẽ xem lại địa hình bản đồ, em nghĩ ta sẽ vạch ra được đường bay và địa điểm trú ẩn an toàn nhất! Chợt Long lóe lên một ý nghĩ, -          Ừ nhỉ! Điều này anh chưa nghĩ ra! -          Sao! Ta sẽ đi ven đường biên phòng tại Long Hà, vì ở đó không có tàu bay, chỉ có vài chốt biên phòng với vũ khí và trực thăng loại thường. -          Vậy là đi vòng! -          Dĩ nhiên, anh lại phải ăn cắp thêm vài thùng nhiên liệu của họ rồi!   Họ vừa đi đường, vừa trao đổi về kế hoạch giải cứu suốt chặng đường dẫn đến chỗ dựng lều. Long hỏi trêu Đào: -          Em biết anh từ một kẻ không có tội, giờ anh bao nhiêu tội rồi không? -          Để em xem! Tội ăn cướp! -          Không! Tình nghi giết người. Tấn công cảnh sát, trấn lột, ăn cướp, và đồng lõa tiếp tay cho tội phạm là em! Đào vội nói: -          Em cũng đã phạm tội sát nhân, quá nhiều người tại nhà! Và cả ông họa sỹ! -          Thật kinh khủng! – Long thốt lên Đào đột nhiên hỏi sang chuyện khác: -          Sao anh lại chọn Trung tâm huấn luyện cảnh sát để vào cướp phi thuyền -          Anh biết họ vừa lập một đội đặc biệt, đóng biệt lập ở khu trại Trung tâm cảnh sát, nhưng đóng rất xa trung tâm an ninh. Đào đưa tay ôm vào lưng anh cúi xuống nghe: Long nói tiếp: -          Anh không ngu si mà vào trung tâm an ninh cảnh sát ăn trộm, ngoài số cảnh sát viên đang phục vụ đến hàng trăm người, còn có cả học viên ăn nghỉ và luyện tập trong đó, làm sao anh có thể vào đó mà lại thoát ra an toàn. -          Nhưng anh biết “Biệt đội” vừa lập hoạt động bí mật và theo chỉ đạo duy nhất của chỉ huy, nghĩa là, khi chuyện gì xảy ra, hay tàu bay ở đấy bay ra bay vào, các cảnh vệ khác không can thiệp. Hình như, anh nghe ngóng họ đã cho cảnh vệ đi lùng sục các cánh rừng bằng phương tiện tuần qua rồi, và kế hoạch hành động vây bắt là một tuần ba lần.   Ngày hôm sau, Long lại một mình đi nhờ xe ra thị trấn, lần này anh lại ghé vào một garage cũ, xoay sở bằng vài cước đấm đá, anh nhanh chóng tìm được một chiếc xe tải nhỏ cũ của tiệm Grocery tạp hóa, anh đi mua thêm dụng cụ và các khí cụ, thiết bị cần thiết. Trong đầu Long đã tính ra ngay thêm những thứ cần thiết khi biết tin Đào báo lại Anna vẫn đang bị giam trong Sở cảnh sát. *** Tối hôm sau, đúng 10g, Long và Đào cải trang trong bộ áo rằn ri, mặt mũi họ quét đầy sơn nâu quanh mắt mũi miệng. Sau khi chuẩn bị ít hành trang, cả hai lao đi trên chiếc mô tô hướng sang Trung tâm huấn luyện tại huyện Sơn Đông. Hôm nay là ngày thứ bảy, Biệt đội vừa trở về sau đợt rà soát khắp các cánh rừng phía biên giới tối thứ sáu. Các cảnh binh hơn phân nửa quân số được nghỉ về nhà. Trong khu trại riêng của Biệt đội có một nhà garage nhỏ để xếp hai chiếc tàu phi thuyền, hai chiếc xe tải, hai chiến xa, và một trực thăng vận tải. Khu trại này nằm biệt lập trong Trung tâm huấn luyện, cách xa trung tâm quản lý hành chính và nằm gần hàng rào kẽm gai cao sát một bìa rừng. Chính vì lý do hành động mật và tuyệt đối kín tiếng tránh tai mắt, nên khu trại được bố trí ở vị trí lỏng lẻo và yếu kém nhất về an ninh và bảo vệ. Trên cao chỉ có một chốt gác, và chỉ có một cảnh binh đứng gác, chốt gác này sẽ được thay ca luân phiên liên tục ba lần một ngày. Còn lại các cảnh binh khác, hằng ngày tập luyện, chuẩn bị vũ khí phương tiện, và tiếp nhận các xe tải tiếp tế từ bên ngoài vào. Trời đêm bên bìa rừng lạnh lẽo và âm u, đêm nay trăng sáng mờ mờ, chỉ có nửa vầng trăng treo trên cao phía sau bìa rừng. Tường rào kẽm gai cao ngất đến cả chục mét. Trên kia, một tên cảnh vệ, đeo súng, dao, giáp đồng phục đen láy như một con rôbô ngồi lọt thỏm trong chốt, thỉnh thoảng hắn lại lấy ống nhòm ra đứng lên nhìn chung quanh.   Long và Đào đậu xe sát bìa rừng cả hai mon men trườn lại gần hàng rào, ngay dưới chân chốt gác. Long rỉ tai Đào nói thì thầm. Sau đó, Đào trườn sang chỗ khác, cô nhảy lên gần hàng rào giả vờ đánh động khe khẽ, thu hút sự chú ý của tên cảnh binh. Hắn bắt đầu nhận thấy hàng rào phía bên tay phải bị rung động, nhưng nhìn kỹ hắn không thấy gì, Đào đang đu ngay dưới hàng rào, thỉnh thoảng lại tạo tiếng động giả. Khi thấy tên cảnh binh chú tâm lấy ống nhòm ra quan sát kỹ về hướng tay phải. Hắn không biết bên dưới chân chốt gác, Long vừa tung dây móc vào một thanh của chốt, nhẹ nhàng anh bám dây leo lên. Khi vừa đến chốt, Long nhảy lên phang vào gáy tên cảnh binh đang loay hoay nhìn, lúc này Long mới nháy đèn hai nháy, Đào hạ xuống và chạy về dưới chốt gác, cô cũng leo lên. Trên chốt gác, Long đã trói tên cảnh binh lại, tháo quần áo giáp và mũ của hắn ra. Đào lên đến chốt, cô mặc bộ giáp đó vào giả làm cảnh binh đứng gác. Quan sát tình hình an toàn, Long mới hạ dây leo xuống bên trong trại. Anh phải hết sức nhìn quanh, vì bên ngoài cửa trại còn một chốt bảo vệ cửa cũng có một tên cảnh binh chỉ trực cửa ra vào. Toàn bộ khu trại đèn tối mờ mờ, chỉ đốt vài bóng điện đỏ nhỏ để tránh sự chú ý của người ngoài.   Long đã lần mò đến cửa garage, anh lấy máy cắt lazer cắt chốt cửa lẻn vào. Bên trong này tối om, Long rọi đèn pin đi quanh tìm ra chỗ để tàu phi thuyền, anh còn chắc ăn đi quanh lục tìm chỗ để các bình nhiên liệu lỏng. Anh nhẩm tính số đơn vị nhiên liệu đủ để có thể thực hiện bay dài ngày. Anh lại sang một chỗ khác, nhìn thấy vài thùng đầu đạn, vũ khí. Khuân những thùng đó mang vào cabin tàu, Long vào khoang lái tìm bảng điều khiển. Việc khó nhất có vẻ không nằm ở mở cửa garage, mà ở mở khóa điện tử để điều khiển, anh lại lấy máy cắt lazer ra rạch một đường ngay ổ khóa điện tử tháo tung toàn bộ nắp nhựa cứng ra. Nhìn mạch đấu dây chằng chịt, Long bắt đầu đổ mồ hôi trán cố tìm ra đường dây nào nối trực tiếp vào khóa điện tử để cắt vô hiệu hóa nó. Buộc lòng, anh phải lấy thiết bị điện tử thử nối dây, cắt dây và thử, trên màn hình máy hiện ra một loạt các con số báo điện thế và đường mạch đi vào trong. Mồ hôi trán vẫn đổ từng hạt xuống khắp mặt, anh cứ thử cắt dây, nối vào thiết bị đo cầm tay, trật, lại nối lại, cứ thế nhiều lần. Thời gian trôi qua chậm rãi, mười lăm phút, rồi hai mươi lăm phút. Cuối cùng, anh tìm ra đường dây nối vòng qua khóa điện tử và mạch công tắc khởi động, anh cắt nối tắt hai đường dây lại, thế là chiếc tàu phi thuyền giờ ai cũng có thể mở động cơ một cách thủ công mà không cần mật mã gì. “Super! Tuyệt! Một cỗ máy chiến tranh tuyệt hào chưa từng có trong lịch sử quân sự!” Long thì thầm. Anh mừng rỡ, lấy bộ đàm ra gọi cho Đào biết chuẩn bị rút khỏi chốt gác. Long chui ra khỏi cabin, từ từ anh kéo cửa garage mở ra. Anh nhá tín hiệu sáng trong cabin, mở công tắc, tiếng máy hoạt động thật êm, toàn bộ con tàu phi thuyền hạng trung mà nếu không phải thiết kế cho quân sự, chỉ có những tay đại gia mới sắm nổi, giờ đang trong bàn tay điều khiển của anh. Niềm vui trong thoáng chốc khiến anh quên đi nguy hiểm còn trước mắt. Anh cho tàu trườn nhẹ nhàng ra cửa. Đào bên ngoài chốt, cô gỡ áo giáp và mũ, súng dựng lên tạo thành một hình nộm giả đang ngồi gác tay cầm ống nhòm, cô bỏ chốt cô đu dây hạ xuống nhanh chóng chạy ra xe môtô giấu tại bìa rừng. Khi ấy vừa kịp lúc, Long cho máy chạy nhấc bổng con tàu lên khỏi mặt đất và mở hết tốc lực, toàn bộ chiếc tàu rú ầm lên như một chiếc cối xay, chỉ sau mười giây nó đạt tốc độ gần 300 km/h lao vút về phía trời tối đen sau núi. Tên cảnh binh gác cửa vừa nghe tiếng rú đã nhấn còi báo động. Vài chục tên cảnh binh khác đang ngủ trong khu trại, vội vã chạy ra, mặc áo thun quần đùi, mắt nhắm mắt mở, tay vơ súng chạy ra sân khu trại xem động tĩnh gì. Bọn họ ngơ ngác nhìn thấy chiếc tàu phi thuyền vừa bay mất hút về góc trời, trên chốt cao hình như tên cảnh binh đang dựa súng ngủ gật.     Đào theo đường xa lộ, phóng mô tô về lại hướng căn lều bên hẻm núi. Long bay tàu nên anh đi nhanh hơn, trên màn hình bản đồ, anh hướng về phía huyện Kiên Minh, xác định được vị trí căn lều bên ngoài hẻm núi. Chỉ khoảng 7 phút sau, Long đã về đến ngoại thành huyện Kiên Minh, anh tắt đèn khoang cabin và đèn rọi, dò dẫm trong đêm và trên bản đồ tìm ra vị trí hẻm núi và bay đến đáp phi thuyền vào một khe núi kín đáo nằm gần căn lều. Mở cửa ra, Long vơ vội đống cành cây, lá cây che chiếc tàu lại. Và đi ra ngoài trở về lều, trong lòng anh cầu Chúa sao cho Đào trở về từ huyện Sơn Đông được an toàn. Trong thời gian này, theo anh nhẩm tính, đã đủ lâu để Biệt đội này báo động về Trung tâm huấn luyện cảnh sát và Trung tâm đầu não của Sở cảnh sát Long Hà truy tìm kẻ cắp tàu phi thuyền của Biệt đội.   Lúc này, một lần nữa anh mới thấy yêu cô nàng yêu quái này tưởng chết đi được. Anh ra vào không yên. Chừng một giờ sau, có tiếng động cơ xe môtô bên ngoài bìa rừng, anh chạy ra quan sát xem. Thì ra Đào đang về, không phải trong quần áo đen mặt mũi đen xì như ngụy trang lúc nãy, mà một cô gái ăn mặc khiêu gợi, trong dáng của một tên cowgirl đi chơi đêm đang về nhà.   Long mừng rỡ ra đón Đào. Anh nói “Thật không ngờ, em tuyệt quá, còn biết cải trang lại thành người dân trên đường trở về!”. Đào cười trả lời “Tuyệt vời, anh không nói nhưng em phải biết!” “Thật sự, anh quên mất chi tiết cuối cùng!”. Đào nói “Từ Kiên Minh về lại đây còn khó hơn lúc đi!” “Tại sao em” Long vừa ngạc nhiên hỏi, anh nhìn mắt Đào tình tứ anh cười trả lời “OK, anh hiểu rồi!” “Ý em muốn nói, lúc đi em đi với anh, không có gì nguy hiểm. Nhưng lúc về, trong bộ quần áo này, có lắm kẻ chơi đêm bám theo em gạ gẫm phải không?” Đào nháy mắt tán đồng, cô nói “Em đã cắt đuôi vài tên găngster mê gái cứ đeo bám suốt đoạn đường … Có tên bám dai quá em đã dọa hắn bằng bộ mặt ghớm ghiếc, không ngờ hắn yếu bóng vía quá ngã xe xuống đường, he, he, he!” Đào cười để hé hàm răng tráng loáng. Long nói “Công việc còn rất nhiều, hãy ngủ chút, ngày mai anh đoán là anh phải làm cả ngày với chiếc tàu vừa ăn cắp được”. Đào hỏi “Anh làm gì với nó nữa?”. Long không nói, anh ghé môi hôn cô, một lúc sau anh nói “Hãy để mai nói, em phải giúp anh một tay đấy!” Lúc này Đào dần dần hiểu ra tại sao anh ăn cắp được xe tải nhỏ và tha về một đống máy móc, công cụ … đang giấu dưới hẻm núi.   *** Ngày hôm sau, từ tờ mờ sáng, Long dậy trước Đào, nhìn nàng còn trần truồng quấn chiếc khăn qua người, anh không thể ngờ một cô gái đẹp vậy giờ đang là một con yêu tinh khi đói. Đôi chân nàng lớp chăn phủ không hết, anh đi lại gần kéo lớp chăn xuống đắp kín đôi chân. Anh mặc nhanh bộ quần áo gilêt cắt ngang vai, tay vớ khẩu súng lazer, anh không quên đặt một khẩu súng lục revolver gần đôi tay nàng đang xoãy ra bên gối, đi ra ngoài, kéo lều che kín. Anh lo ngại trong chuyến đi dạo sớm có kẻ nào lẻn vào có thể làm hại nàng. Ít ra anh cũng đã dạy nàng sử dụng súng, và lái xe cách đây vài hôm. Nàng tiếp thu thật nhanh, khá thành thạo, lúc đó anh nhủ thầm trong lòng, cô gái này có thể trợ chiến với anh trong một số tình huống. Anh đi dạo ra ngoài khoảng rừng bên hẻm núi. Đi sâu vào trong rừng rậm một chút. Long định chuẩn bị một bữa sáng cho nàng khá thịnh soạn trước khi mặt trời lên và một ngày làm việc cật lực đang chờ họ.   Long phóng lên ngọn cây cao hơn đầu, đạp khinh công bay nhẹ qua từng nhánh cây, nhẹ nhàng, tiếng cành cây trĩu đập nhau kêu loạt xoạt. Từ trên cao, phóng tầm mắt anh có thể nhìn được xa hơn, mong chờ một con hoẵng, lợn rừng nào đi ăn đêm còn chưa về. Không! Trời gần sáng cũng là lúc nhiều loại động vật đi ngủ, anh lấy ống nhòm ra nhìn quanh chưa tìm thấy một con nào. Anh nghe thấy tiếng chim con kêu quanh đây, vội vã lần theo tiếng động. Đi lại gần, đột nhiên, trực giác linh tính anh cho biết có kẻ nào cũng đang chú ý đến con mồi đó. Anh im lặng, chờ đợi, dù những vết thương ở tay sau lần tra khảo đã lành, nhưng nó còn đau làm anh không thể hành động thiện nghệ hơn.   Anh nhẩm tính sẽ lùi một bước, và để cho kẻ rình con chim kia sẽ ra tay trước, khi đó anh sẽ nhìn thấy nó là loài nào và hạ nó lại còn mang được cả bữa sáng về cho nàng. Long giật mình là anh đã chọn nơi dựng lều quá sâu vào trong rừng, nhiều loài yêu tinh có thể vẫn đi lại nơi đây.   Một cái bóng người vừa chạy khỏi lùm cây bên trái trước mặt. Long chú tâm, anh đoán kẻ này không phải người thường, vì nó có vẻ rình rập hơn là ngang nhiên đi săn chim. Tổ con chim đại bàng cái nằm trên cao trước mặt. Long nghĩ “Mình chờ kẻ kia săn trước, hay là ra tay trước, liệu hắn đi mấy người?” Anh đưa tay chuẩn bị súng, tay trái anh còn cẩn thận chạm vào cán dao đeo bên đùi. Long đã thấy một cái đầu người lấp ló sau bụi cây. Lần này, anh nghĩ là nên tấn công nó trước, không thể một trong hai bên cứ đứng nhìn nhau và nhìn tổ chim được. Long kề súng lazer về phía lùm cây bắn “xèo xèo xèo” ba lần, ba tia sáng nhanh như chớp chiếu vào lùm cây.   “Áh, áh” một tiếng rít rùng rợn vang lên, anh biết là kẻ đó đã trúng đạn. Long tay phải cầm súng, tay trái tạo thăng bằng, đạp cành cây bay sang bên kia, và nhảy xuống. Lại gần chỗ đó, anh thấy một xác cô gái ăn mặc gần gần giống kiểu Đào ngày anh mới gặp nằm chết tại đó. Long bần thần, không lẽ anh vừa giết một người nữa, anh lại gần đá cái xác lộn lại, một khuôn mặt ghê rợn răng nanh dài, hình mõm chồn đang nằm chết trước mặt anh. “Hà, hà” Long nghĩ thầm “Vậy là bọn yêu tinh này không hẳn vô phương đánh bại, súng lazer với dòng điện cao có thể đốt và xuyên thấu bọn này!”   Đang mải đứng nghĩ, Long nghe tiếng gió từ phía gáy, phản xạ cho anh biết là không nên quay lại đứng nhìn, mà ngay lúc đó anh lộn một vòng, sang bên cạnh, tay phải giơ súng lên chuẩn bị bắn.   “Quá chuẩn xác!” Một con yêu tinh, có lẽ đồng đảng với con vừa chết, bay xuống tấn công anh, nó không ngờ vồ hụt anh, nên bay thẳng vào cái xác ngã con yêu vừa chết dúi dụi. Long đã ngồi lên, con yêu kia cũng giở đầu lên, định lao về phía anh, răng nanh và móng tay nó sắc như của loài sói, anh bóp cò, tia lazer chiếu ra thủng bụng, con yêu ôm bụng máu xanh chảy ròng ròng. Bất ngờ một con khác bên lùm cây tay trái chỗ anh đứng lao lại, anh không kịp quay súng, nhưng một động tác nhanh lẹ, Long quay báng súng vào mặt nó. Hai chiếc răng nanh ở mõm nó gãy rụp, nó đau đớn văng ra. Lại một con khác lao từ phía sau lưng, Long cúi xuống, hay tay nó vồ hụt trên không khí, tay trái anh rút dao ra chém phăng phăng, con yêu rách từ sườn đến bụng, ruột và máu xanh tuôn xối xả.   “Không còn thời gian xem tụi này ở đâu nữa!” Long biết mình đang bị lạc vào một tốp yêu tinh đang cùng săn tổ chim đại bàng trên cao. “Thật may cho mình, là đối đầu nó lúc đi săn, nếu chúng lại gần lều đêm qua lúc ta ngủ, sẽ khó xoay sở!”   Bất ngờ hai con yêu đực, ăn mặc trông như lính triều đình ngay xưa, bay đan chéo xuống phía đầu anh. Bọn yêu đực khỏe hơn yêu cái, và giỏi võ hơn, anh đã né được chúng, nhưng một con tay dài đã chụp lấy khẩu súng của anh. Vì tay nó quá khỏe, làm anh bị văng mất súng, chỉ còn dao bên tay trái. Long lộn ra phía trước, con yêu đực cũng bắt chước anh nhặt khẩu súng, đưa tay vào cò bóp, nhưng nó không biết cầm nhắm nên lazer phun lung tung một góc, Long sợ quá xoay người bỏ chạy, lần này bọn chúng lại đuổi anh chứ không phải anh đuổi bọn chúng.   Long nghĩ “Mờ sáng nay, tao phải giết hết bọn mày không sót một đứa, nếu không tàu phi thuyền ta để đây làm sao yên ổn mà gia cố sửa chữa lại với bọn này!”   Một toán nữa chừng năm sáu con yêu cái, ba bốn con yêu đực đuổi theo Long, con cầm súng lazer chạy sau, nó vẫn tò mò khẩu súng nhưng chưa biết cách cầm ngắm. Long nhảy lên một cành cây, đạp cây bay ngược lại phía con đang chạy sau, tay anh rút dao ra, lao vào chém bọn chúng, anh ra chiêu thật nhanh, khi thì chém bên phải, bên trái, bốn con yêu cái nằm chết tay chân đầu đứt văng tả tơi. Còn tốp bốn con yêu đực vừa chạy sau đang rầm rầm đổ tới, sẵn có khoảng chạy phía trước, Long chạy một đoạn rồi tung cước bay, anh phóng lên cao đến 2m, bay đến tung chân đạp liên hồi một, hai, ba, cả bốn con bị văng ngược lại phía sau. Khi đáp xuống đất, Long vung tay dao chém liên hồi, một lúc hai con đứt ngang người, nội tạng bay khắp nơi, hai cái xác đứt thành bốn, vẫn còn giãy giụa trước mặt anh. Con cầm súng vừa chạy lên, Long nhanh như chớp chẳng cần cho nó thấy, thì một lưỡi dao phóng ngược cắm vào sọ nó, nó ngã ra, tay bóp cò súng lazer bắn loạn xạ về phía anh. Long đảo người né những chùm sáng đó. Con cuối cùng, thấy vậy, kinh hãi quá, tản sang một hướng khác chạy mất. Trong lúc, lo tránh đạn, Long không thấy nó, nên anh đã để sổng một tên chạy mất. Anh nhẩm đếm đã hạ một lúc sáu con yêu cái và 3 con yêu đực, hình như một con đã sổng mất.   Long thu lại súng, lắp dao vào bao và trở về chỗ tổ chim. Anh vừa đi mặt bình thản, lạnh lùng như mọi khi “Hóa ra yêu tinh cũng chẳng có gì ghê, đánh bọn nó cũng như đánh cướp, chỉ ghê nếu chúng biến hình!”. Anh nhảy lên cây, lại gần tổ chim, con chim đại bàng cái đưa cái cổ dài và cái mỏ ra định đe dọa sẽ cắn anh, bảo vệ những cái trứng to trong tổ. “Ồ, con đại bàng béo quá!” Long đưa tay chụp ngay cổ con chim siết nhẹ, con chim hai mắt long lên sòng sọc, một hồi thì ngừng giãy giụa vỗ cánh. “Tốt quá, mày tự đưa cổ để tao bóp, đỡ mất công đuổi theo mày!” Anh vơ lấy đống trứng chim cho vào bao mang về.   Quả là một tay sát thủ bản năng, chỉ vài động tác của anh ta, là những chiêu tấn công kinh khủng mau lẹ.   Long trở về lều, Đào đã mặc lại quần áo, ngồi đợi anh.   “Bữa sáng cho hai ta!” Long giơ con chim lên ra dấu “Cám ơn! Anh thật tuyệt!” – Đào nói. “Có yêu tinh quanh đây!” “Thật sao?” “Đúng, anh đã hạ hết, một con sổng mất!” … Long chuẩn bị bữa sáng, rồi anh lại hỏi: “Không hiểu sao, anh gặp loài gì, ăn mặc như người, chúng nó chỉ có răng nanh và vuốt, biết đánh nhau, nhưng không biến hóa, tàng hình như người ta nói …” Đào trả lời “À, anh chỉ mới gặp loại cương thi thôi, chúng là loài chuyển hóa một phần đang sang yêu tinh, chúng là người bị yêu tinh cắn chết, và biến thành cương thi, bọn này chưa biết biến hóa. Chỉ có những con yêu tu luyện ngàn năm mới có phép biến hình, và bay lượn!”. Long ngạc nhiên “Thật hả, thảo nào, anh đánh chúng chẳng có gì khó, song nếu sơ hở thì cũng khá nguy hiểm”. Đào lại nói: -          Khi bị cương thi cắn, anh sẽ chết, thời gian sau trở thành cương thi như chúng. Những con cương thi sống lâu năm, luyện săn mồi và hút máu, sống tu luyện từ từ, bọn này sẽ thành yêu tinh, yêu quái. Và cao nhất đó là ma, với lũ ma, số này rất ít, chỉ ít con còn lại trên mặt đất, chúng thoát được cửa trời mà chưa về trời nên ở lại mặt đất hoành hành. -          Anh sẽ đánh bọn ma ra sao? – Long tò mò hỏi Đào ngạc nhiên, cũng gắng trả lời: - Bọn yêu tinh bị giết bởi lửa, hay loại súng laser điện của anh. Còn bọn ma, khi chúng tàng hình, anh khó lòng giết nó, mà chỉ theo phán đoán và trực giác, phản đòn nó nản thì bỏ đi. Bọn ma phải giết bằng bùa, hay lừa khi nó hiện nguyên hình lúc đó ta mới tấn công như yêu tinh thường, chúng cũng chết. Long chú tâm từng lời của Đào. Anh hỏi: -          Làm sao anh có mấy lá bùa đó! Đào nói: -          Rất khó tìm, chỉ vài pháp sư biết vẽ, thời đại các anh người ta còn làm bùa làm gì! -          Có nghĩa, thời này sẽ khó diệt ma! -          Không hẳn, anh quên em nói rồi sao? -          Gì -          Phải mưu trí, để lúc chúng hiện nguyên hình là thân xác người, khi đó tấn công nó cũng sẽ trúng đòn và chết. Còn khi tàng hình, anh chỉ mất sức đánh vào những cái bóng! -          Phức tạp! *** Bữa sáng kết thúc! Đào theo Long đi chuẩn bị. Long không nói hết kế hoạch làm gì. Chỉ làm đến đâu anh giải thích đến đó.   Long đi lấy thùng công cụ và cái máy phát điện, anh chạy máy để lấy điện cho công cụ, anh cầm máy cắt đi vào cabin tàu, cưa bớt vài chiếc ghế ngồi, cabin giờ đã trống và rộng hơn, con tàu nhẹ nhơn chút. Long nói “Chỗ này sẽ để chiếc môtô của anh và ít thùng đạn và nhiên liệu”. Đào gật gù. Rồi Long ra ngoài tàu, mở các nắp bóng đèn, anh tháo hết bóng đèn bên ngoài tàu ra. Đào hỏi “Anh làm vậy có ý gì” “Để cho tàu khi bay tối không có đèn, sẽ ít bị phát hiện”.   Rồi Long đi lấy máy sơn, Đào giúp anh pha sơn, anh chạy máy sơn thổi sơn lại toàn bộ vỏ tàu cho màu đen, và mất các chữ ghi về Sở cảnh sát Long Hà. Sau đó, Long lấy các lớp nhựa dán vào thân tàu. Công việc khá tỉ mẩn, trời đã gần 10 giờ sáng. Đến đây, Long cũng chẳng cần giải thích cho Đào nghe, vì anh hiểu cô sẽ không am tường về kỹ thuật quân trang quân dụng lắm. Long sơn lại và dán nhựa lên vỏ tàu, để tàu trông xa như một quả khí cầu nhỏ, nhưng công dụng chính của nó là hạn chế các radar của Sở cảnh sát và trạm gác biên giới phát hiện. Xong công đoạn sơn và dán tàu, anh lại sang bên đạn. Long chạy máy cắt cắt đầu đạn tên lửa. Anh đếm số đạn tên lửa có tất cả trên tàu và dự trữ. Anh cắt một số đầu đạn, lấy ngòi nổ chúng ra, nhồi sắt thép vào cho nặng, sau đó lại hàn lại cẩn thận. Chỉ để quả đầu tiên có ngòi nổ lắp vào ổ đạn dưới chân tàu trước Long nghĩ “Cái này sẽ cho Sở cảnh sát Long Hà”. Những quả sau là đạn không có ngòi nổ, chỉ là đầu đạn thép được anh cho vào sau. Long còn cẩn thận kiểm tra dây thả, máy tời trên tàu, kiểm tra nhiên liệu và dự trữ. Cabin tàu giờ đã trống có ghể đưa cả chiếc xe máy của anh vào trong đó “Nếu may mắn ta cướp lại được chiếc  môtô mấy tay cảnh sát Long Hà đã lấy mất của mình!”   Công việc đến gần tối mới xong. Ngồi nghỉ, châm điếu Marlborrow, thở những làn khói trắng xóa, Long thở phào dù trong lòng còn lo âu. Anh nói Đào, “Đêm mai chủ nhật, hy vọng sẽ giải cứu được Anna, ngày mai cũng là mốc đánh dấu một sự kiện mới cho chúng ta!”. Bên cạnh anh, Đào nói “Sao, có gì nguy hiểm!”. Long nói “Không! Đúng kế hoạch, anh sẽ giải cứu được Anna, và đưa cô ta ra khỏi Long Hà an toàn. Cái khó là sau đó, chúng ta sẽ phải chạy trốn khỏi sự truy đuổi của một phi đội của quân đội và lực lượng hỗ trợ của Chính phủ Hoàng Gia. Họ rất mạnh và là những tay thiện chiến, nhưng anh lại không được quyền bắn trả, bắn cháy tàu của họ!”. Đào hỏi: -          Vậy chúng ta cứ chịu chết mà bỏ chạy ư? -          Gần như là vậy! Nếu anh bắn lại, anh trở thành kẻ phản quốc, và tội ngày càng nặng, giải cứu Anna là đã phạm pháp, tấn công vào phi đội của quân đội hay Hoàng gia thì sẽ ra tòa án binh, hình phạt có thể tử hình ngay tức khắc. -          Tại sao anh phải làm vậy! -          Vì dù cuộc đời dù có cay đắng với anh, nhưng chưa đẩy anh đến mức phản quốc. Anh không thể cầm súng giết hại những cảnh binh vô tội của lực lượng Hoàng Gia và binh lính. Đào với sang hôn Long, cô nói “Anh thật là tuyệt, nhân đạo và trung thành với quốc gia!”. Long nói “Dù có bị đày xuống thế giới dưới lòng đất lao động vất vả, song anh vẫn sống, có thức ăn, áo mặc và một cabin nhỏ để trú trong khu trại người lao động, công bằng ở một phạm vi nhỏ vẫn còn dành cho anh … Anh vẫn còn hy vọng sẽ được tái gia nhập công dân thành phố trên mặt đất.”   Đào nhìn anh như muốn anh nói tiếp về chính kiến của mình “Đó chỉ là những mâu thuẫn mức dân sự, có thể giải quyết bằng lao động và ý chí. Một khi anh cầm súng bắn trả, tiêu diệt quân đội, cảnh sát Hoàng Gia, anh sẽ thành kẻ tội phạm hủy diệt, sẽ không còn công lý, nữa mà là chuỗi ngày sống chui nhủi ngoài vòng pháp luật, tội lỗi thêm nhiều”. Đào hỏi “Thế còn anh định bỏ trốn sang biên giới thì làm sao?” Long phân trần “Bỏ trốn để giữ mạng sống và bảo vệ sự vô tội của mình là cần thiết, anh bị tình nghi giết người, sự thật anh không giết người! Nhưng cảnh sát hiểu lầm và kết tội anh, anh được quyền lẩn trốn trong lúc này, chờ đợi ngày tìm ra sự thật, chứng tỏ mình vô tội, khi đó anh quay trở lại”. “Thế anh đã từng giết ai trong những điệp vụ?” “Giết kẻ thù trong thi hành nhiệm vụ, trước pháp luật anh vẫn hoàn toàn đúng!” “Còn nếu họ giết anh khi đang lẩn trốn?” “À, điều đó là một rủi ro. Mình phải chịu, cảnh binh nào giết anh có thể chịu kỷ luật sau khi điều tra.” … Long nói “Sống để chiến đấu cho công lý, bao giờ cũng chịu thiệt thòi, đó là bài học đầu tiên khi anh được ân huệ phóng thích trước thời hạn khỏi thế giới dưới lòng đất và kết nạp vào thành viên chiến binh đặc biệt!”. “Em yêu anh” Đào nói và tiếp tục ôm chầm lấy anh ôm hôn. Màn đêm từ từ kéo đến bên lều của họ. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 38
Đúng 11g đêm ngày chủ nhật, một chiếc tàu phi thuyền do Long cầm lái, Đào ngồi phía cabin bên cạnh thang dây. Họ lại cải trang trong quần áo đen, tô vẽ mặt như hôm nọ. Chiếc tàu phi thuyền đen trùi trũi như quả khí cầu, trong cabin tối om không đèn đóm, không đèn pha rọi bên ngoài, Long chỉ thao tác điều khiển con tàu từ ánh sáng của màn hình cabin. Vừa ra khỏi hẻm núi, anh cho tàu lên tầng không lưu đặc biệt dành cho lưu thông hàng không quân sự trên cả tầng lưu thông dân dụng cho các hãng hàng không, anh bay vun vút về hướng Sở cảnh sát Long Hà huyện Sơn Hà. Chỉ riêng cho tàu lưu thông vào tầng không lưu này nếu không có sự cho phép của quân đội Long đã vi phạm quy chế quân sự, nếu bị phát hiện, lập tức sẽ có vài chiếc tàu phi thuyền quân sự cất cánh đuổi theo, lại thêm một tội phá bĩnh của Long được ghi nhận. Tuy nhiên, do đoạn đường đi ngắn, nên chừng mười phút Long đã vượt đoạn đường dài đến gần Sở cảnh sát, thêm nữa lực lượng quân sự tại Long Hà quá thưa thớt chỉ tập trung vài doanh trại nhỏ bên biên giới, họ bỏ sót kiểm soát lưu thông tại đây.        Còn vài cây nữa sẽ đến Sở cảnh sát Long Hà, từ trên cao nhìn xuống trông nó rộng lớn như một khu thành trì, pháo đài kiên cố. Long nhìn màn hình vũ khí, nhấn nút chuẩn bị tên lửa, anh chọn chức năng phóng tên lửa tự tìm đường, tầm nhiệt và từ trường. Anh hiểu rằng, dù cho trạm điện trung tâm của Sở cảnh sát tuy xây ngầm dưới lòng đất, nhưng quanh nó luôn phát ra nhiệt và một trường khá rộng. Anh chọn chế độ cho tên lửa nhắm bắn vào khu vực có trường phát ra mạnh nhất, khi còn cách Sở cảnh sát chừng 700m, Long kích hoạt khai hỏa quả tên lửa đầu tiên, nó phụt khói bay ra khỏi họng tên lửa, anh bay chậm lại theo sau quả pháo có đầu đạn. Trong cabin, anh điều khiển tàu bay sau đuôi nó, nhìn thấy quả đạn bay phía trước. Khi còn 300m, Long chếch tàu bay hướng lên cao, quả đạn bay xuống rơi trúng mặt đất, nổ một tiếng. Tuy nhiên, nó không phá hủy thứ gì mà chỉ nổ xới tung một khoảng đất, lộ ra sàn bê tông chống bom, trạm điện trung tâm Sở nằm phía dưới. Long bay vòng chạy mất.   Cả Sở cảnh sát vào phiên trực tối chủ nhật nhốn nháo, còi báo động hú khắp nơi. Họ cho rằng có lực lượng khủng bố nào rất đông đang chuẩn bị tấn công trạm điện, lập tức các cảnh binh đeo quân trang đổ ra phía sân, tập hợp lực lượng. Trực thăng và hai chiếc tàu phi thuyền còn lại từ nhà để phương tiện đang di chuyển ra sân cất cánh. Điện được cắt tại một số khu lân cận trong Sở cảnh sát, họ sợ kẻ thù sẽ thấy nhiều điểm khác mà tấn công. Vì thế mà các súng máy hoạt động bằng điện gắn trên hàng rào, rất nhiều chiếc không hoạt động được.   Đột ngột, Long lái tàu bay vòng lại hạ xuống rất thấp từ xa và lao thẳng về phía nhà tù nơi xác định là có giam Anna. Cửa tàu mở sẵn, thang dây đã thả xuống, Đào đu dây vừa qua hàng rào cô lao mình bay xuống gần khu hàng rào phía sau nhà tù. Đào nhớ ra vị trí cô vừa chạy vừa khinh công về phía khu trại giam nữ, tìm buồng giam Anna. Lúc này, hai trực thăng và hai phi thuyền của Sở đã xuất kích, vừa cất cánh lên khỏi trên không trên cao Sở cảnh sát. Họ thấy một quả khí cầu màu đen vừa lao ra phía ngoài thị trấn hướng về phía rừng. Tất cả đổ dồn theo cái quả bóng đó. Long cho tàu bay từ từ một vòng quanh núi. Anh nhẩm tính theo phán đoán khi hai phi thuyền của Sở đuổi gần kịp anh, còn hai trực thăng đang ì ạch bay theo sau, trên đấy chất đầy cảnh binh, chuẩn bị đổ quân chiến đấu. Vòng qua quả núi rộng, Long lại tăng hết tốc bay lại hướng Sở cảnh sát. Lúc này Đào đã tìm ra buồng giam của Anna, cô đứng dưới, nhìn thấy quả bóng đó đang quay lại, Đào biết là Long, cô bấm đèn nhá sáng nhiều lần. Lần này, Long bay lại cẩn thận kích hoạt một quả tên lửa khác không có đầu đạn nổ, chỉ là một cục sắt, anh phải tự chỉnh bằng tay và theo cảm giác, sau khi xác định lại vị trí nháy sáng đúng trên bản đồ trong cabin. Bay lại gần, chỉ còn 100 m, anh bấm nổ, quả đầu đạn bay lao vun vút rơi xuống đúng ngay tường bên ngoài buồng giam của Anna. Một tiếng động nặng trịch như đổ nhà vang lên. Quả thép như một hòn đá to đã khoan thủng một lỗ rách toác đúng ngay buồng của Anna. Long lại cất cánh bay lên, bên dưới, vài cảnh binh đã thấy anh, họ dỡ súng lazer ra bắn loạn xạ. Long vừa bay vừa nhìn những luồng sáng đang xiên lên trời mà né tránh. Quả bóng đen đó cứ đảo qua đảo lại né những luồng lazer trên trời. Đào nhảy vào buồng giam, cô quan sát thấy vài nữ tù nhân khác, song cô nhanh chóng nhận ra Anna qua vẻ ngoài sang trọng của một nữ doanh nhân, cô lao đến nắm tay Anna kéo ra, Đào nói “Anh Long đến cứu cô ra khỏi đây! Mau lên!” Đào bấm máy gọi cho Long đã sẵn sàng, từ trên không, Long lại bất ngờ quay lại khu trại giam nhưng lần này anh bay dọc hàng rào, bấm thả thang xuống từ từ. Chiếc thang dây lơ lửng thả đi gần sát tường, đến trúng tay của Đào và Anna. Cả hai đã đu lên, Đào giúp Anna bám vững trên dây. Long cười khanh khách khoái chí, nhìn xuống thấy hai người đã nắm trên thang dây, anh tăng độ cao và bấm nút kéo thang lên. Con tàu lại lên tầng lưu thông quân sự. Tăng tốc về phía giáp ranh địa phận Long Hà và Phúc An.   -          Cô là ai? Còn tên kia là ai? Các người định tống tiền tôi à? – Anna sợ hãi nói khi nhìn thấy một đôi nam nữ ăn mặc như quân đội vừa cứu mình xong. -          Tôi đã nói cô rồi! Anh Long đến cứu cô - Đào nói   Lúc này, Long mới quay lại, bôi bớt sơn đen trên mặt, anh cười với Anna -          Anh đã làm đúng yêu cầu của em! -          À! Giỏi quá! Đào tranh thủ lấy ra bộ quần áo khác, đứng lên che vải cho Anna thay quần áo: -          Cô tranh thủ thay bộ đồ tù nhân này đi! -          Cảm ơn, cô chu đáo quá. Anna lại hỏi: -          Giờ ta sẽ trốn đi đâu? -          Ta sẽ về gần tỉnh Phúc An, chúng tôi sẽ thả cô xuống gần một thị trấn nhỏ và cô tự thuê xe về lại trung tâm! -          Còn anh Long và cô, hai người sẽ đi đâu! -          Bỏ trốn khỏi cảnh sát, họ sắp đuổi theo chúng tôi! – Đào nói -          Chúa ơi! Vì cứu tôi mà cô và anh Long phải liều mình nguy hiểm -          Chúng tôi chỉ muốn giúp cô! -          Cô là vợ, hay … hay người yêu anh Long? – Anna nói trong lúc thay quần áo -          Chúng tôi không là gì cả? -          Hai người làm sao có những thứ này để cứu tôi? – Anna nói ngạc nhiên, nhìn chiếc tàu và những đống vũ khí xếp quanh trong cabin Đào không nói. Anna lại nói “Có vẻ như hai người sắp đi đánh nhau…” 
Tàu bay sang thị trấn khác, Long phải hạ tàu xuống tầng lưu thông dân dụng. Anh bay nhanh hơn tốc độ cho phép lưu thông trong tầng này. Như thế anh sẽ tránh kiểm soát trên tầng lưu thông quân sự, song bay nhanh ở tầng lưu thông dân dụng cũng rất nguy hiểm, có thể dễ va chạm với tàu và phương tiện khác nổ tung trên trời. Theo đường chim bay chỉ còn khoảng 420 km nữa sẽ bay thẳng sang Phúc An, nhưng bay trong địa phận tỉnh dễ bị quân đội đóng tại Long Hà phát hiện. Anh xem bản đồ và lại bay ra hướng đường biên giới. Để an toàn, anh phải bay vòng sang giáp ranh biên giới lấn sang địa phận khu vực tự trị của Miến Điện. Đường bay vòng như thế anh tính sẽ phải đi khoảng hơn 700km.   Đã gần nửa đêm. Trời âm u bên dưới, núi non trùng điệp, và rừng rậm bao la, từ trên tàu có thể nhìn thấy trung tâm của thành phố miền núi tự trị của Miến Điện. Hôm nay có lẽ sắp đến dịp chia tay của Anna, cô sớm về đoàn tụ cùng vị hôn phu sau gần nửa tháng bị giam trong tù và một trang mới cho cuộc đời Long và Đào, chẳng ai muốn nói thêm điều gì. Con tàu vẫn lao vun vút trong đêm, không đèn đóm, không đèn pha, Long dõi mắt nhìn trời đêm tối sầm trước mặt. Một tiếng sau anh đã bay vào ngoại thành tỉnh Phúc An. Đi dần vào thị trấn nhỏ, anh đáp xuống một nơi. Đào mở cửa tiễn Anna ra ngoài.   Anna nói: -          Cám ơn hai người! Tôi sẽ còn gặp lại hai người chứ? -          Anh không thể biết- Long nói buồn bã -          Em sẽ nhớ ngày hôm nay! Long nhìn Anna. Anh nói: “Em nên đi xe về trung tâm Tiền Châu sớm, rất tiếc anh không thể cho tàu đi xa hơn. Quân đội và cảnh sát sẽ phát hiện ra!” “OK” 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Phần XI-  Chương 39
1 – Cuộc đào thoát sinh tử Cảnh chia tay diễn ra giản gị, Anna chỉ ngoái nhìn tàu phi thuyền của anh từ từ nhấc bổng lên, anh quay đầu một cách điệu đàng, trong cabin Long giơ tay ra làm dấu chào Anna, mặt buồn bã, mắt anh hơi nặng, nhìn bên dưới thấy Anna cũng đang vẫy tay chào anh. Đuôi phản lực phụt nhẹ một quầng lửa, tàu lao đi về phía tỉnh Long Hà. Đào ngồi đằng sau cũng chào Anna, cô thoáng liếc lên khuôn mặt của Long phía trước, cô thấy anh ngồi im lặng. Long làm động tác lảng, anh vội nhìn màn hình điều khiển kiểm tra lại độ cao, tốc độ, bản đồ và xem mực nhiên liệu đã tiêu tốn hết bao nhiêu, anh soát lại mọi thứ, cả màn hình trữ đạn.   Bay được chừng mười phút họ đang hướng ra trở lại biên giới Long Hà – Miến Điện, nơi gần tỉnh Phúc An nhất. Long không hay biết từ phía bên trái họ lóe lên năm bảy đốm sáng đang từ từ bay lại phía họ. Dần dần anh đã chú ý nhưng không đếm kỹ xem những tàu bay kia là ai, và có bao nhiêu chiếc.       Họ đã bay khỏi Long Hà gần một tiếng, trong thời gian đó đủ lâu để Sở cảnh sát tỉnh Long Hà điện báo về Sở cảnh sát Hoàng gia xin hỗ trợ từ lực lượng thần tốc, các đơn vị này đều đóng tại mỗi tỉnh lớn, nằm gần kề Long Hà nhất là tỉnh Phúc An và Thẩm Xuyến và Trường Giang. Mỗi đơn vị lực lượng thần tốc bao gồm khoảng 5-6 tàu phi thuyền hạng trung mang theo có thể đến cả trăm cảnh binh ngồi san đều trên các tàu. Thoạt tiên, Long đã nhận ra những chớp sáng đó, thông thường anh có thể cho rằng đó là tình cờ một số tàu dân sự hay trực thăng đang bay. Dần dần, Long để ý chớp sáng đó bay rất nhanh, dần dần to và rõ lên, đặc biệt chúng đang bay theo đội hình thay đổi liên tục, khi thì dàn hàng ngang, khi thì chỉ còn hai chấm, lúc lại bay trên dưới hình ngôi sao. Sực tỉnh ngộ ngay, Long không ngờ tiên liệu của anh chính xác, và anh đang rơi vào vòng kẹp của một đơn vị lực lượng thần tốc. Anh lo ngại, nhìn ra phía sau tàu mình, cũng có 5-6 chấm sáng đang bám đuôi anh, chúng bay theo đội hình ngôi sao lục giác, còn bên trái 5-6 chấm kia bay hình mũi tên, khi thì hình đường thẳng. Mặc dù tàu của anh đã được anh tháo hết đèn, tắt đèn pha và đèn cabin, nhưng anh vẫn không sao lẩn trốn lâu trên trời. Với tốc độ bay nhanh vậy, dù tỉnh Long Hà có rộng lớn đến mấy, thì hơn một giờ sau các phi đội lực lượng thần tốc này đủ thời gian để đan dọc ngang không phận tỉnh Long Hà. Long phán đoán bên trái là lực lượng thần tốc của tỉnh Thẩm Xuyến, còn phía sau là lực lượng của tỉnh Phúc An. Tiếng động cơ rít trong gió đã từ từ rung trong không khí đến gần tàu của anh, Đào muốn nín thở theo dõi điều gì đang đến. Âm thanh vang đến thân tàu như đe dọa họ ngày một gần. Cái chết! Hay cảnh lao tù đang hiện ra trước mắt?   Long vẫn lạnh lùng, anh ngồi nhẩm tính, trong khi đó vẫn tăng tốc từ từ cho tàu sang hướng biên giới. Tàu của lực lượng thần tốc về thiết kế và công suất mạnh hơn tàu của lực lượng cảnh sát, chúng được làm riêng cho quân sự, nhỏ gọn và mạnh hơn, hình thù mũi tên tròn chứ không hình bầu dục để có thể bay nhanh hơn, lượn tốt hơn và lao trong không khí. Về kỹ thuật, Long biết anh đang chạm trán phải những tàu phi thuyền tiên tiến nhất của hai đơn vị khét tiếng thuộc lực lượng thần tốc của Hoàng Gia. Long vẫn bay nhanh, anh tránh tăng tốc đột ngột.   Long quay xuống nói với Đào: -          Em chuẩn bị lên hàng ghế trên ngồi, thắt dây an toàn lại! -          Bọn họ phát hiện ra ta sao? – Đào hỏi sợ hãi -          Hừ! -          Em cầm một khẩu lazer trên tay, chuẩn bị cửa kính bên tay phải, sẵn sàng mở! -          Anh định bắn trả sao!   Đang mải lái, Long không thể nào giải thích chi tiết. Anh chỉ nói gọn một câu “Để dọa họ thôi, vỏ tàu quân sự có thể chống tia lazer của súng. Tàu dân dụng thì không thể. -          Àm! -          Anh đã chỉ em dùng súng lazer chưa? -          Em cũng bắn được nhưng chưa biết điều khiển hết! Long quay qua nhìn cây súng, anh nói “Cò thì vẫn như súng cổ điển, nhưng nó không bắn giật mà bắn phun như súng lửa. Chốt ở trên chỉnh năng lượng bắn, chốt dưới chỉnh bắn liên tục tia dài hay bắn từng tia ngắn. Màn hình xanh nhỏ cho biết mức năng lượng. Khi hết em thay cục năng lượng ở tay cầm, từ phía sau trong thùng. Nhưng lâu lắm, có khi ta chỉ dùng được chút ít thì … thì ta thoát hoặc ta bị bắn cháy mà chưa cần thay năng lượng cho súng.?” Đào hỏi “Họ sẽ tấn công ta chứ?” “Cái đó còn tùy mức độ lượng thứ của Sở cảnh sát Hoàng Gia!”   Đào gật gù, cô ngồi nhìn lại khẩu súng một lần, lẩm nhẩm và tay thử đụng lên chốt, báng súng, hộp năng lượng. Nghĩ một lát, Long nói “Đưa cho anh cả một khẩu!”. Trong lúc hai người loay hoay trao đổi, những đốm sáng đó đã ở rất gần họ, chỉ còn cách 2 km. Long vẫn không liên lạc gì với họ, anh cũng chờ đợi không thấy nhóm kia liên lạc thứ gì qua sóng vô tuyến. Vài phút trôi qua, Long và Đào nhận thấy những chiếc tàu bay kia chỉ cách họ chừng 600m nữa thôi, những đốm sáng giờ đã rõ hình thù của những con quái vật sắt trên không, Long còn nhìn thấy những nòng tên lửa dưới buồng lái của chúng. Anh không để ý phía sau, bất ngờ 6 chiếc tàu phía sau đã lao vun vút lên vây tròn lấy anh như vòng tròn vây một chiếc tăm. Tiếng rít nghe đều từ trên, dưới, trái, phải trong cabin tàu của Long. Phi đội của Phúc An đã dàn đội hình vòng tròn vây quanh, hình thế này cực kỳ nguy hiểm, vì tất cả các tàu bay vòng quanh họ, mỗi tàu đều đặt sẵn tàu đối phương vào tầm ngắm tên lửa, súng trên tàu họ ở bụng và ở nóc đã được hướng nòng về phía tàu Long, khi khai hỏa cùng lúc, nếu tàu đối phương có tránh được, thì 6 tàu kia chỉ cần đảo hình vòng tròn một chút là có thể tránh được các tên lửa hay đạn của chính họ bắn ra. Còn phi đội kia, hình như của Thẩm Xuyến, nó sẽ bay thành hình mũi tên hay sợi dây dài bên trái, phía sau để khi tàu đối phương thoát ra ngoài là họ bắn ngay tức khắc. Một mình tàu của Long dù có tài cách mấy cũng không thể bắn vào các tàu này.     Lúc này, máy bộ đàm đã có tín hiệu, Long nghe: -          Chúng tôi là đơn vị Mũi tên đen, và Báo đen của Lực lượng thần tốc Phúc An và Thẩm Xuyến. Kẻ hủy diệt! Anh có nghe rõ không, mau chóng cho tàu hạ xuống, đầu hàng! Nếu không chúng tôi sẽ tấn công. Nhắc lại! -          Kẻ hủy diệt trên tàu phi thuyền không biển đăng ký, đầu hàng và hạ cánh ngay lập tức! Nếu không chúng tôi sẽ tấn công, chúng tôi cho anh năm phút!   Long vẫn bay trong hình thế bị kẹp giữa phi đội Mũi tên đen, và bên tay trái phi đội Báo đen. Anh suy nghĩ nát óc trong từng khắc trôi qua “Bỏ trốn sang biên giới, thì không kịp thời gian, ước chừng 25 phút nữa mới bay qua không phận tỉnh Long Hà, còn đầu hàng thì đồng nghĩa với án tù và nguy hiểm cho nàng; bắn trả thì ta nhắm có thể hạ được vài tàu nhưng sẽ bị ra tòa án binh …! Lạy Chúa! Con còn đường nào thoát thân không?”. Long đưa mắt nhìn sang Đào, một ý nghĩ độc ác chợt nảy lên “Hay ta túm lấy nàng, hạ cánh và giao nàng cho cảnh sát, và giải trình mọi thứ, như vậy ta có thể yên tâm chịu hình phạt kỷ luật … còn cô yêu nữ kia mặc xác cô ta!” Nhưng anh định thần lại “Ta đã theo nghề chiến binh, yếu tố “ân huệ” và “hợp tác” được đặt lên hàng đầu, đời người quý giá những lúc hoạn nạn có người cứu giúp, chứ ngày vui thì có mấy ai san sẻ cho ai … thật đê tiện cho mình khi từng hứa với cô ta sẽ đồng kham chịu khổ mà vượt qua.”   Chỉ còn hai phút nữa, hai phi đội vẫn dàn thế kìm kẹp tàu của Long. Một phút nữa, rồi thời gian còn 50-40-30 giây, con số trên màn hình vẫn tăng từ từ. Long bất ngờ rít lên khe khẽ trong miệng “Khốn kiếp! Ai là kẻ thù của mình”. Anh như điên lên, bất ngờ kéo cần tốc độ tăng gấp, hạ đầu phi thuyền xuống, con tàu giật nảy như quả bóng đổ xuống, làm giật cả người Đào đang ngồi. Bằng một thế hạ cánh gấp, anh thoát khỏi hai phi đội bay vào sâu vào không phận Long Hà. Hai phi đội kia chớp đèn đuổi bắt liên tục và cũng đảo theo anh, họ bắn chỉ thiên vài nhát lazer lên trời để cho tàu Long thấy. Cuộc đua, chưa biết đi đâu của Long, anh nghĩ vậy, bắt đầu.   Anh cố tình hạ xuống tầng không lưu dân sự, bay nhanh về hướng nào đó, như vậy anh tính toán sẽ có vài tàu khác đang lưu thông và gây cản trở cho hai phi đội. Bay được một đoạn, anh hơi lầm, vì tỉnh Long Hà này, ngày đêm chẳng bao giờ đông tàu nào lưu thông, đường không phận thênh thang. Long nghĩ liều, anh nhìn bản đồ bay về thị trấn Kiên Thành. Anh cứ lượn vòng vèo qua lại, các phi đội kia vẫn kiên định bám theo. Kỹ năng lái của anh có vẻ cừ hơn bọn họ, song cuộc rượt đuổi không mấy cân sức, nếu bay theo đường thẳng, họ thiên hơn anh về tốc độ và dàn vũ khí hiện đại hơn, và không phải một mà từ 12 chiếc cùng lúc đang khép tọa độ về tàu của anh. Long vừa đảo một vòng lại bay thẳng, chạy được 30 giây, anh nghe hình như có tiếng “lẹt xẹt” từ phía sau, hình như cả phi đội Mũi tên đen đồng loạt bắn trước, 6 dòng tia lazer chiếu thẳng về phía tàu anh, trong tích tắc anh kéo cần lái lên, tàu anh bất ngờ chếch đầu lên 30 độ, Long nhấn cần tốc độ, đuôi đẩy tàu anh phụt lửa sáng bừng, nó bay lên lại tầng không lưu quân sự. Nhưng hai phi đội kia gồm toàn những tay thiện nghệ, bọn họ cũng chỉ sau 2 giây bất ngờ chĩa đầu lên đuổi theo anh. Long nghĩ “Vừa thử một chiêu, kiểu này vẫn không ổn, bọn kia thiện nghệ quá”   Phi đội Mũi tên đen, trong tàu chỉ huy, phi công cảnh binh cầm lái liên lạc với chỉ huy phi đội Báo đen nói: -          Báo đen! ****! Thằng này thằng nào cũng ghê quá! Tôi nhìn kiểu nó lái giống như nó được đào tạo tại trung tâm huấn luyện nào! -          Mũi tên đen! Tàu kia có phải tàu nó ăn cắp của Sở cảnh sát Long Hà? -          Báo cáo từ Long Hà cho biết có một tàu bị mất trộm, nhưng cái tàu này trông màu đen không phải tàu cảnh sát, hình dáng thì to bằng tàu cảnh sát! -          Có khi nào nó chế lại không? -          Để tôi xem… Nó lại bay xuống dưới kìa!   Long lại đổ đầu lao xuống dưới. Lần này tay chỉ huy Báo đen ra lệnh cho toàn phi đội nhả tiếp một loạt đạn lazer khi đang đổ xuống, cầu may là tàu kia lúc đổ xuống sẽ không kịp đảo mà trúng đạn. Bên này, trực giác cho thấy họ bắn, Long nhấn cần quẹo xoay toàn con tàu một vòng, khi đang đổ đầu anh không thể lượn, nhưng động tác quay tàu bất ngờ giúp anh lượn được một chút. Sáu tia lazer dài phun thẳng xuống trúng mặt đất bên dưới. Một vài nhành cây bị cắt lìa rơi xuống. Trong tàu Long, cú xoay tàu vừa rồi làm cho Đào bị đảo lộn cô đánh rơi khẩu lazer lăn long lóc ra cabin phía sau. -          Ố, em xin lỗi! – Đào nói -          Chú ý chứ! Làm sao em gỡ dây an toàn ra sau lấy lại súng! -          Xin lỗi!   Phi công trưởng của Báo đen nói với Mũi tên đen: -          Đúng, cái này bọn phi công hành khách nó không biết làm! Đúng thằng này ở trong lực lượng an ninh rồi! Anh đoán thằng này từ đâu ra? -          Không biết, trong lực lượng an ninh nó nhiều đơn vị mật, không thể biết, chính anh còn chưa biết tôi nữa nếu không Sở cảnh sát Hoàng Gia không cho phép Báo đen liên lạc với Mũi tên đen. -          Tôi nhớ rồi, kiểu tàu trước mặt đúng là của ngành cảnh sát. Anh thấy nó lấy đà rất nhanh, tàu dân sự thì nãy giờ chỉ hai phút là tôi hạ được! -          Thằng nào lấy cắp tàu này! -          Tôi cũng không rõ!   Bên này Long vẫn cố thoát thân, anh lượn tàu vào một khu rừng, tăng tốc chút, anh lại chơi trò chạy quanh quả núi. Nhưng Long không tạo được gì bất ngờ, vì phi đội Mũi tên đen bay lượn vòng theo sau anh, còn phi đội Báo đen bay phía trên quả núi nhìn xuống thấy anh đang lượn, họ lại bắn một loạt đạn lazer, Long lượn tàu tránh được. Anh nói “Cứ thế này, anh không tránh được mãi! Rồi sẽ ăn một phát đạn của nó!” “Hay ta đầu hàng, em thấy nguy hiểm quá, họ có bắn cháy ta không?” Đào hỏi “Bây giờ thì chưa! Nhưng lát nữa, họ sẽ bắn tên lửa tầm nhiệt, một lúc năm sáu quả đuổi theo, tha hồ mà trốn” Viên phi công trưởng Báo đen nói vào điện đàm của tàu Long:-          Anh vẫn ngoan cố trốn chạy! Kẻ hủy diệt! Chúng tôi cho anh hai phút nữa trước khi bắn đầu tên lửa!”Long thều thào trả lời:-          Đừng bắn, tốn tên lửa thôi, để dành đấy!-          Khốn kiếp! Mày là ai? – viên phi công trả lời      -          Tao không phải kẻ hủy diệt! – Long nói-          Mày hết đường thoát rồi!-          Tao vẫn còn đường lên thiên đàng vinh quang! – Long cười trả lời Khi cả nhóm bay ra khỏi ngọn núi, vào rừng. Long cố tình chơi liều, anh sà tàu xuống rất thấp lao vào khu rừng, anh bay len lỏi qua những cây cao cả trăm mét, tán lá của chùng lòe xòe có thể đập vào tàu bất cứ lúc nào. Một cú đập ở tốc độ cao này có thể khiến cho tàu bị vỡ kính cabin buồng lái hay chao đảo mất phương hướng mà đâm xuống đất. Hai phi đội kia vì đội hình đông nên không dám chui vào các tán cây, nhìn theo kẻ bỏ trốn đang lạng lách trong những tán cây. Họ chia ra, phi đội Mũi tên đen đan thành hình sợi dây bay xuống theo tàu Long, phi đội Báo đen bay thành hình mũi tên bên trên đầu Long. Viên phi công trưởng Báo đen ra hiệu cho tàu của mình chuẩn bị bắn, anh nói với Mũi tên đen:-          Bọn tôi sẽ bắn từ trên cao, anh cho phi đội đừng bay gần nó, trúng đạn oan đấy!-          OK Tàu của viên phi công trưởng Mũi tên đen nhá đèn hai bên làm dấu, cả bọn bay chậm lại thành hình sợi dây đi theo tàu Long. Từ trên cao, những loạt tia lazer trút xuống đầu tàu Long, anh cố gắng tránh được và nhờ các tán cây đỡ đạn giúp anh. Một lúc sau, Long ra khỏi rừng và lại bay vào gần đến thị trấn Kiên Thành. Do chủ quan chạy đường thẳng mong sớm đến thị trấn, từ phía dưới 5-6 chùm lazer phóng lên từ bọn Mũi tên đen, anh đảo tàu tránh được 5 chùm, đến chùm cuối, tàu Long dính đạn, lazer kêu xèo xèo trúng vào thanh cản gió bên phải. Nó gần như gãy phân nửa, Long thử đạp để quẹo bên phải, thanh cản gió không còn ăn khớp với lệnh điều khiển nữa. Tàu Long khó có thể lượn phải tốt như trước. “Xui quá! Thế này mình sẽ chỉ còn cái cục sắt bay thôi!” “Trúng đạn rồi! Nó bị gãy thanh bên phải rồi, không quẹo phải gấp được. Ha ha!” Viên phi công Mũi tên đen nói với bên Báo đen. Báo đen nói:-          Anh cho phi đội sang trái nó, tôi bên trên. Nó không quẹo phải được đâu. Từ trên tôi bắn xuống, sang trái thì anh bắn! OK-          OK Cuộc đào thoát đã diễn ra gần 20 phút kịch liệt giữa hai phi đội. Tuy chạy trốn vất vả, và bị trúng đạn, song anh vẫn không hề băn trả. Điều này làm cho cả hai phi đội ngạc nhiên vì thấy kẻ thù quá nhún nhường chỉ biết bỏ chạy. Mũi tên đen nói:-          Sao nó không bắn trả, nó trúng đạn vẫn bỏ chạy!-          Không biết – Báo đen trả lời-          Hay nó không có đạn!-          Không!-          Có thể nó tránh tội tấn công lực lượng hoàng gia!-          Thằng này ở đâu mà am hiểu thế! Chắc người trong lực lượng rồi!-          Vậy nó ở đâu? Bất thần, Long thấy từ phía trước có 6 đốm sáng như 6 ánh sao đang từ từ hiện lên. “Chết!” Long lẩm bẩm “Lại tiếp một phi đội nữa! Con làm gì để thoát bây giờ? Lạy chúa!”. Chỉ trong hai phút bay nhanh vậy, 6 đốm sáng bay ngược lại đã to lên và hiện hình thành một phi đội. Đó là phi đội Neo sắt của Lực lượng thần tốc tỉnh Trường Giang đến viện trợ. Long chếch đầu tàu lên cao, bay vào tầng không lưu quân sự. Anh khó lòng cho tàu quẹo phải gấp, anh rẽ sang trái về huyện Kiên Thành lại. Mười tám chiếc đã nhập đội hình đuổi theo Long. -          Lực lượng Neo sắt từ Trường Giang đến viện trợ! – Phi công trưởng Neo sắt nói bộ đàm cho hai phi đội kia-          Welcome!-          Welcome! Tấn công thôi!-          Nào cùng Atta aaack! Một chùm 18 loạt tia lazer đan thành hình chùm sáng bay đến Long, anh nháo nhào không thể tránh nổi đành hạ cần chúi đầu đâm bổ xuống tránh chùm lazer đang đan thẳng trên trời. Cú chúi đầu này làm cho thanh cản gió bên phải bị gãy trục luôn, bây giờ nó lắc lư không còn ăn vào cần điều khiển. “Ôi mẹ kiếp! Gãy luôn rồi” Long nói. Đào hỏi anh “Hay ta đầu hàng, em sẽ đi tù và anh cũng bị bắt, nhưng anh không có tội, khi xong, anh cứu em!” Long cãi lại “Em sẽ chết trước khi anh hết hạn kỷ luật. Không bao giờ đầu hàng!” Long lại tăng tốc bay thẳng, nhưng lần này anh để ý ba phi đội kia không cần đuổi sát anh. Chúng có vẻ ỷ về quân số đông, anh chú ý chúng đang sếp lại đội hình kết hợp hình tổ ong. Đây là sơ đồ chiến thuật khi các đơn vị lực lượng thần tốc chiến đấu chung. Ở hình thế “tổ ong” chúng sẽ như một khẩu đại liên mười mấy nòng súng. Khi bắn hay khai hỏa tên lửa, cùng lúc một loạt đạn bay ra có hình tổ ong có thể phá hủy trên diện rộng, và bắn trúng những tàu bay vận tải siêu nặng. Hoặc chúng có thể từng chiếc bắn lẻ tẻ ngẫu nhiên, kẻ trốn chạy phía trước không biết đâu mà lần ra tàu nào sẽ bắn. Long nghĩ “Nếu cứ tiếp tục bay thẳng, sẽ làm đích tập bắn tuyệt vời cho bọn chúng, mà tàu giờ không thể quẹo phải, rẽ trái thì lại đi sâu vào không phận Long Hà. Đúng như Long dự đoán, thoạt đầu, cái “tổ ong” đó bắn tỉa từng nhát một, anh cuống cuồng tránh. Tín hiệu bộ đàm phát lên “Anh không đầu hàng, chúng tôi sẽ bắn tên lửa đồng loạt!”. Long trả lời gượng gạo “Bắn đi! Tao sẽ nhặt hết” Bất ngờ, trời đen kịt phía bên phải, một cơn bão từ gần biên giới đang ùn ùn kéo đến. Long nhìn đám mây đen trên diện rộng, sấm chớp lóe trong đó anh mừng thầm “Lạy Chúa, trời đã giúp con!” Long tăng tốc cố gắng xoay vòng tàu để tàu lạng sang phải bay về hướng đám mây đó Bọn họ cũng khá nhanh. Viên phi công trưởng Neo sắt la lên trong điện đàm-          Báo đen, Mũi tên đen, khai hỏa đi, phía trước có mưa lớn, nó mà chui vào đó là mất dấu-          Attack! Mười tám quả tên lửa sau đó được thả ra bay lên phía trước của “tổ ong”. Long thấy kinh hãi, một chùm đạn tổ ong bay về phía anh. Anh vội kéo cần tàu lên cao. Tàu anh càng gần đến đám mây. -          Cố đuổi theo! Tàu nó không đèn đóm, nó vào trong mây mù là mất dấu! – Báo đen nói-          ****! Thằng này sao láo ranh mãnh quá, nó tháo hết đèn trên tàu! – Mũi tên đen nói-          Thằng này liều thật, nó bay mà không có đèn pha, đâm như chơi! – Neo sắt nói-          Nó là thằng liều mạng mà! – Báo đen trả lời Long tăng hết tốc lực, ở tốc độ này, tên lửa cũng khó theo kịp tàu anh, mười tám quả bay đuổi theo tàu anh một đoạn hết đà rơi xuống rừng nổ văng cả một khoảng rừng. Long mừng thầm đã gần sát cơn bão, đây là một cơn bão nhỏ Bay trong mây mù có thể rủi ro sợ sét làm lóa mắt. Anh cứ liều, trời đang có mưa lớn, đi vào gần tâm cơn bão, không khí và gió giật mạnh làm tàu lắc lư, trời mây mù đen kịt, mưa đổ xuống làm mất tầm nhìn trong 200 m. Long bay như nhắm mắt anh nhủ thầm “Có đụng vách núi con xin chết tại đây! Lạy Chúa!” Các phi đội sợ hãi cũng phải bay vào tâm cơn bão như anh, nhưng tất cả đều giảm tốc độ. Bọn họ hội ý:-          Này, không ai được bay quá tốc độ 150 km/h. Và không bên nào vượt lên trước. Vào đây không khéo đâm nhau! - Neo sắt nói-          OK, Chó chết cái thằng này! Tàu nó không đèn mà chui vào đây, làm sao tìm được nó. Tất cả rọi đèn pha lên! – Mũi tên đen nói-          OK! OK! Số thằng này chắc chưa chết! – Báo đen nói lảm nhảm Đâm vào đám mây, ba phi đội kia sợ va chạm bay chậm lại và đan thành lưới trên trời. Ngược lại, Long lại bay không đèn pha, anh lại tăng tốc lên cao, bay tưởng như nhắm mắt, vì anh biết khu vực này phải bay thêm 15 phút nữa mới đến biên giới. “Ta sẽ đâm phải thứ gì đó” Đào la lên “Nếu vậy, ta sẽ chết chung ở đây, còn hơn chết trong tay bọn họ!” Long nói. Nên chỉ sau ít phút, Long đã bỏ bọn họ một đoạn. Lúc đầu, anh định tìm đường bay thẳng sang biên giới, song anh chợt nghĩ lại có thể còn vài chốt lính biên phòng phòng không, mà tàu của anh gần như hỏng 30% điều khiển khi bay nhanh. Anh nảy ra một ý “điệu hổ ly sơn”. Long bay hết tốc lực chừng bốn  phút đồng hồ trong đám mây đen kịt trên cao. Rồi anh bất ngờ tắt máy tàu mà điều khiển rơi tự do, con tàu của anh trông từ xa không còn thấy gì nữa, đen trùi trũi lẫn lộn trong những đám mây đen, trời mưa lại hạn chế tầm nhìn. Anh thả độ cao, lượn sang bên trái vòng về rừng núi bên ngoài huyện Kiên Minh, cũng gần biên giới, nơi anh đã cất chiếc tàu này đêm qua. Anh nghĩ, nơi đó tuy trong địa phận Long Hà nhưng khá an toàn vì nằm gần núi và gần biên giới, lại có rừng rậm. Anh đã thành công, anh bay từ từ trở về hẻm núi, khéo léo bay chậm lại và chui vào hang. Họ nhanh chóng vơ lấy nhánh cây rừng che toàn bộ con tàu. Long và Đào che kín cẩn thận con tàu trông xa như một tảng đá nhỏ cây mọc um tùm trong vách núi, trở lại lều. Họ dọn lều, chất mọi thứ cần thiết vào xe tải chở vào núi giấu trong đó và lẩn trốn vào rừng cùng ít đồ cần thiết. Năm phút sau khi dàn hàng trong đám mây mù, các phi đội vẫn đan qua đan lại mà mất dấu kẻ trốn chạy. ! Nó đi đâu rồi?” – Báo đen hỏi. “Hay là nó sang biên giới rồi… Trời mưa đen kịt vầy biết nó đi đâu?” – Neo sắt nói. “Thằng chó này may mắn đấy” – Mũi tên đen nói. 							
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 40
2- Trốn sang biên giới   Sở cảnh sát Long Hà – huyện Sơn HảiSau vụ mất trộm chiếc tàu bay hiện đại nhất của Sở cảnh sát Long Hà giao cho Biệt đội diệt yêu quái do Văn Bình và William Copper, nhóm chỉ huy 4 người tức tốc báo lại tình hình cho Sở cảnh sát Long Hà một mặt nhờ lực lượng hỗ trợ, mặt khác họ có triển khai tạm thời một số cảnh binh thuộc Biệt đội tỏa ra một số cánh rừng tại tỉnh tìm kiếm. Sở cảnh sát Long Hà đã ưu tiên phân cho Biệt đội phân nửa số phương tiện gồm hai tàu phi thuyền chiến đấu hạng trung, hai thiết giáp xa, hai xe tải, nay sơ suất Biệt đội đã để mất trộm một chiếc tàu phi thuyền, William hỏi Văn Bình “Ngay đêm mất cắp, tôi và anh không có mặt ở đây, nhưng những người khác đi đâu mà để mất tàu dễ dàng vậy” Văn Bình trả lời “Thưa ông, cảnh binh ngày đêm luyện võ và tập đội hình, lại cấm trại 24/24, đêm đến họ không đi ngủ sớm thì làm gì. Một phần do kẻ trộm quá ranh mãnh hiểu rằng Biệt đội đóng tại khu trại đặc biệt, cách xa các chốt cảnh binh thông thường lại có lệnh cấm ra vào tự tiện nên chuyện mất cắp xảy ra, những cảnh binh thường của Trung tâm huấn luyện không được quyền can thiệp” William nói “Đúng là một phần sai lầm do ta quá chủ quan, tên trộm này ở đâu sao hắn biết thông tin mật nhanh vậy?” Văn Bình nói “Những đợt điều động cảnh binh, bên ngoài người thường không bao giờ được biết trong nội bộ Sở làm gì? Ngay khi lập Biệt đội, ngoài Ban lãnh đạo Sở và toán cảnh binh, thì không ai biết tin gì; có thể tin thoát ra từ nội bộ nhân viên trong Sở. Cũng có thể tên tù vượt ngục hôm nọ khi ra sân sinh hoạt thấy cảnh binh động tĩnh điều động phương tiện nên hắn hiểu là lập một Đội đặc nhiệm nào đó…” William nói: “Chuyện này xâu kết lại có thể hợp lý!” Văn Bình nói thêm “Ngoài ra, trong vụ này nhất định có thêm một kẻ nữa đã quan sát Biệt đội luyện tập từ xa, do vị trí Biệt đội đóng nằm gần bìa rừng, nên bọn chúng biết được Biệt đội rất sơ hở trong việc bảo vệ phương tiện.” William hỏi “Ngay sau khi mất cắp, các nhân viên không điện báo cho Sở dò tìm chiếc tàu qua hệ thống định vị vệ tinh sao?” Văn Bình cũng ngạc nhiên mà nói “Tất nhiên có thưa sếp! Nhưng chúng tôi có liên lạc về trung tâm kỹ thuật của Sở cho tìm theo hệ thống định vị, thì không thấy tín hiệu, ắt hẳn tên trộm đã khống chế, cắt dây thiết bị điện tử nối trong tàu, hắn đã phá vỡ hệ thống điện qua thiết bị điện tử, có thể cho nối tắt lại các đường dây?” William quát “Làm sao vừa bay hắn vừa tháo hệ thống, chỉ năm phút sau khi mất tích lẽ ra các anh đã phải dò tìm rồi chứ?” Văn Bình nói “Tôi cho rằng hắn đã cắt dây ngay trong nhà để phương tiện, một đêm dài thưa sếp … sân trại lại chỉ có hai cảnh binh trực đêm, một cảnh binh trên chốt gác đã bị trói lại! Làm sao hắn không thể thao tác tháo dây hệ thống?”” William im lặng “Thằng này chắc chắn nó rất giỏi về vũ khí, kỹ thuật tác chiến, và võ nghệ. Nhất định nó thuộc lực lượng bí mật nào đó!” “Vâng!” Trước tình hình này, William và Văn Bình nơm nớp áy náy, họ lệnh cho chuyển tàu phi thuyền còn lại và hai thiết giáp xa vào sâu trong nhà để phương tiện, bố trí thêm chốt gác hai cảnh binh ngay tại cửa, cảnh giác một lần nữa kẻ trộm tinh quái lại lẻn vào đánh cắp. Hai ngày qua, lực lượng của Biệt đội chỉ gần 30 người di chuyển trên hai xe tải lân la dọc các cánh rừng, rồi hành quân vào tìm kiếm dấu tích của chiếc phi thuyền và triển khai những chuyến săn yêu quái đầu tiên. Những chuyến đi cả ngày như vậy, không đem lại thông tin gì, Biệt đội quân số thưa thớt, di chuyển chậm, hạn chế tại các vùng có địa hình cheo léo núi hiểm trở chỉ nhìn thấy vài loài thú hoang, một số xác người đã thối rữa, thịt bị xẻ phanh thây, nhớp nháp chỉ còn quần áo và vài dụng cụ, thú rừng, chim săn mồi, hay loài nào đó đã ăn hết phần xác của họ. Di chuyển bằng xe tải rất chậm và ầm ĩ, mất tầm kiểm soát và phong tỏa trên không, cảnh binh không thể nào tấn công nhanh gọn, chỉ riêng thú rừng khi nghe động đã bỏ chạy mất.     Ngay sau khi, Long tẩu thoát thành công. Các lực lượng thần tốc sau một đêm tìm kiếm không thấy đã rút khỏi Long Hà. Tất cả đều cho rằng tên cầm lái đã bỏ trốn sang biên giới Miến Điện, nghĩa là hết quyền kiểm soát trên không phận của quốc gia. Ban giám đốc Sở cảnh sát Long Hà đã có lệnh gọi Nhóm chỉ huy Biệt đội. William, trung sỹ Văn Bình cùng hai trợ lý Minh Hoàng lập tức lên tàu bay về Sở, Hà Huy ở lại trực chỉ huy Biệt đội. Buổi họp kín của Ban giám đốc ngay tại phòng của Giám đốc Sở Lý Văn Đại David hai Phó GĐ Sở ông Hoàng Nguyên Cảnh Thomas, ông Lưu Trấn Minh Winson.và ba người trên:-          Từ vụ việc tù nhân bỏ trốn, tôi đã không để tâm, các anh và những thanh tra khác làm việc trong Sở có trách nhiệm. Nay đến vụ mất trộm chiếc tàu bay mà Sở giao cho Biệt đội, rồi một ngày sau là vụ tấn công và giải cứu tù nhân bỏ trốn. Làm sao các anh để những chuyện lớn này liên tiếp xảy ra. Ở Sở này cảnh sát bù nhìn hết hả? – ông David quátWilliam nói:- Các thanh tra khác ngày đêm bận công việc an ninh trên địa phận! Chỉ riêng chúng tôi đặc trách những vụ án bí ẩn này. Có quá nhiều sự việc vừa không giải thích nổi, vừa liên tiếp xảy ra chúng tôi không trở tay kịp.Ông Phó Giám đốc Sở Winson hỏi:-          Vụ nào bí ẩn?-          Theo điều tra, chúng tôi tạm kết luận rằng, vụ án công khai tại khách sạn Hải Vân thực ra chính là vụ đau đầu nhất, khởi nguồn cho hàng loạt sự việc khó giải thích theo đó. Nạn nhân là cô dọn phòng, ban đầu được kết luận là chết do bị tấn công. Chúng tôi đã khoanh lại nhóm đối tượng bị tình nghi và bắt giam. Nhưng sau đó, nạn nhân đã chết trong nhà xác đột ngột sống lại và tấn công giết chết nhân viên pháp y Mathieu Trần theo một cách man rợ như người rừng rồi bỏ trốn. Từ đây chúng tôi đã phong tỏa vụ án, và tạm ngừng điều tra vì không còn một dấu vết nào để tiếp tục báo cáo vụ án lên tòa án tỉnh, cũng như giải thích về lý do Sở chúng ta đang tạm giam một nữ tình nghi, cô này chẳng may lại là con gái của một tay đại gia về đồn điền càphê bên Phúc An. Áp lực căng thẳng lên chúng tôi, vụ án gần đi vào bế tắc, tên nam phạm nhân bị điên chúng tôi phải cho chuyển tù nhân để dọn chỗ trống trong phòng giam, bất ngờ hắn được đồng bọn giải cứu… - William nói-          Điều này các anh đã trình bày… sau đó Sở mới cho thành lập Biệt đội - ông Hoàng Nguyên Cảnh Thomas nóiVăn Bình nói:-          Thưa Ban giám đốc, vụ tù nhân bỏ trốn, chỉ một người trên địa phận tỉnh rộng như vầy, thực sự chúng tôi không thể tìm ra trong một hai ngày. Không ngờ, chúng tôi đoán tên này sau khi cùng đồng bọn nghiên cứu kỹ tình hình và địa phận tiếp tục ra tay quá nhanh! Theo kết luận của phía chúng tôi, hắn là một tên chuyên nghiệp!-          Các anh chỉ biết rút ra kết luận sau khi sự cố xảy ra! Ngồi ở Sở này bao năm, không khôn ngoan hơn chút nào? – ông David hỏi?-          Khi chúng tôi cách ly khỏi Sở, để chỉ huy Biệt đội, sơ suất từ phía Biệt đội là chọn vị trí hạ trại quá xa trung tâm an ninh và lực lượng của Trung tâm, ngoài ra, Biệt đội hoạt động mật, nên không ai được can thiệp, chính từ lý do này, kẻ trộm dễ dàng lấy cắp tàu và ngang nhiên bay đi mất, chỉ khi chính lực lượng tại Biệt đội báo về Sở thì mới có lệnh cho truy tìm chiếc tàu.Minh Hoàng cũng nói thêm:-          Tên trộm này quá chuyên nghiệp, hắn sử dụng thành thạo phương tiện và khử hệ thống định vị cũng như bẻ được khóa điện tử trên tàu.Ông David thốt lên:-          Shut-up! Chiếc tàu phi thuyền hạng trung giá gần trăm triệu Dollar, cả Sở này chỉ có bốn chiếc, một cho Ban lãnh đạo di lại, một để yểm trợ, hai chiếc còn lại giao cho Biệt đội có nhiệm vụ quần thảo hết các cánh rừng, hang động… cả Sở phải tạm gác công tác an ninh để các anh có phương tiện, nay lại mất một chiếc, chúng tôi còn mặt mũi nào báo lên Sở cảnh sát Hoàng Gia.-          Chúng tôi xin lỗi thưa sếp! – William nóiÔng Thomas nói:-          Việc mất tàu bay, chúng tôi đã im lặng, không vội báo lên Hoàng gia, còn vụ tấn công vào trung tâm đầu não đêm qua, tưởng là lực lượng khủng bố đông người, chúng ta chỉ xin yểm trợ được ba lực lượng thần tốc từ Phúc An, Thẩm Xuyến và Trường Giang. Mười tám tàu bay gần ba trăm cảnh binh đến đây họ chỉ thấy một thằng nhãi ranh nào lái có một chiếc tàu mà tấn công Sở lại cứu được tù nhân rồi bỏ trốn trong gang tấc. Thật đúng là trò hề. Hàng trăm cảnh binh tại Sở này không làm gì được. Làm sao Hoàng gia tin tưởng Sở này nữa! Có một thằng cũng báo cáo phóng đại lên thành một nhóm khủng bố, ba trăm cảnh binh tinh nhuệ của Hoàng gia điều động cùng một lúc, các anh nghĩ là trò đùa? Tất cả chuyện này sai phạm đều bắt nguồn từ các anh mà ra.  Ông Giám đốc David cũng thêm vào:-          Các anh đã để thất thoát hàng chục triệu Dollar, lơi lỏng giám sát và nhận định sai để cho tù nhân trốn thoát, không trình báo tình hình và dự báo tình hình xấu có thể xảy ra để chỉ trong hai ngày liên tiếp, tên trộm nào đã lấy trộm phi thuyền lại giải cứu được tù nhân, ngoài ra sự phá bĩnh của nó làm mất uy tín toàn bộ Sở cảnh sát Long Hà trước Hoàng Gia….Nói đoạn rồi Ông David tiếp:-          Khỏi phải suy luận, tôi cũng lần ra tình tiết vụ này trong tích tắc, chính tên tù nhân bị bắt vào Sở là một kẻ có đào tạo, tuy nhiên, hắn lại có liên hệ với cánh tội phạm bên ngoài, hắn đã bày ra vụ trốn thoát tại nhà tù, sau đó là trộm tàu bay, và quay lại giải cứu cho cô con gái tay đại gia cà phê. Các anh sao ngu vậy, thâm niên bao nhiêu năm điều tra mà không nghĩ ra, sự việc này chỉ có một tên chủ mưu chính là tên thanh niên đó. Và hắn không tự nhiên vác xác đến tỉnh này đi du lịch, hắn nhất định là một tên gián điệp hay đặc vụ đang thâm nhập vào Long Hà này để điều tra vụ gì. Chính một trong các tỉnh nào đó đã cử hắn đến đây, điều này khỏi phải nói, nội bộ Sở chúng ta có gì mờ ám, nên bên ngoài mới nhảy vào! Các anh quá ư “sách vở” mà điều nghiên, tình hình này nếu có cái “thần” hơn, chắc chắn sẽ không để xảy ra chuyện này…-          Các anh sẽ bị cách chức và làm cảnh vệ binh nhì đến cuối đời, nếu tôi không muốn quy cho tội thiếu trách nhiệm làm thiệt hại tài sản công …Văn Bình nói khoan nhường:-          Thưa sếp, xin ông bớt giận, chuyện để mất trộm tàu bay, chúng tôi có sai lầm; đúng là tôi có ghi nhận hai năm trở lại đây, Sở ta có một số chuyện bất thường trong nội bộ.Ông Phó giám đốc ông Lưu Trấn Minh Winson nói:-          Thưa ông David, có thể để cậu Bình trình bày chuyện gì?-          Ừhm, nói đi – David nóiVăn Bình giở máy tính ra, mở một thư mục riêng mà anh lưu và ghi chép tỉ mỉ trong thời gian qua, anh nói từ tốn:-          Tỉnh Long Hà vốn rộng về diện tích, tài nguyên tự nhiên trù phú, song không mấy phát triển, phần lớn diện tích để phát triển sinh thái tự nhiên, phần diện tích canh tác được lại để lập đồn điền, song hầu hết các đồn điền này đều tư hữu, chủ của nó là những vị đại gia nào đó ở tận đâu, nơi khác đến, và số hoa lợi dồi dào đều do họ thu lại hết. Sở cảnh sát Long Hà thực sự chỉ sống chính vào thuế lợi tức và thuế riêng mà các chủ đồn điền này chi trả cho chính quyền cảnh sát. Dân cư tại Long Hà trên thực tế khá đông, nhưng trên sổ hộ tịch lại ít, thành phần dân cư ngoài luồng sống ngoài vòng pháp luật từ biên giới trốn sang Long Hà khá nhiều, chúng lập phe phái băng đảng và sẵn sàng trả tiền riêng cho cảnh sát các huyện, và tập trung cho Sở, thực sự Long Hà và thành phố tự trị New Hope City của Miến Điện là hai khu vực giống nhau, chỉ khác dân tội phạm ở nước ta trốn sang đó, còn dân tội phạm bên đó lẩn trốn sang Long HàÔng Giám đốc David đập bàn quát:-          Shut-up! Đồ ngu! Anh còn dám dạy đời tôi sao? Ai cho anh nói điều đó ra, ai cho phép anh công khai nói chuyện về Sở, hàng trăm cảnh binh tại Sở có là những kẻ “bù nhìn” thì anh là một trong số họ, tên kia nữa – Ông David chỉ Minh Hoàng, tất cả chúng ta đều đeo lon cảnh sát, anh nhận lương và phụ cấp to lớn hàng tháng đủ để mua nhà villa, xe xịn, cuối tuần tụ tập chơi bời với mấy con điếm mafia, hay mấy con sơn nữ … tiền từ đâu các anh có mà sống an nhàn cả chục năm qua? Tất cả chúng ta đều đang hưởng lợi từ số thuế hành chính, và thuế công dân mà bọn dân ngoài luồng nộp vào, kể cả các chủ đồn điền! Nếu Long Hà muốn chấn chỉnh và làm việc đàng hoàng, nguy cơ chúng ta sẽ bị nhập vào Phúc An, hay Thẩn Xuyến; những vị trí mà cả đời anh làm cảnh sát ngồi bên Phúc An cũng không bao giờ làm ra. Ai cho anh trình bày chuyện này?William bất ngờ nói:-          Really! Tuyệt quá, tôi sẽ xin Sở cảnh sát Hoàng gia chuyển công tác phục dịch về Long Hà. Bravo! Tuyệt! Giờ tôi mới biết, tôi yêu mảnh đất này, Long Hà. Ở trung tâm cảnh sát Hoàng Gia, tôi còn phải ở nhà thuê!Ông David quay sang nói William:-          Tình cờ anh được Hoàng gia cho xuống đây, chúng tôi buộc phải tiếp nhận anh, nhưng khi chứng kiến mọi chuyện ở đây, anh sẽ không được quay về. Anh có cam đoan là phục vụ ở đây đến mãn hạn công tác không?-          Rất sẵn lòng! Các cô gái ở đây thật tuyệt! Một căn villa, xe hơi xịn, những đặc quyền, và các cô gái đẹp vào cuối tuần, còn gì bằng! Tôi xin cam đoan – William nói, đưa tay lên ngực thề  Văn Bình chống chế:-          Chúng tôi thực sự chỉ có sơ sót ở việc canh giữ phương tiện tại Biệt đội, ngoài ra, chúng tôi đã cố gắng làm hết sức. Sự thật, theo tôi bí mật ghi nhận từ hai năm qua, tình hình an ninh không phải về dân sự mà các vụ việc khác lại đang nổi cộm.Ông David hỏi:-          Anh nói gì nổi cộm?-          Thưa Giám đốc, trở lại chuyện trước đây, hai năm về trước, tỉnh Long Hà hoàn toàn êm ấm về công tác an ninh nội bộ. Các thanh tra và cảnh sát lực lượng bận rộn với việc thu thuế và giữ gìn an ninh toàn địa phận ở mức tương đối và “thông thoáng” – Văn Bình vẫn nói-          Ưhm, gì nữa – David đưa tay sờ cái ria mép hình chỏm ở ngay miệng kiểu tên độc tài ngẫm nghĩ-          Nhưng từ hai năm trở lại đây, tôi có dịp xem một số hồ sơ về sự mất tích bí ẩn của những người tại ngôi nhà …À ngôi nhà bên huyện Kiên Thành của ông Trương Thế Tuyệt. Lẽ ra, nếu đây là những vụ thanh toán kiểu dân sự, cảnh sát địa phương từ cấp huyện lên đến Sở đã cho qua và giải quyết êm đẹp-          Nhưng sao!-          Mốc hai năm này tôi có ghi nhận sự thay đổi trong tác phong và hướng giải quyết của trưởng thanh tra Trần Khắc Kiệt. Thay vì thụ lý vụ án mức sơ bộ, tất cả các vụ mất tích đều được ông Kiệt cho lờ đi, ngoài ra từ hai năm trở lại đây ông Kiệt đã xin rút lui khỏi công tác chính là đi giàn xếp những vụ việc với các chủ đồn điền, những tên trùm băng đảng mang lại nguồn thu lớn cho Sở, như trước đây thường làm.-          Đúng, tôi cũng từng đọc qua đơn xin miễn công tác của trưởng thanh tra, song vì thành tích cống hiến của ông Kiệt quá dày, và lý do sức khỏe, ông Kiệt đã xin rút trách nhiệm quản lý xuống còn riêng tại huyện Kiên Thành – ông David nói-          Sự thật không phải vậy thưa Giám đốc! Ông Kiệt từ hai năm qua không hề ốm đau gì, mà càng ra sức nỗ lực tập trung quyền quản lý tối đa lên tất cả các vụ án tại huyện Kiên Thành. Chi tiết này có lý do để nghi ngờ, ngôi nhà trong vụ án nằm tại huyện Kiên Thành …Văn Bình nói tiếp:-          Ngoài ra, tôi có vài lần nói chuyện riêng với gia đình ông Kiệt, và vợ ông bà Mary Vương Thị Tuyết, bà Mary cho hay hai năm trở lại đây tính khí ông Kiệt thay đổi hẳn, từ một con người tận tâm vì sự nghiệp cho Sở, ông ta tỏ ra nóng tính và dữ tợn, hai năm qua bà ta và hai con một trai một gái thường chịu những cảnh đòn dã man của ông ta, điều mà trước đây chưa từng xảy ra. Ngoài khoản lương của chồng, thì khoản tiền thưởng cho sự cống hiến của ông Kiệt không còn, vì ông đã rút khỏi nhiệm vụ giàn xếp với các đối tượng bên ngoài, gia đình trở nên khó khăn, thiếu hụt không còn đủ chi dùng cho những thứ mà trước đây họ được hưởng. Ngôi nhà ông Kiệt, 2 căn villa đã phải gán nợ mất một căn, và căn còn lại trống huơ trống hoác do thiếu tiện nghi …  Bà nhà còn cho hay, trong tình cảm gia đình, trước đây vì công tác, chồng bà có chút sa đọa, bà cũng vui vẻ chấp nhận cho sự nghiệp của chồng-          Ùhm, ừhm – Ông David và hai ông phó giám đốc đằng hắng trong miệng, người thì tỏ vẻ khó hiểuVăn Bình vẫn nói:-          Ông Kiệt không còn tình cảm chăn gối với bà vợ trong suốt hai năm qua, thay vào đó, ông ta thường vắng nhà về đêm, đi dạo ngoài đường rồi mất hút trong rừng. Vài lần bà ta theo dõi chồng, nhưng vào đến bìa rừng thì bóng dáng chồng đã mất tăm. Còn đêm nào ông ta không vắng nhà thì ngồi một mình trên phòng riêng, ngồi luyện công và đọc lẩm nhẩm thứ gì rất mờ ám. Bà Mary còn tiết lộ một chuyện thật khó hiểu, ông Kiệt hay tránh mặt gia đình vào bữa cơm tối, buổi sáng và ban ngày thì ông dùng cơm trưa ở đâu nên bà không thể biết, nhưng thỉnh thoảng ông Kiệt cho mua những con gà tây sống, ngan béo … nhốt một một góc trong nhà kho, nuôi chúng ăn, thỉnh thoảng bà Mary lại phát hiện những bộ lông gà, lông ngan bị gói ghém rồi nhét vào giỏ rác gia đình.Ông Thomas hỏi:-          Anh cho rằng chi tiết này có ý gì?-          Thưa phó giám đốc, việc tránh dùng cơm tối và những bộ lông gà, ngan để lại trong giỏ rác nhà ông Kiệt càng làm tăng mối nghi ngờ, ông ta là một con yêu tinh, nên không thể ăn thức ăn như người thường, mà hút máu các loài động vật … vì ông Kiệt đóng trong nội thị trấn, việc giết người rất khó nên ông Kiệt rất cảnh giác, và khi đói chúng ăn tạm thịt gà tây, ngan …Ông Phó giám đốc Lưu Trấn Minh Winson hỏi:-          Anh nêu chuyện này ra có ý gì? Tất cả thanh tra cảnh sát tỉnh đều có đặc ân về nhà, đặc quyền, và những khoản chi tiêu cho những thú chơi sa đọa, miễn là họ cống hiến cho Sở tận tâm.-          Tôi không phủ nhận thưa sếp! – Văn Bình nóiAnh nói tiếp:-          Nhưng những việc này diễn ra cùng một giai đoạn, nếu ta xâu chúng lại thành một sẽ có một mắt xích … đáng quan tâm để khởi đầu cho sự rắc rối ở Sở cảnh sát. Cùng một thời gian, có những vụ mất tích tại ngôi nhà huyện trên hồ sơ, ông Kiệt rút lui khỏi công tác, chỉ tập trung vào huyện Kiên Thành, thay đổi trong tính khí và con người ông Kiệt. Và gần đây nhất, vụ người chết sống lại giết anh Mathieu Trần nhân viên pháp y, vụ giết ông họa sỹ một cách lạ lùng như của quái thú tấn công tại ngôi nhà này, những vụ ăn thịt những kẻ vô gia cư, vô danh mà cảnh sát chỉ còn thu lượm lại quần áo của họ trong rừng khiến Sở phải cho lập Biệt đội diệt yêu quái. Tôi đã nghe nói đến một nhóm yêu quái có tổ chức nào đã xuất hiện tại Long Hà, chúng có thể thay hình đổi dạng, bay như chim, tấn công người như thú vật, hiện hình như ma … mà khả nghi nhất, tôi nghi ngờ chính trưởng thanh tra Trần Khắc Kiệt là một trong số chúng. Còn vị thanh tra năng nổ cống hiến một thời của ta đã mất mạng ở nơi nào cách đây hai năm rồi!Minh Hoàng cũng nói thêm:-          Vâng đúng thưa sếp! Chứng kiến cảnh xác anh Mathieu và tay họa sỹ bị giết với nguyên nhân không khác nào họ bị một con ma cà rồng giết, những vết cắn ngay cổ, hút máu… Tôi cũng cho rằng số lượng yêu tinh đang sinh sôi nảy nở ngày một đông ở những khu rừng sinh thái, chúng đói và bắt đầu tiến ra thị trấn săn mồi. Tình hình đáng báo động!-          Thì tôi đã cho lập Biệt đội – ông David nóiVăn Bình nói:-          Một Biệt đội thôi chưa đủ, chỉ tạm thời làm chúng lẩn trốn đi. Quan trọng, chúng đã hiện hình vào nội bộ Sở cảnh sát, và ta chưa tìm ra hang ổ chúng mà diệt sạch bọn yêu quái, người rừng này!-          Thế đề nghị của anh ra sao – David hỏiVăn Bình nói:- Tôi xin nói là việc lực lượng cảnh sát làm công tác thu thuế, và giữ gìn an ninh dân sự và sự xuất hiện của yêu quái. Hai chuyện này không hề liên quan đến nhau. Vì bảo vệ an ninh cho con người, thì dù ta làm gì, nếu loài yêu tinh săn người xuất hiện, ta cần phân lực lượng ra tiêu diệt chúng. Tôi đề nghị nên lập thêm những bộ phận nhỏ chỉ tham gia riêng vào vụ án ngôi nhà này, và có những cảnh binh chuẩn bị tác chiến thật, chứ không phải là ôm súng ngồi xe an nhàn đi tuần và thu thuế. Có tiếng xì xào, ông Thomas Phó Giám đốc quay sang ông Winson và David nói:-          Anh Bình nói có lý, thưa hai ông! Giả sử bọn yêu ma theo như anh ta nói là có thật đang hoành hành, chẳng may chúng tấn công và nhập vào một trong những quan chức chính quyền tỉnh, hay ông thị trưởng, ông ta thay đổi tính khí và đường lối, lại cho sáp nhập tỉnh Long Hà vào Phúc An hay Thẩm Xuyến, thì chúng ta mà cả Sở này sẽ không còn những đặc ân nữa … Cải cách theo bọn Phúc An nó tiên tiến, nhưng chúng ta cũng không còn cái ghế này để ngồi an nhàn ở đây.-          Ừ nhỉ, rồi thì bọn họ thu lại cái đồn điền trồng cao su của tôi- Winson cũng gật gù-          Ừhm! Vấn đề quan ngại đây! - David nói Chỉ trong thoáng chốc, Ban giám đốc Sở đã thấy ngay vấn đề đang trở nên đau đầu. Tuy nhiên, nhân lực toàn Sở có cả vài nghìn cảnh binh, nhân viên, và cảnh vệ thì chuyện lập ra vài tiểu ban chuyên đi đánh nhau không có vấn đề gì khó với họ.Ông David hồ hởi nói:-          Không phải tôi ngại chuyện đánh nhau chém giết với bọn yêu tinh như anh Bình nói. Mà trước đây, Sở cũng chưa hình dung được có chuyện một ngôi nhà nào bên huyện Kiên Thành lại có thể gây ra vấn đề lớn cho Sở ta. Hừm! Cả trăm cái đồn điền ở Long Hà, hàng nghìn người, những tay trùm băng đảng ta còn chưa ngán chúng. Thì một nhóm yêu ma nào đó không có gì ta phải sợ. Nếu cần tôi cho cảnh binh kết hợp với quân đội dội bom, bắn đại bác vào bất cứ khu vực nào mà những trinh sát phát hiện được hang ổ của bọn yêu ma.Ông Winson nói thêm:-          Tôi cũng có ý kiến. Sở ta không bao giờ chùn bước trước bọn yêu tinh này! Tôi sẽ cho người thuê một loạt pháp sư giỏi tận bên Miến Điện sang làm bùa trừ yêu, thế nào phép thuật ta cũng chơi mà súng ống ta không thiếu.-          Đúng, kế hay quá! - Ông Thomas nói – Đúng, đốt sạch bọn nó!Ông David, nhân đà hăng khẩu khí, cũng nói:-          Còn bọn cương thi, cho người đi quần thảo hết các cánh rừng, nhập chó săn về thả vào rừng cho nó tìm bọn cương thi. Chúng ta sẽ tóm từng tên một, nhốt vào cũi, phun lửa thiêu sống hết bọn này. Không để mầm mống cho chúng phát triển nữa!Ông David dừng lại, vội hỏi:-          Này John Văn Bình, anh có vẻ am hiểu chuyện này! Khá khen cho sự tận tụy của anh đã tìm hiểu. Nhưng sai phạm để mất tàu bay của các anh tôi chưa cho qua đâu! Nếu các anh dẹp yên vụ này, anh sẽ được phục chức trở thành thanh tra, và còn có thể thăng tiến tiếp, còn không, làm cảnh binh binh nhì!-          Vâng tôi xin cám ơn ân huệ của sếp!Ông David nói:-          Ngoài ra, anh còn kế nào hay nữa?-          Tôi cần thêm lực lượng để cùng tác chiến! Địa phận tỉnh quá rộng, một Biệt đội không thể phong tỏa hết.   -          Anh nói đi!Văn Bình đưa ra một quan điểm mới, anh nhìn ra phía trước mà nói:-          Sở cần chuẩn bị riêng vài trăm cảnh binh đặt trong tình trạng có tác chiến thật. Điều thêm thiết giáp xa để hành quân, và xe tải chở súng, đạn, khí cụ thực phẩm, cả xe tải lớn cho sửa lại toa hàng thành những toa bên trong có chiếc cũi lớn, khóa và lồng sắt kiên cố để đi săn bọn cương thi, bắn hay bắt sống nhốt đem về, ta sẽ thiêu chúng để phòng chúng tái sinh lại. Lập một trạm an ninh mật gần ngôi nhà huyện Kiên Thành, cho gắn camera và thiết bị thu hình toàn bộ quanh ngôi nhà đó, nhưng phải kín đáo. Cử một nhóm liên tục theo dõi hình ảnh thu được tại ngôi nhà này. Ngoài ra, lập một đội chuyên đi theo dõi trưởng thanh tra Trần Khắc Kiệt, khống chế mọi đặc quyền của ông Kiệt tại huyện Kiên Thành. Và sau cùng, nếu may mắn tìm được hang ổ của bọn yêu tinh là bọn cầm đầu chúng ta sẽ cho xây những tháp laser chiếu tạo thành hàng rào laser phong tỏa khu vực đó, bất kỳ sinh vật nào hay kể cả yêu ma thoát ra sẽ bị laser thiêu đốt chết.Ông David đập tay xuống bàn hoan ngênh:-          Tuyệt! Tuyệt! Anh đúng là có tư chất của một nhà cầm quân sắc sảo. Dù chỉ là một trung sỹ huyện. Thực từ lâu tôi đã không chú ý đến anh! Anh có thể lên trưởng thanh tra nếu vụ này thành công, giết bọn yêu ma không còn sót một tên nào! Tỉnh Long Hà cần những con người cứng rắn như anh! Lịch sử đã chứng minh một Napoleon Bonaparte, vị hoàng đế này cũng khởi đầu như anh!-          Tôi không dám thưa sếp! Văn Bình nói-          Anh khiêm tốn quá!-          Bonarparte làm chính trị, chỉ huy quân đội! Tôi chỉ là một tay trung sỹ quèn, và vài con yêu tinh này có là gì, tôi chỉ nghĩ đến những tính mạng của dân Long Hà khi bị chúng ăn thịt thôi.-          Đúng! Đúng! Tôi chỉ nhắc lại lịch sử cho anh nghe thôi!William đưa tay che miệng tỏ vẻ “Ừhm, ừhm!”. Ông ta vẫn tò mò vấn đề riêng nên hỏi:-          Thưa ông David, có gì khác biệt giữa tỉnh Long Hà và tỉnh Phúc An, hay thủ phủ Hàng Châu?Ông David đưa mắt nhìn ông Winson nói:-          Ông Winson, vấn đề đường lối, ông có thể giải thích cho ông William rõ khôngWinson nói:-          Anh đã vào đây, một là đi về nhưng không nghe không thấy không biết! Còn khi anh đã tham gia, anh không thể trở về.-          Nghĩa là sao? – William ngạc nhiênWinson nói:-          Long Hà là một địa phận thiêng liêng, thần thánh. Nó mang một sứ mệnh, chứ không phải một nơi rộng lớn nhiều rừng núi như anh nghĩ.-          Ưhm! – William đưa tay sờ trán suy tư-          Bất kể ai đến Long Hà, sẽ đều thay đổi nói chung, nói riêng là sa đọa đi, tha hóa đi! Nhưng nguyên tắc là vậy, những thành phần cống hiến cho Long Hà sẽ được trọng vọng, nhà, đất, xe, tiền, những đặc ân, đặc quyền, một cuộc sống hưởng lạc, gái đẹp. Nhưng anh đừng nghĩ vậy là sai, tỉnh Long Hà theo quy hoạch là một tỉnh có tài nguyên sinh thái, sẽ được đẩy mạnh phát triển hết mức về sinh thái. Anh thấy không, nơi đâu ở thành thị lại còn trồng rừng nguyên sinh thời cổ đại, có khủng long nhỏ, tê giác, các loài chim khủng long, bò sát … tất cả những con đã tuyệt chủng đều được sống lại, và sống tự nhiên ở Long Hà. Cũng chính vì điều kiện này, mà bọn người rừng, và yêu tinh xuất hiện trở lại.-          Đúng- William nói-          Có một nghịch lý khó hiểu nhưng rất logic! Các ống khói của khu công nghiệp không thể đi đôi với rừng tự nhiên và sinh thái! Điều này đã chứng minh từ thời trước Chúa ra đời, ngày trước khi chưa có kỹ thuật công nghệ cao, nói chung con người chưa có xăng, điện, gas, lò vi sóng hay vô tuyến, điện thoại thì các chỉ số về môi trường rất cao, người ta có rừng, có đủ gỗ để sưởi ấm, băng Bắc cực chưa tan, không khí chưa bị ô nhiễm. Rừng là một phần lãnh thổ và cuộc sống của cư dân thời đó. Nói chung, buồng phổi con người ngày đó hoàn toàn sạch không phải ngửi khói xe và khói nhà máy. Còn nay thì khác, ta sống với công nghiệp thì ta không còn củi để đốt, rừng bị thu hẹp, nước biển dâng, băng tan, thảm họa môi trường. Do vậy, Long Hà được đặc cách để phát triển tụt lùi lại quá trình công nghiệp. Anh đã hiểu chưa?-          Tôi hiểu!Ông Thomas bổ sung thêm:-          Những tỉnh công nghiệp khác của quốc gia này, với thành phố ngầm dưới mặt đất, đến hàng triệu lao động, nuôi sống và làm phồn thịnh cho họ, còn ở đây, một xứ sở của thiên nhiên, chúng tôi chỉ dựa vào thiên nhiên, chúng tôi không có thành phố ngầm, chỉ có những đồn điền, và nghiễm nhiên chúng tôi được phép cho cư trú bất hợp pháp có thu thuế.-          Yeah, I see, I see, Long Hà thực chất quay lại mô hình các xã hội phong kiến cổ đại, đời sống dựa trên sự cống nạp và thu thuế tô địa, thuế thân của thường dân.Ông Winson nói tiếp:-          Nên một con người như ông David cống hiến cho Long Hà, để gìn giữ một khu rừng cho quốc gia này, một xứ sở sinh thái, một buồng phổi cho bầu khí quyển … dù ông David có đang sở hữu vài đồn điền, nhiều nhà cửa, hai chiếc tàu bay … cũng, cũng không…-          Ừhm! Ông Winson! Ông đi quá xa rồi đấy! Hãy để tôi khiêm nhường mà tận tụy phục vụ! – David nóiWilliam hỏi:-          Nếu tôi quay lại phản đối đường lối này và bỏ đi thì sao?Tất cả ban giám đốc và hai người kia nhìn William, ông Winson nói khẽ:- Địa phận này thiêng liêng lắm! Và anh sẽ bị “khử”! 
Trong ngày hôm ấy, khi các lực lượng thần tốc rút, Sở cảnh sát Long Hà cho vài nhóm cảnh binh đi dọc các cánh rừng tìm kiếm kẻ bỏ trốn. Tuy nhiên, đêm qua lực lượng thần tốc khả nghi tên đó đã vòng qua núi và bay sang biên giới, nên lực lượng Sở cảnh sát Long Hà cũng tỏa ra tìm cho lấy lệ. Họ để lơi lỏng kiểm soát ở nhiều vùng núi, đường biên giới quá dài, địa hình hiểm trở, công tác chính của cảnh sát lại không phải là truy lùng thủ phạm, chính quyền tỉnh Long Hà chỉ bố trí các chốt biên phòng của quân đội Hoàng Gia rất thưa trên một đường biên giới rộng vậy. Mục đích của họ là lập lờ, vẫn tuân thủ luật pháp của Hoàng gia, song chính là chiêu bài thúc đẩy cho số lượng người vượt biên giới và nhập vào địa phận được dễ dàng, không nhất thiết cần tìm hiểu đối tượng nào. Một chính sách “thoáng” trong giao thông qua lại biên giới với thành phố tự trị New Hope City mang lại nhiều nguồn thu lợi lớn lao cho chính quyền và cảnh sát tỉnh này. Đêm qua, khi lùi chiếc tàu bay vào sâu trong vách núi, Long đóng kín cửa tàu, cho hệ thống năng lượng tàu hoạt động theo pin hẹn giờ, anh ngụy trang tàu bằng đất và cây cỏ bao bọc bên ngoài chẳng khác gì những hòn đá to nằm bên cạnh. Long nói Đào “Xong, anh đắp ít đất lên vỏ tàu, cắm vài thân cây, hai ba tuần sau, trông nó và những hòn đá phủ đầy rêu rễ cây bên cạnh khó mà phân biệt được!” Đào hỏi “Sao anh lại mất công ngụy trang nó, ta không tranh thủ thời gian qua biên giới à? Long cười nói “Ở đây chỉ một thời gian anh hiểu, cảnh sát Long Hà họ không sốt sắng bất cứ việc điều tra gì, ngoài chuyện đi thu thuế và thu tiền phạt vạ … ta có ngủ lại đây hai đêm nữa cũng chưa có kẻ nào đến tìm, trừ vài con người rừng như hôm qua”. “Anh còn định quay về? Sao lại giữ tàu!” “Tất nhiên! Anh còn tính ngày về để trả thù cho em chứ, em xem, chỉ với vài khẩu súng, và chiếc xe tải kia, làm sao ta có thể tấn công? Anh sẽ mang xe đi sang vứt nơi khác đánh lạc hướng cảnh sát. Chiếc tàu này anh cần mượn tạm Sở cảnh sát để đánh nhau” “Ừ, em cũng mong ngày trả thù?”. Họ thu dọn công cụ, lều mang lên xe, chạy đi một đoạn đường rừng, đến khi không còn đường đi nữa, Long bỏ xe lại, hai người lấy những thứ cần thiết nhất. Long gùi năm bảy khẩu súng các loại, đạn, dao dài, dao găm và công cụ cần thiết Đào gùi ít quần áo, nước và thức ăn. Họ lần đường lên núi. Trời đã giữa trưa, sau trận mưa đêm qua đã cứu mạng anh, đường lên núi trơn trượt, ẩm thấp mùi hơi nước, hơi đất và cây cỏ. Đến nửa đêm, sau khi vòng vèo nhiều lối nhỏ theo các cây bám trên núi, họ mới bò lên tới đỉnh. Trời đêm đen ngòm, từ đây họ chỉ thấy rừng rậm tiếp tục trải ra một khoảng rộng trước mặt, xa tít ngoài kia mới có chút ánh sáng từ thành phố New Hope City. Tranh thủ nằm nghỉ chừng hai giờ đồng hồ, Đào kề sát nằm dựa Long ngủ, Long ngủ chập chờn thỉnh thoảng anh mở mắt nhìn quanh xem động tĩnh, súng và dao để sẵn kẹp dưới gối. Hai giờ đêm, nghe đồng hồ báo giờ, họ lại dậy, bật đèn pin soi tìm một chỗ có vách đá chắc. Long lấy bộ dây cáp ra đóng, gá chắc chắn vào vách núi, cả hai đeo vào dây lưng thả đu xuống. Tụt xuống núi này, địa phận Miến Điện đã ở trước mặt họ, sẽ không còn lực lượng của Long Hà, nhưng Long phải đề phòng bọn thổ phỉ và chốt biên phòng của quân đội Miến Điện đóng tại đây. Nếu gặp quân đội biên phòng, anh sẽ bị nhốt và giao lại cho Long Hà hay có thể hối lộ binh lính mà bỏ đi, còn gặp bọn thổ phỉ cũng sẽ không phải vào tù như bên Long Hà, nhưng mọi chuyện sẽ rắc rối, hành trang, tiền bạc có thể bị cướp, anh có thể bị đánh, còn Đào có thể bị bọn chúng cưỡng hiếp rồi hạ sát cả hai ở nơi rừng thiêng nước độc này, chỉ sau một ngày các đàn quạ, đại bàng khổng lồ phát hiện ra mùi xác chết trong không khí sẽ sà xuống rỉa sạch chỉ còn lại quần áo, giày dép. Chết mất xác một cách tức tưởi. Vì vậy, nên bất cứ giá nào, Long và Đào phải vượt qua biên giới xong lúc trời đêm, và ra đến đường làng vào buổi sáng.   Họ lần mò trong đêm, tiến sâu vào rừng. Long lúc nào cũng cảnh giác chuẩn bị chiến đấu. Đến sáng cả hai ra đến một đường làng của khu làng nhỏ. Long đưa Đào đi vào chợ trời, anh chỉ Đào vào một quán an toàn ngồi ăn uống đợi anh, còn mình thì đi vòng quanh chợ, vào một khu vực bán lậu súng ống. Bốn năm khẩu laser cùng các bình năng lượng, lựu đạn, của cảnh binh mà anh ăn trộm được trong trại Biệt đội sau một ngày đêm gùi nặng trên lưng hy vọng sẽ đổi lại cho anh ít tiền. Trong cái chòi xiêu vẹo, Long và tay lái buôn vũ khí thương lượng:-          Tôi có ít thứ “đồ chơi” hạng nặng của cảnh binh đây!-          Cho xem qua đi! – gã nói-          Năm khẩu lazer R-475 đời mới nhất! Hai băng năng lượng, phun hỏa lực mạnh, xa phạm vi 2km. Màn hình điều khiển, ống ngắm. Và một thùng băng năng lượng tôi gùi theo.-          Còn gì nữa không?-          Ba khẩu tiểu liên, năm súng lục Revolver loại đạn thường thông dụng. Ít dao dài, dao găm.Tuy nhiên, gã nhìn vào gùi bằng nhựa của anh nói “Anh có sáu khẩu lazer, thứ đó mới đáng giá, sao chỉ bán năm. Các loại tiểu liên, súng lục loại này chỉ có nông thôn mua thôi!”. Long đáp “Tôi thích một khẩu để phòng lưng nên giữ lại” “Ông có thể mua hết thứ này, bao nhiêu”. Gã lấy ra một khẩu ngắm nghía, Long cũng nhanh tay cầm một khẩu lazer nói “Tôi giữ riêng khẩu này” tay phải anh cầm để hờ vào chốt và cò … chỉ sợ đụng phải dân mafia, bọn chúng sẽ hạ anh để lấy hàng. Sau vài phút ngắm lão ra giá “Ba ngàn cho mỗi khẩu lazer, loại kia tất cả chỉ năm trăm.” Long hỏi “Sao rẻ thế! Công sức tôi gùi và xoáy được mấy thứ này đáng giá hơn. Anh nhìn xem, khẩu lazer tất cả còn nguyên tem, chưa bắn lần nào, băng năng lượng hai băng, một dự trữ bắn được cả tuần, còn thùng này dùng được cả tháng nếu đánh nhau liên tục. Loại này, có thể mua băng năng lượng rời gắn vào vẫn dùng tốt!” “Tôi biết, nhưng đây là hàng ăn cắp, chỉ có từ trong quân đội mới có loại này, và đây là miền núi, tôi còn phải chở ra thị trấn bán lại. Mất công lắm!” “Anh có thể trả hơn, loại này chống xe tải và thiết giáp được nếu bắn tầm gần, xuyên thủng vỏ xe, tầm xa thì chính xác bắn hạ được một con chim sẻ. Mua bên ngoài rất hiếm, mà mua được thì giá mỗi khẩu cũng gần mười mấy ngàn. Có giá vậy tôi mới mất công gùi nó sang đây.” Long nói và đưa khẩu trên tay ra thử, anh kéo cần giảm thanh lên chĩa ra phía rừng cây trên núi. “Anh xem nhé, cành cây to trên cao kia sẽ đứt lìa, từ đây đến đấy khoảng 1500m” Long đưa lên ngắm chỉ hai giây, tay bóp cò. Một luồng sáng xèo phát ra êm ái, đi như chớp, cành cây phía trên núi gãy rụp.-          Bắn giỏi đấy! Ok, tôi trả thêm 300 cho mỗi khẩu lazer. Thế nào có bán không?-          Anh trả thêm!Gã lại vuốt ve khẩu súng ngẫm nghĩ, mua và sang tay ngay cho bọn thổ phỉ lão cũng lời ít nhất hai ngàn mỗi khẩu, còn mất công hơn mang ra thị trấn có thể bán được bảy ngàn mỗi khẩu. Cầm trong tay một khẩu này, thì một tên nông dân bắn kha khá cũng có thể khống chế và cầm cự với một tiểu đội súng tiểu liên thường. Gã im lặng. Long lo âu, vội nghĩ để Đào ngồi quá lâu ngoài chợ không biết có nguy hiểm gì không, anh đành phải bán tống bán tháo với giá rẻ mạt. Thùng súng này anh đã phải liều mạng mới trộm được nó, bán hết sạch anh chỉ đủ tiền sống trong vài tháng nếu tính cả đóng thuế ở đây. Long hỏi “Bên này thuế công dân chui là bao nhiêu hả anh?” Gã nói “Năm ngàn cho một năm, cấp thẻ xanh công dân dự bị, tự do tuyệt đối, nếu đừng dính vào đánh đấm trả thù riêng” “Đắt hơn Long Hà những một ngàn rưỡi!” “Đúng, bên này phát triển hơn mà, tiền phải cao hơn”. Long nghĩ anh có thể kiếm thêm tiền từ việc khác đành bán ngay số súng với giá mười mấy ngàn Dollar. Anh giữ lại một khẩu, cẩn thận lấy giấy ra bọc lại giả như cầm dao chặt cây. Long định trở về chợ tìm lại Đào. Lúc anh vừa mua bán xong, nhìn thấy tướng anh nhanh nhẹn, lại thiện xạ gã lái buôn hỏi thêm kiếm chác “Có biết đi đánh thuê không, đây giới thiệu cho” “Cái gì, đánh thuê? Đánh thuê cũng giới thiệu à” “Tất nhiên, dịch vụ hẳn hoi!” “Thù lao bao nhiêu?” “Tôi không rõ” “Cho địa chỉ, anh đến đó liên lạc, thì phải trả tiền cho họ là 300 khi gặp. Long nghĩ “Mình đã bỏ trốn, nếu ngang nhiên xuất hiện bên này, chắc có thể gặp vạ với bọn cảnh sát Long Hà nếu họ sang đây, hay thử liều gia nhập bọn giang hồ, lại có ít tiền. Trò đánh đấm mình có ngán gì!” Long đồng ý và nhận một mảnh giấy ghi địa chỉ từ tay trên. Anh đội mũ kín đi ra ngoài. Long đi xe về lại chợ, tìm lại Đào. Hai người trao đổi ít phút, Long mừng mà nói:-          Anh bán hết súng, giữ lại một, được ít tiền. Ít nhất cũng đủ mua thẻ xanh sống yên ổn ở đây một năm.-          Anh bán được bao nhiêu?-          Gần 17.000 Dollar-          Vậy hả! Thế còn chỗ ở! Sao rẻ thế-          Rẻ thật! Nhưng dù có được phân nửa số tiền này, anh cũng mừng. Ta đang bỏ trốn mà! Cần nhất là an toàn và tìm được chỗ trú thân.-          Anh sẽ tìm một cái nhà chòi nào trong làng và đến đó vừa thuê vừa làm, ta sẽ sống ẩn một thời gian.-          Ừ!-          Nào ta điHọ thuê một chiếc xe tuktuk kiểu Thái Lan, đưa địa chỉ nhờ người lái xe đưa sang thị trấn bên cạnh. 
Đến chiều cùng ngày tại Sở cảnh sát Long Hà, Văn Bình và William nhận tin tức từ vài toán cảnh binh đi rà soát các khu rừng. Họ cho biết chiếc tàu phi thuyền không tìm được, chỉ tìm được một xe tải nhỏ, trên đó còn lại chiếc lều xếp, ít thứ dụng cụ lỉnh kỉnh vứt trên thùng xe nằm góc khuất trong rừng dưới chân hẻm núi huyện Kiên Minh. Văn Bình và William xin cấp một chiếc trực thăng cơ động nhỏ, tức tốc cùng hai cảnh binh khác bay ngay đến hiện trường tại Kiên Minh. Đến nơi, anh xem xét xe tải, vật dụng bỏ lại. Anh còn xem chung quanh, các lối mòn trong rừng. Anh phát hiện có dấu chân và dấu cây bị dạt sang một bên, cứ chạy ngoằn ngoèo lên núi. Trực thăng đưa hai người lên đỉnh núi, ngay chỗ một mỏm đá, họ thấy ngay còn sót lại một mấu dây cáp gắn chặt vào vách đá hạ xuống dưới. Bên kia là địa phận Miến Điện. Trờ về trung tâm Sở. Hai người hội ý: William nói Văn Bình:-          Bọn chúng đã trốn sang biên giới! Bên kia cũng như bên này chứ-          Ừ! Cũng là địa phận tự do, đóng thuế công dân. Chúng mà đóng thuế yên ổn xong, thì cả lực lượng ở đây sang cũng không tìm được. Chẳng có tên cớm nào bên đó nhận tiền xong lại khai! Nguyên tắc lầ vậy, nếu làm sai sẽ bị khử ngay. – Văn Bình gật gù, mặt nhăn nhó-          Thế còn cách nào khác tìm chúng!-          Tôi đang quan tâm chiếc tàu chứ không phải chúng! Chiếc tàu đáng giá cả trăm triệu Dollar, mất nó thì ta chịu trách nhiệm cả đời đấy!-          Sao kinh khủng vậy hả? – William trố mắt kinh sợ-          Ta không bỏ trốn được hay sao, nếu chịu kỷ luật cả đời ở đây!Văn Bình lắc đầu chán nản nói:-          Ông đã biết nguyên tắc mà Phó Giám đốc nói rồi, ở địa phận này sung sướng như tiên cả đời, nhưng có chuyện xảy ra thì cũng tai hại cả đời, không được phép bỏ trốn.Nhìn chung quanh, Văn Bình đưa tay che miệng nói lí nhí cho William nghe:-          Tại ông đã cam kết gia nhập Long Hà. Ở đây có riêng một đội cảnh binh bịt mặt chỉ chuyên nhận nhiệm vụ thủ tiêu những kẻ chống đối hay lảng tránh phận sự và bỏ trốn hòng đấu tranh.-          Hả, tức là tôi đã tự mang họa vào thân rồi!-          Nhưng anh không chống đối thì lại êm đẹp!Văn Bình nói:-          Cũng chỉ tại cái Biệt đội, ta sơ suất mà để hắn lấy trộm tàu bay. Tôi làm ở Sở này trên mười năm, chưa có chuyện gì lớn xảy ra như vậy.-          Ta phải làm sao?-          Để tôi xem! Văn Bình vào phòng kỹ thuật, gọi điện liên lạc sang một số chốt quân đội. Anh hỏi lại chốt biên phòng cho kiểm tra radar bao dọc biên giới xem đêm qua có chiếc tàu bay nào vượt không phận Long Hà sang biên giới hay không. Chỉ ít phút sau, các đơn vị radar quân đội biên phòng rà lại tín hiệu kiểm soát đường biên giới cả một hay ngày nay, họ cho biết, không tìm thấy một tín hiệu của phương tiện hàng không nào bay qua biên giới. Niềm vui mừng như được gỡ đến một phần ba trong bụng. Văn Bình lại cẩn thận gọi sang một số tên cầm đầu vài toán thổ phỉ, toán mafia bên kia biên giới, những toán này luôn quen biết và làm việc với cảnh sát Long Hà để đưa và nhận người đủ mọi thành phần qua lại biên giới, bí mật theo những ngóc ngách trong rừng sâu, tránh sự kiểm soát trực tiếp của quân đội biên phòng. Một giờ sau, các toán này cho hỏi đàn em khắp nơi trực đêm tại gần biên giới xem đêm qua có thấy một ngày nay có thấy tàu bay nào vượt biên giới từ Long Hà đổ về hướng làng mạc nào bên ngoài New Hope City hay không. Văn Bình cũng nhận được câu trả lời xác minh chính xác. Anh vui mừng vội sang bên khu của Ban giám đốc hội ý:-          Thưa ông! Tôi đã hỏi dò quân đội và mấy nhóm cộng tác với ta, bọn họ xác định là không có tàu bay nào vượt biên giới trong đêm qua.-          Tức là thằng nhãi ranh đó còn ở đây! – David hỏi-          Thưa không, đội cảnh binh rà soát rừng bên Kiên Minh cho hay tìm thấy một xe tải nhỏ nằm dưới chân núi trong rừng, trên xe có một số khí cụ mà tên này ăn cắp, nó đã bỏ lại và trèo xuống núi đêm qua.Văn Bình kết luận:-          Thưa Giám đốc, kiểm tra lại xe và vật dụng bỏ lại, cho thấy, tên này cùng một người khác là nữ đã vượt biên giới đêm qua sang New Hope City. Chúng ít nhất có hai người. Chúng tôi đã cho xem xét quanh đó, phát hiện bọn này đã treo cáp xuống núi thoát sang Miến Điện.-          Còn chiếc tàu đi đâu? – David hỏi-          Tôi đang định báo tin mừng cho sếp! Chiếc tàu chắc chắn vẫn nằm quanh khu vực Kiên Minh, bọn chúng đã bỏ lại. Vì sợ bay qua biên giới sẽ bị lực lượng biên phòng phát hiện bắn cháy.-          Ừ, tốt!-          Thưa sếp, vậy là tôi tạm khỏi phải lo trách nhiệm chịu kỷ luật! – Văn Bình reo lên-          Chưa đâu!-          Anh còn dại lắm! Thằng ranh mãnh vầy, thế nào nó chẳng phá tàu ra mà ăn cắp phụ tùng bán đồ! Tìm được tàu mà còn cái vỏ không thì anh vẫn chịu kỷ luật!-          Chắc chắn không! Vì chỉ trong từ nửa đêm về sáng hắn vừa trốn thoát khỏi lực lượng thần tốc, lại đi cất giấu chiếc tàu, rồi lái xe đánh lạc hướng ta sang nơi khác và thoát sang biên giới. Một chiếc đèn nó cũng không thể có thời gian gỡ!-          Để xem, ta mất tàu trong hai ngày!-          Vâng, thưa sếp! – Văn Bình ngán ngẩm nói Ông David nhẩm tính, rồi dặn dò lí nhí vào tai Văn Bình. Sau đó, ông nói, tối nay cho triệu tập gấp vài thanh tra lên, tôi có kế hoạch mới cho Sở ta chống bọn yêu tinh. Ta sẽ trực ca tối nay. Văn Bình vâng lệnh, rút ra ngoài phòng.***     Tối cùng ngày, theo lệnh triệu tập gấp, một số thanh tra từng đạt nhiều thành tích cống hiến cho sự nghiệp thu thuế và phá án có mặt tại tổng hành dinh của Sở cảnh sát Long Hà. Bên trong và ngoài, dù trời nhá nhem tối, bên trong đèn điện sáng bừng, trạm điện thế cũng được xây kiên cố thêm và đắp xi măng lại, có một chòi gác ngay tại cổng trạm, các súng máy lắp trên hàng rào điện laser quay liên tục, điện phóng xèo xèo đốt thành than những chú chim, quạ mỏi cánh vô tình đậu vào hàng rào kẽm giăng bủa chung quanh Sở. Cảnh binh xếp thành từng đội hàng dài liên tục duyệt binh qua các chốt, đề phòng kẻ phá bĩnh gọi lực lượng quay về tấn công. Toàn Sở trông không khác gì một thành trì bằng thép và súng ống. Đúng 8g, William và Văn Bình cùng đích thân ông David đã đứng trong sảnh hội trường của Sở, hai ông Phó giám đốc không tham dự, ông Hoàng Nguyên Cảnh Thomas bận đi họp bên tỉnh khác về vấn đề nội các và chiến lược phát triển và an ninh quốc gia, ông Lưu Trấn Minh Winson bay gấp sang tòa bạch ốc của thống đốc và tỉnh trưởng tỉnh Long Hà xin báo cáo chiến lược “Tiêu diệt yêu ma” tốc hành và giải trình kế hoạch xin Thống đốc cho giải ngân rót tiền vào chiến lược. Văn Bình cầm tờ giấy điểm danh, những cái tên thanh tra được xướng lên, mọi người sắp hàng nghe tên mình Phan Nguyên Đức (Tommy); Lý Anh Khôi (Jim), Quyền Văn Tuấn (Denny), Trần Minh Hòa (Harrison), Tống Triệu (Dieter), Bùi Sỹ Văn (Veron), Lương Huy Tuấn (Sylvain), Chu Quốc Đạt (Barber), Trương Trọng Ninh (Pablo), Nguyễn Tuấn Hùng (Sam), Ngô Thanh Tùng (Ren), Vương Vệ (Watson), Hoàng Minh Quyền (Yo), Trần Khả Danh (Joody), Tô Tịnh (Peter), Đoàn Quyết Chiến (Mike), Trịnh Thế Lôi (Craig), Phạm Bá Hùng (Haman), Võ Đại Liệt (Louis), Vũ Thế Hào (Jimmy), Quách Minh (Alain) … Sau bài diễn văn ngắn gọn của ông Giám đốc Sở về kế hoạch “Thần phong” tập trung lực lượng tạm thời để thi hành nhiệm vụ. Tuy nhiên, nội dung và đối tượng của kế hoạch này không được loan báo, và quyết tâm giữ kín đến phút cuối cùng vào giờ xuất phát, sau khi xây trại đóng quân và cấm trại. Trong bài diễn văn về kế hoạch này, các viên thanh tra trước đến nay đã quen an nhàn và tự do tự tại lo đi kiểm tình hình hộ tịch và thu thuế, làm việc với các băng đảng, họ được lệnh phải đổi lại lịch sinh hoạt, tạm cách ly gia đình và được chuyển vào trại lính sống. Mỗi người được cho chỉ huy một tốp ba mươi cảnh binh cùng trang thiết bị súng đạn, đồng phục … Các viên thanh tra sau buổi họp được điều vào khu cách ly ngay. Văn Bình và William cùng ngài cảnh sát trưởng tỉnh Long Hà ông Thái Hoàng Uy (Rick) nhận nhiệm vụ làm tổng chỉ huy chiến lược “Thần phong”. * Lý lịch trích ngang của cảnh sát trưởng Thái Hoàng Uy (Rick)-          sinh năm 2--- (48 tuổi)-          có gia đình, sống tại huyện Kiên Thành-          phục vụ ngành cảnh sát từ năm 15 tuổi, khởi đầu từ cảnh sát viên lao công, tức dưới học viên cảnh sát chính thức, chuyên lo về hậu cần, tạp vụ, quét dọn vệ sinh trong các trung tâm huấn luyện cảnh sát.-          Năm 25 tuổi, là học viên cảnh sát chính thức-          Năm 27 tuổi, gia nhập lực lượng cảnh binh. Số phận đã tạo bước ngoặc cuộc đời cho Thái Hoàng Uy, khi anh làm lực lượng bảo vệ cho một cuộc viếng tham của các thành viên nội các chính phủ tại Long Hà năm (2—). Anh khá nổi trong một lần cảm tử tay không nhảy vào trấn áp tên khủng bố người Nam Phi ôm bom định tử sát, ám sát các thành viên nội. Sau sự kiện chấn động đó, Thái Hoàng Uy được phong làm cảnh sát trưởng huyện Kiên Thành là nơi có tình hình an ninh trật tự rối loạn nhất tỉnh vì là huyện biên giới. Song với bản chất quyết đoán, độc tài và đàn áp thẳng tay, Thái Hoàng Uy liên tiếp gây cho các băng nhóm quậy phá, băng đảng mafia, tội phạm biên giới khiếp sợ vì hành động lệnh cho bao vây, bắn hơi cay cảnh cáo, truy bắt, nhốt tù và “khử” hàng loạt băng nhóm. Đỉnh điểm nếu băng nhóm nào cố thủ, chống trả quyết liệt, ông cho trực thăng thả bom phá sập sào huyệt của chúng mà không cần cho chúng cơ hội đầu hàng.-          Làm cảnh sát trưởng huyện Kiên Thành mười lăm năm, đến năm 42 tuổi, ông được tín nhiệm vì bản tính độc tài và đàn áp lên làm cảnh sát trưởng toàn tỉnh Long Hà * Lý lịch trích ngang của trung sỹ Lê Văn Bình (John):- sinh năm (2---), 34 tuổi- phục vụ cảnh sát từ năm 20 tuổi, sau đó theo học đào tạo học viên cảnh sát- Làm cảnh binh, cảnh sát thu thuế và phá án trong 10 năm,- Lên chức trung sỹVăn Bình có lẽ đến cuối đời chỉ lên đến chức đại úy, nếu không may mắn tình cờ được giao nhiệm vụ trợ tá cho Trần Khắc Kiệt nghiên cứu các vụ mất tích bí ẩn tại Kiên Thành. Sau đó, nhờ rủi ro vụ mất trộm chiếc tàu bay khi lập Biệt đội diệt ma, trong một lúc quẫn trí, và nhờ bản tính ôn hòa ít ăn chơi hưởng lạc, Văn Bình đã bỏ một thời gian trên một năm dò la, tìm hiểu các chi tiết về những vụ mất tích này, sau cùng anh tổng hợp thành một kế hoạch tác chiến chưa từng có trình báo cho Sở cảnh sát. Cơ may cũng đã đến khi có vụ phá bĩnh của tên thanh niên lạ mặt nào đó đã giúp anh được giao trọng trách, tuy nhiên Văn Bình vẫn đang chịu lệnh kỷ luật chung với nhóm chỉ huy Biệt đội về tội lơ là trách nhiệm để mất tài sản công. Văn Bình làm phó tổng chỉ huy kế hoạch “Thần Phong”* Lý lịch trích ngang của trung sỹ William Copper- quốc tịch Mỹ, sinh năm (2---), 36 tuổi, nhập tịch vào Vương Quốc Cao Miên năm 33 tuổi (2---)- cảnh sát viên phục vụ cảnh sát Mỹ từ năm 20 tuổi- Năm 25 tuổi, tham gia chiến dịch “Sóng gió sông Nile” tại Châu Phi theo các lữ đoàn của Mỹ, Liên Hợp Quốc- Năm 31 tuổi, nhận Huân chương danh dự cho lính bộ binh -thủy quân cho công tác phục dịch xuất sắc- Năm 32 tuổi, vận đen đã đến khi William thua sạch toàn bộ tiền trong một đợt chứng khoán, phải bán nhà bên Mỹ. Còn lại ít tiền trang trải, William tha phương, khăn gói balô cùng những tấm huân chương xin nhập tịch vào Vương quốc Cao Miên làm cảnh sát thủ phủ Hàng Châu- Tại Hàng Châu, anh là một viên trung sỹ mẫn cán, nghèo, phải thuê căn hộ, ăn lương thấp. Vì là người ngoại quốc, anh không được lên chức, vô tình được giao nhiệm vụ điều tra những vụ án “xương xẩu khó nuốt”- Vừa làm đơn xin gia nhập và sinh sống, phục vụ tại Sở cảnh sát Long HàWilliam Copper là kẻ may mắn nhất trong vụ việc này, từ một tay trung sỹ nghèo tận thủ phủ, thất thế bị điều sang tỉnh lẻ cho điều tra những vụ án không mấy béo bở. Vận may cực lớn đã đến với William khi tham gia vào Biệt đội. Hiện vẫn đang chịu kỷ luật cùng Nhóm chỉ huy biệt đội vì làm mất mát tài sản công. Phó chỉ huy thứ hai Kế hoạch “Thần Phong” Ngoài một số lệnh lâm thời vừa được ông David đích thân ban bố, một lệnh khác của ông David theo cố vấn của Văn Bình, cho nhóm biệt kích bí mật lùng bắt trưởng thanh tra Sở cảnh sát Long Hà là Trần Khắc Kiệt, nhốt vào nhà tù đặc biệt trong lồng sắt và hàng rào laser vây quanh, vì hắn bị khả nghi là yêu tinh. Ngày hôm sau, Phó giám đốc Sở là ông Lưu Trấn Minh Winson trở về báo tin mừng với ông David, chính quyền đại diện bởi thống đốc và tỉnh trưởng đã đồng ý cho duyệt giải ngân vài tỷ Dollar cho kế hoạch “Thần Phong” để mua phương tiện chiến đấu second-hand từ các tỉnh mạnh trong quốc gia. Đây cũng là một thỏa thuận có lợi cho các tỉnh khác vì tiêu thụ được đống phương tiện đã dùng đang chờ thiêu hủy. Sau đó, ông Lưu Trấn Minh sang tỉnh Trường Giang thỏa thuận cho mở cửa rộng trạm kiểm soát giáp ranh tỉnh Long Hà và tỉnh hải cảng Trường Giang cũng như vận chuyển đường biển các loại vũ khí đạn, phương tiện đi qua Trường Giang vào Long Hà. Những ngày sau đó, một phần ba lực lượng cảnh sát tỉnh Long Hà được đặt trong tình trạng Báo động 1 là nội bộ cảnh sát, báo động 2 là khi quốc gia có chiến tranh nội chiến hay ngoại xâm, báo động 3 là khi có chiến tranh hạt nhân hủy diệt. Một điều lạ lùng tại tỉnh Long Hà những ngày này, dù cả Sở cảnh sát rục rịch cho Kế hoạch này, nhưng một số đơn vị quân đội đóng trong tỉnh và quân đội biên phòng không được tham gia cũng như không hề hay biết gì về kế hoạch này. Đây cũng là một chiến lược của thống đốc và Sở nhằm tránh quân đội Hoàng gia can thiệp khi đó các tỉnh khác sẽ nhảy vào lập công, cũng như khả năng có thể trình báo lên Thượng viện của Hoàng gia xin cho nhập tỉnh. Đến lúc đó, những chiếc ghế và vị trí của họ sẽ mất, cảnh sống an nhàn thu thuế, mua sắm tậu đồn điền cũng không còn. Bộ mặt của Long Hà trên là tỉnh tự trị của Vương quốc, dưới là một xứ phong kiến sẽ mất. Các “chúa huyện” (một hình thức như quan phủ ngày xưa) cũng được lệnh phải hợp tác với Sở. Các mức thu thuế đủ loại được đánh nặng lên 150% lâm thời trong giai đoạn này bù lỗ cho khoản giải ngân mua phương tiện. Kế hoạch “Thần phong” dần dần đi vào quy củ. Thông tin và nội dung vẫn tối mật. Thanh tra Trần Khắc Kiệt bị tóm trong một lần đi dạo vào rừng tìm các yêu nữ, và tống giam vào trại đặc biệt. Ngôi nhà tại huyện Kiên Thành là tâm điểm, cử biệt kích đến thám thính, lắp đặt camera và tháp laser bao quanh khu nhà, khi cần có thể phóng thành hàng rào bao vây. Vì kế hoạch “Thần phong” chủ trương diệt yêu tinh, không phải chiến tranh hay chống khủng bố, nên tỉnh Long Hà chỉ cho mua hơn một trăm trực thăng chiến cơ, hai trăm thiết giáp xa, hàng trăm xe tải và vũ khí đạn đã dùng của các tỉnh khác. Hơn hai ngàn con chó Berger cũng được nhập vào cảng. Gần giáp ranh tỉnh Long Hà và Trường Giang cho xây một trại lính, dân cư bất kể thành phần nào và nhà cửa bị dọn sạch sơ tán hết. Tại đây, các cảnh binh cho nhập phương tiện, vũ khí và nhốt chó, tiếng chó sủa vang  inh ỏi một góc trời. Một trại khác gọi là trại Thần phong được xây bên ngoại thành huyện Kiên Minh gần biên giới. Trại dã chiến bên Kiên Minh xây theo kiểu quân sự có thể tháo ráp và di chuyển, có bệnh viện dã chiến cỡ nhỏ, lều trại cho khu tổng chỉ huy, và lều trại cho lính. Chỉ trong hai ba ngày, gần hai ngàn cảnh binh lẫn học viên cảnh sát, cảnh sát mật tự do được điều động về trại ngày đêm tập luyện, cấm trại. Trong ngày, chia làm nhiều canh, mỗi canh, tại trại tổng chỉ huy, ba chiếc trực thăng quân sự quần thảo ngang dọc xem có lực lượng bên ngoài nào đến thám thính hay phá hoại. Thông tin công báo duy nhất mà các học viên, cảnh binh, và dân quanh vùng được truyền miệng là “tập trận” cho cảnh binh. Sau khi toàn bộ Kế hoạch “Thần phong” ổn định và có thể nhìn thấy được mô hình, ông David đã ban hành lệnh cho tổng chỉ huy phải quét và diệt sạch bọn cương thi, người rừng trong vòng một tháng chậm nhất là ba tháng. Thêm vào đó, yêu cầu khác là lực lượng phải được đào tạo để phân biệt bọn cương thi, yêu tinh với các loại thú động vật cổ đang sống tại những cánh rừng bạt ngàn tại đây. Khi khu trại Thần Phong đã dựng lên, ngày đêm Thái Hoàng Uy, William, và Văn Bình miệt mài bàn chiến lược, nghiên cứu bản đồ địa hình toàn Long Hà và các nơi rừng sâu, biên giới, có thể cho là có người rừng sinh sống.      
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Phần XII -  Chương 41
1-  Các sự kiện khác
Tại Tiền Châu – Phúc An, Anna trở về nhà rạng sáng ngày hôm đó trên một chiếc taxi trả tiền sau, cô không còn đào đâu ra một đồng lẻ nào khi vừa trong tù ra. Đào đã cho cô thay một bộ quần áo kiểu playgird, kiểu áo và quần da bó sát đen lưỡng, một chiếc mũ hình chóp cảnh sát lưỡi trai, chiếc áo khoét cổ đen lúc đầu khiến cô hơi ngượng, song dần cũng quen. Điều làm nàng quan tâm suốt hành trình taxi đường dài là chàng Long và cô gái kia đã làm gì để thoát ra khỏi nhà tù, lại còn một chiếc tàu bay trang trí như hình người tuyết đen thui. Rồi những câu hỏi luôn xuất hiện trong đầu cô như khi đưa cô đến giáp ranh hai tỉnh, họ sẽ đi đâu, khi trên tàu bay, ăn vận kiểu biệt kích, súng ống chất đầy siết chặt quai trong các rãnh và hốc trong cabin, có phải họ sẽ đi đánh nhau tiếp, hay cô đã quen phải một tay băng đảng nào đấy giờ đến lúc chúng hành động. Điều này cũng không hợp lý, tại sao một nhóm tội phạm chúng lại không bắt cóc cô như các vụ xi-cang-đan bắt cóc tống tiền xảy ra với những gia đình đại gia, trong khi đó chúng lại chu đáo đưa cô ra khỏi nhà tù và về lại nhà an toàn. Cô đã suy nghĩ miên man. Khu biệt thự nối dãy trong một khu vực nhà biệt thự tại ngoại vi trung tâm Tiền Châu đã xuất hiện dần trong tầm mắt, cô đã đến nơi. Cũng như Paris hay Luân Đôn, giới thượng lưu giàu có thường sống trong những khu biệt thự cách trung tâm hành chính văn hóa khoảng 1-2 giờ đi xe, còn trong thành phố chỉ là các building công sở, chính quyền và một vài building chung cư cao cấp, bên dưới những khu chợ nhỏ len lỏi vài nơi sống ổ chuột tạm bợ cho những kẻ ăn xin, bốc vác. Khi Anna về đến nhà, mọi người chưa hết bàng hoàng. Cô trông hốc hác, gầy hơn trước. Mặt cô vẫn còn vương những nét buồn bã và thất thần của những chuyện đã xảy ra trong nhà tù. Đến trưa hôm đó, Anna còn chưa ngủ dậy, đến tận chiều cô mới tỉnh giấc chút ít, nằm một mình trên chiếc giường sáng loáng kiểu nhà Villa thời cận hiện đại, Anna lặng yên nhìn ra phía hồ bơi. Cả ngày hôm nay cô không ăn gì, chỉ ăn ít hoa quả tươi, uống nước ép, và vài miếng sô cô la. Ăn xong cô lại ngủ mê mệt đến tận trưa ngày hôm sau. Hôm qua, cha mẹ và một số anh em trong nhà, có cả vị hôn phu của cô ông Denny Lâm Hoàng CEO của công ty Zebra Media Inc. thuộc một tập đoàn truyền thông của Châu Âu tại Tiền Châu – Phúc An cùng đến. Họ đứng lưu lại tại bể bơi ngoài trời, nói chuyện, dùng sâm banh nước trái cây, bánh kẹo, xìgàr hàn huyên gần cả buổi trời mà cô Anna vẫn chưa khỏe dậy mà tiếp chuyện. Có lúc Denny, sau khi thăm hỏi gia đình mọi người, hắn muốn xin nói chuyện riêng với ông Henry Nguyễn Lâm Phi Vũ – cha Anna:-          Thưa ông, tình hình Anna bị bắt tình nghi vào tội sát nhân, giam lỏng một thời gian trong cái xứ mọi rợ Long Hà đó rồi bất ngờ trở về lại nhà, làm tôi cũng hết sức ngạc nhiên! – Denny nói-          Tôi lại không có gì ngạc nhiên! – Henry nói-          Sao ông lại cho vậy? Không phải ông không lo cho tình hình cô nhà?-          Không! Anna đi thăm đồn điền cà phê, đã hàng chục lần, vài năm qua chẳng có gì xảy ra. Lần này chỉ là một chuyện xui xẻo! Đời người làm sao tránh hết vận xui!-          Nhưng thưa ông, chuyện này ảnh hưởng đến tính mạng của Anna! – Denny quan tâm xởi lởi-          Lúc đầu tôi cũng lo, rồi sau đó tôi không lo, vấn đề chỉ là thời gian. Tôi biết họ sẽ không giam Anna lâu!-          Anna phạm tội giết người, thưa ông?Henry ngạc nhiên hỏi:-          Cậu đính hôn với con gái tôi, cậu cũng không nắm chuyện gì với vị hôn thê a?Denny đánh đưa tay gãi đầu, cười nói:-          Ngay khi Anna bị giam, tôi không liên lạc được với cô ta. Khi gặp gia đình, nhà cũng tránh cho tôi biết chuyện, lúc đấy tôi lại bận vài buổi đi công tác nước ngoài vài ngày.-          Ừ nhỉ! Gia đình tôi cũng tránh cậu lúc đó!Denny lại hỏi:-          Vậy sao Anna được thả ra, trở lại về nhà? Cô Anna có còn bị cảnh sát kết án tiếp không? – Ánh mắt hắn nhìn ông thăm dò-          Không! Theo tôi biết, thì có thể vụ án đó là có thật, nhưng không đủ bằng chứng kết tội, nên họ thả Anna sau khi hết thời gian giam lỏng. – Henry nóiDenny mừng rỡ nói:-          Vậy dù sao tôi cũng đã đính hôn với Anna, vụ việc xảy ra gần ngày cưới. Nhân dịp này, xin cho phép tôi gọi ông là cha vợ, và … và con xin tổ chức lễ cưới sớm hơn ngày hẹn-          Nhưng tại sao?Denny nói, mừng quýnh, thay cho bản tính ích kỷ lúc nãy:- Con sợ mất Anna, con xin cưới Anna không thể chậm hơn nữa dù là 1 ngày!-          Hừm, hừm … ta cũng tán đồng, nhưng hãy hỏi ý Anna trước.-          Vâng, thưa cha!-          Nhưng cậu dự định dời sớm bao lâu?-          Trong tháng này!***Ngày hôm sau, khi vợ cả của Henry đến thăm con gái riêng của ông. Rồi sau đó một người đàn bà khác, là mẹ ruột cũng đến thăm Anna. Hai người đàn bà tránh nhau. Biết ý, ông Henry cũng tránh phải gặp hai bà cùng lúc. Đợi khi họ ra về, Henry mới đến bên giường Anna nói:-          Cha mong gặp con biết bao!-          Thôi! Con biết, nhưng cảnh sát tình nghi bắt giam thì phải chờ họ kết luận-          Không phải! Dù cảnh sát không thả con ra, cha vẫn tin là con vô tội, con gái có lòng nhân đạo làm sao có thể giết một người nào!-          Đúng vậy, nhưng sự việc bất ngờ con cũng không kịp trở tay – Anna cười Henry lúc sau nói:-          Cha biết con thoát ra được không phải do cảnh sát. Cái xứ Long Hà phong kiến đó không dễ thả người một khi rơi vào tay họ!-          Chuyện gì?-          Nhìn mắt con, con không thể giấu cha chuyện này!-          Chuyện gì Papa?Henry nói:-          Cha ở địa vị này, chuyện gì cha không biết! Cha quen biết rộng và đến tận trong nội các Hoàng gia cha còn nắm nhiều chuyện!Henry nói tiếp:-          Nhưng theo linh cảm ban đầu, cha biết con đang buồn vì chuyện một chàng trai!-          Ai?-          Chàng trai này đã làm cho con buồn! Anh ta có thể có xuất thân không rõ ràng, gia cảnh khốn đốn, nhưng anh ta có một lòng cương trực, dũng cảm … trong giây phút có thể làm trái tim con động lòng!-          Cha đoán gần đúng thôi!Henry nói:-          Hô! Hô! Không phải gần đúng, mà còn hơn thế. Anh chàng này có thể bị bắt tình nghi trong cùng vụ án với con, anh ta quen con, và con đã nhắn nhủ anh ta tìm cách cứu con khỏi nhà tù.-          Sao cha biết!-          Theo nguồn tin từ một chỗ quen biết trong Hoàng gia cho hay có một nhóm khủng bố đã giải cứu tên tù nhân, bỏ trốn, hắn ta còn cả gan trộm cả một tàu phi thuyền của cảnh sát và một hai ngày sau liều lĩnh quay lại đại náo cả Sở cảnh sát bù nhìn Long Hà và cứu con!-          Đúng rồi! Không có anh ta con có lẽ vẫn đang trong tù, và bao nguy hiểm rình rập con!Henry nói:-          Người ta cho rằng anh ta là phần tử khủng bố, nhưng theo trực giác, cha không tin vậy, một kẻ khủng bố không bao giờ có lòng nhân ái và máu anh hùng ra tay cứu mỹ nhân. Theo cha, anh ta đang vướng vào vụ gì hay người ở đâu xâm nhập trái phép Long Hà hoạt động…-          Chuyện gì hả cha?-          Chuyện chính sự rất phức tạp, con biết giờ có cả ngàn tổ chức mật hợp pháp và không hợp pháp, ta chỉ biết vậy, họ không bao giờ nêu tên ai. Nhưng cha muốn nói, một anh chàng bình thường như con quen biết lại có thể sử dụng thành thạo vũ khí, phương tiện và giải cứu như biệt kích thì lai lịch họ còn nhiều góc khuất. Cha không muốn con bận tâm vì những người như vậy!-          … - Anna thở dàiHenry lại nói:-          Nhân tiện cha nói, hôm qua Denny đến gặp con nhưng con đang ngủ!-          À-          Và cậu ta có mong muốn rút ngắn ngày cưới lại. Con đồng ý không?-          Dù có tình cảm với Denny nhưng lúc này con đang mệt mỏi!-          Mệt mỏi, con hãy quên chuyện phức tạp kia, cùng theo cha đi ngựa, đánh golf bên ngoài thị trấn là khỏe lại!-          Nhất định vậy! Một ngày sau, khi buổi chiều mát, Anna theo cha ra ngoại ô chơi golf cưỡi ngựa. Đến gần xế chiều, Denny đến thăm cô và ông Henry. Ông Henry để hai người nói chuyện riêng. Họ đi dạo trong sân golf một đoạn. Đợi đến lúc mặt trời gần lặn, Denny mới quay sang nói câu quyết định mà hắn nghĩ đã lâu với Anna, hắn cầm hai tay cô vào tay hắn nói:-          Anna! Anh không thể để mất em thêm một ngày nào nữa! Chỉ có mười mấy ngày, em bị giam trong tù, anh tưởng như dài một năm, lòng anh lúc nào cũng dõi về nơi đó ngóng tin tức em. Anh đã cố gắng liên lạc nhưng không được.-          Ừ, trong tù cấm ai liên lạc đến - Anna nhìn Denny-          Lần sau, anh sẽ đi chung với em sang Long Hà, dù là công việc bận rộn đến đâu! Anh sẽ đi cùng em, mọi rắc rối sẽ không xảy ra nữa! Nếu có, anh sẽ là người đầu tiên bảo vệ em.-          Anh sẽ đánh nhau vì em? – Anna cười-          Anh cũng làm anh biết boxing mà! Ngoài ra, để an tâm anh sẽ gọi hai cậu vệ sỹ đi kèm hai ta dù là vào khách sạn ở, hay đi thăm đồn điền! Nhưng anh cũng là một tay đấm trong đó! Anh là hôn phu của em mà!-          Hí, hí!-          Anh sẽ cưới em, cưới sớm hơn lịch hẹn, ngay trong tháng này!***Ngày hôm sau, cả Vương quốc tiến hành tổ chức ngày quốc khánh Vương quốc Cao Miên rất lớn, bên Sở cảnh sát Phúc An, hôm nay, ông trưởng thanh tra Trần Hiếu Tuấn tranh thủ ngày Quốc khánh thay mặt cho Sở cảnh sát Phúc An dẫn đoàn quan chức của ngài Thống đốc tỉnh Phúc An xuống thăm quan tình hình thành phố ngầm của tỉnh. Đoàn đi tàu ra một bãi đất rộng, đáp xuống sân bay sau khi làm thủ tục giấy tờ, kiểm soát. Họ cùng vài nhóm vệ sỹ cảnh binh hùng hậu, súng ống, áo giáp đen kịt vây quanh đoàn quan khách hơn hai mươi người đi thang máy xuống địa hạt thành phố ngầm. Một chiếc cửa bằng thép to chống bom, vũ khí hóa học, hạt nhân mở ra họ bước vào cầu thang rộng chờ và lên những thang máy hình vòng cầu, di chuyển trong những khoang nối dài hình mạng lưới đi sâu vào thành phố ngầm. Tại đây giao thông chính là những chiếc thang máy chạy trong đường ống đi dọc ngang trên đầu, bên dưới là la liệt công xưởng, nhà máy … tiếng động của máy móc và khí cụ vang lên luôn ầm ĩ náo nhiệt. Những con người ở đây, như công dân hạng 2, ngày đêm phải lao động vất vả để trả thuế thân. Hôm nay dịp Quốc khánh, nhiều toán thợ cũng được nghỉ phép để thăm hỏi người thân dưới này. Đến xế chiều, ông Tuấn xin ý kiến đoàn quan khách cho đi riêng, thực chất ông đi xem tình hình dưới này và trở về lại khu trại gia đình Long dưới này. Chính ông là người đứng đầu những kế hoạch tuyển mộ nhân lực bí mật cho các đội biệt kích, và chiến binh hạng nặng, tức những nhóm này phải tham gia đánh nhau nguy hiểm để đổi lấy quyền phóng thích cho mình. Ông đã thay quần áo tiếp khách bằng bộ áo lao động và cùng ba cảnh binh âm thầm sang khu trại mà ngày trước ông từng chứng kiến tên “Tom quả chùy” đấu võ ở đó. Ông đã tuyển hắn và cho lệnh lên thành phố trên để đào tạo mật. Khi đi lang thang quanh khu trại, chợt tình cờ ông thấy một ông già một cậu trai rất giống thằng “Tom quả chùy” và một cô gái cũng giống anh ta. Khả nghi, vì đã lâu ngày, ông không nhớ rõ hình ảnh của gia đình tên Tom đó giờ thay đổi ra sao, ông Tuấn giả vờ lân la lại nghe câu chuyện. Bọn họ nói với nhau vài chuyện mà ông nghe được: Ông già nói:-          Tim! Thằng Tom nó bảo sang khu trại khác làm việc, mà mấy năm rồi không thấy nó về bên khu này! Con có thấy nó ở đâu không?-          Không rõ, thưa cha! Anh con đi theo nhóm nào con cũng không biết! – Gã thanh niên giống “Tom” như đúc nói-          Cả Linh! Mày cũng không nghe được tin gì về anh mày à?-          Không!-          Mẹ năm nay già yếu rồi! Đã mười mấy năm bà làm bên xưởng dệt, tiếng ồn, bụi bặm, người già yếu sao lại mấy thanh niên. Ah! Gần mười mấy năm, ta làm quanh năm vẫn không thể lên trên kia được!-          Cha đừng buồn! Rồi anh Tom sẽ có tin vui, anh sẽ kiếm thêm tiền đóng thuế cho cha mẹ! Và con và Linh nữa!-          Đúng! Gia đình ta từ từ sẽ lên trên thành phố sống được-          Tao không biết! Thằng Tom nó còn lo thuế cho nó, mày lo cho mày! Tao và mẹ mày già rồi, sống lao động ở đây đã quen, hơi vất vả nhưng vẫn có cuộc sống …-          Cha không tin là anh con giỏi giang sao cha! Anh ấy giỏi nhất khu trại này!-          Mấy trò đánh đấm à? Hì hì, nó cũng giỏi như cha nó ngày xưa vậy, ngày xưa tao cũng hay đấm đá cho vui kiếm tiền đấy! – ông già cười-          … Câu chuyện ngắn ngủi vậy, nhưng làm ông Tuấn một phút thấy quặn lòng. Ông so sánh gia đình tên “Tom” giờ là Long với gia cảnh mình. Nhưng chợt nghĩ là ngày xưa gia đình ông cũng lao đao suýt nữa thì cũng bị đưa xuống thành phố ngầm vì không đóng đủ thuế, trước cả lúc ông lấy vợ. Một cảm giác gì đó nhen nhóm khi ông lặng lẽ cùng hai người cảnh binh bỏ đi trở lại nơi của đoàn quan khách đang nghỉ chuẩn bị bữa party tối, ông Tuấn cũng muốn làm chút gì cho cả gia đình họ, dù không phải cho tất cả, thì cũng một người đại diện …***Câu chuyện của họ lại tiếp tục, ông già nói:-          Ngày trước, cha là một tay đấm nghiệp dư, định thi vào ngạch cảnh sát. Những lúc ở nhà, bên ngoài khu chợ bát nháo, có khi túng tiền, cha đã tham gia trận, lúc đầu chỉ là tìm ít tiền tiêu vặt, cha thắng liên tiếp nhiều trận khiến một bầu sô đen chú ý, vung vẩy tiền để đặt tiền cho cha trước vài trận đấu lớn-          Vâng …-          Thời kỳ đó, lương học việc của cảnh sát viên mỗi tháng chỉ trên ngàn Dollar, cuộc sống khó khăn. Vô tình cha nhận thấy rằng mình có thể xoay hơn tiền lương chỉ trong vài ngày đấu, một nghề trái ngược hẳn với nghề cảnh sát. Nhận đồng tiền “đen đúa” đó khi đã quen cha đã lơ là chuyện đào tạo cảnh sát từ lúc nàoÔng nói tiếp:-          Khi cần thêm ít tiền để trang trải, một chiếc xe hơi là “giấc mơ” cả thời thiếu niên của cha thôi thúc, cha càng sa chân vào những cuộc đấu chuyên nghiệp, càng đấu cha càng lên tay nhờ tố chất bẩm sinh và nhờ những ngón nghề học được từ một thầy võ, và cả trong  đào tạo cảnh sát. Rồi thì có xe hơi, một chiếc xe second-hand đời mới do một bầu võ trường thua phải cầm xe… Cha nhanh chân nổi lên theo hào quang của những cuộc đấu chui nhủi, thường xuyên bị cảnh sát phục kích. Có nhiều đêm, chính người vô địch phải “đấm đá” tiếp với các cảnh sát viên vây bắt… Và trong những dịp thi đấu, cha đã tiếp xúc với giới vũ công các vũ trường. Trong số những người vũ công đó, cha đã gặp mẹ con.Dù chuyện này Tim và Linh đã nghe nhiều lần cha kể, nhưng lần nào ông hồi tưởng lại thời trai trẻ lao đao, họ cũng dõi mắt về phía ông nghe chăm chú từng lời với niềm tự hào khôn xiết.Ông tiếp tục kể, một năm sau khi liên tục giữ ngôi vị “championship” trong các giải đấu chui, ông đã gặp khắc tinh của mình, một tay da đen mình đồng da sắt, một con bò tót bất kham trên đấu trường bẩn thỉu nhơ nhớp máu và bùn đất; nghe đâu rằng hắn đến từ phi châu, xuất hiện từ sâu trong rừng Amazon, từ nhỏ đã bị bỏ hoang trong rừng, không biết tiếng người, một nhóm đi săn quý tộc đã  “tóm” được hắn trong một chuyến đi săn dài ngày các loài chim khủng long. Người ta còn đồn đại rằng hắn được một con quỷ sứ lẩn sâu trong rừng Amazon nuôi và dạy cho những trò săn giết thú vật, bằng chứng là thực đơn của hắn luôn là ít bột, lúa và thịt bê, thịt rừng còn máu tươi. Trên tay của hắn, không ai có thể giải thích được một hình khắc bí ẩn mang dấu tích của quỷ sứ, vì hắn không biết nói nên người ta cũng không thể hỏi hay điều tra được gì. Một tay đại gia trong làng võ đài đa mua và bảo lãnh hắn, hợp thức hóa hắn thành một con người, huấn luyện thành một võ sĩ mới, cung phụng cho hắn vô vàn, của ngon vật lạ nào là thịt các loài chồn tươi, kỳ đà, gái đẹp, không một cô gái nào dám ngủ với hắn quá ba lần vì kinh sợ trước cách giao cấu man dại dã thú của hăn, hắn còn được dùng cả ma túy nữa, tất cả không bằng một phần của những khoản thu từ cá cược mà tay đại gia này thu lại. Chính vì không biết chữ và trí tuệ kém phát triển về suy luận và ngôn ngữ, con quái vật đen này đầu nhỏ, nhọn như một con quái thú, hắn chỉ cần được ăn, đấm, và sinh hoạt giao cấu, khi ra võ đài hắn bản năng còn nhanh hơn loài báo sa mạc… Sự đời cũng phải thế, không ai có thể vô địch mãi, cũng đến ngày rút lui hoặc bị người khác hạ đo ván khỏi võ đài. Trong trận quyết đấu kinh hoàng, vì muốn nhận một món tiền bở các bầu hứa sẽ trả nếu ông giữ được đai vô địch, tuy nhiên ông đã thua thậm tệ trong trận này, bị chấn thương màng và một phần phổi vì những cú đấm sắt của hắn, cả đời ông đã qua nhiều cuộc đấu, từ tay không, bỏ ngành cảnh sát, mua được xe, có tiền trang trải, chinh phục được mẹ con, hôm thi đấu đó là ngày tàn chấm dứt cho sự nghiệp chui của ông, ông bị nứt rạn, gãy ba sương sườn, chấn thương tụ máu phổi và nội tạng. Cú bẻ người sau cùng của con quái vật đen đó đã khiến cho ông gần sái xương hãng, nếu không nhờ tuyệt chiêu uyển chuyển mà một ông sư phụ người Hoa đã dạy cha, ông có thể gãy xương sống chết ngay, hay tàn phế suốt đời. Ông thú nhận “Khi cha nhìn hắn, cha thấy quỷ sứ hiện hình trong ánh mắt hắn …” Sau thất bại đó, cha bị tổn thương phổi mất sức lao động, và đi khập khiễng. Số tiền đấm cho kẻ thua chỉ bằng một phần tư số tiền nếu giữ được ngôi vị với kẻ thách đấu, giấc mơ một căn nhà thành thị không thành, lúc đen đủi và tàn tạ đó, mẹ con vẫn không bỏ cha, cha mẹ mua một căn nhà tại ngoại ô, cuộc sống chật vật, mẹ con đã bỏ nghề vũ công, không còn niềm kiêu hãnh vì bước cùng cha và không sợ kẻ nào quấy rối. Mẹ con về làm việc tự do. Cặp song sinh con và anh Tom ra đời và năm năm sau em Linh ra đời đã làm cha mẹ thêm túng quẫn… Dần dần, căn nhà bằng đồng tiền đấm đá cũng phải bán đi để nuôi các miệng ăn trong nhà, gia đình lưu lạc, sống chui nhủi lang bạt nhiều năm, và một lần bị cảnh sát bắt, không có tiền đóng thuế công dân, cả nhà ta phải xuống thành phố hạng 2. -          À, khi đó con nhớ rồi, là năm con 4 tuổi! – Linh nói-          Còn anh và anh Tom 9 tuổi!-          Ừ! Đời cha mẹ đã lao động, đến các con chỉ được học hết sơ cấp, phải sớm vào các công xưởng – ông nói-          Cha đừng buồn! Chúng con có vất vả, nhưng luôn tự hào về cha! – Tim nói-          Cũng may anh Tom con là khôn ngoan và khỏe mạnh nhất, anh Tom thừa hưởng tố chất đấm đá của cha và sự nhanh nhạy tinh tế của một người vũ công. Tom rất khôn ngoan, một phần kiến thức anh con thu nhặt được từ các công xưởng.Một lúc sau, ông già nói:-          Còn Tim! Con không khỏe và đấm đá giỏi như anh Tom dù con chỉ sinh sau anh Tom vài giờ đồng hồ. Nhưng con có khả năng về tri thức-           Con sẽ cố gắng thưa cha!-          Còn Linh nữa, con là con gái út! Cha đang mong sao con được lên trên sống và tìm được một người đàn ông của đời mình.-          Ư! Con chỉ mới 25 tuổi thôi cha! Con còn giúp cha mẹ! Con sẽ không đi đâu!-          Đừng nói thế! Con gái đã lớn rồi… ***Thành phố tự trị New Hope City - Miến ĐiệnLong và Đào tìm được một căn nhà gạch nhỏ bên bản làng, họ thuê lại của một gia đình người nông. Số tiền không nhiều lắm, nhưng Long nhẩm tính có thể thu xếp để ở lâu dài. Ngày ngày, anh đi lang thang ra chợ, làm khuân vác, anh cũng đã đến địa chỉ nơi cần tìm người đánh thuê, anh phải trả phí cho họ để được vào danh sách và luyện cho ít võ, những thứ đó anh không cần tập nữa mà ra biểu diễn luôn càng làm cho cái tên của anh được nhanh chóng xếp lên đầu ưu tiên cho những phi vụ khó. Đào ở nhà, cửa kín, cô không đi đâu, thỉnh thoảng cô đi theo vài người phụ nữ lên đồi dọc theo các khu trồng trọt. Nơi đây người ta canh tác lẫn lộn chè, cây thuốc phiện, và một số cây lương thực gieo trên núi khác. Nơi này không có mùa đông, quanh năm chia đều ra ba mùa mưa, nắng và mùa hè rõ rệt. Đều đặn, Long hay lên rừng tìm ít thịt gà rừng về cho Đào ăn. Họ đã sống những ngày tháng hạnh phúc nhất, không còn ai đe dọa, không còn nguy hiểm. Nửa năm đầu, cuộc sống của họ là một giấc mơ ngắn ngủi mà hai người chờ đợi đã lâu, những đêm yêu đương nồng cháy, ôm nhau tay trong tay đến thâu đêm, những lúc cả hai dành tất cả hơi thở và sức sống cho nhau. Cảnh sống tại miền núi vắng vẻ này thật buồn tẻ và êm đềm. Những đêm dài âu yếm như vậy, những câu chuyện của hai người lần lượt được kể cho nhau nghe. Một đêm, Long tò mò hỏi Đào:-          Em biết có bao nhiêu người mất tích trong vụ án nhà em?-          Mười sáu người – Đào trả lời-          Những người nào, làm nghề gì em có biết không?-          Không nhớ rõ! Em chỉ làm theo bản năng sai khiến!Long lại hỏi:-          Thế còn bên ngoài và ở tỉnh này, có rất nhiều người mất tích mỗi năm. Em có biết không?-          Không, nhưng chắc là họ bị bọn yêu tinh, cương thi tấn công.Đào lại nói:-          Bọn cương thi chúng cũng sinh nở như người, chúng còn tăng số lượng bằng cách cắn người thường, sau đó để người này không chết và họ sẽ trở thành đồng loại của chúng.-          Anh gặp cả mấy con ăn mặc như người thời xưa!-          Đúng, từ bao đời nay, chúng lẩn trốn ở đâu, giờ sống lại! Và đi săn mồi, hôm nọ anh gặp bọn cương thi binh lính triều đình và vài cô thôn nữ.-          Thế chúng ở đâu!-          Em không biết rõ!-          Sao! Em không biết!-          Chúng ngủ dưới những hang động sâu thẳm trong lòng đất, chúng ngủ vùi hàng thế kỷ, có khi chúng tỉnh dậy, đi lại, hay thoát ra khỏi hang đi săn mồi …-          Nhà em là một cái hang như vậy phải không?-          Còn hơn thế nữa kia! Bên dưới nhà em là một cái động yêu tinh, yêu tinh còn có phép thuật, hơn bọn cương thi ngu đần! Một con yêu tinh có thể hóa thân thành một nàng tiên nữ vô cùng … hấp dẫn, thu hút đàn ông và ra tay.-          Ừ, anh biết!Long nằm im, tay vuốt tóc Đào một lúc đột nhiên anh hỏi:-          Anh từng thấy một mảnh giấy trong nhà em đã bị xé rách! Vậy ai viết?-          ừhm để xem! À, người này có lẽ làm em nhớ nhất trong những người mất tích tại nhà em?-          Ai vậy – Long tò mò hỏi-          Hình như anh ta tên Nguyễn Ngọc Chương là ký giả cho một tờ báo. Trong số những đàn ông đến thuê nhà, người này lãng mạn nhất. Anh ta có khuôn mặt thư sinh như con gái, nhưng lại nét công tử kiểu con trai, và một thói quen hút thuốc lá thơm như những. Anh ta là công tử trên thành phố. Đến thuê nhà, em được sai khiến phải tấn công anh ta. Nhưng vẻ đẹp yếu ớt mỏng manh đó ban đầu đã lay động em, em từng tin con người này, em đã muốn nói anh ta hãy cùng nhau đi trốn khỏi nhà em. Anh ta đã nói yêu em, ngủ với em, và một lần khác, khi em theo gót anh ta, em thấy anh ta nói nguyên si lại những lời đã nói với em cho những cô gái thơ ngây khác. Anh ta dường như không yêu một ai, anh ta yêu thử nghiệm và thích những cảnh tình ái với nhiều người.Long lại hỏi:-          Còn mảnh giấy!-          À, đó là một trong những trang nhật ký của anh ta, ngày anh ta mới quen em, không đêm nào anh không về nhà sớm ngồi đợi em, khi không thấy em xuất hiện, anh ta buồn chán, ủy mị, viết những dòng ghi chép vào một cuốn sổ. Khi đó, trông anh ta thật đẹp, thật cảm động. Em đã yêu anh chàng này, tưởng như gặp ý trung nhân. Vì lúc đó, em còn tin rằng mình chưa hoàn toàn bị những con yêu tinh ám và có thể chạy thoát chúng.-          Còn bây giờ? – Lỏng hỏi-          Bây giờ, em đã là một con yêu tinh từ đầu cho đến thân xác.-          Sau khi giết anh ta, em đã xé cuốn nhật ký đó, vô tình một trang ngắn rơi ra ngoài nằm trong góc nhà, em đốt cuốn nhật ký đó!-          Anh ta ghi gì mà em phải đốt!-          Phân nửa cuốn nhật ký ghi những lời lẽ ca ngợi em, nào là tình cảm, tiếng sét ái tình, rồi những đêm mơ thấy em … tất cả những lời nói đó lúc đó là thật nhưng bản tính ong bướm, anh ta quên ngay khi gặp cô gái khác.-          Em làm gì để quyến rũ anh ta?-          Sao anh hỏi kỹ thế:Long ậm ừ, song anh vẫn nói:-          Không anh tò mò, anh ghen một chút!Đào nói:-          Em ở phía sau nhà, nhưng không bao giờ xuất hiện. Chỉ đêm về, em len lỏi vào trong những giấc mơ khi anh ta ngủ. Trong mơ, anh ta thấy em tại nhà này. Đến khi, giấc mơ lập đi lập lại như thôi miên toàn tâm trí anh ta, anh ta tin rằng em đang sống gần đó sẽ đi tìm, hay ngồi chờ hàng đêm. Khi đó em xuất hiện, nhưng em đã bị anh ta lôi cuốn, thay vì hạ sát anh ta, em lại đi yêu lầm anh chàng này. Đến khi phát hiện anh ta gian dối, em bị mất phương hướng một vài ngày. Sau đó, em đã giết anh ta.-          Bằng cách nào? – Long hỏi, tỏ vẻ hơi sợ-          Bóp cổ, hút máu. Sau đó dọn xác, kéo xuống hầm, bọn yêu tinh lại tiếp tục rút hết máu còn lại trong xác anh ta, đem đi cúng quỷ thần! Chúng cũng có bàn thờ hẳn hoi!-          Hình như ở trên lầu nhà em?-          Sao anh biết! Anh lên đó rồi à?-          Ừ! Anh đã trèo lên đó!-          May cho anh, hôm đó anh không gặp bọn yêu tinh đi qua hay đang cúng vái. Chúng thấy anh sẽ nhớ mặt anh, và theo đuổi cho đến ra ngoài thị trấn rồi bày trò ám ảnh, hù dọa, và giết anh đấy!-          Ừ! Cũng may, anh chưa gặp bọn đó. Nhưng anh gặp em! Em cũng là nó mà!-          Cũng may cho anh, là vì em ấn tượng với anh. Kể từ sau lần gặp tay ký giả ong bướm lại lừa dối em, em không còn tin đàn ông nữa.-          Tại sao?-          Vì đàn ông luôn đến gạ gẫm, rình mò, theo dõi, tìm cách lại gần hay chiếm đoạt …-          Thế còn những hồn ma dưới hầm nhà em? Bọn chúng sẽ làm gì tiếp?-          Nếu ta bỏ trốn, chúng có đi tìm không?-          Có! Em chưa biết chúng có lần ra em ở đây không? Nhưng em lại lo sợ chúng sẽ trả thù người anh của em?-          Sao?! Còn thế nữa à? Bọn này thù dai!-          Chúng vẫn muốn giết hết nhà em, và biến em thành người của chúng mà! Em bỏ đi, chúng giận dữ lên, có thể sẽ sát hại anh trai thứ ba của em. Người cuối cùng trong gia đình em còn lành lặn, chưa bị chúng ám hại…-          Gay nhỉ! Anh cũng áy náy khi đưa em bỏ trốn. Mà ở lại nhà đó, giờ cũng không còn an toàn. Cảnh sát đã chú ý ngôi nhà đó rồi!***Sau ngày Quốc khánh, hàng nghìn cảnh binh và học viên điều động cho kế hoạch “Thần phong” cấp tốc xây dựng khu trại bên ngoài huyện Kiên Minh. Chỉ trong một tuần lễ, ngoài khu nhà của Ban tổng chỉ huy, đã hoàn thành một khu trại rộng vài dặm vuông, tất cả các khu vực bên trong đã xây dựng xong, mô hình là một thành quách nhỏ có hàng rào thép bao bọc, với các chốt gác, cửa thành và vài nơi có tạo lỗ châu mai. Bên trong có nhiều lều trại nhỏ, mỗi khu vực lại có chốt gác riêng, hệ thống máy phát điện và trạm điện năng tập trung, khu vực chứa nước, chống cứu hỏa, khu vệ sinh tập thể, và nhà ăn … có bãi đậu cho xe tải, xe máy, và bãi lên xuống cho trực thăng chiến cơ, trạm điện đài thông tin … Cảnh binh sẽ được phân thành từng tiểu đội 20 người, có đội trưởng, mỗi thanh tra lại chỉ huy những đội trưởng này, hình thành một trung đội, toàn trại là một sư đoàn, chỉ huy cao nhất của sư đoàn là ba nhân vật mới nổi do đề ra phương án diệt yêu tinh-cương thi bảo vệ sự bình an cho địa phận Long Hà và ngăn chặn hiểm họa phát triển của quân số cương thi này. Biệt đội diệu yêu tinh đóng bên trung tâm huấn luyện cảnh sát tỉnh Long Hà giờ không còn nhiệm vụ chính nữa, đã giải tán, hạ trại, trả lại những phương tiện đắt tiền cho Sở và nhập vào các tiểu đội của trại “Thần Phong”. Hằng ngày, cảnh sinh hoạt tập luyện, tiếng chó sủa, các phương tiện ra vào, máy bay trực thăng lên xuống làm náo động cả một huyện ngoại thành. Cảnh binh được tập bắn, tập võ, hoạt động độc lập hay phối hợp tác chiến. Mô hình quân sự thời trung cổ và thời chiến quốc được áp dụng lại, tất cả cảnh binh ngoài sử dụng súng, phải biết tấn công bằng gươm dao khi cận chiến, đánh tay không, phải biết sử dụng một số vũ khí thô sơ. Vũ khí cũng là một chuyện được đúc kết từ lịch sử quân sự. Súng thường, súng laser, tiểu liên, súng chống tăng đã dùng rộng rãi … nhưng trong một số địa hình, còn phát triển thêm nhiều loại vũ khí tuy đơn giản nhưng khá tiện dụng và gọn nhẹ. Súng chống tăng được dùng song song với nỏ bắn đầu đạn, ưu điểm là gọn nhẹ, không gây tiếng động và khi trúng mục tiêu không để lại dấu vết, kẻ thù sẽ không biết bị lính tấn công từ hướng nào. Máy bắn đá di động có thể tháo ráp dễ dàng từ những thanh thép, bắn chính xác và hiệu quả, ném những quả đạn pháo một cách dễ dàng khi công thành, bao vây. Dĩ nhiên, một chiếc máy bắn đá thời trung cổ có thể tháo ráp đẩy hay khiêng đi gọn nhẹ hơn một khẩu đại bác … Trong một tiểu đội luôn chia ra những cảnh binh đặc chiến như sau, người bắn tỉa, người bắn hỏa lực, người bắn nỏ lưới, một loại nỏ bắn đi những quả đạn lưới khi trúng mục tiêu nó sẽ tung thành một tấm lưới trùm lên đầu đối phương, và binh lính có thể xông lên bao vây bắt sống, hay nỏ bắn đạn keo, một loại đạn có keo bắn trúng sẽ văng keo dính nhầy nhụa đối phương mà không thể chạy được … Và riêng cho địa hình rừng, và tiêu diệt kẻ thù có nguồn gốc nguy hiểm hung dữ như người rừng, thú … các tiểu đội phân một cảnh binh mang súng phóng hỏa. Mỗi tiểu đội được cấp hai ba con chó Berger đi chung. Thời gian đầu những chú cảnh khuyển còn chưa phân biệt được người rừng cương thi, làm việc chưa hiệu quả. Sau khi nhóm bắt sống được vài con, họ tập hợp những mẫu lông tóc chia cho các chú chó ngửi, chúng bắt đầu rất tích cực, tìm ra được nhiều bầy cương thi đang đi săn, chúng còn tìm được những hang động mà bọn cương thi đang ngủ. Nhiều chú cảnh khuyển xấu xố gan dạ lao vào tấn công bọn người rừng bị chúng đánh trả và cắn chết ngay tại chỗ.   Đúng ngày thứ 13, kể từ ngày quốc khánh, toàn trại khởi động chiến dịch diệt cương thi rầm rộ nhất chưa từng có trong lịch sử thành lập Vương quốc này. Các cơ quan thông tin và phóng viên đưa tin đều bị từ chối cho phỏng vấn chụp hình, phóng viên nào tiếp cận lại gần khu trại thăm dò nếu bị cảnh vệ đi tuần bắt được có thể bắn bị thương hay bắt nhốt tù. 3g30 sáng – Trại “Thần Phong”Không khí náo nhiệt và đằng đằng khí thế của toàn cảnh binh sư đoàn. Bộ tổng chỉ huy ba người và nhóm trợ lý đứng nghiêm tại một góc trại. Đèn chiếu sáng rực. Cảnh vệ an ninh đã rào phong tỏa tất cả đường lớn và đường mòn vào trại. Từ huyện Kiên Minh, giáp huyện Kiên Thành, có thể đi sâu vào rừng, và khu vực rừng nguyên sinh rộng lớn của tỉnh Long Hà và tỏa ra tất cả các cánh rừng dọc theo biên giới, theo địa chí, tỉnh Long Hà tập trung cho phát triển rừng nguyên sinh tại phía Tây Nam của tỉnh, nơi có khả nghi là xuất hiện những quần thể người rừng, cương thi, mà số lượng chúng đang sinh sôi tăng lên đến mức bọn chúng đói phải tiến ra thị trấn săn mồi. Cũng từ huyện này, Long đã trú ẩn, cất giấu chiếc tàu bay và chọn con đường rừng ít rủi ro gặp bọn người rừng nhất mà vượt sang biên giới tẩu thoát. Các cổng trại mở, từng đoàn xe tải chở cảnh binh đi trước, xe tải mang thùng xe là những chuồng thép có khóa bằng hàng rào laser, xe chở thực phẩm, quân nhu, nước uống đi sau. Và sau cùng, trên trời, đoàn trực thăng chiến cơ chở các thanh tra, là là bay theo sau đoàn xe. Sư đoàn di chuyển đến khu rừng, dàn trải đều quân số và cắm các chốt tại tất cả ngõ vào rừng, hướng đi sang biên giới. Tuy nhiên, họ không đụng độ hay tiến lại gần khu vực quân đội biên phòng. Đến 14g, sư đoàn đã phân bổ bao vây hết các cánh rừng theo hướng đổ ra thị trấn. Từng tiểu đội chia ra, len lỏi đi sâu vào trong rừng rậm, tiến sâu vào rừng ăn dầm nằm dề vài ngày mai phục bắt bọn người rừng. Hai ngày sau, quả đúng như phán đoán thần sầu của trung sỹ Văn Bình, một vài tiểu đội đã chạm trán với những nhóm cương thi đang đi săn mồi. Họ bắt sống được đến cả trăm con, trói gô lại, những chiếc trực thăng la thồ nhỏ làm việc liên tục đan chéo khắp cánh rừng theo những tin tức mà tiểu đội báo tin vận chuyển bọn cương thi về nhốt vào cũi trong các xe tải. Hàng chục cương thi bị bắt sống lập tức được đưa về Bệnh viện dã chiến tại Trại “Thần Phong” để làm thí nghiệm. Ngay những con đầu tiên, ban tổng chỉ huy cùng các bác sỹ đã có mặt. Tại phòng thí nghiệm, các mẫu vật còn sống bị còng tay chân kêu gào ghê rợn đang bị thí nghiệm. Văn Bình sau khi quan sát một con đực và một con cái hỏi bác sỹ Joseph Trần, người chỉ đạo nhóm bác sỹ, nhân viên khám nghiệm trong Bệnh viện dã chiến nói:-          Ông Trần, ông cho đây là loài gì?Ông Trần trả lời          -          Bọn này từng là người, nhưng đã bị biến thành cương thi! Chúng có máu xanh trắng, toàn cơ thể bốc mùi hôi thối, tanh tưởi. Chúng cũng có đủ các bộ phận như người, đặc biệt hệ tiêu hóa của chúng có biến đổi để thích nghi ăn thịt sống và tiêu hóa máu động vật, miệng chúng có nhiều răng sắc như sói, có răng nanh nhọn. Về khả năng ngôn ngữ và trí khôn, chúng bị tiêu trừ, không thể nói và suy luận, chỉ đơn giản là những con thú săn mồi. Mắt bọn này tiến hóa xanh trắng như mắt mèo nên có thể nhìn rõ trong đêm tối, để quan sát và tiến gần các con mồi. Thính giác và khứu giác cực kỳ nhạy bén như của loài chó săn để nhận ra mùi máu hay mùi hôi của động vật khác phát ra. Tai chúng vểnh như tai loài dơi để cảm nhận sóng tần thấp. Chúng có thể nhắm mắt hay không cần nhìn mà vẫn dò đường đi lại trong đêm tối thậm chí bắt mồi. Chi dưới dài, to phồng bất ngờ như chi ếch cho phép chúng trên cạn chạy nhanh như đà điểu, xuống nước thì bơi như ếch. Chi trên to khỏe, móng sắc có thể dùng hai tay xé đứt một con bò lớn. Bằng chứng đây! Chúng gồng tay đã làm cong oặn ẹo các khóa tay chân, tôi phải cho thay khóa to hơn.Ông Trần thao thao nói tiếp:-          Hệ hô hấp lưỡng tính, tức lên cạn chúng thở không khí như bình thường, xuống nước chúng hít nước vào và hô hấp qua mang trong phổi như các loài cá. Đặc biệt, bàn chân dài và các ngón dài như chân khỉ để chúng bám cây và đu lên trên, khi săn động vật ở trên cao. Lông vũ mọc dày, da thêm những lớp bì có thể liền nhanh để cầm máu. Các mạch máu và thịt chúng tự động liền khít chỉ sau một hai ngày, nếu bị tấn công nặng.Văn Bình hỏi:-          Ông lý giải vì sao một vài con ăn mặc những thứ quần áo rách, trông kỹ giống như quân phục triều đình của binh lính ngày xưa?-          À, một câu hỏi hay! Tôi cũng đang đặt giả thiếtÔng Trần nói tiếp:-          Vùng này xưa kia là một chiến trường, hằng năm với rất nhiều cuộc xâm lược, giao chiến. Trong những trận đánh mà quân sỹ chết quá nhiều, những quân sống sót không thể di chuyển các xác quân lính. Họ có thể chôn tập thể tạm ở một nơi nào đó trong rừng, trên sa mạc vân vân… Và tình cờ, một loài nào đó, ví dụ như yêu tinh đã ăn thịt những xác này và lây lan làm cho những cái xác này thành cương thi, và quân số chúng cứ phát triển.-          Vậy chúng trốn ở đâu mấy trăm năm qua? – Ông cảnh sát trưởng hỏiÔng Trần nói:-          Điều kì lạ là bọn này có cơ thể không thối nát, nhờ đặc điểm máu xanh của chúng. Tim chúng có thể tạm ngừng hoạt động và chỉ đập rất chậm một giờ đập một nhịp. Ông xem, điều này tôi bất ngờ và suýt bị một con tấn công khi tôi tưởng nó chết đã hai ba ngày, đo các thiết bị thấy nó ngừng thở, tim ngừng hoạt động. Tôi định cho đi thiêu thì bất ngờ nó sống dậy, đuổi các bác sỹ chạy một vòng quanh bệnh viện. May nhờ có mấy cảnh vệ bắn súng hỏa vào đốt cháy chúng tôi mới thoát. Chuyện mới xảy ra sáng hôm qua, tôi chưa kịp trình báo lại.-          Ừ! Ông cứ cho biết thêm! – Văn Bình nói.Còn William nãy giờ đứng há hốc mồm nhìn mấy con cương thi khác đang giãy giụa.Ông Trần nói tiếp:-          Ngoài khả năng lây cho xác chết hay người sống khi bị cắn, loài này con sinh sản trực tiếp. Các ông xem – ông Trần dẫn sang một con cái đang bị gông – Bộ phận dưới rất phát triển, chúng có thể đẻ 4-5 con con một lúc. Tuyến vú không phát triển lớn mà mọc lông rậm che phủ, cho tôi tin rằng khi sinh ra các con con đã có khả năng tuyệt vời của bố mẹ chúng là ăn thịt sống và hút máu động vật để sống. Một con cái có thể đẻ liên tục trong một năm vòng sinh sản là một năm hai ba lần, vì chúng không chết già, nên cảnh báo loài này có điều kiện sinh tồn sẽ sinh sản và tăng số lượng ở mức kinh khủng. Ngoài ra,, tôi cũng xem xét cơ thể chúng, phía sau lưng chúng dần dần có các xương sống nhô lên, lâu dài tôi cho rằng chúng đang tiến hóa mọc cánh để có thể bay và săn mồi trên cao. Nhưng khả năng này chưa rõ hay còn cần thời gian tiến hóa thêm nữa.-          Còn gì nữa thưa ông Trần – Văn Bình hỏi-          Không thể giết loài này chỉ đơn giản bằng nước, tôi đã nói, chúng thở được dưới nước, nhưng sẽ chết cháy nếu bị đốt hay bắn súng laser. Chúng miễn nhiễm gần như với tất cả bệnh tật. Tôi đã cho tiêm mầm bệnh uốn ván, đậu mùa, tả, sởi … nói chung tất cả dịch bệnh mà con người từng mắc và đã thất vọng. Kể cả thuốc độc liều cao khi đưa vào cơ thể chúng, các tế bào chúng có khả năng đào thải và vô hại với các hóa chất, thuốc độc như là ta thở không khí vậy.-          Ít ra là còn lửa và súng laser giết được chúng. Ông Trần nói:-          Vâng! Tôi quên, các con cương thi có thể chịu lạnh đến âm 20 độ, nếu lạnh quá tim chúng sẽ tự động tắt và ngừng hoạt động, lông vũ mọc dài bao lấy toàn bộ thân thể chống lạnh và chúng ngủ, giả vờ chết. Chúng chịu nóng đến 170 độ C, do lớp da chúng dày và thịt chúng thích nghi hơn. Nhiệt độ lên cao nữa thì chúng bị đốt. Chúng chịu được điện đến 500V mà chưa chết. Nếu bị tấn công nhẹ hay thương tích, chúng bỏ chạy, che vết thương, bịt lại và trốn vào nơi nào nằm ngủ khoảng 2 ngày sau các vết thương sẽ tự hàn lại. Vâng! Tự nhiên đã cho tiến hóa một loài động vật giống người mới cực kỳ hoàn hảo và ưu việt. Duy chỉ có não bộ và ngôn ngữ là chúng thoái triển đến mức như động vật thôi. Một khả năng thích nghi kỳ diệu khác của loài này, là trong não bộ chúng vẫn còn tiềm thức về những kỹ năng ngày xưa bọn họ tích lũy được như võ nghệ, hay bất kỳ một kỹ năng gì của họ … dần dà chúng có thể nhớ lại và phát huy lại khả năng tiềm ẩn này. Chúng ta sẽ không ngạc nhiên khi thấy nhiều cương thi trong số chúng có thể đánh võ như người thường, bắn súng, hay thậm chí ngồi đan, tự cắt dây rừng đan lại làm quần áo ấm … Một số còn tinh khôn hơn như con trưởng đàn còn biết tạo ra lửa, duy trì và sử dụng lửa mặc dù chúng cũng sợ bị thiêu cháy, hay một số con còn biết chế tác vũ khí thô sơ như người cổ đại. Theo tôi, thậm chí, con đực con cái cũng có những động tác thu hút, mào đầu và làm tình như con người. Tất cả những kỹ năng đó con người từ thời tiền sử đã học được qua thời gian. -          Thật kinh ngạc! Xin cảm ơn ông đã cho biết! – Văn Bình nói-          Không có gì! Tôi cũng chỉ làm nhiệm vụ!Ông cảnh sát trưởng nói thêm:-          Ông cho thêm cảnh vệ có trang bị súng phóng hỏa để mắt bọn này và bọn nhốt trong cũi nhé. Một con mà chạy thoát ra ngoài thị trấn, sẽ vất vả tìm nó đấy.  Đột nhiên, Văn Bình hỏi khi anh vừa gập lại tập tài liệu trên tay:-          Ông cho rằng, tổ tiên, à nói cách khác là loài nào đã sinh ra bọn này?Ông Trần nhíu mày nói:-          Tôi không thể nói rõ. Nhưng theo cá nhân tôi, tôi từng xem trong một số sách viết về tôn giáo. Tôi cho rằng, có thể một tên quỷ sứ trong thần thoại phương Tây hay yêu tinh trong phương Đông đã làm hồi sinh những xác chết này và sinh ra một loài mới.-          Hay là bọn người ngoài hành tinh? – William bất ngờ hỏi-          Không tôi không biết thêm gì nữa!-          Cám ơn! 							
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 42
Sau khi nghiên cứu báo cáo của bác sỹ Joseph Trần, ban tổng chỉ huy vội đưa ra một chỉ đạo mang tính quyết liệt khác. Việc là trong vài ba ngày ra quân, vài tiểu đội bắt được một số cương thi, đã giải về, số lượng cương thi bị bắt sống ngày một nhiều lên, đến mức lực lượng trực thăng vận tải cũng làm việc quá tải, các cũi nhốt trong xe không còn chỗ. Các nhà để cũi, lồng sắt tại Khu trại cũng ngày một đông đúc bọn cương thi. Bên cạnh đó, có một số cảnh binh trong những tiểu đội đi lạc vô tình rơi vào đàn cương thi, họ chống trả không kịp. Nhiều cảnh binh không may đã bị bọn cương thi lôi đi mất, một số khác bị chúng tấn công và giết chết ngay tại chỗ. Còn những cảnh binh bị cương thị tấn công trọng thương, chưa chết, đó mới là vấn đề đau đầu cho các cảnh binh còn lại. Sau khi có chỉ thị là ngay lập tức khống chế và giải những cảnh binh bị thương về, những người này sẽ được đặt dưới tình trạng quan sát đặc biệt, cô lập, nhốt và cách ly, và chỉ còn chờ ngày khi họ dần dần mê sảng mất trí sẽ cho đi thủ tiêu, trừ khử hiểm họa là họ biến thành cương thi. Các cảnh khuyển bị cương thi tấn công, mà vẫn còn sống hay bị thương trở lại tiểu đội, cảnh binh được lệnh tập trung lại nhốt lên xe đưa lại về trại Thần phong để khử ngay lập tức, lo lắng sẽ xuất hiện một loại chó ma mới còn nguy hiểm hơn cả chó sói. Một nhóm nhân viên và cảnh vệ khác được phân công việc này. Tình hình Trại “Thần phong” đêm ngày rất khẩn trương, mọi hoạt động gấp rút, dù lực lượng trên nghìn người, sư đoàn vẫn thấy thiếu nhân viên và quân dự bị. Mọi người phải chia ca làm việc liên tục ngày đêm. Đội quân cảnh khuyển tiêu tốn khá nhiều số lượng, các chú chó gan dạ luôn xông thẳng vào bọn cương thi khỏe tinh ranh hơn chó gấp trăm lần và luôn bị chúng phản công trước, loài chó săn thật gan dạ không bao giờ nao núng hay bỏ chạy dù bị tấn công đến chết. Khu trại Thần phong tổng hợp số lượng và liên tục đề nghị Sở cảnh sát tỉnh Long Hà cho nhập thêm chó, chưa bao giờ tỉnh này rơi vào tình trạng nhập siêu chó berger.     Hai ba hôm sau, khi chiến dịch bắt cương thi vẫn hoạt động tốt, lúc18g, Ban chỉ huy đang ngồi nói chuyện, thì tin tức báo về là một nhóm cảnh vệ đi tuần đã lùng sục một hẻm núi và phát hiện ra chiếc tàu bay của Sở bị đánh cắp.   -          Tốt! Văn Bình nói -          Kiểm tra xem tình hình nó hư hại ra sao? – Văn Bình hỏi -          Tàu chỉ bị cưa vài ghế ngồi, mở hộp điều khiển thì thấy bị hàn và cắt vài dây điện để nối tắt. Kẻ trộm sơn lại chiếc tàu, ngoài ra tàu bị hỏng phần cánh lái phía sau do bị lực lượng thần tốc bắn! -          Anh có tìm thấy gì quanh đó! -          Có thưa chỉ huy! Những cái ghế bị cưa vứt trong hang núi, ít dụng cụ máy móc để sửa chữa lại tàu. Còn lại, tàu vẫn hoạt động tốt và đang để chế độ chạy pin đếm giờ tự động cho hệ thống điện tử. -          Tốt! -          Ông có cho chở nó về không? – Nhân viên liên lạc hỏi -          Không! Anh giữ nguyên hiện trường, tôi cử một nhóm cảnh vệ và nhân viên khác đến đó sau! -          Rõ, thưa sếp! Văn Bình quay lại nói với hai người kia: -          Tôi đang nói đến chuyện tình hình của Sư đoàn! -          Tôi thấy khả quan đấy chứ! – Thái Hoàng Uy nói -          Đúng! – William cũng nói William nói tiếp: -          Ta sẽ nhanh chóng gom được một đống bọn người này và thiêu hết! -          Đúng, ta có nhiều việc đấy! Nhưng tôi mong vụ này mau kết thúc, để trở lại vai trò cảnh sát trưởng. – Thái Hoàng Uy nói -          Ông có vẻ thoải mái hơn khi làm cảnh sát trưởng, đúng không? -          Tất nhiên, tôi cả đời đã quen làm việc giải quyết chuyện thường dân, việc chỉ huy cảnh binh như đi đánh trận như vầy tôi không quen lắm. -          Và còn ít vụ béo bở nữa chứ? Phải không, ngài cảnh sát. Ha, ha, ha – Văn Bình nói -          Đúng vậy! Bọn người rừng này đâu đem lại tiền cho ta, chúng chỉ đem lại chết chóc và lo lắng liên tục – Thái Hoàng Uy nói Văn Bình nói: -          Tôi thấy chưa khả quan! Tôi còn nghĩ một chuyện ngông cuồng hơn, là ta phải bắt được tên đầu sỏ, tên tổ tông của bọn này. Hắn đang lẩn trốn đâu trong rừng sâu thẳm kia, tên này sẽ không dễ mà hạ, vì nó có khả năng biến hóa và phép thuật … -          Nếu không cuộc chiến này sẽ không chấm dứt. Vì chúng cứ liên tục sinh sôi số lượng -          Chà, gay cấn nhỉ! Cả ba lại tiếp tục hàn huyên bên bàn tiệc tại khu trại. *** 2- Gặp ông Kiến trúc sư Vài tháng sau, cuộc sống chung của Long và Đào vẫn diễn tiến bình thường. Long hằng ngày làm người vận chuyển những chuyến hàng cho một băng đảng, tất cả công việc đều làm chui, anh không mảy may tìm hiểu xem những hàng hóa gì anh cùng một vài người phải chuyển đi, nguy hiểm luôn rình rập. Những chuyến đi như vậy thường kéo dài cả tuần lễ, có khi vài ngày, anh cùng một vài tên khác rong ruổi trên xe tải đi từ biên giới vào sâu trong địa phận Miến Điện, tiếng Anh là ngôn ngữ chung cho ai bắt đầu gia nhập các băng buôn bán lớn xuyên quốc gia. Đào ở nhà, cô phải tự đi tìm thức ăn một mình. Ban ngày, cô hay theo chân một nhóm phụ nữ lên núi chăm sóc những vườn chè, nơi trồng cây thuốc phiện, khi vắng người chỉ còn một mình Đào hay đi tắt vào rừng săn thỏ, các loài thú nhỏ khác tìm thức ăn. Những lúc Long trở về, anh khoe với Đào một xấp vài tờ Dollar đủ để họ sống an nhàn trong cả tuần cả tháng sau. Từ từ Long cũng sắm lại một chiếc mô tô cũ để tiện việc đi lại.   Nửa năm trôi qua, bên kia biên giới, trại Thần Phong đã hoàn thành nhiệm vụ săn và tiêu diệt được một lượng lớn số cương thi, đến khi toàn bộ Bộ chỉ huy và sư đoàn tưởng chừng như quét sạch không còn một con nào trên địa phận tỉnh của họ, nhưng chúng vẫn lảng vảng xuất hiện. Từ sự việc khó hiểu là nguồn gốc từ đâu, những cương thi lại xuất hiện, cùng với những tin tức của một gia đình nào đó thông báo rằng người nhà họ đã mất tích thời gian qua. Sư đoàn được rút bớt hai phần ba quân số và chỉ chốt số cảnh binh và ít phương tiện còn lại tại trại Thần Phong chặn các ngả đường từ khu vực rừng sinh thái hướng sang biên giới đi vào trong địa phận Long Hà. Tổng chỉ huy – cảnh sát trưởng Thái Hoàng Uy được rút về làm cảnh sát trưởng như cũ, thay vào đó trung sỹ Văn Bình sẽ lên giữ vị trí Tổng chỉ huy trưởng, và anh được Sở giao cho một chuyên trách là bảo vệ địa phận Long Hà và tìm kiếm và tiêu diệt sạch nguồn gốc của loài cương thi này. Thỉnh thoảng, Văn Bình trở về nhà, công việc tại biên giới lấy rất nhiều thời gian của anh, hiếm hoi lắm những dịp cuối tuần anh mới có thể đến thăm cô ca sỹ hát phòng Bar mà anh một thời gian dài say mê chất giọng và ánh mắt cô, những lần lân la tại các phòng bar xem xét tình hình.   Một chuyện lệch lạc dần dần nảy sinh, giữa Long và Đào, thời gian thấm thoát trôi qua, Long đã thêm chai sạn, mặt anh đen và già đi, dù mới 31 tuổi, chàng chiến binh nay khoác lên vẻ mặt của người 35 tuổi, vài nếp nhăn xuất hiện trên khóe mắt anh, anh nở nụ cười không còn tươi rói, mà một nét gằn của những kẻ hay phải toan tính đối phó tháo chạy, râu rậm trên cằm, râu quai nón xanh đen dọc hai quai hàm. Long để ý, Đào luôn tươi trẻ ra, nhất là sau mỗi dịp cô “chén” no nê một con thú non nào, cô như người “lột xác, thay da”. Anh chợt ngẫm nghĩ một lần Đào từng nói “Yêu tinh không bao giờ già, khi chúng hút được máu người, chúng như hồi xuân, vẻ đẹp trở lại và giữ mãi thời kỳ xuân sắc”. Điều này nghe giống như truyền thuyết về những con ma cà rồng trong thế giới phương Tây chúng sống mãi qua hàng thế kỷ. Như vậy, cuộc sống chung của họ càng ngày càng cách biệt về tuổi tác, Long gần như ngạc nhiên, anh thấy mình già cỗi đi trong khi cô gái kia vẫn như một cô thiếu nữ ngày nào.   Một ngày nọ, Long bận một chuyến vận chuyển đường dài. Đào như thường lệ theo chân những người phụ nữ thôn lên núi chăm sóc cây. Biết mình có nhan sắc, lại ở nơi vắng vẻ, người tình thỉnh thoảng hay đi xa, ra ngoài Đào bao giờ cũng ăn mặc xà rông che kín người và đầu. Tuy ăn mặc vậy, ánh mắt thu hút của cô vẫn không thể che hết. Hôm đó, có một nhóm ba tên thổ phỉ vừa từ rừng trở ra đi thu mua thuốc phiện của nông dân. Một trong những tên đó, bản chất của một tên cướp hung hãn, làm sao hắn có thể lướt qua một ánh mắt gợi tình trong một con người đang ăn mặc quấn áo như vậy. Đào vô tình chẳng để tâm đến ai, cô giúp những người nông dân hái bông thuốc phiện, không hề hay biết một kẻ đang âm thầm theo dõi cô. Những lúc cô chìa tay ra với bông, lộ ra bàn tay và cẳng tay trắng. Tên cướp đó thất thần hắn tin chắc rằng một con mồi đang che giấu sắc đẹp giữ mình dưới lớp quần áo cũ lùng bùng kia. Đến chiều, khi Đào về nhà, cô đi vào rừng may thay tìm được một con thỏ non vừa đi lạc sau một bữa gặm cỏ, Đào thấy trời hôm nay còn sáng rõ quá, mà nơi đây cũng có vài bóng người qua lại, rừng  ba tên cướp đó bám theo cô về tận nơi. Chúng đứng phía sau quan sát, khá lâu, bỗng trong giây phút buồn chán Đào tinh nghịch với các xác thỏ trên bàn cô vừa chén xong, cô mở cửa sổ cầm tay vứt tung qua cửa sổ bay trúng mặt một tên cướp vừa ngó lên. Hắn ngạc nhiên giở cái xác con thỏ lên thấy bị cắn cổ và xé toạc, có vẻ như một con thú nào đã hút máu sau đó ăn hết thịt và nội tạng chỉ để lại cái mỏ, tai và ít móng. “Wow! Cái gì đây? Cô nàng này ăn thịt thỏ kiểu gì mà thú vị vậy?” – hắn quay sang nói với hai tên kia. “Oh, lạy chúa nhìn xem! Sao cô ta ăn nhanh vậy, chỉ vừa vào nhà, ba bốn phút sau đã xong. Bằng thời gian đó, một người thường còn chưa cạo xong bộ lông thỏ? – Tên khác lại nói. Chúng nháy mắt bảo nhau tiến sát vào. Một tên phóng vào từ cửa sổ, hai tên khác đứng ngoài trông, sau đó chúng cũng chui vào. Đào vừa đi rửa miệng, khi trở ra cô bị ba tên tóm lại đứa giữ tay đứa giữ chân tên kia choàng bao bố lên đầu cô. Cô vùng vẫy, không biết hướng nào, thì một trong ba tên ra đòn hạ gục cô ngất xỉu. Trùm bao bố là một trò tấn công cổ điển và tiện dụng nhất, hàng trăm ngàn vụ tấn công bằng trùm bao bố có thể giúp cho kẻ sát nhân sau khi hạ nạn nhân và bỏ chạy mà không để lại dấu vết gì. Sau đó, bọn chúng giở trò, mở bao ra đưa người đẹp lên giường. Chúng nhanh chóng cởi hết áo quần cô, ba tên giở trò cưỡng hiếp. Hai tên vừa quan hệ xong, đang đứng giữ tay chân cho tên còn lại tiếp tục cuộc vui, bất ngờ Đào tỉnh dậy vì nãy giờ cô ngất xỉu, song những va chạm cơ thể đã đánh thức cô trở dậy. Cô từ từ tỉnh, cảm thấy người mình cứ rung rinh, bên thân dưới đau, hai tay đang bị giữ chặt, bên dưới thì nặng hình như có ai đang đè lên cô. Khi Đào mở mắt dậy, cô thấy mình đang bị cưỡng hiếp. Bản năng yêu tinh trỗi dậy, Đào vùng lên, mạnh mẽ kinh khủng, mặt mũi đã biến dạng, răng nanh mọc, tóc xoăn xanh lè, móng tay mọc dài như móng sói. Bọn chúng sợ quá nhảy ra khỏi nhưng cửa đã khóa nên đứa này đẩy đứa kia chưa kịp mở. Đào lom khom bước lại gần chúng, tay giơ móng, cô cào một tên, lao vào cắn cổ. Hai tên còn lại định chạy, cô túm cẳng được một tên và cắn cổ tiếp. Một tên may mắn trong lúc cô cắn cổ tên thứ hai hắn đã phóng vèo qua cửa sổ bỏ chạy mất.   Ngồi nhìn hai cái xác máu đỏ tươi đang bắn thành dòng qua cổ, Đào tiếc, cô đã hứa với Long là hạn chế tấn công người hút máu, mà chỉ bắt thú non. Nhưng bụng đói, bản tính yêu tinh xâm chiếm tâm hồn cô, Đào quên mất lời hứa và lao vào hút máu hai cái xác. Đã rất lâu cô chưa ăn máu người, những giây phút này, cô cảm thấy khoan khoái hồi xuân vô kể, da cô mịn màng trở lại, sức sống mới đã tiếp tế, thay cho những bữa ăn đạm bạc. Cô còn phanh thây hai cái xác bốc tim phổi nội tạng mà cho vào miệng ăn ngon lành.   Khi hút máu đến cái xác thứ hai, thì Long đột nhiên về, anh vừa xong chuyến vận chuyển và trở về nhà sớm. Anh mở cửa bước vào thì kinh ngạc trước cảnh này. Một cô Đào trần truồng đang phanh thây nội tạng của hai cái xác, sàn nhà đầy vết máu bê bết, cô còn đang ăn dở một lá phổi của cái xác thứ hai, người dính đầy máu, máu bắn lên ngực, máu chảy xuống tay … Long kinh hoàng hỏi “Em lại giết người? Em không giữ lời hứa với anh a?” Đào nhìn Long với ánh mắt ăn năn tội lỗi nhưng cũng đáng thương cô nói “Không! Em giữ lời hứa. Em bị một nhóm thổ phỉ nhảy vào và cưỡng hiếp. Lúc kinh hoàng đó, em thay đổi thành yêu tinh và không thể kiềm chế giết chúng. Em đã không giữ được mình, em đói quá!”. Long im lặng nghe cô giải thích, anh thấy Đào nói cũng có lý, ở cái vùng biên giới nhiều thổ phỉ này, một cô gái đẹp làm sao thoát khỏi sự chú ý của bọn chúng. Nhưng Đào lại vừa giết thêm hai mạng người. Nghĩ một lúc, Long nói “Ta phải đi ngay trong đêm nay, chúng sẽ quay lại!” Đào nói “Anh biết bọn chúng à, đúng một tên đã bỏ chạy!”. Long nhìn Đào trầm ngâm nói “Bọn thổ phỉ ở gần bên biên giới, chui nhủi trong rừng. Chúng rất đông, và sẵn sàng quay lại trả thù bất kể ai. Ta đã giết hai tên trong số đó, nhất định chúng sẽ quay lại bắt chúng ta.” “Ta sẽ đi đâu nữa?” “Bỏ chạy trước, đi đâu anh cũng chưa biết! Em thu dọn ít đồ mau lên”. Long khẩn trương lấy ít quần áo, và vài thứ cần thiết, súng đạn. Anh ra phía sau lấy thùng xăng dự trữ để sẵn. Đến đêm khoảng 10 giờ hơn, họ đã im lặng để chiếc xe mô tô phía đường hẻm sau núi, anh dặn Đào núp trên góc rừng quan sát. Còn anh ở dưới. Đúng như Long nói, chỉ vài tiếng đồng hồ sau khi tên thổ phỉ kia bỏ chạy, một toán những tên thổ phỉ kẻ ngồi mô tô, một tên trùm ngồi xe jeep ầm ầm kéo đến. Tất cả dân làng quanh vùng này đều biết quy luật của bọn này, khi chúng đến đâu là để giải quyết và thanh toán lẫn nhau, tốt nhất là không ai nên ló đầu ra, hay can thiệp chúng, dù cho nhà hàng xóm bên cạnh có án mạng, bị đốt hay những vụ “trừng phạt” mà chúng cảnh cáo những kẻ phá bĩnh như đến đập phá, cưỡng bức con gái đàn bà, cướp bóc.   Thấy bóng bọn chúng đến, Long nhanh chóng rưới xăng từ thùng để sẵn, và nhỏ xăng dẫn lên núi, đợi chúng đến gần anh đánh diêm đốt và bỏ chạy. Cả ngôi nhà cũ đột nhiên nổ tung, cháy rực trước sự ngỡ ngàng của băng thổ phỉ. Long chạy lên chỗ Đào núp, Đào hỏi “Sao anh phải đốt nhà? Nhà của người khác mà anh lại đốt!” Long trầm tư nói nhỏ “Nãy anh đã vứt vài trăm Dollar sang nhà hàng xóm, đền căn nhà tôn này cho họ. Đốt nhà để tạo hiện trường giả là em ở trong nhà đó, có hỏa hoạn và chết. Bọn thổ phỉ sẽ nghĩ là em chết rồi mà không đi tìm. Chúng mà biết em còn sống, chúng sẽ trả thù ta khi có dịp…”   Hai người trên chiếc mô tô rẽ sang hướng khác. Họ đi cả đêm, chỉ nghỉ tại Motel khi trời gần sáng. Đến trưa, họ lại lên xe và đi tiếp sang một thị trấn khác cách biên giới xa trên vài trăm cây. Anh làm nghề vận chuyển, trong những chuyến đi dài ngày, anh đã nghe nói về khu Golden City nằm bên cạnh New Hope City, tại đó có những bãi khai thác vàng quy mô rộng lớn. Long đã tính anh sẽ đưa Đào vào một khu đồn điền hay bãi vàng nào làm thuê và đăng ký để sống chung trong những khu lao động, như vậy ít ra anh và Đào sẽ an toàn hơn khi sống ở nơi vắng vẻ ít an ninh.   Đến thị trấn này, ngoài trung tâm thị trấn sầm uất là nơi tiêu thụ tiền của gặt hái được của những lao động đào vàng, từ quầy bar, rượu, ăn uống, dịch vụ đến cả nhà thổ, Long hỏi thăm và được giới thiệu một bãi vàng còn cần tuyển lao động. Trong chiều đó, anh đưa Đào đến ra mắt chủ bãi vàng xin vào làm trong khu khai thác.   Một thanh niên lực lưỡng khỏe mạnh và một cô gái, sau khi dúi ít tiền cho cửa đầu tiên là người bảo vệ và bộ phận người quản gia giúp việc, Long và Đào nhanh chóng thu xếp được tuyển mộ làm nhân công dự bị cho khai thác bãi vàng. Họ được tập trung vào một khu nhà ổ chuột lẫn lộn dân tứ xứ, nhưng đúng với dự đoán của Long, dù sao khu bãi vàng có kỷ luật và có quản lý, nên quy mô nguy hiểm ít hơn so với anh và Đào ở một mình giữa nơi vắng vẻ lại không quen biết ai. Quanh khu nhà ổ chuột này chỉ thấy những bóng người đen đủi, thấp hèn, sống tạm bợ kiếm ít tiền từ khai thác vàng, ai cũng nghèo, có người đến một mình, có người đưa cả gia đình đến, họ đa số là những con người trẻ tuổi vừa ra đời, vừa có một mái ấm người bạn đời nhưng không biết làm gì, có khi là con cái của những người nông dân miền núi, cũng có cả con ngoài giá thú của những tên thổ phỉ với những con điếm … chẳng ai nghĩ đến chuyện sẽ nổi loạn hay trả thù riêng, vì bên ngoài các bãi vàng, những chủ vàng đều nuôi một đội quân vệ sỹ trang bị súng ống đầy đủ. Ở khu vực ngoại thành này, một bãi vàng nếu không có vệ sỹ sẽ dễ bị thổ phỉ đến cướp thành quả của họ sau những ngày lao động.   Long và Đào sớm hòa nhập với mọi người, làm quen với đời sống lam lũ vất vả của họ. Hằng ngày là công việc ngoài bãi, những người đàn bà ở nhà nấu cơm, giặt giũ trông trẻ em. Những câu chuyện tìm hiểu có dịp giúp Đào biết về người chủ bãi vàng này là một ông kiến trúc sư thành đạt bên tận Vương quốc Cao Miên. Ông đã bỏ nghề kiến trúc thầu xây dựng và vượt biên giới sang Miến Điện tìm một sự nghiệp lớn hơn khi tuổi ngoài ngũ tuần. Đơn giản vì nơi đây lề lối làm việc thoáng hơn bên Cao Miên, tây hóa hơn, dân cư thập phương và thiên nhiên ưu đãi hơn. Đặc biệt từ sau khi một nhóm khảo sát mà trong đó ông kiến trúc sư này từng tham gia họ thăm dò và công báo một trữ lượng vàng lớn còn nằm sâu tại khu vực biên giới. Từ một thị trấn nhỏ lạc hậu, khu này dần dần phát triển thành thị trấn (có khi người ta gọi là Golden City) theo chân những người đến đầu tư khai thác. Đào biết vậy, nhưng cô không bận tâm hỏi tên ông chủ bãi vàng, Đào chỉ nghe người ta gọi ông với biệt danh là “ông chủ Sylvain” chủ bãi khai thác Gold Arrow, một bãi vàng tư mới mở gần đây, với chế độ và trả công lương thiện nhất trong số những bãi vàng tư quanh vùng. Long nhanh chóng đầu tắt mặt tối với việc ngâm mình hàng giờ ở những khúc sông, anh chỉ được lên bờ nghỉ mỗi hai tiếng, rồi lại xuống đãi vàng. Cả ngày như thế, công việc nhàm chán tỉ mỉ vốn không phải là thế mạnh của một kẻ vận chuyển luôn thiên biến vạn hóa như anh. Vì an toàn nhất thời của mình và Đào, anh phải chấp nhận làm công việc này. Đến tối về, Long mệt mỏi ủ rũ, việc này khiến cho Đào thấy vậy cũng không dám hỏi anh thêm chuyện gì. Mọi chuyện rồi cứ như vậy. Ở chung trong khu tập thể này, mỗi hai người chỉ được phân một góc nhỏ vài mét vuông ngăn lại bằng vách nứa, trên đầu của những vách này là những chiếc quạt trần chạy vù vù cả ngày đêm để thông hơi, ngoài mỗi gian có một tấm vải bạt nylon mở ra khép vào che tạm thời. Đêm đến, Long và Đào không còn thể nào nằm bên nhau ân ái như trước, họ cũng không thể nói chuyện bàn bạc gì. Vì từ vách bên cạnh, âm thanh lọt qua dễ dàng. Đêm ngày, tiếng quạt chạy, tiếng người ngủ gáy, tiếng những cặp vợ chồng, trai gái sống chung sinh hoạt quan hệ ầm ĩ hỗn tạp, lẫn tiếng trẻ con khóc, tiếng đàn ông đàn bà rên rỉ, tiếng người già ho sù sụ. Khói thuốc, hơi người, mùi quần áo ẩm, mùi nước giải trẻ con bay vòng vòng trong cả không gian khu nhà ở. Đào phải nhịn ăn trong ngày, cô chỉ lấy cớ đi ra rừng tìm thú và ăn ngoài đó, hay khi Long đem về, cô phải lén lút chui xuống gậm giường ăn. Cô cũng mệt lả, Long cũng đẫn đờ người, cả hai không mấy hài lòng về môi trường này.     Vài tháng sau, khu bãi vàng Gold Arrow thông báo có buổi tổng kết cuối năm, toàn nhân công được nghỉ ba ngày, vui chơi, ăn uống. Mọi người mừng thoáng chốc vì có được vài ngày nghỉ ngơi, ăn uống. Hôm đó khu bãi vàng trang trí đơn giản nhưng khá bắt mắt kiểu một lễ hội hóa trang, ban ngày họ ăn uống, uống rượu, đánh bạc, chiều đến cả khu tập trung ra quây quần bên bãi lửa múa hát. Khu bãi vàng cho mọi người ít trang phục để hóa trang vui chơi giải trí. Mọi người cũng quên đi vất vả hằng ngày, nô nức chọn cho mình một bộ lễ phục. Long vì khổ người cao đẹp, anh chọn ngẫu nhiên một bộ người mang mặt nạ đen Zorro huyền thoại. Đào muốn che giấu sắc đẹp của mình, cô thay bộ trang phục người hầu gái lam lũ. Cả hai đi sánh đôi bên nhau thật so le. Đến gần 7g30 tối, ông chủ Sylvain trong bộ hóa trang thành chú hề mặt mũi to béo ra phát biểu khai mạc vũ hội bên lửa. Từ xa, trông không thể rõ mặt ông chủ, nhưng đột nhiên Đào nhớ lại tiếng nói và thân hình tầm thước của ông Sylvain giống hệt ông kiến trúc sư đã thiết kế xây nhà cho gia đình mình ba năm trước đây. Đào càng chú tâm, cô đinh ninh rằng đó chính là người đã cho xây nhà cô, người này sau đó đã bỏ hợp đồng giữa chừng vì vụ việc có cái giếng khoan tỏa khói đen và sau đó là những bất hạnh liên tiếp xảy ra cho gia đình cô. Dù ông không phải là người gây nên những chuyện này, song việc ông bất ngờ bỏ dở thi công và không quay lại, khiến Đào linh cảm rằng vị khách này am hiểu một chuyện gì tại khu vực nhà cô trước đây, và vì lý do gì ông ta bỏ hẳn việc rồi lại chuyển sang biên giới làm khai thác vàng. Cô vẫn chú ý dáng vẻ ông cả đêm hội hôm đó.   Hai hôm sau, khi mọi người đi làm trở lại, Đào âm thầm sang khu bảo vệ cho vào gặp ông chủ Sylvain. Cô phải thuyết phục mãi, và dúi cho bảo vệ ít tiền họ mới vào nhắn cho ông Sylvain một câu trọc lóc là có cô gái nào đó bên kia biên giới muốn gặp ông. Đào đã ngồi đợi gần ba tiếng đồng hồ, đến gần xế trưa ông Sylvain xong việc, lại nghe nói có ai biết ông tận bên nước bên kia muốn hỏi ông ít chuyện. Tò mò ông cho gọi cô gái đó vào. Lúc Đào vào đến cửa, ông Sylvain đang cầm tách trà sâm khẽ hớp từng ngụm, nhìn thấy cô gái ngày nào, ký ức nhắc ông khiến ông thất thần đánh rơi cả tách trà “Cô! Cô là, sao cô đến đây?” Đào lúc này vừa vui vừa mừng nói “Ông Kiến trúc sư Phan Bá Cầm?” Tôi hỏi “Sao cô lại đến được đây?” Đào nói “Xin ông thứ lỗi, tôi vào đây như một người lao động. Đêm qua, được giáp mặt ông, tôi mới nhớ đã gặp người quen. Xin ông cho tôi ít phút tiếp chuyện!” Ông Sylvain quay mặt đi tránh và nói “Cô đã biết tên thật và công việc tôi trước đây! Cô còn muốn biết gì thêm?” -          Tôi xin ông lý giải cho việc cho xây dựng ngôi nhà tại huyện Kiên Thành của ông Trương Thế Tuyệt! -          Tôi biết cô là con gái út của ông Tuyệt! Nhưng tôi không biết gì đâu! Cô đừng làm phiền tôi. – Ông Sylvain nói -          Ông là người cho vẽ ngôi nhà đó và cho thi công. Sau đó ông bỏ dở công việc giữa chừng mà không có lý do! -          Cô nhớ chính xác lắm, lúc đó tôi bị “kẹt” thầu và nhân công nên tôi bỏ - ông Sylvain nói -          Xin ông giúp! -          Tôi đã đền hợp đồng và cho nhóm khác đến xây, hết trách nhiệm của tôi rồi? Cô tìm hiểu thêm làm gì? -          Còn chuyện cái giếng đào lên, khói bốc mù mịt, và sau đó ông bỏ đi! -          Thôi, thôi, tôi mời cô về lại khu nhà nhân công cho! Tôi đã già tôi quên nhiều chuyện rồi!   Đào thất vọng, cô biết cô không có thêm quyền gì để yêu cầu ông Sylvain nói điều gì, ông ta bực lên thì có thể tống khứ cả cô và Long ra khỏi đây, chứ việc gì phải giải thích chuyện riêng. Đào ấm ức muốn khóc, cô nói rất cầu khẩn với ông Sylvain: -          Xin ông giúp tôi! Gia đình tôi đã mất đi cha mẹ và hai anh cả, người anh thứ ba bỏ trốn. Còn tôi, tôi cũng ra nông nỗi này! -          Tôi thực không biết gì? Cô về lại khu nhà đi! Đào định đi ra thì ông Sylvain hỏi: -          Cô vào đây làm việc chung với ai? -          Tôi đi cùng bạn trai vào làm anh ấy đang đãi vàng ngoài bãi? – Đào nói -          Bạn cô là ai, người ở đâu? -          Bạn trai tôi là một cảnh sát viên, anh ta đã cứu tôi và đưa tôi ra khỏi cái nhà đó, cũng như đưa tôi sang đây. -          Hừhm! – Ông Sylvain không nói gì nữa   Đào đành im lặng bỏ đi ra. Ông Sylvain nhìn theo bóng cô gái đăm chiêu chuyện gì. Ông đứng lên, đi ra đi vào. Từ sau hôm gặp đó, ông Sylvain trở nên nhiều lúc im lặng ngồi suy nghĩ điều gì, trong đầu ông đang diễn ra cuộc đấu trí giữa hai việc gì có vẻ hệ trọng lắm.   Đêm đó, ông Sylvain ngủ không ngon, vợ con ông cũng lấy làm lạ chỉ thấy ông hết ngồi suy tư lại nằm vắt tay lên trán trầm tư một mình. Đào ra về cũng chán nản, Long từ ngoài bãi về, anh lừ đừ cũng chẳng hỏi han gì. Anh nhảy vào “ổ” đánh một giấc chán nản đợi cho đến ngày mai lại tiếp tục cảnh này.   Hai hôm trôi qua, đến chiều ngày thứ ba, khi Long và Đào đang nghỉ, thì ông Sylvain xuất hiện ngay trước “ổ nằm” của họ. Hiếm hoi lắm, đích thân ông Sylvain mới chui đầu vào từng ngóc ngách trong khu nhà ở lao động này. Vì mọi công việc cai quản và trông coi nhân công do quản giáo làm hết. Ông cho gọi hai người lên khu nhà chính. Long ngạc nhiên, anh chưa hiểu gì, vội nắm tay Đào cùng đi, anh ăn mặc lếch thếch như thằng khuân vác đoán non đoán già tưởng ông chủ bãi vàng gọi họ lên để phân việc khác hay đuổi ra ngoài.   Trà nước dọn ra. Chỉ còn ba người trong sảnh rộng bàn gỗ, bình phong gươm đao, ngà voi, đầu hổ báo … Đào giới thiệu ông Sylvain về người bạn cô. Ông quan sát anh từ đầu xuống chân. Ông Sylvain mới nói: -          Cô Đào! Thật ra tôi có biết mọi chuyện liên quan đến nhà cô. Nhưng lúc đó, lực bất tòng tâm, tôi không giúp gì được nên bỏ đi. Long ngồi im lặng chưa hiểu chuyện gì. Ông Sylvain nói tiếp: -          Chuyện bi kịch trong gia đình cô quả thật đáng buồn! Tôi xin chia sẽ nỗi bất hạnh này. Nhưng chuyện này liên quan đến một lời đồn đại từ xa xưa mà tôi được ông nội tôi kể lại từ ngày còn là một đứa trẻ. -          Chuyện gì thưa ông? Sao nó lại rơi trúng vào nhà tôi? – Đào nói -          Đó là một điều không thể tránh khỏi. Một điềm báo xấu sẽ xảy ra, liên quan đến những chuyện xảy ra từ kiếp trước. Có điều không may nó xảy ra chính tại nhà cô thôi! Long và Đào chăm chú nghe, Đào hơi thút thít cho chuyện bi đát đã xảy đến gia đình cô. -          Các vị đã biết lịch sử hình thành vương quốc Cao Miên, điều này không cần nhắc lại. À thôi, tôi sẽ cho các bạn biết tường tận lời nguyền này ra sao? Câu chuyện từ từ gợi lại trước trong ký ức của ông Sylvain:   Chuyện xảy ra từ rất lâu. Có thể trước ngày Chúa sinh một thế kỷ. Khi đó nước Miến Điện còn chưa có tên gọi chính thức, nó là một vùng đất rộng bao la. Ở một khu vực cao nguyên có một quận nhỏ tự trị thuộc triều đình thời kỳ này. Dân tình đói khổ, loạn lạc nổ ra khắp nơi, các nhóm cái bang hình thành nhiều băng cướp.   Tại một vùng thảo nguyên, đồi núi quanh năm mây phủ, người dân bản này sống bằng nghề nông và săn bắn thú trên rừng núi. Họ đi săn đủ loại thú, trong đó đặc biệt loài gấu núi của khu vực này rất to khỏe, cho nhiều mật, móng và thịt, lông, là một trong những đặc sản để có thể cống nạp cho quận phủ, và làm sản vật trao đổi những thứ khác. Người dân bản từ vài đời sau những lần đi săn gấu họ phát hiện được nhiều chuyện tình cờ. Hễ con gấu cái nào khi săn được mà trên lưng nó có dính nhiều thứ hoa cỏ khô, dù dính trên lớp lông của gấu nó vẫn tỏa mùi thơm mát lưu luyến, thì tình cờ quanh đó họ cũng tìm thêm được nhiều gấu đực. Điều này khiến họ hiểu rằng, thứ hoa cỏ đó dính trên lông gấu cùng mùi của cơ thể chúng phát ra càng thu hút nhiều gấu đực. Họ tò mò lên núi và tìm được một loại cây dại cho ra quả khô có hình dạng này, mang về họ thử đập ra thì thấy có mùi thơm mát. Nhiều người đã nảy ra ý là lên núi hái các loại quả này, mang về phơi khô và thả vào nước để tắm, khi hái được nhiều thì họ cân lạng đem ra chợ bán cho những cô thôn nữ trong bản. Kết quả thật ngạc nhiên, khách hàng nào mua và sử dụng loại quả này một lần đều quay lại tìm mua tiếp, các thiếu nữ truyền tai nhau về tính kỳ diệu của loại cỏ khô này. Họ cho biết sau khi tắm nước có pha loại quả này thì thấy thân thể mát dịu, mùi hương nhẹ lan tỏa, da dẻ mịn màng, tóc cũng thơm. Họ còn nói nhỏ là các ông chồng họ rất thích khi vợ họ tắm loại nước này xong, cơ thể sẽ giữ được mùi thơm lưu luyến. Khi ra ngoài, các cô được nhiều chàng trai bản chú ý hơn bởi sự quyến rũ mê hồn nhưng nhẹ nhàng của nó, mùi mát dịu và bền lâu.   Đào nghe nói thế cũng ngượng hơi đỏ mặt. Long cũng nhìn Đào, hình như anh bắt đầu đoán ra chuyện gì trước đây, vì anh cũng từng tìm được trên tay thứ vỏ khô, lá khô này tại nhà Đào. Ông Sylvain kể tiếp. Đào hiểu rằng chỉ những khi cô lên tận núi cao săn mồi, cô mới hái được những lá, hoa, quả của loại cỏ này.   Ông Sylvain vẫn kể tiếp. Trong bản, lúc bấy giờ có cô thôn nữ đẹp nhất bản, tên Dương Mẫn Châu, người con gái dịu dàng, không một mực lăng nhăng với bất kỳ ai dù cô có hàng trăm người trai bản ngày đêm mong nhớ. Cô cũng hay dùng loại nước có pha thứ quả khô này để tắm như những cô gái khác. Mỗi lần như vậy, khi ra đường, nét đẹp mặn mà xuân sắc của cô gái bản như tăng thêm sức thu hút khi cô tắm gội thứ nước quả khô này xong. Cha mẹ cô cũng vui vì có cô con gái đẹp nhất bản, họ thầm mong sẽ chọn được một chàng rể là trai bản khôi ngô và chăm chỉ.   Một hôm, khi đi lên đồi thăm mấy vườn cây cùng chị em quanh bản trở về. Nhóm cô gái bản này đối mặt với một cảnh hỗn chiến giữa hai bên, một là thế lực quân trong quận phủ và một đạo quân đang thua tơi tả vừa chống trả vừa bỏ chạy, có vẻ như là bọn cướp. Tên cầm đầu toán cướp cứ rút lui dần lực lượng nhưng chúng bị quân bao vây. Không may thay nhóm cô gái cũng lạc vào trận địa đó, họ chỉ còn biết nép mình tránh cảnh đâm chém. Tên tướng cướp cố gắng cùng vài tên tay chân giỏi võ đánh thốc vào một nơi yếu nhất của quân bao vây mà mở đường máu tháo chạy lên núi. Những tên còn lại bị chém chết hay bị bắt tù binh. Tàn cuộc hỗn chiến, người chỉ huy mặt gian hùng, mày ngài quắc lên, thân hình to chắc vạm vỡ, mặt đẹp tựa Lã bố của Chiến quốc ngày xưa, hắn cho thốc ngựa lại chỗ mấy cô thôn nữ hỏi: -          Các cô có bị sao không? Các cô lí nhí trả lời, trong đó một người đứng giữa là Mẫn Châu mặt đỏ ửng lên khi thấy người tướng quân ngồi ngựa chỉ nhìn chằm chằm vào khuôn mặt cô. -          Các tỳ nữ không sao! Tướng quân đuổi được bọn cướp đi rồi! Người ngồi ngựa đó chính là Chu Hùng, quận phủ của quận này, khét tiếng gian hùng và bạo ngược, thẳng tay đàn áp bất kỳ thế lực nào nổi dậy. Chu Hùng đang ở giữa trận địa, đánh chém đuổi bắt mệt người, giữa đường lại gặp thiếu nữ xinh đẹp, da trắng như tuyết, tóc mai mảnh dẻ, toàn thân thơm mát một mùi dịu trong gió. Hắn nổi ý định tà dâm muốn chiếm đoạt cô gái kia, song nhìn thấy binh lính đông quá, nên sợ tai tiếng và mất mặt nên lại thôi. Một lúc sau Chu Hùng lại hỏi: -          Ta sẽ cho người đưa các cô về nhà! -          Đa tạ tướng công, có lẽ không cần, vì bản ngay dưới chân núi, không xa mấy!   Chu Hùng không làm việc gì thừa, quả nhiên hắn cho một toán lính đưa mấy cô gái này về tận bản. Hắn trở về quận phủ, và cho gọi tên do thám trong toán lính đó lên dò la tin tức về cô thôn nữ xinh đẹp đó. Hai ngày sau, tức tốc Chu Hùng sai thám mã đến bản đó tìm ra nhà cô gái kia và trao một lá thư triệu nhập dinh của hắn cho cha mẹ nàng. Đó là một lời đề nghị chính thức, nhưng chỉ trên hình thức để gia đình cô gái chuẩn bị ngày đưa dâu, còn ở chức quận phủ trong tay, ba bốn bà vợ, Chu Hùng một khi đã ngây ngất cô gái nào nhất định sẽ ra lệnh cưỡng ép phải triệu vào dinh làm vợ lẽ hay tình nhân cho hắn. Ai chống đối hay trái ý hắn sẽ phải đối mặt với những trò trả đũa, vu khống, thậm chí cho gia đình đó tán gia bại sản. Từ trước đến nay, Chu Hùng đã xâm hại không biết bao nhiêu đời con gái trinh trắng, một thời gian khi đi tuần bên biên giới hay đi chu du hễ gặp ai đẹp là hắn lại đổi ý và cho thải những cô gái cũ trong dinh ra. Tuy nhiên, lần gặp Dương Mẫn Châu, Chu Hùng thực sự ngây ngất cô gái này từ ánh mắt chứ không phải thói bạo dâm, hắn nảy ra ý muốn đưa cô làm vợ lẽ để đẹp mặt khi cho cô đi cùng hắn trong những buổi yến tiệc.   Đúng ngày giờ đã định, toán quân của Chu Hùng chuẩn bị sẵn kiệu hoa, quân bảo vệ đi đến bản. Trong đoàn rước dâu, Chu Hùng còn cẩn thận đưa thêm nhiều tỳ nữ đi theo để tiện bề chăm sóc cho cô gái trên đường về phủ. Họ làm lễ sơ sài bên nhà gái Dương Mẫn Châu rồi cho nàng thay áo cô dâu đưa lên kiệu rước về dinh. Đường đi từ bản về đến phủ cũng phải gần hai ngày trời. Chu Hùng quả thật không may, khi toán cướp hôm nọ tháo chạy lên núi đã tập hợp lại lực lượng bọn lâu la cái bang, lập thành một toán cướp mới, cầm đầu là tên Trương Hán mặt mũi bặm trợn, người da ngăm đen, râu quai nón đen tua tủa, và hai tên phò tá đắc lực là Quách Minh và Kinh Bá. Trương Hán cùng hai tên kia hôm trước thua tan tác trước quân lính của Chu Hùng, lòng dạ chưa hả cơn nhục nên vẫn muốn trả đũa, lần này nghe tin Chu Hùng sắp lập vợ lẽ là một người con gái đẹp nhất bản, thám thính của Trương Hán cho biết, Chu Hùng vì thiếu cảnh giác đã cử quá ít quân hộ vệ đoàn rước dâu và chính hắn không đi trong đoàn này. Đây là một thời cơ hiếm có lại dễ như trở bàn tay mà trả đũa tên Chu Hùng.   Đoàn đưa dâu đi được nửa đường đến một quãng vắng vẻ, hai bên toàn khe suối, hẻm núi. Toán cướp cho ít tên cung thủ cầm sẵn tên, đợi đoàn người đi qua đoạn đường hẹp thì bắn tỉa chết hết sạch. Bọn chúng ào ra, lấy ngựa, hành lý, ép cả nhóm tỳ nữ đi theo và lôi xe rước dâu chạy về sào huyệt. Khi nhóm đưa dâu về đến nơi, Trương Hán ra xem thấy cô gái sắp về làm vợ lẽ Chu Hùng thật là một mỹ nhân nghiêng nước nghiêng thành, hắn cũng sinh lòng mê muội, ép phải quan hệ và chiếm đoạt luôn cả mỹ nhân này. Bọn tỳ nữ bị hắn giao cho các đồ đệ và đàn em.   Chu Hùng đợi đến ngày thứ hai không thấy đoàn người về, liền sai quân do thám đi xem. Họ về báo là đoàn rước dâu đã bị giết chết tại gần khu vực hẻm núi, được phân nửa đoạn đường đến quận. Hắn đem quân lại dò la theo vết xe, và dấu vó ngựa thì dần dần biết được khu vực này chính là địa bàn hoạt động của toán cướp hôm nọ. Quân lính của phủ lập tức được phái thêm và bao vây sào huyệt của toán cướp. Chu Hùng đích thân có mặt đòi đánh nhau với tên tướng cướp và đòi lại dâu, nhưng tên Trương Hán cố thủ trên đồi, có hang động và xung quanh nhiều gò nổi lên tạo thành một thành nhỏ. Trương Hán dọa nếu quân lính phủ ép hắn quá hắn sẽ giết chết cô dâu. Được gần một tuần lễ bị bao vây, lương thực và nước đã sắp hết, bọn cướp nhiều tên đã bỏ mạng vì quân lính bên dưới bắn tỉa lên trên. Trương Hán biết lần này sẽ cầm chắc cái chết, vì tên Chu Hùng rất ác độc, không đời nào chỉ vì một cô gái mà hắn tha cho giặc. Trương Hán trước ngày sắp thua, xuất hiện trước mặt Chu Hùng rêu rao chửi bới rằng hắn đã chiếm đoạt, làm nhục cô vợ lẽ của Chu Hùng trước rồi, và tên Chu Hùng là một kẻ không đáng đếm xỉa khi đi đòi lại cô vợ đã bị hắn động phòng trước, với Chu Hùng điều này quả là một sự nhục nhã và mất mặt ghê ghớm…   Chiều hôm đó, Chu Hùng vẫn cử các chỉ huy khác ở lại vây hãm bọn cướp, còn mình về lại dinh, hắn vội nghĩ ra độc kế, tình cờ hắn nhớ một vị pháp sư hắn quen trước đây chuyên đuổi tà trừ ma vẽ bùa nổi tiếng. Đêm đó, tức tốc Chu Hùng sang nhà lão pháp sư này trình bày ý định và nhờ lão ta vẽ hai lá bùa lớn. Theo lời của lão pháp sư này, chiếc bùa này sau khi giết chết ai và dán lên gần đó thì kẻ bị giết sẽ tàn tạ mà không xuất hồn được, thiên đàng cũng không thể lên, mà hỏa ngục cũng không thể xuống, suốt đời làm những con ma đói rách lang thang ở trần gian. Khi cầm trong tay hai lá bùa, Chu Hùng phái 200 cung thủ trở lại hang động của toán cướp. Từ bên dưới, hắn sai cung thủ lắp những mũi tên tẩm dầu đen bắn ồ ạt lên trên hang động. Trên núi, chỉ sau nửa canh giờ, hàng ngàn mũi tên tẩm dầu cháy sáng rực bốc cháy làm bọn cướp bị trúng tên chết rất nhiều, đứa khác thì bị đốt cháy còn ra ngoài, thì bị hàng rào bộ binh bắn tỉa cung thường, khóa vòng vây đâm chết. Trương Hán quẫn tiết, tự tay giết chết Dương Mẫn Châu, và sau đó lấy gươm xẻ bụng tự sát. Hai tên phò tá cùng toán đồng đảng còn lại cũng giết hết các tỳ nữ rồi tự sát, kẻ không chạy kịp thì bị chết cháy rụi, hay chết ngạt vì khói đen kịt. Sau đó, Chu Hùng cho quân lên dán hai lá bùa trước cửa hang núi, rồi đốt hai lá bùa đó, phi tang. Thế là đi đời tất cả trong đó, mà hồn của chúng cũng không thoát ra ngoài được.   Thời gian mấy năm sau, mọi người kể cả Chu Hùng quên bẵng chuyện này. Lại thêm vùng này có địa chấn, toàn bộ khu vực bị lún, núi đá cũng sập bịt kín hang động … Mãi mãi những hồn ma của toán cướp bị nhốt trong đó.   Trở lại câu chuyện, ông Sylvain nói: -          Tôi có nghe nói bên Vương quốc Cao Miên đã lập một khu trại Thần phong để tiêu diệt cương thi, tôi đoán là có thể do những con yêu tinh sống lâu năm qua hàng thế kỷ trong hang động cũng luyện được phép mà thoát ra khỏi hang nhưng chúng không thể đi đâu xa vì ảnh hưởng của lá bùa vẫn còn nên chỉ tấn công người. Chẳng may, nhà cô Đào lại xây nhà ngay tại cửa hang núi, tức là bên trên cái hang động đó. Người chết lại biến thành cương thi gây náo loạn cả một vùng biên giới. Tôi là người bên Vương quốc, thực tình tôi cũng muốn làm chút gì để giúp cho tỉnh Long Hà. -          Sao ông không cho nhà tôi hay biết chuyện này sau khi khoan giếng? Ông Sylvain mặt mày rầu rĩ, tỏ vẻ “dằn xé” trong nội tâm, ông đờ đẫn nói: -          Chuyện này chỉ ít những người già còn sống tại tỉnh Long Hà được nghe các ông, cha, họ kể lại. Thật hư không ai xác định được vị trí của hang động ma này nằm ở đâu? Và lúc đầu nó chỉ là chuyện truyền miệng. Tôi cũng không tin chắc. Vô tình khi xây nhà đào giếng tại nhà cô xong, tôi thấy hiện tượng kỳ lạ, nhớ lại chuyện kể, tôi sinh nghi nên bỏ đi. -          Khi đó tôi thật ích kỷ khi đó, vì tôi còn gia đình, và sợ liên lụy nguy hiểm cho bản thân, gia đình tôi, tôi biết rằng một khi đã động thổ mà trúng phải hang động này thì hậu quả thê thảm khôn lường. Tôi biết là không thể tránh khỏi nên đã bỏ dở công việc … Đào khóc lóc thảm thiết: -          Ôi cha mẹ, các anh ơi! Không may mà gia đình ta đã gặp phải vận xui này! Anh thứ ba đã bỏ đi rồi! Hu, hu, hu… -          Tôi thật ích kỷ quá, nhưng nó là một điều không tránh khỏi, không ở nơi này thì cũng nơi khác, không lúc này thì lúc khác. Mà người vùng Long Hà có điểm chung là họ rất bảo thủ cam chịu và im lặng – Ông Sylvain nói -          Đừng khóc nữa Đào! Đó là điềm xui! Long nói: -          Ông cho biết chuyện như vậy là quá tốt. Ít ra tôi cũng hiểu vì sao lại có sự việc bi đát xảy ra tại nhà Đào. Long nhìn Đào rồi nói với ông Sylvain: -          Một ngày kia tôi sẽ quay lại gỡ hai lá bùa đó và phá hủy cái hang núi giải thoát những hồn ma đó để chúng bay về trời mà không lưu lại trần gian gây rối. Ông Sylvain nói: -          Tôi chỉ là người kinh doanh khai thác vàng. Tôi không có quân lính, cũng như không thể cử người sang đó làm chuyện này. Tôi biết từ trước, nhưng tôi không thể đưa người vô tội vào chốn nguy hiểm được. -          Tại sao vậy thưa ông? – Đào hỏi -          Việc này rất nguy hiểm, có thể mất mạng như chơi! – Ông Sylvain nói -          Là sao? – Long hỏi Ông Sylvain nói: -          Ngoài việc gỡ hai lá bùa và đặt bom phá hủy hang động, ai cũng làm được nhưng khi vừa phá sập xong, thì cả một đám quân ngày xưa sẽ ùn ùn kéo ra, chúng rất đông – tôi không rõ bao nhiêu đứa – khi những hồn ma này thoát ra, chúng sẽ giết hại những ai chúng thấy. Việc này phải có người nào thật giỏi và có khả năng chống lại chúng, hay người này quả cảm chịu liều mạng với chúng. Đào lại nhìn Long, một lúc sau Long nói: -          Tôi sẽ xem xét và dám làm chuyện này! -          Nếu thế thì tốt quá, đây là dịp để tôi làm điều gì đó có ích cho tỉnh Long Hà, tôi chỉ có thể hỗ trợ anh qua biên giới an toàn và một ít vũ khí, bom mìn. -          Vâng   Từ hôm đó trở đi, ban ngày Long vẫn làm việc đãi vàng, buổi tối anh và Đào lại sang bên sảnh cùng bàn với ông Sylvain thời gian và cách thức hành động sắp tới ra sao. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Phần XIII -  Chương 43
1- Tình cờ báo thù cho cha  
Đó là tháng 12/2---, chỉ còn gần hai tháng nữa sẽ đến hết năm âm lịch của người châu Á, ông Sylvain cho rằng dịp cuối năm là thời điểm thuận lợi nhất để Long đi phá hủy hang động ma, và ngoài những con thoát ra đi giết hại bị đánh trả, số còn lại khát khao tự do và bầu trời bấy lâu nay sẽ bỏ trần gian mà bay về nơi khác. Long và Đào được cho ra ngoài ở, một phòng riêng trong khu nhà ở của đội vệ sỹ và quản giáo. Ngày ngày, Long dậy từ sớm và lên đồi tập luyện lại võ nghệ, đánh hiện trường, đêm về anh nghỉ ngơi luyện thêm công phu.   Long được ông Sylvain trang bị cho một số súng ống, và ở những bài tập thế bao vây, ông Sylvain còn hào phóng cử một số trong đội vệ sỹ của mình để anh tập thế với đối phương. Thỉng thoảng ông có đưa hai con trai lớn đã đến tuổi 20 của ông ra bãi cho Long dạy thêm về võ thuật. Long tập bắn tỉa, bắn theo mục tiêu, bắn nỏ, bắn tên. Anh còn tập cả bài pháp dùng đao và giáo, một lối tấn công thời cổ đại và thời Chiến quốc. Bài khinh công bay qua các cành cây, phóng lên nóc nhà, đạp nước lướt đi tựa chim … là thứ đòi hỏi phải có nội công thâm hậu rèn luyện qua bao năm, anh cũng ôn lại. Xuất thân là kẻ nghèo hèn, vô tình thời thơ ấu lao động vất vả tại một xưởng sản xuất vũ khí của quốc gia, Long học lóm được nhiều kỹ thuật về súng ống, và bom mìn, nơi này anh cũng rèn được tiếng Anh với các chuyên gia vũ khí người Âu, Mỹ đặc phái sang Vương quốc làm việc. Sau này khi được chuyển lên mặt đất đào tạo chiến binh, anh được tiếp xúc với kỹ năng điều khiển các loại máy bay, tàu bay, thiết giáp xa. Đêm đêm về, tranh thủ thời gian, Long ngồi luyện công phu, những ngày này Đào dù có khát khao yêu thương tình nhân song cô cũng nhín lại không muốn làm anh phân tán tâm trí và lao vào những cuộc ái ân như ngày trước. Mọi thứ với họ là kỷ niệm đẹp, dù có hồi tưởng lại, khi chàng đang ở bên mình yên lặng luyện công, nàng cũng thấy ấm áp tình cảm.   Thời gian trôi nhanh, mới thế chỉ còn 20 ngày nữa là hết năm cũ âm lịch. Ngày dự tính vượt biên giới đã gần kề. Long cũng đã truyền dạy cho hai đứa con lớn của ông Sylvain nhiều thế võ tuyệt chiêu và phương pháp tập luyện.   Một hôm, khi đang ngồi nghỉ trưa, ông Sylvain có một đoàn khách không mời đến thăm, đó chính là tay chân của tên Bầu đen Wilson Lý (người gốc Hoa) võ đài đẫm máu khét tiếng một thời ở bên Vương quốc Cao Miên. Khi tình hình trở nên gay gắt, các lực lượng cảnh sát truy bắt những hoạt động võ đài chui diễn ra quyết liệt. Nhóm đối tượng các tay bầu này vốn là những đại gia giàu có đã theo gót nhau vượt biên giới sang Miến Điện sống tại New Hope City, tại đây chúng tha hồ tung hoành kinh doanh võ đài, và công khai lập lại các băng đảng. Những bãi vàng cũng nằm trong tầm khống chế của chúng. Wilson Lý đặt ra một luật lệ rất fair-play là buộc các bãi vàng và các băng đảng khác trong vùng mỗi năm phải cử những võ sỹ của họ tham gia một võ đài bí mật đấu đến chết. Băng nào thắng thì thoát việc nộp thuế địa phận, các băng xếp hạng từ trên xuống dưới sẽ đóng mức thuế từ cao đến thấp theo tỷ lệ, và băng về chót bảng sẽ đóng thuế cao nhất cộng thêm chi phí tổ chức đi lại, lập võ đài. Wilson không mất một xu nào ngoài việc đi hô hào và thông báo thời gian họp võ đài, ngược lại, hắn mở cửa bán vé và cho một số khách mời danh dự đến tham gia, tiền cá cược hắn bỏ túi hết. Chính kiểu làm ăn như vầy đã làm Wilson đã giàu lại càng giàu lên.   Về lai lịch của Wilson Lý (người gốc hoa tên Lý Quốc Đại, cháu một thương gia người Hoa nổi tiếng, nhập tịch vào Vương quốc Cao Miên năm 2---, tại đây, Wilson thường giao du với giới chính trị gia và giới băng đảng ngầm, hắn kết nghĩa với một ứng cử viên nội các và hoạt động tay trong cho người này tại các bến cảng). Bản thân Wilson là một tay võ lâm, nhưng không xuất sắc mấy, nên hắn rất đam mê kinh doanh võ đài. Cách đây chừng 30 năm, tại Cao Miên, một tay đại gia đã nhập về con “Quỷ châu Phi” và rèn cho con quái vật người này thành một tên võ sỹ hợp pháp. Quỷ châu Phi là con át chủ bài của tay bầu đen nổi tiếng bên Phúc An thời đó, hoạt động cho lão chừng hơn chục năm, luôn vô địch trên các võ đài nhơ nhớp. Sau đó, tay bầu đen này già giải nghệ, ông bán Quỷ châu Phi cho một tay bầu khác, cũng hoạt động được hơn 10 năm, Wilson Lý lúc này chính thức tham gia vào lĩnh vực võ đài máu đã tung tiền mua lại “Quỷ châu Phi” từ tay bầu đen này và tiếp tục đào tạo cho hắn trở thành võ sỹ. Nhưng Wilson Lý nhờ quen biết rộng rãi hơn với các thế lực Hoàng gia, hắn đã mang “Quỷ châu Phi” đem đi đấu võ bên ngoài Cao Miên, sang cả Châu Âu và Mỹ để tham gia giao đấu. Quỷ Châu Phi luôn là át chủ bài của Wilson trong bộ sưu tập những võ sỹ chiến của hắn. Thành tích của Quỷ châu Phi mang lại cho Wilson là hàng trăm trận thắng, và một vài trận hòa tại Trung Quốc với một số võ sư Thiếu Lâm. Gần 30 năm qua, nếu tính tuổi tác thì giờ Quỷ châu Phi phải đến 45 tuổi, vì theo hồ sơ người ta nhập con này vào vương quốc và đăng ký ngày sinh cho nó khi 15 tuổi. Ba mươi năm, chỉ duy nhất một việc đấm đá và ăn, Quỷ Châu Phi dần dần cũng học được ít tiếng Anh loại đơn giản. Hắn hoạt động chủ yếu như một cái máy boxing, cho chạy liên tục và rút kinh nghiệm theo bản năng, hắn không thể hiểu nổi một thứ bài giảng giải nào của người hướng dẫn hay của ông bầu.   Chuyện đã đồn trước đây, con Quỷ châu Phi với một hình khắc trên cánh tay, cái đầu nhỏ và cứng như đầu của một con thú, thân người vạm vỡ chắc nịch, tứ chi to phình, gân guốc, cao gần 1m95, làm tình rất hoang dại và man rợ với những cô gái, khiến tiếng tăm của Quỷ châu phi đến đâu ai cũng khiếp. Dân chúng thì ngược lại, thường xuyên vung tiền mua vé vào và đổ tiền cá cược cũng như hồi hộp theo dõi tên này đấm từng võ sỹ và xé xác kẻ đó ra sao. Tất cả đã trở thành một hội chứng giết chóc trên võ đài, người ta biết là Quỷ châu Phi không phải một con người bình thường, một loài thú tình cờ nào giống người, nhưng sự thèm muốn được xem tên này đấm đá và kết liễu đời những tay võ sỹ xấu số đã làm mọi người quên đi yếu tố dã man này. Chính sự man rợ này làm cho Quỷ châu Phi không còn đất sống ở các trung tâm thành phố vương quốc Cao Miên, mà thay vào đó hắn theo chân ông bầu chạy sang địa phận khác. Trong những giải giao đấu vượt ra ngoài quốc gia, Quỷ Châu Phi không bao giờ lộ diện, thay vào đó, hắn được cho tiêm thuốc mê làm nó ngủ li bì và các nhân viên của Wilson giấu hắn vào một xó xỉnh nào đó trong một chiếc xe tải, một container, hay bất kỳ thứ gì đảm bảo để qua cửa khẩu một cách êm xuôi. Một chuyện lần lần được người ta đồn đại, tại sao sau ba mươi năm, Quỷ châu Phi vẫn sung sức, và khuôn mặt không hề già đi mấy, trong khi nó đã trải qua hai đời bầu. Điều này phải kể đến sự khôn ngoan và am hiểu, cũng như quỷ quyệt của Wilson, những tay bầu khác không biết cách nuôi Quỷ châu Phi, họ lại nhát không dám làm nên chỉ cho Quỷ châu Phi ăn thịt thú tươi, công lực và tính quỷ của Quỷ châu Phi vì thế không phát triển được, không may thay, tên đầu đất này lại không biết nói và luôn bị canh giữ cẩn thận, vì kẻ chơi với loại quái vật này cũng thấp thỏm lo sợ một ngày chính nó sẽ hại chủ. Trong khi đó, với bản tính tàn ác, Wilson Lý mạnh tay cho nuôi Quỷ châu Phi bằng một loại thức ăn đặc biệt, đó chính là người còn sống. Các băng đảng, các tay bụi đời … đụng độ với lực lượng của Wilson đều đặt câu hỏi, sau khi vài tên trong bọn chúng bị tay chân Wilson bắt, thì đứa nào cũng biến mất không còn dấu vết gì, cảnh sát có vào cuộc cũng chịu thua, thỉnh thoảng họ tìm nhặt được vài chiếc đầu lâu, mảnh xương gãy … Dân đa phần lại là dân ngoài chui nhủi ngoài vòng pháp luật không có căn cước, tên tuổi. Cứ hai ba ngày, Wilson bí mật cho bọn tay chân thân tín nhất cử đàn em đi giả vờ gây rối và đụng chuyện với nhóm khác, thực ra là kích động chúng đánh nhau, bọn kia sẽ tóm vài đứa bí mật mang về sào huyệt và giam trong cũi chó, trói bịt mồm để cho bọn này không la hét hay phản đối cũng như tẩu thoát. Sau đó, bọn họ cho giải Quỷ châu phi vào một nhà kho tối có che chắn bảo vệ bằng thép, chúng thả cũi chó có con mồi cho Quỷ châu phi y hệt như người ta ném thịt vào chuồng sư tử. Tên Quỷ châu phi đã quen sẽ tháo cũi và cắn cổ hút máu, ăn tươi nuốt sống nội tạng, thịt. Sau khi chén no nê, các tay nhân viên sẽ giải Quỷ châu phi ra. Phần còn sót lại của cái xác chết, chúng tiếp tục thả những con chó rừng bị bỏ đói cả tuần lễ cho vào dọn dẹp sạch, chỉ còn lại vài mẩu xương ống chân, sọ dư lại đem bỏ thùng vứt rác. Từ khi Quỷ châu phi chuyển sang ăn thịt người, nhân tố quỷ trong người hắn trỗi dậy, trong enzym, tế bào của hắn biến đổi. Nhiều trường hợp ghi nhận tại các bệnh viện, giới bác sỹ cho hay họ tiếp nhiều ca cấp cứu chấn thương phần hậu môn và âm đạo của những cô điếm, các cô này cho biết do thiếu tiền lại được một nhóm dân xã hội đen rủ rê hứa sẽ trả thù lao hậu hĩ, họ được đưa đến một khu vực ngoại thành vắng vẻ, và dẫn và dẫn vào một nơi tối tăm nào đó, tại đó họ bị một kẻ cao lớn với cái đầu bé và nhọn hoắc thân hình to lớn cưỡng hiếp cả đêm. Đến sáng ra, cô nào khỏe lắm còn lê lết mà đi ra ngoài được, cô nào không chịu nổi nằm quỵ ngay đó. Đa số bọn họ phải vào viện cấp cứu vì bị dập và chấn thương toàn thân, với những vết trầy xước trên da, mặt mũi tay chân bị đánh tím bầm, khu vực hậu môn, âm hộ bị chấn thương, chảy máu. Đáng chú ý, sau khi vào viện, những cô điếm này thường phải nằm lại một hai tuần, thời kỳ đó hậu môn, tử cung của họ bị nhiễm trùng nặng bởi một loại vi khuẩn lạ, chúng làm nhiễm trùng máu, hoại tử và phá hủy khiến họ chết trong đau đớn vì nhiễm trùng cấp tính. Các bệnh viện chưa xác định được loại vi khuẩn này từ đâu mà chỉ khoanh vùng trong loài vi khuẩn lây lan qua bệnh truyền nhiễm và quan hệ tình dục. Kiểu thực đơn này, Wilson đã áp dụng cho Quỷ châu phi gần chục năm qua khiến tên này mạnh mẽ luôn giữ được sức lực và tầm vóc, nó chẳng già đi như người thường, và kết quả ngược lại, Wilson bỏ túi hàng đống tiền, vì hắn luôn ở thế thượng phong và nắm chắc phần thắng trong những cuộc giao đấu.    Lời mời của tên Wilson đã được thông báo đến cho ông Sylvain, ông có năm ngày để chuẩn bị vòng đấu. Ông Sylvain lo ngại việc tìm đâu ra các võ sỹ chợt ông nảy ra ý thử đến hỏi Long. Chiều đến, khi Long đang tập võ trên đồi với một số vệ sỹ khác. Ông Sylvain lái xe jeep một mình lên gặp Long.   Hoàng hôn xuống, cả hai người ngồi nói chuyện một mình. Thấy ông Sylvain không vui tươi như mọi hôm, Long hỏi: - Mấy hôm nay ông có chuyện gì buồn? - Đúng, cậu quả tinh ý quá! Tôi đang gặp chuyện rắc rối với cuộc thi võ đài sắp tới Long ngạc nhiên hỏi: - Võ đài nào? Giống những võ đài chui bên vương quốc? - Ừ, nhưng là bắt buộc phải tham gia, tôi mới đau đầu chứ Rồi ông Sylvain kể về luật lệ nơi này và chuyện về tay Wilson cho Long nghe. Đó là một cuộc thi đấu giữa nhiều bãi vàng và băng đảng, mỗi bên sẽ cử một nhóm võ sỹ chừng bảy đến mười võ sỹ người bí mật đến thi đấu tại một nơi, cuộc đấu sẽ tiến hành thi vòng loại, mỗi cuộc đấu đều đấu đến chết. Sau đó đấu các bên thắng và vào chung kết ... Điều đáng lo, ông Sylvain là một người kinh doanh thuần túy, ông đã dốc toàn bộ tài sản nhà cửa bên vương quốc để đầu tư vào bãi vàng, sau khi lập bãi vàng, ông mới rơi vào tầm kiểm soát của các băng xã hội đen, chống lại chúng thì không thể mà bỏ bãi vàng thì ông chẳng còn gì. Ông lại là con người có nhân tính, ông chưa bao giờ nghĩ khi giàu có lên sẽ nuôi một đội võ sỹ mà ông biết là để cho họ phải đánh nhau đến chết. Vì bản tính này, ông thường phải cam chịu mà cũng không chống trả nên ông hay bỏ tiền thuê luôn một băng khác kiêm phần tuyển mộ võ sỹ cho bãi vàng của ông với giá thuê cắt cổ, vì những tên võ sỹ đấm thuê này rất liều lĩnh chán đời nên đăng tuyển đấm thuê cho các tay xã hội đen nuôi mộng một ngày kia sẽ vô địch đấu trường đen. Có khi bãi vàng của ông về chót, có khi may mắn thoát khỏi chót bảng, nhưng đằng nào ông cũng chịu những chi phí thuê cắt cổ và phần thuế phạt vị trí thấp trong bảng.   Thấy Long giỏi võ, ông định nhờ Long tham gia rồi lại ái ngại sợ có chuyện gì với anh thì cũng không thể sang biên giới làm nhiệm vụ. Nhưng trong đầu ông Sylvain le lói một hy vọng biết đâu Long sẽ hạ gục được tên Quỷ châu phi lập lại thế cân bằng cho các bãi vàng, và tên Wilson không còn át chủ bài nữa sẽ ngừng tổ chức những cuộc thi đấm đá này. Long nghe xong điềm nhiên trả lời: - Chuyện đó không có gì lạ! Ông Sylvain à? Đấm đá luôn là trò vui kích động nhất từ xưa đến nay. Có người chịu bỏ tiền ra sẽ có kẻ đánh thuê. - Thế có nghĩa là anh đồng ý tham gia mà không sợ nguy hiểm cho bản thân? – Ông Sylvain hỏi, ngạc nhiên trước những suy đoán của mình - Có thời gian tôi cũng hay đấm chui ở thế giới hạng 2 để lấy tiền trang trải, tôi hiểu quy luật của nó. - Nhưng đó là đấm ăn tiền, người thua cũng được tiền! Còn đây là võ đài chết! Không có đường về nếu không thắng tên quỷ đó, hàng năm cả trăm võ sỹ gián tiếp hay trực tiếp mất mạng vì tên Wilson tổ chức cho con quỷ này! Long vẫn lạnh lùng nói: - Cha tôi đã từng gây dựng nên một gia đình từ trò đấm đá! - Vậy hả? Nhưng tôi vẫn áy náy! Hay thôi, cậu hãy giữ cái thân mình mà lo việc khác! Long lại quả quyết: - Nãy giờ tôi giấu ông một chuyện. Sau khi nghe ông kể rõ con quỷ đen nào đó. Tôi mới biết chính nó là kẻ đã gây tàn phế cho cha tôi, ở đỉnh cao sự nghiệp đấm chui của cha tôi, khiến cha tôi không thể cáng đáng một gia đình, ngày tưởng như vinh quang và hạnh phúc nhất đời cha tôi là gom tiền từ chuyện đấm đá mua được một căn hộ và cưới mẹ tôi, thì ông bị tàn phế. Gia đình chúng tôi không còn trụ nổi, lại thiếu tiền và bị trục xuất xuống dưới đất!   Ông Sylvain lại ngồi nghe Long kể về tuổi thơ của mình, và hoàn cảnh anh, rồi khi lớn lên anh cũng đi đấm thuê và chuyện tình cờ anh đã được phóng thích lên mặt đất ra sao. - Vậy cậu nhất quyết tham gia để báo thù cho cha? - Đúng thế, cuộc đời tôi đã làm một chiến binh, có thể chết bất đắc kỳ tử mà không kịp nhìn mặt cha tôi. Lỡ cha tôi có mệnh hệ gì chết đi, tôi không kịp thấy mặt hay tôi chết trong một phi vụ nào đó, thì đây là cơ hội tốt nhất để báo thù cho cha tôi, làm cho tâm nguyện ông được thanh thản. Còn chuyện con quỷ đen, không phải một mình tôi, mà nhiều người đã muốn kết liễu hay bắt giam con quái thú này mà chưa có dịp. - Lỡ anh bị nó giết, rồi không thể giúp Đào? - Lúc đó cô ta sẽ hiểu, và không trách gì tôi, có thể cô ta đi một mình. Nhưng tôi cam đoan rằng Đào sẽ rất tự hào vì quyết định hôm nay để tôi có dịp rửa hận cho cha. - Và cả cho cha mẹ cô ta nữa chứ! Anh làm được cả hai mà! – Ông Sylvain lạc quan nói! - Đúng thế! Hai việc trọng đại của đời người, cho hai người! Khà, khà, khà… - Tốt lắm! Tôi sẽ thuê thêm vài võ sỹ giúp cậu- Ông Sylvain phấn khởi nói Long nói, mặt anh đanh lại: -          Chỉ cần vài người cho đủ số lượng. Ông biết trong ngành cảnh sát tôi đã lên vị trí chief commando! -          Giỏi lắm! Chúa phù hộ chúng ta! Thật không có gì hối hận khi tôi nhận anh! -          Tôi rất cảm tạ ông giúp đỡ cho ngày sang biên giới! *** Long lại tập luyện chuyên cần hơn cho cuộc thi sắp đến. Đào biết chuyện, cô càng hãnh diện và nể phục anh. Cô nghĩ, đích xác cô đã gặp người đàn ông trong mộng của mình.   Ngày thi đấu đã đến, địa điểm là một cái cống ngầm rộng lớn tại Golden City, các băng đảng khoanh vùng lại và bí mật tổ chức, bán vé cho dân hâm mộ đến xem. Chúng mang cả lực lượng vũ trang yểm trợ vòng ngoài bên ngoài địa điểm võ đài. Long trong nhóm võ sỹ của bãi vàng Gold Arrow của ông Sylvain vào cuộc. Đến nơi, trời bắt đầu tối, nhìn quanh anh chỉ thấy một khu vực bẩn thỉu, nước cống ngập lúp xúp dưới chân, chỉ có cái nhà xây rào thép có hai cửa lên xuống của võ sỹ là sáng đèn. Bên dưới cả ngàn dân đen, đủ mọi thành phần đứng lúc nhúc xem, vòng thứ hai là khu dành cho dân Vip ngồi, có một màn hình trực tiếp phóng lên trần vải thu hình trực tiếp cảnh đấu võ. Bên ngoài, những vệ sỹ cầm súng đứng bao bọc kín, vài quầy ghi-sê là nơi người ta chen nhau đặt cược cho võ sỹ vô danh, ai cũng đã nghe tiếng tên Quỷ châu phi nên chẳng ai dám đặt cho hắn, vì hắn thường thắng cuộc, mất đi sự yếu tố ly kỳ, tỷ lệ cược cho hắn lại rất nhỏ.   Cuộc thi sẽ diễn ra liên tiếp trong một tuần, thi vòng loại bốn ngày, và một ngày nghỉ trước đêm chung kết. Sau hai ngày thi vòng loại, Long nhanh chóng vượt qua các võ sỹ khác. Đội Golden Arrow đã chứng kiến hai võ sỹ đấu của mình bị mất mạng một cách thê thảm. Đội của anh chỉ còn ba người là anh và hai võ sỹ khác, một của châu mỹ, một của Nhật. Hai ngày đầu, hình ảnh Long còn mờ nhạt, anh vượt qua các đối thủ một cách miễn cưỡng, để báo thù cho cha, Long ngậm ngùi đành tự tay đâm chết nhiều kẻ hiếu chiến khác vì muốn danh mà sẵn sàng quyết đấu, đã bước chân lên võ đài, anh không còn đường xuống trừ khi chiến thắng. Trận đấu nào, ông Sylvain và Đào cũng tham dự ngồi một góc trong khu khách VIP. Đào hồi hộp theo dõi từng trận của anh. Ngày thứ ba, nhân tố mới le lói xuất hiện làm tươi tỉnh trở lại những khán giả đen theo dõi, kể cả giới khách VIP, họ bắt đầu để ý một anh chàng cao to, mặt mũi điển trai như diễn viên với lối đánh pha lẫn võ Trung Hoa và võ phương Tây. Lối đánh của anh không màu mè, nhưng hiệu quả và nhanh kiểu các sát thủ. Một số người rỉ tai nhau đặt cược cho anh chàng này, số tiền cược tăng từ từ theo mức hiệu quả mà anh thi đấu. Đến ngày thứ tư, sau khi Long hạ một tên người Mehicô một cách ngoạn mục, hai bạn đấu của anh đã bị chết dưới lưỡi gươm sau cùng của tay võ sư Trung Quốc cùng  nhóm với tay Mehicô này. Ở võ đài này, luật chơi là hai bên đánh tay không đến khi một bên hạ một bên thuyết phục, bên thua không thể đứng lên bảo vệ mình nữa thì lúc đó trọng tài sẽ vứt vào một thứ hung khí nào đó như gươm, giáo trong tiếng reo hò vang dội của khán giả yêu cầu bên thắng dùng vũ khí kết liễu kẻ thua cuộc.   Đêm chung kết đã cố định bốn bang hội vào đó là Long của Golden Arrow, tay võ sư Trung Quốc của bang Black Crowd, tên kiếm khách Nhật của bãi vàng Quick-Silver, và một tên boxing kiêm võ sư Aikido của bang xã hội đen Short Gun sẽ phân định kẻ thắng cuộc gặp tên Quỷ châu Phi của băng African Devil của Wilson Lý. Trước buổi tối thi đấu, ông Sylvain có nói với Long “Đúng như trời đã sắp đặt, tôi khởi đầu cuộc thi khi nói với anh, và đi vào chung kết tôi chỉ còn mình anh! Năm nay là năm bức phá của Golden Arrow, mọi năm chúng tôi chỉ chờ hết giải đấu để về chót, hay bị loại từ vòng loại!” Long nói “Năm nay là một dịp may vì ba chục năm qua tôi mới trưởng thành để gặp lại kẻ thù của cha tôi, cũng may vì hắn chưa già yếu đi mà giải nghệ. Nếu hắn giải nghệ, tôi không có dịp đấu với hắn, mà cũng không thể tự tiện đi trả thù hắn lén lút ngoài đời được. Nợ trên võ đài chỉ trả trên võ đài. Cha tôi đã dạy tôi thế. Ông không lấy làm thù hận vì tên Quỷ châu Phi đã làm ông tàn phế cả đời. Đó là luật chơi là sự đánh đổi. Ông chỉ tiếc rằng mình không thể giữ đai vô địch đến phút cuối mà cơ thể còn lành lặn khi bước xuống võ đài.” Đột nhiên, ông Sylvain trố mắt trước những lời lẽ của Long, hôm nay anh nói nhiều, quả thật anh đã cho ông biết thêm nhiều điều trước đây ông chưa hiểu về võ đài đen này. Ông Sylvain lại hỏi “Nếu ngày mai hắn lập lại chuyện này với anh thì sao? Anh có chút ân hận nào vì đã tham gia vào cuộc chơi này không?” Long nói “Tôi phải tìm đường sống! Cuộc đời chúng tôi như con số không khi chúng tôi bị xuống thế giới hạng 2, hơn hai mươi năm chưa một lần đủ tiền để một người trong nhà lên được mặt đất sống. Tôi tin rằng chỉ riêng việc tôi lên võ đài thách đấu với con quỷ kia vì cha tôi, có lẽ nếu tôi có mệnh hệ gì ông cũng tự hào, chúng tôi không hèn nhác, chúng tôi có máu võ đài từ đời cha tôi mà!” Ông Sylvain cười “Thật tôi không hiểu các cậu, liều mạng, cao thượng, kiêu hãnh! Đó là những mỹ từ tôi thấy ở cậu!” Long lại nói “Ngày mai, nếu tôi diệt được Quỷ châu Phi, liệu ông có làm cho tôi một ân huệ không?” “Cậu cứ nói!” “Tôi chỉ nhờ ông tìm cách liên lạc xuống dưới thế giới hạng 2 xem gia đình tôi ra sao? Và tôi vẫn muốn kiếm một khoản tiền đủ để chuộc họ hay ít nhất một trong số họ lên thế giới mặt đất! … - Long chần chừ - đấm đá thì dễ, còn kiếm đủ tiền mới khó. Tôi không thể làm thằng ăn cướp mãi, để vượt biên giới, tôi đã phải cướp vặt của bao nhiêu người cùng Đào thoát sang đây!” “Vậy ư cậu nhóc?” “Cậu diệt được tên Quỷ châu Phi, có nghĩa cậu giúp Golden Arrow và các bãi vàng khác thoát khỏi cuộc chơi đóng thuế này, tôi tin là mất Quỷ châu Phi, tên Wilson không còn át chủ bài nào để dám tổ chức cuộc thi, vì thành phố này vẫn còn cảnh sát. Chúng tôi vừa phải đóng thuế cho cảnh sát, vừa phải đóng thuế đen cho bọn xã hội đen, rồi còn cuộc thi quái quỷ này, nó tiêu tốn bao tiền. Mỗi năm tham gia tiền để thua cuộc thôi cũng đủ để kéo cả mười gia đình như nhà cậu lên mặt đất chứ không phải một.” Long im lặng nhìn ông Sylvain. Ông ta nói tiếp “Tôi đã già, chưa biết tôi còn sung túc như vầy bao lâu, tôi không thể hứa trước, nhưng tôi đợi ngày cậu thắng cú đúp cho hai mục tiêu, hạ tên quỷ kia và phá cái hang động ma. Khi đó tôi hoàn toàn yên tâm và thanh thản. Tôi nghĩ tôi sẽ dùng cậu và đưa cậu sang bên này sinh sống”… Long nhìn ông, hai người đưa tay bắt chéo hạ quyết tâm cho những mục tiêu trước mắt.   19g khai mạc đêm chung kết, có bốn võ sỹ vào là Long, tay kiếm khách nhật Nakoya, tay võ sỹ Trung quốc Liu-Xeng, và tay quyền anh Robbie. Hai cặp đấu loại, Long may mắn được sắp đấu với tay quyền anh Robbie, anh nhờ biết kết hợp võ Trung Hoa và võ phương Tây, Long nhanh chóng hạ Robbie, khi người ta vứt cây giáo vào giờ phút quyết định, Long đau lòng, cầm mũi giáo đứng suy nghĩ mãi, cuối cùng tên Robbie này hiểu hắn giằng lấy cây giáo tự đâm vào bụng chết chứ không chịu nhục. Long cảm thấy tinh thần của những ai đã qua vòng loại thật quyết tử và cao ngạo. Long về chỗ nghỉ, thời gian đó là cặp đấu của Nakoya và Liu-Xeng. Hai bên đánh nhau giữa võ Nhật và võ Trung Hoa, Long nghĩ may mắn thay cho anh vì một trong hai tên là cao thủ võ lâm của hai trường phái võ sỹ đạo Nhật kết hợp Ninja còn tên người Trung Quốc là của Thiếu Lâm. Cuối cùng, may mắn đã vào tay người Nhật khi hắn ra đòn của Ninja, tên Thiếu Lâm chưa bao giờ gặp đòn này nên bị hạ gục, máu trào ra cổ họng mà không cần dùng đến vũ khí để giết. Long ngẩm nghĩ, nếu mình gặp Nakoya, chắc nó cũng hạ mình như kiểu vậy. Hai người sau cùng được nghỉ một giờ, đợi đến 22g cuộc đấu đến chết với Quỷ châu phi bắt đầu. Tên Wilson Lý tuy hống hách nhưng vào vòng chung kết hắn cũng chơi khá fairplay là cho hai ứng cử viên cùng đấu với một mình tên Quỷ châu Phi. Vì ai lên vị trí quán quân đều phải đấu đôi hay đấu với ba người.   Võ đài được giả lập địa hình trở lại với những cây cối giả bằng bê tông, treo các dây thừng, có lắp những cầu nhảy, lưới nhằm tăng tính sinh động cho trận chung kết. Trong lúc giải lao, Long có lại gần Nakoya hỏi dò về điểm yếu của tên Quỷ châu phi, nhưng tay võ sỹ người Nhật cao ngạo không thèm trả lời, chỉ ngồi vểnh mặt một chỗ. Long bực tức, anh và hắn ta đánh nhau ngay trong buồng giải lao, nhưng vệ sỹ lao vào kéo hai người ra. Wilson thấy náo loạn bên trong phạt cho vệ sỹ quất mỗi người mười roi thừng vào lưng vì tội mất trật tự. Hai người ghằm ghè nhau, lưng đỏ rỉ máu bước ra chờ tên Quỷ nhập đài.   Trước mặt Long một con người to kềnh càng, cơ bắp cuộn săn đen như những cọng dây thừng buộc thít chặt xuất hiện. Cái đầu hắn nhỏ bé, trông cứng như gỗ. Mắt nhỏ tít bên trong, ánh mắt đầy quỷ quái. Đúng như cha ảnh kể, trên tay bên phải vẫn có một dấu khắc quái dị. Các cơ ngực của hắn căng phồng, cơ săn cuồn cuộn. Nakoya cũng rùng mình khi nhìn tên này. Cuộc đấu bắt đầu. Hai người vừa đánh vừa chạy. Quỷ châu phi đánh ít nhưng nhanh mỗi cú ra đòn của hắn nếu Long hay Nakoya tránh được thì hắn phạt trúng thứ gì đó như cột bê tông, đều làm gãy vụn cột đó. Kinh hãi, Long ra ý cho Nakoya cùng hiệp lực giết hắn. Nakoya vẫn cao ngạo cho rằng như thế là hèn. Anh ta cứ đánh một mình. Cả Long và Nakoya đều rất nhạy, Quỷ châu phi không sao tóm được hai người, hắn cứ phang từng nhát sập đổ gần hết các hình giả lập. Không may thay, Nakoya bị hắn túm chân, phang một phát vào vai, Nakoya đau quá mới bắt đầu xuống nước muốn Long hiệp lực. Hai người hiểu ý, vừa đánh vừa đỡ cho nhau. Lúc này Long mới nói với Nakoya “Thử cùng song phi” Anh ta đồng ý, chạy ra xa, đợi tên quỷ đi lại, cả hai bay đạp cùng một lúc, song tên quỷ rất khôn ngoan hắn tránh một người để Long lao tới hụt và bay dính vào lưỡi ngã xuống. Tên quỷ đưa hai tay chộp được Nakoya hắn xoay anh hai vòng đưa lên đập người anh xuống gối gãy rụp. Trước mắt Long, Nakoya nằm quằn quại liệt nửa người, thân thể bất động, song ý chí của một võ sỹ Samurai vẫn cho anh sống chỉ bò lết. Anh bò đi được vài mét, tên quỷ đi sau. Long kinh ngạc đứng nhìn, anh lo ngày tàn của anh là hôm nay, chuyện xa xưa của cha anh sẽ lập lại thê thảm hơn với anh. Một chiếc gươm được tung vào có nghĩa là tên quỷ phải kết liễu một người. Vừa lúc tên quỷ cầm gươm lên, đi lại chỗ Nakoya, đâm xuống, lúc này Nakoya mới chịu xuống nước bỏ đi sự kiêu ngạo của võ sỹ đạo mở miệng nói to với Long “Huyệt hắn ở nách bên tay phải”. Đám đông la lên “Giết đi, Giết! Giết!” Lưỡi gươm đâm xuống, Nakoya đã bò lết chưa chết, nay trào máu qua họng chết tại chỗ. Tên quỷ ném gươm rồi đi lại phía Long. Anh đã đứng dậy, vận lại nội công đi lại phía nó. Bên dưới đám đông lại hô to “African Devil!”. Lúc này, Long mới thực sự đấu tay đôi với hắn. Anh vung chưởng trúng nó, quả nào quả nấy tay anh thấy chắc thịch thịch như đánh trúng bao cát nặng. Hắn vung tay phang anh đỡ, anh đỡ được cũng thấy chao đảo đau ê ẩm người. Anh lùi ra xa, rồi lại đi lại, vừa đánh vừa lui để quan sát xem tay phải tên quỷ khi giơ lên đúng là có huyệt ở dưới hay không. Long nhìn kỹ thấy Nakoya nói đúng, có một cục thịt đỏ vồng lên ít mạch máu chạy xung quanh. Anh hiểu rằng chỗ đó là điểm yếu nhất của hắn, nơi tập trung thần kinh, còn những nơi khác, khi Long đánh vào chỉ trúng những thớ thịt săn chắc. Có lúc hắn còn đứng yên cho Long đấm thoải mái vào bụng, anh ngạc nhiên, hắn mới đưa tay trái vả một cái vào thái dương khiến anh lảo đảo ngã lăn ra. Long choáng váng cố đứng dậy, anh giơ tay phải phạt vào cổ hắn chụp được tay anh, tay phải của hắn thốc một cú phạt vào sườn anh, Long ôm bụng co xuống, hắn đi lại thọi một cú trời giáng vào lưng anh. Cú đánh vừa rồi Long tưởng muốn long phổi và tim, anh ngã gục xuống, nằm im đầu thì choáng váng, ngực co đứt hơi, trong giờ khắc này anh mới nhớ lại lời cha anh kể, rằng cú đấm của hắn làm cha anh gãy ba xương sườn. Nước mắt anh trào ra, nghĩ thương cảm cho cha anh giờ đến lượt mình sắp bị nó kết liễu như cha anh… “Cha ơi! Vậy là con không làm được! Nó đã hạ con!”   Tên quỷ lui ra rồi đi từ từ lại túm lấy anh từ từ nhấc lên, chuẩn bị dập người anh xuống gối bẻ gãy đôi anh. Đào ngồi trên nhìn thấy cảnh này đã ngất xỉu ngã vào vai một người đi cùng hội. Ông Sylvain cũng đưa hai tay ôm miệng. Lúc này, mắt Long mở ra, anh đang bị nó nhấc lên từ từ, con quỷ dang hai tay chuẩn bị dập xuống. Long mới thấy cục thịt đó đang nổi lên, anh lấy hết công lực dồn vào mũi tay phải ra chiêu “móng báo” gõ vào cục thịt đó. Con quỷ bị đánh trúng huyệt hét ầm lên dữ dội, buông Long ra anh rơi xuống đất. Con quỷ hình như bị điểm huyệt, toàn thân nó đang đau đớn dữ dội, sức mạnh của nó đã bị phong tỏa, nó đứng gầm thét một lúc, Long cũng đứng nhìn, cả đám đông bên dưới cũng lặng đi sau những câu hô vang nãy, không ai hiểu nó làm gì tiếp. Con quỷ vội há toác mồm, khạc ra một con dài như con trăn nhỏ, thân nhiều gai như rết, con giun này không có đầu hay có mắt, chỉ ngọ nguậy chui ra quất lung tung. Mọi người kinh ngạc kêu lên “Quái thú, quái thú, giết nó đi” “Nhà vô địch là quái thú”. Long tránh con giun nay đang bò tới định đốt anh. Bất ngờ, lúc này bên dưới ban trọng tài cho phép ném hung khí vào, là một cây đao, Long đạp chân kinh công bay lên chụp đao lộn một vòng bay tới dùng hết công lực chém phăng bay cái đầu tên Quỷ châu phi.   Cảnh tượng kinh ngạc trước mắt, từ cái đầu đó không thấy máu đỏ chảy, mà là một thứ nước nhờn vàng vàng trào ra, xương cổ, và giun, giòi đổ ra ầm ầm. Mọi người vẫn đứng há hốc nhìn, Long phóng cây đao bay về phía lưng con quỷ đâm trúng người hắn mới đổ xuống. Giun, dòi và trùng nãy cứ từ từ bò ra. Tiếng la bây giờ thành “Ông Wilson nuôi quái thú! Ông ta nuôi quái thú! Giết nó đi!” Long phóng ra cửa, vệ sỹ mở cửa cho anh, anh chạy xuống chụp ngay cây súng phóng hỏa chạy lên bắn đốt sạch trên đó. Cái thân con quỷ cháy gần mười phút mới đổ vụn thành một đống tro đen lẫn nước đục.   Đám đông lại đổi ý reo vang “Nhà vô địch mới! Nhà vô địch mới! Trao anh ta chiếc đai!”. Long lúc này hô lên “Tôi không phải nhà vô địch. Tôi không đấu võ!” Chưa dứt lời anh bỏ đi về phía phòng chờ.   Wilson cũng ái ngại mới nói lẩm bẩm “Hóa ra trước giờ ta nuôi con chó gì, tưởng nó cũng là người? Cũng may nó chưa xơi mình!”. Wilson Lý lại điềm tĩnh đi về phía quầy ghi-sê thu xếp trả các khoản tiền thua cược cho mọi người. Mọi người lại nháo nhào đưa vé lên đổ về đấy lấy tiền.   Ông Sylvain giúp Đào dậy, đi mau về phía phòng chờ, ra về. *** 2- Sang biên giới Trên đường về, ông Sylvain chúc mừng Long. Đào mừng khôn tả tưởng anh đã chết, trước lúc cô xỉu nên không chứng kiến chuyện gì, khi tỉnh dậy cô thấy mọi người đang đốt một đống gì trên võ đài, ai nấy chen chúc sang quầy ghi-sê, cô tưởng là Long đã chết và người ta dọn xác anh đi rồi. Ngồi trên xe, ba người mới nói ít chuyện: Ông Sylvain nói: -          Anh đã vượt qua chặng đầu tiên. Cha anh giờ biết được chắc nức lòng lắm! -          Cảm ơn ông! Tôi cũng có chút may mắn! -          Đã chuẩn bị mục tiêu tiếp chưa? Ngày sang biên giới gần kề rồi! Long nhớ lại chuyện vội hỏi: -          Hai lá bùa đó, ông nghĩ, chúng nằm ở vị trí nào tại ngôi nhà. Thời gian đã thay đổi, giờ khó mà biết, ngôi nhà lại quá rộng. Phía sau lại là một dãy núi. -          Quả thật cũng khó! Tôi cũng chỉ nghe kể, khó mà xác định được hai lá bùa đó ở đâu mà đến gỡ. Phải xem xét kỹ địa hình và đoán thôi! – ông Sylvain nói -          Có khi nào chúng nằm ở ngay miệng giếng? – Đào hỏi – Vì khi ông cho người đào lên, khói bay mù trời! -          Cũng có lý! – Ông Sylvain nói- Trong nhà cô còn thấy chỗ nào khả nghi không? Đào im lặng, cô không dám nói chuyện về căn buồng phía sau cô có thể đi vào qua chiếc gương. Cô chỉ kể cho ông Sylvain nghe về chuyện nhà cô, mà không dám nói về việc cô đã bị nhập và thỉnh thoảng cô là một yêu nữ nhưng vẫn kiểm soát được tâm trí. Cô sợ ông Sylvain sẽ chết khiếp, rồi đề phòng cho người hạ thủ cô và Long.   Đào nói “Tôi không biết rõ thưa ông! Nhưng chúng tôi sẽ xem thật kỹ!”   Đêm đó, về đến khu Golden Arrow trời đã 2giờ sáng. Long thay lại quần áo, ra hỏi chuyện Đào, cô chỉ lo chườm nước nóng để anh tan những vết bầm mà không muốn trả lời nhiều. -          Anh có bị thương nhiều không? -          Không! May là không gãy xương! Chỉ có mấy vết bầm đó, ở lưng, tay và đầu! Anh vẫn còn choáng đầu nhẹ. -          Để em chườm đầu cho! -          … Một lúc sau, Long nói “Anh đã đỡ đau, để anh luyện lại khí công chút sẽ hồi phục sức ngay!” Đào đi ra đổ chậu nước, xem gương, chải lại tóc. Được một lúc, cô trở vào thì Long vừa xong, đang thu xếp đi ngủ. Đào lên giường ngồi nói với anh -          Mấy hôm nọ, lo thi đấu, em không dám lại gần anh? -          Đã lâu, bận việc, ta chưa được bên nhau nói chuyện riêng! -          Em cũng thế! Long hỏi: -          Em thấy anh già đi không? -          Chút ít! -          Còn anh thấy em trẻ mãi, không thay đổi! -          Bình thường thôi! Long lại nói: -          Việc anh lo bây giờ làm sao hai ta có thể sống mãi bên nhau! Anh không thể trẻ được mãi! Em cần già đi cùng anh chứ? -          Đuổi bọn ma quái trong nhà em đi! Em sẽ trở lại bình thường! -          Người anh của em giờ ở đâu? -          Em không biết! -          Tội nghiệp nhỉ! Giá anh làm được gì cho anh ấy! -          Em biết! Anh là người đàn ông trong mơ của em! Đào nói rồi, yên lặng, trong bóng tối, cô từ từ cởi áo mình, ôm anh vào lòng. Anh hôn thân thể Đào đắm đuối như trở lại ngày đầu tiên. Long cũng với tay gỡ áo của anh ra. Hai người ôm nhau.   Họ nghỉ tiếp năm hôm nữa tại khu Golden Arrow. Thời gian này, Long nhờ ông Sylvain cho thợ cơ khí làm gấp một số hung khí nhỏ theo ý của anh, vốn anh biết sử dụng hung khí cổ điển của người xưa. Sáng ngày cuối tháng 02/2---, ông Sylvain tiễn họ đi ra hướng biên giới. Ông đã kiếm cho họ hai tấm hộ chiếu giả để sang biên giới công khai, nhờ quản giáo liên hệ với cảnh sát lót tiền qua đường cho trạm biên phòng để họ mang cả xe ô tô tải trung, trên có chở một chiếc môtô, ít đồ đạc, vũ khí được cất kín đáo trong gầm xe.   Hai người đi mất nửa ngày qua đến biên giới. Khi qua khỏi trạm an toàn, họ đi một đoạn đường biên sau đó không đi vào hướng thị trấn mà rẽ đường rừng sang ngoại thành huyện Kiên Thành. Đi ngoằn ngoèo một đoạn, Long cho dừng xe hạ lều trú tạm. Long dặn Đào:   -          Hơn một năm qua, cảnh sát đã hạ gần hết bọn người rừng. Bây giờ ít gặp bọn chúng nhưng em cần luôn đề phòng. -          Vâng, bọn chúng em không sợ -          Thế em sợ ai? -          Em chỉ sợ bọn yêu tinh đang sai khiến em, nếu chúng biết em trở lại! -          Có cách nào tiêu diệt bọn chúng không? -          Em nói rồi! Chỉ khi chúng hiện hình người, như khi chúng đánh nhau, làm tình, thì ta giết chúng như người thường! -          Anh hiểu, ma nhưng phải có thân xác người chúng mới làm tình được, đó là dịp để ta đâm nó như đâm vịt vậy! -          Chỉ sợ đàn ông khi đó lại mải mê chuyện đó! -          Anh không biết! Người khác thì mất cảnh giác! Anh không như vậy!   Anh chuẩn bị mọi thứ, trời đã gần tối. Long lại nói: -          Đêm nay em ở đây chờ anh! -          Anh đi đâu! -          Anh đi một mình lại chỗ giấu chiếc tàu! Xem nó ra sao? -          Một năm qua rồi, anh phải cẩn thận! -          Thì mới nói là anh cần lại xem có ai lấy nó chưa!   Long ăn mặc lại như một biệt kích, đeo dao vào quần, mang súng, đẩy xe môtô ra.   Đường đến huyện Kiên Minh, Long đi tắt một đoạn không mất nhiều thời gian. Anh cẩn thận đậu xe từ xa, rồi anh rón rén đi bộ lại gần hẻm núi. Anh đã tìm lại chỗ để tàu. Mọi thứ vẫn như vậy. Long yên lặng đi lại con tàu, lấy dao nạy lớp đất và rễ cây bám ngoài. Vào trong, anh thấy tàu vẫn như cũ, soi đèn pin anh tìm chỗ công tắc, bật thử anh thấy có tín hiệu đèn nhưng nhìn kỹ lại anh thấy không phải mạng công tắc tàu mà là một hệ thống đèn báo. Đứng suy nghĩ ít lâu, Long tự hỏi sao trông tàu bây giờ thay đổi, trước đây anh đã để tàu chạy pin cho hệ thống điện tử, nếu đúng chức năng nó sẽ chạy tự động được vài năm trước khi pin cạn. Còn bây giờ, con tàu đã bị thay đổi. Long đi kiểm tra lại cabin, mọi thứ vẫn còn đó nhưng là cái thùng rỗng, không còn đạn, súng. Anh chạy lại mạng điện xem kỹ lại thì đó là một mạng đơn giản nối vào một mạng báo động, anh toát mồ hôi lẩm bẩm “Thôi chết, ta sập bẫy cảnh sát rồi! Đây là một mạng báo động, bọn chúng đến ngay bây giờ. Con tàu chỉ là một mô hình!” Long nhanh chóng mở cửa tàu từ từ chui ra. Vừa kéo cửa đóng lại, anh thấy một chùm dây nhợ gì đó quăng lại. Theo phản xạ của chiến binh, anh biết ngay đó là lưới hay là chướng ngại vật gì ném về phía mình. Long cúi người lộn sang bên. Chiếc lưới tung trúng cửa tàu. Vừa đứng lên, anh thấy vài ba bóng người trong quân phục đen ngòm đang lúi chúi. Bốn năm chiếc lưới nữa được bắn về phía anh. Long đạp chân kinh công nhảy lên rút dao chém loạt xoạt, vài ba dây mắc lưới đứt rơi xuống. Anh lộn sang bên. Bốn tấm lưới nữa lại tung về phía anh, Long đảo người né. Những bóng đen ngày một đông lên đến chừng hai ba mươi tên.   Sau đó, chúng giơ nỏ bắn đạn keo. Anh chỉ thấy những quả đạn đen bay loạt xoạt về phía mình. Long né chúng, keo văng khắp nơi phía sau lưng anh. Anh thấy bọn này rất hung hăng quyết tâm bắt sống mình, Long đành vơ trong túi ra nắm lưỡi bánh răng cưa. Khoảng mười mười lăm chiếc, anh tung đồng loạt năm bảy chiếc theo tầm thấp, răng cưa bay đến cứa trúng chân, nhiều tên đau quá ngã khuỵu xuống. Đây là loại bánh cưa mà ninja hay sử dụng để ném cắt da thịt đối phương, sử dụng cực kỳ hiệu quả và không gây tiếng động, nhỏ gọn dễ để trong người, hiệu quả cao vì ném bay chính xác, và mức độ sát thương tùy theo lực ném. Chiêu này Long tập luyện đã lâu.   Nhóm đứng trên cao vài tên la “úi, úi” ngã xuống. Anh chạy ra ngoài hẻm núi. Bên ngoài có một đám chừng mười tên nữa chạy vào, chúng định giơ nỏ lên bắn anh. Long nhảy sang trái né được những phát bắn nỏ đạn lưới, anh chạy vừa khinh công vừa bay đạp, anh đạp trúng liên tiếp bảy tám cái đầu lô nhô, chúng ngã hết. Một trong những tuyệt chiêu võ lâm của Trung Hoa, bay đạp vừa khinh công trên đầu đối phương vừa đá vào đầu chúng. Chân khuơ như múa. Long hạ xuống chạy ra phía ngoài chui vào rừng, ra chỗ đậu xe. Ba con chó Berger của đội chạy ra tấn công bị Long phạt cho gãy răng sưng mõm.   Giữa đêm Long trở lại lều. Gặp Đào, anh nói mặt hơi lo lắng “Em nói đúng! Bọn cảnh sát đã bẫy anh ở chiếc tàu bay, may thay đêm hôm ít người nên anh hạ được vài tên. Nhờ trời tối anh bỏ chạy được!”. “Em đã nói anh phải đề phòng! Đã hơn một năm rồi!” “Đúng, hy vọng chúng sẽ không biết ta đến tấn công ngôi nhà. Mà dù chuyện gì ta cũng phải phá ngôi nhà đó rồi mới đi được!” “Vâng” “Theo anh đoán, họ lập trại bên ngoài bìa rừng, tìm đường ra thị trấn rất khó, rất nhiều chốt chặn các đường ra thị trấn”. Đào hỏi “Vậy phải làm sao?” “Họ chưa biết ta đang ở đây! Cần tấn công ngôi nhà sớm, vào lúc đêm hôm như vầy cho an toàn, dễ trốn nữa”. Đào lại hỏi “Rồi sau đó?” “Ta sẽ đuổi vài con ma cho vui, và trốn sang biên giới trở lại. Anh hy vọng ông Sylvain sẽ nhận anh và giúp gia đình anh đưa lên mặt đất.” “Có khó khăn cho ông Sylvain không?”. “Không, anh còn một ân nhân nữa em quên rồi sao?” “Anna” “Đúng! Anh sẽ liên lạc cô ta sau. Điều anh quan tâm, sau đó em có còn bị chúng ám nữa không? Em sẽ trở lại như người thường chứ?” “Có! Em cũng đoán vậy”  *** Tiểu đội đóng gần hẻm núi giấu chiếc máy bay sau gần một năm mai phục đã thua tan tác để cho tên trộm đó chạy mất. Họ điện báo về cho Tổng chỉ huy Văn Bình.   Cuộc gọi lúc nửa đêm báo tin sổng mất trộm càng làm cho Văn Bình cáu tiết: -          Thưa chỉ huy, chúng tôi đột ngột nhận tín hiệu báo từ chiếc tàu. Chỉ trong mười phút sau tiểu đội có mặt, khi tên trộm vừa mở cửa chui ra khỏi tàu. Chúng tôi đã phóng lưới nhưng hắn tránh được hết. Còn ném bánh xe kiểu ninja khiến năm sáu cảnh binh bị thương ở chân. – Đội trưởng nói -          Thế nó đâu rồi, hai mươi người trang bị súng tận răng mà không bắt được nó. Tôi đã nói phải có mặt nhanh tung lưới lên cửa tàu bay! -          Chúng tôi đã có mặt kịp thời, khi tên này vừa kéo cửa ra ngoài. -          Rồi sao? -          Hắn tránh lưới, sau đó rút dao chém đứt nhiều lưới khác. Hắn còn tránh được cả đạn keo và trả đòn lại. Tôi đã tận mắt chứng kiến hắn phi thân liên hoàn cước trúng đầu nhóm thứ hai ập vào từ hẻm núi làm các cảnh binh choáng váng ngã xỉu, hắn có võ công kiểu Trung Hoa thưa sếp! -          Chuyện đó anh còn tự hào khoe? -          Một nhóm ở trên, một nhóm bên ngoài vào, vẫn không làm được gì! -          Chúng tôi không ngờ tên này sát thủ như vậy, nhưng hắn cố ý ra đòn không có tính sát hại đối phương, chỉ cảnh cáo! Hắn còn ra đòn gây chấn thương mấy con cảnh khuyển! -          Khốn kiếp! Sao điện thoại trễ thế. -          Sếp lệnh phải báo ngay khi có kết quả.   Hóa ra, ngay sau khi phát hiện ra chiếc tàu bay, Văn Bình cho nhân viên mang tàu bay về và làm một mô hình giả chiếc tàu bay bằng nhựa cứng, cũng ngụy trang đất và cây cối bên ngoài, trong tàu có nối hệ thống báo động với một chốt cảnh binh đóng gần đó. Đặt yêu cầu là cần bắt sống tên trộm tinh quái này. Gần một năm họ mới mai phục được hắn nhưng để sổng trong gang tấc và vài cảnh binh bị tấn công. Sau khi ra chiến dịch Thần phong, số thương vong cảnh binh tăng lên do các cương thi quá khỏe chuyên dùng móng vuốt tấn công, quân phục của cảnh binh cũng được cho thay đổi thành những bộ áo sợi cacbon tổng hợp dày và dai, mũ trùm kín cổ.     Sáng ra, Văn Bình giao cho William ở lại Trại. Anh nói rằng tên trộm đã xuất hiện trở lại và cần có kế hoạch mới nên về Sở trình báo.   Văn Bình xin vào gặp ông David – Giám đốc Sở: -          Tên trộm tàu bay trở lại thưa ngài! – Văn Bình nói -          Ở đâu? -          Đêm qua, tại đúng nơi hắn giấu chiếc tàu bay, nhưng sau đó phá được tiểu đội và bỏ chạy mất! -          Tên này không  phải vừa! -          Vâng! Tôi đến đây xin trình bày với ngài một kế hoạch mới! -          Sao? Văn Bình trầm tư, lấy tự tin thuyết phục ông David: -          Tôi cho rằng hắn tẩu thoát hơn một năm sang biên giới, tập hợp vài tên đồng bọn và giờ vượt biên giới trở lại hành động! -          Sao? Có cần cho cảnh báo ở Sở đề phòng bọn chúng tấn công, cướp tàu bay không? -          Hoàn toàn không phải vậy thưa ngài? -          Ý anh là sao, hắn đã quay lại chỗ để tàu bay còn gì? -          Thưa ngài! Tôi phán đoán rằng hắn vì tò mò mà quay lại chỗ để tàu để an ủi thành tích của hắn hôm nọ! Hoàn toàn không phải lấy chiếc tàu bay và quay lại tấn công Sở? -          Chứ nó về đây làm gì? -          Theo tôi, lần trở về này, hắn vẫn đi với cô gái hôm nọ. Tôi đã suy nghĩ điên đầu gần một năm qua, và đoan chắc rằng cô gái này chính là cô con út của gia đình ông Tuyệt có ngôi nhà tại huyện Kiên Thành. Hắn về cùng cô ta để giải quyết một vụ gì còn mờ ám ở ngôi nhà này! -          Anh có bằng chứng gì cho lập luận này? -          Thưa ngài, chúng ta đã triển khai Thần phong một năm qua, mà vẫn chưa tiêu diệt hết sạch bọn cương thi, chúng vẫn phát triển số lượng, nhưng ở mức độ nhỏ, tôi cho rằng những cánh rừng giờ đã sạch bóng cương thi, nhưng bọn cầm đầu của chúng hẳn đang ẩn náu ở đâu, thỉnh thoảng chúng đi sát hại người khác và biến những cái xác này thành cương thi mới. Tôi đã khoanh vùng được sao huyệt của bọn này giờ đây, chính xác là quanh khu vực ngôi nhà này. Bằng chứng thứ hai, tên trộm dù rất giỏi võ công kiểu sát thủ, nhưng những lần chạm trán với cảnh binh của ta, hắn không bao giờ giết cảnh binh mà chỉ gây sát thương rồi tẩu thoát. Tôi nghĩ hắn vẫn còn nhân tính, và được đào tạo trong một lực lượng cảnh binh từ nơi khác, ta chưa biết rõ thế lực này. -          Thế còn an ninh Sở, anh quên việc này sao? Văn Bình quả quyết, nhìn thẳng vào ông David nói: -          Tôi tin chắc rằng, giờ đây Sở không cần một người cảnh binh nào tên trộm kia cũng không đến tấn công hay ăn trộm thứ gì trong đó. Thứ hắn tập trung là một kiểu “danh dự” nào đó hắn có nợ tại ngôi nhà này, và quay lại giải quyết. Tôi tin rằng hắn sẽ hành động sớm, đêm nay hoặc vài ngày nữa. Ta không thể chậm trễ, nên cử thêm 200 cảnh binh tinh nhuệ cùng nhóm cảnh binh còn lại bí mật đóng gần khu vực ngôi nhà bên huyện Kiên Thành. Khi hắn ra tay, ta vừa bắt sống được hắn, nếu có lực lượng mờ ám nào tại ngôi nhà này xuất hiện, nhân việc đó ta cho quét sạch ngôi nhà trừ khử hiểm họa cương thi và yêu quái. -          Hay! Anh quả là thần sầu! Anh đã đưa ra những dự đoán trước đây, điều nào cũng chính xác. -          Cảm ơn ngài! -          Tôi sẽ cho tập hợp ngay lực lượng sáng nay! Tôi tin anh sẽ lập công lớn lần này! -          Tôi sẽ xả thân thưa ngài! Văn Bình cùng ông David sang khu cảnh binh tập hợp, rồi anh một mình ra ngoài, chạy sang thị trấn trở lại phòng Bar tìm cô Dalena Thúy Lê (ca sỹ phòng bar mà anh say mê tiếng hát cô). Đã rất lâu, Văn Bình không gặp Dalena, giờ đứng trước mặt nàng anh nghiêm nghị nói: -          Anh đã biết em từ rất lâu, từ ngày còn là viên trung sỹ. -          Vâng! Gần đây anh ít lại phòng Bar! -          Anh si mê giọng hát và vẻ đẹp em từ rất lâu! Anh bận việc ít. Giờ anh đã lên Tổng chỉ huy cảnh binh, anh thấy rất tự tin và vẫn si mê em như ngày nào! Anh lấy hết can đảm hôm nay đến muốn ngỏ lời cầu hôn với em! Anh đã chờ đợi giây phút này rất lâu! Rằng anh yêu em! -          Em cần thêm thời gian! Anh nói anh làm Tổng chỉ huy rồi? -          Đúng! -          Anh sẽ chờ em. Giờ anh phải về lại đơn vị gấp! -          Anh gấp vậy sao! -          Đúng, hôm nay tưởng như không gặp em, nếu anh không có việc đến Sở.   Văn Bình nói rồi lặng lẽ ra lại xe anh chạy thẳng sang huyện Kiên Minh. Chiều ngày hôm đó, 200 cảnh binh bổ sung đã điều đến Trại Thần phong, họ lại nhập vào một số cảnh binh khác bí mật di chuyển sang huyện Kiên Thành, đóng gần khu vực ngôi nhà đó trong bán kính 10km.   Văn Bình và William cũng sang đó, Trại Thần Phong chỉ cắm Minh Hoàng và Hà Huy ở lại trông chừng và chỉ huy vài tiểu đội nhỏ đi săn lùng những cương thi còn sót lại. 
Phạm Gia Dũng
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Chương 44
Từ 21g đêm, Long và Đào ngụy trang quân phục biệt kích, lên xe môtô đi tắt lại gần ngôi nhà của cô. Trước khi đi Long hỏi nàng “Đêm nay em sẵn sàng chưa?” “Rồi, em sẽ đuổi được lũ yêu ma ra khỏi nhà em, chúng đã giết cha mẹ các anh trai em!”. Long lại trêu nàng “Thế lát nữa anh bắn thẳng vào nhà em, em có tiếc của không?” “Có nhưng còn hơn để nó nguyên vẹn mà là một ngôi nhà chết chóc gieo rắc cái chết cho mọi người!” “Em can đảm lắm!”. Họ mang theo súng lazer, một khẩu đại bác cầm tay, ống nhòm, dao, súng ngắn. Trong đêm, họ yên tĩnh đi đường tắt lại gần khu nhà. Vô tình khu trại mới của cảnh sát đóng bên phải hướng ngoài thị trấn, Long và Đào đi đường tắt bên hẻm núi sang. Anh để xe đó, cùng Đào leo lên đồi. Chuẩn bị mọi thứ, anh hỏi lại Đào “Em có dám chắc miệng giếng là nơi dán hai lá bùa đó. Còn căn buồng sau nhà em chính là cửa hang!” “Dám chắc vậy!” “Tốt”. Long dặn “Theo ông Sylvain, khi vừa mở bùa và bắn cửa hang, bọn ma quái sẽ ùa ra ngoại, chạy tán loạn, chúng rất hiếu chiến lúc đó vì chuyện xa xưa chúng bị vây hãm trong sào huyệt, thời gian cả ngàn năm qua, con nào cũng rất khao khát tự do, chúng sẽ chạy lung tung, hay đi thành một nhóm kiểu toán cướp. Nếu anh không lầm, cảnh xưa có thể diễn lại, là một toán cướp với tên cầm đầu tay chân thuộc hạ, và một nhóm lâu la đi sau rước một kiệu đưa dâu, trong đó Mẫn Châu ngồi trong đó và bên ngoài vài đứa tỳ nữ!” “Đúng, thời gian chúng gặp em, bọn nó vẫn ăn mặc quần áo như thời xưa. Nhưng chúng sẽ đi đâu?” “Không biết! Chúng đi đâu, ta theo đó” Đúng 23g đêm, sau khi nhìn kỹ địa hình bên ngoài khu nhà. Anh kê khẩu đại bác đeo lên vai nhắm vào căn buồng phía sau, bắn một phát. Quả đạn to xì khói bay thẳng trúng ngay cửa sổ xuyên vào nhà trúng tấm gương nổ tung, căn buồng sập, từ xa nghe được cả tiếng đá lở đổ nát. Đào đưa anh quả đạn nổ thứ hai, anh lắp vào nhắm miệng giếng bắn, quả đạn bay đến trúng giếng nổ ầm, từ xa họ thấy một ngọn lửa bùng lên cháy một hồi. Long reo lên “Em nói đúng, ngọn lửa cháy chính là hai lá bùa lớn đang cháy!” Đào chồm lên hôn anh, Long kêu lên “Sẵn sàng chưa, chúng sẽ ra ngay, không còn thời gian cho ái ân!”. Quả nhiên 5 phút sau, Long và Đào kinh ngạc chứng kiến một đoàn người như toán quân và đi sau là một đám rước. Mặt mũi đứa nào cũng xanh tím, áo quần như kiểu ngày xưa, bọn này đi tựa như đạp mây, chúng mở cửa ngôi nhà đi ra hướng đường cái về lại biên giới. Long và Đào bỏ súng đấy, cầm theo đao, súng laser cầm tay và ít lựu đạn chạy ra xe môtô, đuổi theo toán quân. Nghe hai tiếng nổ và lửa rực cháy nơi khu nhà. Mọi người đánh động hoảng sợ khóa chặt cửa. Cảnh binh của Trại Thần phong ngay lập tức triển khai đến xem có chuyện gì. Văn Bình mặc quân phục, đeo súng ngẫm “Ta đoán không sai! Thằng này không phải là kẻ xấu, nhưng hắn sẽ giúp thanh danh ta lên cao ngất. Anh sẽ cưới em Dalena, kiss you!”. Lực lượng cảnh binh đi xe tải, các chỉ huy đi trực thăng tức tốc đổ đến bao vây ngôi nhà. Long và Đào đã đuổi kịp toán quân, anh lao xe chạy hết tốc lực. Trông bên ngoài chúng đi bộ và đi ngựa lững thững nhưng khá nhanh vì là những bước đi như lướt trên không khí, Long nhìn đồng hồ tốc độ xe, gần 90km/h mà vẫn chưa bắt kịp chúng. Anh tăng tốc. Khi tiếp cận bọn chúng, anh và Đào cầm súng bắn giết từng tên ma. Chúng đi chậm lại, hàng ngũ rối loạn. Tên Trương Hán hét to:-          Có giặc, bay đâu bảo vệ kiệu dâu!Chúng dừng lại quây thành vòng tròn quanh họ. Long và Đào vẫn ngồi xe, lấy súng bắn bất kỳ tên nào lao lại. Bọn cướp hung hãn cầm gươm giáo xông vào. Đến khi chúng vây vào đông quá, họ bắn không kịp, Long và Đào nhảy ra khỏi xe rút đao lại hỗn chiến. Anh đánh trong vòng vây bọn chúng, chém giết phăng phăng từng tên. Đào yểm trợ anh. Lúc này, rèm kiệu dâu được kéo ra, Mẫn Châu nhìn thấy Đào, nó nói rít lên:-          Con điếm phản tặc! Ta phải giết mi!Đánh nhau một lúc, Long và Đào thấy từ xa một toán băng xã hội đen khác trên những chiếc môtô hai thì lao lại. Nhóm xã hội đen này dừng lại xuống xe, cũng cầm súng bắn bọn cướp, rồi nhảy vào chém chúng. Long thấy ngạc nhiên, hỏi tên cầm đầu:-          Các anh là ai sao giúp chúng tôi-          Tôi là Lâm, thuộc hạ của ông họa sỹ Thanh, chúng tôi tìm hiểu kỹ, sau khi có chiến dịch quét cương thi, chúng tôi mới ngộ ra chính bọn cầm đầu này đã giết ông Thanh. Bà vợ ông cay cú nên vẫn thuê người dò la tin tức tại khu nhà này, hễ thấy động là cử ngay băng nhóm đến trả thù cho chồng!-          Hai quả đạn nổ lúc nãy đánh động các anh!-          Đúng, chúng tôi có tin rất nhanh, và tập hợp bọn xã hội đen đến đây giết bọn này!-          Cảm ơnHọ lại nhập thành một nhóm chém giết bọn cướp. Tên Trương Hán quát “Giặc có tiếp tế, bọn quân đen cưỡi trên những con ngựa sắt phun khói!” Trương Hán thét cho tên phò tá Kinh Bá cánh tay trái của hắn “Kinh Bá! Bảo vệ phu nhân! Lôi Hoàng, Thiện Hải, Tiểu Long, Dinh Giác theo ta ra ngênh chiến với bọn này!” Trương Hán nói vừa dứt lời, cầm thanh đao cưỡi ngựa lao lại, hắn chém loạt xoạt vài tên xã hội đen ngã ra chết. Long và Lâm kêu lên “Coi chừng tên tướng quân!” Một tên lính khác cầm giáo lao tới bị Long chộp tay chém, anh cướp được ngọn giáo của nó, chạy ra phía xe môtô đuổi theo Trương Hán đánh nhau, tên này phi ngựa ma nên cước phi rất nhanh chỉ loáng chốc, hắn chém hạ gục gần chục tên xã hội đen. Đào ra khỏi vòng vây, cầm đao lao đến kiệu dâu giết Mẫn Châu. Cô ta tránh được nhát chém, Kinh Bá cầm kiếm lao vào chém Đào. Mẫn Châu chửi “Con điếm phản tặc kia!” Đào nói “Ta chờ dịp này đã lâu, để giết mi, bọn mày đã ám hại cà nhà ta”. Mẫn Châu nói “Kinh Bá giết nó đi!” Mẫn Châu ngẫm “Ta đã biết tên nào đầu têu vụ này rồi” Nói rồi Mẫn Châu bay đi về hướng khu nhà. Các cảnh binh bao vây ngôi nhà. Từ cửa hầm một đoàn cương thi lần lượt chui ra, chúng bị cảnh binh bắn hạ từng tên một. Văn Bình và William đứng ngoài bên trực thăng. Một lúc sau, Văn Bình nói “Ta cần thêm lực lượng, theo tôi dưới đó là một cái hang có đến cả ngàn con cương thi, hang này nối vào hệ thống đường hầm ở ngọn núi này! Đây chính là ổ cương thi!” William nói “Really! Cuối cùng ta đã tìm ra chúng!” “Tôi phải đi về trại ngay!” Văn Bình cùng một viên phi công bay về trại Thần Phong!” William nói với anh, “Tôi đi cùng anh!” hai người bay trực thăng về trại chỉ huy và tổng động viên lực lượng còn lại. Anh không biết, từ trên cây, Mẫn Châu đã theo dõi anh. Khi đến nơi, Văn Bình vào phòng làm việc của mình. Lúc đi ngang qua chỗ vắng người, anh thấy hình như Dalena đứng ngoài đang vẫy anh. Văn Bình dù đang rất bận rộn, song mừng rỡ, anh đi lại gần cô hỏi “Lúc đánh nhau vầy, sao em lại đến thăm anh đêm hôm thế!” Dalena không biết nói năng gì cô nói đại một câu “Em yêu anh!” Văn Bình cười “Vậy là em bằng lòng làm vợ anh rồi? Nhưng sao lại trả lời vào lúc này” Dalena nháy mắt vội nghĩ ra “Lúc này mới chứng tỏ tình yêu mãnh liệt của em với anh. Em đã yêu anh từ lâu!” Anh ôm Dalena, cô nàng thỏ thẻ nói “Lúc này được không anh? Em nhớ anh quá” Văn Bình lưỡng lự song vẫn chiều lòng nàng anh nói “Biết em đã lâu, anh chưa bao giờ hôn được em!” Cả hai đi vào phòng làm việc của anh. Dalena vừa vào đã trơ tráo cởi áo ngoài, vứt sang một bên, lại cởi cả nội y, cô đứng múa trước mặt anh, hai tay che ngực đầy khiêu khích. Văn Bình quên mất cả chuyện đánh nhau ngoài kia, anh thẫn thờ trước vẻ đẹp của nàng, anh nghĩ anh sẽ cưới được một cô vợ đẹp tuyệt vời. Dalena múa xong bước lại gần anh, vội vã tháo quân phục của anh, chỉ còn áo may ô, cô cởi cả áo anh. Họ ôm nhau hôn say đắm làm tình. Được một lát, khi Văn Bình đã ngây ngất mải mê làm tình với Dalena. Nó mới mọc ra hai chiếc răng nanh ghé sát cổ cắn anh chảy máu, móng của nó quắp chặt khiến anh không thể thoát ra được. William bên ngoài thấy lạ, cảnh binh đã tập hợp xong mà Tổng chỉ huy vẫn ở lì trong phòng. William lại hỏi một cảnh vệ “Tổng chỉ huy đâu!” Gã đáp “Tôi thấy ông vào trong với một cô nàng rất đẹp, đến giờ chưa ra ngoài?” “Shit! Không thể tin nổi, ông John đâu phải tay chơi bời, sao lại ngủ với gái lúc này!” William tò mò đi rón rén vào phòng, anh thấy cửa vẫn mở, khi vào thấy Văn Bình ngã trên bàn, cởi trần, quần tụt xuống, còn một cô gái trần truồng đang ngồi trên người anh, hình như cô ta đang cắn cổ anh, vì máu chảy loang ra ướt cả bàn. William la lên “Khốn nạn! Ngươi làm gì Tổng chỉ huy” Cô gái quay lại mặt vẫn còn dính máu bết trên miệng và răng nói “Oh, em là vợ sắp cưới của ông John! Em có làm gì đâu … Ha, ha, ha, ta phải giết hắn!” Con yêu nhảy ra hiện hình thành Mẫn Châu, vì nó ăn no nên chưa kịp biến thành ma nhảy ra ngoài. William vội rút súng laser ra bắn liên tiếp năm bảy phát trúng nó chết ngay tại phòng. “Chúa ơi! Thật bất hạnh! John anh đã chết vì bọn yêu tinh trả thù!” William chạy ra ngoài gọi cho cảnh vệ báo cấp cứu cho Tổng chỉ huy, còn anh tập hợp cảnh binh lên trực thăng bay thẳng sang Kiên Thành. Lúc này tình hình đã động tĩnh, ông Giám đốc Sở cũng đáp phi thuyền cùng đoàn yểm trợ lại gần khu vực Kiên Thành. Bên tỉnh Phúc An, họ cũng nghe tin cấp báo, thanh tra Trần Hiếu Tuấn cùng ba đặc vụ khác là Hải Nam, Trọng Dương, Thanh Minh và một số cảnh binh tức tốc đáp tàu phi thuyền sang Kiên Thành. Bên ngoài thị trấn, cách ngôi nhà vài chục km, Long và nhóm băng xã hội đen vẫn đánh nhau với bọn cướp,  họ đã hạ được hơn hai phần ba tên cướp. Đào bị Kinh Bá chém tại chân và eo, máu ra nhiều, toàn máu xanh sau dần dần màu đỏ. Đào bỏ chạy về phía băng tên Lâm, Kinh Bá đuổi theo. Còn tên Trương Hán và Long giờ một người đi ngựa, một người đi môtô đang giao đấu. Thỉnh thoảng họ dừng lại đứng chém nhau. Anh cũng bị Trương Bá phạt gần chạm sườn rách một mảng thịt. Đánh nhau được hồi lâu, Trương Hán phi thân lên hóa thành bóng ma bay về hướng ngọn núi, Long thét lên “Sao mi không đánh nữa?” Hắn nói “Ta không thù oán với mi, ta không muốn hoặc ta hoặc mi phải chết! Ta đợi ngày về trời đã mấy ngàn năm qua.” Hóa ra, tuy Trương Hán là tướng cướp nhưng thời đại của hắn, hắn đã làm nhiều việc sinh nghĩa như cướp của kẻ bóc lột, quan tham chia cho dân chúng, công đức hắn cũng chất cao, chỉ vì tội mê tửu sắc mà bị phải chịu chết tức tưởi. Khi hắn thoát ra được, niềm khao khát thiên đàng của hắn còn hơn cả ở lại trần thế này đánh nhau. Trương Hán bay đi mất. Long đứng tiếc nuối “Cứ không phải ma con nào cũng ác! Mà hắn nói đúng, cứ đánh nhau ở đây mãi thì có thể mình chết dưới ngọn đao của hắn!”. Anh lại trở về chỗ băng xã hội đen. Từ xa Long đã thấy tên nào đó cứ đuổi theo chém Đào, đó là Kinh Bá. Long âm thầm đặt một mũi tên có quả đạn nổ vào nỏ, bắn ghi ngay người hắn nổ banh xác. Đào ngã dúi dụi khi quả đạn nổ. Bọn lâu la thấy tướng công đã về trời, chỉ huy đã chết cũng buông giáo biến thành những cái bóng chuồn đi hết. Lúc này, Lâm nói:-          Có vẻ chúng bỏ đi hết rồi! Khu vực này sẽ yên ổn, không còn yêu tinh nữa!-          Ừ, tôi cũng hy vọng vậy! – Long nóiĐào đi lại, tay quệt máu đỏ ở vết thương cô nói Long:-          Anh Long, Mẫn Châu đã bị giết rồi! Em trở lại bình thường rồi!-          Sao em biết! – Long hỏiCô đưa tay lên cho anh thấy dòng máu đỏ tươi, cô vui mừng nói:-          Vết thương chảy máu tươi! Anh thấy không?-          À!Bọn xã hội đen không hiểu hai người này nói nhau chuyện gì.    ***Long và Đào chuẩn bị đi, thì một toán biệt kích ập đến, một tên bắn tỉa từ góc khuất bắn trúng ngay bắp đùi Long. Anh ngã khuỵu xuống gầm ghè trong miệng “Ặc! Ặc! Cảnh vệ đến! Coi chừng đấy!” Đào lao ra đỡ anh cô thét lên “Ôi anh! Không! Đừng bắn, đừng bắn nữa!” Long thều thào nói “Họ đã phát hiện ra chúng ta, lần này không thể thoát được đâu”. Bất ngờ, các toán biệt kích và cảnh binh ngày một đông vây thành nửa vòng cung trước mắt bọn họ. Xe cảnh sát, xe tải chở cảnh binh hú còi inh ỏi, đèn Alarm che cả một hướng đường chạy ra thị trấn. Tình hình một lúc ổn định, một tốp 3 chiếc tàu phi thuyền từ đâu đáp xuống, người trong bước ra theo sát một người tướng thấp có ria cạnh mũi kiểu Hitler. Người này đi lại phía xe cảnh sát cầm loa nói vào: -          Tên tội phạm kia, cùng đồng bọn, mau chóng đầu hàng. Cảnh sát đã bao vây mọi ngả đường, các người không thể thoát ra được, mau chóng bỏ súng đầu hàng!-          Lực lượng cảnh binh Long Hà đây! Các người có nghe rõ không! Mau chóng bỏ súng ra đầu hàng! Sau khi William báo về cái chết của Tổng chỉ huy Văn Bình cho ông David, ông ta điên tiết cho rằng tên trộm đã trở lại cùng một nhóm băng xã hội đen, nên ra lệnh bắt ngay. Đào và Long đều bị thương ở chân, cả hai ngồi cạnh nhau, Đào nói: “Hay anh ra đầu thú! Để họ bắt em! Em đã trả thù cho gia đình xong rồi!” Long nói “Vô ích! Anh đã mang tội giết người, đánh cướp và phá hoại Sở cảnh sát, trộm cướp, vượt ngục … Anh cũng sẽ ngồi tù! Họ bắt em, họ sẽ mang em ra thí nghiệm đến chết!” “Nhưng em đã trở thành người bình thường rồi!” Đào nói “Nếu vậy em cũng sẽ lĩnh án tử hình vì tội sát nhân có tổ chức! Chuyện ma quỷ không là lý do để ai làm chứng cho em!” Long nói. Cảnh sát từ từ khép vòng vây. Bọn tay chân ông họa sỹ cũng chung số phận bị cảnh sát truy bắt. Tất cả bọn họ giờ thành một phe. Đào nói “Hay anh đi ra trước đầu thú, em sẽ chạy về phía rừng!” Long nghĩ mà nói “Em không còn là yêu tinh nữa, em sẽ không bay nhảy được. Vào rừng, họ cũng đuổi kịp và tóm em thôi! Cách nào cũng vô ích!” Từ phía chiếc xe cảnh sát, loa lại vang lên:-          Tên thanh niên, hãy giao cô gái cho chúng tôi, anh sẽ được hưởng khoan hồng của Sở cảnh sát Long Hà! – ông David nóiLong nói với Đào:-          Anh không thể đẩy em ra cho cảnh sát!-          Thì làm sao? Họ sắp sửa bắn tiếp chúng ta nằm chết ở đây?Long lắc đầu nói cay đắng:-          Không họ không bắn chết, mà tìm cách bắt sống cả hai chúng ta, bọn người kia thì nhốt giam tù vì tội hoạt động tội phạm ở đây.Lâm chạy ra hỏi Long:-          Hai anh chị kia! Hai người có tội gì sao không ra đầu thú!-          Chúng tôi không thể ra đó được!-          Tại sao -  Lâm hỏi-          Chúng tôi đã phạm tội!Lâm nói:-          Các anh em trong băng đã bỏ mạng hơn một phần ba, những người còn lại thế nào cũng bị giam nhốt tù. Hoạt động băng đảng xã hội đen là bị nhốt tù rồi! Hay chúng ta cùng bỏ trốn?-          Đi đâu? Trong khi tất cả đều bị thương và kiệt sức. Ta lại không có phương tiện gì. Họ có đủ xe, tàu bay và trực thăng! – Long nóiĐột nhiên Lâm nói:-          Thì cứ lùi lại bỏ chạy chứ sao! Sao anh nhác vậy! Chống chọi với cảnh sát đến phút chót chứ!Câu nói này làm tăng nhuệ khí của Long, anh cảm thấy hơi đỏ mặt vì xấu hổ, anh quay sang nhìn Đào hỏi “Ta hãy cố gắng sang biên giới được không?” “Ừ, ta cứ lùi lại, đến đâu hay đến đó!” – Đào nói. Lúc này, tàu của nhóm thanh tra Phúc An đã đến, trưởng thanh tra Trần Hiếu Tuấn có lệnh đặc biệt xin gặp ông David, họ trao đổi chút ít, cảnh vệ khám ông có mang súng không sau đó cho ông qua hàng rào đi vào. Loa lại nói: -          Tên thanh niên kia! Có một người quen muốn vào nói chuyện với anh, không mang súng! Tôi cho anh năm phút.Ông Trần Hiếu Tuấn lách qua hàng rào vào gặp Long nói:-          “Tom quả chùy” Anh mua chóng đầu hàng, để chúng tôi dẫn giải anh về Phúc An, và giao cô gái kia cho Sở cảnh sát Long Hà. Anh là người của chúng tôi đưa lên, anh đã phạm luật giới nghiêm của chiến binh là có tình cảm riêng tư trong các phi vụ, phá bỏ luật lệ của lực lượng và tự động bỏ trốn!-          Long nói! Ông Tuấn! Tôi bị oan! Sao lúc tôi ngồi tù không ai trong lực lượng đến đưa tôi ra!Ông Tuấn tránh ánh mắt Long mà nói:-          Chúng tôi mất liên lạc với anh! Và quy định bảo mật thông tin của lực lượng, chúng tôi không thể lộ diện! Điều này anh cũng biết!-          Nhưng họ sẽ giết tôi trước rồi sau đó khi giải thích vụ án, chỉ xin lỗi là xong. Tôi làm sao chịu thiệt thòi này!-          Việc anh cướp tàu bay và bắn vào Sở cảnh sát Long Hà đã đủ tội cho anh ngồi tù 15 năm.-          Đúng là tôi có sai lầm!-          Còn cô Đào, cô ta là người Long Hà! Cô ta là một kẻ sát nhân! Hãy giao nộp tội phạm cho cảnh sát, anh sẽ được hưởng khoan hồng!-          Không! Tôi không tin sự khoan hồng nào!-          Tôi sẽ ký lệnh cho cả gia đình anh được lên mặt đất trước thời hạn, được miễn giảm thuế công dân trong vài năm. Anh vẫn nằm trong lực lượng chiến binhLong nghe thấy những niềm vui đang đến, niềm vui của cả đời anh là một lần đưa được gia đình anh lên mặt đất. Chỉ cần từ bỏ cô gái bên cạnh thôi, chuyện quá đơn giản. Anh đang xiêu lòng, đấu trí. Bất chợt anh nhìn cảnh tượng cảnh binh súng ống đen thui đang vây bọc, những viên cảnh sát, sỹ quan mặt lạnh lùng từ xa, anh hoài nghi về sự ân nghĩa của họ. Biết đâu chỉ cần anh bước ra đầu hàng, họ sẽ giam tù anh lại, bắt Đào đưa sang nơi khác, rồi sau đó anh lại được đối xử với những tội danh khác, hay là thủ tiêu bí mật chưa biết chừng. Đột nhiên, Long linh cảm lời nói của ông Tuấn. Anh nhìn mặt ông, mặt ông lúc này cũng lạnh và đanh như mặt của mấy thanh tra cảnh sát ngoài kia. Long nghe trong đầu mình văng vẳng một câu “Tất cả bọn họ đều như nhau! Tất cả bọn họ đều như nhau! Nghe theo họ con sẽ không còn đường về, chết nhục nhã” Long bất ngờ lao lên chụp ông Tuấn dí súng vào cổ làm con tin, anh la to lên cho mọi người nghe “Ai nổ súng hay tiến lại gần, tôi sẽ bắn chết ông trưởng thanh tra cảnh sát Phúc An này!” Mọi người đứng yên lặng. Nhóm tội phạm cứ từng bước lùi lại ra sau, tìm đường lên núi. Long nói khe khẽ vào tai ông Tuấn “Ông Tuấn, tôi xin lỗi vì hành vi này! Nhưng tôi buộc lòng phải giữ con người ông một thời gian! Tôi sẽ không làm hại ông một cộng tóc! Nhưng tôi đã tìm thấy chân trời mới bên Miến Điện, nơi đó tôi có thể sống yên ổn, không còn ám sát, không còn đánh nhau, giết chóc và những kế hoạch bí mật! Tôi sẽ giải nghệ để đi đào vàng! Ông có tạo điều kiện cho tôi lúc này không?” Mọi người lùi lại, các cảnh binh cũng siết vòng vây lại. Hai tiếng sau nhóm người lê lết leo lên một đỉnh núi cao. Dưới chân họ, các cảnh binh cũng siết vòng vây lại. Trên đầu trực thăng bay quần thảo qua  lại. Bên dưới núi phía bên kia, đã ánh lên vài ánh đèn xe của cảnh sát tạm thời vượt sang biên giới để bắt tội phạm. Long nói với Lâm:-          Đến đây là hết đường, cảnh sát đã bọc hậu dưới chân núi bên kia, trên đầu có trực thăng!-          Hay là ta bắn chết con tin, rồi đánh nhau một trận ra trò quyết tử với bọn này!Long nói:-          Vô ích! Để làm gì! Mà ông này cũng từng có ân nghĩa với tôi, giúp tôi ít nhiều!Lâm quay sang hỏi bọn tay chân:-          Tụi bay đồng ý đánh tiếp đến chết hay xuống đầu hàng. Ai đầu hàng thì đi xuống, tao sẽ bắn trước. Ai ở đây đánh nhau tao không bắn! Tụi mày xuống đầu hàng cũng tù mọt gông vì tội băng đảng và buôn ma túy! Vào tù bọn băng đảng khác cũng đánh cho đến chết!Dù Lâm nói vậy, nhưng vài tên vẫn đứng ra vái đại ca Lâm xin tạ lỗi mà xuống đầu hàng. Lần lượt, băng của bọn chúng bỏ súng đầu hàng hết, chỉ còn Lâm và tên Hoàng và hai tên khác trung thành. Long nhìn Đào nói:-          Em có đồng ý vượt núi với anh bây giờ và mãi mãi không?Đào căng mắt nhìn Long và nhìn xuống vực sâu bên dưới, cô nghĩ lại mọi chuyện một lượt từ ngày gia đình cô còn cha mẹ anh em, đến khi tất cả họ ra đi, rồi những con yêu tinh … Một lúc sau, cô gật đầu nói:- Em đồng ý theo anh! Ta không còn đường nào sống cho ra sống nữa! Tại sao ta không thể cùng nhau …- Anh yêu em!- Em cũng yêu anh!Ông Tuấn nghe được nói “Đừng làm vậy Long! Anh không phải tội phạm! Anh còn có đường trở về! Đừng làm vậy! Anh còn có gia đình!”. Long nói “Không!”. Rồi anh nói với bọn Lâm- Hoàng “Chúng ta hãy tách từ đây, cảm ơn các anh đã trợ giúp, lời cuối cùng tôi xin đính chính là ông họa sỹ không phải do chúng tôi giết!” “Tôi biết!” Lâm nói. “Anh Long, anh định đầu hàng à?” Hoàng hỏi. Long đạp ông Tuấn ngã ra trước, anh lại bên Đào hai người nắm tay nhau đi từng bước ra vách núi. Anh ôm Đào hôn miệng khẽ nói “Mãi mãi nhé em! Không còn ngăn cách nào cho ta!” “Vâng!” Cả hai gieo mình xuống vực núi mất xác. Bốn tên còn lại điên tiết la lên, nhấc súng bắn vãi đạn vào hàng cảnh binh đang đứng bên dưới. Ông Tuấn đã lộn một vòng nấp vào tảng đá. Từ trên cao, một chiếc trực thăng nhả vài loạt đạn laser bốn tên gục chết trên đỉnh núi. 3- Các sự kiện khácBên Sở cảnh sát Phúc An, ông Cao Tấn Danh đắc cử Phó giám đốc Sở cảnh sát Hoàng gia. Ông Trần Hiếu Tuấn được đề cử lên Phó Giám đốc thứ hai của Sở cảnh sát Phúc An nhưng ngẫm chuyện của Long, nên từ chối chức Phó Giám đốc. Lễ tang Tổng chỉ huy Văn Bình diễn ra, có Dalena đến viếng, cô khóc lóc khi nghe William nói vì lời cầu hôn sớm của Văn Bình mà Long mất cảnh giác đã tin con yêu tinh và chết thảm. Trại Thần Phong được giải tán, và chuyển thành những đội Biệt kích nhỏ. William được cử là cảnh sát trưởng huyện Kiên Minh. Anna Catherine Nguyễn lấy Denny Lâm Hoàng và có một con gái, một năm sau hai người ly dị vì Anna phát hiện Denny phản bội mình. Anna được tin Long đã tự sát chết cùng cô gái đi bên cạnh. Gia đình Tom “quả chùy” một năm sau được một ân nhân bên Miến Điện sang bảo lãnh cho lên khỏi mặt đất, người này chính là Sylvain (Phan Bá Cầm), Tim em song sinh của Long xin đi học lại về triết học, tôn giáo và thần học, anh tìm hiểu thêm về Lão tử và chiêm tinh. Ông Sylvain kể lại tường tận việc Long được đưa lên mặt đất đào tạo chiến binh, và dính vào vụ yêu quái ngôi nhà bên huyện Kiên Thành ra sao. Ông còn báo tin cho cha Long là anh đã kết liễu được con quỷ đen báo thù của cha. Anh trai của Đào là Trương Thế Tạ sau khi nghe tin ngôi nhà của mình bị phá hủy vì được xây trên một cái hang động ma. Em út của anh cùng tên đặc vụ nào đó đã gieo mình xuống núi phía sau nhà tự sát. Anh Trương Thế Tạ vẫn sống nhưng sau này tâm trạng u uất, trầm cảm, sống một mình khép kín với xã hội. Bà Mừng (hàng xóm nhà cô Đào) bị thần kinh.   Tỉnh Long Hà vẫn giữ nguyên mô hình phát triển như vậy, bọn cương thi đã bị tiêu diệt gần hết. Tuy nhiên, bọn yêu tinh thì vài con còn lẩn trốn đâu đó, không thể biết rõ chúng ở đâu.- HẾT-  							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Phần II - Chương 7
Chương 8
Chương 9
Phần III - Chương 10
Chương 11
Phần IV - Chương 12
Chương 13
Chương 14
Phần V - Chương 15
Chương 16
Phần VI - Chương 17
Chương 18
Phần VII - Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22
Chương 23
Chương 24
Chương 25
Chương 26
Chương 27
Chương 28
Chương 29
Phần VIII -  Chương 30
Chương 31
Chương 32
Phần IX -  Chương 33
Chương 34
Chương 35
Phần X -  Chương 36
Chương 37
Chương 38
Phần XI-  Chương 39
Chương 40
Phần XII -  Chương 41
Chương 42
Phần XIII -  Chương 43
Chương 44
Bí Mật Ngôi Nhà Cuối Huyện
Phạm Gia DũngChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Tác giả : VNthuquan - Thư viện OnlineĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 20 tháng 10 năm 2010