
Sean Covey
Bảy thói quen của bạn trẻ thành đạt
Một vài lời nhận xét,bình luận về cuốn sách :
Nguyên tác: The 7 Habits of Highly Effective Teens
"Sean trò chuyện với các bạn trẻ bằng một giọng văn vừa thú vị, vừa kích thích khả năng tư duy sáng tạo của họ. Thông điệp của ông gợi mở những con đường đi đến thành công. Tôi xin trân trọng giới thiệu cuốn sách này tới mọi người, đến tất cả những ai đang ấp ủ một ước mơ"-John Gray-"Những giá trị và nguyên tắc sống mà Sean đưa ra trong cuốn sách này rất cần thiết cho sự trưởng tànhh và trải nghiệm của giới trẻ ngày nay. Bạn càng sớm xây dựng những thói quen tốt thì bạn càng sớm thành đạt. Chính những ý tưởng trong cuốn sách này sẽ giúp bạn làm điều đó".-Mick Shannon- Giám đốc điều hành Children s Miracle Network "Bảy thói quen của bạn trẻ thành đạt" chứa đựng những lời chỉ dẫn rất thực tế và hữu ích cho bất kỳ ai, ko chỉ với các bạn trẻ. Đó là đề ra những mục tiêu, ghi tạc chúng vào trí nhớ của bạn đồng thời tập trung, phát triển khả năng chịu đựng để vượt qua những chặng đường khó khăn phía trước.Nếu có thể làm như thế, bạn sẽ đạt được bất cứ mục tiêu nào"-Tara Lipinski- Vô địch trượt băng nghệ thuật, HCV Olympic 98"khi chúng tôi khám phá ra cuốn Bảy thói quen của bạn trẻ thành đạt, thì con trai tôi đã được 21 tuổi. Chúng tôi dùng cuốn sách này để giúp cháu rèn luyện lại các thói quen &amp; tạo dựng các mối quan hệ tốt đẹp,tính đến nay đã được bảy năm. ước gì chúng tôi có cuốn sách này vào thời điểm con trai tôi được 15 tuổi thì chúng tôi đã chẳng phải phí phạm 6 năm trời đầy những bất đồgn trong giao tiếp, bực bội ,khó chịu lẫn nhau. Hỡi các bậc cha mẹ, cuốn sách này thật sự sẽ là kim chỉ nam đúng đắn nhất cho các bạn và con của các bạn đấy ! »-Clyde Fessler-PGĐ kinh doanh tập đoàn Harley-Davidson Motor.“Cách tốt nhất để biến ước mơ thành hiện thực là có được sự lựa chọn những thói quen đúng đắn ngay từ thời niên thiếu. "7 Thói quen của Bạn trẻ Thành đạt” sẽ giúp mọi người hiểu được rằng chính những thói quen, suy nghĩ và tầm nhìn chính là nền tảng chủ yếu tạo nên thành công cho cuộc sống cho dù quá khứ hay hiện tại như thế nào đi nữa." - Stedman Graham - Tác giả cuốn "You can make it happen".***NXB Trẻ và First News vừa phát hành quyển sách 7 Thói Quen của Bạn trẻ Thành đạt được biên dịch từ tác phẩm nổi tiếng The 7 Habits of Highly Effective Teens của tác giả Sean Covey theo hợp đồng chuyển giao bản quyền với Tập đoàn Xuất bản FranklinCovey (Hoa Kỳ). Cuốn sách nhấn mạnh những gì chúng ta có được trong cuộc sống đều bắt nguồn từ những thói quen của chính mình. Ai cũng có những thói quen tốt và những thói quen xấu, và mỗi chúng ta phải rèn luyện những thói quen tốt và biết điều chỉnh, loại bỏ những thói quen xấu.Tuổi thiếu niên và trưởng thành là tuổi đẹp nhất và quan trọng nhất của đời người. Đây là cũng lứa tuổi mà các bạn trẻ bắt đầu khám phá cuộc sống với những ước mơ, khát vọng. Phía trước các bạn là những con đường bằng phẳng, êm ái; nhưng cũng có con đường quanh co, khúc khuỷu. Có con đường ngập tràn ánh sáng, cũng có con đường u ám, đầy cạm bẫy, nguy cơ. Nhưng làm cách nào để chọn được con đường đến đích thành công, hạnh phúc mà không lãng phí nhiều thời gian, công sức? Tất cả đều phụ thuộc vào tính cách và thói quen của các bạn. Có những thói quen đem đến sự thành công, hạnh phúc; nhưng cũng có những thói quen cản trở, phá hỏng sự phát triển của bạn.Cuốn sách phân tích tác động lớn lao của 7 thói quen quan trọng nhất của những bạn trẻ cần có. Đó là: Có thái độ sống tích cực; Biết định hướng tương lai; Việc hôm nay không để ngày mai; Tư duy cùng thắng; Biết lắng nghe để thấu hiểu và để được thấu hiểu; Có tinh thần hợp tác; Biết rèn luyện và phát triển những kỹ năng.Đây là những thói quen để các bạn tự rèn luyện bản thân và xây dựng các mối quan hệ của mình. Các thói quen này bổ sung và hỗ trợ chặt chẽ cho nhau, tạo một mắt xích bền vững giúp các bạn chọn lựa được hướng đi đúng đắn cho cuộc đời mình.Với phong cách ngắn gọn, vui tươi, dí dỏm, dễ hiểu, và nhiều hình ảnh minh họa sinh động và dễ thương, 7 Thói quen của Bạn trẻ Thành đạt của Sean Covey đã được bạn đọc hoan nghênh và đón nhận nhiệt tình trên khắp thế giới. Đây là một trong những cuốn sách được các đọc giả trẻ yêu thích và đọc nhiều nhất, với số lượng phát hành lên đến hàng triệu bản trong một thời gian ngắn. Quả thật, 7 Thói quen của Bạn trẻ Thành đạt chính là chiếc la bàn, là kim chỉ nam giúp ta tránh được những thói quen tai hại nhằm xây dựng những thói quen tốt, hướng đến thành công.First News và NXB Trẻ trân trọng giới thiệu với bạn đọc cuốn sách hữu ích, rất thực tế của của một tác giả thật sự tâm huyết với các bạn trẻ. Đây không chỉ là một cuốn sách để đọc mà còn là một cẩm nang quý giá đưa bạn đến thành công, đạt được ước mơ của mình, xứng đáng với sự tin yêu của bạn bè, người thân, gia đình và xã hội.THÓI QUEN xin chào bạn!   Tôi ở đầu ư? Tôi luôn đồng hành cùng với bạn, trong bạn. Tôi có thể trở thành người trợ giúp đắc lực cho bạn nhưng cũng có thể là sự cản trở, là gánh nặng nhất của bạn. Tôi sẽ nâng bạn đến thành công hoặc biến bạn thành kẻ thất bại. Tôi luôn bên bạn và làm theo ý muốn của bạn. Điều khiển tôi là một việc dễ dàng, nhưng bạn phải kiên quyết với tôi. Cho tôi biết thật chính xác bạn muốn ứng phó một vấn đề nào đó ra sao, rồi sau một vài lần thực hiện, tôi sẽ tự động thực hiện đúng như vậy. Tôi là bạn của những bậc anh hùng vĩ nhân và cả của những người ti tiện, đớn hèn. Ở những người vĩ đại, tôi cùng họ tạo nên những điều vĩ đại. Ở những ai chủ bại, tôi ra tay đẩy họ đến đường cùng, mà chính họ không hề biết.Tôi không phải là một cái máy, dù vậy, tôi hoạt động với độ chính xác cao hơn của một cái máy, cộng thêm trí thông minh của chính bạn. Bạn có thể sử dụng tôi để đạt tới thành công hoặc để tự hủy hoại mình. Vì với tôi hai điều đó không có gì khác biệt, chẳng có gì quan trọng. Hãy nắm lấy tôi, huấn luyện tôi, kiên quyết với tôi, rồi tôi sẽ đặt cả thế gian dưới chân bạn. Hoặc hãy dễ dãi, nuông chiều tôi - rồi tôi sẽ tiêu diệt bạn.Vậy tôi-Thói quen, là gì mà quan trọng thế?. Đầu tiên, tôi chỉ là một suy nghĩ hoặc là một hành động tình cờ của bạn. Rồi tôi trở thành một thói quen của bạn. Và cuối cùng, tôi là người điều khiển bạn!							
Sean Covey
Bảy thói quen của bạn trẻ thành đạt
Phần I
TẠO THÓI QUEN
Thói quen quan trọng như thế nào ?Thói quen tốt giúp bạn thành công, hạnh phúc,Thói quen xấu cản trở, phá hỏng sự phát triển của bạn.Những quan niệm và nguyên tắc sống. Bạn nhìn nhận,suy nghĩ như thế nào, thì bạn sẽ đạt được đúng như vậy.Thói quen quan trọng như thế nào ?Thói quen tốt giúp bạn thành công, hạnh phúc , thói quen xấu cảm trở, phá hỏng sự phát triển của bạn .Chào các bạn ! Tôi là Sean và là tác giả của cuốn sách này. Tôi chẳng biết tại sao bạn có nó, có thể mẹ bạn mua cho bạn để bạn học hỏi thêm,có thể bạn tự mua vì tựa sách hấp dẫn chẳng hạn, nhưng tôi rất vui vì bạn đã cầm nó trong tay và bây giờ bạn bước vào từng trang sách cùng tôi.Có nhiều thanh thiếu niên thích đọc sách , nhưng trước đây tôi không như vậy. Cho nên nếu bạn cũng giống như tôi dạo trước  thì có thể bạn sắp sửa gác quyển sách này lên kệ phải không ? nhưng mà này, trước  khi gác nó lên, hãy nghe đôi lời đã :nếu bạn hứa rằng bạn sẽ đọc nó thì tôi cũng xin hứa là sẽ biến nó thành 1 chuyến du hành thú vị và hữu ích đối với b. Thật mà, sách có hình ảnh minh hoạ sinh động, nhiều ý tưởng thông minh, rồi những câu danh ngôn, những trích dẫn hay, và các câu chuyện dẫn chứng có thật từ những bạn trẻ trên khắp thế giới cùng nhiều bất ngờ thú vị nữa.Cuốn sách này được viết dựa trên ý tưởng 1 cuốn sách khác do cha tôi, Stephen R.Covey ,viết cách đây nhiều năm, đó là 7 Thói quen của những người thành đạt – 1 trong những cuốn sách nổi tiếng và bán chạy nhất từ trước  đến giờ.Tại sao tôi viết cuốn sách này ? Bởi vì tuổi mới lớn là 1 giai đoạn không dài lắm trong cuộc đời nhưng lại rất quan trọng . Và cuộc sống đối với tuổi mới lớn hiện nay có lúc không còn là 1 sân chơi nữa. Nó có thể biến thành 1 khu rừng rậm đầy khó khăn hiểm trở. Và cuốn sách này sẽ là 1 chiếc la bàn giúp bạn tìm đường đi qua khu rừng ấy.Tôi bây giờ đã qua tuổi « dậy thì » , nhưng vẫn nhớ rõ mồn một cái thằng tôi lúc đó chứ, nhớ từng cảm giác đối với từng câu chuyện. Thí dụ như tôi chẳng bao giờ quên lần đầu tiên tôi phải lòng 1 cô bé tên Nicole vào năm lớp 7. Tôi nhờ 1 cậu bạn chí cốt là Clar nói hộ rằng tôi mến cô ấy lắm ( tôi xấu hổ quá nên không thể thổ lộ trực tiếp với Nicole được ). Clar đã hoàn thành sứ mệnh quan trọng được giao phó và về báo cáo lại với tôi :_Sean, tớ đã nói rằng cậu mến cô ấy rồi đó.Tôi hồi hộp quá :_Rồi Nicole nói sao ?_Cô ấy nói rằng : « Trời ơi ! Sean nó mập quá ! »Clar cười sằng sặc. Tôi thẹn chín cả người, và chỉ muốn độn thổ, tôi tự thề với lòng mình rằng sẽ ghét bọn con gái suốt đời. Nhưng may thay, khi lớn lên tôi lại có thể có cảm tình với các cô gái trở lại .Tôi cho rằng 1 số vấn đề mà nhiều bạn trẻ mới lớn đã chia sẻ với tôi cũng rất quen thuộc với bạn :«Giúp em với, nhiều việc phải làm quá mà em không có đủ thời gian . Em phải đi học này, làm công chuyện nhà này, rồi bạn bè, công việc khác, thỉnh thoảng phải đi dự sinh nhật này nọ...Em căng thẳng quá.».« Làm sao em có thể thấy dễ chịu được cơ chứ khi mà em không thể thích ứng được với mọi việc. Bất kỳ ở đâu em cũng thấy những người thông minh hơn mình , xinh đẹp hơn , nổi tiếng hơn. Em không thể không nghĩ rằng : Nếu ta có được mái tóc của cô ấy, áo quần của cô ấy, phong cách của cô ấy, bạn trai của cô ấy, ta hẳn sẽ sung sướng, hạnh phúc lắm lắm ».« Em cảm thấy thật sự yếu đuối và không thể điều khiển được cuộc đời mình ».« Tôi biết mình không nên sống theo cách đó : Tôi dính vào mọi thứ - ma tuý , rượu bia và cả tình dục... Nhưng khi gặp gỡ lũ bạn, tôi lại nhượng bô và chỉ làm theo những gì tụi nó làm. ».« Em bị béo phì ! Em thật sự muốn thay đổi, nhưng lại chỉ 1 thời gian ngắn là em lại buông trôi. Em cảm thấy mình thật là tệ hại ».« Hiện giờ em học không tốt lắm. Nếu em không học giỏi hơn, em sẽ không bao giờ được vào trường` đại học. ».« Em đang bế tắc và chán nản ! Em không tìm được lối đi và không biết phải làm sao nữa ! »Những tình huống này là có thật đấy, và bạn hoàn toàn có thể kiểm soát, hoàn toàn có thể tự mình loại nó ra khỏi cuộc sống của bạn.Bạn sẽ hỏi :Bằng cách nào đây ?Yêu tâm ! Tôi sẽ bên bạn và giúp bạn bằng những hướng dẫn và những cách thứuc , những biện pháp hiệu quả nhất để bạn có thể làm được điều đó. Đơn giản chỉ bằng Bảy thói quen mà nh ! bạn trẻ đã thành đạt trước  nay thường` có.Bạn sẽ ngạc nhiên ư ? Vâng ! Tôi biết bạn sẽ ngạc nhiên. Nhưng chỉ bằng 7 thói quen sẽ làm bạn thay đổi được cả cuộc đời đấy.7 thói quen của bạn trẻ thành đạt:Thói quen 1: Có thái độ sống tích cực. Có trách nhiệm với bản thân.Thói quen 2: Biết định hướng tương lai. Xác định nhiệm vụ và mục tiêu của mình trong cuộc sống.Thói quen 3: Việc hôm nay không để ngày mai. Phải biết ưu tiên, điều gì quan trọng thì hãy làm trước.Thói quen 4: Tư duy cùng thắng. Tập thái độ không mong ai thua cuộc.Thói quen 5: Biết lắng nghe để thấu hiểu và để được thấu hiểu. Phải biết lắng nghe một cách chân thành.Thói quen 6: Có tinh thần hợp tác. Hợp lực làm việc để đạt hiệu quả cao nhất.Thói quen 7: Biết rèn luyện và phát triển những kỹ năng. Hãy học hỏi để bản thân mình luôn hướng về phía trước và mới mẻ.Những thói quen này luôn có quan hệ chặt chẽ và hỗ trợ với nhau. Thói quen 1,2,3 là để mỗi người tự rèn luyện mình nên gọi là những thói quen chiến thắng bản thân. Thói quen 4,5,6 là để tạo các mối quan hệ và tính đòan kết tập thể nên gọi là chiến thắng với cộng đồng. Bạn phải có « kỹ thuật cá nhân » trước  đã rồi mới có thể tham gia chơi chung trong 1 đội mạnh.Cho nên phải rèn luyện bản thân trước  khi đạt được chiến thắng tập thể. Thói quen cuối cùng là tự đổi mới. Nó sẽ hỗ trợ cho cả 6 thói quen kia.Những thói quen này có vẻ đơn giản phải không nào ? Thế nhưng nó tác động đến bạn rất mạnh mẽ đấy. Và khi bạn đã biết 7 thói quen tốt vừa đề cập thì cũng nên thử nghĩ xem những thói quen ngược lại xem chúng là gì ?
Sean Covey
Bảy thói quen của bạn trẻ thành đạt
Phần 1 (tt)
Thói quen xấu thường thấy của những bạn trẻ là :
Thói quen 1 : Thụ động, có thái độ sống tiêu cực.
Luôn đổ lỗi cho hoàn cảnh hay cho người khác, hoặc tìm lý do này nọ để biện minh cho mình. Không có trách nhiệm với lời hứa của mình và với người khác, hành động theo bản năng hơn là theo lý trí.Thói quen 2 : Lười suy nghĩ.Không định ra kế hoạch, né tránh mục đích trong cuộc sống và chẳng bao giờ nghĩ đến tương lai . Họ chẳng phải lo lắng về hậu quả của những hành động của mình. Cuộc đời của họ chỉ là hiện tại thôi, ngày mai như đã là ngày tận thế rồi, tội gì không vui chơi thoả thích, vùi đầu vào các thú vui bất kể hậu quả ra sao.Thói quen 3 : Nước đến chân mới nhảy.Dù việc có quan trọng đến đâu đi chăng nữa cũng lần lữa không làm cho xong. Lãng phí phần lớn thời gian vào các trò chơi điện tử, la cà trên mạng, tán gẫu qua điện thoại, bàn luận phù phiếm và lang thang rong chơi khắp chốn. Luôn để bài tập về nhà đến ngày mai. Không coi trọng những việc phải làm.Thói quen 4 : Chỉ nghĩ đến thắng thua.Họ nhìn cuộc đời như 1 cuộc đỏ đen. Bạn mình mà thắng thì có nghĩa là mình thua. Còn nế có vẻ như mình sắp thua thì cũng phải kéo người khác cùng tuột dốc, chung số phận với mình mới thấy vừa lòng.Thói quen 5 : Thích nói trước rồi mới nghe sau.Họ xem mình chào đời đã có cái miệng vậy sao không dùng đến nó chứ ? Luôn luôn bày tỏ quan điểm của mình trước đã, khi đã chắc rằng mọi người hiểu mình thì mới nghe đến họ , hoặc giả vờ « ừ hử » cho qua chuyện.Thói quen 6 : Không hợp tác với mọi người.Họ xem những người khác kỳ cục vì những người ấy nghĩ khác với mình. Mọi người đoàn kết lại hay chơi với nhau vì họ không muốn giống mình. Nếu ý kiến của mình là tuyệt vời thì việc gì phải hợp tác với ai, làm 1 mình vẫn sướng hơn chứ sao .Thói quen 7 : Sống mòn.Không quan tâm trau dồi bản thân. Không chịu học hỏi những điều hay và ý tưởng mới. Họ không bao giờ luyện tập thể dục thể thao, tránh xa sách vở.Ban thấy đó, « họ » đôi khi chính là chúng ta. Những thói quen và tính cách này thật tồi tệ, nhưng đôi khi ta vẫn nuông chiều những thói quen xấu này, và lúc đó cuộc đời sẽ thật là tệ hại, kinh khủng.NÓI CHÍNH XÁC THÌ THÓI QUEN LÀ GÌ ?Thói quen là những việc bạn làm thường xuyên , lặp đi lặp lại, nhưng hầu hết đều khó khăn nhận ra chúng. Có những thói quen tốt như tập thể dục điều độ . lên kế hoạch trước khi hành động , tôn trọng người khác... Có những thói quen xấu như suy nghĩ tiêu cực, tự ti , đổ lỗi cho người khác... Một vài thói quen khác vô thưởng vô phạt như tắm đêm, ăn trễ, đọc báo ngược từ trang cuối lên trang bìa... Tuỳ theo thói quen nào mà có thể giúp bạn nên người hoặc huỷ hoại bạn , như Samuel Smiles từng nói :Gieo suy nghĩ, gặt hành động.Gieo hành động, gặt thói quen.Gieo thói quen , gặt tính cách.Gieo tính cách , gặt số phận.May mắn thay, con người lại mạnh mẽ hơn thói quen và do đó chúng ta có thể thay đổi được thói quen.Tuy sẽ có những thói quen rất khó thay đổi nhưng không phải là không làm được .Vào bất cứ lúc nào, bạn cũng có thể thay đổi 1 thói quen xấu bằng 1 thói quen khác tốt hơn. Tập được những thói quen tốt sẽ giúp ích cho bạn rất nhiều.Quyển sách về 7 thói quen này sẽ giúp bạn.• Kiểm soát được cuộc đời của mình.• Cải thiện mối quan hệ với bạn bè.• Có những quết định sáng suốt hơn.• Hoà thuận với cha mẹ.• Vượt qua sự nghiện ngập.• Xác định được giá trị của bản thana và quyết định được điều gì quan trọng nhất đối với bạn. • Làm được nhiều việc hơn mà lại tốt ít thời gian hơn.• Nâng cao lòng tự tin.• Sống hạnh phúc.• Tìm được sự cân ằng giữa trường lớp, công việc, bạn bè và mọi thứ khác.Bạn cảm thấy ra sao ? Ta bắt đầu nhé !Điều hấp dẫn kế tiếp :Ở phần kế, chúng ta sẽ gặp top 10 phát biểu ngớ ngẩn nhất từ trước đến nay.Tiếp tục lên đường thôi bạn !Những quan niệm và nguyên tắc sống.Bạn suy nghĩ như thế nào thì bạn sẽ được như thế ấy !Trước tiên, bạn đọc qua 1 số câu nói của những nhân vật nổi tiếng trong quá khứ nhé . Lúc đó, những câu nói này được xem là thông thái nhưng giờ những câu nói này được xếp vào top những câu nói ngớ ngẩn.10. « Chẳng có lý do gì để mỗi cá nhân phải có 1 cái máy vi tính trong nhà họ. »Kenneth Olsen - Chủ tịch, người sáng lập Digital Equipment, 19779. « Máy bay là những đồ chơi thú vị, nhưng không có giá trị quân sự »Marshal Ferdinand Foch, Nhà chiến lược quân sự và tổng tư lệnh Quân đội Pháp trong thế chiến I , 19118. « Loài người không bao giờ lên tới mặt trăng, bất kể mọi tiến bộ khoa học trong tương lai « Tiến sĩ Lee de Forest , nhà phát minh ra đèn ống 3 cực và Radio , 25/12/1967.7. « Tivi sẽ không thể duy trì bất kỳ thị trường nào mà chúng ta chiếm lĩnh quá 6 tháng đầu. Mọi người sẽ sớm mệt mỏi với việc đêm nào cũng dán mắt bào 1 cái thùng gỗ dán »Darryl F.Zanuck, Giám đốc hãng film 20th Century-Fox,1946.6. « Chúng tôi không thích âm nhạc của họ. Các nhóm chơi ghi ta đã hết thời ».Hãng thu âm Decca phản đối ban nhạc The Beatles, 1962.5. « Với phần đông dân chúng, việc sử dụng thuốc lá có 1 hiệu quả lợi ích ».Bác sĩ Ian G.Macdonald - Viện phẫu thuật Los Angeles, trích dẫn từ News Week, 18/11/1969.4. « Chiếc máy điện thoại có quá nhiều khuyết điểm để có thể xem là 1 phương tiện truyền thông . Về cơ bản, nó chẳng có giá trị gì đối với chúng ta ».Bản ký lục của Western Union Internal, 1876.3. « Trái đất là trung tâm của vũ trụ ».Ptolemy, nhà thiên văn học lừng danh Ai cập thế kỷ II.2. « Chẳng có gì quan trọng xảy ra trong ngày hôm nay cả »Vua Geogre III viết ở Anh quốc ngày 4/7/1776 ( Quốc khánh Mỹ).1. « Mọi thứ có thể phát minh đề đã được phát minh »Charles H. Duell, Uỷ viên ban cấp bằng sáng chế Hoa Kỳ , 1899.Đó là tuyên bố của những người nổi tiếng. Còn những bạn trẻ như bạn thì sao ? Họ cũng có những suy nghĩ vớ vẩn không kém đâu :« Chẳng có ai trong nhà tôi học đến đại học. Thật là điên khi cho là tôi làm được điều đó ».« Vô phương cứu chữa thôi : Tôi và bố tôi chẳng bao giờ có thể hợp nhau. Chúng tôi quá khác biệt. ».« Cô ấy thật là đẹp. Dám cá là cô ấy hẳn cũng sẽ rất đần độn ».« Thông minh là điều mà chỉ người da trắng mới có. ».Hai danh sách trên có những điểm chung gì ? Đầu tiên, đó đều là những cách nhìn nhận sự vật, sự kiện diễn ra xung quanh. Thứ 2, những phát biểu đó điều không đúng , hoặc không đầy đủ, cho dù người phát biểu ra những ! lời đó đều rất tin tưởng vào điều mình nói.
Sean Covey
Bảy thói quen của bạn trẻ thành đạt
Phần 1 (C)
VẬY, NHẬN THỨC LÀ GÌ ?
Nhận thức là cách bạn nhìn nhận 1 sự việc là quan điểm, thậm chí là niềm tin của bạn .Như bạn cũng biết, nhận thức của chúng ta thường tạo ra những giới hạn. Như bạn 1 mực tin rằng mình không thể nào vào được đại học, cũng như Ptolemy cũng từng khăng khăng tin rằng trái đất là trung tâm của vũ trụ.Quan niệm cũng giống như 1 cặp kính đeo mắt. Khi bạn có những quan niệm không đúng về bản thân hoặc về cuộc đời nói chung, mọi chuyện giống như bạn đeo 1 cặp kính không đúng độ. Cặp kính đó ảnh hưởng đến cách bạn nhìn mọi sự vật khác. Kết quả là nhìn thấy gì bạn nhận được nấy. Nếu bạn tin rằng mình ngốc, chính niềm tin ấy sẽ làm cho bạn ngốc. Nếu bạn tin rằng nhỏ em gái của mình ngu ngơ, bạn sẽ tìm chứng cứ cho niềm tin đó, và cô bé sẽ vẫn mãi ngu ngơ trong mắt bạn.Nói cách khác, nếu tin rằng mình thông minh, bạn sẽ dễ dàng thành công trong mọi việc.Một cô bé tên Kristi có lần tâm sự với tôi rằng cô ấy yêu vẻ đẹp của những ngọn núi. 1 hôm, cô tới khám bác sĩ nhãn khoa và bất ngờ phát hiện ra đôi mắt của cô tệ hơn cô tưởng rất nhiều. Sau khi mang vào đôi kính mới, cô sửng sốt vì đã nhìn thấy mọi vật quá rõ ràng. Cô nói : « Tôi nhận ra rằng những ngọn núi và cây cối,thậm chí cả những quang cảnh bên lề đường đều có nhiều chi tiết mà tôi chưa hề hình dung tới. Tôi đã không biết mắt mình kém đến mức nào cho tới khi nhận ra rằng đáng lẽ nó có thể nhìn rõ hơn ». Thường là vậy đó. Chúng ta không biế rằng mình đánh mất nhiều như thế nào vì những quan niệm sai lầm, lệch lạc.Chúng ta mõi người đều có nhận thức về bản thân, về người khác và về cuộc sống nói chung. Bây giờ ta xem xét từng điều một nhé.Nhận Thức Về Bản Thân.Bạn hãy khoan đọc tiếp để suy ngẫm câu hỏi này đã : Những nhận thức của bạn giúp đỡ bạn hay cảm trở bạn ?Khi vợ tôi, Rebecca, còn là 1 học sinh ở trường Trung học Madison ở Idaho, các bạn nữ sinh trong lớp được khuyến khích đi dự thi hoa hậu Madison. Mọi người đều hồ hởi đăng ký vì muốn thử khả năng của mình, nhưng chỉ riêng Linda, ngồi cạnh Rebecca là không đăng ký vì nhút nhát và tự ti. Rebecca đã động viên khuyến khích Linda rất nhiều và cuối cùng đã thuyết phục được Linda ghi tên vào danh sách dự thi. Lúc đó Rebecca chẳng nghĩ gì nhưng sau đó 7 năm, cô nhận được 1 bức thư của Linda miêu tả cuộc đấu tranh nội tâm của cô ấy khi đó và cảm ơn Rebecca đã là tia sáng làm thay đổi cuộc đời cô ấy. Tuy rằng trong cuộc thi hoa hậu đó, Linda không đoạt được giải nào nhưng cô đã có được 1 cái nhìn mới về chính bản thân mình, cô đã vượt qua được chướng ngại vật lớn nhất từ trước đến giừo, đó là sự nhìn nhận hạ thấp bản thân mình. Và giờ đây ,cô đã trở tàhnh uỷ viên của uỷ ban sinh viên và phát huy được tính dễ mến và vui vẻ của cô.Kinh nghiệm của Linda có thể gọi là : « Sự chuyển hoá quan niệm ». Cụm từ này có nghĩa là đột nhiên bạn nhìn sự vật theo những phương cách mới mẻ, tương tự như bạn vừa thử mang 1 đôi kính mới. Nếu những quan niệm tiêu cực về bản thân làm hạn chế khả năng của bạn , thì những quan niệm tích cực lại mang đến cho bạn những kết quả tốt đẹp , như câu chuyện kể về người con trai của vưa Louis XVI ( Pháp) dưới đây cho thấy :Vua Louis XVI bị lật đổ và cầm tù. Hoàng tử con trai ông cũng bị những tên gian thần quản thúc. Chúng nghĩ rằng vì Hoàng tử là người sẽ kế thừa ngai vàng, nếu chúng có thể huỷ hoại đạo đức của chàng, chàng sẽ không bao giờ nhận thức được về số phận và sứ mệnh lớn lao mà cuộc đời đã xếp đặt cho chàng.Chúng mang chàng tưói 1 nơi thật xa xôi. Ở đó chúng đưa đến cho chàng mọi thứ đê tiện và ô trọc nhất trên đời . Chúng mang cho chàng những bữa ăn thịnh soạn có thể nhanh chóng biến chàng thành 1 kẻ phàm tục háo ăn. Chúng thường xuyên nói những câu tục tĩu quanh chàng. Chúng mang thới cho chàng những cô gái lẳng lơ. Chúng buộc chàng tiếp xúc với những điều gian dối và hèn hạ. Suốt 24 giờ trong ngày, chàng bị vây quanh bởi những thứ có thể kéo linh hồn của 1 con người xuống đáy địa ngục xấu xa. Chàng sống trong cảnh đó suốt 6 tháng trời, nhưng chưa bao giờ khuất phục trước bao áp lực. Cuối cùng, sau khi nỗ lực cám dỗ chàng không thành, chúng hỏi chàng sao không buông thả theo những thứ đó đi, sao không tham dự nhiệt tình. Những thứ đó mang tới niềm vui thú, thoả mãn dục vọng cho chàng, là những điều ai cũng ước ao. Và tất cả đều thuộc về chàng. Chàng trai đáp : « Tôi không thể làm theo lời các ông, bởi vì tôi được sinh ra để làm 1 vị vua. »Hoàng tử Louis đã giữ vững quan niệm đó ên không điều gì có thể làm chàng lay chuyển. Nếu bạn sống trên đời với cặp kính : « Tôi có thể làm được » hay « Tôi có tầm quan trọng » thì quan niệm này sẽ giúp bạn có 1 sưc smạnh trong những công việc của mình.Ở điểm này , bạn có thể hỏi : « Nếu nhận thức của tôi bị méo mó, thì tôi phải làm gì để chỉnh lại ? ».Một cách chỉnh lại tốt nhất là tâm sự với 1 người nào đó tin tưởng bạn và muốn làm điều tốt cho bạn.Mẹ tôi là 1 người như thế đối với tôi . Mẹ luôn tin tưởng tôi và thường động viên tôi : « Sean này, con có thể làm lớp trưởng được đấy ! » hay : « Sao con không mời cô ấy đi chơi, mẹ nghĩ là cô ấy rất muốn được đi chơi với con ». Bất cứ lúc nào muốn khẳng định mình, tôi đều nói chuyện với mẹ, và mẹ sẽ là người lau sạch đôi mắt kính mờ tối giùm tôi.Những người thành công thường có 1 người cố vấn như vậy. Người đó có thể là thầy cô giáo của bạn, 1 người bạn,hay bố mẹ, anh chị, ông bà ... Chỉ cần có 1 người, việc người ấy là ai không hề quan trọng , quan trọng là bạn có thể tìm thấy sự định hướng, nguồn động viên và nuôi mầm lạc quan từ họ. Nghe lời khuyên bảo của họ.Cố gắng nhìn bản thân theo cách họ nhìn bạn . Rồi bạn sẽ thấy 1 đôi kính mới có thể tạo được những khác biệt ra sao.Nhưng cũng có khi bạn chẳng có ai để dựa vào và cần phải hành động 1 mình. Nếu vậy, bạn hãy đọc kỹ những chương tiếp theo, sẽ rất có ích cho bạn đấy. NHẬN THỨC VỀ NGƯỜI KHÁCKhông những phải nhận thức đúng về bản thân, chúng ta còn phải biết nhận thức về người khác để tránh những sai lầm đáng tiếc. Nhìn nhận vấn đề từ 1 quan điểm khác giúp chúng ta có thể hiểu tại sao người khác lại hành động như vậy. Bạn tôi, Berky , đã kể cho tôi nghe 1 câu chuyện về sự thay đổi nhận thức của cô ấy :Khi mới vào trung học, tôi có quen 1 cô bạn tên là Kim, rất tốt bụng và dễ thương. Nhưng 1 thời gian sau , cô ấy bỗng trở nên khó ưa, bẳn tính, dễ bị xúc phạm và khó gần. Một cách vô ý thức, chúng tôi gần như nghỉ chơi với Kim. Sau kỳ nghỉ hè thật vui, tôi trở lại trường và gặp lại những người bạn với những câu chuyện trên trời dưới đất. Bỗng nhiên, 1 cô bạn nói : « Ồ, tôi đã kể cho các bạn nghe về Kim chưa nhỉ ? Bố mẹ bạn ấy vừa mới ly dị, Kim thực sự khủng hoảng đấy ». Tôi bàng hoàng. Thay vì bực bội với thái độ của Kim như trước, tôi cảm thấy mình tệ kinh khủng. Tôi cảm giác như mình đã bỏ Kim cô độc đúng vào lúc bạn ấy cần an ủi nhất. Chỉ 1 thông tin nhỏ thế thôi, toàn bộ thái độ của tôi với Kim đã hoàn toàn thay đổi. Đó là 1 kinh nghiệm làm tôi sáng mắt ra nhiều.Bạn thấy không, chỉ cần 1 thông tin mới nhỏ nhoi đã làm thay đổi quan niệm của Berky. Thông thường chúng ta hay phán xét người khác khi chưa có đủ thông tin để có thể hiểu đúng về họ.Monica cũng có 1 kinh nghiệm tương tự :Khi sống ở California, tôi có nhiều bạn tốt và tôi không bao giờ để ý tới những người hàng xóm mới dọn tới. Tôi đã có nhiều bạn rồi và nghĩ rằng những người mới phải tự giải quyết chuyện riêng của họ. Thế rồi khi tôi chuyển đi nơi khác, tôi trở thành 1 « ma mới ». Lúc đó tôi ước gì có ai đó quan tâm tớ tôi và cho tôi tham gia vào nhóm của họ. Giờ đây tôi nhìn mọi việc theo 1 cách hoàn toàn khác. Tôi đã hiểu cảm giác không có ai làm bạn ra sao .Từ đấy trở đi, Monica sẽ đối xử với những người mới theo 1 cách khác, bạn có nghĩ thế không ?Nhìn nhận sự việc từ 1 quan điểm khác có thể đưa đến 1 khác biệt lớn trong thái độ của chúng ta đối với mọi người. Mẩu chuyện dưới đây của tờ Reader’sách Digest là 1 ví dụ điển hình về sự thay đổi nhận thức :Một cô gái đến phi trường với đống hành lý nặng trên tay. Trong khi chờ đợi máy bay,cô mua 1 gói bánh và mấy tờ báo, rồi chọn 1 bàn trống để ngồi. Khi đang đọc báo, cô thấy 1 người đàn ông ăn mặc lịch sự tiến đến ngồi cùng bàn với cô. Sau đó, cô thật sửng sốt khi thấy anh ta thản nhiên ăn bánh của cô. Cô chẳng múôn làm to chuyện, nên để khẳng định chủ quyền, cô cũng lấy 1 cái bánh ăn. Anh chàng nhướn mày nhìn cô rồi lấy 1 cái nữa đưa vào miệng. Thật là quá thể, chẳng coi cô ra cái quái gì cả. Cô bốc tiếp 1 cái cho hắn thấy rõ hắn đang ăn ké mà còn lớn lối. Cứ như thế cho đến cái bánh cuối cùng : anh chàng bẻ làm đôi, rồi hơi mỉm cười, đẩy 1 nửa về phía cô, ăn 1 nửa còn lại rồi đứng lên bỏ đi. Thật là tức điên người. Nhưng đã đến lúc hệ thống kiểm soát gọi tên cô để soát vé.Cô cầm mấy tờ báo và đứng dậy thì...trời ạ : gói bánh của cô vẫn còn nguyên xi dưới tờ báo,còn nãy giờ gói bánh mà cô thi nhau ăn với chàng trai lịch sự kia là gói bánh của anh ta !Hãy xem xét tâm trạng của cô gái trong câu chuyện. Đầu tiên là cô nghĩ : « Hắn thật là quá quắt ! » rồi cuối cùng thì : « Xấu hổ chưa, anh ta thật là tốt bụng , đã chia sẻ cả miếng bánh cuối cùng cho kẻ giành lăn với mình ! ».Điểm mấu chốt ở đây là gì ? Thật đơn giản ,nhận thức của chúng ta thường chưa đầy đủ, thiếu chính xác hoặc rất lộn xộn.Do đó đừng nên hấp tấp xét đoán, chụp mũ hay có những ý kiến khắt khe về người khác hoặc bản thân. Vì cái nhìn của chúng ta còn hạn chế nên chúng ta hiếm khi thấy được toàn cảnh của bức tranh thực tế, hoặc không có đầy đủ dữ kiện cho việc phán xét.Hơn nữa chúng ta nên cởi mở với những thông tin mới, trải lòng ra với những quan điểm sống khác và sẵn lòng thay đổi nhận thức khi biết rõ rằng mình sai lầm.Quan trọng hơn hết , nếu muốn có sự thay đổi lớn trong đời thì phải có sự thay đổi những nhận thức sai lầm. Cũng như thay cặp kính nhìn đời , mọi thứ sẽ thay đổi theo khi được nhìn qua 1 cặp kính mới.Xét cho cùng, tất cả những khó khăn trong đời của bạn ( về quan hệ trong cuộc sống , về cách nhìn nhận mình, về tâm trạng...) cũng là kết quả của những nhận thức sai lệch. Ví dụ , nếu bạn có mối quan hệ không tốt lắm với cha bạn, có lẽ là cả 2 đã có quan niệm sai về nhau. Có thể bạn xem ông ấy là 1 ông già lỗi thời, lạc hậu, hoàn toàn tách khỏi thế giới hiện đại , và ông ấy nghĩ bạn là 1 đứa con hỗn xược, bất hiếu vô ơn. Thật ra, quan niệm của cả 2 đều không hoàn chỉnh và cảm trở 2 bên có 1 mối cảm thông thực sự.Như bạn sẽ thấy, cuốn sách này sẽ thử thách rất nhiều những nhận thức của bạn , với hy vọng sẽ giúp bạn tạo ra được nhiều nhật thức chính xác và hoàn chỉnh hơn. Hãy sẵn sàng để đọc tiếp nhé .							
Sean Covey
Bảy thói quen của bạn trẻ thành đạt
Phần 1 ( D)
NHẬN THỨC VỀ CUỘC SỐNG
Có bao giờ bạn tự hỏi : « Điều gì định hướng cho tôi trong cuộc sống?», «Tôi mất thời gian suy nghĩ về điều gì ? », « Ai hay điều gì thường xâm chiếm tư tưởng tôi ? ». Đó chính là nhận thức của bạn trong cuộc sống.Điều quan trọng nhất với bạn chính là quan điểm sống của bạn,cặp kính nhìn đời của bạn,hay như tôi thích gọi : là trọng tâm cuộc đời của bạn. Vậy thường thì tuổi mưói lớn đặt trọng tâm cuộc đời vào đâu ? Thường thì vào bạn bè,cah mẹ,vật chất,thể thao,sở thích, người yêu, thần tượng, kẻ thù, bản thân,công việc... Mỗi thứ đều có 1 ưu điểm nhưng tất cả đều chưa đầu đủ dưới những khía cạnh khác nhau. Hãy cùng nhau xem xét xem ta nên đặt trọng tâm vào đâu nhé .Đặt trọng tâm vào bạn bè.Không có gì tốt hơn là có 1 nhóm bạn tốt, và không có gì tệ hơn việc bị bạn bè xa lánh.Bạn bè là quan trọng nhưng không nên đặt trọng tâm vào đó . Vì soa ? Vì họ hay thay đổi. Cũng có khi họ nói xấu sau lưng bạn hoặc có 1 tình bạn mới và bỏ quên bạn. Hơn nữa, nếu bạn cố thay đổi bản thân để hợp với các bạn , để được kết bạn thì bạn đã tự làm tổn hại đến những phẩm chất của chính mình.Bạn có tin không ? 1 ngày nào đó, bạn hữu không còn là điều lớn nhất trong đời bạn .Hồi ở trường Trung học, tôi có 1 nhóm bạn tuyệt vời. Chúng tôi cùng nhau làm mọi thứ, đi bơi trong những con kênh cấm, dự những buổi tiệc sinh nhật,cùng hẹn hò với bạn gái... Tôi yêu mến họ. Tôi đã nghĩ chúng tôi sẽ là bạn của nhau mãi mãi. Tuy nhiên,sau khi tốt nghiệp và chia tay, tôi ngạc nhiên khi nhận ra chúng tôi rất hiếm khi gặp nhau. Chúng tôi sống cách biệt nhau, và những mối quan hệ mới,công việc làm ăn , gia đình chiếm hầu hết thời gian của chúng tôi.Khi còn ở tuổi thiếu niên, tôi không bao giờ hiểu được điều này.Hãy kết bạn càng nhiều càng tốt, nhưng đừng lấy họ làm nền tảng của đời bạn .Đó là 1 nền móng không vững chắc.Đặt trọng tâm vào vật chất.Đôi khi chúng ta nhìn đời qua cặp kính của cải hay vật chất : mình phải có chiếc xe đẹp nhất, bộ đồ hiệu, máy hát hiện đại nhất, va fnh` thứ nữa mà chúng ta cho rằng có thể đem lại hạnh phúc. Vật chất còn núp dưới hình thức danh vọng hay sự thành đạt : như chức lớp trưởng ,đóng vai chính trong 1 vở kịch, uỷ viên hội sinh viên...Không có gì sai trái nếu chúng ta đạt được thành quả và hưởng thụ nó, nhưng đừng bao giờ đặt trọng tâm cuộc sống vào vật chất. Về lâu dài, giá trị vật chất sẽ mất đi. Tôi đã từng đọc được 1 câu rất hay : « Nếu như tôi có những gì giúp khẳng định tôi là ai, vậy khi những thứ đó mất đi, thì tôi là ai ? ».Đặt trọng tâm vào bạn trai hay bạn gái.Đây là cái bẫy dễ mắc nhất. Khi bạn đặt trọng tâm vào ai đó, bạn sẽ mất đi vẻ hấp dẫn của riêng bạn . Trước hết, nếu bạn đặt trọng tâm vào « người ta » thì bạn sẽ không còn là mục tiêu có sức cúôn hút nữa. 2 bạn sẽ mau chóng trở nên ngột ngạt vì bạn bị toàn bộ cuộc sống tình cảm của người ấy bao vây.Hãy quan sát 2 người sau : Tasha và Brady. Brady đặt Tasha làm trọng tâm cuộc đời mình, và bạn sẽ thấy sự bất ổn, mất độc lập của cuộc đời Brady như sau :Mỗi khi Tasha Đưa ra 1 lời chỉ trích...thì Brady cảm thấy « Ngày hôm nay của mình tiêu tan rồi » .Mỗi khi Tasha Đùa với bạn thân của Brady...thì Brady cảm thấy « Mình đã bị lừa dối. Mình ghét thằng bạn mình quá ».Mỗi khi Tasha Đi chơi với người khác...thì Brady cảm thấy « Cuộc đời mình thế là hết.Tasha không thích mình nữa ».Khi lần đầu tiên tôi hẹn hò với vợ tôi bây giờ, bạn biết phản ứng của nàng ra sao không ? Nàng từ chối với 1 nụ cười, nhưng không hề cáo lỗi. Nhưng chính điều đó đã hấp dẫn tôi .Nàng chính là nàng và có sức thu hút từ bên trong tính cách độc lập của mình.Hãy tin tôi đi,bạn sẽ trở nên quyến rũ hơn nếu không đặt trọng tâm vào người mình thích. Đặt trọng tâm vào người khác không bày tỏ được bạn yêu họ, chỉ đơn giản là bạn phụ thuộc họ.Hãy có thêm nhiều bạn trai,bạn gái nếu bạn thích, nhưng đừng bị ám ảnh hay phụ thuộc vào họ, bởi vì những mối quan hệ như vậy thường mong manh như 1 thứ đồ dễ vỡ ( mặc dù cũng có những ngoại lệ ).Đặt trọng tâm vào học tập.Ở tuổi mới lớn,việc đặt trọng tâm vào học tập rất phổ biến. Lisa đã hối hận vì đặt trọng tâm vào họp tập trong 1 thời gian dài :Tôi có nhiều tham vọng và múôn trở thành bác sĩ giải phẫu thần kinh. Từ khi còn học lớp 7 tôi đã siêng năng như 1 sinh viên ĐH : Thức dậy vào 6h sáng và đi ngủ vào lúc 2h sáng chỉ để học ! Bố mẹ cũng cố làm tôi thư giãn, nhưng tôi kỳ vọng ở chính bản thân mình. Giờ đây, tôi nhận ra tôi có thể đạt được điều đó mà không cầm pảhi cố gắng tới mức như vậy, và lẽ ra tôi đã có những phút giây vui vẻ hơn, và không bị đánh rơi cả tuổi trẻ của mình.Việc học hành rất cần thiết cho tương lai của chúng ta và phải là ưu tiên hàng đầu. Nhưng chúng ta nên cẩn thận,đừng để cho những danh hiệu kia chi phối hoàn toàn cuộc sống của chúng ta. Những thiếu niên lấy trường học làm trung tâm thường bị ám ảnh bởi việc đạt thứ hàng cao đến nỗi họ quên rằng mục đích thực sự của việc học là hiểu biết. Như hàng ngàn người đã làm được , bạn có thể học rất xuất sắc nhưng vẫn duy trì được sự cân bằng khoẻ khoắn trong đời sống.Hãy nhớ rằng giá trị của chúng ta không phải được tính bằng tổng số điểm trung bình của chúng ta.Đặt trọng tâm vào bố mẹ.Bố mẹ có thể là nguồn thương yêu và định hướng tốt của bạn . Bạn nên kính trọng và tin yêu bố mẹ, nhưng việc đặt trọng tâm vào bố mẹ và sống chỉ để làm vui lòng các bậc phụ mẫu hơn là sống vì mình chưa chắc đã hay lắm đâu. Hãy xem những gì đã xảy ra với 1 bạn gái tên Laura ở Louisiana :Tôi học hành rất siêng năng và cả học kỳ và kết quả cuối cùng thật mỹ mãn : 6 điểm 10 và 1 điểm 8. Thế nhưng khi tôi đem sổ liên lạc về nhà thì bố mẹ tôi lại thất vọng : Tại sao không phải là 7 điểm 10. Tôi múôn oà khóc ngay lập tức, bố mẹ muốn gì ở tôi ? Sau đí, khi tôi lớn lên, mỗi quyết định của tôi đều có sự hiện diện của câu hỏi : bố mẹ múôn tôi làm gì ? Họ có hãnh diện về tôi không ? Bố mẹ có thương tôi không ? ĐIều đó ám ảnh tôi đến nỗi tôi mất cả tự chủ. Tôi cảm thấy mình bất tài vô dụng. Đột nhiên tôi khám phá ra, bố mẹ cũng không tán thành như vậy, nếu tôi cứ tiếp tục thế tôi sẽ đánh mất chính mình. Vì vậy tôi bắt đầu sống cuộc sống của riêng mình theo những nguyên tắc của bản thân. Cúôi cùng tôi đã có sự tự tin, làm cho những người xung quanh nhìn tôi bằng cặp mắt khác đi, theo đúng con người thật của tôi . Bố mẹ tôi tỏ ra yêu quý tôi hơn. Tôi vẫn quan tâm đến suy nghĩ và ý múôn của bố mẹ và vẫn bị ảnh hưởng bởi những ý kiến của các cụ, nhưng tôi đã tự chịu trách nhiệm về đời mình, và tôi luôn cố gắng làm bản thân vừa lòng trước khi làm vừa lòng người khác.Những trọng tâm khác.Danh sách những trọng tâm có thể khéo dài mãi . Thể thao và những sở thích khác là 1 trọng tâm lớn. Nhưng ta thường thấy những người` chỉ chú tâm vào thể thao và cố tạo nên tính cách sao cho thành 1 vận động viên lớn sẽ chỉ nhận được nỗi đau khi kết thúc nghề vận động viên ! Và những anh chàng tội nghiệp này lại phải làm lại từ đầu. Kết cục tương tự cũng thường xảy ra với các đam mê khác như khiêu vũ, sân khấu, âm nhạc.Vậy còn đặt trọng tâm vào thần tượng thì sao ? Nếu bạn xây đời mình thông qua hình ảnh của 1 người` nào đó mà bạn xem là người hùng của mình như 1 ngôi sao âm nhạc hay điện ảnh, thì điều gì sẽ xảy ra khi họ chết, hay khi họ kết thúc sự ngiệp 1 cách tệ hại ? Khi đó bạn sẽ thế nào ?Đôi khi chúng ta đặt trọng tâm vào kẻ thù và tạo nên 1 cuộc sống chỉ có thù ghét và trả thù. Điều này thường xảy ra với những bạn trẻ có hoàn cảnh bất hạnh. Đây thật là 1 trọng tâm sai lầm.Lấy công việc làm trọng tâm là 1 căn bệnh thường xảy anh ở những người` lớn tuổi, nhưng cũng có thể đến với tuổi thanh thiếu niên. Chứng nghiện làm việc thường bị dẫn dắt bởi 1 nhu cầu bức xúc có thêm mọi thứ như tiền bạc, xe cộ, địa vị, sự thừa nhận của xã hội... Những thứ này có thể đáp ứng cho người ta trong 1 thời gian, nhưng không bao giờ đưa đến hạnh phúc hoàn toàn.1 trọng tâm khá phổ biến nữa là chú tâm vào chính bản thân mình. Điều này gây cho bạn cảm giác quá lo lắng về hoàn cảnh bản thân mà không quan tâm đến những gì đang xảy ra xung quanh bạn .Như bạn thấy, tất cả các quan niệm trên không mang đến 1 sự ổn định bền vững mà chúng ta cần. Không phải tôi muốn nói rằng bạn không nên cố gắng hết sức để trở nên thật giỏi trong 1 lĩnh vực như khiêu vũ hay hùng biện, cũng như tạo những quan hệ thật sâu sắc với bố mẹ và bạn bè – những việc này nên làm lắm chứ. Nhưng có 1 ranh giới giữa việc say mê với việc đặt cả cuộc đời mình vào đó.Đó chính là lằn ranh chúng ta không nên vượt qua.Đặt trọng tâm vào Nguyên Tắc Sống : Vấn đề đúng đắn.Vậ có 1 trọng tâm nào thật sự là chỗ dựa không ? Đó chính là Nguyên Tắc Sống Đúng Đắn.Tất cả chúng ta đều biết tác dụng của trọng lực : Hãy thả 1 trái banh từ trên cao xuống, nó sẽ tự rơi. Đó là 1 nguyên lý tự nhiên hay còn gọi là 1 nguyên tắc. Có nhiều nguyên tắc chi phố thế giới tự nhiên , chi phối thế giới loài người. Những nguyên tắc này không tùy thuộc vào bất kỳ ai, chúng được áp dụng công bằng với tất cả mọi người. Sự chân thật là 1 nguyên tắc, giúp đỡ người` khác là 1 nguyên tắc, đạo đức, tình yêu là 1 nguyên tắc, giúp đỡ người` khác là 1 nguyên tắc, tinh thần trách nhiệm, sự điều độ , trugn thành ... là những nguyên tắc đạo đức trong cuộc sống .Cũng như 1 la bàn luôn chỉ đúng hướng Bắc, trái tim bạn sẽ nhận ra đâu là nguyên tắc đúng.Nguyên tắc sống đúng đắn không bao giờ làm bạn thất bại . Nguyên tắc sống không nói xấu sau lưng bạn, nó không lớn lên và rời xa bạn, nó không có nỗi đau khi bị thất nghiệp. Nó cũng không phụ thuộc vào màu da, giới tính, sức khoẻ hay ngoại hình. Lấy nguyên tắc làm trung tâm cuộc sống là nền tảng bền vững, ổn định, chắc chắn nhất mà bạn có thể dựa vào, và tất cả chúng ta đều cần có nó.Nếu bạn sống với nguyên tắc sẵn lòng giúp đỡ, tôn trọng người` khác, sống tình cảm thì bạn sẽ dễ dàng có nhiều bạn bè và bạn sẽ trở thành 1 người bạn tốt. Đặt ra những nguyên tắc sống đúng đắn cũng là 1 cách để trở thành 1 người có tư cách tốt.Hãy quyết định ngay từ bây giờ những nguyên tắc nào xứng đáng để bạn đặt trọng tâm cuộc sống vào đó. Ở bất kỳ tình huống nào bạn cũng nên tự hỏi : Nguyên tắc nào nên áp dụng ở đây ?Nếu bạn cảm thấy mệt mỏi, hay gặp thất bại trong đời :Hãy thử nguyên tắc cân bằng.Nếu bạn thấy không ai tin mình thì nguyên tắc chân thật là điều bạn cần.Như câu chuyện dưới đây, giữ lời hứa là nguyên tắc đặt ra :Một trận động đất xảy ra tại 1 trường học ở Mỹ . Khung cảnh hoang tàn của ngôi trường sau khi động đất làm những cha mẹ học sinh bật khóc vì tuyệt vọng. Trong khi đội cứu hộ cố gắng cứu 1 vài em bé từ những lớp học ít bị đổ nát, 1 người` đàn ông cứ xông vào những nơi nguy hiểm vì những bức tường có thẻ sập xuống bất cứ lúc nào và luôn miệng hỏi mọi người` : « Có thấy Paul con trai của tôi đâu không ? ».Mọi người đều nghĩ rằng ông phát cuồng vì mất con và làm cản trở công việc của những người` cứu hộ, họ khuyên ông nên gtránh ra xa nhưng ông nói : « Tôi luôn nói với Paul rằng dù thế nào đi nữa bố cũng sẽ không bao giờ bỏ rơi con ». Khi đội cứu hộ bắt đầu dừng tay và đinh ninh rằng họ đã kéo hết được những người sống sót ra khỏi đống gạch vụn thì người` đàn ông nọi vẫn kiên nhẫn tìm kiếm. Bỗng nhiên, ông nghe thấy 1 tiếng gọi xa xăm từ dưới lòng đất : « Bố ơi, chúng con đây nè ». Ông điên cuồng đào bới, mọi người` xung quanh xúm vào giúp ông . Như 1 phép lạ, dưới đống gạch đổ nát là 1 khoảng trống, trong đó khảng hơn 1 chục đứa trẻ ngước mắt lên hy vọng. Người cha lần lượt kéo từng đứa trẻ lên và Paul, con ông là người` lên sau cùng. Khi đã ở trong vòng tay cha, cậu bé nói trong nước mắt : « Con biết bố không bao giờ bỏ con mà. Các bạn không tin con vì sợ lắm nên con chờ bố đến và để các bạn ra trước vì bố sẽ không bao giờ bỏ con đâu ! »Trong những phần tiếp theo , bạn sẽ thấy rằng mỗi thói quen trong đó đều dựa trên cơ sở của 1 hay 2 nguyên tắc sống. Và nhờ đó mà những thói quen này rất có hiệu lực.Từng bước một ...Ở cuối mỗi phần, tôi sẽ bày cho bạn từng bước nhỏ để làm thử ngay lập tức những gì đã đọc. Nó rất đơn giản nhưng hiệu quả để bạn đạt được những mục tiêu lớn.Từng bước tạo thói quen• Mỗi khi nhìn vào gương hãy đưa ra một lời nhận xét tốt đẹp về bản thân.• Bày tỏ sự tán đồng, khen ngợi của mình với quan điểm của người khác. (oh,đó là 1 ý kiến hay - chiếc áo đẹp lắm ...)• Hãy nghĩ về những mặc cảm gây cản trở cho bản thân, hãy làm những gì để phản bác lại quan điểm đó.• Nghĩ về 1 người thân mà gần đây bạn thấy cư xử lạ lùng. Hãy tìm hiểu xem điều gì khiến họ trở nên như vậy ?• Khi rảnh rỗi thì bạn hay nghĩ về điều gì nhất ? Điều gì xâm chiếm tâm tư và thời gian của bạn ?• Luật lệ vàng chi phối tất cả ! Bắt đầu từ ngày hôm nay hãy cư xử với mọi người theo cách mà bạn muốn họ cư xử với mình. Đừng nổi nóng , đừng than phiền hay chỉ trích ai, trừ phi bạn muốn bị đối xử như vậy.• Tìm 1 nơi vắng lặng, để bạn có thể suy nghĩ 1 mình. Suy nghĩ về những điều quan trọng nhất đối với bạn.• Lắng nghe chăm chú những lời ca của bản nhạc bạn thường nghe nhất. Đánh giá xem nó có hoà hợp với các nguyên tắc mà bạn tin tưởng không ?• Khi làm việc gì đó hãy nghĩ về nguyên tắc làm việc siêng năng, cố thêm chút nữa, thêm chút nữa và bạn sẽ thấy kết quả cuối cùng còn hơn cả mong đợi.• Nếu bạn gặp tình huống gay go và không biết nên làm gì, hãy tự hỏi : « Nên theo nguyên tắc nào đây ? ( chân thật, tình cảm, trung thực, siêng năng, kiên nhẫn ...) » và đi theo nguyên tắc đó, đừng ngoái đầu lại.
Mục lục
Một vài lời nhận xét,bình luận về cuốn sách :
Phần I 
Phần 1 (tt)
Phần 1 (C)
Phần 1 ( D)
Bảy thói quen của bạn trẻ thành đạt
Sean CoveyChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Minh Phong        Nguồn: Tủ sách Fist News - Trí Việt - Nhà xuất bản Trẻ  Thư viện Ebook.comĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 27 tháng 5 năm 2007