
Bích Hà
Ca Dao Kiếm Chồng
Ðầu năm có cô bạn phone í a í ới.Tâm sự buồn ơi là buồn, vì kể từ khi cô chia tay với chàng, bỗng dưng cuộc đời cô trở nên vắng ngắt lẻ loi lạ lùng. Tôi mới quen biết cô không lâu, thỉnh thoảng có gặp nhau vài lần. Tôi coi cô như bạn và hình như cô thấy tôi là loại : Down to earth, easy to talk to nên thường phone tôi, kể lể tâm sự đủ mọi thứ trên trời dưới đất. Cô xúi tôi làm mai dùm cho một ông_ mà điều kiện tiên quyết là :”chuyện ấy phải làm ăn khỏe khoắn đàng hoàng mới được”. Tôi trả lời là tôi chẳng thể bảo đảm mấy chuyện ấy được, vả lại thời nay có thuốc Viagra hơi đâu mà sợ!! Món hàng cô cần, tôi đâu dại thử trước, nên tôi bảo cô: nếu muốn chắc ăn thì cô cứ việc thử trước rồi hẵng quyết định:” em chịu hay hỗng chịu” đâu có khó khăn gì.Ðằng đầu dây bên kia cô bạn cười rũ rượi, cứ y như bị tôi thọt lét, tôi đoán chắc_hai má cô đang hây hây đỏ ửng và chắc tôi đang làm cô vui vẻ lắm, giỡn cợt đủ thứ; nào đòi cần gấp mền da, nào đòi cưới gấp kẻo đợi lâu sốt ruột.Hèn chi ca dao thường giễu:Buồn chẳng muốn nói, gọi chẳng muốn trôngTưởng sự lấy chồng, tỉnh như con sáoTôi lầm bầm với chính mình:_Ở vậy một mình đâu có sao,tuần rồi nghe Thái thanh hát hai câu cuối của bài ca dao phổ nhạc Nụ tầm xuân mà não ruột, ví đàn bà có chồng như con cá khốn khổ vì bị mắc câu, nghe quá tội nghiệp: “Cá cắn câu, biết đâu mà gỡ . Chim vào lồng, biết thưở nào ra”.Cứ tưởng tượng bọn đàn bà chúng tôi, lấy chồng đau đớn khổ sở y như con cá oằn oại dãy dụa vì cái miệng nhỏ bé mảnh mai xinh xắn đang bị móc rách toác và cả thân mình đang bị kéo lê lết bởi lưỡi móc câu to tổ bố của các đức ông chồng nghiệt ngã. Vậy mà trời sinh: chim có cặp, người có đôi, nên dẫu:Cá trong lờ, đỏ hoe con mắtCá ngoài lờ, ngúc ngoắc muốn vôChẳng ai muốn sống lủi thủi, ra vào một mình cô quạnh trong cuộc đời buồn tẻ vắng ngắt, mà những vòng tay và tiếng cười hạnh phúc ấm áp của người bạn đời, đã biến mất vào trong quá khứ. Nên khi lẻ loi một mình, thường ai cũng ao ước được có đôi có cặp, để thủ thỉ tâm sự buồn vui, tựa vai nhau sống cho qua hết kiếp. Ấy vậy mà thế gian, dường như chẳng chừa chút thương xót nào cho họ. Hay phải chăng người Việt ta, thường có máu chế giễu khôi hài cao độ, chuyện gì cũng đem ra cười cợt châm biếm được, làm cho có lắm nụ cười chở đầy nước mắt của người khác :Chòng chành như nón không quai Như thuyền không đáy, như ai không chồngGái có chồng, như gông đeo cổGái không chồng, như phản gỗ long đanh Cô bạn tôi, đã lỡ một một chuyến đò, tuy hơi lớn tuổi, nhưng dáng cô gầy guộc mảnh mai son sẻ, da trắng mũi cao mắt lớn. Tuy không đẹp lắm, nhưng nếu chịu cố gắng dành thì giờ, tô son điểm phấn, vui lên với cuộc đời, thì chẳng mấy chốc, tôi được mời đi ăn cỗ cưới. Cô lại đàn hay, hát cũng khá, chỉ tội quá hiền lành và rụt rè, đi đâu cũng ngồi một chỗ ngay ngắn, chẳng chàng nào biết cô đang single để mà cua. Tuy không đến nỗi phải giống như bọn con gái tuổi mới lớn, mà ca dao thường dí dỏm:_ Con gái mười bảy mười ba Ðêm nằm với mẹ, khóc la đòi chồng_Con gái mà chẳng lấy chồng Thiên hạ lấy hết, chổng mông mà gàoHoặc như bà già trong ca dao, đã bị chế giễu vì không chịu theo thói thường của xã hội phong kiến, trong đó có những lễ giáo, tập tục, đạo đức cổ hủ, chèn ép người phụ nữ một cách khắc nghiệt, buộc họ phải sống trong khuôn khổ đã ấn định của xã hội là: nếu đã bị lỡ thời, thì phải ở vậy, lẻ loi, cô độc cho hết kiếp. Họ quên rằng, phụ nữ cũng là con người, mà con người thường thích sống quần tụ trong một tập thể xã hội, và có quyền được sống tự do và được hưởng hạnh phúc lứa đôi. Thế nên, cái mồm bạc bẽo vô tội vạ của thế gian, thường lên án, giễu cợt những phụ nữ, dám mạnh mẽ phản kháng đối nghịch với nề nếp, lề thói, khuôn phép đã trói buộc cuộc đời của họ: _Rập rình nước chảy qua đèoBà già tấp tểnh mua heo cưới chồng_Bà già đi chợ cầu ÐôngXem một quẻ bói lấy chồng lợi chăngThầy bói gieo quẻ nói rằng Lợi thì có lợi nhưng răng không còn_Bà già đã bảy mươi tưNgồi trong cửa sổ gửi thư kén chồngPhụ nữ xưa, mấy ai có bản lĩnh, dám vượt qua khúc mắc ngang trái của miệng tiếng, để vùng lên dành lấy hạnh phúc cho đời mình.- Mai mưa, trưa nắng, chiều nồmTrời còn luân chuyển, huống mồm thế gian- Ngán thay, lưỡi độc đuôi ongXui người tan hợp, dứt lòng nghĩa nhânChỉ thấy đa số hồng nhan xưa, khóc thân bạc mệnh, tối ngày giam hãm quên lãng đời mình, trong xó xỉnh tù túng của gia tộc và xã hội. - Mình em, đứng tựa bên cầuNhớ thương người cũ, dạ sầu bơ vơ- Mình em vò võ năm canhLẻ loi gối chiếc, lạnh lùng chăn loan- Một mình, lòng những bơ thờDựa cây, cây ngả, dựa bờ, bờ xiêuÐó là thời xưa, bây giờ ở Úc, các cô các bà, đã qua rồi những ngày vàng son cao giá của thời” nam thừa nữ thiếu”. Nhưng tuy vậy, trị giá của đàn ông Việt ở Úc cũng chẳng gia tăng, vì các bà thà ở vậy nuôi con, để được tự do thoải mái, đã có chính phủ trợ cấp, cho các bà cuối tuần tha hồ ăn diện cho đẹp để đi khiêu vũ, hội hè hoặc đi bơi với chúng bạn, còn hơn là cứ mãi phải phục dịch chìu chuộng đức ông chồng vừa khó tính, lắm đòi hỏi, lại hơi tí là doạ bay về Việt Nam lấy vợ nhí! Ỏ Việt Nam, miễn là các ông có quốc tịch Úc, cho dù 70 tuổi, răng long tóc bạc, hay đui què sứt mẻ, bịnh nặng sắp xuống lỗ, các cô Việt Nam vẫn cứ lấy, để được xuất cảnh sang Úc. Tôi thấy cô bạn tôi, thời buổi này, cứ ở vậy nuôi con, chắc khá hơn, nên kiếm cớ thoái thác việc mai mối, nại cớ ca dao có câu :Ở đời có bốn chuyện ngu : Làm mai, đứng nợ, gác cu, cầm chầu.Làm mai, được thiên hạ xem là đệ nhất ngu, tôi dù có thiếu thông minh đến đâu, cũng hiểu làm trò mai mối chẳng được lợi gì, mà không chừng còn bị phiền phức lôi thôi, vả lại, tôi đâu biết cô kén chồng theo tiêu chuẩn nào, làm thế nào biết ai hợp lệ mà giới thiệu?Có cô chỉ cần tình:_Yêu nhau chẳng quản cửa nhàChuồng chim cũng lấy, chuồng gà cũng theo_Yêu nhau chẳng ngại nghèo giàuMột manh áo rách, bạc đầu vẫn duyên_Yêu nhau mọi sự chẳng nềMột trăm chỗ lệch, cũng kê cho bằngCó cô chỉ thích chọn chồng vừa có bằng cấp, vừa có địa vị cao trong xã hội, lại kiếm được nhiều tiền:“Phi cao đẳng, bất thành phu phụ”. Nghĩa nôm na là: “Không phải là bác sĩ, khỏi thành chồng vợ” Hoặc chọn chồng văn hay chữ tốt, viết lách hơn người:Chả tham nhà ngói tày đìnhTham về ngọn bút rập rình trên tayNói vậy, chứ mấy ông nhà báo ở Úc, cứ rên rỉ than thở ngắn dài, lại ưa dọa dẫm:” dân làm báo viết lách bận rộn vất vả, đến nỗi vướng vào nghiệp làm báo, sẽ trở thành mặt xanh nanh vàng” . Dẫu nàng không tham nhà cao cửa rộng, chỉ thích văn hay chữ giỏi, nhưng nếu đức ông chồng dung nhan mặt mũi lúc nào cũng xanh lè như ăn trộm bị bắt quả tang, thì các nàng nhìn thét cũng phải chán! Có cô chỉ chọn kẻ có tiền, chẳng cần tài năng chức tước gì ráo :_Thông ngôn ký lục chẳng màngLấy chồng thợ bạc, đeo vàng đỏ tay_Trăm năm trăm tuổi, trăm chồngHễ ai có bạc, thì bồng trên tayCũng chẳng ngại tuổi tác chênh lệch _Áo dày, chẳng nệ quần thưaBảy mươi có của, cũng vừa mười lăm_Ông già tóc bạc phơ phơLắm tiền nhiều của, gái tơ động lòng_Trời mưa nước chảy qua sânEm lấy ông lão, qua lần thì thôiBao giờ lão móm chầu trờiThì em lại kiếm một người trai tơ_Càng già càng dẻo càng daiCàng gẫy chân chõng, càng sai chân giường_Càng già, càng nhẹ phao câuCàng lên xuống tiện, càng mau nhịp nhàng( nghi quá, nhờ Viagra chắc!!)Có cô tuy không thèm bằng cấp, tiền bạc gì của chàng,nhưng nhất định phải là bậc :“ Ðàn anh kẻ cả,Tai to mặt lớn, chuyên: Ðè đầu bẻ cổ thiên hạ”Muốn như vậy, chắc chàng phải có kungfu đầy mình, đánh đấm lẫm liệt hào hùng y như các nhân vật trong phim truyện Hồng kông, mới làm trái tim các cô khoái chí rung động thật sự. Có cô xem trọng sự khôn ngoan thông thái của chàng, coi sự khôn ngoan của chàng hiếm quí như rồng, cao giá như vàng cốm. Tuy ở đây, ca dao không nói rõ là khôn như thế nào và khôn về lãnh vực gì.- Phận gái lấy được chồng khônXem bằng cá vượt vũ môn hóa rồng- Phận gái lấy được chồng khônCũng như vàng cốm mà chôn chân giường Ở Úc, tuy kiếm người giúp việc nhà, cực kỳ hãn hữu, người Việt dù giàu có đến đâu cũng hiếm người dám thuê mướn người giúp việc nhà. Nhưng các chàng thuộc loại thích quanh quẩn ở trong bếp để” Ðuổi gà cho vợ”, hoặc chỉ để “ sờ đuôi con mèo”. Hoặc siêng làm việc nhà theo kiểu:Làm trai rửa bát quét nhàVợ gọi thì dạ, bẩm bà con đâyChắc cũng không đắt khách, nhưng kẹt nỗi là tôi chẳng biết ai như vậy để giới thiệu cho cô bạn hiền, đang khóc thét vì nỗi cô đơn ám ảnh. Rồi khi đọc câu ca dao:Bắc thang lên tận ông trờiBắt ông Nguyệt Lão, đánh mười roi mâyÐánh rồi lại trói gốc câyHỏi ông Nguyệt Lão se dây tơ hồngNào dây se Bắc, se ÐôngNào dây se vợ, se chồng người ta Vụng se, tôi phải chồng giàTôi giận ông, muốn đốt nhà ông đây.Cô bạn hỡi, tôi không muốn bị đốt nhà cho dù nhà tôi có bảo hiểm đàng hoàng, nhưng chuyện làm mai cho cô, chắc tôi xin kiếu, cũng chẳng hẹn dịp khác.    							
Mục lục
Ca Dao Kiếm Chồng
Ca Dao Kiếm Chồng
Bích HàChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Giao mùaĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 4 tháng 3 năm 2005