
BBC
Camera số
Từ khi xuất hiện, Camera số đã trở thành một thiết bị lưu trữ được ưa chuộng. Nó đang góp phần làm thay đổi cách thức làm việc cổ điển trong một số lĩnh vực của đời sống. Đặc biệt là đối với việc bảo quản các tác phẩm tranh nghệ thuật cho thế hệ tương lai.Phòng trưng bày tranh Quốc gia tại London (Vương Quốc Anh) đang đi tiên phong trong việc sử dụng công nghệ kỹ thuật để tái tạo các phiên bản tranh chất lượng cao, nhưng dưới dạng kỹ thuật số. Trong vòng 10 năm trước, người ta đã phát triển một hệ thống để giám sát những thay đổi nhỏ trong các tác phẩm nghệ thuật tranh và xây dựng một hồ sơ tỉ mỉ về màu của bức tranh để theo dõi bất kỳ sự thay đổi nào của tác phẩm tranh nghệ thuật qua thời gian.  Điều đó có nghĩa chúng ta có thể có tự tin hơn rằng chúng ta sẽ nhận biết được bất kỳ sự thay đổi nào trong các bức tranh mà chúng ta đang xem  . Tiến sĩ David Saunders, nhà nghiên cứu tranh tại Phòng trưng bày tranh Quốc gia Anh cho biết.Chú trọng đến màu sắcTrong năm 2001, Phòng trưng bày tranh Quốc gia Anh đã làm các bản sao kỹ thuật số của các bức tranh đẹp trong bảo tàng. Và trong năm nay, Phòng tranh sẽ tiến hành sao toàn bộ các bức tranh dưới dạng kỹ thuật số.Vì dự án này, TS. Saunders đã phải thuyết phục bạn đồng nghiệp của ông tại Phòng trưng bày tranh đầu tư một loạt công nghệ ảnh đắt tiền và chưa được thử nghiệm. Công việc giờ đây đã được trút xuống Vasari - Hệ thống nghệ thuật ảo để khôi phục và lưu ảnh. Tại đây, người ta cũng sử dụng một chiếc camera kỹ thuật số để ghi lại từng mét vuông của bề mặt mỗi bức tranh với độ phân giải ít nhất là 10.000 x 10.000 pixel. Nhưng chiếc camera này cung cấp cho chúng ta hình ảnh hiển thị 7 màu, giống như cầu vồng. Nó hoàn toàn khác biệt so với loại camera mà bạn mua trong các cửa hàng, vì thông thường loại camera đó chỉ có màu đỏ, xanh lá cây, và xanh da trờiHồ sơ vô giáHệ thống ảnh có thể cho phép các nhà nghiên cứu theo dõi thay đổi rất nhỏ trong màu hay bề mặt kết cấu của bức tranh mà không ảnh hưởng gì đến tác phẩm. Điều đó có nghĩa họ có thể xây dựng một hồ sơ   vĩnh viễn   ghi lại   tình trạng   của bức tranh. Trong tương lai, hình ảnh có thể được so sánh để xác định rõ liệu tác phẩm tranh nghệ thuật đó đã bị hư hại chưa trong khi bảo quản hay khi chúng được mang tới các triển lãm.Hệ thống này đã được phát triển trong một dự án do Cộng đồng châu Âu bảo trợ. Hiện cũng có một số phòng trưng bày tranh đưa công nghệ này vào hỗ trợ việc bảo quản và lưu lại các phiên bản tranh dưới dạng số thức, trong đó có cả Phòng trưng bày tranh Ufizzi tại Florence, ý cũng ứng dụng công nghệ này.							
Mục lục
Camera số
Camera số
BBCChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Mít ĐặcĐược bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003