
Minh Thùy
Chat Room
Chat Room là truyện ngắn trong tập truyện ngắn Sphinx của Minh Thuỳ sắp xuất bản, truyện đã in trong tuyển tập truyện ngắn hay năm 2005 do nhà xuất bản Trẻ ấn hành. Mời các bạn đọc.
Nhóm Chat Room - Amazon bắt đầu sôi nổi từ khi có mặt 2 tay đầu hói Diễn, Đức. Đầu hói, là do Hoa Dung đoán mò đặt tên chứ cả nhóm chỉ biết 2 người qua lý lịch trích ngang, còn dung nhan với cái đầu bị vắng tóc ít hay nhiều thì cả hai dấu kỹ. Ra mắt buổi chat đầu tiên Diễn viết: - Hai đứa tôi chỉ mong được làm người tình không chân dung của tất cả quý vị thôi. Hắn lòng vòng chối quanh khi Quỳnh bắt bí phải trình diện nhan sắc mới cho tham gia Chat room của cái nhóm Amazon toàn đàn bà. - Không có ngoại lệ ở đây, ai muốn vô nhóm chơi phải lên hình, có khi phải lăn dấu tay, lấy mẫu DNA trước cho chắc, biết đâu có tên terrorist nào dở hơi định vào Chat room khủng bố trái tim cô đơn của bọn tôi thì sao!? Đức than thở: - Sao khó khăn quá vậy mấy bà...ngoại, thân em trôi nổi từ trong nước ra đến nước ngoài, đến nay gần nửa thế kỷ vẫn mồ côi vợ thì mấy bà biết nhan sắc của em thê thảm cỡ nào rồi. - Dám hắn là Chí Phèo vừa mới trốn khỏi bệnh viện tâm thần, có ngày lên cơn tưng tửng sỉ vả bọn mình. Ý kiến của Điệp làm cả nhóm thất kinh, yêu cầu tạm ngưng để tất cả 14 bà hội ý chat riêng, duyệt trình đơn xin gia nhập của hai ông. Hai đầu hói bắt đầu nản chí anh hùng định xin ra, Phượng ra tay cứu vớt: - Muốn biết người biết ta thì cứ để bên địch lên tiếng chát chét vài hôm đi, xem hai ông phát ngôn ra sao rồi có gì bác đơn người ta chưa muộn, mà mình được tiếng ăn ở có đức. Diễn hùng hồn tuyên bố: - Bọn tui đâu có ngán, nếu cần cứ đem Webcam ra dùng, thì biết mặt nhau liền, chỉ sợ mấy bà thấy mặt hai đứa tôi lại phải khóc thầm ân hận là: “Sao ngày xưa anh không đến sớm với em.” - Kiêu ngạo vừa vừa thôi ông...ngoại, hôm qua Dung nằm mơ thấy anh Diễn, mặt lưỡi cày, mũi cà chua, mắt ốc nhồi, lỗ tai lừa, chân đi vòng kiềng. - Kim thì mơ thấy anh Đức cống thở ra toàn mùi thơm nồng nặc của “eau de toillet’’. - Nằm mơ mà ngửi được mùi thì xin bái phục các bà. Sau cùng hai ông cũng vô được vòng bán kết, với 7 phiếu thuận, 7 phiếu chống. Trận chung kết chưa xác định thời điểm nên hai ông cứ chat chat liên tục, dù âm thịnh dương suy.   Từ ngày có hai đầu hói, những kỷ niệm vụn vặt thời học trò bớt nghe kể lể, không khí sôi nổi với những chuyện đùa, chuyện thời sự. Người trong nhóm ở rải rác mấy nước: Việt Nam, Mỹ, Úc, chỉ có Phượng một mình bơ vơ bên trời Âu, nước Đức. Diễn ở vùng Florida, mở màn buổi chat: - Quý vị nghĩ sao khi Hoa Kỳ tiến công Irak ? Cậu em út tui đang học Đại học lại muốn đăng ký đi lính Mỹ. Ông bà già rầu quá. - Làm gì phải có chính danh thì ngôn mới thuận. Không có lý do cụ thể mà cứ ào ào nhảy vào nước người ta, đúng là khách không mời mà đến. - Có lý do chứ, nhưng nỗi lòng biết tỏ cùng ai. - Xì, không tỏ thì ai cũng biết chán ra rồi. Dân Mỹ lúc đầu hăng lắm, tưởng đâu vô Irak rồi thì xăng dầu sẽ chảy đầy đường, giờ mới rầu, xăng cứ tàng tàng lên giá hoài mà con số thương vong của lính Mỹ ở Irak ngày càng tăng. - Có ai biết chuyện Aristotle và Alexandre đại đế không? Để Dung kể nghe, Alexandre là vị Vua thông minh theo học thầy là Aristotle. Với mục đích xây dựng hòa bình cho Hy Lạp, ông đem quân tiêu diệt các nước lân cận để tránh bị xâm lăng, tấn công. Cứ thắng trận ở nước này xong, ông lại đem quân đánh nước khác, chiến tranh kéo dài liên miên. Khi lên ngôi Hoàng đế, ông tâm sự với thầy: “ Con sẽ đưa quân càn quét Ai Cập và Thổ nhĩ kỳ.” “ Rồi sao đó ? ” Aristotle hỏi “ Con sẽ dẹp luôn nước Ba Tư, nêu cao ngọn cờ Hy Lạp.” “ Rồi sao nữa ? ” “ Con sẽ thu phục cả Trung đông vào tay mình.” “ Rồi sao nữa ? ” “ Sau đó thì con mới ngủ được bình yên.” Aristotle mỉm cười, nói: “Con ơi, thế sao con không ngủ bình yên ngay từ hôm nay đi, có hơn không ?”                                                &amp; Hôm nào chat room vắng bóng hai đầu hói thì buổi chat xoay ra hỏi thăm tình hình mấy người vắng mặt. - Cả tuần nay sao không nghe Thanh lên tiếng, nó lặn đâu ? - Nó bận tổ chức sinh nhật 10 tuổi cho con gái. - Nghe nói đó là con nuôi ? - Không, con ruột, nhưng nó thuê người ta mang bầu giùm, đẻ giùm. Phượng sửng sốt: - Có chuyện đó nữa, sao làm được ? - Xứ Mỹ này mà, chỉ cần xì tiền ra là muốn làm gì cũng có, nó thuê người ta đẻ hộ bằng cách cấy tinh trùng, nghe đâu phải trả đến 100.000 đô. Nó không muốn đẻ, giữ dáng người cho đẹp, để chồng khỏi chê. - Vậy mà đức ông chồng nó cứ ca bài “xa quê hương nhớ mẹ hiền” kiếm cớ lặn về Viêt Nam thăm “em gái” hoài. Hương ở Saigon kể, cứ vài tháng là thấy mặt hắn nhởn nhơ ở mấy câu lạc bộ tennis, chưa bao giờ từ chối buổi thi hoa hậu hay trình diễn quần áo thời trang nào. - Làm cách nào mà Thanh trở thành millionaire mau thế ? - Nó trúng mánh nhờ mua bán Stock (cổ phần) của Microsoft, vừa khi Stock lên giá cao, nó bán hết, lời gấp ba, thành triệu phú. Còn chị Kim nuôi Stock như người ta nuôi heo, chờ heo nặng ký, bán cao giá lời nhiều, bất ngờ Stock xuống giá ào ào, chị Kim chỉ còn nước khóc. - Tham thì thâm, em ơi, he...he - Thế đứa con gái của Thanh giống ai? Sao tao nghi nó giống cái bà mang bầu đẻ thuê giùm quá! - Lại Tào Tháo nữa, tao có đến chơi nhà nó, thấy đứa bé giống cha nó lắm. - Dung lại nghi nó giống ông Phi mới vô nhóm. - Phi nào vô đây ? Phượng ngạc nhiên hỏi. - Phượng tuần trước không vô chat room chưa biết, thêm một đầu hói mới xin gia nhập, họ Tôn tên Phi, khai báo ở vùng Los Angeles. - Hê, mấy người phải thông báo cho tui biết trước để bỏ phiếu chứ. - Đừng khó tính em ơi, nghe anh Phi thành khẩn khai báo: anh là bác sĩ ở bệnh viện, vẫn còn xuân, mới hơn bốn bó một tí, quan trọng hơn nữa là anh còn đơn côi chưa dzợ do đường tình duyên không ra đường cái mà cứ đi vô ngõ cụt, tắc tị. Ai đang sống mình ên thử nhào dzô đi. - Lý lịch lấy đâu ra, độ chính xác bao nhiêu phần trăm? - Nghe Thanh nói hình như hắn ta là bạn của bạn chồng nó, hồi xưa ở chung bên xóm Gà, Gia định, rất có thể là cháu năm trăm đời của Tôn ngộ Không. - Hậu duệ của Tôn ngộ Không thì phải ở trong Sở thú chứ sao ở xóm Gà? Mà hắn họ Tôn thất hay Tôn quang. - Quan tâm chi chuyện đó, Tôn thất thì làm quan, Tôn quang thì làm ruộng, vấn đề cần biết là hắn có nhiều dollar hay không thôi. - Hắn là bác sĩ mà không có phòng mạch riêng, vẫn kéo cày ở bệnh viện thì chắc đời còn đìu hiu, Thanh có biết mặt hắn không? - Có lẽ không, nhưng chắc đầu hắn cũng hói như hai tay Diễn, Đức.                                                &amp; Nhân vật đầu hói thứ ba cũng trốn không đưa hình. Mấy ông được lợi thế vào Homepage của nhóm xem hình, biết mặt, biết lý lịch cả 14 người, nhưng không tay nào đủ khí phách chịu trình diện. Lý lịch có phần mơ hồ nhưng cả ba ông phát biểu đều nghiêm chỉnh, có tôn ti trật tự nên cả nhóm thôi không thắc mắc. Anh Phi xé lẻ chat riêng với Phượng: - Phượng có vẻ âm thầm nhất trong nhóm, sao ít lên tiếng vậy. - Thì mọi người nói hết phần rồi, mình làm cột đèn đứng nghe. - Anh lại thích sự im lặng của Phượng. - Biết Phượng bao nhiêu tuổi mà xưng anh ngon ơ vậy, coi chừng nhỏ tuổi hơn chị đấy. - Không sao, lớn tuổi hơn thì làm anh lớn, ít tuổi thì xin làm anh nhỏ vậy. - Thử trả lời Phượng câu này rồi hãy tự phong chức cho mình: đố anh, cái tượng Nữ thần Tự Do ở New York đi giày hay chân đất vậy, trả lời ngay, 10 giây thôi. - Có khi đi giày, có khi chân đất. Mùa đông lạnh, tuyết rơi thì Nữ thần mang giày, mùa hè nóng thì bà đi chân không, hóng gió cho mát, trả lời vậy được không? - Láu cá, trả lời nước đôi. Đố anh chơi chứ Phượng cũng đâu có biết, vì đã qua Mỹ bao giờ đâu. - Úm ba la, mình với ta tuy hai mà một, ta với mình láu cá như nhau. Đố lại Phượng, nhà văn nào từng viết câu này: “Trên quyển sổ đời số mệnh tên chúng ta cùng ở một hàng.” - Tưởng gì, dễ ợt, đó là Shakespeare, viết ở vở kịch “Romeo and Julliet”, nhưng liên quan gì số mệnh ở đây. - Thế Phượng không thấy tên anh với Phượng cùng có một vần hay sao? Phượng lặng thinh, thở ra. Từ lâu cô đã quen chấp nhận số phận mình: “tôi sinh ra đời dưới vì sao cô độc” - thờ ơ trước những lời ngụ ý trêu ghẹo của cánh đàn ông ở mấy party, đám cưới. Sau lần chia tay ly dị với Hưng, cô cay đắng thấy mình mất hết niềm tin ở cuộc đời, con người. - Phượng, sao im lặng vậy. Cho anh xin lỗi. Nếu có dịp mời Phượng sang Mỹ chơi, anh sẽ trải thảm đỏ đón tiếp đó.... Phượng lặng im offline, tắt computer.                                                  &amp; Trong đầu Phi dường như chất chứa rất nhiều bài thơ, bài hát trữ tình, một thời xao xuyến tâm hồn giới trẻ, nhưng anh lại không nhớ hay lẫn lộn tên tác giả. Không hôm nào Phượng không nhận ít nhất một cái mail của Phi. Cô ít vào chat room của nhóm bạn, sợ có lúc không kềm được lòng mình, tỉ tê bật mí tâm sự thì thành trò cười cho cả nhóm. “Em có về ăn cưới những vì sao, để chân bước trên giòng sông loáng bạc, ở một chỗ tưởng chừng như đi lạc, yêu một người mà cảm thấy mênh mông...*Phượng có biết tác giả mấy câu thơ đó không? Anh đang đi lạc đây, Phượng ơi...”   Những cái mail của Phi chỉ đôi giòng vớ vẩn, trôi nhẹ nhàng vào trái tim đóng băng của Phượng. Có lúc cô ao ước muốn biết Phi như thế nào, lập tức viết mail nhờ Thủy Cúc ở San Jose tìm hiểu điều tra, chưa kịp gửi mail đã vội delete, xóa đi. Cô sợ. Cô không dám đối mặt với sự thật. Phượng đã đủ ê chề thất vọng với đời. Bao năm nay cô đã đứng vững một mình, chống chỏi qua nhiều sóng gió gian khổ của cuộc đời. Cô không muốn bị vấp ngã một lần nữa. Cái gì mơ hồ xa xôi mới đẹp. Phượng tự an ủi mình mà cảm thấy thương thân.   “Phượng là hoa đỏ hay hoa tím? Có hôm ngồi ở thư viện của bệnh viện gõ computer trong đêm, anh nhớ Phượng quá sức. Nơi anh ngồi, dọc theo cửa sổ là những bụi hoa hồng trắng lóng lánh sương đêm, giữa sân có cây phượng tím, không biết ai trồng từ lúc nào. Buổi chiều, sau mấy giờ căng thẳng ở phòng mạch, anh hay ra ngồi ở ghế đá bên cây phượng đó, chờ một cánh hoa nào vô tình rơi xuống vai anh, tưởng đó như là Phượng. Bao giờ thì Phượng rơi xuống đây, bên anh?”                                                 &amp; Nhìn trên bản đồ thấy gần, chạy xe ra khỏi trung tâm thành phố Los Angeles hơn một giờ mới tới bệnh viện. Thật ra đó là khu dưỡng bệnh dành cho người giàu, hơn là bệnh viện chữa trị cấp thời, ở trên một khu đồi thấp, khung cảnh đẹp êm đềm. Tuấn thả Phượng ngay trước cổng sắt, dúi vào tay Phượng cái Mobil phone. - Khi nào muốn về chị bấm số Handy là em sẽ lên đây đón chị, em còn phải chạy vài việc riêng nữa, o.k ? Chưa hết câu, Tuấn đã vù xe biến mất. Phượng hơi lo, nhưng không dám kỳ kèo Tuấn theo mình làm bodyguard. Dân Mỹ quá thực dụng, quý thời giờ như vàng. Người nào cũng ôm hai ba job, đời cứ xoay như con lật đật. Đến California mới hai hôm, Phượng chưa dám cho ai biết tin, kể cả nhóm Chat room Amazon. Cả đám biết Phượng qua Mỹ mà không thông báo trước dám đăng báo từ Phượng. Chính cô cũng bất ngờ với quyết định của mình. Sáng thứ ba, Mai làm việc ở phi trường Frankfurt gọi điện thoại tiết lộ: “Chuyến bay của Lufthansa qua Mỹ trống nhiều chỗ, để giá rẻ cho nhân viên, em nhận hai vé bay qua Los Angeles, chị có xin nghỉ phép được thì bay cùng với em.” Chiều hôm sau hai chị em đã ngồi trên máy bay. Ông gác cổng da đen lật đi lật lại cuốn sổ danh sách nhân viên, rồi mở computer. - Cô thông cảm, không ai ở đây mang họ Ton tên Phi hết, cô có nhầm lẫn không? Chính Phượng cũng cố gắng giúp ông tra tìm trong danh sách nhân viên, chỉ thấy có 6 người Việt, 4 người mang họ Nguyễn, người họ Lê và người họ Trần. - Tôi làm việc ở đây hơn 20 năm, chưa hề thấy tên này. Cô có tấm hình nào của người bạn đó không, tôi biết mặt hết mọi người ở đây, từ ông Giám đốc đến nhân viên, bệnh nhân, cả người cũ và mới, hỏi tôi còn hơn nhờ cảnh sát điều tra. Phượng cám ơn ông, cười như mếu, chính cô cũng có biết mặt người đó đâu. Ông gác cổng nhìn cô thương hại. - Tôi nghĩ ra ý kiến này, cô vào căn-tin ngồi nghỉ, vừa quan sát mọi người, bao lâu cũng được. Bộ dạng cô có cho đeo đầy vũ khí trên người cũng không dám thành tên terrorist dấm dớ nào đâu, chừng nào tìm ra người quen thì cho tôi biết, o.k? Phượng ngồi chán chê ở căn-tin, đi loanh quanh các dãy hành lang, gặp nhiều nhân viên da vàng tóc đen nhưng khi cất tiếng hỏi mới biết đa số là dân Tàu hay Mễ. Cái con người mỗi ngày gửi mail cho cô dường như không có trên đời này. Trời tối dần, đa số bệnh nhân trở về phòng, cô đi vô định lên lầu năm, lầu sáu. Một bác lao công người châu Á, tóc bạc, trán hói, độ hơn 60 tuổi, mặc bộ áo xanh đậm, đang cặm cụi đẩy cái xe điện lau hành lang sạch bóng. “Hiện đại thật, lau chùi hành lang toàn bằng máy, có đâu phải gò lưng, chùi bằng tay vất vả cực khổ như hồi xưa.” Nỗi hy vọng hồi hộp từ hồi trưa mới đến đây rơi rụng hết. Cô xách cái túi có gói quà từ nước Đức dành cho Phi thất thểu quay lại căn-tin chờ Tuấn đến đón. Tim cô bất ngờ đập mạnh, cái bảng hướng dẫn vào thư viện treo cạnh căn-tin, lúc mới vào cô chẳng để ý. Phượng bước nhanh đến đó. Đúng như Phi mô tả, ở góc thư viện là một dãy computer để bệnh nhân vào Internet đọc tin tức, đọc mail, gửi mail. Vài người đang lóc cóc gõ phím, Phượng chọn cái bàn computer cạnh cửa sổ. Cô muốn ứa nước mắt. Bên ngoài cửa sổ là dãy hoa hồng trắng, giữa sân cỏ là cây phượng tím và cái ghế đá. “Thế còn anh, anh đang ở đâu?” Cô kín đáo quan sát từng người đang dán mắt vào khung hình, thất vọng: Tất cả đều tóc nâu hay vàng. Cô gõ phím, vào chat room: - Chào anh, hôm nay Phượng rãnh rỗi, có nhiều chuyện để chat, anh có bận gì không? Phượng có điều muốn hỏi anh đây! Im lặng. Cái tên Phi không thấy bật lên màu vàng, dấu hiệu báo Online. Phượng nhìn đồng hồ, quá sớm. Phải sau 9 giờ tối anh mới vào chat room. “Thường giờ này anh còn đi một vòng thăm bệnh nhân”. Phi từng kể như vậy. Cô đốt thời gian vào Internet tìm đọc tin tức, chưa dám gửi mail báo tin cho đám bạn. Nhất quyết hôm nay ở đây cho đến tối. Cho đến khi nào tìm ra được Phi, cái ông bác sĩ đó, người mọi ngày gửi đến cô những lời dịu dàng tha thiết. - Phượng đó à, hôm nay vào chat sớm thế, anh mới vừa rời phòng mạch xong, rất mệt, nhưng chat với em là vui, hết mệt ngay, có chuyện gì, kể anh nghe đi. Phượng xúc động, ngày chưa Tết sao lòng mình như Tết, như có tiếng pháo nổ dòn dã ấm áp đêm giao thừa. Anh có mặt thật trên cõi đời này, chứ đâu phải là ma. Niềm tin của cô chưa chết. - Tự dưng em chợt nhớ nhà văn Remarque của nước Đức, từng viết: “Không cần cứu vớt những giấc mộng bởi vì giấc mộng sẽ tự hồi sinh. Hãy cứu lấy niềm tin vì nếu không có niềm tin thì người ta biết sống bằng cái gì?” Đố anh câu đó trong tác phẩm nào. - Chịu thua, đầu hàng, em đọc nhiều thật đó, dám biến thành cái tủ sách biết đi. - Chịu thua sớm vậy, dở tệ. Trong tác phẩm Một thời để yêu và một thời để chết. - Thế chúng mình đang ở thời nào đây, theo em? - Em không biết, có lẽ chính anh mới là người cho em biết. - Nói nghe kỳ bí quá. Hôm nay nhớ em, lẩn thẩn anh làm ra mấy câu thơ này, gửi tặng em, đừng chê thơ con cóc nhé: Cũng chỉ là gian dối Ôi nhỏ của lòng ta đợi chờ gần mãn kiếp nhớ thương muốn bạc đầu mà em chừng xa lạ như chưa từng quen nhau còn gì trông ngóng nữa đời ta... đời ta đâu...**Phượng biết không, anh chờ em chín đỏ trái sầu, chờ em muốn bạc đầu rồi đây...   Phượng đứng bật dậy, trong đầu cô như vang lên chát chúa tiếng nổ của cái pháo đại cuối cùng ở tràng pháo dây. Mặt cô tái xanh, trái tim như bị thắt lại, đưa mắt quan sát những người đang gõ phím. Chỉ còn lại 3 người, một người mới vào ngồi ở góc phòng, quay lưng về phía cô, đang dán mắt vào màn hình, say mê gõ. Cô từ từ đi đến sau lưng người đó. Màn hình trắng, những dòng chữ đen nhảy múa...Hình như ở đó là mái tóc bạc, bộ áo xanh lao công, người đàn ông Á châu cô gặp ở hành lang, một gương mặt gầy khô, mệt mỏi. Ông ta đang gõ phím: “Phượng có thấy câu thơ “ôi nhỏ của lòng ta...” da diết quá không?” Phượng lặng lẽ lùi dần, lùi dần ra khỏi cửa thư viện. Cô đi ngơ ngác như kẻ mất hồn, qua dãy hành lang, qua khu sân cỏ, qua cổng bệnh viện, thẳng ra đường chính. Ông gác cổng buông tờ báo đang đọc dở, nhìn theo Phượng lắc đầu. Người đàn ông vẫn tiếp tục gõ: “Phượng đâu rồi, sao đang chat mà bỏ đi, hello Phượng ơi...”   Trong bóng đêm chẳng còn nhìn thấy cây phượng tím...Cũng chỉ là gian dối. Ôi nhỏ của lòng ta...Còn gì trông ngóng nữa. Đời ta...đời ta đâu...   MINH THÙY     Mainz, tháng 12.2004 * Thơ Hoàng anh Tuấn ** Trích từ thơ quên tựa, quên tên tác giả.
Mục lục
Chat Room
Chat Room
Minh ThùyChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy : Minh Thùy        Nguồn: Minh ThùyĐược bạn: CT.Ly đưa lên        vào ngày: 19 tháng 6 năm 2005