
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Giới thiệu
Chúng ta bắt đầu đi vào Mùa Chay từ ngày 17/2/2010 – đây là thời gian 40 ngày chuẩn bị tâm linh tìm kiếm, học biết, hướng lòng về Chúa trong tinh thần xét mình ăn năn, kiêng khem để gần Chúa, được giống Chúa hơn.Tháng này qua Thi-thiên 117, 118 trong những Chúa Nhật chuẩn bị tinh thần thờ phượng trong Mùa Chay, và qua Thi-thiên 23 chúng ta cùng hướng lòng về Chúa, Đấng Chăn Chiên Lớn để thờ phượng Ngài. Thi-thiên 23 cho chúng ta thấy rõ tình thương yêu, sự chăm sóc, chăn dắt của Chúa, Đấng Chăn của chính mình. Qua Thi-thiên này chúng ta sẽ thấy bàn biệc Chúa dọn sẵn cho con chiên chẳng ra gì là chính mình. Chúng ta cũng sẽ thấy muốn đi trọn hành trình đức tin của mình trong ơn thương xót của Chúa thì phải thật lòng ăn năn, sống xứng đáng với sự thương xót của Ngài để chuẩn bị gặp Cứu Chúa khi Ngài trở lại. Rồi chúng ta chuẩn bị đi vào tuần cuối của Cứu Chúa trên đất - Tuần Thánh.Mùa Chay là những ngày tháng để chúng ta dành thì giờ suy ngẫm Lời Chúa – sự suy ngẫm của con chiên khi ở trong đồng cỏ xanh tươi, mé nước bình tịnh – tại đó, chúng ta càng thấy rõ hơn vì yêu thương mà Chúa hy sinh, chịu chết cho chính mình thật kỳ diệu dường nào. Xin Chúa giúp mỗi chúng ta, con chiên của Chúa có những thì giờ gần gũi, tương giao ngọt ngào với Ngài trong Mùa Chay này.Sống Với Thánh Kinh   1. Liên Hệ Giữa Tôi với CHÚA (Thi-thiên 23:1)   2. Tôi Sẽ Không Thiếu Thốn Gì (Thi-thiên 23:1)   3. Liên Hệ Giữa Tôi với Chúa (Thi-thiên 23:1)   4. Sự Chu Cấp của Chúa: Nghỉ Ngơi trong Sự Hiện Diện của Chúa (Thi-thiên 23:2)   5. Sự Chu Cấp của Chúa: Đồng Cỏ Xanh (Thi-thiên 23:2)   6. Sự Chu Cấp của Chúa: Nơi Yên Tĩnh (Thi-thiên 23:2)   7. Muôn Dân Ngợi Khen Đức Chúa Trời (Thi-thiên 117:1-2)   8. Phục Hồi Chiên Bị Lật Ngược (Thi-thiên 23:3)   9. Phục Hồi Chiên Đi Lạc (Thi-thiên 23:3)  10. Phục Hồi: Dẫn vào Chính Lộ (Thi-thiên 23:3)  11. Không Sợ (Thi-thiên 23:4)  12. Không Sợ Vì Chúa Hiện Diện (Thi-thiên 23:4)  13. Sự Bảo Vệ Chắc Chắn của Chúa (Thi-thiên 23:4)  14. Sự Nhân Từ của Đức Chúa Trời (Thi-thiên 118:1-9)  15. Ơn Phước giữa Hoạn Nạn: Bình An trong Thử Thách (Thi-thiên 23:5)  16. Ơn Phước giữa Hoạn Nạn: Chữa Trị và Ngăn Ngừa (Thi-thiên 23:5)  17. Ơn Phước giữa Hoạn Nạn: Chúa Chu Cấp Dư Dật (Thi-thiên 23:5)  18. Trên Đường Đời Phước Hạnh và Sự Thương Xót Sẽ Theo Tôi (Thi-thiên 23:6)  19. Trên Đường Đời Ân Sủng của Chúa Hành Động trong Tôi (Thi-thiên 23:6)  20. Đích Đến Cuối Cùng (Thi-thiên 23:6)  21. Năng Lực Từ Đức Chúa Trời (Thi-thiên 118:10-21)  22. Người Chăn Tốt (Giăng 10:1-14)  23. Đời Sống Sung Mãn (Giăng 10:1-14)  24. Sống Đời Sống Sung Mãn (Giăng 10:1-14)  25. Sự Yêu Thương Lạ Lùng của Chúa Giê-xu (Ma-thi-ơ 26:1-16)  26. Nhận Biết Đấng Cơ Đốc là Chúa (Ma-thi-ơ 26:17-25)  27. Sức Mạnh của Ký Ức (Ma-thi-ơ 26:26-35)  28. Hòn Đá Góc Nhà (Thi-thiên 118:22-29)  29. Ghết-sê-ma-nê (Ma-thi-ơ 26:36-46)  30. Lưỡi Gươm và Thập Tự Giá (Ma-thi-ơ 26:47-56)  31. Chiến Thắng các Áp Lực của Cuộc Sống (Ma-thi-ơ 26:57-75)							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Liên Hệ Giữa Tôi với CHÚA
Thi-thiên 23:1
"CHÚA là Đấng chăn giữ tôi,"Câu hỏi suy ngẫm: Ai là tác giả Thi-thiên này? Qua Thi-thiên này ông ở cương vị nào? Trong cương vị đó mối liên hệ của ông với Chúa thế nào? Bạn có mối liên hệ nào với Chúa? Mối liên hệ đó đem đến cho bạn điều gì?Thi-thiên 23 là bức tranh đơn sơ nhưng tuyệt đẹp về mối liên hệ giữa chúng ta với Đức Chúa Trời. Nó chứa đựng những lời hứa an ủi và bảo vệ những người luôn giữ sự gần gũi với Đấng chăn giữ mình, qua đó chúng ta thấy những nhu cầu thuộc linh của mình được Chúa thỏa đáp. Thi-thiên này được viết bởi ông Đa-vít, vua người Do Thái. Ông đã chăn bầy chiên của cha mình khi là một thiếu niên. Điều lý thú là từ góc nhìn của ông Đa-vít, không phải là người chăn chiên, mà là con chiên và ông nói lên mối liên hệ của chiên với người chăn.Để hiểu rõ mối liên hệ này, chúng ta cần biết những đặc tính của con chiên.Trước hết, chiên là con vật cứng đầu. Chiên có khuynh hướng đi theo đường riêng nên dễ đi lạc. Giống như chiên, chúng ta thích sống theo ý mình hơn là đi theo chương trình của Đấng chăn giữ linh hồn mình. "Tôi lạc lối như con chiên đi lạc; Xin tìm kiếm tôi tớ Chúa, Vì tôi không quên các điều răn Chúa" (Thi-thiên 119:176 BDM).Thứ hai, chiên là con vật hôi hám. Chiên không sạch sẽ. Nó không nhảy xuống nước, lăn mình trong nước, gãi hay liếm cho hết dơ. Nó để dơ bẩn cho đến khi người chăn tắm cho nó. Sự thật này cũng đúng với chúng ta là chiên của Chúa. Chúng ta không thể tự mình thanh tẩy khỏi những tội lỗi nếu không có sự tẩy rữa tội lỗi của Người Chăn Hiền Lành.Thứ ba, chiên là con vật khờ khạo. Chiên cần sự dẫn dắt của người chăn mới có thức ăn và sự bảo vệ khỏi loài cỏ độc hại. Chúng ăn bất cứ thứ gì. Cũng vậy, nếu không có sự dẫn dắt, chăn giữ của Chúa thì bản chất tội lỗi lôi kéo chúng ta vào những sự ham muốn có hại cho linh hồn. Điều chúng ta cần là Lời của Chúa hướng dẫn mình: "Lời Chúa là ngọn đèn cho chân tôi, Là ánh sáng cho đường lối tôi" (Thi-thiên 119:105).Tại đây, chúng ta tập trung vào Đức Chúa Trời là người chăn: "Đức Giê-hô-va là Đấng chăn giữ tôi." Khi ông Môi-se hỏi Danh Đức Chúa Trời (Xuất Ê-díp-tô 3:14), Ngài cho biết Danh Ngài là Giê-hô-va, tiếng Hê-bơ-rơ là Yahweh: yehi: sẽ là, hove: là, và hahyah: đã là. Như vậy tên Giê-hô-va có nghĩa là "vô thủy vô chung," "tự hữu hằng hữu" (Ta đã hiện hữu, Ta hiện hữu, và Ta sẽ luôn luôn hiện hữu). Giê-hô-va là danh xưng tôn quý nhất; người Do Thái rất kính trọng nên khi đọc Kinh Thánh lớn tiếng, họ luôn luôn thay thế danh xưng Giê-hô-va bằng một tên khác. Giê-hô-va Đức Chúa Trời: Đấng tể trị muôn loài vạn vật, Đấng Toàn Năng, Đấng Toàn Tri, và Đấng hiện diện ở mọi nơi, chính Ngài là "người chăn" của chúng ta! Chữ "Đức Giê-hô-va" chỉ Đức Chúa Trời nhưng chữ "người chăn" chỉ con người. "Đấng Chăn Giữ" ông Đa-vít nói ở đây vừa là Đức Chúa Trời, vừa là người. Điều này dạy chúng ta: Đấng Chăn Giữ chính là Chúa Giê-xu, Đấng mang thần tính và nhân tính, nên Ngài xưng, "Ta là Người Chăn Hiền Lành." Hê-bơ-rơ 13:20 Ngài được gọi là "Người Chăn Lớn"; và I Phi-e-rơ 5:4 Ngài được gọi là "Người Chăn Trưởng."Câu 1 của Thi-thiên 23 không chỉ là câu mở đầu, nhưng còn là câu chìa khóa. Mọi ý khác trong Thi-thiên này đều theo sau trọng tâm câu 1. Khi nghĩ về chiên và người chăn, điểm đầu tiên phải nói là chiên không có khả năng thỏa đáp nhu cầu của nó, nên người chăn của nó phải lo cho nó. Chiên lệ thuộc vào người chăn trong mọi nhu cầu ăn, uống, chỗ ở và sự an toàn... Người chăn thỏa đáp mọi nhu cầu của chiên.Vì vậy, khi Chúa Giê-xu trở thành Cứu Chúa, Đấng Chăn Giữ của bạn, Ngài chịu trách nhiệm chu cấp mọi nhu cầu của bạn. Ngài là Đấng Toàn Năng, Ngài ở mọi nơi, Ngài làm mọi việc, bạn không cần lo bất cứ nhu cầu gì vì Ngài biết và Ngài sẽ làm bạn thỏa mãn.Bạn cảm nhận gì khi Chúa là Đấng chăn giữ bạn?Cảm tạ Chúa cho con làm chiên của Ngài, trong Ngài mọi nhu cầu con được thỏa đáp.							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Tôi Sẽ Không Thiếu Thốn Gì
Thi-thiên 23:1
"CHÚA là Đấng chăn giữ tôi, tôi sẽ không thiếu thốn gì."Câu hỏi suy ngẫm: Trong mối liên hệ giữa chiên với người chăn, ông Đa-vít có cảm nhận nào? Làm sao ông khẳng định được: Không thiếu thốn gì? Giữa những khó khăn của đời sống, giữa khủng hoảng kinh tế thế giới, bạn có khẳng định được như ông Đa-vít không? Làm sao bạn khẳng định được điều đó?Công việc của người chăn là dẫn chiên đi ăn, dẫn chúng về chuồng, canh giữ không để chúng bị nguy hiểm. Người chăn thỏa đáp mọi nhu cầu thể chất và tinh thần của con chiên. Đó là lý do sau khi nói "Chúa là Đấng chăn giữ tôi," ông Đa-vít khẳng định: "Tôi sẽ chẳng thiếu thốn gì." Trong một Thi-thiên khác ông Đa-vít viết: "Sư tử tơ bị thiếu kém, và đói; Nhưng người nào tìm cầu Đức Giê-hô-va sẽ chẳng thiếu của tốt gì" (34:10). Chúa Giê-xu là tất cả những gì bạn cần. Có Chúa, bạn cảm nhận sự thỏa nguyện. Trong ý nghĩa đó chúng ta có thể viết lại câu này: "Chúa là Đấng chăn giữ tôi, Ngài là tất cả những gì tôi cần."Nhà tâm lý học Abraham Maslow đề ra lý thuyết năm thứ bậc của nhu cầu trong đời sống con người. a) Tìm sự thỏa mãn cho những nhu cầu thể chất để sống: nước uống, thức ăn, không khí, giấc ngủ. b) Nhu cầu yên ổn: một chỗ ở an toàn, việc làm bảo đảm, bảo hiểm sức khoœe, dành dụm tài chánh đề phòng bất trắc. c) Nhu cầu yêu và lệ thuộc. Đời sống không có ý nghĩa nếu chỉ vì sự sống và sự an toàn của thể xác. Chúng ta sống với người khác. Bạn bè, người yêu... thuộc về nhau là một nhu cầu làm cho đời sống có ý nghĩa. Khi một người có tình yêu, cảm nhận thuộc về, d) Nhu cầu về giá trị bản thân nổi lên (Esteem needs). Ai cũng muốn được người khác nhìn nhận mình là người quan trọng, có giá trị. Đó là nhu cầu được kính trọng, chú ý, khen tặng, nhìn nhận. e) Nhu cầu thăng hoa - self-actualization - đạt đến tiềm năng tối đa của mình.Khác với những nhu cầu thấp hơn, nhu cầu thăng hoa không bao giờ hoàn toàn được thỏa mãn. Chúng ta luôn luôn có những cơ hội mới để thăng hoa. Những nhu cầu trong lãnh vực này gồm có sự tìm kiếm: chân lý, sự công chính, sự khôn ngoan, ý nghĩa của đời sống. Thi-thiên 23 cho thấy khi Chúa là Đấng Chăn Dắt, chính Ngài thỏa đáp mọi nhu cầu này của chúng ta. Ngài thỏa đáp nhu cầu vật chất (Ma-thi-ơ 6:33). Ngài thỏa đáp nhu cầu yên ổn (Giăng 14: 27). Ngài thỏa đáp nhu cầu lệ thuộc, nhu cầu yêu thương: "Đừng sợ, vì Ta đã chuộc ngươi. Ta đã lấy tên ngươi gọi ngươi; ngươi thuộc về Ta" (Ê-sai 43:1; Giăng 3:16; Rô-ma 5:8; I Giăng 4:7). Ngài thỏa đáp nhu cầu thăng hoa - cho chúng ta mục đích, ý nghĩa của đời sống: "Vì chúng ta là tác phẩm Ngài làm ra, đã được dựng nên trong Đức Chúa Giê-xu Cơ Đốc để làm việc lành mà Đức Chúa Trời đã sắm sẵn trước cho chúng ta làm theo" (Ê-phê-sô 2:10).Giống như chiên không thể tự thỏa đáp những nhu cầu của nó. Người chăn làm cho chiên được thỏa mãn. Đức Chúa Trời là Đấng làm thỏa mãn mọi nhu cầu từ bình thường đến cao trọng của chúng ta trong Con Ngài là Chúa Giê-xu. Trong mối liên hệ giữa bạn với Đấng chăn giữ, Ngài thỏa đáp nhu cầu của bạn. Trong mối liên hệ với Con Ngài, bạn được bảo đảm về giá trị của bạn. Trong mối liên hệ với Đức Thánh Linh bạn được bảo đảm về một đời sống thăng hoa. Ngài cho bạn năng lực để sống đời sống có mục đích và ý nghĩa: "nhưng tôi cứ làm một điều: quên lửng sự ở phía sau, mà bươn theo sự ở phía trước, tôi nhắm mục đích mà chạy, để giựt giải về sự kêu gọi trên trời của Đức Chúa Trời trong Đức Chúa Giê-xu Cơ Đốc" (Phi-líp 3:13).Thi-thiên 23:1 giống Phi-líp 4:19, Sứ đồ Phao-lô viết, "Đức Chúa Trời của tôi sẽ cung cấp đầy đủ mọi nhu cầu cho anh chị em theo như sự giàu có vinh quang của Ngài trong Chúa Cứu Thế Giê-xu." Người hạnh phúc nhất là người hoàn toàn tin cậy vào sự chu cấp của Chúa. Họ hiểu đời sống có Chúa là có đủ niềm vui thật, có sự bình an không thể hiểu được, có sức mạnh thuộc linh, và có sự thỏa mãn đời đời.Hãy nghĩ điều này: Nếu biết từ nay cho đến khi bạn được Chúa gọi về, Ngài sẽ chu cấp mọi nhu cầu của bạn, tại sao bạn lo lắng? Câu trả lời: bạn không tin Chúa nói thật. Lo lắng tức là không tin Lời Chúa. Khi Chúa nói Ta sẽ chu cấp mọi nhu cầu của con, khi Ngài nói Ta là Đấng chăn giữ con, con sẽ không thiếu thốn gì, thì bạn không cần phải lo lắng.Trong Kinh Thánh, Đức Chúa Trời cho chúng ta hơn 7,000 lời hứa, mỗi lời hứa là một tấm ngân phiếu trống để chúng ta có thể sử dụng bất cứ lúc nào có một nhu cầu thật sự. Bạn nói, "Tôi có một nhu cầu trong đời sống và Chúa đã không thỏa đáp." Nói như vậy là không đúng. Nếu Chúa không thỏa đáp, thì điều đó không phải là nhu cầu thật sự. Nếu bạn có một nhu cầu thật sự, Chúa bảo đảm thỏa đáp. Đấng Chăn Giữ đáp ứng nhanh chóng nhu cầu của con chiên Ngài.Có nhu cầu thật sự nào của bạn chưa được Chúa thỏa đáp? Điều đó cho bạn thấy mối liên hệ của bạn với Chúa thế nào?Cảm tạ Chúa, trong Ngài con không thiếu thốn gì.							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Liên Hệ Giữa Tôi với Chúa
Thi-thiên 23:1
"CHÚA là Đấng chăn giữ (của) tôi,"Câu hỏi suy ngẫm: Câu Kinh Thánh trên cho bạn mối liên hệ nào với Chúa? Tại sao mối liên hệ cá nhân cần thiết cho mỗi người?Có một chữ nhỏ, chữ có uy lực nhất và cũng ngọt ngào nhất trong câu 1 này làm cho những gì ông Đa-vít đề cập trong Thi-thiên 23 có thể ứng dụng cho bạn và tôi: "của tôi." Nếu bạn không thể nói "của tôi" thì Thi-thiên này không phải cho bạn. Chữ "của tôi" là chìa khóa để mở cánh cửa kho tàng phước hạnh của Đức Chúa Trời.Ông Đa-vít không nói "Chúa là một Đấng chăn giữ," như thế, Ngài chỉ là một trong nhiều Đấng khác. Câu hỏi ai là Đấng Chăn Giữ của bạn? Ai là nơi nương dựa khiến bạn an tâm trong cuộc sống? Ông Đa-vít cũng không nói, "Chúa là Đấng Chăn Giữ." Chân lý đó quan trọng, nhưng không liên hệ gì với ông. Ông Đa-vít cũng không nói, "Chúa là Đấng Chăn Giữ của chúng ta," điều đó nói lên liên hệ chung giữa Chúa với một tập thể trong đó có tôi. Ông Đa-vít biết ông thuộc về Chúa và Ngài thuộc về ông một cách riêng tư. Nhã Ca 2:16 "Người yêu tôi thuộc về tôi, và tôi thuộc về chàng." Chỉ khi bạn hiểu mình thuộc về Đấng Chăn Chiên thì bạn mới nhận được sự thỏa mãn và bình an thật.Đức Chúa Trời ràng buộc với chúng ta đời đời qua huyết của Chúa Giê-xu đã đổ ra vì chúng ta. Liên hệ đó đã được đóng ấn, bảo đảm. Sứ đồ Phao-lô nói: "Anh chị em được kết hiệp trong Chúa Cứu Thế khi nghe đạo chân lý tức là Phúc Âm đã cứu rỗi anh chị em và cũng ở trong Ngài sau khi tin, anh chị em được Đức Chúa Trời niêm ấn bằng Thánh Linh như đã hứa. Đức Thánh Linh là Đấng bảo chứng cho cơ nghiệp của chúng ta cho đến khi chúng ta nhận trọn sự cứu chuộc và ca ngợi vinh quang Ngài" (Ê-phê-sô 1:13-14). Và "Anh chị em không biết rằng thân thể mình là đền thờ của Đức Thánh Linh đang ở trong anh chị em, là Đấng anh chị em đã nhận từ Đức Chúa Trời sao? Anh chị em cũng không còn thuộc về chính mình nữa. Vì anh chị em đã được mua bằng một giá rất cao. Vậy hãy lấy thân thể mình mà tôn vinh Đức Chúa Trời" (I Cô-rinh-tô 6:19-20).Khi bạn nói "Chúa là Đấng Chăn Giữ của tôi" đó là một biểu hiện lớn của đức tin. Nhưng khi Ngài gọi bạn là "chiên của Ta" thì đó là ân sủng cao quý. Trong mối liên hệ cá nhân với Đức Chúa Trời như người chăn của mình, bạn quyết định thôi nắm quyền điều khiển đời sống của mình, thay vào đó bạn hoàn toàn đầu phục Chúa và tin cậy vào vai trò lãnh đạo của Ngài - Đấng chăn giữ mình. Chúa không thể trở thành Đấng chăn giữ bạn cho đến khi Ngài trở nên Chúa của bạn. Nếu Chúa Giê-xu không là Chúa của bạn, thì Ngài cũng không là Đấng chăn giữ bạn.Ngài không bảo chúng ta cần gì, Ngài chính là mọi sự chúng ta cần. Nếu bạn đói Ngài là Bánh Sống. Nếu bạn khát Ngài là Nước Sống. Nếu bạn ở trong sự tăm tối Ngài là Ánh Sáng của đời. Nếu bạn lạc đường Ngài là Con Đường. Nhu cầu của bạn là gì, Ngài đều có cho bạn. Nếu bạn nói, "Chúa là Đấng chăn giữ tôi" bạn không cần phải lo, phải sợ, vì Ngài có tất cả mọi điều bạn cần.Làm sao để bạn có mối liên hệ cá nhân với Chúa? Đấng Chăn Giữ là Chúa của bạn, có nghĩa gì?Lạy Chúa là Đấng chăn giữ con, trong Ngài con có đủ mọi sự. 							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Sự Chu Cấp của Chúa: Nghỉ Ngơi trong Sự Hiện Diện của Chúa
Thi-thiên 23:2
"Ngài khiến tôi an nghỉ nơi đồng cỏ xanh tươi,Dẫn tôi đến bên bờ suối yên tịnh" (BDM)."Ấy chính Ta sẽ chăn chiên Ta và cho chúng nó nằm nghỉ, Chúa Giê-hô-va phán vậy" (Ê-xê-chi-ên 34:15).Câu hỏi suy ngẫm: Sự an nghỉ, nghỉ ngơi cần thiết thế nào cho đời sống chúng ta? "Ngài khiến tôi an nghỉ" có nghĩa gì? Tại sao Chúa phải "khiến" chúng ta an nghỉ? Bạn có thật sự nghỉ ngơi như Chúa dạy không? Như thế nào?Căng thẳng tinh thần là vấn đề của mọi người trong xã hội bận rộn ngày nay. Những vấn đề trong việc làm, liên hệ với người khác, kinh tế, tình cảm, gia đình... là nguyên do làm căng thẳng tinh thần. Căng thẳng ảnh hưởng sự nghỉ ngơi của chúng ta. Mất ngủ và không thể nghỉ ngơi làm tăng thêm căng thẳng, và nhiều người bị kẹt vào vòng quái ác của sự mỏi mệt thể xác, tinh thần, và tâm linh không bao giờ chấm dứt.Tuy nhiên, Kinh Thánh có một giải pháp cho chúng ta. Khi bạn để Chúa Giê-xu làm Đấng Chăn Giữ và bạn bước theo Ngài như một con chiên đi theo người chăn thì Ngài sẽ khiến bạn an nghỉ nơi đồng cỏ xanh tươi, dẫn bạn đến mé nước bình tịnh (câu 2). Câu 2 của Thi-thiên 23 cho chúng ta ba bí quyết đối phó với những vấn đề tạo nên căng thẳng, tìm được sự nghỉ ngơi cho thân thể, tinh thần và linh hồn mà chúng ta cần có."Ngài khiến tôi an nghỉ nơi đồng cỏ xanh tươi" (câu 2). Để chiên nghỉ ngơi người chăn bắt chiên nằm xuống. Chiên bắt đầu ăn lúc 4 giờ sáng, đến 10 giờ chúng nóng, mệt, và khát nước. Chiên không thể uống nước khi chúng nóng trong mình, hay khi bụng đầy cỏ chưa tiêu. Vì vậy người chăn phải làm cho chúng nằm xuống để nghỉ. Chiên giống như trẻ con, không thích nằm, không muốn ngơi nghỉ. Không chịu nghỉ là dấu hiệu của sự thiếu trưởng thành. Nhưng người chăn biết chiên cần phải nằm xuống, nghỉ ngơi, phải có thì giờ yên tỉnh. Bạn có thể ngạc nhiên khi biết việc làm đầu tiên của người chăn là bắt chiên nằm nghỉ.Nhiều người khi thức dậy buổi sáng, chuẩn bị cho một ngày làm việc, rồi làm cho đến khi mệt, lúc đó mới chịu nghỉ. Bạn có biết Chúa muốn bạn nghỉ trước khi bắt đầu làm việc không? Hãy ngơi nghỉ, nằm xuống trong sự hiện diện của Người Chăn Nhân Lành. Bạn được nghỉ khỏi những áp lực của đời sống khi để thì giờ yên tỉnh bên Đấng chăn giữ mình và hưởng sự thông công với Ngài. Chính Chúa Giê-xu cũng chịu những áp lực như chúng ta, trong Phúc Âm Mác, khi bắt đầu chức vụ, Chúa Giê-xu rất bận rộn với nhu cầu chữa bệnh cho những người cần đến Ngài, nhưng Ngài đã để thì giờ ở riêng với Đức Chúa Cha trước khi làm việc: "Sáng hôm sau, trời còn mờ mờ, Ngài chờ dậy, bước ra, đi vào nơi vắng vẻ, và cầu nguyện tại đó" (Mác 1:35). Có khi Chúa để thì giờ ở riêng này vào buổi tối sau một ngày làm việc mệt mỏi: "Xong rồi, Ngài lên núi để cầu nguyện riêng; đến chiều tối, Ngài ở đó một mình" (Ma-thi-ơ 14:23). Chúa Giê-xu cho thấy bí quyết để làm việc hữu hiệu trước hết là phải nghỉ ngơi - dành thì giờ ở riêng, thông công, trò chuyện với Cha Ngài. Sự nghỉ ngơi là nhu cầu cần thiết để thể xác, tinh thần và tâm linh được thư giản khỏi những áp lực của đời sống. Truyền Đạo 3:13 cho biết Đức Chúa Trời muốn chúng ta hưởng những gì chúng ta làm. Nhiều người ra sức làm việc để có thêm của cải, đến nổi họ không có thì giờ hưởng những gì họ đang có.Người chăn biết chiên cần an nghỉ, chúng ta cũng cần điều đó. Chiên không nằm ăn cỏ. Chiên nằm nghỉ và nhai lại những gì nó đã ăn (chiên thuộc về loài nhai lại như trâu, bò, dê...). Điều lạ lùng là trong khi nó nằm và tiêu hóa những gì nó đã ăn, đây là thời gian rất cần thiết để nó được khoœe mạnh. Những chuyên gia về ngành nuôi cừu cho biết lông cừu mọc nhanh hơn và cơ thể của nó lớn mạnh hơn trong lúc nằm nghỉ. Chúa muốn bạn nghỉ trước khi làm vì bạn sẽ tăng trưởng nhanh hơn, sẽ được mạnh mẽ trong sự hiện diện của Chúa hơn bất cứ thì giờ nào khác trong ngày. Giống như người chăn bắt chiên nằm xuống nghỉ, đôi khi Chúa khiến chúng ta phải nằm xuống, Ngài cho phép bệnh tật, sự mệt mỏi, mất việc, tai nạn hay những hoàn cảnh buộc chúng ta phải nghỉ ngơi, suy nghĩ về ý nghĩa của đời sống mình. Để đối phó với áp lực là nhận biết rằng bạn phải yên nghỉ trong sự hiện diện của Chúa. Chúng ta bị căng thẳng vì tham muốn quá nhiều. Hãy để thì giờ ngắm xem thiên nhiên, vui hưởng sự sống.Bạn có bị căng thẳng không? Cách nào để bạn thoát khỏi những căng thẳng đó?Lạy Chúa, Ngài đã ban cho con sự nghỉ ngơi, xin giúp con biết làm theo sự dạy dỗ và sự ban cho của Ngài để con thật sự an nghỉ nơi Ngài. 							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Sự Chu Cấp của Chúa: Đồng Cỏ Xanh
Thi-thiên 23:2
"Ngài khiến tôi an nghỉ nơi đồng cỏ xanh tươi,"Câu hỏi suy ngẫm: "An nghỉ nơi đồng cỏ xanh tươi" có nghĩa gì? Điều đó cho bạn biết gì về Đấng Chăn Chiên của bạn? Nhận biết đó giúp gì cho bạn khi làm chiên của Chúa?Người chăn không chỉ bắt chiên nằm xuống, mà bắt chúng nằm nơi đồng cỏ xanh tươi. Câu này không chỉ nói về sự nghỉ ngơi của chiên, nhưng còn nói về thức ăn của chiên là cỏ xanh: "Đức Chúa Trời phán, Ta sẽ chăn chúng nó trong những đồng cỏ tốt... chúng nó sẽ... ăn cỏ trong đồng cỏ màu mỡ,..." (Ê-xê-chi-ên 34:14). Đấng chăn giữ chúng ta có thức ăn cho chiên của Ngài đó là Lời Đức Chúa Trời. Giê-rê-mi 15:16 nói, "Con tìm gặp và ăn nuốt Lời Ngài. Lời Ngài mang đến cho lòng con niềm vui mừng rộn rã." Tác giả Thi-thiên 119 nói lên kinh nghiệm: "Lời Chúa ngọt họng tôi dường bao! Thật ngọt hơn mật ong trong miệng tôi!" (câu 103). Vua Đa-vít nói về cỏ non và đồng cỏ xanh vì có những thứ cỏ chiên ăn vào sẽ bệnh, có thứ cỏ khó tiêu hóa cho chiên. Người chăn tốt dẫn chiên đến đồng cỏ tốt nhất. Kinh Thánh nói chính Đức Chúa Trời chăm sóc con dân Ngài: "Ta sẽ chăn chúng nó trong những đồng cỏ tốt, và chuồng chúng nó sẽ ở trên các núi nơi đất cao của Ít-ra-ên; ở đó chúng nó sẽ nghỉ trong chuồng tử tế, và ăn cỏ trong đồng cỏ màu mỡ, tức là trên các núi của Ít-ra-ên. Ấy chính Ta sẽ chăn chiên Ta và cho chúng nó nằm nghỉ, Chúa Giê-hô-va phán vậy" (Ê-xê-chi-ên 34:14-15). Chiên sẽ nằm xuống khi chúng ăn no. Chiên nằm nơi có bóng mát, có chỗ che mưa nắng. Chiên nằm nghỉ nơi an toàn không sợ thú dữ. Người chăn lo những nhu cầu này cho chiên. Lý do chiên có thể nằm xuống vì biết rằng chúng có tất cả điều chúng cần. Đây là những điều Đức Chúa Trời làm cho chúng ta trong Chúa Giê-xu. "Ngợi khen Đức Chúa Trời, Cha Đức Chúa Giê-xu Cơ Đốc chúng ta, Ngài đã xuống phước cho chúng ta trong Đấng Cơ Đốc đủ mọi thứ phước thiêng liêng ở các nơi trên trời" (Ê-phê-sô 1:3). Bạn có biết, trong Chúa Giê-xu. Bạn có đủ các ơn phước thuộc linh bạn cần không? Bạn sẽ được thỏa mãn trong lòng vì biết Đức Chúa Trời sẽ chu cấp mọi nhu cầu cho bạn. Ngài sẽ thỏa đáp tất cả nhu cầu của bạn. Nhận biết sự thật này sẽ làm vơi đi sự căng thẳng trong chúng ta.Là chiên của Chúa bạn tận hưởng đồng cỏ xanh tươi thế nào? Cách nào?Lạy Chúa, xin giúp con biết tìm đến đồng cỏ xanh tươi của Ngài để con được lớn lên trong Ngài.							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Sự Chu Cấp của Chúa: Nơi Yên Tĩnh
Thi-thiên 23:2
"Ngài dẫn tôi đến mé nước bình tịnh" (câu 2b).
Câu hỏi suy ngẫm: Khi nói đến mé nước bình tịnh bạn nghĩ gì? Tại sao người chăn đưa dẫn chiên đến mé nước bình tịnh? Việc chiên cần mé nước bình tịnh đưa bạn đến ý nghĩ nào trong hành trình thuộc linh? Mé nước bình tịnh là nhu cầu đích thực cho mọi khía cạnh của đời sống bạn như thế nào? 
Vùng Palestine không có nhiều đồng cỏ xanh vì thiếu nước. Do Thái là vùng đất đá, nóng và khô khan. Giữa tháng Ba đến tháng Mười không có mưa. Sức nóng mặt trời làm cỏ cháy và các hố nước khô cạn. Tất cả người chăn biết rõ việc dẫn bầy chiên đến những nơi chúng có thể nghỉ ngơi là điều quan trọng. Nếu họ không dẫn đi, chiên sẽ không nghỉ ngơi, không tìm được cỏ xanh và không tìm được nước sạch để uống. 
Nhu cầu nước rất cần thiết vì 70% cơ thể con chiên là nước, và chúng cần nước để có thể vận động bình thường. Chiên khát nước sẽ mệt mỏi, nếu không được dẫn đi chúng sẽ uống ở những hố nước ao tù và nhiễm bệnh. Chiên sợ uống nước nơi dòng nước chảy xiết. Chiên chỉ uống nước ở những suối nước yên tĩnh. Cỏ nói về Lời Đức Chúa Trời, thì nước là hình bóng Thánh Linh của Đức Chúa Trời. Chúa Giê-xu phán "Nếu người nào khát, hãy đến cùng Ta mà uống. Người nào tin Ta thì sông nước hằng sống sẽ chảy từ trong lòng mình, y như Kinh Thánh đã chép vậy" (Giăng 7:37-38). Con người đã uống những vũng nước ô nhiểm làm cho linh hồn bị nhiễm độc. Đức Chúa Trời ban Thánh Linh trong Chúa Cứu Thế Giê-xu, là nguồn nước mát cho mọi linh hồn khao khát. Chúa phán với phụ nữ Sa-ma-ri đi lấy nước: "Phàm ai uống nước này vẫn còn khát mãi; nhưng uống nước Ta sẽ cho, thì chẳng hề khát nữa. Nước Ta cho sẽ thành một mạch nước trong người đó, văng ra cho đến sự sống đời đời" (Giăng 4:14). 
Khi chiên nằm xuống nơi đồng cỏ xanh và nằm bên mé nước bình tịnh là chúng ở nơi yên tĩnh. Đó là lúc chúng được bình an, lúc chúng phát triển, lúc chúng có được sức mạnh để tiếp tục đời sống. Nếu chúng không ăn, không uống và không nghỉ, chúng sẽ chết. Người chăn chiên luôn luôn muốn chiên mình mạnh khoœe. Khi bước vào những đồng cỏ xanh của Chúa Giê-xu, chúng ta được nuôi bởi Lời Ngài, khi đến bên những mé nước bình tịnh và uống từ Thánh Linh Ngài, chúng ta được tươi mới với sự bình an của Ngài. Đời sống giống như một bản nhạc, với những nốt cao và thấp xen với những nốt nghỉ. Khi để cho Đấng Chăn chăm giữ, Ngài sẽ khiến chúng ta nằm nơi đồng cỏ của Lời Ngài và dẫn chúng ta đến mé nước bình tịnh của Thánh Linh Ngài, chúng ta sẽ được sự bình an vượt trên mọi sự hiểu biết ở giữa những khó khăn của đời sống (Phi-líp 4:7).
Có ba điều bạn phải làm khi đối diện với những dòng nước chảy xiết của cuộc đời bận rộn đầy áp lực: Thứ nhất: Dừng lại. Hãy ngưng mọi việc bạn đang làm và tìm một nơi yên tĩnh, ở đó một mình. Thứ hai: Nhìn xem. Hãy ăn nơi đồng cỏ xanh của Lời Chúa, để Chúa phán với bạn và ban sức mạnh cho hành trình của bạn. Thứ ba: Lắng nghe. Hãy để thì giờ nghe tiếng Chúa; để thì giờ cầu nguyện, nói chuyện và nghe Chúa phán.
Làm thế nào để bạn được ở bên mé nước bình tịnh? Kinh nghiệm đó bạn chia sẻ cho ai? 
Lạy Chúa Thánh Linh, con khao khát Ngài, xin đầy trọn trong con, để con luôn an tịnh trong Ngài.
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Muôn Dân Ngợi Khen Đức Chúa Trời
Thi-thiên 117:1-2
"Hỡi các nước, hãy ngợi khen Đức Giê-hô-va; Hỡi các dân, khá ca tụng Ngài!" (câu 1).Câu hỏi suy ngẫm: Thi-thiên này kêu gọi ai ca ngợi Đức Chúa Trời? Ca ngợi Ngài vì lý do gì? Lời kêu gọi ngợi khen Đức Chúa Trời ở đây dẫn bạn đến hành động nào?Khác với các Thi-thiên khác kêu gọi người Ít-ra-ên hoặc con dân Đức Chúa Trời ca ngợi Ngài, Thi-thiên ngắn ngủi này kêu gọi Dân Ngoại, ở đây là "các nước" ca tụng Đức Chúa Trời. Làm thế nào để điều này trở thành hiện thực? Đức Chúa Trời không bao giờ thay đổi. Tình yêu của Ngài còn đến đời đời và sự thành tín của Ngài tồn tại mãi mãi. Đối tượng cần thay đổi là các dân tộc trên thế giới và những người đã nhận biết Đức Chúa Trời cũng cần tiếp tục được thay đổi.Đức Chúa Trời là của cả nhân loại, chứ không của riêng ai. Ngài mong muốn mọi người trên thế giới nhận biết được tình yêu thương của Ngài. Đây là lý do mà người Giu-đa không thể nói rằng Đức Chúa Trời là Đức Giê-hô-va của riêng họ. Cũng là lý do người Cơ Đốc không thể nói về niềm tin của mình mà không bày tỏ một Đức Chúa Trời giàu lòng thương xót qua những công việc làm thiết thực.Người tin Đức Chúa Trời không thể nào hòa lòng cùng muôn dân trên thế giới nếu họ không bày tỏ sự chân thật của Đức Chúa Trời qua nếp sống hằng ngày của mình. Dù là những người có học thức giữ địa vị cao trong xã hội, hay là một người bình thường ít học, chúng ta phải thực sự thể hiện lòng nhân từ và sự thành tín của Đức Chúa Trời qua lời nói và việc làm của chúng ta để mọi người nhìn thấy mà ngợi khen Cha chúng ta ở trên trời.Rồi đến một ngày mọi dân tộc sẽ hiệp lại làm một để tôn thờ Đức Chúa Trời. Bạn sẽ làm gì để ngày này mau đến? Đức Chúa Trời mong muốn những gì mà bạn đang vui hưởng ở nơi Ngài cũng sẽ là những gì mà những người chưa biết Ngài sẽ vui hưởng. Làm thế nào để thực hiện ý muốn của Ngài?Lạy Chúa, xin giúp con hằng ngày bày tỏ được tình yêu thương và sự thành tín của Ngài qua lối sống của con. Nguyện môi miệng con dâng lên Ngài lời ngợi khen từ đáy lòng của con.							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Phục Hồi Chiên Bị Lật Ngược
Thi-thiên 23:3
"Ngài phục hồi linh hồn tôi,""Hỡi linh hồn ta, cớ sao ngươi sờn ngã và bồn chồn trong mình ta? Hãy trông cậy nơi Đức Chúa Trời; ta sẽ còn khen ngợi Ngài nữa: Ngài là sự cứu rỗi của mặt ta, và là Đức Chúa Trời ta" (Thi-thiên 42:11).Câu hỏi suy ngẫm: Khi nào cần sự phục hồi? Con chiên có tự phục hồi được không? Tại sao? Người chăn phục hồi chiên trong những trường hợp nào? Bạn được Chúa phục hồi như thế nào?Phục hồi có nghĩa là khôi phục lại tình trạng tốt đẹp đã mất. Trong Thi-thiên 23, chúng ta đang nói về mối liên hệ giữa con chiên với người chăn chiên. Con chiên có thể lâm vào hai hiểm họa mà chỉ người chăn mới có thể giải cứu nó. Hiểm họa thứ nhất là ngã lật ngược.Tác giả Thi-thiên 42:11 nói, "Hỡi linh hồn ta, tại sao ngươi sờn ngã và bồn chồn trong mình ta?" Chữ "sờn ngã" trong nguyên ngữ là một từ chỉ con chiên bị lật ngược đưa chân lên trời và không thể đứng dậy được. Tình cảnh một con chiên bị lật ngược nằm trên lưng, bốn cẳng vùng vẫy để đứng lên là một tình cảnh tuyệt vọng. Khi chiên nằm xuống nghỉ, nó nằm một bên hông. Nếu chẳng may, chiên trở mình quá đà hay nằm ở chỗ đất nghiêng, nó có thể bị lật ngửa, chổng cẳng lên trời. Chiên lâm vào tình cảnh này sẽ hốt hoảng. Nó ra sức vùng vẫy, kêu la. Con chiên bị ngã ngửa trở nên miếng mồi cho các con thú khác tấn công. Khi nằm vùng vẫy như vậy, chiên thở khó khăn, chân bị tê vì máu không lưu thông được. Chiên không thể sống trong tình trạng này nếu không có người cứu nó.Khi phục hồi một con chiên, trước hết người chăn đến với chiên đang nằm ngửa và xoa bóp các chân của nó để máu lưu thông điều hòa trở lại. Kế đến người chăn lật chiên nằm qua một bên để hơi trong bụng của chiên thoát ra. Xong người chăn bắt đầu vỗ về, nói nhỏ nhẹ với chiên để chiên bớt sợ hãi. Rồi người chăn nhẹ nhàng để tay dưới bụng con chiên và nâng nó đứng lên vì chân nó rất yếu không thể tự đứng được. Người chăn sẽ giữ con chiên như vậy cho đến khi máu lưu thông đều ở chân giúp cho nó đứng vững. Sau cùng chiên có thể tự đi và nhập lại vào bầy.Đây chính là bức tranh Chúa phục hồi linh hồn sờn ngã của chúng ta. Nếu con người thuộc linh của bạn bị đánh ngã, và bạn đang vùng vẫy để ngồi dậy, Đức Chúa Trời hứa sẽ đến và phục hồi linh hồn bạn. Ngài sẽ phục hồi sự bình an, tin tưởng, sức mạnh và niềm vui của bạn trở lại. Trong Thi-thiên 51, ông Đa-vít viết về kinh nghiệm bị sờn ngã bởi tội lỗi trong đời sống ông. Ông nói với Chúa: "Xin phục hồi cho tôi niềm vui của sự cứu rỗi Ngài" (câu 12). Và ông kinh nghiệm sự phục hồi của Chúa khi bị té ngã: "Ngài cũng đem tôi lên khỏi hầm gớm ghê, Khỏi vũng bùn lấm; Ngài đặt chân tôi trên hòn đá, Và làm cho bước tôi vững bền" (Thi-thiên 40:2)Có thể bạn sờn ngã vì mặc cảm phạm tội. Đấng Chăn Nhân Lành có lời hứa cho bạn: "Còn nếu chúng ta xưng tội mình, thì Ngài là thành tín công bình để tha tội cho chúng ta, và làm cho chúng ta sạch mọi điều gian ác" (I Giăng 1:9). Hoặc linh hồn bạn sờn ngã vì sầu khổ. Đấng Chăn Nhân Lành có lời hứa cho bạn: "Ân sủng Ta đủ cho con rồi, vì sức mạnh của ta nên trọn vẹn trong sự yếu đuối. Vậy, tôi sẽ rất vui lòng khoe mình về sự yếu đuối tôi, hầu cho sức mạnh của Đấng Cơ Đốc ở trong tôi" (II Cô-rinh-tô 12:9).Dù bạn sờn ngã vì tội lỗi hay vì đau khổ, Chúa vẫn luôn sẵn sàng phục hồi bạn. Bạn đã có kinh nghiệm được Chúa phục hồi chưa? Kinh nghiệm đó bạn có thể giúp ai chung quanh bạn?Chúa ơi, con dễ phạm tội và cũng dễ ngã lòng. Xin phục hồi và ban cho con sức mạnh từ Ngài. 							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Phục Hồi Chiên Đi Lạc
Thi-thiên 23:3
"Ngài phục hồi linh hồn tôi,"Câu hỏi suy ngẫm: Trong mối tương quan với Đấng Tạo Hóa, bạn được Cứu Chúa phục hồi thế nào? Qua kinh nghiệm đó, bạn diễn giải ý nghĩa của câu "Ngài phục hồi linh hồn tôi" như thế nào? Bạn sống thế nào khi nghĩ đến "Ngài phục hồi linh hồn tôi?""Quyết định nhanh đi!" Chúng ta thường tự thúc hối hay bị người khác thúc hối như thế. Đời sống là một chuỗi những quyết định. Một quyết định sai có thể phá hủy một cuộc đời, một quyết định đúng có thể cứu cuộc đời. Bạn sẽ vui mừng về những quyết định tốt, và bạn sẽ mãi ân hận về những quyết định xấu. Là người tin Chúa, điều gì giúp chúng ta quyết định trong những chọn lựa của đời sống mình? Khi tin Chúa, Ngài ban cho bạn một đời sống mới! Sự đổi mới này có ảnh hưởng nào trên những quyết định của bạn?Câu 3 của Thi-thiên 23 nói rằng Đức Chúa Trời yêu thương chúng ta đủ để sửa dạy khi chúng ta làm những quyết định sai trái. Có thể bạn đã bỏ con đường đúng và bước vào con đường sai. Đây là hy vọng cho bạn. Chúa sẽ dẫn bạn trở về chính lộ. Hay bạn đang ở ngã ba đường, không biết chọn con đường nào. Chúa sẽ giúp bạn chọn con đường phải đi. Hãy học hai chân lý này. Chúa sẽ lo cả quá khứ và tương lai của bạn.Đi lạc xa bầy là điều khiến chiên bị lâm nguy. Thông thường khi ăn cỏ, chiên không nhìn lên và không để ý nó đang đi đâu. Nó chỉ maœi mê ăn theo vạt cỏ và bước đi đến chừng bị lạc, không biết đường về. Chó, chim bồ câu, và ngựa có bản năng biết đường về nhà, nhưng chiên không thể tìm đường về với bầy của nó. Chiên không mạnh bằng sư tử; không nhanh như nai; không khôn như chó. Đặc tính của chiên là đần độn. Một khi đi lạc chiên không thể tìm đường trở về.Chiên không có khứu giác bén nhạy, nếu tự kiếm ăn, nó sẽ ăn cỏ độc, uống nước ao tù mà chết. Hơn nữa, chiên không thể tự vệ. Cọp có móng vuốt, rắn có nộc độc, nai có thể chạy nhanh, nhưng chiên thì không thể làm gì để tự vệ khi bị tấn công. Vì vậy chiên lạc cần được người chăn tìm để đem về bầy, nếu không nó sẽ lâm nguy.Việc cuối cùng người chăn chiên làm trước khi đi ngủ là đếm chiên. Nếu thiếu con chiên nào người chăn sẽ để bầy chiên trong chuồng đi tìm con chiên lạc đó. Vì công việc của người chăn không chỉ phục hồi chiên khỏi sự sờn ngã, nhưng còn mang nó về lại với bầy. Chúa phán, "Ta sẽ tìm con nào đã mất, dắt về con nào đã bị đuổi, rịt thuốc cho con nào bị gãy, và làm cho con nào đau được mạnh" (Ê-xê-chi-ên 34:16 ). Khi tình trạng thuộc linh của bạn khựng lại, hay khi bạn đi xa bầy mình, nếu bạn thuộc về Đấng Chăn Nhân Từ, Ngài sẽ đến với bạn và nâng bạn lên, giúp bạn đứng vững để có thể bước đi trở lại. Ê-sai 53:6 khẳng định "Tất cả chúng ta đều như chiên đi lạc, ai theo đường nấy." Nếu Chúa không đến cứu chúng ta, không người nào có thể tìm được đường về nhà Cha.Chúng ta có thể phục hồi những dụng cụ bị hư gãy, nhưng chỉ có Chúa mới phục hồi linh hồn sờn ngã của chúng ta. Con người đã khám phá nhiều phương thuốc trị bệnh thể xác, nhưng chỉ có Chúa mới phục hồi những linh hồn bệnh hoạn. Chỉ có một phương pháp trị liệu cho mặc cảm tội lỗi và đau buồn đó là ân sủng của Người Chăn Nhân Lành.Được Chúa phục hồi, bạn bày tỏ lòng biết ơn bằng cách nào?Cảm tạ Chúa, chỉ trong ân sủng của Ngài con mới được phục hồi, mới được trở về làm con chiên để được Ngài chăm sóc. 							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Phục Hồi: Dẫn vào Chính Lộ
Thi-thiên 23:3
"Ngài dẫn tôi vào các lối công bình, vì cớ Danh Ngài."Câu hỏi suy ngẫm: Tại sao người chăn phải dẫn đường cho chiên? "Ngài dẫn tôi vào các lối công bình" có nghĩa gì? Tại sao? Bạn được Chúa dẫn dắt từng ngày như thế nào? Vì lý do nào?Đấng Chăn Chiên không chỉ cho bầy chiên ăn, Ngài còn dẫn dắt đàn chiên, chu cấp nhu cầu và bảo vệ đàn chiên, đem những con chiên lạc về (phục hồi) và tiếp tục dẫn chiên đi trên "chính lộ" (các lối công bình.) Chiên không thể nhìn xa, khi không đi theo người chăn, chiên sẽ đi lạc. Người chăn ở Palestine rành rẽ đường đi trong hoang mạc, nơi có những đường mòn, lối đi của thú dữ, hay trm cướp nằm chờ.Đối với chiên các con đường đều giống nhau. Nó không biết lối nào dẫn đến triền núi đá, hay thú dữ. Châm Ngôn 14:12 nói, "Có một con đường coi dường chính đáng cho loài người; Nhưng đến cuối cùng nó thành ra nẻo sự chết." Nhưng Người Chăn Nhân Lành luôn dẫn chiên đi đến đồng cỏ xanh và suối nước bình tịnh. Ngài luôn dẫn chúng ta vào chính lộ, không bao giờ để chiên vào chỗ chết mà dẫn chiên đến những nơi tốt cho chúng.Điều kỳ diệu về Người Chăn Nhân Lành là Ngài không hề lầm lẫn. Ngài luôn luôn dẫn bạn đi trên những lối tốt. Châm Ngôn 4:18 nói, "Con đường người công bình giống như sự sáng chiếu rạng, Càng sáng thêm lên cho đến giữa trưa." Con đường Chúa dẫn bạn đi không có bóng tối, không có sự nguy hiểm, không có sự thất vọng. Châm Ngôn 12:28 nói, "Sự sống ở nơi đường công bình; Trên lối nó không có sự chết." Mặc dù không nhìn được xa, bao lâu chiên tin tưởng theo sau người chăn, nó sẽ đi đúng đường. Thị giác của chúng ta không xấu trên phương diện thể chất nhưng trên phương diện thuộc linh. Chúng ta không thể thấy xa, vậy làm thế nào đối diện với tương lai vô định?Khi phó thác tương lai của chúng ta cho Đấng Chăn Nhân Lành, dù bước đi trong đêm tối, Chúa vẫn là sự sáng dẫn đường. Bao lâu chiên nhìn thấy người chăn và ở gần người chăn, chúng không cần lo sợ tương lai, chúng hoàn toàn bình an. Vì chiên không thể nhìn xa, cách duy nhất để nó có thể nhìn thấy người chăn là phải ở gần. Người chăn chỉ có thể dẫn dắt nếu chiên nhìn xem và lắng nghe người chăn.Để nhận được tín hiệu của Chúa, được Ngài dẫn dắt vào các "lối công bình," hay "bổ lại linh hồn," có ba điều chúng ta phải làm thường xuyên:a) Xin Chúa ban sự khôn ngoan. Gia-cơ viết, "Nếu trong anh chị em có ai thiếu khôn ngoan, hãy cầu xin Đức Chúa Trời thì sẽ được Ngài ban cho; Ngài là Đấng ban cho mọi người cách rộng lượng, không quở trách" (1:5). Khi Chúa ban sự khôn ngoan bạn sẽ quyết định khôn ngoan và biết sửa lại những quyết định sai lầm.b) Xin Chúa hướng dẫn bước đi của mình. Vì Ngài hứa: "Tai các ngươi sẽ nghe tiếng nói từ phía sau: "Đây là con đường, hãy đi theo khi các ngươi rẽ sang bên phải hay bên trái" (Ê-sai 30:21). Câu Kinh Thánh này không chỉ nói Chúa sẽ chỉ cho bạn con đường phải đi, nhưng còn nói con đường nào không nên đi. Khi bạn sắp rẽ sai đường. Ngài nói, "Đây là con đường, hãy đi theo." Đứng trước những ngã ba đường, chúng ta phải vâng theo sự chỉ đường của Chúa để không đi lạc.c) Cuối cùng, xin Chúa canh giữ đường lối của mình. Ông Đa-vít cầu nguyện: "Lạy Đức Chúa Trời, xin xem xét tôi và biết lòng tôi; Xin thử tôi và biết tư tưởng tôi. Xin Chúa nhìn xem tôi có đường lối ác nào chăng; Và xin hướng dẫn tôi trong đường đời đời" (Thi-thiên 139:23-24). Bạn có biết tại sao Đấng Chăn Nhân Lành dẫn dắt chúng ta không? "Vì cớ Danh Ngài" - để Ngài được sáng danh. Chúng ta phải biết chắc mình đang đi trên chính lộ - "Vì cớ Danh Ngài" - để chúng ta đem lại sự vinh hiển và tôn quý cho Ngài. Người chăn có nhiệm vụ dẫn dắt chiên. Chiên có một nhiệm vụ đi theo người chăn. Chúng ta làm tất cả điều này để làm sáng Danh Chúa, biết rằng đường lối Ngài luôn luôn là đường lối tốt đẹp.Làm sao để bạn luôn được Chúa dẫn dắt? Bạn chia sẻ kinh nghiệm này cho ai?Lạy Chúa, xin dẫn từng bước con đi theo Ngài, bao phủ con để con luôn ở trong lối công chính của Ngài, hầu cho con làm sáng Danh Ngài. 							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Không Sợ
Thi-thiên 23:4
"Dù khi tôi đi qua thung lũng bóng chết, tôi sẽ không sợ tai họa gì."Câu hỏi suy ngẫm: "Trũng - thung lũng bóng chết" là gì? Nơi đó có điều gì đang chờ đợi? Tại sao tác giả không sợ khi đi qua đó? Bạn sợ điều gì nhất? Làm sao để khi đi qua trũng bóng chết mà không sợ?Sợ - Ai cũng có lúc sợ. Sợ là một trong những cảm xúc làm suy nhược con người nhiều nhất. "Sợ" có một sức mạnh kinh khủng: xuyên thấu lòng, đầu độc tâm linh, và làm tê liệt linh hồn. "Sợ" tác động trên bạn không chỉ về mặc tình cảm, tinh thần, thuộc linh, nhưng trên thể xác nữa. Không phải tất cả "sợ" là điều xấu. Khi con còn nhỏ, chúng ta dạy chúng sợ nước nóng, sợ điện giựt, sợ băng qua đường một mình. Chúng ta cũng nói đi nói lại Kinh Thánh dạy phải "kính sợ Đức Chúa Trời." Trong Ma-thi-ơ 10:28 Chúa Giê-xu dạy: "Đừng sợ người giết thân thể mà không giết được linh hồn; nhưng thà sợ Đấng làm cho mất được linh hồn và thân thể trong địa ngục." Tại đây Người Chăn Nhân Lành cho chiên biết cách nào để không sợ.Không sợ quyền lực của sự chết: "Dù khi tôi đi qua thung lũng bóng chết, Tôi sẽ không sợ tai họa gì" (câu 4a). Ở Do Thái có "Thung lũng bóng chết," bắt nguồn từ nhiều thế kỷ trước, nằm cạnh một dòng nước trong một thung lũng giữa Bết Lê-hem và Giê-ru-sa-lem. Dòng nước này được tạo bởi những con sông đổ vào từ những vùng đồi núi chung quanh trong mùa mưa: nó soi mòn tạo nên một trũng sâu, chật hẹp, và rất nguy hiểm. Đó là một hẽm núi hẹp, sườn dốc, mặt trời chỉ có thể rọi vào buổi trưa. Những lúc khác trong ngày thung lũng hoàn toàn tăm tối. Ông Đa-vít đã so sánh thung lũng đó với sự chết. Ông nói không chút nghi ngờ là ông sẽ phải đi qua thung lũng đó. Con người là sinh vật duy nhất trên thế giới biết mình sẽ chết. Ông Đa-vít bảo sẽ có một lúc ông đi qua trũng bóng chết. Chết là điều chắc chắn, hoặc sớm hoặc muộn. Trong năm, khi người chăn chiên phải dẫn bầy chiên đi từ vùng đất thấp lên vùng núi cao, là khi tuyết bắt đầu tan trên các đỉnh núi, ở đó có nước và cỏ xanh để chiên ăn và uống. Để dẫn chiên từ vùng đất thấp khô cháy bởi nắng hè đến nơi có cỏ, có nước, người chăn sẽ dẫn chiên đi qua thung lũng tăm tối để lên đỉnh núi nơi chúng có thể uống nước mát và ăn cỏ xanh. Người chăn phải dẫn chiên qua thung lũng vì đó là con đường duy nhất dẫn đến vùng đất cao hơn. Mọi ngọn núi đều có những thung lũng. Con đường tốt nhất và duy nhất dẫn lên núi là đi dọc theo thung lũng.Chúng ta cần biết "đi qua trũng" là cuộc hành trình tạm thời, luôn luôn có kết thúc. Ông Đa-vít không nói ông đi vào trũng bóng chết, nhưng "đi qua trũng bóng chết." Ông không chạy qua, cũng không bỏ nó chạy đi. Ông chỉ "đi qua," không vội vàng. Vì thung lũng không phải là con đường cụt, đó là con đường hầm thông thương hai đầu, có lối vào và lối ra.Bạn có nhận biết chúng ta sống trong thung lũng của bóng sự chết từ lúc sinh ra cho đến khi qua đời? Chúng ta đang đi qua cái trũng đó, nhưng bạn để ý cái tên của thung lũng. Nó không phải là "trũng sự chết," mà là "trũng của bóng sự chết." Cái bóng là một hình ảnh không có thực chất. Nếu là con cái Đức Chúa Trời, bạn không đối diện với sự chết, bạn chỉ đối diện với bóng của sự chết. Do đó ông Đa-vít nói ông không sợ.Đối với bạn điều gì là thung lũng bóng chết? Bạn đối diện thế nào?Lạy Chúa, cuộc đời luôn có trũng bóng chết con phải đi qua, xin cho con luôn vững tin vì con là chiên của Ngài.							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Không Sợ Vì Chúa Hiện Diện
Thi-thiên 23:4
"Vì Chúa ở cùng tôi."Câu hỏi suy ngẫm: "Chúa ở cùng tôi" có nghĩa gì? Tại sao "Chúa ở cùng tôi" khiến Vua Đa-vít không lo sợ bất cứ điều gì? Khi biết "Chúa ở cùng tôi" bạn có lo sợ không? Tại sao?Chúa ban bố nhiều mệnh lệnh, nhưng mệnh lệnh, "Đừng sợ," "Đừng sợ chi," "Lòng các ngươi chớ bối rối và đừng sợ hãi" được nhắc nhiều nhất. Phương cách để đừng sợ là tập nhận biết sự hiện diện của Chúa.Lý do Vua Đa-vít nói ông không sợ nguy khốn nào "Vì Chúa ở cùng tôi." Tại sao? Vì ông biết chiên không bao giờ đi qua thung lũng một mình. Chiên không bao giờ đi qua những nơi hiểm nguy một mình; người chăn luôn luôn có mặt bên chiên. Bạn hãy nghĩ đến điều này: Chúng ta sẽ "đi qua trũng bóng chết," bất cứ lúc nào có một cái bóng, thì phải có ánh sáng. Bạn có bao giờ nghe nói có người sợ cái bóng của họ không? Nếu bạn sợ cái bóng của bạn thì bạn chỉ cần quay lưng lại và nhìn vào nguồn ánh sáng. Khi bạn nhìn vào ánh sáng trước bạn, cái bóng sẽ rớt lại phía sau bạn.Thà chiên ở trong trũng bóng chết với người chăn của nó, hơn là ở trên chóp núi mà không có người chăn. Chúa hứa với người thuộc về Ngài trong Ê-sai 43:2, "Khi ngươi đi qua các dòng nước, Ta sẽ ở với ngươi. Khi ngươi vượt qua các sông, Nước sẽ không cuốn trôi ngươi. Khi ngươi qua lửa, Ngươi sẽ không bị cháy; Ngọn lửa sẽ không thiêu đốt ngươi." Ngài hứa bạn sẽ không bị chết đuối, không bị cháy, và bạn sẽ không chết. Bạn không có gì phải sợ khi Chúa Giê-xu ở gần.Thi-thiên 116:15 là câu Kinh Thánh thường được đọc trong tang lễ của người tin Chúa: "Sự chết của các thánh Ngài, là quý báu trước mặt CHÚA." Chữ "quý" ở đây không có nghĩa là có nhiều giá trị nhưng có nghĩa là được chính Chúa quan tâm, chú ý đến. Khi một người tin Chúa qua đời, người đó "ngủ" trong thời điểm của Chúa và "ngủ" trong cái nhìn của Chúa. Không người tin Chúa nào qua đời một mình không? Đây là điều tốt hơn nữa: Người chăn không bao giờ dẫn chiên của mình đến nơi người chăn chưa từng đến. Vợ một mục sư qua đời trong một tai nạn để lại ba con nhỏ. Buổi sáng hôm đó ông lái xe đưa các con đến lễ tang của bà. Đến một ngã tư đèn đỏ, một chiếc xe tải lớn trờ tới ở lối bên cạnh, bóng của nó che chiếc xe của ông. Nhân cơ hội đó, ông quay lại nói với các con: "Các con ơi, hãy nhìn chiếc xe tải và cái bóng của chiếc xe này. Các con sợ cái bóng của nó cán mình hay cái bóng của nó che mình?" Cậu con nhỏ nhất nhanh miệng trả lời, "Bố ơi, cái bóng của chiếc xe đâu có thể hại ai." Mục sư nói, "Đúng đó. Bố muốn các con nhớ điều này. Sự chết là chiếc xe tải, cái bóng của nó chẳng có thể hại ta. Vì Chúa Giê-xu đã chết và sống lại cho nên sự chết có phủ trên người thuộc về Chúa thì chỉ là một cái bóng, che một chút rồi đi qua, không thể hại được linh hồn mình."Đứng trước sự qua đời của người thân yêu, làm sao để bạn vẫn bình an? Bạn có thể chia sẻ kinh nghiệm này cho người khác thế nào?Lạy Chúa, khi nhớ rằng Ngài hiện diện, Ngài ở cùng con là điều nâng đỡ, khích lệ con vững tin Ngài. Xin giúp con luôn nhớ Ngài ở cùng con.							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Sự Bảo Vệ Chắc Chắn của Chúa
Thi-thiên 23:4
"Cây trượng và cây gậy của Chúa an ủi tôi."Câu hỏi suy ngẫm: Cây trượng của người chăn dùng để làm gì? Cây gậy của người chăn dùng để làm gì? Tại sao tác giả bảo hai dụng cụ đó an ủi ông? Hai dụng cụ đó có ý nghĩa gì cho đời sống bạn?Vua Đa-vít đưa ra một lý do nữa cho biết tại sao ông không sợ, đó là "cây trượng và cây gậy của Chúa an ủi tôi."Ở Trung Đông, người chăn chiên chỉ đem theo hai dụng cụ - một cây gậy và một cây trượng. Khi được giao công việc chăn chiên, người chăn phải chặt một nhánh cây dài chừng 1 mét, gọt đẽo cẩn thận cho đến khi nó thành một cây trượng đầu cong vừa vặn với bàn tay để nắm. Cây trượng trở nên cánh tay mặt nối dài của người chăn. Nó là biểu tượng của sức mạnh và uy quyền của người chăn. Mục đích của cây trượng dùng để bảo vệ con chiên. Người chăn sẽ đóng vào đầu cây trượng một miếng sắt nhọn, và dùng nó như một cây dùi cui, để đánh thú dữ khi chúng tấn công chiên. Khi chiên nhìn thấy người chăn nắm trong tay cây trượng, nó sẽ an lòng vì biết người chăn sẽ bảo vệ chúng.Ngoài cây trượng người chăn còn cần thêm một cây gậy. Cây gậy dùng để dẫn dắt, lèo lái chiên. Để làm cây gậy, người chăn chặt một nhánh cây còn xanh và dễ uốn, ngâm trong nước cho mềm, rồi uốn cong đầu cây thành một cái móc. Cái móc này phải đúng kích thước để có thể dùng móc thân con cừu nhỏ hay cổ con chiên lớn. Cây gậy này dài hơn 1 thước và người chăn sử dụng cây gậy rất thiện nghệ để dẫn dắt đàn chiên. Khi có những con rời bầy đi vào lối nguy hiểm, người chăn cầm đầu cây gậy và ép nhẹ cây gậy vào sườn con chiên để nó đi theo hướng người chăn muốn. Đôi khi chiên đi lang thang, người chăn chỉ cần móc cây gậy vào cổ con chiên kéo nó vào lại trong bầy. Có lúc chiên trợt ngã trên sườn núi dốc, rơi vào một bụi gai hoặc khe núi, người chăn sẽ móc cây gậy vào bụng con chiên, nhẹ nhàng nâng nó lên khỏi hố hay nơi bị mắc kẹt, và đem nó lại vào bầy.Không có điều gì làm cho con chiên an tâm hơn khi nó nhìn thấy cây trượng và cây gậy trong tay người chăn vì nó biết người chăn dùng cây trượng để bảo vệ nó, và cây gậy để dẫn dắt nó. Người chăn bảo đảm sẽ dẫn nó đi an toàn qua thung lũng và con đường lên chóp núi. Câu 4 "Dù khi tôi đi qua thung lũng bóng chết, Tôi sẽ không sợ tai họa gì. Vì Chúa ở cùng tôi, Cây trượng và cây gậy của Chúa an ủi tôi" nói lên một chân lý quan trọng: Nếu bạn bước đi với Đức Chúa Trời qua cuộc đời này, Ngài sẽ đi với bạn qua sự chết. Nếu Chúa là Đấng Chăn của bạn, và bạn là chiên của Ngài, dù sống hay chết bạn không sợ tai họa nào.Bạn cảm nhận cây trượng và cây gậy của Chúa bảo vệ bạn thế nào?Cảm tạ Chúa yêu thương, vì không những Ngài bảo vệ con khỏi muông sói hay cắn xé mà Ngài còn dẫn dắt, hướng dẫn con theo đường lối Ngài. 							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Sự Nhân Từ của Đức Chúa Trời
Thi-thiên 118:1-9
"Hãy cảm tạ Đức Giê-hô-va, vì Ngài là thiện; sự nhân từ Ngài còn đến đời đời" (câu 1).Câu hỏi suy ngẫm: Tác giả kêu gọi những ai ca ngợi Đức Chúa Trời? Ngợi khen Ngài vì lẽ gì? Tác giả nói lên những kinh nghiệm cá nhân nào ở đây? Câu 5 có ý nghĩa gì đối với bạn?Thi-thiên thuộc thể loại Ha-lê-lu-gia với ý nghĩa thật phong phú này được viết để ngợi ca Đức Chúa Trời trong ngày lễ Lều Tạm và được Chúa Giê-xu cùng các môn đệ của Ngài hát lên trong Phòng Cao vào ngày lễ Vượt Qua (Ma-thi-ơ 26:30).Thật khó xác định được nhân vật chính ở đây là ai, nhưng chúng ta có thể đoán rằng đây là một vị vua đã trải qua lắm gian truân, giờ đây bởi lòng nhân từ của Đức Chúa Trời, ông và thần dân của ông được sống trong cảnh thái bình thịnh trị. Vì thế, ông đã kêu gọi toàn dân, những người phục vụ trong đền thờ của Đức Chúa Trời và tất cả những người kính mến Đức Chúa Trời đồng thanh ca ngợi Đức Chúa Trời nhân từ và giàu lòng thương xót (câu 1-4).Ở đây tác giả công bố rằng chính Đức Chúa Trời đã giải cứu ông. Vì sao ông nói rằng Ngài đã để ông ở "nơi rộng rãi" và ngợi khen sự nhân từ của Ngài? Chúng ta có thể hiểu rằng trước đó ông ở trong hoàn cảnh tù túng, mất tự do. Có ba lý do: (i) Tác giả bị lâm bệnh nặng và phải nằm liệt giường. Chúng ta có thể hiểu được sự khốn khổ và tù túng của con người trước đây khỏe mạnh, năng động, giờ chỉ quanh quẩn bên giường bệnh. Trong hoàn cảnh như thế ông đã cầu xin Đức Chúa Trời thương xót chữa lành cho ông và Ngài đã đáp lời ông. (ii) Tác giả bị kẻ thù tìm kiếm để hãm hại, vì thế ông chạy trốn để giữ mạng sống. Nơi cư trú của ông là núi rừng, là hoang mạc. Ông đã kêu cầu Đức Chúa Trời bênh vực ông và Ngài đã khiến cho ông được hưng thịnh và kẻ thù sa bại, phải chạy trốn trước mặt ông. Giờ đây ông là người tự do, không còn phải trốn lánh và ngày đêm lo sợ cho sự an toàn của bản thân nữa. (iii) Cũng có thể tác giả bị kẻ thù khống chế hay lâm vòng tù tội. Đức Chúa Trời đã giải cứu ông và ông vui vì thấy người ác bị báo trả (câu 7).Đức Chúa Trời cũng để người Ít-ra-ên ở "nơi rộng rãi." Khi còn ở trong hoàn cảnh nô lệ ở Ai Cập, họ phải ngày đêm lao nhọc để xây thành cho Pha-ra-ôn. Nói sao cho hết những nỗi khốn khổ của dân Đức Chúa Trời khi bị đe dọa bởi chính sách diệt chủng của người Ai Cập. Tiếng kêu than của một dân tộc bị áp bức được Đức Chúa Trời nghe và Ngài sai lãnh tụ Môi-se giải cứu họ. Đây cũng là lý do tác giả kêu gọi toàn dân của ông ca ngợi sự nhân từ của Đức Chúa Trời.Bạn có nhận thức rằng bởi lòng nhân từ của Đức Chúa Trời mà bạn được hanh thông không? Bạn sẽ làm gì để báo đáp ân lành và sự giải cứu của Ngài?Lạy Chúa, xin giúp con cứ vững tin nơi Ngài là Đức Chúa Trời giàu lòng nhân từ, cũng là Đấng giải cứu và làm thay đổi đời con.							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Ơn Phước giữa Hoạn Nạn: Bình An trong Thử Thách
Thi-thiên 23:5
"Ngài bày tiệc đãi tôi, Trước mặt kẻ thù nghịch tôi,"Câu hỏi suy ngẫm: "Ngài đãi tiệc tôi" có ý nghĩa gì? Tại sao đãi tiệc trước mặt kẻ thù? Bạn đã có kinh nghiệm được Chúa đãi tiệc trước mặt kẻ thù chưa? Như thế nào?Thi-thiên 23 từ câu 1-4, chúng ta chỉ thấy hai nhân vật: Người chăn chiên và con chiên. Giờ đây có thêm thành phần thứ ba: những kẻ thù. Có bao giờ bạn cảm thấy mình bị kẻ thù bao vây? Bạn cảm thấy chỉ có một mình, và mọi người đều chống lại bạn? Có bao giờ cảm thấy hoàn toàn cô độc vì không ai quan tâm đến bạn? Có bao giờ bạn có cảm giác trống trải trong đời sống? Cô đơn, trống rỗng là kinh nghiệm phổ biến trong đời sống con người hiện đại. Sự nghiệp, tiền tài, danh lợi, địa vị, lạc thú không thể làm đầy khoảng trống trong linh hồn.Vua Đa-vít trải qua những hoàn cảnh không có ai là bạn, chỉ thấy toàn kẻ thù. Nhưng ông viết, "Ngài bày tiệc đãi tôi, trước mặt kẻ thù nghịch tôi." Ông nêu lên ba kinh nghiệm trong tình cảnh này khi nói Chúa là Đấng chăn giữ ông.Thứ nhất: Bình an trong thử thách. Chúng ta thấy cảnh tượng thay đổi từ lối đi đến bàn tiệc. Một trong những việc làm quan trọng nhất của người chăn là đi tìm một đồng cỏ xanh yên tĩnh cho chiên ăn. Chiên sẽ không ăn khi nó sợ. Trước khi đem chiên vào đồng cỏ xanh, người chăn phải đánh đuổi mọi kẻ thù của chiên trong đồng cỏ. Người chăn sẽ đi trước nhổ bỏ những cây độc, bụi gai. Anh sẽ đánh đuổi chó sói hay thú dữ có thể tấn công bầy chiên, và bảo đảm không có điều gì trong đồng cỏ đó có thể làm hại con chiên. Nhiều đồng cỏ ở vùng Trung Đông thường có những có những con rắn độc nhỏ sống ở dưới đất. Chúng chui lên cắn vào mũi con chiên. Nọc độc của loại rắn này làm sưng và có thể gây tử vong cho chiên. Người chăn phải đi trước dò tìm những lỗ rắn này và đổ một chút dầu vào lỗ để khi rắn chui lên đụng lớp dầu trơn sẽ tụt lại vào hang. Người chăn phải bảo đảm không có điều gì làm chiên hoảng sợ để nó có thể ăn và nằm xuống tiêu hóa. Đó là công việc "dọn bàn" cho chiên. Dù biết có chó sói, gấu và rắn ở chung quanh, chiên vẫn an tâm ăn cỏ. Bạn ăn ngon khi trước mặt là bạn bè và người thân. Bạn khó ăn ngon khi quanh bạn là những người ghét bạn. Trong sự hiện diện của Đấng chăn giữ mình, bạn an tâm. Bạn biết mình đang được bảo vệ, trông chừng, không có sự hãm hại nào có thể xảy ra.Bộ tộc người da đỏ Cherokee có tập tục khi con đến tuổi thanh niên thì trong đêm tối đem con bỏ giữa rừng sâu, để cậu ở đó một mình, không vũ khí, không cách tự vệ, Khi cha để cậu thanh niên ở đó rồi bỏ đi, ông chỉ nói, "Dù điều gì xảy ra, con phải nhớ không sợ hãi." Dù vậy, cậu thanh niên cũng lo sợ trước những tiếng động chung quanh, cậu có thể tưởng tượng đủ loại thú dữ rình rập và sắp nhảy ra vồ cậu. Quá sợ, suốt đêm cậu không thể ngủ được. Điều thường xảy ra lúc tờ mờ sáng, khi có thể nhìn thấy được cảnh vật chung quanh, đầu tiên cậu nhìn thấy là cha cậu đang đứng gần đó. Ông không hề bỏ cậu trong đêm tối. Ông luôn có mặt bên cậu, trông chừng cậu với vũ khí trên tay, sẵn sàng bảo vệ nếu cậu lâm nguy.Dù chúng ta không nhìn thấy, Chúa vẫn ở bên cạnh người thuộc về Ngài trong mọi đêm tối của cuộc đời. Ngài đang theo dõi và sẵn sàng ra tay cứu giúp khi chúng ta lâm nguy. Chúa không chỉ chu cấp những gì chúng ta cần, Ngài là tất cả những gì chúng ta cần. Chiên sẽ chết nếu không có người chăn. Dù chúng có nhiều cỏ để ăn, hay nhiều nước để uống, nếu không có người chăn, chúng sẽ bị lạc, bị bệnh, bị ngộ độc, bị tấn công và chết. Có người chăn, chiên có tất cả những thứ nó cần. Đó chính là những gì Đức Chúa Trời làm khi chúng ta để Ngài làm Đấng chăn giữ mình. Chúng ta được bình an ơœ giữa những nan đề của đời sống khi có Chúa hiện diện.Trong đời sống hằng ngày, được Chúa đãi ngộ bạn cảm thấy thế nào? Người quanh bạn, kẻ thù của bạn nhận xét gì về sự đãi ngộ của Chúa dành cho bạn?Cảm tạ Chúa đã đưa con vào bàn tiệc của Ngài hằng ngày. Xin giúp con biết thuật lại cho người khác về ân lành này. 							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Ơn Phước giữa Hoạn Nạn: Chữa Trị và Ngăn Ngừa
Thi-thiên 23:5
"Ngài xức dầu trên đầu tôi."Câu hỏi suy ngẫm: Tại sao chiên cần được "Ngài xức dầu"? Dầu biểu tượng cho gì? Bạn được xức dầu Thánh Linh chưa? Hiệu quả của việc xức dầu Thánh Linh là gì?Thứ hai: Chữa trị và ngăn ngừa. Kinh nghiệm tiếp theo của ông Đa-vít khi ở trong Đấng Chăn Giữ: chữa trị và ngăn ngừa. Người chăn dùng dầu cho hai mục đích - làm thuốc và ngăn ngừa.Kẻ thù đáng sợ nhất của chiên không phải là chó sói, gấu, rắn, hay thú dữ. Cũng không phải nguy cơ bị lạc, ăn cỏ độc, hay uống nước ô nhiểm. Kẻ thù đáng sợ của chiên là loài bọ có cánh bay vào mũi của nó và đẻ trứng trong đó. Những con bọ nhỏ này khiến chiên khó chịu phát điên; Nó chạy, rên la, có khi đập đầu vào đá, nhưng vô hiệu. Nếu chiên không được giúp đỡ, nó sẽ bị những con bọ này khiến bỏ ăn, gầy ốm và chết.Khi chiên bị những con bọ này quấy phá, người chăn xức trên đầu và mũi con chiên một loại dầu ô-liu pha với lưu huỳnh. Dầu này sẽ giết con bọ và trứng của nó trong mũi con chiên và cũng có tác dụng xua đuổi ruồi muỗi, hoặc những loài bọ có cánh khỏi quấy nhiễu chiên. Khi một con chiên chui vào bụi bị gai đâm, bị thương tích, bụi đất sẽ bám vào vết thương, làm cho sưng lên và nhiễm trùng, người chăn sẽ dùng dầu đó để rữa sạch vết thương cho chóng lành.Khi chiên bị bọ chét tấn công, bị thương tích, nó cần dầu và người chăn cho thứ dầu nó cần để chữa lành vết thương và làm dịu sự đau đớn. Đây chính là những gì Đức Chúa Trời làm cho chúng ta qua dầu của Thánh Linh khi chúng ta bị thương tổn, đau đớn, buồn khổ vì những điều nhỏ nhặt trong đời sống. Đức Chúa Trời đổ dầu Thánh Linh trên đầu chúng ta, làm yên tịnh tấm lòng chúng ta.Vua Đa-vít nói "Ngài xức dầu cho đầu tôi." Cuối ngày trước khi nằm nghỉ, người chăn xem xét từng con chiên xem có bọ ở trong mũi, hay có vết thương nào trên mình không. Người chăn thương cả bầy chiên, thương từng con chiên một. Ngài không chỉ chăm sóc những con chiên bệnh, Ngài còn tìm kiếm từng con chiên đi lạc (Ma-thi-ơ 18:12).Tiên tri Ê-xê-chi-ên nói Đức Chúa Trời là Đấng phục hồi. Ngài tìm kiếm chiên lạc, và chữa trị chiên bị thương, làm chiên đau được lành. "Ta sẽ tìm con nào đã mất, dắt về con nào đã bị đuổi, rịt thuốc cho con nào bị gãy, và làm cho con nào đau được mạnh" (Ê-xê-chi-ên 34:16 ).Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta Con Ngài, chịu chết thay cho chúng ta, hầu chúng ta được chuộc tội, được tha thứ, được chữa lành những bệnh tật tâm linh do tội lỗi chúng ta gây ra (Ê-sai 53:4-6). Đức Chúa Trời cũng ban Thánh Linh của Ngài ngự trong chúng ta để ngăn ngừa và cáo trách tội lỗi, để chúng ta có một đời sống thuộc linh lành mạnh (Rô-ma 8:26; Ga-la-ti 5:22).Chúa Thánh Linh xức dầu cho bạn thế nào? Bạn chia sẻ kinh nghhiệm này cho ai?Lạy Chúa Thánh Linh, con cảm tạ Ngài chữa lành bệnh tật tâm linh cho con và cũng gìn giữ con để không sa vào tội lỗi.							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Ơn Phước giữa Hoạn Nạn: Chúa Chu Cấp Dư Dật
Thi-thiên 23:5
"Chén tôi đầy tràn."Câu hỏi suy ngẫm: Hình ảnh "chén tôi đầy tràn" có ý nghĩa gì? Điều đó nói gì về người chăn chiên? Về chiên? Chén của bạn có đầy tràn không? Bạn sẽ làm gì với chén đầy tràn đó?Thứ ba: Chúa chu cấp dư dật. Kinh nghiệm tiếp theo của ông Đa-vít khi ở trong Đấng Chăn Giữ: được Chúa chu cấp dư dật. Trong Kinh Thánh một chén đầy tràn là biểu tượng của sự hoàn toàn thỏa mãn. Một người cầm cái chén đầy tràn là người đó có được mọi điều mình cần.Ở Trung Đông, có tập tục rót nước mời khách khi có người viếng thăm; ngay cả một người xa lạ, chủ nhà phải mời khách một chén nước hay chén rượu. Khách sẽ uống chén nước đó và chủ nhà sẽ rót thêm vào. Nếu chén nước của khách cứ được rót thêm vào, chủ nhà có ý hoan nghênh khách ở lại. Nhưng sau vài lần đổ thêm, chủ không châm nữa, có nghĩa đến lúc khách nên đi về. Nếu chủ nhà thật sự quý người khách của mình, muốn người đó ở lại bao lâu cũng được, chủ nhà sẽ rót nước đầy chén luôn. Chúa muốn chúng ta thông công với Ngài mãi mãi khi Ngài đổ vào chén của chúng ta tràn đầy những ơn phước của Ngài.Khi bầy chiên cần nước mà không có suối nước, người chăn sẽ dẫn chiên đến một giếng nước. Có những giếng nước rất sâu, người chăn phải dùng dây để kéo nước lên đổ vào những cái máng đá để ở bên giếng. Người chăn luôn đổ nước tràn ra những máng đá này để chiên dễ uống. Khi thấy máng đầy tràn nước, chiên biết có đủ nước nó cần và nó uống thỏa mãn.Chén đầy tràn là hình ảnh về ơn phước dư dật Chúa ban cho con cái của Ngài. Nhìn lại những gì chúng ta thật cần và những gì đang có chúng ta phải nói: "Chén tôi đầy tràn." Giờ đây chén của chúng ta đầy tràn sự tha thứ. Ê-sai 55:7 viết, "Người ác hãy từ bỏ đường lối mình, Người bất chính hãy từ bỏ ý tưởng mình. Hãy trở lại cùng CHÚA vì Ngài thương xót ngươi, Hãy đến cùng Đức Chúa Trời vì Ngài tha thứ dồi dào."Khi chúng ta cầu nguyện, Chúa không chỉ nhậm lời. Sứ đồ Phao-lô nói, "Đức Chúa Trời, bởi quyền lực cảm động chúng ta, có thể làm trổi hơn vô cùng mọi việc chúng ta cầu xin hoặc suy tưởng" (Ê-phê-sô 3:20). Chén của chúng ta đầy tràn vui vẻ vì Chúa không chỉ cho chúng ta niềm vui. Sứ đồ Phi-e-rơ nói, Ngài ban cho chúng ta "tràn đầy niềm vui khôn tả và vinh quang rực rỡ" (I Phi-e-rơ 1:8). Chúa hào phóng, Ngài cho chúng ta hơn những gì chúng ta cần. Khi Chúa biến nước thành rượu, Ngài cho thực khách ở tiệc cưới nhiều hơn họ có thể uống. Khi cho 5,000 người ăn, Chúa cho họ ăn no còn dư lại 12 giỏ đầy.Người ta làm gì khi chén của họ đầy tràn? Họ muốn có một cái chén lớn hơn. Chúng ta không cần cái chén lớn hơn, mà cần chia sẻ cái chén đầy tràn tình yêu, đầy tràn niềm vui, đầy tràn sự bình an, đầy tràn sự tha thứ đang chảy qua chúng ta với bạn bè, và người chung quanh là những người cần nghe về Chúa. Chắc chắn khi đến cuối hành trình đời sống, nếu Chúa là Đấng Chăn Giữ của bạn, bạn thấy Chúa đã thỏa đáp tất cả nhu cầu của bạn. Có lúc chỉ có bạn với Chúa, có lúc bạn cảm thấy cô đơn, và nghĩ không ai thật sự hiểu những nan đề của bạn, hay không ai quan tâm đến bạn. Nhưng nếu bạn nhìn kỹ cái chén của bạn, bạn sẽ thấy nó đầy tràn.Khi ở trong những tình cảnh chỉ có một mình bạn với Chúa, hãy vui mừng vì bạn đang ở với Đấng duy nhất có quyền cho tất cả những gì bạn cần. Ngài cho nhiều hơn điều bạn cần, Ngài cho đúng lúc bạn cần.Bạn có thấy sự ban cho dư dật của Chúa cho đời sống mình không? Tại sao có? Tại sao không? Sự ban cho đó có ý nghĩa gì cho cuộc đời bạn?Cảm tạ Chúa, không những Ngài cho con no đủ mỗi ngày, mà Ngài còn cho con dư dật những phước thiêng từ trời (Ê-phê-sô 1:3).							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Trên Đường Đời Phước Hạnh và Sự Thương Xót Sẽ Theo Tôi
Thi-thiên 23:6
"Thật vậy, trọn đời tôi, phước hạnh và sự thương xót sẽ theo tôi."Câu hỏi suy ngẫm: Khi tác giả nói "phước hạnh và sự thương xót sẽ theo tôi" điều đó có ý nghĩa gì? Những phước hạnh sẽ theo tôi bao lâu? Bạn có kinh nghiệm như tác giả không? Kinh nghiệm này cho bạn cái nhìn thế nào đối với đời sống trên đất?Câu cuối của Thi-thiên 23 nói đến ba chân lý quý báu giúp chúng ta vượt qua sự lo sợ khi bước theo Chúa trên đường đời đầy khó khăn, thử thách.Phước hạnh và sự thương xót của Chúa sẽ theo tôi. Vua Đa-vít cho biết đời sống trên đất của chúng ta sẽ đầy phước hạnh và sự thương xót của Chúa. Biết Chúa, yêu mến Chúa, thờ phượng Chúa, phục vụ Chúa, ngợi khen Chúa trong những ngày chúng ta sống trên đất là một phước hạnh tuyệt diệu. Vua Đa-vít nói phúc lành sẽ theo chúng ta suốt cuộc đời. Điều này không có nghĩa mọi sự xảy ra cho bạn sẽ tốt đẹp, nhưng Đức Chúa Trời sẽ dùng bất cứ điều gì xảy ra để làm ích lợi cho bạn. Dù khó khăn, thử thách, hoạn nạn xảy ra, nếu Chúa là Đấng Chăn Giữ, phúc lành sẽ đến qua những điều đó. Đây là chân lý được Tân Ước nhắc: "Vả, chúng ta biết rằng mọi sự hiệp lại làm ích cho người yêu mến Đức Chúa Trời, tức là cho người được gọi theo ý muốn Ngài đã định" (Rô-ma 8:28).Chúng ta biết người chăn mà ông Đa-vít mô tả trong Thi-thiên này là Chúa Cứu Thế Giê-xu của Phúc Âm, và Chúa Giê-xu không phải là người chăn bình thường. Ngài phán trong Giăng 10:11 "Ta là người chăn hiền lành; người chăn hiền lành vì chiên mình phó sự sống mình." Trong 33 năm sống trên đất Chúa Giê-xu làm gì? Công Vụ 10:38 nói, "Chúa Giê-xu đi khắp nơi làm việc phúc đức..." Chúa đã làm phúc ngày xưa, và Ngài cũng đang làm việc đó ngày nay. Người Chăn Nhân Lành đang làm việc tốt cho chiên của Ngài: "mọi ân sủng tốt lành cùng sự ban cho trọn vẹn đều đến từ nơi cao và bởi Cha sáng láng mà xuống" (Gia-cơ 1:17). Đức Chúa Trời tốt đối với mọi người: "CHÚA là phúc lành cho tất cả mọi người; Ngài thương xót mọi tạo vật Ngài làm nên" (Thi-thiên 145:9). Chúa Giê-xu phán, "Ngài cho mặt trời soi trên người ác cũng như người thiện và ban mưa cho người công chính cũng như người bất chính" (Ma-thi-ơ 5:45). Đi bất cứ nơi nào trên thế giới bạn cũng thấy những bằng chứng của phước lành Chúa ban. Tác giả Thi-thiên nói, "đất đầy phước lành của Chúa" (33:5).Vấn đề là chúng ta xem thường những phước lành Chúa ban đến nỗi không biết Chúa tốt với chúng ta như thế nào, và cũng không thấy được những phước nào từ những ân huệ Chúa ban cho mỗi ngày. Là chiên của Chúa chúng ta không cần phải tìm kiếm, theo đuổi phước lành, vì Chúa luôn đổ trên chúng ta ơn phước của Ngài, hay nói cách khác, phước hạnh của Chúa luôn theo đuổi chúng ta trọn đời.Thử đếm phước hạnh Chúa ban cho bạn ngày nay, chắc chắn bạn sẽ dâng lời tạ ơn Chúa.Cảm tạ Chúa vì từng ngày Chúa ban phước cho con không sao đếm, kể hết được. 							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Trên Đường Đời Ân Sủng của Chúa Hành Động trong Tôi
Thi-thiên 23:6
"Thật vậy, trọn đời tôi, phước hạnh và sự thương xót sẽ theo tôi."Câu hỏi suy ngẫm: Tại sao khi nói "phước hạnh sẽ theo tôi" Vua Đa-vít cũng nói "sự thương xót của Chúa theo tôi"? Bạn có thể sống ngoài sự thương xót của Chúa không? Tại sao? Bạn cảm nhận thế nào về ân sủng – sự thương xót của Chúa cho bạn suốt đời? Bạn bày tỏ lòng biết ơn đó thế nào?Vua Đa-vít nói phúc lành và caœ sự thương xót của Chúa cũng theo chúng ta. Thương xót là một mặt của ân sủng, là kết quả của ân sủng. Ê-sai 60:10 nói Đức Chúa Trời thương xót chúng ta bởi ân sủng của Ngài. Phúc lành và sự thương xót của Chúa theo đuổi, chạy theo, và ở bên chúng ta mỗi ngày chúng ta sống.Thi-thiên 23 là bài hát của chiên. Người chăn thường đi trước, chiên theo sau. Khi dẫn chiên đi, người chăn thường cho hai con chó giữ chiên đi theo. Chó giữ chiên có nhiệm vụ đi sau bầy chiên, khi thấy con chiên nào đi lạc, hay rơi lại phía sau, chúng sẽ sủa để báo cho người chăn biết. Vua Đa-vít nói phúc lành và sự thương xót của Chúa giống như những con chó giữ chiên trong đời sống chúng ta. Phúc lành và sự thương xót của Chúa theo sau, trông chừng và giúp đỡ khi chúng ta cần.Chúng ta cần phúc lành lẫn sự thương xót của Chúa. Chúng ta cần phúc lành của Chúa cho những bước chân của mình; chúng ta cần sự thương xót của Chúa cho những vấp ngã của mình. Phúc lành giúp đỡ tôi, và sự thương xót chữa lành tôi. Phúc lành của Chúa chu cấp cho tôi, sự thương xót của Chúa tha thứ tôi. Ca Thương 3:22-23 nói, "Vì cớ tình yêu thương thành tín của CHÚA, chúng tôi không bị tiêu diệt, Lòng thương xót Ngài chẳng dứt. Nhưng tươi mới luôn mỗi buổi sáng; Sự thành tín Ngài lớn thay!" (BDM).Cảm tạ Chúa vì không ngày nào trôi qua mà bạn và tôi không cần lòng thương xót của Chúa. Đức Chúa Trời giống như người cha hay người mẹ theo sau đứa con nhỏ thu nhặt, dọn dẹp những thứ nó vứt bừa bãi trong nhà mỗi ngày. Chúng ta phạm tội, làm lộn xộn trật tự Chúa đã xếp đặt, làm đời sống mình đổ vỡ hay trở nên rối reng. Chúa luôn đi sau chúng ta, nhặt lên và sắp xếp, hàn gắn trở lại vì Ngài là Đấng thương xót chúng ta.Phước hạnh và sự thương xót sẽ theo chúng ta không chỉ một thời gian mà suốt cuộc đời. Cảm tạ Chúa, phước hạnh và sự thương xót của Ngài tuôn ra không ngừng. Chúa không hề tốt một ngày rồi thôi Ngài không chỉ thương xót một ngày và hôm sau ngừng thương xót. Tôi có phước hạnh và sự thương xót của Chúa trong tất cả những ngày tôi sống.Chữ "quả thật" diễn tả sự khẳng định, chắc chắn. Khi nhìn lại đời sống của mình, tôi phải tạ ơn Chúa vì phước hạnh và sự thương xót của Ngài đã theo tôi. Rô-ma 6:23 nói, "Vì tiền công của tội lỗi là sự chết, nhưng tặng phẩm của Đức Chúa Trời là sự sống vĩnh phúc trong Chúa Cứu Thế Giê-xu, Chúa chúng ta." Phước hạnh và sự thương xót không phải là điều chúng ta có thể tự mình tìm được. Đây là sự ban cho bởi ân sủng của Ngài. Đời sống trên đất và sự sống đời đời đến từ ân sủng của Chúa; ân sủng cũng hành động, biến đổi chúng ta trong suốt hành trình theo Ngài.Bạn sống thế nào hay làm gì để ơn thương xót của Chúa cho bạn không "uổng" vậy?Xin Chúa giúp con biết sống với trọn lòng biết ơn thương xót của Ngài, để đời sống con không uổng phí trước Ngài, và mọi người. 							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Đích Đến Cuối Cùng
Thi-thiên 23:6
"(Và) tôi sẽ ở trong nhà CHÚA đến muôn đời" (BDM).Câu hỏi suy ngẫm: "Và tôi sẽ ở trong nhà Chúa đến muôn đời" Vua Đa-vít muốn nói lên điều gì? Mở đầu và kết luận Vua Đa-vít nói đến CHÚA – Đức Giê-hô-va, điều đó có nghĩa gì? Đó có là tuyệt đỉnh ước mơ của bạn không?Kết thúc Thi-thiên 23, Vua Đa-vít nói về nơi đến cuối cùng của ông. Trêb chuyến bay, chúng ta phải có một nơi đến cuối cùng. Đó là nơi chúng ta lấy hành lý đã gưœi. Chữ cuối của Thi-thiên này là "đời đời." Làm sao có thể tính "đời đời" là bao lâu? Đời đời là thời gian bất tận, không tính được. Đức Chúa Trời muốn nơi đến cuối cùng của chúng ta ở thiên đàng. Khi bạn bước qua thung lũng của bóng sự chết, Ngài muốn bạn tới nhà Ngài ở thiên đàng. Đời sống của người thuộc về Chúa là chuyến đi đến nơi cuối cùng đó.Một từ trong Thi-thiên này không được dịch trong các bản Kinh Thánh tiếng Việt: "và." Từ "và" là tiếng liên từ nối những ngày hôm nay của chúng ta với những ngày mai của chúng ta. Nó cột hiện tại của chúng ta với tương lai của chúng ta. Đây là một chữ rất có ý nghĩa đối với Vua Đa-vít. Ông không nói, "Quả thật, trọn đời tôi; phúc lành và tình yêu thương sẽ theo tôi. Và tôi sẽ chết," ông nói, "và tôi sẽ ở trong nhà Chúa đến đời đời."Thi-thiên 27:4 cho thấy Vua Đa-vít có một mục tiêu chính trong đời sống: "Tôi đã xin CHÚA một điều, Là điều tôi sẽ tìm kiếm. Ấy là tôi được ở trong nhà CHÚA, Đến suốt đời, Để chiêm ngưỡng sự tốt đẹp của CHÚA, Và cầu hỏi trong đền thờ Ngài," ông tin rằng ước muốn này sẽ tiếp tục ở thiên đàng: "và tôi sẽ ở trong nhà Chúa đến đời đời." Người chăn luôn luôn di chuyển, không bao giờ ở lâu một chỗ. Người chăn cắm trại sống trong căn lều dựng lên bên đồng cỏ. Khi chiên ăn hết cỏ, người chăn nhổ lều dẫn chiên đến đồng cỏ khác. Vua Đa-vít nói, bây giờ ông đang ở trong lều, nhưng một ngày không xa ông sẽ đi đến nơi cuối cùng, và sẽ ở trong nhà Chúa mãi mãi.Điểm đến này không phải là một nơi, nhưng là một Đấng. Thi-thiên 23 bắt đầu với "Đức Giê-hô-va" và kết thúc với "Đức Giê-hô-va." Nếu bạn là chiên của Chúa và Chúa là Người Chăn của bạn, bạn được bảo đảm, được giữ một chỗ ở vĩnh viễn trong nhà của Chúa nơi thiên đàng. Tôi không biết hết mọi sự trong tương lai. Tôi không biết sẽ chết thế nào, khi nào, ở đâu; nhưng tôi biết cuối cùng: "Tôi sẽ ở trong nhà Chúa đời đời." Cảm tạ Chúa vì Ngài để điều tốt nhất ở sau cùng. Đầu Thi-thiên này: chúng ta sẽ không thiếu điều gì. Khi chúng ta đói, Ngài dẫn chúng ta đến đồng cỏ xanh; khi khát, Ngài dẫn chúng ta đến mé nước bình tịnh; khi té ngã, Ngài nâng chúng ta đứng lên, và Ngài luôn dẫn chúng ta đi trên chính lộ. Dù đi qua trũng bóng chết, Ngài bảo vệ chúng ta bằng cây trượng và cây gậy của Ngài. Ngay lúc bị kẻ thù vây quanh, chúng ta vẫn bình yên ăn uống nơi bàn ăn của Ngài vì Ngài ở bên cạnh.Kết thúc Thi-thiên này, Vua Đa-vít nói nếu Chúa là Đấng Chăn Giữ của chúng ta thì điều tốt nhất chưa đến. Bạn chưa thấy điều tốt nhất cho đến khi bạn đi đến nơi cuối cùng của mình. Đứng trước sự chết ai cũng đau buồn và lo sợ. Nhưng Lời Chúa cho chúng ta biết, chết là "ra đi" để "đến" thiên đàng. Sứ đồ Phao-lô nói về sự qua đời của mình như một chuyến đi: "Còn tôi, tôi sắp phải đổ máu ra làm lễ tế, đã đến giờ tôi phải ra đi" (II Ti-mô-thê 4:6). Và nơi đến cuối cùng này – nhà Đức Giê-hô-va, dĩ nhiên có Ngài ở đó, chờ đợi chúng ta cùng những điều thích thú khác nữa. Sứ đồ Phao-lô nói "Hiện nay mão triều thiên của sự công bình đã để dành cho ta... không những cho ta mà thôi, nhưng cũng cho mọi người yêu mến sự hiện đến của Ngài" (II Ti-mô-thê 4:8).Xin đọc lại Thi-thiên 23 lần nữa, nếu chưa thuộc, mời bạn học thuộc. Điều gì bạn học được và áp dụng vào đời sống hằng ngày khi học Thi-thiên 23 lần này?Lạy Chúa, xin giúp con luôn thỏa nguyện trong Ngài, vì Ngài là tất cả cho cuộc đời con. 							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Năng Lực Từ Đức Chúa Trời
Thi-thiên 118:10-21
"Đức Giê-hô-va là sức lực và là bài ca của ta; Ngài trở nên sự cứu rỗi ta" (câu 14).Câu hỏi suy ngẫm: Nhờ ai mà tác giả chiến thắng kẻ thù đông vô số? Ông kinh nghiệm sự sửa phạt của Đức Chúa Trời như thế nào? Có khi nào bạn nhận biết một tai nạn suýt chết hay căn bệnh "thập tử nhất sinh" mà bạn trải qua là sự sửa phạt của Đức Chúa Trời không? Bạn kinh nghiệm về giải cứu hay sự chữa lành của Ngài như thế nào?Đến đây, chúng ta có thể khẳng định nhân vật được nói đến trong Thi-thiên này là một vị vua đang cùng đạo binh của ông tham chiến và bị kẻ thù bao vây. Ông mô tả "Họ vây tôi khác nào đàn ong" (câu 12). Xét về mặt binh lực thì ông cầm chắc sự thảm bại trong tay. Nhưng bởi bàn tay mạnh sức của Đức Chúa Trời ông đã chiến thắng. Đạo quân liên minh đông vô kể đã bị đánh bại cách nhanh chóng. Họ giống như ngọn lửa gai bùng lên rồi tàn lụi ngay (câu 12).Chiến thắng thuộc về Đức Chúa Trời và trong niềm tin nơi Đức Chúa Trời tác giả nhân danh Ngài để chiến đấu với kẻ thù. Điều này nhắc chúng ta nhớ đến chiến binh Đa-vít đã dũng cảm nhân danh "Đức Giê-hô-va vạn quân" mà chiến đấu và đánh bại tên khổng lồ Gô-li-át (I Sa-mu-ên 17:45). Khi Đức Chúa Trời can thiệp thì tình thế sẽ hoàn toàn đảo ngược: người mạnh và hung bạo sẽ sa bại trước người yếu nhưng kính sợ Đức Chúa Trời.Chúng ta không rõ vì sao tác giả bị Đức Chúa Trời sửa phạt và Ngài sửa phạt ông cách nào. Có thể ông sắp ngã dưới lưỡi gươm vì rơi vào bẫy của kẻ thù và Đức Chúa Trời đã giải cứu ông. Cũng có thể Ngài nghiêm khắc sửa phạt bằng cách bắt ông ngã bệnh để ông có thời gian ăn năn về những lỗi lầm của mình và thấy được sự nhân từ của Đức Chúa Trời (câu 17). Đây cũng là thái độ chúng ta cần có trong Mùa Chay này khi cùng học Thi-thiên 23 và 118, để sau khi ăn năn chúng ta cũng kinh nghiệm sự giải cứu của Đức Chúa Trời, chiến thắng Ngài ban cho ông Đa-vít, sự chữa lành và phục hồi từ Ngài là lý do để ông bước vào đền thánh, cùng mọi người ca ngợi Đức Chúa Trời. Phía sau sự thất bại cũng như chiến thắng là cánh tay quyền năng của Đức Chúa Trời. Ngài không để những người thánh thấy sự hư nát và khiến cho nhà người công bình "có tiếng vui mừng cứu rỗi" (câu 15).Bạn ca ngợi Đức Chúa Trời vì lý do gì khi bước vào nhà của Ngài? Làm thế nào bạn có đủ năng lực để đối mặt và chiến thắng kẻ thù của linh hồn bạn?Lạy Chúa, tạ ơn Chúa vì Ngài ban sự vui mừng và sự giải cứu cho con trong ngày hoạn nạn. Con trao phó cuộc đời con trong cánh tay mạnh sức của Ngài.							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Người Chăn Tốt
Giăng 10:1-14
"Ta là người chăn chiên hiền lành, Ta quen chiên Ta, và chiên Ta quen Ta" (câu 14).Câu hỏi suy ngẫm: Xin liệt kê những đặc tính của người chăn chiên tốt? Từng đặc tính đó đem lại phúc lợi nào cho chiên? Làm sao để bạn quen tiếng người chăn? Biết rõ người chăn?Trong Phúc Âm Giăng, Chúa Giê-xu dùng nhiều hình ảnh để nói về Ngài. Phân đoạn Kinh Thánh này Chúa Giê-xu nói Ngài là người chăn chiên tốt, nhân lành. Là người chăn chiên, Chúa Giê-xu quan tâm đến phúc lợi cùng chăm sóc chiên của Ngài. Người chăn yêu bầy chiên của mình. Chúng ta là con dân của Ngài và chiên của đồng cỏ Ngài, chúng ta hoàn toàn lệ thuộc vào Đức Chúa Trời. Giống như người chăn trông coi bầy chiên, Đức Chúa Trời chăm sóc con cái Ngài.Phần Kinh Thánh này đề cập đến người chăn tốt và người chăn thuê. Người chăn thuê không có quan hệ với chiên. Anh chỉ nghĩ về mình trước. Anh không dám liều mình bảo vệ chiên khi chúng bị thú dữ tấn công. Người chăn tốt là chủ chiên. Anh có một mối liên hệ đặc biệt với chúng. Đa số chủ chiên không có nhiều chiên. Bầy của họ trung bình trên dưới 20 con. Người chăn biết đặc tính từng con chiên vì anh sống ngày đêm bên chúng. Chúa Giê-xu từ trời xuống thế gian để gần gũi với chiên của Ngài. Người Chăn Nhân Lành đã trở nên một con chiên, mang bản thể con người, và sống cuộc đời giống như chúng ta (Phi-líp 2:6-7). Chúa Giê-xu, Người Chăn Nhân Lành, biết những đặc điểm của chiên Ngài và Ngài chăm sóc chúng ta bởi tình thương của Ngài.Người chăn luôn đi trước để dẫn bầy chiên. Chúa không bao giờ bảo chúng ta làm điều gì mà Ngài không làm trước. Chiên theo người chăn vì chúng biết tiếng của người chăn. Dù chiên của nhiều bầy có trà trộn với nhau, chiên vẫn phân biệt được tiếng của chủ nó và không theo người lạ.Chúa Giê-xu cũng ví Ngài là cửa chiên. Khi chiên trở về chuồng vào buổi tối sau một ngày ăn cỏ, người chăn đứng trước cửa để kiểm tra từng con. Người chăn sẽ xức dầu cho con nào bị gai đâm, cho chúng uống nước nếu chúng khát. Sau khi đếm và đem chúng vào chuồng, người chăn nằm ngang cửa để bảo vệ bầy chiên. Như vậy người chăn chiên trở thành cái cửa của chiên. Chúa Giê-xu là Người Chăn Nhân Lành bảo vệ và gìn giữ sự sống của con dân Ngài. Chúa Giê-xu phán, "Ta là cửa của chiên" (Giăng 10:7).Sự khác biệt giữa người chăn thật với người chăn thuê là người chủ chăn dám hy sinh mạng sống để bảo vệ bầy chiên. Chúa Giê-xu chịu chết trên cây thập tự để cứu chúng ta khỏi sự hủy diệt của tội lỗi và sự chết. Ngài hy sinh sự sống của Ngài để tiêu trừ sức mạnh của muông sói hầu cứu bầy chiên.Nếu câu chuyện chấm dứt ở đó thì có một nan đề. Nếu người chăn đánh lại muông sói và chết vì bầy chiên thì chiên không còn người chăn và sẽ tan lạc. Như vậy sự chết của người chăn là vô ích. Nhưng Giăng 10:18 Chúa phán, "Chẳng có ai cất sự sống Ta đi, nhưng tự Ta phó cho; Ta có quyền phó sự sống, và có quyền lấy lại; Ta đã lãnh mệnh lệnh này nơi Cha Ta." Chúa đã sống lại và Ngài là Đấng Chăn Nhân Lành với quyền năng giữ chúng ta an toàn trong bầy của Ngài nếu chúng ta là con chiên khôn ngoan đi theo sự dẫn dắt của Ngài.Điều gì giúp bạn biết được, phân biệt được Đấng Chăn của bạn và "người lạ"? Hiện nay mối liên hệ của bạn với Đấng Chăn thế nào?Lạy Chúa, Đấng Chăn của con, xin giúp con gần Ngài, biết tiếng của Ngài và luôn theo Ngài. 							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Đời Sống Sung Mãn
Giăng 10:1-14
"Kẻ trộm chỉ đến để cướp, giết và hủy diệt; còn Ta đã đến để chiên được sống và sống sung mãn" (câu 10).Câu hỏi suy ngẫm: Điểm khác biệt giữa kẻ trộm và người chăn là gì? Người chăn cung cấp cho chiên điều gì? Thế nào là được sống, sống sung mãn, sống đời đời? Bạn có đời sống sung mãn chưa? Làm sao để có?Trong phần Kinh Thánh này Chúa Giê-xu nói lý do tại sao Ngài đến trần gian: "Ta đã đến để chiên được sống và sống sung mãn" (câu 10b). Chúa Giê-xu không đến chỉ để cứu chúng ta khỏi sự hình phạt của tội lỗi là sự chết đời đời, nhưng Ngài cũng ban cho chúng ta sự sống sung mãn. Chữ "sung mãn" đồng nghĩa với chữ "tràn đầy," "trọn vẹn," "viên mãn," "tối đa." Như vậy khi nói về sự sống sung mãn của một người thì có nghĩa là một đời sống có phẩm chất rất cao.1) Sống sung mãn là một đời sống đầy tràn bản chất tốt (bản chất của con người được tái sinh) trong chúng ta. Người hưởng đời sống sung mãn sẽ có tất cả những phẩm chất quý báu của sự sống: Yêu thương, vui mừng, bình an, nhẫn nại, nhân từ, lương thiện, trung tín, nhu mì, tiết độ, trong sạch, khiêm nhường, tin kính, khôn ngoan, nhiệt tình, lạc quan, chân thật, tin tưởng, và một mối liên hệ tốt đẹp với Đức Chúa Trời. Nói cách khác, đời sống sung mãn là đời sống có đầy những điều mà tiền bạc không mua được. Dù có nhiều tiền, bạn không thể mua sự nhịn nhục, sự tiết độ, hay sự cứu rỗi. Những cửa hàng không bán sự khôn ngoan hay niềm hy vọng. Nhưng bạn có được những mỹ đức này từ Đức Chúa Trời là Đấng ban cho tất cả điều tốt lành. Kinh Thánh nói, "Tất cả các ân huệ tốt lành cũng như tất cả các ân tứ toàn hảo đều đến từ trên cao và do Cha sáng láng ban xuống. Ngài chẳng bao giờ thay đổi, cũng không có bóng biến thiên nào nơi Ngài" (Gia-cơ 1:17). Nhưng Kinh Thánh cũng nói, "Anh chị em không được vì anh chị em không cầu xin Đức Chúa Trời" (Gia-cơ 4:2).2) Sự sống sung mãn là sự sống ngày càng ít những bản tính xấu (bản chất xác thịt). Người sống đời sống sung mãn tránh những tính xấu như: ích kỷ, ganh ghét, tham muốn, không tha thứ, ghen tị, sợ hãi, say sưa, vô đức, hiềm khích, nói hành, bi quan, tuyệt vọng. Nói cách khác, người có những vấn đề này thường phải tốn tiền để được tư vấn, chữa trị hầu cứu vãn cuộc hôn nhân hay mối liên hệ của họ với người thân yêu. Người có nhiều cá tính tiêu cực này thì khó có đời sống sung mãn. Tin mừng là Đức Chúa Trời có quyền cất bỏ tất cả tính xấu ra khỏi đời sống một người. Đức Chúa Trời là Đấng Quyền Năng. Những người tin Chúa ở Hội Thánh Cô-rinh-tô trước kia vốn sống một đời sống đầy những điều ác, nhưng khi Phúc Âm của Chúa Giê-xu được rao giảng, họ tiếp nhận Chúa, quyền năng và ân sủng của Đức Chúa Trời đã giải phóng họ khỏi những hành vi đồi bại, vô luân. Sứ đồ Phao-lô viết, "Trước kia anh chị em ít nữa cũng có một đôi người như thế; nhưng nhân danh Đức Chúa Giê-xu Cơ Đốc, và nhờ Thánh Linh của Đức Chúa Trời chúng ta, thì anh chị em được rửa sạch, được nên thánh, được xưng công bình rồi" (I Cô-rinh-tô 6:11). Nếu những người ở Cô-rinh-tô được giải phóng khỏi những tính xấu này thì bởi ân sủng của Đức Chúa Trời, Ngài cũng cất bỏ những điều ác ra khỏi đời sống chúng ta.Người có sự sống sung mãn không chỉ "hiện hữu," hay chỉ kiếm sống để mưu sinh, nhưng sống một đời sống đầy ý nghĩa và hy vọng, hạnh phúc, thỏa lòng, và sinh động, và bình an trong tâm hồn. Họ có những mối liên hệ gia đình tốt, họ có những tình bạn sâu đậm, và có một đức tin mạnh mẽ trong Đức Chúa Trời. Đời sống của họ trở thành một cuộc phiêu lưu kỳ thú.Nếp sống sung mãn biểu hiện thế nào qua đời sống bạn? Đem lại điều gì cho đời sống bạn? Cho người quanh bạn?Lạy Chúa, xin cho con thấy được sự sung mãn, sự phiêu lưu kỳ thú khi ở trong Ngài.							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Sống Đời Sống Sung Mãn
Giăng 10:1-14
"Ta đã đến để chiên được sống và sống sung mãn" (câu 10).Câu hỏi suy ngẫm: Một người đang sống trong cảnh màn trời, chiếu đất có sự sống sung mãn được không? Thế nào là sống sung mãn? Sự sống sung mãn đến từ đâu? Làm sao để có được sự sống sung mãn?Ai không có Chúa Giê-xu trong đời sống thì không thể hưởng được đời sống sung mãn. Dù nhiều người không tin Chúa có được hạnh phúc hay thỏa mãn trong đời sống đó là vì họ tự rèn luyện những đức tính tạo nên sự sống sung mãn, như kiên nhẫn, chân thật, và tử tế. Họ cũng tránh được nhiều thứ phá hủy đời sống sung mãn như tuyệt vọng, bi quan, tứ đổ tường... Tuy nhiên, Chúa Giê-xu phán, nếu không tin Ngài, chắc chắn sẽ chết trong tội lỗi của chúng ta (Giăng 8:24). Vì vậy, dù một người không tin Chúa có thấy mình hạnh phúc thì phẩm chất của sự sống đó có giới hạn và chỉ là tạm bợ. Sự thật là người không nhận ân sủng cứu chuộc của Chúa Giê-xu thì người đó chết về phương diện thuộc linh. Một người không thể sống đời sống sung mãn nếu người đó chết về phương diện thuộc linh.Nếu bạn ở trong Chúa Cứu Thế, sự sống sung mãn đang chờ đợi bạn! Khi bạn để Chúa làm Đấng chăn giữ mình và tin cậy Ngài là Đấng chu cấp mọi nhu cầu của mình, bạn sẽ kinh nghiệm sự sống sung mãn. Tất cả người tin Chúa đều được Chúa kêu gọi tiếp nhận sự sống này. Chúa dành sẵn cho tất cả con cái của Ngài, không phân biệt họ đang sống trong tình cảnh nào.Nhiều người nghĩ sự sống sung mãn tùy thuộc vào hoàn cảnh, số phận hay may mắn, tài sản hay sức khoœe của họ. Những điều đó rất quý, nhưng Chúa Giê-xu phán, "điều người ta đề cao lại là điều ghê tởm trước mặt Đức Chúa Trời" (Lu-ca 16:15). Sống đời sống sung mãn không cần thiết phải giàu sang, có địa vị, quyền thế, hay hưởng thụ mọi lạc thú trần gian. Sự sống sung mãn là món quà Đức Chúa Trời ban cho trong Chúa Giê-xu. Chúa Giê-xu phán với người đàn bà Sa-ma-ri: "Phàm ai uống nước này vẫn còn khát mãi; nhưng uống nước Ta sẽ cho, thì chẳng hề khát nữa. Nước Ta cho sẽ thành một mạch nước trong người đó, văng ra cho đến sự sống đời đời" (Giăng 4:13).Nếu chưa bao giờ kinh nghiệm hay khám phá sự sống sung mãn, điều quan trọng nhất bạn phải làm là đồng ý với lời Chúa phán trong Giăng 10:10 là Chúa đến để BẠN hưởng sự sống sung mãn. Nếu bạn đã bằng lòng tiếp nhận Chúa Giê-xu và được sự sống đời đời, thì ‘sự sống sung mãn" là của bạn! Tuy nhiên, nó là một tiến trình, và nó sẽ trở nên một lối sống khi bạn tăng trưởng giống Chúa mỗi ngày mỗi hơn. "Ấy không phải tôi đã giựt giải rồi, hay là đã đến nơi trọn lành rồi đâu, nhưng tôi đương chạy hầu cho giựt được, vì chính tôi đã được Đức Chúa Giê-xu Cơ Đốc giựt lấy rồi... tôi không tưởng rằng đã đạt đến mục đích, nhưng tôi cứ làm một điều: quên lửng sự ở phía sau, mà bươn theo sự ở phía trước, tôi nhắm mục đích mà chạy, để giựt giải về sự kêu gọi trên trời của Đức Chúa Trời trong Đức Chúa Giê-xu Cơ Đốc" (Phi-líp 3:12-14) .Mục đích mà Sứ đồ Phao-lô nhắm để chạy và đời sống sung mãn Chúa Giê-xu hứa ban cho có điểm tương quan nào?Lạy Chúa, xin ban cho con sự sống sung mãn là chính Ngài, là đời sống ngày càng giống Chúa hơn. 							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Sự Yêu Thương Lạ Lùng của Chúa Giê-xu
Ma-thi-ơ 26:1-16
"Con người sẽ bị nộp để chịu đóng đinh trên cây thập tự" (câu 2b).Câu hỏi suy ngẫm: Hãy thuật lại diễn tiến câu chuyện trong phần Kinh Thánh hôm nay. Mỗi nhân vật chú tâm đến một điều gì? Trong sự đan kết của câu chuyện bạn nhận ra tình yêu của Chúa Giê-xu như thế nào? Bạn đang chú tâm đến điều gì? Điều bạn chú tâm hướng bạn đến đâu?Một tư tưởng gia đã nói: "Người ta có thể ban cho mà chẳng yêu thương, nhưng không thể yêu thương mà không ban cho." Thật chí lý thay!Phần Kinh Thánh này nói về những lời dạy sau cùng của Chúa Giê-xu trước khi Ngài lên cây thập tự. Ngài nói rõ cho các môn đệ chuyện sẽ xảy ra cho Ngài trong 2 câu đầu và những âm mưu đang diễn tiến trong đền thờ giữa các thầy tế lễ trong các câu 3-5. Khi đến làng Bê-tha-ni, trong nhà một người phung, có một phụ nữ bày tỏ tình yêu thương đối với Chúa Giê-xu, qua lọ dầu thơm quý giá mà cô xức lên tóc Chúa. (Giăng 12:1-3 cho biết tên Ma-ri, chị em với Ma-thê và La-xa-rơ). Các môn đệ do sự xúi giục của ông Giu-đa trách móc người phụ nữ ấy sao không để dành lọ dầu bán lấy tiền giúp đỡ người nghèo. Sự trách móc xem ra rất đạo đức, hợp với lời dạy của Chúa Cứu Thế vừa mới phán trước đó không lâu trong Ma-thi-ơ 25:35 "Ta đói các ngươi cho Ta ăn, Ta khát..." Thế nhưng Chúa Giê-xu lật mặt trái của các môn đệ đạo đức giả, chứng tỏ rằng họ chẳng yêu thương người nghèo khó như lời họ nói.Đúng vậy, họ chống đối hành động của người phụ nữ đã hy sinh lọ dầu thơm chỉ vì lòng họ cay đắng, ganh ghét bị bộc lộ ra trước hành động cao đẹp (xem các câu 14-16). Giá trị của của caœi tùy thuộc vào cách sử dụng. Người phụ nữ yêu thương Chúa đã dùng tài sản của mình để phục vụ Ngài; người môn đệ tham lam muốn thu góp của cải để phục vụ ý đồ riêng của mình.Bạn bày tỏ tình yêu đối với Chúa cách nào trong việc sử dụng tiền bạc Chúa ban cho? Bạn có phản ánh được mối liên hệ của mình đối với Chúa qua việc sử dụng tiền bạc không?Lạy Cứu Chúa, con ước mong có được tình thương yêu kỳ diệu như Ngài. Mọi sự con có đều do Chúa mà đến. Cầu xin Ngài thanh tẩy lòng con, cho con có thái độ đúng đắn về tiền bạc, sự thỏa lòng khi tình yêu Ngài ngự vào.							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Nhận Biết Đấng Cơ Đốc là Chúa
Ma-thi-ơ 26:17-25
"Chúa là Đấng Cơ Đốc, Con Đức Chúa Trời hằng sống" (Ma-thi-ơ 16:16).Câu hỏi suy ngẫm: Chúa Giê-xu chuẩn bị để dự lễ Vượt Qua với các môn đệ Ngài như thế nào? Trong khi ăn, Ngài bày tỏ cho họ điều gì? Thái độ các môn đệ thế nào khi Chúa Giê-xu cho biết có người phản Ngài? Thái độ của Giu-đa cho thấy ông biết gì về Chúa? Bạn biết Chúa là ai?Càng suy nghĩ về sự hy sinh của Chúa Giê-xu, ta càng thấy mình yếu đuối, và nhận biết thêm về tình yêu thương kiên trì của Ngài.Suy ngẫm về phần Kinh Thánh này, ta thấy có hai điều đáng để ý. Thứ nhất, Chúa Giê-xu tính toán trước việc ăn lễ Vượt Qua, chọn địa điểm làm lễ rõ ràng. Ngài lại nói: "Giờ Ta gần rồi!" Điều đó chứng tỏ Ngài rất bình tĩnh, biết trước mọi điều và Ngài bằng lòng treo mình lên cây thánh giá chứ không phải bị ép buộc. Xin xem Giăng 10:17-18. Thứ hai, khi các môn đệ hỏi Chúa muốn làm lễ Vượt Qua tại đâu thì Ngài cho biết ngay là tại nhà một môn đệ vô danh. Người môn đệ này nhận biết Chúa là Thầy, và dĩ nhiên đã bàn trước với Thầy là làm lễ Vượt Qua tại nhà mình. Như vậy muôn đời sau phải nhớ ơn người môn đệ vô danh này vì đã hiến nhà mình làm nơi cưœ hành lễ Tiệc Thánh đầu tiên của Chúa Giê-xu.Thêm một điều đáng để ý nữa là khi Chúa cho các môn đệ biết một người trong số họ sẽ phản Ngài, thì ai nấy hoang mang hỏi Ngài: Có phải tôi chăng? Chỉ riêng ông Giu-đa giữ yên lặng, nhưng đến phút cuối, có lẽ không để ai nghi ngờ đến mình, nên cũng bắt chước mọi người hỏi Chúa: "Thưa Thầy, có phải tôi chăng?" Những ai biết rõ Đấng Cơ Đốc là Chúa Cứu Thế thì tự nhận thấy mình chẳng đáng giá gì và mình có thể phạm tội bất cứ lúc nào. Trái lại, những ai không biết rõ Đấng Cơ Đốc là Chúa Cứu Thế thì tin rằng mình có giá trị, không tội lỗi gì để rồi rơi vào hỏa ngục mà không hay.Bạn có thật sự nhận biết Đấng Cơ Đốc là Chúa Cứu Thế của mình không?Lạy Chúa, con mong được hiểu biết về Ngài hơn. Vì Ngài đã chết cho con, con xin được làm tôi tớ trung tín của Ngài. Nguyện xin Ngài ngự vào đời sống con. Nguyện xin bạn bè chung quanh con nhận thấy đời sống con có Ngài ngự trị. 							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Sức Mạnh của Ký Ức
Ma-thi-ơ 26:17-25
"Hết thảy hãy uống đi; vì này là huyết Ta, huyết của sự giao ước đã đổ ra cho nhiều người được tha tội" (câu 28).Câu hỏi suy ngẫm: Trong lễ Vượt Qua, Chúa Giê-xu lập lễ Tiệc Thánh với ý nghĩa nào? Giao ước lập trong lễ Tiệc Thánh là giao ước gì? Điều đó nhắc nhở bạn điều khi dự lễ Tiệc Thánh? Chúa Giê-xu cho ông Phi-e-rơ biết ông sẽ phản Ngài, nhưng ông cả quyết ông không làm điều đó, tại sao? Chúng ta cần có thái độ nào khi được Lời Chúa cảnh cáo, nhắc nhở?Bữa ăn tối mà Chúa Giê-xu cùng dự với các môn đệ của Ngài là bữa ăn đặc biệt kỷ niệm lễ Vượt Qua (xem Ma-thi-ơ 26:18-19). Ngài chúc phước lên bánh (câu 26) và hát thánh ca tượng trưng của bữa ăn lễ Vượt Qua truyền thống nhắc người Ít-ra-ên nhớ lại sự tích Đức Chúa Trời giải thoát dân Ngài ra khỏi Ai Cập như thế nào. Tuy nhiên khi Chúa Giê-xu cử hành lễ Vượt Qua, Ngài còn nói thêm đôi điều về bánh và rượu nho để làm hình bóng về sự chết sắp đến của Ngài (câu 26-28). Như vậy kỳ lễ Vượt Qua mà Chúa Giê-xu cử hành với các môn đệ là một gạch nối từ quá khứ nô lệ tại Ai Cập qua sự chết của Chúa, và đích đến là Nước của Cha Ta (câu 29).Đối với nhiều người những lời của Chúa Giê-xu tại bữa ăn tối cuối cùng quá quen thuộc đến nỗi họ quên nghĩ Lời Ngài có dụng ý nhắc nhở dân Ngài đến các nghĩa vụ hằng ngày của mình. Khi nhắc đến "nước của Cha Ta," Chúa Giê-xu muốn dân Ngài phải nhớ đến những người đã được Chúa Cha tha tội (câu 28). Việc Chúa Giê-xu sắp sửa lên thập tự giá gánh hết tội lỗi của chúng sinh, sẽ tập hợp được một cộng đồng sống theo tiêu chuẩn mẫu mực của Nước Trời. Như vậy lễ Tiệc Thánh không những chỉ là một kỷ niệm về một sự kiện đáng ghi nhớ của lịch sử mà còn là một sức mạnh hồi sinh để chống lại cám dỗ, tội lỗi, trông đợi sự tái lâm của Chúa, mở ra cho đời một viễn ảnh trong đó người đói được ăn, người khó khăn được chăm sóc, người ốm đau được chữa lành, người bị cầm tù được thăm viếng (25:34-36). Xin Chúa cho lòng chúng ta được ấm lên bởi tình yêu của Ngài.Ai cũng tự cho rằng mình có đức tin, nhưng đến khi gặp thử thách mới biết mình có đức tin thật hay không.Việc dự Tiệc Thánh ảnh hưởng thế nào đến đời sống hằng ngày của bạn? Bạn phản ánh tình yêu của Đức Chúa Trời thế nào với những người chung quanh bạn?Lạy Chúa, qua thánh lễ Tiệc Thánh, xin nhắc nhở con rằng Ngài vô cùng yêu thương loài người từ ngày sáng tạo cho đến ngày Chúa tái lâm. Xin dạy con cách bày tỏ được tình yêu của Ngài cho những người chung quanh. "Hết thảy hãy uống đi; vì này là huyết Ta, huyết của sự giao ước đã đổ ra cho nhiều người được tha tội" (câu 28).Câu hỏi suy ngẫm: Trong lễ Vượt Qua, Chúa Giê-xu lập lễ Tiệc Thánh với ý nghĩa nào? Giao ước lập trong lễ Tiệc Thánh là giao ước gì? Điều đó nhắc nhở bạn điều khi dự lễ Tiệc Thánh? Chúa Giê-xu cho ông Phi-e-rơ biết ông sẽ phản Ngài, nhưng ông cả quyết ông không làm điều đó, tại sao? Chúng ta cần có thái độ nào khi được Lời Chúa cảnh cáo, nhắc nhở?Bữa ăn tối mà Chúa Giê-xu cùng dự với các môn đệ của Ngài là bữa ăn đặc biệt kỷ niệm lễ Vượt Qua (xem Ma-thi-ơ 26:18-19). Ngài chúc phước lên bánh (câu 26) và hát thánh ca tượng trưng của bữa ăn lễ Vượt Qua truyền thống nhắc người Ít-ra-ên nhớ lại sự tích Đức Chúa Trời giải thoát dân Ngài ra khỏi Ai Cập như thế nào. Tuy nhiên khi Chúa Giê-xu cử hành lễ Vượt Qua, Ngài còn nói thêm đôi điều về bánh và rượu nho để làm hình bóng về sự chết sắp đến của Ngài (câu 26-28). Như vậy kỳ lễ Vượt Qua mà Chúa Giê-xu cử hành với các môn đệ là một gạch nối từ quá khứ nô lệ tại Ai Cập qua sự chết của Chúa, và đích đến là Nước của Cha Ta (câu 29).Đối với nhiều người những lời của Chúa Giê-xu tại bữa ăn tối cuối cùng quá quen thuộc đến nỗi họ quên nghĩ Lời Ngài có dụng ý nhắc nhở dân Ngài đến các nghĩa vụ hằng ngày của mình. Khi nhắc đến "nước của Cha Ta," Chúa Giê-xu muốn dân Ngài phải nhớ đến những người đã được Chúa Cha tha tội (câu 28). Việc Chúa Giê-xu sắp sửa lên thập tự giá gánh hết tội lỗi của chúng sinh, sẽ tập hợp được một cộng đồng sống theo tiêu chuẩn mẫu mực của Nước Trời. Như vậy lễ Tiệc Thánh không những chỉ là một kỷ niệm về một sự kiện đáng ghi nhớ của lịch sử mà còn là một sức mạnh hồi sinh để chống lại cám dỗ, tội lỗi, trông đợi sự tái lâm của Chúa, mở ra cho đời một viễn ảnh trong đó người đói được ăn, người khó khăn được chăm sóc, người ốm đau được chữa lành, người bị cầm tù được thăm viếng (25:34-36). Xin Chúa cho lòng chúng ta được ấm lên bởi tình yêu của Ngài.Ai cũng tự cho rằng mình có đức tin, nhưng đến khi gặp thử thách mới biết mình có đức tin thật hay không.Việc dự Tiệc Thánh ảnh hưởng thế nào đến đời sống hằng ngày của bạn? Bạn phản ánh tình yêu của Đức Chúa Trời thế nào với những người chung quanh bạn?Lạy Chúa, qua thánh lễ Tiệc Thánh, xin nhắc nhở con rằng Ngài vô cùng yêu thương loài người từ ngày sáng tạo cho đến ngày Chúa tái lâm. Xin dạy con cách bày tỏ được tình yêu của Ngài cho những người chung quanh. 							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Hòn Đá Góc Nhà
Thi-thiên 118:22-29
"Hòn đá mà thợ xây loại ra, đã trở nên đá đầu góc nhà" (câu 22).Câu hỏi suy ngẫm: Đá góc nhà có nghĩa gì? "Việc của Đức Giê-hô-va" (câu 23) là việc gì? Điều gì của ngày hôm qua khiến cho bạn ca ngợi Đức Chúa Trời trong ngày hôm nay? Bạn có thể nói gì về tầm quan trọng của Chúa Giê-xu trong cuộc đời của bạn?Vật liệu xây dựng nhà ở và thành trì vào thời xưa của người Ít-ra-ên thường là đá xẻ được gắn kết với nhau bằng vôi hay bằng hồ. Để tránh sụt lún, người ta đã làm nền móng rất kỹ bằng cách sử dụng những khối đá rất lớn để đặt móng. Khối đá liên kết hai bức tường nằm ở góc vuông của nền móng gọi là đá góc nhà. Không có đá góc nhà toàn bộ kiến trúc không thể đứng vững với thời gian. Ngoài đá góc nhà còn có đá đỉnh vòm. Các cổng vòm của người Giu-đa thường làm theo hình vành cung và thường được xây bằng đá. Viên đá có hình chữ V nằm chính giữa cổng vòm gọi là đá đỉnh vòm. Đây là chỗ chịu lực mà nếu lấy viên đá ra khỏi vị trí này thì toàn bộ cổng vòm sẽ sụp đổ ngay tức thì. Đá góc nhà và đá đỉnh vòm rất quen thuộc với người Ít-ra-ên. Ý nghĩa và tầm quan trọng của chúng giúp chúng ta hiểu rõ câu 22 hơn.Các nước lân bang vào thời đó không công nhận dân tộc Ít-ra-ên, họ muốn loại trừ dân tộc này. Họ không muốn có một nước Ít-ra-ên ở trong vùng và nhiều lần trong lịch sử họ đã đánh đuổi Ít-ra-ên nhưng không thành công. Ít-ra-ên ngày càng lớn mạnh. Vì thế tác giả ví sánh người Ít-ra-ên như hòn đá góc nhà. Khi Đức Chúa Trời đã thiết lập thì không ai có thể phế diệt được. Một dân tộc bị kẻ thù tìm diệt đã trở nên một dân tộc hùng mạnh và góp phần vô cùng lớn trong việc giải cứu toàn thể nhân loại. Đây là lý do tác giả ngợi khen Đức Chúa Trời. Ông gọi "Điều ấy là việc của Đức Giê-hô-va, một sự lạ lùng trước mặt chúng tôi" (câu 23).Chúa Giê-xu đã trích dẫn Thi-thiên này trong Ma-thi-ơ 21:42-44. Giới lãnh đạo Giu-đa tìm cách loại trừ Chúa Giê-xu vì thế họ không được phước và vương quốc của Đức Chúa Trời được chuyển cho thế hệ mai sau. Ngài được xem là hòn đá bị loại ra, trở nên hòn đá góc nhà và cũng là vầng đá của mọi thời đại. Ngài là hòn đá góc nhà và cũng là viên đá đỉnh vòm của cuộc đời chúng ta, nếu không có Ngài toàn bộ cuộc đời chúng ta sẽ lung lay và sụp đổ.Bạn nghĩ gì khi đời bạn không có Chúa Giê-xu? Ngài ở vị trí nào trong cuộc đời của bạn?Lạy Chúa, Ngài là lẽ sống, là trọng tâm của đời con, không có Ngài cuộc đời con vô nghĩa và mãi mãi ở trong sự tối tăm hư mất.							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Ghết-sê-ma-nê
Ma-thi-ơ 26:36-46
"Song, không theo ý muốn Con, mà theo ý muốn Cha" (câu 39b).Câu hỏi suy ngẫm: Trong vườn Ghết-sê-ma-nê Chúa Giê-xu làm gì? Các môn đệ làm gì? Bạn nghĩ gì về sự tương phaœn này? Khi suy nghĩ về Ghết-sê-ma-nê, bạn thấy gì về tình yêu Chúa dành cho bạn?Tình yêu của Chúa đối với chúng sinh không bút mực nào tả xiết, không lời nào nói hết được.Tại vườn Ghết-sê-ma-nê, Con Đức Chúa Trời, Ngôi Hai Thiên Chúa đã trải qua những giờ phút đau buồn cùng cực. Khu vườn này là nơi Chúa Giê-xu và các môn đệ của Ngài thường đến để tĩnh nguyện nhiều lần. Giu-đa biết rõ như vậy nên ông có thể nhanh chóng tìm ra Ngài (xin xem thêm Phúc Âm Giăng 18:1-2). Tại đây Chúa Giê-xu thường tâm tình với các môn đệ và cũng đã giải thích với họ về thập tự giá của Ngài.Lời cầu nguyện của Chúa Giê-xu trong vườn Ghết-sê-ma-nê thật thống thiết và lớn tiếng, các môn đệ đều nghe rõ. Hê-bơ-rơ 5:7 ghi: "Khi Đấng Cơ Đốc còn trong xác thịt thì đã kêu lớn tiếng, khóc lóc mà dâng những lời cầu nguyện, nài xin..." Điều này chứng tỏ Chúa Giê-xu cần có bạn hữu bên mình. Nhưng những người bạn thân thiết nhất của Ngài đã ngủ. Ngài buồn đến nỗi phải than thở: "Các ngươi không tỉnh thức với Ta được một giờ sao!"Chúa Giê-xu tha thiết nài xin Chúa Cha cho nỗi thống khổ của Ngài nhẹ bớt. Ngài vật lộn với niềm đau sâu xa của mình. Rốt cuộc, khi đã hiểu thấu ý định của Chúa Cha thì Ngài vâng phục.Về ý nghĩa của thập tự giá, Chúa Giê-xu đã nghĩ đến từ lâu rồi. Ngài biết rõ gánh nặng của nó đè lên người Ngài nặng nề như thế nào rồi. Những lời cầu nguyện của Ngài trong vườn Ghết-sê-ma-nê cho ta thấy tình yêu sâu thẳm của Đức Chúa Trời với loài người. Vẻ mặt Chúa chúng ta lúc ấy vừa thê thảm, vừa rạng ngời. Thê thảm vì tội lỗi của chúng ta chất hết lên người Ngài, rạng ngời vì tình yêu Thiên Chúa chói lòa trên mặt Ngài. Thật đúng như II Cô-rinh-tô 4:6 đã nói: "Sự sáng phải soi từ trong sự tối tăm, sự sáng Ngài chói lòa trong lòng chúng tôi, đặng sự thông biết về vinh hiển Đức Chúa Trời soi sáng nơi mặt Đức Chúa Giê-xu Cơ Đốc."Hãy suy nghĩ thêm về vườn Ghết-sê-ma-nê và đồi Gô-gô-tha để cảm tạ Đức Chúa Trời vì tình yêu của Ngài thay đổi đời sống ta từ tối tăm qua sáng láng.Lạy Chúa, xin cho linh hồn mòn mỏi của con yên nghỉ nơi Ngài, xin dâng đời sống con cho Ngài. 							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Lưỡi Gươm và Thập Tự Giá
Ma-thi-ơ 26:47-56
"Hãy nạp gươm vào vỏ" (câu 52a).Câu hỏi suy ngẫm: Trong phân đoạn Kinh Thánh hôm nay có hai môn đệ đại diện cho hai thái độ sống, họ là ai? Ông Giu-đa làm gì? Ông Phi-e-rơ làm gì? Chúa Giê-xu dạy gì về thái độ của cả hai môn đệ này? Thái độ của Chúa Giê-xu thế nào? Bạn học và áp dụng điều gì vào đời sống hằng ngày qua bài học này?Nếu tất cả Cơ Đốc nhân đều biết yêu thương người thù nghịch mình thì thế giới này sẽ tốt đẹp biết bao.Bầu không khí trong vườn Ghết-sê-ma-nê đang yên lặng bỗng trở nên náo loạn. Một đoàn quân vũ trang hùng hậu bỗng tràn vào vườn y như một trận chiến sắp xảy ra, người hướng dẫn đoàn quân này là ông Giu-đa! Ông tiến thẳng về phía Chúa Giê-xu cất tiếng: "Chào Thầy!" Rồi ông ôm hôn Chúa. Thật giả hình, trơ trẽn làm sao! Mối liên hệ thầy trò, Chúa tôi cắt đứt từ giây phút đó. Ông Giu-đa thất vọng vì Chúa Giê-xu không lãnh đạo một cuộc nổi dậy chống đế quốc La Mã chăng? Không. Vì nếu vậy thì ông đã tỏ thái độ bất bình khi Chúa can gián hành vi chống traœ của ông Phi-e-rơ chứ! Ông Giu-đa chỉ nghĩ đến túi tiền thưởng ông sẽ được ban cho mà thôi.Thấy Chúa mình bị bắt, ông Phi-e-rơ giận dữ rút gươm chống lại toán lính, chém sứt tai một tên tay sai của thầy cả thượng phẩm, nhưng Chúa Giê-xu bảo ông hãy bình tĩnh, tra gươm vào vỏ, đừng bạo động (xem Giăng 18:10). Thái độ bất bạo động này của Chúa thật đúng như Lời Ngài đã dạy các môn đệ là hãy yêu thương những người thù nghịch mình, đừng ăn miếng trả miếng, nếu bị kẻ thù đánh vào má bên trái thì hãy đưa má bên phải ra. Thế giới cổ xưa hai bên thù nghịch thường dùng vũ lực để giaœi quyết nhau. Phía tấn công cũng như phía chống đở cũng đều như thế cả. Nhưng Chúa dạy chúng ta hãy dùng tình yêu thương cắt đứt hận thù. Đó là dấu hiệu một môn đệ của Chúa (Ma-thi-ơ 5:9).Chúa Giê-xu đã thuận phục ý Cha tại vườn Ghết-sê-ma-nê, hoàn thành sứ mạng đã giao phó tại đồi Gô-gô-tha. Vậy những khi lịch sử gặp thời kỳ khủng hoảng, sôi động, những khi gặp những bất đồng trong đời sống gia đình, trong Hội Thánh chúng ta hãy nhớ lại Lời Chúa dạy "Hãy tra gươm vào vỏ!"Hãy cố gắng áp dụng Lời Chúa vào đời sống bạn. Bước theo Chúa bình an, làm theo Lời Ngài thì đời sống bạn sẽ được tươi mới.Lạy Chúa, trong thế giới gươm giáo này, Ngài dạy con yêu thương người thù nghịch mình. Cầu xin Thánh Linh Chúa ngự trị lòng con, để con tỉnh thức mà bước theo Ngài, làm theo Lời Ngài. 							
Sống Với Thánh Kinh
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Chiến Thắng các Áp Lực của Cuộc Sống
Ma-thi-ơ 26:57-75
"Ngươi có phải là Đấng Cơ Đốc Con Đức Chúa Trời chăng? Đức Chúa Giê-xu đáp rằng: Thật như lời; vả lại, Ta nói cùng các ngươi, về sau, các ngươi sẽ thấy Con Người ngồi bên hữu quyền phép Đức Chúa Trời, và ngự trên mây, từ trời mà xuống" (câu 63b- 64).Câu hỏi suy ngẫm: Chúa Giê-xu đang ở trước tòa án nào? Họ có chứng cớ để buộc tội Chúa Giê-xu không? Họ làm gì? Chúa cho họ biết gì về Ngài? Không chấp nhận Lời Chúa Giê-xu phán, họ làm gì? Hãy tưởng tượng chính bạn đang có mặt tại phiên tòa xử Chúa Giê-xu. Bạn sẽ cho lời của Ngài là phạm thượng hay là sự thật?Chúa Giê-xu đã bị xét xử trước tòa công luận - Người ta dùng mọi quyền lực và mánh khóe xảo trá để tạo ra chứng dối hòng buộc tội Chúa, nhưng không tìm được chứng cớ nào (câu 60). Trong khi cả phiên tòa đang lúng túng thì Chúa Giê-xu cảnh cáo rằng chính họ sẽ bị xử trước phiên tòa hầu đến. Ngài cũng khẳng định với họ rằng Ngài là Con Đức Chúa Trời, là Đấng Mết-si-a được sai đến thế gian, sống giữa thế gian, để cứu chuộc thế gian bằng sự chết của Ngài (câu 64).Ma-thi-ơ 24:1-2 ghi lại Lời Chúa báo trước sẽ có một ngày các đền thờ nguy nga mà ta thấy đây sẽ sụp đổ tan tành, không có một viên gạch nào chồng lên một viên gạch nào. Ngài lại còn nói rằng Ngài có thể phá đền thờ của Đức Chúa Trời rồi dựng lại trong ba ngày (26:61). Nhưng những người xưœ Chúa đâu có hiểu rằng Ngài tiên báo thì giờ cuối cùng Ngài chịu thống khổ vì vâng phục ý Cha là lúc mà Ngài được Đức Chúa Trời trao phó cho quyền xét xử toàn thế gian. Chúng ta chỉ có thể lựa chọn một trong hai điều: Hoặc đồng ý với phán quyết tòa án của đền thờ, không thừa nhận Ngài là Đấng Cơ Đốc; hoặc long trọng công nhận Ngài là Chúa Cứu Thế của đời sống ta để rồi hiến dâng cả cuộc đời ta cho Ngài.Ông Ma-thi-ơ viết về ông Phi-e-rơ với nhiều chi tiết, vì tác giả muốn dùng lỗi lầm của ông Phi-e-rơ để khuyến khích những ai phạm tội hãy đứng dậy, tái cam kết trung tín với Chúa. Chương Kinh Thánh trình bày sự kiên định của Chúa song song với sự chối Chúa của ông Phi-e-rơ. Ba lần Chúa bị buộc tội nhưng Ngài chẳng hề biện hộ. Ông Phi-e-rơ bị ba lần tố cáo là người của phe Chúa, nhưng ba lần ông bác bỏ lời tố cáo ấy. Lần thứ nhì ông bác bỏ mạnh hơn lần trước. Lần thứ ba càng mạnh hơn nữa. Câu 74 trong nguyên văn rất mạnh mẽ và nặng nề, ông nguyền rủa và thề rằng nếu ông nói sai thì Đức Chúa Trời hãy trừng phạt ông. Ma-thi-ơ 10:21, 22 đã cảnh cáo trước cho chúng ta về những ngày hoạn nạn sau này. Anh sẽ nộp em cho bị giết, cha sẽ nộp con... Đó là những áp lực khiến con người chối Chúa. Chúng ta may mắn ở trong môi trường không có nhiều áp lực đối với đức tin của mình, vì vậy không nên xét đoán những ai chối Chúa.Câu chuyện về Sứ đồ Phi-e-rơ vừa là lời cảnh báo vừa là lời khích lệ chúng ta. Ông vấp ngã – chúng ta cũng thế, nhưng Chúa hiểu và tha thứ cho ông, và còn trao cho ông sứ mệnh rao giảng Phúc Âm tại những nơi khá khó khăn (28:16-20). Đây là thái độ, cách sống chúng ta cần có trong Mùa Chay này.Cảm tạ Chúa đã tha thứ cho con và cho con cơ hội mới để sửa chữa. Xin cho con mạnh mẽ để phục vụ Ngài ở những nơi khó khăn. 							
Mục lục
Giới thiệu
Liên Hệ Giữa Tôi với CHÚA
Tôi Sẽ Không Thiếu Thốn Gì
Liên Hệ Giữa Tôi với Chúa
Sự Chu Cấp của Chúa: Nghỉ Ngơi trong Sự Hiện Diện của Chúa
Sự Chu Cấp của Chúa: Đồng Cỏ Xanh
Sự Chu Cấp của Chúa: Nơi Yên Tĩnh
Muôn Dân Ngợi Khen Đức Chúa Trời
Phục Hồi Chiên Bị Lật Ngược
Phục Hồi Chiên Đi Lạc
Phục Hồi: Dẫn vào Chính Lộ
Không Sợ
Không Sợ Vì Chúa Hiện Diện
Sự Bảo Vệ Chắc Chắn của Chúa
Sự Nhân Từ của Đức Chúa Trời
Ơn Phước giữa Hoạn Nạn: Bình An trong Thử Thách
Ơn Phước giữa Hoạn Nạn: Chữa Trị và Ngăn Ngừa
Ơn Phước giữa Hoạn Nạn: Chúa Chu Cấp Dư Dật
Trên Đường Đời Phước Hạnh và Sự Thương Xót Sẽ Theo Tôi
Trên Đường Đời Ân Sủng của Chúa Hành Động trong Tôi
Đích Đến Cuối Cùng
Năng Lực Từ Đức Chúa Trời
Người Chăn Tốt 
Đời Sống Sung Mãn
Sống Đời Sống Sung Mãn
Sự Yêu Thương Lạ Lùng của Chúa Giê-xu
Nhận Biết Đấng Cơ Đốc là Chúa
Sức Mạnh của Ký Ức
Hòn Đá Góc Nhà
Ghết-sê-ma-nê
Lưỡi Gươm và Thập Tự Giá
Chiến Thắng các Áp Lực của Cuộc Sống
Chiên của Chúa và Mùa Chay
Sống Với Thánh KinhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: vietchristian.comĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 15 tháng 3 năm 2010