
Nguyễn Quang Sáng
Chiếc lược ngà
Vào một đêm trời sáng trăng suông, trong một ngôi nhà nhỏ, giữa Tháp Mườimà chung quanh nước đã lên đầy, nói cho đúng đây là cái trạm của đường dâygiao thông, nhà nhỏ nhưng người lại đông. Chưa đến chuyến đi, chúng tôi cònphải đợi. Ban ngày, chúng tôi chẳng biết đi đâu, hết nằm lại ngồi, có lúc thấycuồng chân, thật tù túng, nhưng lại có cái thú bù lại là thọc cần câu ra khỏi nhàđể câu cá. Ngày câu cá đã đủ ăn rồi, đêm không ai muốn câu nữa. Trong lúcnhàn rỗi ấy, chúng tôi thường hay kể chuyện. Và tôi nghe câu chuyện này củamột đồng chí già kể lại. Ông vốn là người hay kể chuyện - nhiều nhất làchuyện tiếu lâm, có cả tiếu lâm kháng chiến nữa, chuyện nào cũng làm chochúng tôi cười lăn cười bò. Trước khi kể, bao giờ ông cũng cười mỉm, mặt trởnên hóm hỉnh, đúng là ông lão có duyên già. Nhưng hôm ấy ông đâm ra khácthường. Ông già kể nhưng vẫn ngồi im, đầu hơi cúi xuống, trầm lặng, mặtngước nhìn ra mênh mông. Chắc là một chuyện cảm động, chúng tôi đoán nhưvậy và không đùa nữa. Bên ngoài, một cơn gió ù ù thổi tới. Cái trạm này - mộtngôi nhà cất chen vào giữa một chòm cây giữa khu rừng tràm thưa, mỗi khi cómột cơn gió, sóng nối nhau đập vào tàn cây, nhà lại rung lên và lắc lư như mộtcon thuyền đang chơi vơi giữa biển. Sóng đập đều đều vào các chòm cây. Đàncò đứng ngủ không yên, một vài con vỗ cánh bay chấp chới. Sóng gió nhưnhắc nhở ông điều gì, ông nghiêng tai lắng nghe. Khi cơn gió thổi qua, mặtnước trở lại yên lặng, ông mới ngẩng lên mà nói. Ông nói với chúng tôi mà nhưnói với cả trời nước vậy, ông không nhìn vào chúng tôi mà nhìn ra biển nước,chân trời và các vì sao.- Chuyện xảy ra cách đây đã hơn một năm rồi, mà mỗi lần nhớ lại, tôi cứ bànghoàng như vừa thấy một giấc mơ - Ông mở đầu với giọng trầm đục: - Hôm đó,tôi đi từ trạm N.G. đến L.A. Khi chiếc xuồng máy đuôi tôm vừa xô ra bến thìchúng tôi ai cũng muốn biết người lái ấy là ai. Không phải tò mò mà cần phảibiết. Bởi vì trước khi đi, người trạm trưởng có báo cáo với chúng tôi đó là mộtđoạn đường dài, một đoạn đi xuồng máy, một đoạn đi bộ, đi xuồng dễ gặp trựcthăng soi, đi bộ thì dễ gặp biệt kích. Gặp trực thăng soi, anh em phải bình tĩnh,không được nhốn nháo, không được tự động mà phải tuyệt đối tuân theo sựđiều khiển của người lái. Nói như vậy có nghĩa là sinh mạng mình phải hoàntoàn phó thác cho người cầm lái ấy có phải không các bạn? Cho nên, tôi cầnnhìn, cần biết rõ người đang cầm giữ sinh mạng mình. Nhưng trời đã tối rồi, tôichỉ thấy đó là một cô gái người mảnh khảnh, vai mang cây "cạc-bin" bá xếpcủa Mỹ, đầu chít khăn, dáng điệu gọn gàng.Trước đó, tôi có được nghe tiếng đồn trạm này có một cô giao liên rất thôngminh. Một hôm cô dẫn một đoàn khách sắp sửa qua sông, cô để khách dừng lạingoài ruộng xa. Cô và một anh giao liên nữa tiến trước dọn đường. Đến vườncây bờ sông, cô thấy mình đã lọt vào ổ phục kích của địch. Nhưng cô khôngbối rối. Cô vừa gọi người bạn của mình vừa nói, cô cố ý nói lớn cho bọn địchnghe: "Tình hình yên, không có gì, anh trở lại dẫn khách đi, còn tôi sang sônglắc xuồng đem qua". Trong câu nói ấy có ám hiệu. Anh giao liên liền quay lại,êm ái đưa khách bọc qua ngả khác, vượt sông cách đó độ một vài cây số. Còncô ta, trước khi qua sông cô còn gài lại hai trái lựu đạn. Cô qua sông, thế làthoát. Còn đám biệt kích kia, bọn nó tưởng thật, định hốt cả một đoàn khách,nên chẳng dám rục rịch, mà cứ chờ. Chờ mãi, bọn nó biết, nó chửi rủa nhau,trong lúc lục đục kéo về lớ quớ thế nào lại vấp cả hai quả lựu đạn gài, rụng hếtmấy mạng. Qua chuyện đó, người ta thêm thắt rằng cô giao liên ấy có cái mũirất thính, cô dùng mũi để nghe mùi địch và có thể phân biệt được thằng nào làMỹ, thằng nào là ngụy nữa.Tôi nghĩ, nếu người nữ giao liên ấy là cô đang lái chiếc xuồng máy này thìmình không đến nỗi lo lắm. Tôi muốn hỏi nhưng thấy không tiện nên đànhphải nói khéo:- ở trạm này có mấy cháu nữ vậy hở cháu?- Dạ một chị là chị nuôi với cháu nữa là hai.Vậy là cô nữ giao liên này rồi, tôi cảm thấy mừng. Nghe giọng cô nói, tôi đoáncô bé độ mười tám hai mươi là cùng. Tôi cảm thấy mến, muốn hỏi thêm nhưngthấy cô đang lom khom quấn dây vào bánh trớn nên lại thôi. Quấn dây vàobánh trớn xong, cô đứng thẳng người, quay lại nói với xuồng sau:- Tôi đi trước nhé!Mấy anh giao liên xuồng sau nhao lên:- Thôi chị Hai đi trước đi.- Chị út đi mạnh giỏi nhá!Người gọi chị Hai, người gọi chị út, chẳng biết cô thật thứ mấy.Cô đáp lại mấy câu láu lỉnh, gọi mấy chú giao liên là em rồi quay lại chúng tôi,hạ giọng hết sức lễ phép:- Các bác, các chú, các anh có gì quan trọng nên để trong túi áo, hoặc để trongmột cái gói riêng. Lỡ gặp trực thăng bắn hoặc biệt kích thì đồ quý không bịmất, bị cháy.Cô báo cho chúng tôi những điều không may có thể xảy ra nhưng giọng nói lạidịu dàng - dễ thương nữa - khác hẳn với giọng nói căng thẳng của ông trạmtrưởng, nên tôi thấy không lo lắm. Nói xong, cô khom lưng, giật máy. Xuồngrung lên theo tiếng máy nổ giòn, từ từ tách ra khỏi vòm cây rậm, rồi rào ràolướt tới. Gió thổi mát cả người, mát đến từng chân tóc. Nghe cô dặn, anh emkhách lúi húi mở bòng. Còn tôi, tôi có cái gì quý ngoài giấy tờ, tiền ăn đườngđã để sẵn trong túi? Tôi chợt nhớ tới cây lược ngà nhỏ. Tôi liền mở bòng, mòlấy cây lược, cho vào túi nhái đựng giấy tờ, bỏ vào túi ngực, rồi cài kim tây lạithật cẩn thận.Các bạn! Mỗi lần nhìn thấy cây lược ngà nhỏ ấy là mỗi lần tôi băn khoăn vàngậm ngùi. Trong cuộc đời kháng chiến của tôi, tôi chứng kiến không biết baonhiêu cuộc chia tay, nhưng chưa bao giờ, tôi bị xúc động như lần ấy. Trongnhững ngày hoà bình vừa lập lại, tôi cùng về thăm quê với một người bạn. Nhàchúng tôi ở cạnh nhau gần vàm kinh nhỏ đổ ra sông Cửu Long. Chúng tôi cùngthoát ly đi kháng chiến, đầu năm 1946, sau khi tỉnh nhà bị chiếm. Lúc đi, đứacon gái đầu lòng của anh - và cũng là đứa con duy nhất của anh, chưa đầy mộttuổi. Anh thứ sáu và cũng tên là Sáu. Suốt mấy năm kháng chiến, chị Sáu cóđến thăm anh mấy lần. Lần nào anh cũng bảo chị đưa con đến. Nhưng cái cảnhđi thăm chồng ở chiến trường miền Đông không đơn giản. Chị không dám đưacon qua rừng. Nghe chị nói có lý anh không trách được. Anh chỉ thấy con quatấm ảnh nhỏ thôi. Đến lúc được về, cái tình người cha cứ nôn nao trong ngườianh. Xuồng vào bến, thấy một đứa bé độ tám tuổi tóc cắt ngang vai, mặc quầnđen, áo bông đỏ đang chơi nhà chòi dưới bóng cây xoài trước sân nhà, đoánbiết là con, không thể chờ xuồng cặp lại bến, anh nhún chân nhảy thót lên, xôchiếc xuồng tạt ra, khiến tôi bị chới với. Anh bước vội vàng với những bướcdài, rồi dừng lại kêu to:- Thu! Con.Vừa lúc ấy, tôi đã đến gần anh. Với lòng mong nhớ của anh, chắc anh nghĩrằng, con anh sẽ chạy xô vào lòng anh, sẽ ôm chặt lấy cổ anh. Anh vừa bước,vừa khom người đưa tay đón chờ. Nghe gọi, con bé giật mình, tròn mắt nhìn.Nó ngơ ngác, lạ lùng. Còn anh, anh không ghìm nổi xúc động. Mỗi lần bị xúcđộng, vết thẹo dài bên má phải lại đỏ ửng lên, giần giật, trông rất dễ sợ. Với vẻxúc động ấy và hai tay vẫn đưa về phía trước, anh chầm chậm bước tới, giọnglặp bặp run run:- Ba đây con!- Ba đây con!Con bé thấy lạ quá, nó chớp mắt nhìn tôi như muốn hỏi đó là ai, mặt nó bỗngtái đi, rồi vụt chạy và kêu thét lên: "Má! Má". Còn anh, anh đứng sững lại đó,nhìn theo con, nỗi đau đớn khiến mặt anh sầm lại trông thật đáng thương, vàhai tay buông xuống như bị gãy.Vì đường xa, chúng tôi ở nhà được có ba ngày. Trong ba ngày ngắn ngủi đó,con bé không kịp nhận ra anh là cha. Đêm nó không cho anh ngủ với chị. Conbé tính khí thật không vừa, nó tuột xuống giường, đứng dưới đất chồm lên, nắmtay anh kéo ra. Kéo không được, nó kê miệng cắn. Cho đến ngày đi, tay anhvẫn còn hằn sâu những dấu răng của con. Suốt ngày anh chẳng đi đâu xa, lúcnào cũng vỗ về con. Nhưng càng vỗ về con bé càng đẩy ra. Anh mong đượcnghe một tiếng "ba" của con bé, nhưng con bé chẳng bao giờ chịu gọi. Nghemẹ nó bảo gọi ba vào ăn cơm thì nó bảo lại:- Thì má cứ kêu đi.Mẹ nó đâm nổi giận, quơ đũa bếp dọa đánh, nó phải gọi nhưng lại nói trổng:- Vô ăn cơm!Anh Sáu vẫn ngồi im, giả vờ không nghe, chờ nó gọi "ba vô ăn cơm". Con bécứ đứng trong bếp nói vọng ra:- Cơm chín rồi! - Anh cũng không quay lại. Con bé bực quá, quay lại mẹ vàbảo:- Con kêu rồi mà người ta không nghe.Anh quay lại nhìn con vừa khẽ lắc đầu vừa cười. Có lẽ vì khổ tâm đến nỗikhông khóc được, nên anh phải cười vậy thôi. Bữa sau, đang nấu cơm thì mẹnó chạy đi mua thức ăn. Mẹ nó dặn, ở nhà có gì cần thì gọi ba giúp cho. Nókhông nói không rằng, cứ lui cui dưới bếp. Nghe nồi cơm sôi, nó giở nắp, lấyđũa bếp sơ qua - nồi cơm hơi to, nhắm không thể nhắc xuống để chắt nướcđược, đến lúc đó nó mới nhìn lên anh Sáu. Tôi nghĩ thầm, con bé đang bị dồnvào thế bí, chắc nó phải gọi ba thôi. Nó nhìn dáo dác một lúc rồi kêu lên:- Cơm sôi rồi, chắt nước giùm cái! - Nó cũng lại nói trổng.Tôi lên tiếng mở đường cho nó:- Cháu phải gọi "ba chắt nước giùm con", phải nói như vậy.Nó như không để ý đến câu nói của tôi, nó lại kêu lên:- Cơm sôi rồi, nhão bây giờ!Anh Sáu cứ vẫn ngồi im. Tôi dọa nó:- Cơm mà nhão, má cháu về thế nào cũng bị đòn. Sao cháu không gọi ba cháu.Cháu nói một tiếng "ba" không được sao?Lúc đó nồi cơm sôi lên sùng sục. Nó hơi sợ, nó nhìn xuống, vẻ nghĩ ngợi, nhắckhông nổi, nó lại nhìn lên. Tiếng cơm sôi như thúc giục nó. Nó nhăn nhó muốnkhóc. Nó nhìn nồi cơm, rồi nhìn lên chúng tôi. Thấy nó luýnh quýnh tôi vừa tộinghiệp vừa buồn cười, nghĩ chắc thế nào cũng chịu thua. Nó loay hoay rồinhón gót lấy cái vá múc ra từng vá nước, miệng lầm bầm điều gì không rõ. Conbé đáo để thật.Trong bữa cơm đó, anh Sáu gắp một cái trứng cá to vàng để vào cái chén nó.Nó liền lấy đũa xoi vào chén, để đó rồi bất thần hất cái trứng ra, cơm văngtung tóe cả mâm. Giận quá và không kịp suy nghĩ, anh vung tay đánh vàomông nó và hét lên:- Sao mày cứng đầu quá vậy, hả?Tôi tưởng con bé lăn ra khóc, sẽ giãy, sẽ đạp đổ cả mâm cơm, hoặc sẽ chạy vụtđi. Nhưng không, nó ngồi im, đầu cúi gằm xuống. Nghĩ thế nào nó cầm đũa,gắp lại cái trứng cá để vào chén, rồi lặng lẽ đứng dậy, bước ra khỏi mâm.Xuống bến, nó nhảy xuống xuồng, mở lòi tói (1) cố làm cho dây lòi tói khua rổn rảng, khua thật to, rồi lấy dầm bơi qua sông. Nó sang qua nhà ngoại, méc với ngoại và khóc ở bên ấy - chiều đó, mẹ nó sang dỗ dành mấy nó cũng không về. Ngày mai anh Sáu phải đi, đó là đêm cuối cùng của hai anh chị, chị cũng không muốn bắt nó về. Sáng hôm sau, bà con bên nội, bên ngoại đến rất đông - Cả con bé cũng theongoại nó về. Anh Sáu phải lo tiếp khách, anh như không chú ý đến con nữa.Còn chị Sáu thì lo chuẩn bị đồ đạc cho chồng, chị lo xếp từng chiếc áo, góighém đồ đạc vụn vặt vào cái túi nhỏ, chị cứ lúi húi bên chiếc ba lô. Con bé nhưbị bỏ rơi, lúc đứng vào góc nhà, lúc đứng tựa cửa và cứ nhìn mọi người đangvây quanh ba nó. Vẻ mặt của nó có cái gì hơi khác, nó không bướng bỉnh haynhăn mày cau có nữa, vẻ mặt nó sầm lại buồn rầu, cái vẻ buồn trên gương mặtngây thơ của con bé trông rất dễ thương. Với đôi mi dài uốn cong, và nhưkhông bao giờ chớp, đôi mắt nó như to hơn, cái nhìn của nó không ngơ ngác,không lạ lùng, nó nhìn với vẻ nghĩ ngợi sâu xa.Đến lúc chia tay, mang ba lô lên vai, sau khi bắt tay hết mọi người, anh Sáumới đưa mắt nhìn con, thấy nó đứng trong góc nhà. Chắc anh cũng muốn ôm con, hôn con, nhưng hình như cũng lại sợ nó giẫy lênlại bỏ chạy, nên anh chỉ đứng nhìn nó. Anh nhìn nó với đôi mắt trìu mến lẫnbuồn rầu. Tôi thấy đôi mắt mênh mông của con bé bỗng xôn xao.-Thôi! Ba đi nghe con! - Anh Sáu khe khẽ nói.Chúng tôi, mọi người - kể cả anh, đều tưởng con bé sẽ đứng yên đó thôi.Nhưng thật lạ lùng, đến lúc ấy, tình cha con như bỗng nổi dậy trong người nó,trong lúc không ai ngờ đến thì nó bỗng kêu thét lên: -Ba... a... a... ba!Tiếng kêu của nó như tiếng xé, xé sự im lặng và xé cả ruột gan mọi người,nghe thật xót xa. Đó là tiếng "Ba" mà nó cố đè nén trong bao nhiêu năm, tiếng"Ba" như vỡ tung ra từ lòng nó, nó vừa kêu vừa chạy xô tới, nhanh như mộtcon sóc, nó chạy thót lên và dang hai tay ôm chặt lấy cổ ba nó.Nó vừa ôm chặt lấy cổ ba nó vừa nói trong tiếng khóc:-Ba! Không cho ba đi nữa! Ba ở nhà với con!Ba nó bế nó lên - nó hôn ba nó cùng khắp. Nó hôn tóc, hôn cổ, hôn vai và hôncả vết thẹo dài bên má của ba nó nữa.Trong lúc đó, ngoại nó cho tôi biết, đêm qua, bà đã tìm hiểu được vì sao nókhông chịu nhận ba nó. Bà hỏi: -Ba con, sao con không nhận?-Không phải - đang nằm mà nó cũng giẫy lên.-Sao con biết là không phải? Ba con đi lâu, con quên rồi chứ gì?-Ba không giống, cái hình ba chụp với má,- Sao không giống, đi lâu, ba con già hơn trước thôi. -Cũng không phải già, mặt ba con không có cái thẹo trên mặt như vậy.à ra vậy, bây giờ bà mới biết. Té ra nó không nhận ba nó vì là cái vết thẹo, vàbà nó cho biết, ba nó đi đánh Tây bị Tây bắn bị thương - bà nhắc lại tội ác mấythằng Tây ở đồn đầu vàm cho nó nhớ. Nghe bà kể nó nằm im, lăn lộn và thỉnhthoảng lại thở dài như người lớn. Sáng hôm sau, nó lại bảo ngoại đưa nó về. Nóvừa nhận ra thì ba nó đã đến lúc phải đi rồi.Trong lúc đó, nó vẫn ôm chặt lấy ba nó. Không ghìm được xúc động và khôngmuốn cho con thấy mình khóc, anh Sáu một tay ôm con, một tay rút khăn launước mắt, rồi hôn lên mái tóc con:-Ba đi rồi ba về với con.-Không! - Con bé hét lên, hai tay nó xiết chặt lấy cổ, chắc nó nghĩ hai taykhông thể giữ được ba nó, nó dang cả hai chân rồi câu chặt lấy ba nó, và đôivai nhỏ bé của nó run run.Nhìn cảnh ấy, bà con xung quanh có người không cầm được nước mắt, còn tôibỗng thấy khó thở như có bàn tay ai nắm lấy trái tim tôi. Tôi bỗng nảy ra ýnghĩ, muốn bảo anh ở lại vài hôm. Nhưng thật khó, chúng tôi chưa biết mình sẽđi tập kết hay ở lại. Chúng tôi cần về đúng ngày, nhận lệnh để kịp chuẩn bị.Thế là đến lúc phải đi rồi, mọi người phải xúm lại vỗ về nó, mẹ nó bảo:-Thu! Để ba con đi. Thống nhất rồi ba con về.Bà ngoại nó vừa vuốt tóc nó vừa dỗ:-Cháu của ngoại giỏi lắm mà! Cháu để ba cháu đi rồi ba sẽ mua về cho cháumột cây lược.Con bé lại ôm chầm ba nó một lần nữa và mếu máo:-Ba về! Ba mua cho con một cây lược nghe ba! - Nó nói trong tiếng nấc, vừanói vừa từ từ tuột xuống.Sau đó hai chúng tôi trở lại miền Đông. Chúng tôi là cán bộ đoàn thể, chúng tôikhông đi tập kết. Từ năm năm mươi tư đến năm mươi tám, năm mươi chín vànhững năm khó khăn, các bạn đã biết rồi. Về công việc và đời sống ở rừng, tôicó thể kể cho đến sáng, có đêm bị biệt kích vây bắt đến ba lần, có ngày khônggạo ăn, ăn toàn là bắp, nhưng thôi, đó là chuyện khác. Tôi xin trở lại mối tìnhcha con của bạn tôi. Những đêm rừng, nằm trên võng mắc chỉ thấy tấm ny lôngnóc, lúc nhớ con, anh cứ ân hận sao mình lại đánh con. Nỗi khổ đó cứ giầy vòanh - một hôm hai đứa đang rì rầm kể, anh bỗng ngồi bật dậy:- Phải rồi! ở rừng này, người ta thỉnh thoảng có bắn voi, mình phải làm mộtcây lược bằng ngà cho con bé mới được.Và anh ao ước có một khúc ngà, một khúc ngà voi. Thật may mắn, sau đókhông lâu, vì thiếu thức ăn, anh em nghĩ đến chuyện đi săn, đi săn bằng tênthuốc chớ không phải bằng súng. Lúc đó rừng vẫn còn phải giữ im lặng. Thậtra thì anh em không đi săn voi, nhưng tình cờ lại gặp nó. Anh em định thả nó,nhưng anh Sáu quyết định bắn.Tôi hãy còn nhớ buổi chiều hôm đó - buổi chiều sau một ngày mưa rừng, giọtmưa còn đọng trên lá, rừng sáng lấp lánh. Đang ngồi làm việc dưới tấm ny lôngnóc, tôi bỗng nghe tiếng kêu. Từ con đường mòn chạy lẫn trong rừng sâu, anhhớt hải chạy về, tay cầm khúc ngà đưa lên khoe với tôi. Mặt anh hớn hở nhưmột đứa trẻ được quà.Sau đó anh lấy vỏ đạn hai mươi ly của Mỹ, đập mỏng làm thành một cây cưanhỏ, cưa khúc ngà thành từng miếng nhỏ. Những lúc rỗi, anh cưa từng chiếcrăng lược, thận trọng, tỷ mỉ và cố công như người thợ bạc. Chẳng hiểu sao tôithích ngồi nhìn anh làm và cảm thấy vui vui khi thấy bụi ngà rơi mỗi lúc mộtnhiều. Một ngày, anh cưa được một vài răng. Không bao lâu sau, cây lược đượchoàn thành. Cây lược dài độ hơn một tấc, bề ngang độ ba phân rưỡi, cây lượccho con gái, cây lược dùng để chải mái tóc dài, cây lược chỉ có một hàng răngthưa. Trên sóng lưng lược có khắc một hàng chữ nhỏ mà anh đã gò lưng, tẩnmẩn khắc từng nét: "Yêu nhớ tặng Thu, con của ba". Cây lược ngà ấychưa chảiđược mái tóc của con, nhưng nó như gỡ rối được phần nào tâm trạng của anh.Những đêm nhớ con, anh ít nhớ đến nỗi hối hận đánh con, nhớ con, anh lấycây lược ra ngắm nghía rồi mài lên tóc cho cây lược thêm bóng, thêm mượt. Cócây lược, anh càng mong gặp lại con. Nhưng rồi một chuyện không may xảyra. Một ngày cuối năm năm mươi tám, năm đó ta chưa võ trang - trong một trậncàn lớn của quân Mỹ - ngụy, anh Sáu bị hy sinh. Anh bị viên đạn của máy bayMỹ bắn vào ngực. Trong giờ phút cuối cùng, không còn đủ sức trăng trối lạiđiều gì, hình như chỉ có tình cha con là không thể chết được, anh đưa tay vàotúi, móc cây lược, đưa cho tôi và nhìn tôi một hồi lâu. Tôi không đủ lời lẽ để tảlại cái nhìn ấy, chỉ biết rằng, cho đến bây giờ, thỉnh thoảng tôi cứ nhớ lại đôimắt của anh.- Tôi sẽ mang về trao tận tay cho cháu.Tôi cúi xuống nhìn anh và khẽ nói. Đến lúc ấy, anh mới nhắm mắt đi xuôi.Các bạn ạ! Trong những ngày đen tối ấy, người sống phải sống bí mật thì cũngđã đành một lẽ, còn người chết cũng phải chết bí mật nữa. Mộ của anh khôngthể đắp cao lên được - tìm thấy mồ mả, chúng sẽ đào lên và tìm ra dấu vết - chonên ngôi mộ của anh là ngôi mộ bằng, bằng phẳng như mặt rừng vậy. Tôi lấydao khắc vào một gốc cây rừng cạnh chỗ anh nằm làm dấu cho dễ nhớ.Sống như thế và chết như thế, hỏi vậy làm sao mà chịu được? Chúng ta buộcphải cầm súng.Sau khi có căn cứ khá an toàn, người nhà tôi có đến thăm. Tôi định gởi câylược ngà về cho cháu Thu. Nhưng chị Sáu và cháu Thu không còn ở làng nữa.Qua những lần tố cộng, những trận càn, những trận đốt làng dồn dân của bọnMỹ, không có mấy năm mà làng nước tan tác đi nhiều lắm. Mỗi người đi mỗinơi chẳng ai được tin ai. Người nhà tôi bảo có lúc nghe chị Sáu chạy lên SàiGòn, có lúc lại nghe chị Sáu lại quay về Đồng Tháp, vì thế mà tôi giữ mãi câylược của cháu.Tôi cầm cây lược nhìn ngắm, lòng thấy bùi ngùi.Trong lúc đó tiếng máy vẫn nổ giòn, và tôi lại muốn nhìn rõ cô giao liên -người đang giữ sinh mạng của mình. Đêm không tối, cũng không sáng, nềntrời tràn qua nhiều lớp mây mỏng, rải rác một vài chòm sao. Trời sáng mập mờ- Tôi chỉ nhìn thấy được dáng người của cô giao liên, gương mặt như hơi trònvà một đôi mắt, đôi mắt của người con gái thật là khó tả. Chẳng hiểu cớ sao, từcái ánh mắt ấy, tôi dần dần thấy một người quen, quen lắm. Tôi cố nhớ, nhớkhông ra, tôi thấy mình lẩn thẩn.Bỗng có tiếng kêu thất thanh:- Máy bay !- Máy bay !Xuồng liền chòng chành, như có người định lao xuống, người nhốn nháo vànhiều tiếng lao nhao lên:- Tấp vào !- Đâu?- Đèn nó ở phía sau kìa!- Tấp vào, tấp vào. Phản lực!Cô giao liên cho máy nổ nhỏ dần, quay lại sau một lúc rồi bảo:- Không phải đâu, sao trên trời đó mà.Trong lúc mọi người đang lo, có người hoảng hốt, có người định nhảy thì giọngcủa cô bình tĩnh như vậy đó. Có người chưa thật tin, nhưng trước thái độ thảnnhiên của cô, mọi người lại ngồi yên. "Sao trên trời đó mà", giọng nói nhỏ nhẹvà ngọt ngào. Và cô lại cho máy nổ to.Sau mấy ngày đi bộ, được ngồi trên chiếc xuồng máy thật là thích thú. Nhưngnghĩ đến máy bay, tôi lại thấy phiền. Tiếng máy đuôi tôm nổ to quá như át cảtiếng máy bay. May mà gặp cô giao liên bình tĩnh, cô mà rối, chắc có người đãnhảy rồi, xuồng chắc cũng chìm mất. Tôi cố không nghĩ gì khác, tập trung lắngnghe tiếng máy bay.Xuồng bắt đầu vào một quãng kinh trống, hai bên bờ không có một ngôi nhà,xa xa một chòm tre, một lùm cây, hai bên là cánh đồng hoang. Tôi sốt ruộtmuốn cho xuồng lao nhanh hơn. Hình như hiểu tâm trạng tôi, cô cho máy nổto. Sóng trước mũi xuống trào lên kéo thành những đợt sóng dài, làm run rẩyđám cỏ hai bên bờ, vỗ bập bềnh các giề lục bình và các đám nghề(2) mọchoang.Trong lúc mọi người đang yên tâm, đang thích thú ngồi trên chiếc xuồng laonhanh thì cô giao liên tắt máy báo tin:- Máy bay!Cô vừa nói vừa tấp sát lại bụi tre. Chiếc xuồng sau cũng tấp lại. Rõ ràng là cótiếng máy bay, tiếng cánh quạt "lạch bạch" của đám trực thăng Mỹ. Tôi chẳngbiết cái lỗ mũi của cô thính đến cỡ nào, còn cái tai của cô rõ là thính thật, tiếngmáy bay lẫn trong tiếng máy đuôi tôm, thật khó nghe.Xuồng chòng chành, có người chới với muốn té:- Nó còn xa lắm! - Cô trấn tĩnh chúng tôi - Các bác, các chú bước lên phân tánmỏng, tìm núp vào chỗ kín. Nếu nó có soi tới các bác, các chú nhớ đừng độngđậy - Trong lúc cô nói, anh em khách đã vọt lên bờ hết rồi. Tôi là người cuốicùng. Tôi vừa bước lên thì cô bảo:- Bác cứ ở đây đi. Xuồng ít người không sao!Nếu một người nào khác bảo như vậy, tôi chắc không nghe. Trước thái độ củacô, ngồi cùng một chiếc xuồng với cô tôi thấy vững hơn ngồi trong công sự.Đám trực thăng Mỹ từ đầu kinh soi lần lần tới, tiếng động cơ của nó rầm rộ,như hàng chục chiếc tầu thủy đang chạy. ánh sáng ngọn đèn soi của nó mỗilúc một gần. Bọn Mỹ, ngụy thường đi ba chiếc, một chiếc tìm người, tìm mụctiêu, còn hai chiếc soi đèn thì bắn.- Lấy lá cây che kín, đừng động đậy nhé! - Cô lại nhắc tôi.Đó là lần đầu tiên tôi bị trực thăng soi, khi ngọn đèn của nó soi qua - cái thứánh sáng chói chang và tiếng cánh quạt đập trên đầu, tôi thấy xuồng mình rõquá, tôi thấy cái be dài, thấy những lỗ trống của ba lô dưới lớp lá ngụy trang,thấy cỏ quặn lên như trong một cơn lốc, tôi nghĩ: "Thôi chết rồi". Tôi rút vaithu mình cho nhỏ lại. Như đoán được tâm trạng của tôi, cô lại nhắc:- Nó không thấy rõ mình như mình thấy mình đâu!Lần này, lời cô nói với tôi không hiệu quả nữa. Phút chốc tôi lại muốn laoxuống nước. Nhưng tôi kịp trấn tĩnh.Rồi cái ánh sáng ma quỷ ấy xa dần với tiếng động cơ rầm rộ mỗi lúc mỗi xa.Đêm lại mờ mờ đi. Tôi vẫn ngồi im vì còn lo nó quay trở lại. Cô giao liên nóinhư an ủi tôi:- Nó làm coi dữ vậy, nhưng nó chẳng thấy cái gì đâu. Miễn là mình bình tĩnh,đừng động đậy - Đoạn cô nhìn ra cánh đồng, gọi anh em khách. Anh em cóngười ướt nhem, vừa thay quần áo, vừa chửi rủa. Xuồng lại nổ máy.Quá nửa đêm, đoàn chuyển lên đi bộ - Chúng tôi đi men theo bờ mẫu, băngqua cánh đồng, bờ mẫu chỗ bùn lầy, chỗ lồi lõm, chỗ nhầy nhụa, chúng tôi đisát vào nhau và hầu như thay phiên nhau trượt té vậy. - Người này đang lomkhom ngồi dậy, người khác lại đánh "ạch" ngã xuống ruộng, chúng tôi, dépcầm tay, mò mẫn đi từng bước, cứ thế mà đi. Gần đến bờ sông, giao liên chochúng tôi dừng lại, phái trinh sát đi bám đường.Hai trinh sát đi khoảng hai mươi phút thì đụng biệt kích. Lần này bọn nókhông nằm phục trong đám vườn dọc bờ kinh, nó chồm ra ngoài ruộng. Súngnổ tới tấp. Đạn rít veo véo qua đầu chúng tôi.- Nằm xuống! Cô giao liên ra lệnh - Anh Tư dẫn khách đi, tôi ở lại.Chẳng hiểu sao, lúc đó tôi muốn kéo cô cùng đi. Qua giọng phân công của cô,tôi đoán cô là nhóm trưởng. Vừa nghe tiếng cô, nhìn lại cô đã vụt chạy đâu rồi.Đạn đan thành lưới rít qua đầu chúng tôi, rơi "chéo chéo" trên mặt ruộng,khiến chúng tôi phải nằm dán người vào bờ mẫu không sao ngóc đầu lên được.Trong lúc đó, phía bên trái, bỗng có nhiều tiếng "cạc bin" nổ. Lập tức đườngđạn bay về hướng đó. Tôi đoán biết, cô giao liên đang dẫn đường đạn bay vềmình.- Chạy ! - Anh Tư, người giao liên ra lệnh. Đoàn khách chúng tôi liền vọt lên.Tôi không phải là người dạn súng cho lắm, nhưng lúc đó, tôi không thấy lo chomình nữa, tôi cứ nghĩ đến cô giao liên. Đoàn khách chúng tôi - không hàngngũ, chạy bừa qua ruộng lúa, đâm thẳng ra ven cây, rồi vượt qua sông.Tiếng súng mỗi lúc một dữ dội. Tôi cố lắng nghe tiếng "cạc bin" của cô, nhưngkhông tài nào nghe được, lòng cứ xôn xang.Nhờ có tiếng súng biệt kích mà chúng tôi đến rặng cây làng rất sớm. Anh embên kia trạm - trạm L. A, cũng vừa đến, không phải chờ lâu.Đoàn tập hợp lại trong một đám dứa bị chất độc hóa học, tàu lá lơ thơ, trốngtrải. Đoàn khách còn đủ mặt, có một vài người bị mất dép, có người qua sôngbị trôi ba lô. Còn tôi, già mà hãy còn cứng. Tôi chả mất một món gì.Ai cũng mệt mỏi, anh em giao liên cho chúng tôi nằm nghỉ đến sáng. Có ngườikhông cần phải mắc võng, cũng chẳng trải ni lông, nằm vật xuống đất, lấybòng làm gối, ngáy pho pho. Còn tôi, vì nhiều nỗi, nên cứ lơ mơ. Tôi đang trênđường về tỉnh nhà. Làng nước đâu còn như xưa nữa. Người ta bị rời nhà, bị dồnvào các trại tập trung, rồi người ta lại phá ra, cả vườn tược cũng thay đổi. Tôinghe nói vậy, nhưng không thể hình dung ra được. Tôi cứ nhớ lại cảnh cũ. Nhớnhững lần trở về, nhớ cảnh chia tay của cha con anh Sáu mà cây lược tôi vẫncòn giữ đây. Trong khi nghĩ miên man, đôi lúc tôi chợt nhớ đến anh em ở lạichặn bọn biệt kích. Nhất là cô giao liên. Chẳng hiểu cô bé và anh em giao liênra sao. Mệt quá rồi tôi cũng thiếp đi...Nghe đâu đây có tiếng chân đi, tiếng người nói, tiếng cười đùa. Tôi chợt tỉnhdậy, thấy trời đã đâm mây ngang, màn đêm như vén dần ra cánh đồng. Tôi thấymột nhóm người, chẳng nghe họ nói gì, nhưng biết là họ đang kể lại nhữngchuyện sôi nổi. Và tôi nhìn thấy, cô giao liên, quần áo cô bùn đất bê bết vàđẫm ướt. Thế là họ về kịp rồi.Tôi vừa đến họ cũng vừa chìa tay ra. Bây giờ tôi mới nhìn rõ cô. Cô vừa chặnđịch, vừa bước ra khỏi chỗ nguy hiểm mà mặt cứ phơi phới. Mặc dù nước da côbị rám nắng, tôi trông cô không quá hai mươi tuổi. Con gái hai mươi tuổikhông thể có cặp mắt trong sáng như thế, và cô mới ngây thơ làm sao, cô vẫncòn đeo bông tòn ten, cô đi dần về phía tôi, tôi bỗng muốn tỏ lòng mến phụccủa tôi đối với cô, cả lòng cảm ơn nữa. Nhưng chẳng lẽ lại nói như vậy, tôi mỉmcười chào cô và làm quen:- Này cháu. Bác lo cho cháu quá! Cháu thứ mấy?- Dạ cháu thứ hai.- Sao bác lại nghe có người kêu cháu là chị út? Chắc là cháu đã có...- Dạ không! - Cô giao liên chận câu nói của tôi lại - cháu vừa thứ hai vừa thứ útvì cháu là con một mà!- Cháu là người ở làng nào mà sao bác thấy quen quen.- Dạ cháu ở Cù Lao Giêng!Nghe đến tên làng, tôi bỗng giật mình. Nhìn cái đôi mắt cô bé, ngực tôi bỗngphập phồng, và như có linh tính, tôi liền hỏi lại, hỏi dồn dập:- Có phải Cù Lao Giêng, quận Chợ Mới, tỉnh Long Châu Sa không vậy cháu?- Dạ phải.- Cháu tên gì?- Cháu tên Thu.- Thu à? Tôi lặp lại và kinh ngạc .Tôi lặp bặp hỏi tiếp:- Có phải ba cháu là Sáu, má cháu là Bình phải không?Cô bé kinh ngạc đến nỗi không nói được nữa, nó mở tròn mắt nhìn khắp ngườitôi. Trong lúc đó, anh em giao liên trạm L.A. kêu khách chuẩn bị lên đường.Nhưng tôi chẳng để ý cũng chẳng muốn nghe, tôi quay lại và bảo:- Chờ tôi một chút.Tôi quay lại cô bé. Cả hai người vẫn còn ngạc nhiên. Cô bé vẫn tròn mắt nhìntôi, đúng, đúng, đúng là đôi mắt của con cháu. Tôi thầm nghĩ, và bảo:- Có phải không cháu?- Dạ... Sao bác biết?Tôi cố nén xúc động nhưng cũng lặp bặp nhắc lại:- Bác là bác Ba đây này. Cháu có còn nhớ lúc ba cháu đi, ba cháu có hứa muacho cháu cây lược không?Cô cháu khe khẽ gật đầu: "Dạ nhớ, dạ nhớ".Các bạn ạ! Trong kháng chiến có những cuộc gặp gỡ thật tình cờ! Tôi vừa nhìncháu, vừa móc túi lấy ra cây lược.- Ba cháu gởi cho cháu cây lược ngà này đây. Cây lược này do ba cháu làm.Đôi mắt của cháu lại to tròn hơn, mặt xúc động đến thẫn thờ. Cháu đưa taynhận cây lược. Cây lược như đánh thức kỷ niệm ngày chia tay, ngực cháu phậpphồng. Thấy cháu nhìn ngắm cây lược, tim tôi bỗng nhói đau. Tôi biết cháuđang bàng hoàng trước hạnh phúc bất ngờ, tôi không muốn làm gì xao độngđến hạnh phúc của cháu, tôi thấy cần phải nói dối:- Ba cháu vẫn khoẻ, ba cháu không về được, nên gởi cho bác.Cháu Thu liền chớp mắt nhìn tôi, môi mấp máy run run:- Chắc là bác lầm, cây lược này không phải của ba cháu.Tôi đâm ra thất vọng, hoang mang nữa, tôi hỏi lại:- Ba cháu tên Sáu, má cháu tên Bình phải không?- Dạ phải - Hình như cháu muốn khóc, mắt cháu đỏ hoe nhưng cố nén và nói:- Nếu cháu không lầm thì chắc bác sợ cháu buồn nên bác nói giấu cháu. Cháubiết cha cháu chết rồi. - Cháu chớp mắt, hai giọt lệ ứa ra, vỡ tràn qua đôi mắt -Cháu chịu đựng được, bác đừng ngại, cháu nghe tin ba cháu chết đã hai nămrồi, sau đó thì cháu xin má cháu đi giao liên...Cháu còn muốn nói gì nữa, nhưng giọng bị tắc nghẹn đầu cúi xuống, mái tóckhẽ run run. Còn tôi , tôi lỡ nói dối, nên chẳng biết thế nào nữa, đành im lặng.Trong khi đó, anh em trong đoàn táo tác gọi tôi, giục tôi đi. Không thể nán lạiđược nữa, tôi đành phải vội vàng hỏi xin cháu địa chỉ, hỏi thăm qua mẹ cháu vàbà con.Nỗi mừng gặp gỡ bất ngờ khiến tôi chưa hết bàng hoàng thì lại phải chia tay.Nhìn cháu tôi bỗng buột miệng nói:- Thôi, ba đi nghe con!Tôi không nghe cháu đáp lại, chỉ thấy đôi môi tái nhợt của cháu mấp máy.Đi được một quãng xa nhìn lại, tôi thấy cháu cố đi theo tôi một đoạn đường.Cháu dừng lại trên bờ mẫu những đợt sóng lúa xanh nhỏ nối đuôi nhau dậpdờn như chạy đến vỗ về cháu. Sau lưng cháu là đám dừa bị chất độc hóa họcmà tàu lá chỉ còn những cọng khô như những chiếc xương cá khổng lồ treolủng lẳng, đọt non vừa mới đâm lên, xa trông như một rừng gươm.Lúc chia tay, tôi không nghe cháu gọi tôi là ba. Nhưng những lúc nằm mộtmình, nhớ lại thì tôi nghe tiếng gọi "ba" của cháu, và tiếng "ba" như vang lêntừ trong tâm tôi.1966 NGUYễN QUANG SáNG______________(1) Dây xích.(2) Một loại cây mọc từng cụm, lá như dong riềng.							
Mục lục
Chiếc lược ngà
Chiếc lược ngà
Nguyễn Quang SángChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: tinaĐược bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003