
Đồng Chuông Tử
Chuyện hắn
Sarađôn
1.
Mọc lên từ xứ sở của nắng. Xứ sở của những bông hoa nở trong khô hạn quanh năm. Những bông hoa xum xuê huyền thoại. Gai góc và nhói trong kí ức của thời tiết. Hắn đep như một bài ariya buồn.Trôi, một định phận của thế giới. Hắn trôi trong định phận của chính mình. Cũ và mới. Trôi trừu tượng và hiện thực. Hắn bỗng thành sông Lu. Mát lạnh và phiêu lãng những đồi vực.Trôi đi là để trở lại. Rực rỡ và thơm mùi ánh sáng chín.2. Rija Nưgar hắn như chim Bay về Chakleng mừng vui đậu hót Líu lo sướng trời Tôi thấy hắn giống cá thì đúng hơn Hắn thích bơi lội và búng mình ngắm ngía Bầu trời mây, gió và mưa trần gian lòa xòa Thỉnh thoảng hắn tràn mùa thu phương phước Đắm đuối rụng lá và rần rần bay ướt Trần truồng những lời lũ lụt trong xanh.3. Hắn có nhiều bí mật trồi gas như chai bia Sài Gòn đỏ. Tôi đã khui bên dòng kênh Nhiêu Lộc đen sì.Có thể hắn là đàn ông Chăm đầu tiên massage nhiều nhất Việt Nam.Có thể hắn là đàn ông Chăm mê hát cải lương nhất nhì Nam bộ.Nhiều lúc tôi tự nghĩ, sẽ hay hơn nếu hắn trở thành nghệ sĩ cải lương. Đẹp trai, phong độ, hào hoa. Thiệt cũng lạ cho đời hắn.Giờ hắn đã là một luật sư. Hắn mới vừa được vợ cưới một tuần lễ. Nghĩ mừng thầm cho đời hắn.Nhưng tôi đã vật nhau với hắn trong đêm say túy lúy ở gần ngã tư Bình Triệu, vì cái tội lớn lao, hắn không cắn vỡ nổi một chữ K Chăm mình.							
Mục lục
Chuyện hắn
Chuyện hắn
Đồng Chuông TửChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: damau.orgĐược bạn: Thanh Vân đưa lên        vào ngày: 10 tháng 2 năm 2009