
Lâm Thanh Thanh
Chân Trời Kỷ Niệm
Tập 1
Thái Châu ngồi cú rũ trên giường , mắt đăm đăm nhìn vào cái chân khốn khổ của mình . Cái chân giống như một .. khúc giò chờ bỏ vào xửng hấp biết bao nhiêu . Chắc là cô phải chịu đựng cảnh &quot;xi-cà-que&quot; này ít nhất là một tháng rưỡi . Với một cặp chân hay đi như Thái Châu , ngồi một chỗ là điều kinh khủng nhất.Cũng tại tên đó , cái tên dễ ghét đó chính là nguyên nhân gây nên tình cảnh khốn khổ này cho Thái Châu. Nếu cô có ba điều ước , lập tức điều đầu tiên là cô sẽ ước cho hắn bị ngồi một chỗ như cô cho bõ ghét.Tiếng cánh cửa phòng đẩy ra nhè nhẹ , có người bước vào , người đó đặt một thứ gì đó lên bàn, Thái Châu vẫn không thèm nhìn . Hắn khua thêm mấy vật dụng một lúc rồi đến gần giường , nói:− Cô đã thấy đỡ chưa ?− Đỡ là sao ?− Xin cô đừng rắc rối nữa, cô bé ạ . Tôi biết lỗi của tôi mà , nhưng đo là chuyện rủi ro , đâu ai muốn .− Tôi vẫn ghét ông .− Tôi đã hạ mình năn nỉ cô hết lời rồi mà ?− Năn nỉ là tôi bỏ qua sao ?− Cố chấp vậy không hay đâu . Nếu hôm đó cô đi đứng cẩn thận một chút , có phải đỡ khổ cho tôi không ? Giờ thì mọi chuyện tùm lùm lên hết trơn rồi, tôi vừa phải nuôi bịnh cô, vừa phải mang tiếng đó, biết chưa ..cô nhóc ?Anh chàng gầm gừ, không còn cái giọng nhỏ nhẹ năn nỉ như lúc nãy nữa.Thái Châu nổi nóng:− Nên nhớ là ông lái xe lớn nha, còn tôi đi honda mà . Tôi đi đúng đường ,đúng luật , còn ông lái xe mà mắt nhắm mắt mở, vô ý đụng vào tôi, còn oán trách tôi sao được ?− Là tự cô thôi, tôi luôn năn nỉ cô mà .− Năn nỉ kiểu đó hả ? Giống như là mắng mỏ vào mặt người ta vậy.− Tôi nói gì nào ?− Ông xem tôi là báo cơm, đúng chưa ?Kẻ nghiêng đầu nhìn Thái Châu, mặt anh ta nghiêm nghiêm:− Tôi xem việc chăm sóc , chạy chữa cho cô là vấn đề trách nhiệm . Tin tôi đi, tôi không có nói dối cô đâu . Cô thấy đó, tôi vẫn thường xuyên vào đây thăm cô, xem cô như thế nào, tại sao cô còn khó chịu với tôi chứ ?Thái Châu ấm ức:− Vì ông, tôi phải ngồi bó chân một chỗ với tôi , ông là một kẻ gây tội ác biết chưa ? Thời gian của tôi , công việc của tôi .. vì ông, bao nhiêu cơ hội tốt đẹp tưởng nằm trong tâm tay tôi đã vuột mắt . Cái công ty tôi sắp được thông báo tuyển dụng đã hoàn lại quyết định của họ khi hay tin tôi bị bó bột chân hai tháng, không phải ông hại tôi thì còn là gì nữa chứ ?− Nhưng tôi đã hết lời giải thích với cô,đó là chuyện xảy ra ngoài ý muốn của cả tôi lẫn cô . Giờ đâu còn là lúc cô oán trách tôi , mà là lúc cô cần dưỡng bệnh . Ngày mai cô được xuất viện rồi, nhưng tôi vẫn tiếp tục chăm sóc cô đến ngày tháo băng chân, vừa ý cô chưa ?− Càng bị buột phải nhìn mặt ông tôi càng thêm khó chịu, làm gì vừa ý chứ ?nếu tôi có người chăm sóc, tôi sẽ bảo là tôi không muốn thấy mặt ông.− Cô ăn nói thiếu suy nghĩ quá đi . Có lẽ cô không học những điều người ta cho là lịch sự và tế nhị, đúng không ?− Muốn nói gì cứ nói cho đã nư của ông đi, riêng tôi không có thói quen lịch sự với người tôi thiếu cảm tình.− Thôi, không gây sự nữa, cô uống sữa đi, rồi ăn súp . Tôi có mang mọi thứ đến cho cô đấy , cả hoa nữa . Rất tiếc là loại hoa này đẹp quá , lần sau tôi sẽ đem cho co loại hoa xấu nhất, và có lẽ vậy mới hợp với bản tính khó thương của cô .− Bộ ông nghĩ tất cả phụ nữ trên đời này đều &quot;cảm ông từ cái nhìn đầu tiên&quot; đó hả ? Sai lầm to rồi ông ơi .− Dù muốn tất cả mọi cô gái yêu mến, tôi cũng không quên trừ cô tra đâu . Cô rắc rối và khó chịu như một con nhím ấy, xui cho tôi là tự dưng va vào hạng khó chịu như cô.− Câu đó để cho tôi nói thì đúng hơn.− Giờ có chịu ăn uống chưa ? Báo trước là tôi phải đi sau năm phút nữa đó nha . Thời gian của tôi quý lắm, chứ không có thừa thải như thời gian của cô đâu.− Ông biết gì về tôi mà dám nói như thế hả ? Chính ông mới là kẻ phá vỡ và làm hao hụt quỹ thời gian quý báu của tôi .Anh ta đặt ly sữa trước mặt Thái Châu ra lệnh:− Uống đi .− Tôi không thích uống sữa .− Dù không thích cũng phải uống cho mau lành bệnh . Bộ cô muốn ngồi hoài một chỗ sao ? Uống đi .Bưng ly sữa dí vào miệng Thái Châu, anh ta nói:− Uống đi, đừng có cãi tôi . Cô không còn là trẻ con đâu mà để người ta phải nói nhiều lần .Thái Châu cầm ly sữa, cố uống một hơi cho hết . Cô như con cá nằm trên thớt vậy, nếu cãi lại anh ta, cũng không xong . Anh ta giống như một bà bảo mẫu khó tính, luôn dùng uy quyền với đứa trẻ do mình bảo trợ .Hết sữa đến chén súp, phải nói súp của anh ta ngon thật , nhưng Thái Châu không thèm tỏ ra cho anh ta biết là anh ta khéo chọn món xúp đó, sợ anh ta lên mặt với cô thì tức thêm.Anh ta thu dọn ly , chén đặt lên bàn, nói:− Ráng vài hôm đi, tôi xin cho cô xuất viện, nhưng đề nghị cô về nhà tôi để tiện việc chăm sóc . Theo lời cô nói thì cô sống một mình, đúng không ?− Đúng, nhưng tôi không phải là trẻ mồ côi, tôi có cha mẹ đàng hoàng, sao tôi phải về nhà ông ?− Tôi có nghe cô nói về cha mẹ cô đâu nào ?− Cha mẹ tôi mất rồi .− Thì cũng như không có cha mẹ.− Xin ông đừng nhắc tới nhắc lui chuyện tôi không có cha mẹ để tra tấn tình thân tôi nha . Không có người thân rồi ông nghĩ tôi là loại dễ dãi đó hả ?− Cô hiểu lầm ý tôi rồi . Ai thèm lợi dụng cô, là tôi muốn tốt cho cô thôi . Cô chỉ là một cô bé tầm thường , hiểu chưa ?− Tầm thường cũng mặt tôi, đâu cần ông chê khen .− Đúng là trẻ con ! Này , cầm lấy danh thiếp của tôi, có số phone tay của tôi trong đó, cần gì gọi nhé . Mỗi ngày tôi vô thăm cô hai lần : sáng chiều nghe rõ chưa ? Số bánh trái tôi để lại trên bàn, phải nhớ ăn cho hết . Vì tôi biết cô đi đứng khó khăn nên không cho trái cây vào tủ lạnh, có cả bánh kem nữa . Nếu tôi không lầm thì ..cô có tâm hồn ăn uống lắm .− Có cần nhục mạ tôi vì một chút bánh trái tầm phào của ông bỏ tiền ra mua không vậy ? Đem về nhà mà ăn đi .Thái Châu gạt một cái làm chiếc bọc ni lông rơi xuống nền gạch . Giận dữ cô nói:− Trả tự do cho cái chân của tôi đi . Ai cần sự bảo trợ của ông .− Này cô nhóc, đừng có hung hăng chứ, làm như tôi muốn cán gẫy chân cô để bị rắc rối lắm vậy . Ngoan ngoãn một chút đi . Tháo bột rồi, tôi thề sẽ gạt cô ra khỏi trí nhớ của tôi lập tức.− Còn tôi thì suốt đời nhớ bộ mặt đáng ghét của ông.− Cấm cô nhớ tôi.− Tôi đâu thèm nhớ ông, tôi sẽ vẽ gương mặt ông, bên dưới đề tên &quot;ác quỷ Dracula&quot;.Anh ta cười lớn:− Rất có bản lĩnh, nhưng mà bản lĩnh của một cái &quot;thùng rỗng kêu to&quot;.Nói xong anh ta nghiêm mặt lại:− Quên mất tự dưng lại đi trêu tức bịnh nhân, vậy là tôi sai rồi,cho xin lỗi nha . Cô đang bịnh mà còn hung dữ như vậy lành bệnh rồi , ai chịu nổi cô chứ.Anh nhìn đồng hồ tay:− Đến giờ tôi phải đi rồi , tạm biệt . Nhớ đừng có tự ái mà nhịn đói đấy, cố gắng ăn hết cái bọc ni lông thức ăn đó đi nha.Anh ta đi ra cửa, cái bọc ni lông thức ăn còn nằm trên nền gạch, anh ta không thèm nhặt lên, phớ lờ cái chân &quot;xi-cà-que&quot; của cô, rồi lấy cập đi ra cửa.Thái Châu cảm thấy bực tức trong lòng . Nếu có thể đi đứng đàng hoàng, cô sẽ dạy cho anh một bài học kẻo anh ta xem thường cô . Làm sao anh ta biết được thân thế của cô chứ . Tuy cô không còn cha mẹ, nhưng cô là người thừa kế duy nhất của cha cô - nhà điêu khắc Thái Hoàng , một nhà điêu khắc nổi tiếng với một xưởng điêu khắc lớn có thị phần ở nước ngoài, anh ta tưởng cô tứ cố vô thân sao chứ ? Cũng may anh ta chưa biết thân thế của cô, chứ nếu không, anh ta sẽ đo lường những điều cô tính toán với anh ta. Có lẽ oan gia là phải gặp nhau , cô đang định tìm gặp anh ta , thì trời xui đất khiến anh ta đụng nhầm phải cô gẫy chân .Thái Châu ngắm nghía danh thiếp của anh ta. Anh ta cũng là một nhân vật có tầm cỡ đây. Giám đốc công ty thời trang Sài Gòn, một công ty với những cửa hàng chuyên kinh doanh thời trang có hệ thống tầm cỡ siêu thị . Hình như anh ta chưa lập gia đình . Mấy ngày nay , chỉ có mỗi mình anh ta ra vào thăm nom chăm sóc cô .. nhưng tại sao còn độc thân mà anh lại mua ngôi biệt thự rộng thênh thang đó ? Để sống một mình trong một nơi như thế ư ? Và tại sao cha của Thái Châu lại bán ngôi nhà đó cho anh ta? Đó chính là nơi Thái Châu đã sinh ra và lớn lên, điều này Thái Châu biết phải hỏi ai đây ?Cha cô đã qua đời trước khi cô du học trở về . Trong hai năm vắng bóng cha cô , toàn bộ công việc ở xưởng do chú ruột cô quản lý . Giờ cô trở về rồi, cô vẫn đề nghị chú Vũ tiếp tục quản lý nó , vì bây giờ Thái Châu chẳng còn ai là người thân ngoài chú Vũ cả . Theo lời chú Vũ nói thì việc bán nhà xảy ra đột ngột , chú cũng không rõ nguyên nhân vì sao cha của cô lại quyết định bán ngôi nhà đầy kỷ niệm đó . Đến lúc ông Thái Hoàng ra đi vì chứng bệnh u não ác tính , ông mới biết là ông Thái Hoàng đã bán lại ngôi nhà cho anh ta .Thái Châu đột ngột thay đổi ý kiến . Bây giờ thì cô muốn anh ta đưa cô về nhà để tiện việc chăm sóc như lời anh ta nói lúc nãy lắm . Cô mơ ước mình được một lần trở về nhà , nằm vùi trên chiếc giường nệm êm ái quen thuộc của cô , nhìn lên trần nhà , ngắm mọi thứ , vuốt ve mọi thứ , những bức tượng do chính cha cô chạm trổ , rồi chiếc hồ lớn trước sảnh đường có bầy tiên nữ đang tắm và đùa giỡn dưới những tia nước phun thật xinh đẹp . Ở ngôi nhà đó , cô yêu tất cả . Thật là hụt hẫng biết bao khi ngày lên đường du học, cô ra đi bằng nỗi ước mơ có ngày quay về chốn dấu yêu, vậy mà lúc quay trở lại, cô chỉ được đứng bên ngoài cổng rào khóa kín để mà ao ước , nhìn ngắm những gì thuộc về cô , nhưng thực sự không còn thuộc về cô , quả là một cơn ác mộng .Thiên Nga đến sau lưng Việt Quang . Quang nghe hơi nóng của thân thể cô gái như áp sát vào anh . Anh xoay lại , nhích ra xa một chút , đủ cho .. hơi gió lọt vào , làm Thiên Nga hơi quê mặt . Cô nàng nói cho đỡ ngượng:− Anh Quang ! Bà nội vừa gọi điện thoại tới .− Bà nội nói sao ?− Nội bảo anh ngày thứ sáu phải về dự lễ mừng thọ của nội ..− Còn gì nữa ?− Anh Quang ơi ! Nguy to rồi ..− Cái gì nguy to chứ ? Chuyện lễ mừng thọ nội tôi, tôi đã biết từ lâu rồi . Về thì về , sợ gì ?− Em không phải muốn nhắc mối quan hệ giữa anh với anh Việt Thanh.− Nội tôi có yêu cầu gì nơi tôi, cô cứ nói cho tôi nghe . Nhiệm vụ của cô chỉ là truyền đạt thôi , liên can gì tới cô .. ấp a ấp úng như gà mắt tóc , rõ nhiều chuyện. Nhớ là trong cách xưng hô nên rạch ròi , đừng có gọi bà nội tôi bằng nội này nội nọ , nhớ chưa ?Thiên Nga xụ mặt:− Trước nay , em vẫn gọi nội anh là nội , sao anh không rầy em mà chờ đến giờ ?− Tôi nghĩ cô lỡ lời chứ không cố ý , bây giờ thì tôi phát hiện ra cô cố ý . Bà nội tôi khó và lễ giáo lắm đấy , đừng có khiêu khích mấy bà già khó tính . Thà tôi bất lỗi cô trước , cô đỡ mất mặt hơn đến lúc nội tôi &quot;sửa mũi&quot; cô giữa đám đông.Thiên Nga thụng mặt , đứng im . Nga biết mình không &quot;có cửa&quot; để được vào làm con dâu nhà đó một cách đường đường chính chính và Việt Quang, anh ta luôn xem Thiên Nga như một con rối trong tay. Những gì Việt Quang &quot;ban bố&quot; cho Thiên Nga, nên nghĩ như là &quot;nước chảy hoa trôi&quot; đi . Việt Quang chẳng có mục đích gì cả khi đi chung với Thiên Nga, anh ta quên nhanh lắm . Muốn được anh ta suốt cả cuộc đời , chỉ là nằm mơ thôi.Bất ngờ Việt Quang kéo tay Thiên Nga làm cô rơi vào lòng anh, anh nói , giọng dịu hơn lúc nãy:− Bà nội tôi nói gì ? Nga nói tôi nghe xem, làm gì ấp úng vậy ? Chuyện khó nói lắm sao ?Thiên Nga đứng lên , giận dỗi:− Anh luôn xưng tôi với em , anh xem em là gì của anh ?− Nga biết rồi , hỏi chi nữa ?− Anh thân mật với em , nhưng em chẳng biết anh xem em là gì của anh , nên em mới hỏi.− Nga là thư ký của tôi , đùa chut xíu Nga giận hả ? Tôi nhớ Nga vẫn chủ động ngồi trên vế tôi mà . Thôi , lạc đề quá xa rồi , nội tôi nói gì , hả ?− Bà bảo anh phải chọn lựa một trong số con gái anh đã quen và tìm hiểu bấy lâu nay để dẫn về giới thiệu cho cả gia đình biết . Bà bảo không muốn nghe thêm tai tiếng nào về anh nữa.− Nói tiếp !− Ý anh muốn hỏi là chuyện thừa kế chứ gì ? Bà không nói nhưng nhấn mạnh là anh nên nhớ, trong công ty thời trang Sài Gòn , bà có đến 60 phần trăm vốn cổ phần.− Đúng là ép người quá đáng . Cô nghĩ tôi yêu ai nhỉ ?− Anh yêu hàng tá con gái, ai mà biết được ?− Trong đó có cô không ?− Em không thích anh đem em ra làm trò đùa nha.− Hỏi thật đó Thiên Nga.Thiên Nga mím môi , sau đó nói:− Chắc là không.Việt Quang phá lên cười, nghiêng đầu , nheo mắt anh ngắm Thiên Nga ..cũng khá xinh, lại khôn ngoan , nhưng mà anh chỉ trêu Nga chút chút cho vui thôi , với Thiên Nga, chưa lần nào tình cảm giống như ..yêu xuất hiện trong Việt Quang, nhưng Việt Quang biết cô gái này cứ mơ tưởng đến chuyện làm vợ của anh đó thôi, thật là phiền .Thiên Nga giận dỗi , quay lưng:− Đừng có đùa nữa, anh làm gì thì cứ làm đi nha . Nội nói là lệnh, chứ không phải nói chơi đâu, khéo khéo mà chọc giận cho nhiều vào rồi ..ôm hận.Việt Quang nhìn theo bờ lưng Thiên Nga, biết cô giận vì những câu nói đùa của anh , anh gọi:− Thiên Nga ! trở lại anh bảo này.Tiếng &quot;anh&quot; khiến cô gái quay lại ngay . Cười cười nhìn Quang , Thiên Nga nũng nịu:− Gì cơ ?− Bàn kế hoạch giúp anh giải quyết thứ chuyện rắc rối đó chút đi .Thiên Nga quay trở lại:− Anh định dẫn ai về ra mắt gia đình không ?− Nga bảo tôi dẫn ai ?− Ai biết?Chữ &quot;tôi&quot; cố hữu của Việt Quang làm Thiên Nga giận trở lại.Việt Quang cười cười:− Hay là dẫn Nga đi nha !Thiên Nga đỏ mặt:− Em không phải trò đùa của anh .− Thì muốn giả vờ thôi , có chết ai đâu.− Em không muốn làm vật lót đường.− Thật thì được chứ gì ?− Tết Công Gô cũng chưa có.− Giận dai ghê . Mình là &quot;đồng minh&quot; mà, nghĩ cách giúp tôi với.− Nếu anh nói chuyện nghiêm túc với Nga, Nga sẽ nghiêm túc với anh.− Xin thề.Việt Quang giơ bàn tay lên trước mặt , mắt trợn trợn khiến Nga không nhịn được cười . Cô nhìn Quang:− Thật không chọn được ai sao ?− Xin thề lần nữa.− Trong hàng tá con gái anh quen , chỉ cần anh mở lời là có người gật đầu ngay.− Nhưng tôi không thích lấy ai trong số họ, nội thì ra lệnh thật nghiêm túc, bộ tôi tai tiếng lắm sao ?− Không tai tiếng gì , người ta chỉ kháo nhau về anh với mấy câu thôi ...− Đẹp trai , giàu có và ..− Và gì ?− Lăng nhăng.− Ái chà , vậy là họ lầm to rồi, chỉ có lũ con gái đeo theo tôi thôi, chứ tôi đâu yêu cô này với nắm tay cô kia, bắt cô nọ bao giờ, thật là oan.− Em nghĩ không oan chút nào.− Lý do ?− Tự anh biết lấy.− Tính tôi thích cà rởn , cho nên bị oan . Giờ tập nghiêm túc lại, người quen tôi cũng xem như người lạ.− Không dễ với người có tính hào hoa như anh đâu.− Thiên Nga hiểu tôi mà , đâu phải ai tôi cũng thân . Con gái cũng có mấy đứa khó cảm tình lắm.Thiên Nga chợt vỗ tay reo lên:− À , em nghĩ ra rồi . Anh nên tìm một cô gái vừa không có thân , vừa bị anh ghét cay ghét đắng , nhờ cô ta ra mắt bà nội ,sau đó bảo rằng hai người không hạp nhau và đã chia tay, em nghĩ là sẽ ổn đó.− Và cô ta cũng phải ghét cay ghét đắng tôi ? Nhưng mà loại con gái như vậy , tôi đào đâu ra ? Tâm lý con gái , nếu đã ghét con trai nào rồi , thì đừng có hòng nói chuyện được với cô ta , huống hồ gì là nhờ cô ta làm một chuyện mà cô ta cho là bị &quot;mất duyên&quot; đó chứ .− Rất dễ . Thuê cô ta thật nhiều tiền.− Cô biết có ai chịu như vậy không?− Em nghĩ là .. cái con bé bị anh tông xe gãy chân ..con bé mồ côi cha mẹ , trông khá xinh đấy.− Cô có điên không ? Dẫn &quot;một cái chân bó bột&quot; về ra mắt gia đình trong ngày long trọng à ?− Càng hay chứ sao ? Anh sẽ mời mọi người sang nhà anh để anh giới thiệu &quot;vị hôn thê&quot;, rồi viện lý do cô ấy bị gẫy chân không thể đi đứng, có phải đỡ đối đầu với mọi người không ? Gia đình anh toàn là những nhân vât có tầm cỡ, có gai như .. một lũ nhím vậy.− Đừng có dùng con nhím để so sánh bà nội , các cô và em gái tôi nghe . Hình tượng đó chỉ hợp với hai bà thím quái ác của tôi thôi.− Em nghĩ họ một giuột với nhau đấy.− Bàn tiếp kế hoạch đi.− Trước tiên , anh đề nghị đưa cô ta về nhà anh.− Rồi không đợi cô về.− Sau đó, bàn với cô ta mức thù lao . Cô ta đồng ý rồi, thì mới đến thông qua &quot;kịch bản&quot; tập dợt và đóng thử, em là giám khảo, được chứ ?− Có dự trù trục trặc không ? Lỡ cô ta phản đối thì sao ?− Thì thay vì anh đề nghị mức thù lao, anh hãy để cô ta chủ động đưa ra điều kiện . Em nghĩ với một cô gái mồ côi không nơi nương tựa như cô ta , chỉ có vấn đề tiền bạc là xong thôi .− Cô định giá khởi đầu là bao nhiêu ?− Hai triệu , được không ?− Sợ cô ta không đồng ý.− Thì ba triệu vậy ?− Thử đặt cô vào địa vị của cô ấy , cô cần bao nhiêu mới chịu nhận &quot;vai diễn&quot; ?− Mười triệu .Việt Quang trợn mắt:− Cô nghĩ cô là ai vậy, Thiên Nga ? Hoa hậu khu vực đông nam á hay thế giới ?− Giá như vậy quá bèo so với em .− Tự cao quá nhỉ , cô hạ con gái người ta tận cùng bằng số . Cô nhóc đó chỉ bằng một phần năm của cô .− Như vậy là may cho cô ta rồi . Sao đem hoa dại so với hoa hồng , hoa cúc được chứ ?− Phong lan cũng là hoa dại ?− Miễn tranh luận đi . Giờ , anh có đồng ý kế hoạch đó không ? Để em còn đi gặp cô ta thương lượng nữa chứ ?− Được, tôi giao cho Thiên Nga lo nha . Chỉ còn ba ngày nữa là đám mừng thọ nội tôi rồi . Lần này , nội ép tôi thật đó . Nội nghĩ tôi có hằng tá con gái đeo theo , sẵn sàng nhận lời làm vợ tôi chắc ?− Bà cụ khách quan đánh giá anh thôi . Ai bảo anh suốt ngày hết chở cô này tới cô khác làm gì ?− Trong đó có cô nữa mà , sao không lên tiếng bênh vực tôi một chút ? Tôi thân với cô chứ có yêu cô bao giờ đâu.Câu nói của Quang làm tim Nga đau nhói . Anh ta luôn là kẻ vô tình như vậy , chỉ tại Thiên Nga biết rõ mà còn cố mơ mộng , cho đáng đời .Thì ra cô gái này là thư ký riêng của Việt Quang , tên đàn ông đáng ghét đã tông xe Thái Châu gãy chân phải ngồi một chỗ và hắn cũng là Việt Quang -giám đốc công ty thời trang Sài Gòn , một công ty với nhiều cửa hàng lớn chuyên kinh doanh hàng phục vụ thời trang trẻ gồm tất cả các thứ như quần áo , mũ nón giầy dép , túi xách ..đặc biệt, hắn có lần bị báo chí phanh phui chuyện tình cảm tay ba , tay tư lăng nhăng đây , công nhận hắn đẹp trai thật đó , nhưng mà rất đáng ghét.Thái Châu nhìn Thiên Nga:− Tôi không muốn nhận thù lao bằng tiền .Thiên Nga ngạc nhiên:− Cô chê ít à ? Tôi tặng ba triệu, cô chịu chưa ? Chỉ có một buổi ngồi yên cho người ta xem mắt , và trả lời tất cả những câu hỏi đúng &quot;kịch bản&quot; đã tập, như vậy là cao giá lắm rồi ?− Tôi muốn đặt điều kiện khác thay vào giá ba triệu của cô .− Tôi có tiên liệu chuyện này rồi . Quả đúng như lời anh ta nói : cô sẽ đặt vấn đề theo ý cô , nói thử tôi nghe xem .− Tôi muốn nói trực tiếp với anh ta, vì tôi nghĩ cô không đủ thẩm quyền để quyết định chuyện này đâu .− Chà . Sao quan trọng ghê vậy ? Chẳng lẽ cô đòi mười cây vàng ? Đừng có được voi đòi tiên nghe .− Trái lại , anh ta sẽ chẳng mất xu nào .− Tôi có linh cảm đang bị cô xỏ mủi đấy, Thái Châu . Cô không định chơi khăm tôi đó chứ ?− Chẳng liên can gì đến cô , cho nên đừng nghĩ là tôi chơi khăm cô . Tôi muốn bàn bạc một cách nghiêm túc với anh ta . Nếu anh ta đồng ý chấp nhận điều kiện do tôi đạt ra , lập tức tôi sẽ &quot;ký hợp đồng &quot; ngay .− Nếu vậy thì để tôi gọi anh ta đến đây thương lượng với cô .Thiên Nga gọi cho Việt Quang . Chưa đầy 10 phút , Việt Quang đẩy cửa bước vào . Lịch sự với bó hoa trên tay, anh ta nói:− Chúc mừng cô vừa khỏi bệnh .Thái Châu trề môi:− Ông kiểu cách thật rởm đời . Cần gì phải giả bộ mua hoa cho tôi .− Tôi mua hoa cho cô là vì tôi, nói như vậy chắc vừa ý cô rồi chứ ? Một người ở vào địa vị của tôi, vào bệnh viên thăm bệnh nhân , không có hoa thì hơi mất lịch sự đấy , hơn nữa lại là thăm người yêu, hay đúng hơn là vị hôn thê của tôi .Thái Châu nói:− Tôi với ông chưa thỏa thuận xong, ông không được gọi tôi là vị hôn thê của ông .− Rất tiếc , tôi đã công bố với báo chí , là tôi đã quyết định chọn vị hôn thê .− Chẳng liên can gì tới tôi , tôi có miệng để trả lời với họ mà , đừng hù dọa .− Ai thèm hù dọa cô . Bây giờ cô nói điều kiện của cô đi . Nhớ là tôi mà bỏ cô là hết phương lấy chồng đó nghe .− Tôi đâu phải đóng vai vợ ông, chỉ là vị hôn thê thôi . Giữa vị hôn thê và chồng cô ta còn có hai chữ &quot;tự do&quot;, sợ gì chứ ?− Cô bé con mà già mồm quá .− Ông nghe nè . Tôi muốn sở hữu nữa ngôi nhà của ông trong vòng một năm, đó là điều kiện của tôi .− Vì sao cô lại muốn sở hữu ngôi nhà của tôi ?− Đó là chuyện riêng , tôi không thể nói cho ông biết được đâu, chịu hay không tùy ý ông .− Chân cô khoảng hai tháng thì tháo bột , ra mắt gia đình tôi chỉ cần một buổi sáng , quá lắm là cô sống trong nhà tôi hai tháng rưỡi thôi ..cô ở trong nhà tôi làm gì lâu vậy ?− Ông chỉ được quyền nói &quot;được&quot; hay &quot;không&quot; thôi, không được can dự vào chuyện riêng của tôi .− Lỡ cô làm máy chuyện phi pháp trong nhà của tôi thì ai chịu trách nhiệm đây ?− Tôi là người đàng hoàng, làm chuyện gì cũng đúng theo pháp luật, ông sợ thì cứ ghi mấy điều khoản đó vào hộp đồng đi .− Tôi cần cô khai lý lịch .− Huỳnh Thái Châu , 25 tuổi , tốt nghiệp đại học Australia , được chưa ?− Có nói dóc cho oai không đó ? Mặt cô mà du học về à ? Chắc là bị ...− Bị tâm thần , đúng ý ông không vậy ?Việt Quang phá lên cười , anh nghĩ có lẽ Thái Châu nói dóc cho oai thôi , chứ không cha , mẹ , làm gì có tiền du học chứ .− Du học về sao ở nhà trọ ?− Tôi không thích ở nhà .− Thôi được cô chỉ cần có chứng minh nhân dân là đủ rồi . Tôi nghĩ một năm trôi qua rất nhanh, cô không kịp giở trò gì trong nhà tôi đâu , xem như có qua có lại . Tôi qua mặt được mấy bà thím đáng ghét luôn xúc xiểm với nội tôi, còn cô thì được ở trọ một năm mà không phải trả tiền . Thiên Nga , cô làm hợp đồng ngay đi .Thiên Nga trợn mắt:− Trời . Anh gan vậy sao ? Anh chưa biết rõ lý lịch của cô ta mà dám cho cô ta ở chung nhà đến một năm à ?Việt Quang xua tay:− Cứ làm theo ý tôi đi, nói nhiều quá .Thiên Nga đến chỗ bàn , ghi vào bản hợp đồng do cô thảo ra mấy điều khoản kỳ cục do hai người cũng ..hết sức kỳ cục thỏa thuận với nhau . Thiên Nga thật không hiểu nổi họ muốn gì . Chấp nhận cho Thái Châu vào trọ không tốn tiền trong nhà một năm ư ? Hơi quá đáng đó . Nếu biết Việt Quang chịu nhượng bộ cô ta, thì Thiên Nga đã chẳng bầy cho anh ta chọn Thái Châu . Nếu chịu khó nhìn kỹ một chút , sẽ thấy Thái Châu rất có duyên, trang điểm lên thì chẳng biết cô nhóc đó sẽ xinh đẹp cỡ nào . Bây giờ thì hơi luộm thuộm trong bộ quần áo của bệnh nhân, làm sao đánh giá đúng mức nhan sắc của cô ta chứ ? Với Thiên Nga không biết điều này là phước hay là họa đây nữa ?Thái Châu nằm xoải tay trên nệm . Ôi , sung sướng quá đi mất . Cứ như là Thái Châu đang mơ vậy . Chẳng hiểu trời xui đất khiến gì mà Việt Quang lại cho Thái Châu ở tại căn phòng cũ của cô . Căn phòng vẫn được giữ nguyên trạng thái của nó. Chiếc bàn học xinh xắn của Châu vẫn còn đó , chiếc tủ kính trong suốt mà Châu thường dùng để đựng những con thú nhồi bông đủ loại, đủ cỡ, đến chiếc giương hình trái xoan nơi cô thường chải tóc ..Ôi ! Châu đã được quay về nơi chôn giấu bao nhiêu là kỷ niệm , vui có , buồn có, đau khổ , hạnh phúc đều bất nguồn từ nơi đây.Cố bước xuống đất , quơ tay lấy cây nạng gỗ kẹp vào nách , cô đến bên rèm, vén bức rèm vải sang bên cho ánh sáng tràn vào . Ngoài khung cửa là cảnh phố nhộn nhịp bên dưới đường . Đứng đây ngắm đường phố, ngày cũng như đêm , đều là kỷ niệm của cô ..Cộc ..cộc ..cộc ..Ba tiếng gõ nhẹ vào cửa phòng.Thái Châu bị đưa trở về thực tại, có lẽ là bà vú . Là người giúp việc của Quang .− Vào đi vú ơi !Cánh cửa phòng bật mở , Thái Châu hơi sựng lại . Không phải bà vú mà chính là anh ta . Anh ta đặt chiếc khay nhỏ lên bàn nói:− Nào ! Mời cô dùng . Bánh bông lan nho đầy kem , hột vịt lộn muối tiêu chanh (thèm quá hihi ) , mứt dâu tây , xúc xích , cánh gà chiên bơ, bao nhiêu đây cho buổi sáng đủ chưa ?− Sao ông biết sở thích của tôi hay vậy ?− Ơ .. sở thích của cô là món gì nào ?− Hột vịt lộn , bánh kem, cánh gà chiên , ai bảo cho ông biết vậy , hả ?Việt Quang nhướng mắt:− Làm gì có chuyện ai bảo cho tôi biết mấy cái sở thích tầm phào của cô , tôi chỉ mua đại thôi . Vì tôi nghĩ cô là một cô gái háu ăn như cô thì bất cứ món gì chắc cũng sẽ &quot;ngốn&quot; tất vào bao tử ấy mà.Thật là một cách xúc phạm đầy mùi vị khiêu khích , vậy mà Thái Châu nghĩ hắn có lòng tốt với mình , nếu biết hắn xem thường cô như vậy , cô dại gì tỏ ra thích mấy món do hắn vừa mang đến chớ .Thái Châu nuốt cục giận vào bụng , làm bộ vui vẻ , cô vẫy tay:− Làm ơn mang lại giùm cho tôi chiếc bánh kem đi .− Được , biết ngay mà , thấy ăn như &quot;mèo thấy mỡ&quot; , sáng mắt ngay.Vừa nói, Việt Quang vừa bê chiếc dĩa bằng mica trên đặt chiếc bánh kem thật ngon đến gần Thái Châu . Thái Châu đứa tay đón lấy , hít hà:− Ai cha, thơm ngon quá.Đột ngột , cô hất chiếc bánh kem về phía Việt Quang . Bất ngờ nên Việt Quang hứng trọn một mảng bánh kem vào mặt, kem chảy đầy mặt , trông đến dễ sợ.− Còn dám bảo Thái Châu ham ăn nữa thôi ? Chừa nhá !Việt Quang đưa tay lên vuốt mặt , khiến nó càng tem lem hơn . Bừng bừng mặt giận , anh ta nói lớn như hét.− Cô chơi cái trò hết sức trẻ con và du côn . Được ..muốn cỡ nào , tôi chiều cỡ đó.Vừa nói , Việt Quang vừa vuốt một mảng kem vào bàn tay và trét lên má Thái Châu, làm mặt Thái Châu tem lem không thua gì Việt Quang.Đúng lúc đó , bà vú xuất hiện ngay cửa phòng , sau lưng bà vú là một người đàn ông, ông ta nói:− Thật là đường đột, xin cậu tha lỗi cho . Hình như hai người đang đùa thì phải ? Chà ! Cô dâu xinh quá , xinh như mộng vậy . Việt Quang! cậu thật là kéo chọn bạn đời . Cô đây rất quý tướng , thế nào sau này hai người cũng sinh quý tử.Việt Quang ngừng tay, nhìn vị khách không mời mà đến này , giọng Việt Quang gầm gừ:− Ông Nguyên ! Xin ông xuống phòng khách , đây là phòng riêng của Thái Châu ,tiếp khách chỗ này không tiện đâu.Giọng ông khách tên Nguyên vẫn thơn thớt:− Ồ ! Cứ xem tôi như người nhà đi , hai người thân mật và tình tứ ghê đi . Bắt gặp được hai người trong giây phút đùa giỡn thoải mái như vầy , thật là quý báu vô cùng . Cô dâu xinh đẹp quá đi mất.Việt Quang đột ngôt choàng tay qua vai Thái Châu , kéo mạnh cô vào lòng anh.− Thái Châu! Để anh lau kem cho em nha.Lấy khăn giấy , anh âu yếm lau cho Thái Châu . Thái Châu cũng nói với giọng ..hết sức dịu dàng:− Dạ , để em lau cho anh , kem dính đầy cả mặt . Lúc nãy giỡn vui quá.Rồi cô gầm gừ vào tai Việt Quang:− Buông tôi ra.Ông Nguyên làm sao nghe được tiếng nghiến răng của cô gái , nên vẫn nói:− Tôi xin được chụp ảnh kỷ niệm.Việt Quang buông vai Thái Châu , tiến đến gần Nguyên , anh gằn giọng:− Ông Hà Nguyên ! Yêu cầu ông đừng phá chúng tôi nữa được không ? Chúng tôi đã đính hôn rồi mà .− Chẳng lẽ một nhận vật nổi tiếng như cậu lại đính hôn trong âm thầm sao ? Cậu giấu giếm chúng tôi chuyện cậu lấy vợ chi vậy ?− Giới báo chí có ông như &quot;con sâu làm rầu nồi canh&quot; . Ông suốt ngày chuyên đi moi móc đời tư của người khác , bộ tôi với ông kiếp trước có nợ nần đó hả ? ông đủ rồi nha Hà Nguyên.Hà Nguyên là một tay phóng viên , nhưng chỉ giỏi tài moi móc đời tư kẻ khác , ông ta rất thích tìm kiếm ở những mối tình tay ba tay tư của mấy nhân vật có tiếng tăm hoặc giầu có . Việt Quang bị Hà Nguyên &quot; phục kích&quot; mấy lần ,và cũng vì Hà Nguyên , bà nội Việt Quang mới buộc anh lấy vợ . Bà bảo nếu không lấy vợ , Việt Quang sẽ sống như &quot;một con ngựa hoang&quot;.Hà Nguyên cười cười:− Việt Quang nói oan cho tôi rồi , tôi chỉ nói sự thật thôi mà .− Xin đừng đá động đến tôi nữa có được không ? Ông không thấy tôi đã có hôn thê rồi sao ?− Thì mục đích của tôi là nói về mối tình cuối cùng của cậu.Việt Quang kêu lên:− Cuối cùng là sao ?− Chẳng lẽ cậu muốn cuộc hôn nhân này không bền vững à ?− Ơ ..Việt Quang nhìn Thái Châu với ánh mắt cầu cứu , trông anh ta khá tội nghiệp.Thái Châu níu cánh tay Việt Quang:− Anh Quang ! Ông Hà Nguyên đây nói nói vậy là sao ?− Từ từ anh sẽ giải thích với em , Thái Châu.Giọng anh ngọt như vợ chồng sắp cưới thật.Hà Nguyên nheo mắt:− Thật là cô không biết gì về Việt Quang sao , Thái Châu ?Lần này thì Thái Châu nói thật lòng:− Tôi không biết câu chuyên cụ thể ra sao , chỉ nghe chút chút về anh ta, nhưng tôi đã bỏ qua tất cả . Tại sao tôi lại không tha thứ cho Việt Quang chứ ?Hà Nguyên ngạc nhiên với hai chữ &quot;anh ta&quot; thốt lên từ miệng Thái Châu , yêu nhau say đắm, đâu có ai gọi người yêu bằng &quot;anh ta, chị ta &quot; chứ.Hà Nguyên hỏi:− Cô chưa hiểu rõ Việt Quang, sao lại ưng lấy anh ấy làm chồng ?Thái Châu nhún vai:− Rất đơn giản , là vì tôi yêu Việt Quang.Như bắt được vàng ,Hà Nguyên lấn tới:− Hai người quen nhau trong dịp nào vậy ?Việt Quang nổi nóng:− Vú ơi, tiễn khách .Bà vú đưa tay ra cửa:− Xin mời ông.Bị đuổi Hà Nguyên buộc lòng đi ra nhưng ông ta còn ráng nói:− Hẹn có dịp gặp lại nhé , Thái Châu , chắc chắn cô là tiểu thư của một nhà doanh nghiệp cự phách nào đó , phải không ?Thái Châu nheo mắt với Hà Nguyên:− Nhất định sẽ có dịp gặp nhau, ông đừng lo.Hà Nguyên cười tươi với ánh mắt rất hy vọng , hy vọng moi ở &quot;vị hôn thê&quot; ra vẻ &quot;hậu đậu&quot; này của Việt Quang . Hà Nguyên thấy hình như Thái Châu rất thích được phỏng vấn, có lẽ Hà Nguyên sẽ moi được ở cô ta nhiều điều thú vị đây.Hà Nguyên vẫy tay với cái nheo mắt:− Bye.Thái Châu cũng đáp lại bằng cái nheo mắt tinh nghịch:− Bye.Việt Quang nhìn theo lưng Hà Nguyên chờ anh ta đi khuất , Quang la lên:− Cô làm cái trò quái quỷ gì vậy ?− Tôi làm gì mà gọi là quái quỷ ?− Sao cô tự tiện đá lông nheo với hắn ? Trong lúc tôi tống cổ hắn , cô tỏ ra thích hắn . Cô không được quyền làm mất mặt tôi đó nghe.− Ông là gì của tôi mà tôi phải vị nể ông đến nỗi không dám tự do tiếp xúc với một người tôi cho là rất thú vị chứ hả ?− Ê ! Bộ cô quên rồi sao ? Cô đang trong thời gian thực hiện hợp đồng nghe , lúc nào cũng phải nhớ : cô đang đóng vai vị hôn thê của tôi . Lần này thì tôi &quot;nhẹ nhàng&quot; nhắc nhở , nhưng nếu cô còn tái phạm, tôi sẽ tống cổ cô ra khỏi nhà đấy, biết chưa ?− Ê bạn , đừng dùng từ quá đáng nghe . Tống cổ là sao ?− Thôi được, tôi sẽ dùng từ lịch sự với cô một chút : mời cô ra cửa, được chưa ?− Nếu tôi không đi thì ông tính sao ?− Thật là ám ảnh ! Chẳng biết cô có ý đồ gì với ngôi nhà của tôi à nghe ?Thái Châu mím môi:− Bán nhà cho tôi đi, Việt Quang, tôi sẽ trả tiền ngay cho . Nếu muốn được giá thì bán trả góp, bảo đảm ông sẽ không bị thiệt đâu . Tôi đồng ý mua hơn giá lúc ông mua nó đấy .− Đồ điên, nhà người ta đang ở , tự dưng đòi mua .− Ông có kỷ niệm gì với nó đâu mà bày đặt quyến luyến vậy . Ông mua nó mới một năm thôi , cũng giống như người ta ở trọ rồi dọn đi vậy .− Tại sao cô biết tôi không yêu nó ? Tôi yêu nó từ cái nhìn đầu tiên , nè ! Cô ra đây mà nhìn đi .. từ chiếc cửa sổ này , tôi nhìn được cảnh quan của phố xá . Từ bao lơn này , tôi thanh thản ngắm những đồ vật bài trí ở dưới sân , thật đẹp và thật gợi cảm, đúng không ? Cô có phải đàn ông đâu mà biết rung cảm trước một cảnh tượng đẹp đến mê người của bầy tiên nữ đắm mình đùa vui dưới làn nước trong mát , đúng là một cõi thiên thai giữa cuộc sống ồn ào đầy khói bụi . Nếu không có sự xuất hiện của cô , có lẽ sau những giờ làm việc mệt óc , thì đây chính là nơi thần tiên nhất trong cuộc sống của tôi , một mình đắm chìm trong sự yên tỉnh , cảm nhận những điều sâu lắng của tâm hồn .Thái Châu trề môi:− Ông mà cũng nói đến cuộc sống nội tâm nữa sao ? Chắc là ông học thuộc mấy câu vừa nói trong một cuốn sách giáo khoa nào đó cũng nên , thật đáng tức cười.− Không tin thì mặt cô. Tóm lại , cô chỉ được &quot;ngắm ké&quot; với tôi khung cảnh ở ngôi nhà xinh đẹp này thôi, cô được vậy là may rồi , đừng có xạo nữa . Bộ cô nói mua nó là tôi nể sao ? Không biết có đủ tiền mua cái cột không nữa là ..− Ông đừng kinh tôi nha , nói tôi mạt rồi sao ?− Chưa đến nỗi mạt , nhưng mua lại ngôi biệt thự này đối với cô, chắc chắn là hoang tưởng rồi . Thôi, đừng tưởng tượng nữa cô nhóc ơi , dù sao cô cũng được sống ở đây một năm mà . Trong một năm , cô sẽ làm gì để sống ?− Tôi vừa đi du học về , sao không biết làm gì để sống chứ ?− Nhắc chuyện du học nghe mắc cỡ . Nói dối với một người quá hiểu biết ..hơi lố bịch rồi đấy , Thái Châu.− Muốn xem bằng cấp không ? Tôi lấy cho xem . Hôm ông tông tôi gãy chân ,tôi có mang theo mà . Nếu không cho ông xem, ông sẽ không &quot;tâm phục khẩu phục&quot;.Thái Châu nhấc chân đến giường , lục túi xách lấy tấm bằng dí vào mặt Quang . Quang cảm thấy phân vân, quả là Thái Châu du học Australia mới về . Dân du học là dân giàu có, vậy tại sao Thái Châu nói cổ không cha không mẹ , thậm chí không có nhà phải đi ở trọ ? Mấy ngày Thái Châu nằm viện rồi về nhà Việt Quang, Việt Quang đâu có thấy ai là người thân của cô ta . Vậy Thái Châu thật sự là người như thế nào ?Việt Quang nói khích:− Đồ dỏm đó để dàng nhát trẻ con đi Thái Châu . Không cha không mẹ như cô , tiền đâu đi du học nước ngoài ? Ai làm rơi tấm bằng đó cho cô nhặt được vậy ?Thái Châu nổi giận:− Ông ngốc như .. tôi có giấy tờ tùy thân đầy đủ, sao có thể làm giả một lúc từ giấy chứng minh đến giấy đăng ký xe , giấy phép lái xe tới bằng cấp chứ ?Việt Quang xua tay:− Thôi . Thôi mặt cô đi ! Tôi chỉ biết là tôi có trách nhiệm lo cho cô ăn uống thuốc men đến lúc tháo bột chân thôi , sau đó thì cô tự lo liệu lấy , xem như tôi cho cô trọ không lấy tiền đi nha . Nói trước là khi tính tình của tôi ổn, tôi sẽ tuyên bố chia tay với cô , đường ai nấy đi .Thái Châu xua tay:− Không cần phải nói.Cần gì phải nói chứ , biết đâu một năm nữa , Thái Châu đã thuyết phục được anh ta nhường lại ngôI nhà thân yêu này cho cô rồi . Anh ta giàu như vậy chắc là phải còn rất nhiều ngôi biệt thự sang hơn, xinh đẹp hơn ngôi nhà này . Mục đích của Thái Châu vào đây để thuyết phục anh ta bán lại ngôi nhà cho cô, và tìm hiểu xem lý do nào cha cô đã bán ngôi nhà này cho anh ta . Cha cô là một kiến trúc sư tài ba , nổi tiếng và giàu có , tại sao cha cô lại phải bán ngôi nhà yêu thương đầy kỷ niệm này ? Từ từ hẵng nói , giờ chưa phải là dịp , vì nhìn mặt anh ta , Thái Châu cảm thấy ghét quá đi mắt . Đứng trước mặt Thái Châu , anh ta làm giọng kẻ cả và luôn luôn ra lệnh với cô.Giờ thì mời anh ta ..cút xéo và đi rửa ráy mặt mũi tay chân dính đầy kem đến khó chịu đây . Nhưng trước khi đánh một giấc tới chiều , Thái Châu phải gọi điện thoại cho chú Vũ để báo lý do cô không về nhà . Dù gì thì cô cũng đã phóng lao rồi , phải theo tới cùng . Nếu phải bán ra 30% cổ phần để có tiền mua lại ngôi nhà , cô cũng lập tức làm ngay , chỉ cần anh ta đồng ý nhường lại nhà cho cô thôi . Bất cứ giá nào , cô cũng phải có nó cho bằng được .Việt Quang chưa lái xe vào sân đã hỏi:− Ở nhà vẫn bình thường chứ hả vú ?Bà vú cười:− Cậu muốn hỏi mợ đó hả ? Cậu đừng có lo , tôi chăm sóc rất tốt . Sáng nay mợ xuống bếp giúp tôi nhặt rau, tôi bảo mợ để đấy, nhưng mợ nhất định không chịu . Mợ thật xinh đẹp và đáng yêu quá cậu ạ.Việt Quang hừ trong cổ họng:− Đáng yêu lắm.Bà vú tưởng cậu chủ đồng tình , nên lòng đầy vui sướng vì nghĩ mình đã nói hợp ý cậu chủ . Mà thật vậy, vú thấy Việt Quang với Thái Châu rất xứng đôi vừa lứa . Lần này Việt Quang đã chịu đính hôn , là tin vui cho nhà họ Phan này . Mấy năm giúp việc cho nhà họ Phan , rồi Việt Quang mua nhà sống riêng, vú lại theo Việt Quang về đây chăm sóc anh , cho nên vú biết đối với bà nội của anh , chuyện anh không chịu lấy vợ , lại tai tiếng lang nhăng là điều bức xúc nhất . Giờ thì ổn rồi, cô dâu xinh đẹp , hòa nhã , đáng yêu như thế này sẽ giữ chân được cậu chủ hào hoa của vú.Từ hôm Thái Châu về đây đến nay ,vú khỏi phải tiếp đãi , phục dịch mấy cô gái kiêu căng đó, nhiều cô quá, vú nhớ không xuể.Xem ra lần này Việt Quang yêu thật , yêu lậm rồi đây, mới về tới cổng , đã hỏi thăm Thái Châu . Vú nghĩ rồi cười một mình.Việt Quang ra khỏi xe , đóng mạnh cửa hỏi:− Thái Châu đâu rồi vú ?Bà vú tươi cười:− Cổ ở trên lầu.Việt Quang trợn mắt:− Chân đau như vậy mà đi tới đi lui được à ?− Thì được mới đi chứ cậu.Việt Quang nhăn mặt:− Giống như một đứa trẻ hiếu động, chân bó bột mà còn chạy lung tung . Mai này tháo bột rồi , không biết cô ta còn làm đến chuyện gì nữa đây ?Bà vú vui miệng:− À ! Cổ nói mai mốt tháo bột , chân lành hẳn rồi, cổ sẽ dọn mấy bồn trước lan can để trồng hoa , quét dọn phòng sách . Cổ bảo cậu không quang tâm phòng đọc sách , để lũ chuột mò lên tận đó cắn hư mấy quyển sách quý.− Trời , leo lên tận phòng để sách à ? Sao lục lạo phá phách quá vậy.Bà vú ngạc nhiên:− Cậu ! Cậu nói mợ hơi nặng lời rồi đó . Nhà của cậu, mai này cũng là nhà của mợ , mợ quan tâm như vậy là tốt chứ sao . Tôi cảm thấy hình như mợ khéo léo đảm đang lắm đó , mợ xứng đáng là bà chủ của nhà này . Mợ không giống như mấy cô gái sang trọng đỏng đảnh hay tới lui với cậu trước đây đâu , vợ là vậy mới là vợ.− Vú hiểu gì về Thái Châu mà khen ngợi cổ dữ vậy ?− Cậu chọn thì còn gì bằng , sao lại không khen ?− Vú coi chừng &quot;yêu nên tốt , ghét nên xấu&quot;, đó nha. Cổ mới nhặt rau cho vú có một lần đã mê hoặc được vú rồi , vú thiếu cảnh giác ghê đi .Bà vú tròn mắt nhìn Việt Quang . Tại sao Việt Quang nói đến Thái Châu bằng mấy câu nói thiếu cảm tình như vậy chứ ? Thái Châu là vợ sắp cưới của Việt Quang, vả lại Việt Quang không còn quan hệ với đám con gái nhí nhố đó nữa , là chứng tỏ Việt Quang rất yêu Thái Châu, yêu thì phải dùng mấy câu ngon ngọt , mấy lời ca ngợi để nói về người mình yêu chứ, sao Việt Quang nói tới Thái Châu bằng mấy câu hầm hừ như vậy ? Lạ thật.Việt Quang về phòng riêng rồi thì Thái Châu xuất hiện nơi cửa bếp , vú nghe tiếng chiếc nạng gỗ của cô khua trên nền gạch . Phải khen là Thái Châu bản lĩnh thật , cô có thể dùng cái chân &quot;xi cà que&quot; ấy lên xuống cầu thang.− Vú! Ông Quang về rồi hả ?Vú nhìn Thái Châu:− Mợ hai ! Sao gọi cậu bằng ông ?− Tại cháu quen miệng rồi vú ơi.− Vợ chồng gọi nhau như vậy không có thân mật đâu.− Tại sao cháu phải thân mật với anh ta chứ , hả vú ?− Ơ ... vì mợ là vợ của cậu ấy mà ?− Chắc là anh ta nằm mơ rồi.− Ủa ! Sao lạ vậy ? Bộ cậu mợ giận nhau hả ? Hai người đều tìm cách nói nặng nhau.− Cháu với ổng có liên can gì mà giận ?Có tiếng đằng hắng vang lên ngay đầu cầu thang, Việt Quang đứng đó tự bao giờ mà cả bà vú lẫn Thái Châu đều không hay.Thái Châu xoay lại , trợn đôi mắt phượng xinh đẹp nhìn Việt Quang, Việt Quang giả vờ nói:− Thái Châu ! Sao em lại nói như vậy chứ ? Anh đã hạ mình xin lỗi em lúc sáng rồi mà . Bỏ qua cho anh đi nha.Vừa nói anh vừa trợn trợn mắt đe dọa Thái Châu , trong khi bà vú bận rộn xào nấu thức ăn trên bếp . Thái Châu chưa kịp phản ứng, Việt Quang đã bế thốc Thái Châu lên bằng hai cánh tay mạnh mẽ của anh , nói:− Em về phòng nghỉ đi, vú sẽ mang thức ăn tận nơi . Nghe lời anh , đừng có đi lung tung như vậy, sẽ có hại cho chân em đó , Châu ơi.Làm bộ âu yếm , Việt Quang bế Thái Châu đi lên lầu , nói nhỏ vào tai Châu với hàm răng nghiến lại:− Liệu hồn cô đó nghe , cô mà nói bậy với vú là kể như đổ vỡ kế hoạch của tôi . Vú là tay mặt tay trái của bà nội tôi đấy, hiểu chưa cô ngốc ?− Buông tôi ra.Thái Châu cự nự:− Ai cho anh ẵm tôi ? Tiết mục này không có ghi trong hợp đồng đâu nghe.− Tôi sẽ bổ sung chuyện này vào hợp đồng . Bộ cô tưởng tôi thích ẵm cô lắm sao ? Cô nặng như ..đá cục vậy , chỉ nội cái chân bó bột của cô thôi cung đủ .. 20 ký lô rồi.− Không thích sao ông ẵm tôi ?− Là vì tôi buộc phải mang .. cái miệng lẻo mép của cô ra khỏi bà vú , chứ ai thèm mang cô . Nếu cái mồm cô không dính vào người cô, tôi chỉ lấy cái mồm với cái lưỡi đi thôi.Thái Châu quẫy mạnh thân mình cho Việt Quang phải buông cô ra:− Đồ thứ gian ác ! Ông ác như một lão phù thủy vậy.Việt Quang giữ chặt tay Thái Châu không chịu buông, chân tiếp tục bước:− Còn cô thì giống mụ phù thủy ngồi trên cây chổi , cô ác kém gì tôi đâu.Việt Quang thảy Thái Châu lên mặt nệm , đe dọa:− Cô đừng có quên là cô đang đóng vai phu nhân giám đốc công ty thời trang Sài Gòn đó nghe . Tất cả mọi điều khoản nghi trong hợp đồng, cô cần nên đọc cho thuộc lòng , lâu lâu tôi sẽ bắt cô trả bài kiểm tra 10 phút . Trước khi tôi mời bà nội , cô Dung , thím Tân , thím Hưng , bé Ngọc Mi đến đây xem mắt cô , cô phải được kiểm ra mấy lược . Cho cô biết , ông anh trai tôi ác còn hơn bạo chúa nữa đó nha . Anh ta xét nét cô không thua mấy bà cô kia đâu, liệu mà giữ mồm giữ miệng đấy.− Được, tôi sẽ câm như hến cho ông xem.− Câm như hến càng không thể được . Cô phải tiếp xúc , trò chuyện với họ , điều khó khăn nhất là cô phải vượt qua mọi câu hỏi hóc búa của họ . Tôi tin là cô sẽ làm được một cách xuất sắc, với cái lưỡi đầy gai góc của cô , cô sẽ trị được họ .− Ông định mượn tay tôi diệt họ à ? Ông cho tôi là thứ con gái gì vậy ? Bà chằn lửa à ? Làm vậy , tôi sẽ bị mang tiếng chanh chua đanh đá , lợi cho ông mà thiệt cho tôi . Hợp đồng không có ghi tôi phải đấu võ mồm với họ , chỉ ghi là tôi đóng vai vị hôn thê của ông thôi . Đừng đòi hỏi những điều cao hơn , tôi không làm đâu .− Không làm mặc cô, tôi cũng chẳng cần . Nhìn mặt cô đủ thấy ghét rồi . Tôi lấy một cô vợ đáng ghét là đã làm cho họ sợ rồi, thấy mặt cô ngầu quá , chẳng ai dám hỏi hang cô , càng đỡ bể chuyện . Lẻo mép và nhiều chuyện như cô , càng nói lung tung , càng dễ &quot;lòi đuôi&quot; thôi chứ ích gì .− Đừng lo, tôi sẽ tỏ ra thùy mị đoan trang trước mặt họ .− Được không đó ? Cô mà cũng biết nhịn nhục người ta à ? Nói cho co biết trước là hai bà thím của tôi được xếp vào loại đanh ác nhất thế giới đó nghe . Còn ông anh bà con chú bác của tôi thì khó khăn nghiêm khắc giống một ông già vậy . Trái lại cô có thể dựa chút chút vào nội tôi , nội tôi tuy khó, nhưng biết lẽ phải .− Nếu họ không đồng ý thì ông nghĩ sao ?− Không nghĩ gì cả.− Còn chuyện làm vừa lòng nội ông ? Ông đính hôn là vì làm vui lòng bà ấy mà ?Việt Quang nghiên đầu ngắm nghía Thái Châu một lúc , nói:− Khi cô làm bộ ngoan , nhìn cô dễ thương lắm , chắc là bà nội tôi sẽ chấp nhận cô . Lầm chết đi được ! Sư tử con mà cứ ngỡ là nai tơ.− Đến chừng đám cưới , tôi phải giả làm cô dâu nữa sao ?Việt Quang nheo mắt giễu cợt:− Luôn cả đêm động phòng nữa.Thái Châu đỏ mặt:− Ông đủ rồi nha , không phải muốn nói gì với tôi là nói đâu . Tôi không giống như mấy đưa con gái lăng nhăng bám theo ông.− Ai bảo cô nghĩ đến chuyện đám cưới làm gì, tại cô gợi ý cho tôi thôi mà.− Gợi ý cái đầu ông, chẳng lẽ đính hôn mà không có cưới à ?− Tất nhiên là cưới rồi.− Đúng một năm sau , chuyện giữa tôi và ông phải chấm dứt , tôi đề nghị ông đừng có đi quá một cái lễ ra mắt gia đình , một năm sẽ trôi qua rất nhanh.− Căn cứ vào hợp đồng mà thực hiện , không bàn cãi nữa.− Nhưng bây giờ tôi lại muốn bớt khoản giả làm cô dâu , bù lại tôi sẽ ở trong nhà ông nửa năm thôi, có được không ?− Không.− Ông là cái thứ ác độc và nguy hiểm . Tôi sợ rằng tôi đã mạo hiểm khi ký với ông cái hợp đồng đó, nhiều điểm khá bất lợi nghiêng về phía tôi.− Chẳng hạng như điểm nào ?− Là như ông cho mình có quyền tự do đụng tới thân thể tôi mà không cần xin phép.Việt Quang phá lên cười , Thái Châu vẫn còn là một cô gái khá ngây thơ , chắc cô chưa từng tiếp xúc với đàn ông , anh chỉ mới bế cô trong hai cánh tay , cô đã phản ứng với anh rồi , thật là dễ thương.Thái Châu trợn mắt nhìn Việt Quang:− Tại sao lại cười chứ ?− Cô hối hận rồi hả ?− Hơi hơi hối hận thôi, vì tôi thích ở lại trong ngôi nhà này lắm . Nếu ông hứa đừng có tự tiện đụng vào người tôi , chắc là tôi sẽ không hối hận đâu .− Làm như tôi thèm đụng vào người cô lắm vậy . Tôi bế cô lúc nãy là muốn giúp cô đi nhanh thôi, vì lòng từ thiện , cô hiểu chưa ?− Từ thiện kiểu ông rất đáng lo ngại .− Cô không tin lòng tốt của tôi à ?Thái Châu lắc đầu:− Không dám tin đâu , vì ông nổi tiếng lăng nhăng mà .− Cô cũng tin họ nói nhảm nữa sao hả ?− Không có gì sao họ dám nói .− Chẳng biết giải thích làm sao cho cô hiểu ? Thôi, cô muốn nghĩ sao về tôi thì cứ nghĩ đi . Tôi hứa sẽ không bế giùm cô nữa , dù cô phải lê cái chân &quot;xi cà que&quot; đó một giờ đồng hồ từ dưới nhà lên phòng riêng cũng mặc cô đi .− Còn nữa ...− Gì nữa ?− Không được bắt tôi ..− Bắt cô làm gì chứ ?Thái Châu đỏ mặt .Việt Quang cười lớn, làm như anh không nhịn được cười vậy. Là cô nhóc lo lắng câu nói đùa của anh lúc nãy . Cô nhóc lo sợ sau khi đám cưới giả đó là .. và anh là một tên đàn ông nổi tiếng lăng nhăng , anh có thể sẽ làm hại đến cô .. Trời ạ ! tự dưng giờ phút này , Việt Quang nghe căm thù cái tên nhà báo Hoàng Nguyên vô cùng, cũng tại hắn cứ theo rình rập phá đám Quang . Nhìn vẻ thánh thiện dễ thương của Thái Châu, Việt Quang chợt ước gì mình chưa từng có cái quá khứ đó . Mà cũng tại anh thôi , chuyện anh lăng nhăng với lũ con gái trong cái vũ trường đó là thật mà , nhưng anh là con trai chưa vợ , sợ gì chứ ?Việt Quang đứng lên, vỗ vỗ vào đầu Thái Châu nói:− Thôi đi cô bé , đừng có lo lắng nhiều quá đấy , tôi không có xấu như cô bé nghĩ đâu , chỉ là cô bé giúp tôi làm yên lòng bà nội tôi thôi, mà nếu tôi vi pham hợp đồng , làm tổn hại đến cô bé , tôi không phải là con người đâu . Chuyện lăng nhăng của tôi, cô bé tin cũng được , không tin cũng được , bọn con gái đó không cần gì ngoài tiền cả , miễn bàn luận đi nghe.− Ông coi thường phái nữ , như vậy thật kém nhân đạo .− &quot;Người ta tự khinh mình thì người khác mới khinh mình được&quot;. Họ tự khinh họ trước , cô bảo tôi phải tôn trọng họ sao hả ? Phái nữ cũng có năm bảy hạng ,tôi tùy theo hạng mà đối xử thôi, trách tôi khinh thường phái nữ là sai rồi.Việt Quang nói xong thì ra khỏi phòng , Thái Châu nhìn theo anh ta, cảm thấy hơi phân vân . Anh ta là người như thế nào nhỉ ? Làm ngã đàn ông lăng nhăng mèo mỡ , rồi sau đó làm chồng , có thể là một người chồng tốt hay không ? À ! Mà sao tự dưng Thái Châu lại đi thắc mắc suy nghĩ về anh ta chi vậy ? Anh ta xấu hay tốt trong chuyện tình cảm trai gái là chuyện riêng của anh ta, liên can gì đến Thái Châu ?− Má đã hay tin gì chưa ?Bà Tân ngồi xuống ghế xa lông , bắt treo chân một cách trịnh trọng , tờ báo đặt trên đùi như chờ đưa ra làm bằng chứng với mẹ chồng.Bà Ngọc Mai nhìn con dâu:− Con muốn bảo chuyện gì ?− Má xem đi :Việt Quang sắp lấy vợ.Bà Ngọc Mai ngồi thẳng người , ngạc nhiên:− Việt Quang lấy vợ ? Mà vợ nó là con gái nhà ai mới được chứ ?− Báo đăng nè , má xem đi . Cái tít thật bôi bác : &quot;Giám đốc hào hoa cưới vợ&quot; . Trời ! Thật là đặt biệt . Tay nhà báo đó chắc là có nợ oan gia với Việt Quang nhà mình hay sao ấy . Lần trước cũng anh ta moi móc chuyện Việt Quang lăng nhăng trong vũ trường . Lần này , anh ta có vẻ như chê bai cô gái sắp đính hôn với Việt Quang . Chuyện trong nhà chưa biết , ngoài ngõ đã xôn xao.− Con chưa trả lời câu hỏi của má.− Làm sao con biết được cô gái ấy là ai . Má cũng thừa biết Việt Quang quen hàng tá con gái mà.− Bài báo đó không nói đến lai lịch con bé sao ?− Thưa không.− Trước nay, nó vẫn phản đối việc ta bảo nó lấy vợ . Ta đồng ý Việt Quang nó cũng lăng nhăng , nhưng lần trong vũ trường đó , có lẽ nó bị người ta gài thôi , Việt Quang không có ngu đến nỗi chọn loại con gái làm vũ nữ về làm vợ nó đâu.Bà Tân nham hiểm:− Má đâu hiểu bọn con gái, con trai đời bây giờ , chúng sa đà lắm má ơi . Lúc mê muội , loại con gái nào mà chẳng lấy.Bà Ngọc Mai nghiêm nét mặt:− Con thôi mấy lời xúc xiểm vô cớ đó đi . Việt Quang lấy vợ , nó sẽ biết chọn một đứa con gái đàng hoàng . Tài giỏi như cháu nội của ta, không có dại như con nghĩ đâu .Bà Tân ấm ức:− Việt Thanh của con có thua gì Việt Quang đâu ? Sao má không trọng dụng Việt Thanh chứ ? Toàn bộ số vốn , má đầu tư vào công ty của hai anh em thằng Việt Quang, có nghĩa là Hải Triều với Việt Quang nắm chắc phần thắng trong tay.Bà Ngọc Mai nhìn bà Tân với ánh mắt khinh thường:− À ! Thì ra con hay xúc xiểm Hải Triều với Việt Quang là vì con ganh tỵ chuyện tiền bạc ấy hả ? Cha mẹ chúng nó chết sớm , ta là bà nội , ta có trách nhiệm phải xây dựng sự nghiệp cho hai đứa chúng nó . Có như vậy , lúc xuôi tay nhắm mắt , ta mới được thanh thản cõi lòng , con dâu à.− Việt Thanh cũng là cháu nội trai , lại ngoan ngoãn , có tác phong đạo đức , sao má không lo lắng cho nó chứ ? Mọi thứ má đều đổ dồn cho Việt Quang để rốt cuộc nó ỷ mình giàu có , mặc sức hoang phí . Má thử tính xem , hằng đêm , Việt Quang tiêu bao nhiêu vào vũ trường , hộp đêm , phòng trà ca nhạc ? Con nghĩ má hơi đối xử thiếu công bằng giữa đám cháu nội trai rồi đó nghe.− Con so bì cho Việt Thanh có lẽ không đúng . Việt Thanh làm nghề giáo , cần vốn liếng làm cái gì nào ?− Có ai chê tiền hồi nào đâu má ?− Ta chưa chết, con nhớ kỹ là ta chưa viết di chúc mà . Nếu ta có chết bất đắc kỳ tử , thì 60% vốn trong công ty thời trang Sài Gòn cũng sẽ được luật pháp phân chia, con sợ mất phần ư ?− Bây giờ vẫn hay hơn.− Quả là thím dâu .. thím dâu có khi đối xử với cháu chồng còn thua dì ghẻ với con chồng . Được , ta tuyên bố : nếu Việt Quang chịu lấy một đứa con gái con nhà tử tế , ta sẽ cho nó toàn bộ vốn đang hùn trong công ty và ta sẽ viết di chúc phân chia tài sản .Bà Tân hốt hoảng:− Má nói là sao chứ ? Chẳng lẽ má cho Việt Quang cả mấy tỷ bạc à ? Vậy thì toàn bộ ngôi biệt thự này và các tài sản còn lại có thuộc về Việt Quang không ?Bà Ngọc Mai lắc đầu:− Không . Ta còn con gái là Ngọc Dung chưa lấy chồng , con trai Quốc Hưng và con dâu cùng cháu nội gái Ngọc Mi , con dâu quên họ rồi sao ? Thôi , dẹp ba chuyện tài sản lại đi . Trong nhà này , chỉ có mỗi mình con là nghĩ đến tài sản của ta thôi. Ta phải dành tâm trí lo cho chuyện cháu trai ta sắp lấy vợ đấy.Bà Ngọc Mai nói xong , đứng lên đi về phòng riêng . Bà rất ghét đứa con dâu ích kỷ và tham lam này , mở miệng ra chỉ toàn là xúc xiểm kẻ khác , tranh giành và ganh tỵ . Từ lúc Việt Quang lỡ mang tai tiếng trong một vụ đánh nhau ở vũ trường &quot;Đêm Thiên Thai&quot; đến nay, lúc nào đứa con dâu này cũng muốn bà thu hồi lại vốn liếng trong công ty thời trang Sài Gòn để hưởng lợi . Trong lòng bà Ngọc Mai không chứa chấp lỗi lầm nhỏ nhặt của Việt Quang , nên có nói gì bà cũng không thèm nghe . Việt Quang là đàn ông , vui chơi chút xíu có đáng gì chứ . Trong lúc Việt Quang rất có tài , công ty ngày càng phát đạt thấy rõ , giờ Việt Quang chịu vâng lời bà và đã chọn vợ , bà càng thương đứa cháu trai này hơn.Bà Ngọc Mai đi rồi thì Ngọc Mi vén màng chui ra . Nãy giờ con nhỏ nghe lén được tất cả cuộc đối thoại giữa bà nội và bác dâu , hơi bất mãn , con nhỏ nói:− Bác thua nội rồi sao ?− Ơ .. cháu nghe hết rồi hả ?− Tất nhiên là cháu nghe hết . Bác muốn dành toàn bộ tài sản của nội cho anh Việt Thanh mà không thấy vô lý sao hả ?− Sao lại vô lý ? Việt Thanh là cháu trai duy nhất có chung hộ khẩu với bà kia mà ?− Bác ơi ! Chung hộ khẩu không có nghĩa là có quyền trên tài sản của nhà đó , bác hiểu luật yếu quá đi mất .− Con nhãi ranh biết gì mà nói ?− Sao không biết ? Để con nói cho bác nghe nha: mai này anh Việt Quang lấy vợ , nội sẽ viết di chúc phân chia tài sản , trong đó có phần của ba con , cô Dung, bác trai và anh Hải Triều với anh Việt Quang, luật pháp quy định hẳn hoi đấy . Bác mà nói ra nói vào , coi chừng nội ghét, không chia phần cho bác thì khổ đó nha . Bác thấy mẹ của con có bao giờ đá động đến tài sản của nội chưa ? Ba con là con trai út , tất nhiên phải ở luôn trong nhà này rồi .Bà Tân la lên:− Út thì út chứ . Mẹ mi không biết sinh con trai nối dòng nối dõi cho nhà chồng , chỉ sinh được thứ &quot;vịt trời&quot; như mi .. ở nhà tự , mai này ai hương khói cho tổ tiên chứ ?− Còn anh Hải Triều với anh Việt Quang chi? Đâu phải nội có anh Việt Thanh mà lo.− Đừng viện lý lẽ của mi ra với ta, lúc nào cũng về phe với Việt Quang .. để xem nội chết rồi , mi có được ở trong nhà hay là bị tống cổ ra vì mi là &quot;nữ sanh ngoại tộc&quot; . Cho mi biết nha, ranh con.− Ai dám tống cổ cháu ?− Để mi xem .− Bác đó hả ? Bác tham của ghê đi . Theo nguyên tắc , làm anh trai , lấy vợ xong phải ra ở riêng ? Bác mua được nhà rồi mà .− Ta ở đây để đấu tranh cho quyền lợi của Việt Thanh . Bao giờ nội chịu chia đều tài sản, ta sẽ dọn đi , không cần mi nói .− Trời ! Bác ghê thật ! Không thèm giấu giếm cả &quot;âm mưu đen tối &quot; của mình . Bác không sợ con méc lại nội , méc lại ba mẹ và anh Hải Triều , Việt Quang sao hả ?− Chấp mi méc đó . Ta nói thẳng luôn với nội , chứ không chờ mi méc đâu . Việt Quang chắc gì lấy một đứa con nhà tử tế , sao nó giấu giếm cả nhà chứ ?− Trước sau gì ảnh cũng phải thưa với nội thôi, chỉ có bác là luôn nghĩ xấu cho anh Việt Quang . Anh Quang mà thèm lấy tụi con gái không ra gì à ?− Chắc chắn là thằng Việt Quang phải đem về tụi vũ nữ , hoặc tụi gái không ra gì cũng nên . Từ đó đến giờ , nó có sở thích là tụi gái quậy , đâu có thích con gái nhà đàng hoàng.− Bác mừng hơi sớm rồi đó nghe , đàn ông con trai ăn chơi cỡ nào , đến lúc lấy vợ, đều chọn một cô gái con nhà đàng hoàng để cưới . Bác ác cho nhiều vào , coi chừng không phải anh Việt Quang lấy vợ vũ nữ, tiếp viên mà là anh Việt Thanh đó nha .− Im đi ! Mi nằm mơ, Việt Thanh thuộc thành phần trí thức , sao có thể chọn loại con gái chuyên làm ba cái nghề quyến rũ đàn ông được chứ ?− Anh Việt Thanh cũng là đàn ông, mấy cô gái làm nghê quyến rũ đàn ông đâu có làm &quot;dấu trừ&quot; với anh Việt Thanh ?− Con trai ta chưa bao giờ biết đặt chân vào vũ trường , quán bar, làm sao tiếp xúc với bọn đó mà chúng có cơ hội quyến rũ Việt Thanh được ?− Bác còn ngây thơ ghê đi . Con hỏi bác nè : bác trai cũng là giáo viên , sao lúc trước , bác trai làm cho bác muốn điên lên vì cái cô vũ nữ ở vũ trường &quot;Thiên Thai&quot; chứ ?Bà Tân tái mặt vì tức, tim đập liên hồi vì nhớ lại chuyện lăng nhăng cúa đức ông chồng dạo trước . Thì ra nhà này , mọi người vì giữ lịch sự với bà nên không ai nhất lại chuyện ông Tân dính líu với cô vũ nữ ở vũ trường Thiên Thai , cả mẹ chồng của bà , vậy mà bà cứ nhất chuyện lăng nhăng của Việt Quang . Giờ thì Ngọc Mi nói thẳng ra điều đáng ghét đó , con bé chẳng chút vị nể gì cả, thật là mất mặt.− Chuyện xưa như trái đất.− &quot;Chuyện cũ giở ra mới &quot; , biết đâu anh Việt Thanh &quot;có hiếu&quot; , ảnh làm theo bác trai thi sao ? Hí ..hi...Ngọc Mi trêu tức thím Tân , bụm miệng cười một cách khoái chí ,cho bỏ tật nói xấu anh Việt Quang của Ngọc Mi . Trong số ba ông anh họ , Ngọc Mi thương nhất là anh Việt Quang , bởi anh Việt Quang cưng chiều Ngọc Mi , cho Ngọc Mi đủ thứ . Còn lão Việt Thanh đó hả : keo kiệt như quỷ sứ . Việt Thanh sống chung nhà với Ngọc Mi , nhưng Việt Thanh theo đuôi mẹ anh ta, ganh tỵ với mẹ của Ngọc Mi , cho nên hai mẹ con không ưa gì Ngọc Mi . Họ sợ Ngọc Mi là cháu nội gái mà được nội cho ở nhà tự chiếm hết phần tài sản của họ , nên hai mẹ con luôn luôn tìm cách làm sao cho nội ghét mẹ con Ngọc Mi để nội đuổi gia đình Ngọc Mi dọn ra ở riêng . Bà Tân luôn xúc xiểm với nội rằng : mẹ Ngọc Mi không thể sinh con trai, sau này ở nhà tự , lấy ai hương khói cho tổ tiên ? Làm như nội chỉ có mỗi mình Việt Thanh là cháu nội trai vậy.Bà Tân trợn mắt nhìn Ngọc Mi:− Đồ ranh con lẻo mép , muốn ta méc lại với bác trai mấy câu nói vô lễ hỗn hào của mi không vậy hả ?− Con nghĩ là bác không dám nhất tới nhắc lui chuyện cô vũ nữ đó với bác trai . Nhắc là ổng nhớ ráng chịu . Công nhận cô đó vừa trẻ trung vừa xinh đẹp .. con thích ơi là thích làn da trắng mịm của cổ . Nhìn cổ, con còn mê huống chi là đàn ông . Một lần cận kề , cả đời không quên . Hí ..hi..Ngọc Mi nói xong chạy đi , bỏ lại bà Tân ngồi điếng người trên ghế , chỉ cần có ai độc mồm độc miệng nhắc lại chuyện đó , là bà cảm thấy máu mình trào ngược đến nghẹn thở . Rõ ràng Ngọc Mi muốn trêu tức bà , nên hết lời ca tụng sắc đẹp của con &quot;hồ ly tinh&quot; đã quyến rũ ông Tân mê mệt dạo đó . Ngọc Mi còn bé mà rất có dã tâm ,biết dùng đòn nào để đánh vào &quot;huyệt tử&quot; của đối phương . Con bé thật đáng gờm , vậy mà chẳng hiểu sao bà nội lại thương ..&quot;mấy đứa ác&quot; . Bà thương nhất là Việt Quang sau đó là Ngọc Mi ..bà Tân cảm thấy cuốn quít vì lo lắng , uất nghẹn vì tức , thím òa khóc ..Khóc xong , bà nhìn quanh , cũng may không có ai thấy bà khóc.Nhất định phải vạch mặt Việt Quang cho bà mẹ chồng sáng mắt . Việt Quang lấy một con bé chưa rõ nguồn gốc . Theo lời Hoàng Nguyên nói thì con bé đó là con bé bá vơ , tình cờ bị Việt Quang tông xe gẫy chân rồi tình cảm nảy nở mới yêu nhau . Con bé khai với Hoàng Nguyên là dân Đà Lạt , xuống Sài Gòn xin việc làm , nhưng Hoàng Nguyên không tìm thấy hộ khẩu con bé đó nơi cô ta khai . Không cha mẹ , không nhà cửa, mới chuẩn bị đính hôn, đã vào ở luôn trong nhà của Việt Quang , sao gọi là con nhà tử tế được chứ ?Vị bác sĩ vui vẻ đưa ngón tay trỏ đẩy đẩy cái gọng kính cận trên mũi , miệng cười tươi.− Chào ông Quang ! Hôm nay đưa bà nhà đến tháo bột , đúng không ? Mời vào đi.− Thưa bác sĩ , xin vui lòng giúp cho.Việt Quang lễ phép nói , sau đó anh dìu Thái Châu vào ghế ngồi . Thái Châu cảm thấy cánh tay Việt Quang siết chặt ngang lưng cô , nhưng không dám phản đối . Là vợ, sao có chuyện phản đối khi chồng ôm dìu mình chứ ? Thật là tức anh ách trong ruột.Anh ta đáng ghét lắm, y như là anh ta chờ có dịp để sẵn sàng chạm vào người cô vậy . Chắc là anh ta lăng nhăng với nhiều cô gái nên quen tật cũng nên ? Được, chờ cưa xong bó bột chân , cô nhất định phải trả đũa anh ta một bữa ra trò.Xong xuôi mọi việc , Việt Quang nói :− Anh bế em ra xe.Không chờ cho Thái Châu phản ứng, Việt Quang xốc cô lên hai cánh tay của anh, bế cô từ trên lầu ra đến chỗ đậu xe , đặt cô vào nệm xe , đóng cửa lại , nói:− Cô về nhà , tập vật lý trị liệu đúng lời bác sĩ dặn nhá.− Không cần ông lo.− Tôi nói là để làm phúc thôi, chứ tôi đâu có dư hơi mà đi lo cho cô . Cưa bột rồi , xem như tôi xong trách nhiệm với cô . Giờ thì giữa tôi với cô còn vướng &quot;cái hợp đồng&quot; thôi . Chờ cô đi đứng bình thường , tôi sẽ tổ chức lễ đính hôn diễn ra giữa dòng tộc , cô nhớ đóng cho đạt nha.− Đúng một năm , người tuyên bố ly hôn là tôi chứ không phải là ông đó nha.− Bao giờ đến hẵng hay. Trước mắt là cô phải ngoan để lấy lòng nội tôi , và nhớ là đừng có mắc lừa mấy bà thím quái ác mà khai tuốt hết bao nhiêu kế hoạch của tôi đó . Cô là chúa lẻo mép.− Ê , không được nói nặng tôi.− Để tôi ghé cửa hàng mua bánh kẹo cho cô ăn vặt . Nếu không có cái gì cho cô nhai tối ngày , thì cô có thời gian rảnh rỗi, nghĩ ra ba thứ chuyện quái ác , ai mà chịu nổi.− Dùng chút bánh kẹo làm cái cớ để nói nặng tôi, không được dâu nghe . Ông khinh người quá đáng , không thèm ngồi chung xe với ông nữa . Dừng xe lại !dừng lại .Thái Châu mở tung cửa xe, Việt Quang la lên:− Ê, bộ cô điên sao hả ? Xe đang chạy mà cô dám mở cửa , muốn công an phạt sao ? Đóng cửa lại mau .− Không đóng đó , làm gì tôi ? Dừng lại .Việt Quang thắng xe , càu nhàu:− Điên khùng , không biết ma quỷ gì dẫn lối đưa đường cho tôi dính líu tới một kẻ gàn dở như cô ?Chỉ chờ có thế ,Thái Châu nhảy ra khỏi xe, đóng mạnh cửa lại:− Rồi , ông đi đi . Tôi đi đâu mặc tôi, chút nữa tôi về sau . Ông hết trách nhiệm lo cho tôi rồi , đúng không ?Việt Quang la lên:− Cô lên xe đi, đừng có đứng đó bêu riếu tôi . Ở đây , lúc nào cũng có người theo dõi &quot;chiếu cố &quot; , phu nhân của một giám đốc mà đi lang thang lên vỉa hè à ?− Tạm thời cho tôi gởi bốn chữ &quot;phu nhân giám đốc&quot; lại , ông giữ giùm đi . Tôi bảo đảm không có bỏ ông luôn đâu mà lo . Con người tôi chữ &quot;tín&quot; đầy mình mà , &quot;một lời nói , bốn ngựa khó theo&quot; . Về trước đi nha.Việt Quang chợt nhìn thấy Hoàng Nguyên đi chiếc Future đỏ chạy bên kia đường và chuẩn bị quẹo sang chỗ Thái Châu, vì anh ta đã phát hiện ra biển số xe quen thuộc của Việt Quang . Thật là chán khi phải trả lời mấy câu hỏi lăng nhăng moi móc của tay Hoàng Nguyên đáng ghét này . Nếu như để hắn đuổi kịp , càng có cơ hội cho hắn thổi phồng sự việc trước cảnh Việt Quang ngồi trong xe , còn Thái Châu đứng dưới đường và ..gây lộn.Việt Quang chồm người qua người qua cửa, xuống nước nhỏ:− Thái Châu ! Xem như tôi năn nỉ cô có được không ? Lúc nãy tôi nói đùa cho vui thôi mà , sao mau giận vậy ?− Ai thèm giận ông ? Bộ ông nói ông có hân hạnh được Thái Châu này giận hờn sao ? Ông là gì của tôi mà tôi phải giận ông ?Việt Quang vẫn giữ giọng năn nỉ:− Nói không giận thì cô mau lên xe đi . Muốn sắm gì , tối nay tôi rảnh rỗi , tôi chở cô đi . À , tối nay tôi đưa cô đến chỗ công ty của tôi cho cô ..ngắm.− Bộ nói tôi không có tiền mua sao hả ? Tôi mua ông ..bắn bỏ còn được nữa kìa .− Trêu cô cho vui thôi . Tối nay, tôi mua tặng cô bất cứ thứ gì cô thích , để kỷ niệm ngày ..− Ngày gì ?− Ngày cô tháo bột chân.− Tháo bột chân mà kỷ niệm cái nỗi gì ? Chắc là ý ông bảo mua tặng tôi ..chiếc xe lăn đó hả ?− Cô quái chiêu thật , nghĩ ra được nhiều điều độc địa để mắng mỏ người ta . Vô phúc cho tên đàn ông nào vớ phải cô về làm vợ . May mắn cho tôi , cô chỉ là vợ giả thôi , vậy mà cô cũng khiến cho tôi thử được cái cảm giác có cô vợ &quot;sư tử hà đông&quot; là như thế nào.− Như thế nào ? - Thái Châu trợn mắt hỏi.Việt Quang cười cười:− Cảm giác ớn lạnh xương sống.− Vậy là còn nhẹ nhàng lắm . Tôi sẽ giúp ông có một cảm giác khác độc chiêu hơn.− Như thế nào ?− Rùng rợn cả người .− Trời ! Giống như trong mấy chuyện kinh dị dành cho .. trẻ con vậy . Được, tôi chờ xem cảm giác đó như thế nào đây.Hoàng Nguyên thấy đèn xanh , lập tức băng qua đường . Việt Quang cuống quít mở cửa, nắm tay Thái Châu kéo ngã vào xe . Đóng cửa lại mở máy, Việt Quang cho xe chạy thẳng , anh nói:− Cô làm ơn đừng có trẻ con nữa được không ? Cô nhớ tên Hoàng Nguyên không ? Lúc nào hắn cũng bám theo cô để khai thác , y như thám tử tư vậy . Chẳng biết cái tên đó còn quấy rầy tôi đến chừng nào nữa đây ?− Tôi lại thích trò chuyện với hắn.− Chi vậy ?− Để khai thác hắn .− Chuyện gì ?Thái Châu vô tình nói ra ý nghĩ của mình:− Để biết ông đã từng lăng nhăng với những ai .− Làm gì để ý tới đời tư của tôi vậy ?Thái Châu cảm thấy mình bị hớ , đỏ mặt tía tai . Ừ nhỉ , sao mình lại quan tâm đến chuyện đời tư của anh ta làm gì vậy ? Anh ta yêu đương lăng nhăng với ai thì mặt anh ta, liên can gì tới mình . Chẳng biết từ lúc nào , mình quan tâm tới anh ta mà mình không hay . Làm như anh ta là ..chồng thật của mình vậy . Quê hết sức .Thái Châu mím môi làm thinh .Việt Quang ngắm Thái Châu qua kính chiếu hậu , trêu:− Công nhận bà xã của tôi đỏ mặt cũng xinh thật .Mặt Thái Châu ửng đỏ hơn . Tức vô cùng , tự dưng không chịu suy nghĩ mà đã nói , khiến cho anh ta có cớ để trêu mình , đành .. ngậm họng vây , trả lời thế nào cũng thua cả .Thái Châu la lên:− Không được gọi tôi là bà xã nghen.− Đâu phải tôi nói cô mà phản đối ,tôi chỉ nói cô trong vai bà xã của tôi thôi . Là tôi mượn cô để tưởng tượng mình là gã đàn ông có vợ một chút cho vui thôi . Xem như tôi nói với một cái hình nộm giống gương mặt cô đi , vậy thì cô đâu có sao.− Đừng đem tôi ra làm trò đùa , tôi không thích đâu.− Chưa có cô gái nào khó với tôi như cô .Câu nói của Việt Quang làm Thái Châu giận thật , cô nói:− Đúng , vì trước nay , ông vốn quan hệ toàn là loại con gái dễ dải kia mà . Loại con gái chuyên đi quyến rũ đàn ông để kiếm tiền cho sướng thân , cần gì tự ái , cần gì tự trọng , cần gì sỉ diện chứ hả ? Chỉ cần ông vun một nắm tiền , là có hằng tá con gái chịu hạ mình cho ông mua vui . Loại người quen khinh rẻ phụ nữ như ông , sao có thể đi chung với tôi được chứ ?− Cô vừa phải thôi Thái Châu , cô cho tôi là hạng đàn ông nào vậy ? Loại cô hồn , loại ăn chơi trác tán , hay là loại gì mạt hạng hơn nữa nào ? Cô nói đi .− Tự ông biết loại người của ông , còn hỏi tôi làm gì ?Việt Quang đột ngột dừng xe lại , anh gầm gừ :− Tôi buộc cô phải nói ra những điều cô nghĩ về tôi . Cô đánh giá tôi là hạng đàn ông gì chứ ? Nói.Bàn tay Việt Quang chộp bàn tay Thái Châu bóp mạnh , khiến Thái Châu đau quá , đổ quạu:− Buông tay tôi ra, đồ vũ phu , thứ đàn ông khinh rẻ phụ nữ, xem phụ nữ, là món đồ chơi . Buông tôi ra mau không ? Tôi rất ghét ông , ghét tận xương tủy đó , biết chưa .Lập tức Việt Quang buông tay Thái Châu ra, câu nói quá thật lòng của Thái Châu như nhác dao bén ngót cứa vào trái tim Việt Quang . Lần đầu tiên có một cô gái thẳng thắn mắng vào mặt anh rằng: anh là loại đàn ông tồi như thế . Trời, tai tiếng xã hội thật là một sức mạnh phi thường . Hoàng Nguyên rất thành công khi &quot;thừa nước đục thả câu&quot; như vậy . Anh ta thổi phồng sự việc , thêm mắm , thêm muối vào cho câu chuyện ly kỳ hơn . Chuyện xảy ra có chút xíu mà tai tiếng thì lớn lao vô cùng . Việt Quang trở thành gã đàn ông giành gái làm náo loạn vũ trường , tai tiếng khó phai mờ .Việt Quang cảm thấy bực bội trong lòng , tự dưng mấy lời nói của Thái Châu làm anh bực đến như vậy . Chẳng biết cô ta là cái gì của anh chứ ? Cô ta nói theo dư luận .. cô ta là người ngoài cuộc thì cô ta hiểu gì về anh mà nói chứ ? Mấy lần về bên nhà nội , Việt Quang cứ bị thím Tân đem chuyện lăng nhăng đó ra nói tới nói lui , Việt Quang vẫn bỏ ra ngoài tai , xem như ..chó sủa trên đường đi , vậy tại sao bây giờ bị Thái Châu mắng mỏ , anh lại cảm thấy bực tức ? Bực tức vì cô ta không hiểu anh . Nhưng tại sao anh cần Thái Châu hiểu ? Ôi, anh cũng không biết nữa .Thái Châu mở cửa , nhảy ra khỏi xe đi mất .Việt Quang biết không thể chờ Thái Châu trở lại , đành lái xe về một mình .Chiều tối rồi mà Thái Châu vẫn chưa về , biết cô ở đâu mà tìm bây giờ . Nghĩ cũng lạ thật, Việt Quang hoàn toàn không hiểu gì về Thái Châu, sao anh lại có thể cho cô trọ trong nhà đến một năm ? Chẳng thể đánh giá Thái Châu khác hơn chuyện cô được trọ một năm miễn phí , nếu vậy thì Thái Châu hết sức đơn giản, sao thực tế Thái Châu lại là một con người khó hiểu và .. hành tung bí ẩn đến như vậy . Có thể cô gái đang mưu đồ gì đó lớn hơn chuyện ở trọ miễn phí . Chiếm ngôi nhà thì trên cơ sở pháp lý , Thái Châu không thể nào thực hiện được . A! Hay Thái Châu là một tình báo kinh tế ?Việt Quang ngồi suy nghĩ lan man thì Thái Châu về đến , cô đi taxi . Việt Quang thấy Thái Châu trên lối đi trải sỏi với những bướt chân bình thường . Cô gái này phải là một con người đầy nghị lực và thông minh lắm , luôn vượt lên mọi trở lực bằng ý chí của mình , tính thì nóng nảy và thẳng như ruột ngựa . Loại như vậy sao có thể làm chuyện mờ ám được chứ ?− Cô về rồi đó à ?− Tất nhiên là tôi phải về rồi .− Không còn giận tôi sao ?− Tôi về đây vì làm theo hợp đồng , không phải vì ông . Tính tôi mau quên lắm , nhất là những chuyện không đáng .− Cô cho tôi là không đáng à ?− Có thể đúng .− Cô quá cao ngạo . Hỏi thật nghe, cô đang mưu đồ gì vậy ?− Chẳng phải mưu đồ , mà là có ý định rõ ràng . Tôi nhớ đã nói với ông một lần rồi mà . Ông nghĩ là tôi đang có âm mưu đen tối, đúng không ?− Cô đã nói gì với tôi ?− Làm kinh tế sao có tính mau quên quá vậy ?− Không cần cô dạy đời tôi, đừng có ám ảnh .Thái Châu nhìn Việt Quang:− Nếu không muốn nhìn thấy tôi thì bán nhà cho tôi đi .− Cô dai như .. giẻ rách vậy . Vừa dai vừa vô duyên, nhà của người ta đang ở tự dưng đòi mua .− Ông đã nói đúng câu lần trước ông nói với tôi, nếu ông không thích ngôi nhà này thì hay biết mấy .− Làm gì tối ngày đòi mua nhà hoài vậy ? Bộ cô hết chuyện để đùa rồi hả, Thái Châu ?− Nói nghiêm túc đó chứ không đùa đâu .− Thái Châu! Thật ra cô là ai ?Thái Châu khoanh tay, mặt nghênh nghênh:− Tôi là tôi chứ còn ai nữa.− Nếu cô không chứng minh thân thế của cô, tôi buộc lòng mời cô ra khỏi nhà .− Đâu có dễ dàng như vậy được ? Ông đã ký , chấp thuận cho tôi trọ trong nhà một năm rồi , hợp đồng tôi còn giữ đó nghe . Nếu ông trở mặt, phần thiệt sẽ thuộc về ông . Ông đuổi tôi, trong tích tắc , tất cả mọi người sẽ biết âm mưu lừa bà nội của ông để chiếm đoạt tài sản , xem ông còn sống nổi với một tên tuổi đã quá nhiều tai tiếng không ?− Thì ra cô là tay chân của Hoàng Nguyên .− Đừng đánh giá thấp tôi chứ , Việt Quang . Hoàng Nguyên chưa được tôi xem là cái gót chân của tôi, sao tôi là tay chân của hắn ?− Nếu không , sao cô luôn đứng về phe hắn ?− Đứng về phe hắn ? Ông đang nằm mơ đó hả ? Tôi ghét hắn thì có .− Lý do cô ghét hắn ?− Vì hắn chuyên bươi móc đời tư của kẻ khác, khiến cho không ít người phải thân bại danh liệt dưới ngọn bút độc ác của hắn . Tôi nghĩ Hoàng Nguyên bươi móc ông là vì tư thù thôi . Có nhiều nhân vật khá nổi tiếng làm những chuyện khó hiểu mà hắn không biết được . Thật ra Hoàng Nguyên là một phóng viên dở , chỉ tại ông xui xẻo gây thù chuốc oán với hắn . Ước gì hắn bươi chuyện của ba tôi, chắc là tôi mang ơn hắn thay vì ghét hắn như ông .Việt Quang ngạc nhiên:− Ba cô là nhân vật danh tiếng à ?− Ồ .. không . Tôi nói nhầm rồi . Chắc là tôi nói nhầm , ông bỏ ngoài tai mấy câu nói vừa rồi của tôi đi nha .− Tôi nghĩ là cô không nhầm đâu . Thái Châu , thật ra cô là ai ?− Tôi là tôi chứ là ai nữa.− Cô nói dối .− Tôi lên phòng riêng đây.− Thái Châu.− Để mai hẵng nói . Tôi muốn tắm rửa cái chân &quot;xi cà que&quot; sau một tháng rưỡi ở bẩn . Xin tránh xa tôi ra .Nói xong, Thái Châu đi nhanh lên cầu thang, bỏ Việt Quang ngồi đó với ngổn ngang câu hỏi trong đầu . Càng ngày , anh càng thấy Thái Châu không đơn giản.− Thưa mợ hai , lâu quá mới thấy mợ qua chơi ?Bà Tân gật đầu:− Ừ, dạo này Việt Quang ra sao hả ? Lâu quá cũng chẳng thấy nó về , bà bảo tôi qua xem Việt Quang có bệnh gì không ?− Ủa , mọi hôm bà bảo cô Ngọc Mi , sao nay lại bảo mợ ?− Có gì đâu , tôi cũng như Ngọc Mi thôi mà . Để tôi lên lầu thăm các phòng ốc chút xíu nha . Nghe nói Việt Quang sắp lấy vợ, xem nó có lo trang hoàng nhà cửa chưa để giúp nó một tay .− Dạ .Bà vú lo ngại vì thái độ quá tốt của thím Tân . Sao tốt .. đột xuất với Việt Quang , một người mà thím Tân ghét cay ghét đắng chứ ?Vú rón rén theo sau lưng thím Tân, sợ bà này giở trò gì thì khổ . Tội nghiệp vú , lén lén vừa đi vừa núp vào các góc tường, giống y như mấy phim trinh thám vậy.Thím Tân đi vòng vòng mấy căn phòng , sau đó dừng lại căn phòng của Thái Châu . Lúc này Thái Châu không có ở trong phòng của cô, mà cô đang ở trong phòng của Việt Quang . Thái Châu đang tích cực lục lạo các ngăn tủ của anh ta, để làm gì thì chỉ có mỗi mình cô biết thôi .Thím Tân đứng quan sát căn phòng một lúc , rồi bước hẳn vào bên trong, mở tủ áo, chiếc tủ trống rỗng với lơ thơ vài bộ quần áo trông lôi thôi chứ không lấy gì làm sang trọng . Vợ sắp cưới của một giám đốc công ty luôn kinh doanh thời trang mà tệ vậy sao ?Đóng cửa tủ quần áo lại , đến bàn viết , bà mở quyển sách này rồi đến quyển sách khác , toàn là ngoại ngữ .. bà Tân chán nản đóng mớ sách lại . Có lẽ cô ta học cao hơn là thím nghĩ , nhưng mục đích bà đến đây đâu phải để tìm hiểu cô vợ sắp cưới của Việt Quang có cái đầu cao thấp, mà là tìm hiểu gia cảnh của cô ta . Biết đâu cô ta làm bộ mua mấy quyển sách ngoại ngữ gì đó để lòe thiên hạ, chứ thực chất cô ta là loại gái không ra hồn . Nếu cô ta là con nhà giàu sang, con nhà đàng hoàng tử tế, sao chưa chi đã dọn vào ở chung nhà với Việt Quang chứ ?Dưới gầm giường là mấy đôi giày sandal , giống con trai hơn là con gái .Tuyệt nhiên không có lấy một bộ đồ đầm nào cả , toàn là jean, kaki .. vậy cô ta thuộc thành phần nào trong xã hội chứ ? Giàu, nghèo, sang , hèn , trí thức , bình dân hay hạng .. cặn bã xã hội ?Rời phòng Thái Châu , bà Tân lên tầng hai , phòng của Việt Quang ở tận tầng hai . Mỗi người độc chiếm một tầng nhà sao vậy hả ? Có phải họ là vợ chồng gì với nhau không nhỉ ?Bà Tân có cảm giác bị ai đó rình mò , tự nhiên quay người lại , bắt gặp bà vú đã giỏ nhẹ chân một cách rón rén . Thấy bà xoay lại , vú lẹ làng thụt vào tường như một .. con chuột .Bà Tân la lên:− Vú làm gì theo rình rập tôi vậy ? Sợ tôi ăn trộm hả ?− Dạ .. đâu có .− Không có .. thì vú xuống dưới nhà nấu nướng đi , cần gì phải theo rình mò tôi ? À , hay là thằng Việt Quang dặn vú nếu tôi có qua hãy theo dõi tôi vậy hả ?− Dạ .. đâu có .− Xuống nhà đi .Bà Tân nạt lớn , vú hoảng quá rút lui . Mấy năm giúp việc bên nhà bà Ngọc Mai , vú hiểu bà Tân là kẻ nham hiểm nhất . Biết bà ta có ý đồ gì với Việt Quang chứ ? Tự dưng vú đâm lo cho Thái Châu . Với vú , Thái Châu rất dễ thương , cô luôn đối xử thân tình với vú , không phân biệt chủ tớ . Vú muốn có một bà chủ như Thái Châu . Mọi người bên nhà đó đối xử rất phân biệt . Thím Tân, thím Hưng , cô Dung lẫn Ngọc Mi đều thích ra lệnh, thích sai khiến, còn Thái Châu , chưa bao giờ Thái Châu sai bảo vú làm điều gì cho cô, dù vú rất sẵn sàng làm theo lệnh của cô . Bây giờ Thái Châu vẫn chưa là gì của họ, nếu họ biết Thái Châu không cha mẹ, không nhà cửa ( theo lời cô nói ) , liệu họ có để yên cho Việt Quang cưới Thái Châu làm vợ hay không ? Việt Quang muốn tự mình tổ chức lễ đính hôn giữa anh với Thái Châu, gia đình bên nội chỉ dự với cương vị những người khách được anh mời đến , trừ bà nội là người có quyền với Thái Châu . Vú biết được bao nhiêu chuyện đó về cuộc hôn nhân của Việt Quang , vú cảm thấy như vậy quá bấp bênh, nếu cả họ nội đứng lên phản đối Việt Quang lấy Thái Châu, tất nhiên cuộc hôn nhân này phải hủy bỏ trong nay mai rồi . Vú không muốn mất Thái Châu, vì vú yêu thích cô . Biết làm gì để giúp cô đây ? Hay là vú gọi điện thoại cho Việt Quang?Vú nghĩ kế này xong, chạy nhanh xuống phòng khách , nơi Việt Quang đặt một mấy điện thoại cho vú khi cần thì gọi cho anh và bấm số ..Thái Châu vẫn lục lạo các ngăn tủ của Việt Quang . Hơi thất vọng , toàn là ba mớ giấy tờ gì đâu không, chẳng có giấy tờ gì liên quan đến vấn đề mua bán ngôi nhà . Anh ta có quá nhiều tủ , tủ thì lại có quá nhiều ngăn, giống như anh ta là một ông thầy thuốc bắc vậy.Kéo ngăn này, lục lạo, đóng lại , kéo ngăn kia , lục lạo , đóng đóng , mở mở .. cô ngồi bệt xuống gạch , đưa ống tay áo quệt mồ hôi nhễ nhại trên trán , mệt ơi là mệt.Lạy trời cho Việt Quang đừng có về bất tử , anh ta mà về bất tử vào lúc này là kể như Thái Châu toi đời .Thái Châu đâu có hay ngoài cửa phòng, bà Tân đang cầm chiếc camera hướng về cô . À, thì ra đây là một con nhỏ ăn cắp , thừa lúc Việt Quang đi vắng , con nhỏ này đã xong vào phòng lục lạo tìm vàng bạc đây . Thảo nào Hoàng Nguyên tỏ ý lo ngại khi nói về lai lịch bất minh của cô ta .Thái Châu vẫn tiếp tục lục lọi các ngăn tủ, một lúc cô nàng ngừng tay, chạy đến mở tủ lạnh lấy một hộp trái cây và uống tỉnh bơ , bóc vỏ thỏi chocolate nhai ngon lành và vò miếng giấy bạc quẳng vào sọc rác trong góc phòng . Bên ngoài bà Tân đã thu được toàn cảnh , đắc ý, bà không cần thu trộm nữa , bao nhiêu bằng chứng này đủ cho bà nội ra lệnh tống cổ Thái Châu rồi đây . Bắt quả tang cô lục lạo tiềm kiếm đồ đạc trong phòng riêng của Việt Quang , không phải là chuyện nhỏ .Bà Tân đắc chí xách chiếc camera ra xe . &quot;Đây sẽ là món quà cho mi trong ngày lễ đính hôn đấy Việt Quang . Một món quà quý đến độ ai cũng phải xấu hổ đỏ mặt khi xem nó&quot;.Thái Châu không hề hay biết chuyện gì đã xảy ra với mình , cô lục lạo chán , nằm nhòi ra nệm , tiếp tục bóc vỏ mấy thỏi chocolate của Việt Quang và khoan khoái thưởng thức , quên cả đây là phòng riêng của anh ta .− Ê ! Cô làm gì trong phòng tôi vậy , Thái Châu ?Thái Châu nhỏm dậy , miệng vẫn còn nhai chóp nhép:− Ăn chocolate, không thấy sao ?Thái Châu đáp , giọng tỉnh bơ .Việt Quang la lên:− Sao cô tự nhiên vào phòng tôi ? Cô không có chocolate ăn sao chứ ?− Không có .− Không có cũng phải ráng nhịn , ra cửa hàng hay siêu thị gì mua lấy mà ăn , tự tiện lục lạo đồ đạc của tôi là vi phạm hợp đồng , biết chưa ? Cô chỉ được đi tới tầng thứ nhất thôi , đây là &quot;lãnh địa&quot; của tôi mà ?− Ích kỷ vừa vừa thôi Việt Quang . Tôi hết kẹo ăn , lại làm biếng ra phố vào giờ này , cho mượn mấy thỏi chocolate ăn đỡ, mai tôi mua trả lại cũng không được sao ?− Cô vào phòng lấy kẹo , còn làm gì nữa , nói mau! Nếu không chịu &quot;thành thật khai báo&quot;, chờ tôi phát hiện ra được cô phá cái gì trong phòng của tôi , cô sẽ biết tay tôi .Thái Châu bướng bỉnh:− Thì ông cứ tự nhiên kiểm tra xem có mất gì không ? Toàn là ba mớ giấy vụn đem bán phế liệu, cũng bày đặt quan trọng .− Cô có mở các học tủ à ?− Thì sao nào ? Tôi đâu có lấy gì của ông, một tờ giấy cũng không đụng đến .− Không đụng đến , sao biết học tủ của tôi toàn giấy vụn ? Cô kiếm gì vậy ? Kiếm gì thì nói mau đi . Cô làm tình báo kinh tế của mấy công ty đối lập với tôi , đúng không ?Thái Châu cười lớn :− Tự tố cáo nhược điểm của bản thân , không phải là bản lĩnh của một nhà kinh doanh lớn . Đại gia trong ngành kinh doanh thời trang như anh mà cũng tối ngày ăn không ngon ngủ không yên vì nơm nớp lo sợ bị người ta biết bí mật kinh doanh của mình à ? Có nhiều đối thủ đáng gờm lắm sao ? Thiếu tự tin !− Cô chưa trả lời tôi , đừng tìm cách nói vòng vòng làm gì cho thêm vô ích , nói mau ! Cô tình báo kinh tế cho công ty nào ?Thái Châu nắm đám giấy kẹo , vo tròn chọi vào mặt Việt Quang:− Dám đánh giá thấp bổn cô nương này làm tay sai cho &quot;tụi dân buôn bán quần áo may sẵn&quot; hả ? Đừng có đùa nghe bạn .− Cô không có lời giải thích nào thỏa đáng thì tôi sẽ nghi ngờ cô cho đến bao giờ cô chịu thú nhận mới nghe .− Được, để tôi nói : buồn buồn vô phòng ông lấy kẹo ăn chơi được không ?− Đồ điên , từ ngày mai , tôi sẽ khóa cửa khi ra khỏi phòng . Yêu cầu cô đừng có lên khỏi lầu một nghe . Tôi nhường cô như vậy là quá sức tưởng tượng rồi , còn đòi gì nữa chứ ?Thái Châu đi ra cửa:− Để tôi ra phố mua chocolate về trả ông, đồ ích kỷ .− Không cần , đừng tự tiện phá phách đồ đạc của tôi là được rồi . Tôi rất ghét ai tự tiện đụng vào vật dụng cá nhân của tôi .− Kể cả vợ ông đúng không ?− Nói cô đó hả ?− Nằm mơ!− Nếu cô là vợ tôi thì tôi cho tự do đấy.− Nằm mơ !− Cô nằm mơ hay tôi nằm mơ ?− Tắt nhiên là ông rồi .Việt Quang phá lên cười , dù phá phách đến đâu, con gái vẫn là con gái . Nhìn da mặt cô ta ửng đỏ và gương mặt ngượng nghịu, thật đáng cười hết sức.− Này , Thái Châu .− Gì ?− Cô ngồi lại cho tôi ngắm một chút.Thái Châu đỏ mặt:− Làm gì ngắm tôi ?− Không phải tôi ngắm vẻ đẹp của cô đâu, mà là tôi ngắm xem cô có thể mặc quần áo cỡ nào để mua cho cô mặc . Ba thứ quần áo của cô trông .. bụi đời quá, không hợp nhãn nội tôi đâu .− Còn đòi tôi ăn mặc ra sao nữa ? Quần jean , áo sơ mi, áo thun, vậy là bụi đời à ?Mặc sao mới cho là không bụi đời ?− Xin lỗi trước cô nghe Thái Châu . Bà nội tôi thuộc giới giàu sang, quen ăn mặc theo kiểu tiểu thư quý phái, vì vậy nội tôi sẽ khó có thể chấp nhận được một cô cháu dâu ăn mặc xuề xòa theo kiểu thời đại công nghiệp như cô . Quan niệm của nội tôi là một cô gái có tư cách phải ăn mặc sang trọng, kín đáo , kiểu cọ và tỉ mỉ.− Trời ! Kiểu cọ , tôi chúa ghét , điều này coi bộ hơi khó thực hiện rồi đó nha .− Tôi yêu cầu cô phải mặc đẹp , tôi chi phí hết mà, cô lo gì ?− Nếu vậy thì tôi cũng ráng mặc kiểu cọ một chút , dù sao cũng được miễn phí mà.− Con người cô thực dụng hết sức . Cứ nghe điều gì miễn phí là sáng mắt .− Nói tiếp đi.− Nói thật , đừng giận nghe Thái Châu . Cô có lối cư xử thật là trẻ con .− Tôi thấy tôi chẳng trẻ con chút nào.− Và bướng bỉnh, không có thiện chí sửa đổi khuyết điểm bản thân , hơi nông cạn và liều lĩnh .Thái Châu la lên:− Ông đủ rồi nghe , bộ muốn nói tôi gì là nói sao ? Tôi có danh dự của tôi, có tư duy của tôi, tôi đã từng là một sinh viên du học nước ngoài mà, đầu óc tôi mở mang hơn ông mấy bậc . Loại như ông chỉ là &quot;ếch ngồi đáy giếng&quot;, hiểu gì mà dám phê phán tôi ?− &quot;Thùng rỗng kêu to&quot; , tự cao tự đại như vậy không có tốt đâu . Không cha không mẹ, không nhà cửa , muốn ra đời lập thân, phải biết nhún nhường một chút . Làm ông chủ rồi mới có thể tự cao tự đại được, biết không cô nhóc ?− Vậy làm ông chủ như ông thì có quyền lên mặt, đúng không ?Việt Quang nheo một bên mắt để trêu tức Thái Châu:− Đúng.− Ông có học được bài học &quot;lên voi xuống chó chưa&quot; ?− Không cần phải học .− Non nớt kinh nghiệm sống quá .− Cô trẻ con mà già mồm , không biết thân phận như thế nào mà mở miệng ra là chê bai thiên hạ .− ông ơi! ở đời , con người ta có lúc thăng lúc trầm ,không có ai vững như bàn thạch hoài đâu .rồi có lúc ông cũng sẽ biết ngồi 1 mình mà hối tiết một thứ mình trân trọng yuê quý đã bị hoàn cảnh đánh mất ,lúc đó ông te tua lắm , nhưng cũng không muốn hạ mình trước ai đâu .còn tôi, tôi không thích bị người khác khuất phục .tôi muốn lúc nào tôi cũng vẫn phải là tôi ,là chính tôi đó, biết chưa ?Việt Quang nhăn mặt .− cô là một cô bé không biết điều thì đúng hơn .cô ích kỷ qúa đi mất .− sao dám bảo tôi ích kỷ .− này nhé ! cô chịu &quot;ký hợp đồng&quot; đóng vai vợ sắp đính hôn của tôi là nhầm để giúp đở tôi, đúng chưa ? vậy mà tôi yêu câu cô ăn mặc đẹp 1 chút cho đúng với danh phận của 1 phu nhân giám đốc ,cô lại nhất định ích kỷ để sống theo sở thích của cô, có phải là ích kỷ và không biết điều không hả ?Thái Châu nổi máu anh hùng vì câu nói &quot;khích tướng &quot; của Việt Quang, cô hắt mặt .− đó là chuyện nhỏ đối với Thái Châu này rồi .tôi đồng ý giúp ông bằng cách ăn mặc thật đẹp để ra mắt bà nội của ông, chịu chưa? tôi không phải là kẻ hẹp hòi đâu .Việt Quang cười , anh mừng thật .Thái Châu mà còn &quot; ngoan cố&quot; giử bộ vó trông hết sức ngổ ngáo bụi đời của cô, nhất định bà nội sẽ không bao giờ đồng ý cho Việt Quang đính hôn với Thái Châu .Việt Quang nhìn đồng hồ, nói .− mới có 10 giờ trưa, tôi chở cô đi mua sắm rồi ra ngoài ăn cơm luôn..nhưng nhớ mặc đồ nào đẹp 1 chút .− yên tâm đi .− Cô về phòng sửa soạn nha .Thái Châu đi ra cửa .lần đầu tiên Việt Quang như muốn dùng lý lẽ để thuyết phục cô giúp anh hơn là dùng hợp đồng đã ký giữa cô với anh để làm áp lực cô , thấy hơi tội nghiệp 1 chút , Thái Châu động lòng . dù sao cô cũng đã hứa giúp anh rồi mà , hơn nữa anh sẽ mua quần áo đẹp cho cô, cô có đồ đẹp mặc mà không phải mất xu nào , dại gì phản đối 1 chuyện hết sức có lợi như vậy chứ ?Thái Châu mở chiếc vali nhỏ dưới gầm giường ,cô vừa về nhà đem tới 1 ít quần áo đẹp .mấy chiếc vấy hồi còn ở nước ngoài cô dành đi dự tiệc tùng và khiêu vũ , có lẽ mặc đi ...&quot;đóng phim&quot;với Việt Quang sẽ rất đẹp đây .trang điểm , chải tóc , thay áo ,váy ..Thái Châu hiện nguyên hình là 1 cô tiểu thư xinh đẹp , tự dưng Thái Châu có cám giác nôn nao muốn để cho Việt Quang ngắm mình .anh ta sẽ nghỉ sao về cô nhỉ ?cô như con nhọng chợt hoá thành con bướm xinh, coi chừng tính lăng nhăng của anh ta trỗi dậy thì nguy to. anh ta vốn nỗi tiêng là chúa lăng nhăng , mà bọn đàn ông lăng nhăng thường thấy con gái đẹp như mèo thấy mở vậy . Ái cha ! liệu có nguy hiểm gì cho cô không đây ?Hồi hộp 1 cách thích thú , chắc là anh ta phải đổi thái độ với cô thôi .Việt Quang đã xuống nhà ngồi chờ .Thái Châu mang giày xong, lấy cái xách tay khoác lên vai .ngắm mình trong gương lần nữa, như thế này không đúng là &quot;quý bà quý cô&quot;theo quan niệm của bà nội anh ta sao hả ?Thái Châu hí hững xuống thang lầu , tưởng tượng gương mặt sững ra vì nhìn ngắm mình , Thái Châu thích chí lắm .Việt Quang ngồi ở ghế salon , anh trông trẻ trung với áo thun trắng , quần kaki màu cỏ úa . thấy cô , ánh mắt anh có thoáng sững sờ , nhưng làm như không chú ý lắm đến nét xinh xắn trên gương mặt trang điểm khéo léo của cô, anh nói .− cô ăn mặc như vậy rất đẹp .cô cũng có mắt thẩm mỹ đó chứ . nhưng mà ...− sao ?− mấy kiểu nay hơi ngắn quá , trông không được đoan trang .− là ông nói hay bà nội ông nói ?− tôi nghĩ vậy ...− quen lăng nhăng với mấy cô gái không ra hồn như ông mà cũng xét nét được hạnh điểm của phái nữ qua cách ăn mặc nữa à ? ông ăn trúng cái gì mà đạo mạo ngang xương vậy ?Việt Quang nghiêm nét mặt .− này cô nhóc , cô cho tôi là người như thế nào vậy ? đừng có đùa nghe cô nhóc ! đàn ông dù có lăng nhăng bên ngoài với những cô gái không ra gì, cũng vẫn chọn vợ theo chuẩn mực đàng hoàng . họ vẫn có lòng tự trọng của 1 người đàn ông đấy , biết chưa ?Thái Châu im miệng , tự dưng Việt Quang nổi nóng bất tử , đáng gờm quá .Việt Quang đứng lên , ra lệnh .− đi với tôi, tôi sẽ chọn quần áo cho cô .Thái Châu đi sau lưng Việt Quang, nhìn lén bờ lưng anh ta . anh ta co dáng dấp rất là đàn ông , hiên ngang trong anh hùng lắm .Việt Quang mở của xe cho Thái Châu chui vào, đóng mạnh cửa rồi sang ngồi vào tay lái ,im lặng lái xe .từ đó tới siêu thị ,Việt Quang không nói với Thái Châu nữa lời ,hình như anh ta giân câu nói vừa rồi của Thái Châu, nhưng Thái Châu nhất mực không cảm thấy hối hận . đúng là anh ta chúa lăng nhăng chứ còn gì nữa mà chối cải chứ ?Việt Quang lái thẳng xe vào siêu thị , lập tức có người tiếp đón anh ngay .nhìn thái độ , Thái Châu biết họ rất nể Việt Quang .Việt Quang đưa Thái Châu đến hàng quần áo cao cấp, bảo cô chọn , nhưng cô chưa chọn ,anh đã chi .? vào bộ này , bộ kia ,rồi bảo nhân viên gói lại . Mấy cô nhân viên cứ ngắm Thái Châu với ánh mắt ngưởng mộ .Thái Châu nghe họ xì xào .− Phu nhân giám đốc đấy .đẹp kinh hồn .Thái Châu cảm thấy thích thú vô cùng . làm phu nhân giám đốc cũng thích ghê đi chứ .Thái Châu khều Việt Quang .− ông có điên không vậy ? sao không cho tôi thử, lỡ tôi mặc không vừa thì sao ?− có cô điên thì đúng hơn .cần gì phải tốn công thử ở đây chứ .về nhà , cô mặc sức mà thử .bộ nao không vừa , điện thoại gọi họ đổi lại , cô quên tôi là ai rồi sao ?− ừ nhỉ , tôi quên ông là chủ ở đây .sao ông mua nhiều quá vậy ? toàn là hàng đắc tiền , tôi đâu cần ông phung phí đến như vậy .− cô thơ ngây như trẻ con .toàn bộ hàng hoá ở đây là của tôi, đừng có dùng chử &quot;mua&quot;. tôi muốn cô phải có nhiều quần áo theo đúng sở thích của nội tôi .đi với tôi ,cô không được ăn mắc xuề xoà .Thái Châu nhìn xuống bộ vấy cô đang mắc trên mình , cũng là loại rất đắt tiền .đôi giày cô là giày &quot;hiệu&quot;, mua ở mấy tiệm danh tiếng trong thành phố, vậy mà anh ta dám bảo là cô ăn mặc xuề xoà, tức chết đi được .− ông xem thường tôi quá rồi đó nha .mấy loại quần áo ông mua cũng đâu hơn gì quần áo của tôi .− nhưng trang phục cô đã quá lỗi thời .đây là những mẫu thời trang mới nhất của công ty,hàng mẫu đó , cô bé ạ .đến lược Thái Châu kinh ngạc .− hàng mẫu mới trưng bầy ,sao lại đưa cho tôi ?ông đưa tôi, lấy mẫu đâu cho khách xem mà đặc hàng ?− tôi ra lệnh cho nhóm thợ kỹ thuật cấp tốc thực hiện lại nguyên mẫu trong vòng một giờ đồng hồ .− sao ông lại làm như vậy ?ông biết làm vậy sẽ ảnh hưởng xấu đến công việc của ông không ? sao không bảo họ từ từ thiết kế cho tôi, tôi đâu có cần ngay bao nhiêu quần áo 1 lúc như thế này chứ ?− Không cần cô lo liệu đâu Thái Châu .chuyện của cô là mặc đẹp cho tôi nhờ , tôi năn nỉ cô đó Thái Châu .− rốt cuộc cũng vì sợ mất mặt thôi .− muốn nghỉ sao cũng được .− đừng có bảo hao tốn vì tôi nha .đây là vì ông , tôi mặc quần áo đẹp giùm cho ông, không cần áy náy gì cả .− đúng , cô bé ạ , không cần áy náy vì những gì tôi dành cho cô đâu .Việt Quang nói thầm &quot;nhưng là chính vì cô, tôi mới làm những việc đó , cô bé ơi &quot; .Thích thật tự dưng có người bỏ tiền ra mua sắm cho mình nhiều quần áo , giày dép đẹp như vậy,ai mà không cảm thấy phấn khỏi chứ .cần gì phải áy náy , khi mà mấy thư quân áo này mình ..mặc giùm cho anh ta mà .làm đẹp giùm cho anh ta,được lợi đủ thứ .nếu anh ta bảo mình lấy cả cái siêu thị đó về nhà , mình cung..không dám từ chối .Việt Quang nhìn Thái Châu hớn hở,cười thầm .quả là Thái Châu vô tư .tính cô giống như trẻ con vậy ,tuy hơi quậy gây rắc rối cho anh , nhưng là những rắc rối kha dể thương .tự dưng Việt Quang cảm thấy Thái Châu có gì đó như đã thuộc về anh vậy . anh cứ để cho những ý nghỉ đó tự do chiếm lấy tâm trí anh , cảm thấy vui vui ...− chú nghĩ là con nên bỏ cuộc đi Thái Châu .tài sản của mình đâu có nhỏ , ngôi nhà nay không tôt sao chứ ? cần gì phái đeo đuổi 1 mục đích khó đạt . đó đã là tài sản của Việt Quang rồi , con mạo hiểm sống chung nhà với cái tên giám đốc nổi tiếng yêu đương lăng nhăng đó ,chú lo sợ cho hắn làm hại con lắm .đâu có khả năng hắn bán nhà cho chúng ta,mà nếu mua lại ngôi nhà đó ,chẳng lẽ mình phải bán xưởng điêu khắc này sao ?− chú !chú không hiểu nổi tình cảm của con đối với nới đó như thế nào đâu . chú à ! con ao ước sở hửu ngôi nhà thân yêu của cha mẹ con .đối với con ,nó là tắt cả tình cảm ,tất cá kỷ niệm thân yêu thời thơ ấu cho đến lúc trưởng thành .nới đó con được hương biết bao nhiêu hạnh phúc, và kỷ niệm yêu thương nhất là mẹ con đã mất trong ngôi nhà đó ,con hình dung ra được hình ảnh của mẹ con ..Ôi , con yêu mẹ con biết chừng nào ...Ông Vũ lắc đầu .− nhưng chú nghỉ là chẳng đời nào con thuyết phục được Việt Quang bán nhà đâu .anh ta là một đại phú ,trong tay có hàng chục tỷ bạc ,cần gì mà phải bán một nơi mà anh ta rất thích . công nhận cha của con là một kiến trúc sư tài ba, 1 nhà điêu khắc tuyệt vời , cha con xây dựng ngôi nhà đó 1 cách toàn tâm toàn ý , nhưng cũng chính cha con đã bán nó đi mà .bởi vậy cho nên chú khuyên con nên chấp nhận điều mất mát đo đi , chỉ là 1 kỷ niệm thôi mà Thái Châu .− Không , con yêu ngôi nhà đầy kỷ niệm đó, chú đừng ngăn cản con .− tất cả tài sản chú đang quản lý đều là của con, con được quyền tiếp tục kinh doanh hay bán đi ,chú không có quyền ngân cản . nhưng chú khuyên con nên suy nghỉ kỷ đi Thái Châu ơi, đừng co &quot; bỏ mồi bắt bóng&quot; ,làm tan nát sự nghiệp mà cả đời cha con đã đem tâm huyết mà đật vào đó , hơn nữa , xưởng điêu khắc này là tương lai cúa con .− chú ! chỉ cần chú không can thiệp vào chuyện riêng của con là được rồi,con sẽ có cách mua được ngôi nhà .Chú Vũ trợn mắt nhìn Thái Châu .− hắn nhất định không bán ,con có cách gì chứ ?làm vật huy sinh để &quot;tế thần&quot; cho hắn hả ?Thái Châu đỏ mặt .− Việt Quang không có xấu như chú nghỉ đâu .đối với cháu ,anh ta rắt đứng đắn nữa là khác .− con mèo đầy kinh nghiệm trước khi chụp con chuột , thường thu móng vuốt của no lại .con còn ráng nói tốt cho cái ngã lăng nhăng đó sao , Thái Châu ? hắn nguy hiểm lắm đó .hắn là một tay đàn ông háo sắc , còn con là 1 cô gái xinh đẹp,con muốn thí thân sao hả ?− Việt Quang không có như vậy đâu chú , trái lại ,ổng luôn giử thái độ lịch sự với con .con xét thấy ổng lịch sự thật chứ không phái giả vờ gạt con .ở đó , con được quyền tự do, ổng chưa bao giờ có cử chỉ nào tỏ ra thiếu đứng đắn đối với con . con cá với chú là ổng sẽ nhường ngôi biệt thự đó lại cho con trong nay mai cho chú xem .ông Vũ thở ra .− thôi, tuỳ ý con đi, cha con con đều bướng bỉnh như nhau .chú sống cả đời với cha của con, cũng không hiểu nỗi ổng muốn gì nữa .Thái Châu chợt buồn .− nếu cha con có tính cởi mở như chú ,có lẽ ông không phải trầm uất mà chết .tội nghiệp cho cha là mẹ chết quá sớm ,cha thiếu tình cảm của 1 phụ nữ, chẳng ai gần gủi tâm sự để cha chia sẽ nổi lòng , cha rất là tội ..− đó là định mệnh ,Thái Châu ơi .− theo con ,đó không phải là định mệnh ,mà chỉ là hoàn cảnh do con người tạo ra. cha cần gì phải bán ngôi nhà thân yêu đó chứ ? cha bán cho ai, con cũng không biết .nghe nói người đó bán qua tay 1 người nữa rồi mới đến Việt Quang .− bán cho ai thì cũng thuộc sở hửu của người khác rồi .− con không can tâm .− con cố chấp giống y như cha con vậy .chú cảm thấy mình nói không nổi con ,thôi thì con muốn làm gì ,cứ làm đi . chú chỉ khuyên con 1 điều là cố mà giử mình , kẻo xa vào tay hắn .hắn không phải là người đàn ông tốt ,hắn rất nguy hiểm đối với 1 cô gái ngây thơ trong trắng như con đấy .Thái Châu đỏ mặt, chú Vũ chỉ lo bao nhiêu đó thôi, chú lo Việt Quang làm hại đến tiết hạnh của Thái Châu .chú bảo hắn là 1 tên đạo đức giả ,một &quot;con mèo đang thu móng vuốt để chuẩn bị chụp con chuột&quot; ,thật ra Thái Châu thấy Việt Quang chẳng có gì đáng sợ cả . anh ta có vẽ không màng đến cô thật .cũng dể chấp nhận điều đó thôi, vì Việt Quang có rất nhiều tiền của ,và bọn con gái quay quanh anh ta như bọn ruồi vây quanh 1 cục đường vậy , anh ta cần gì đến 1 con bé ngổ ngáo khó ưa như Thái Châu chứ .Thái Châu có một &quot;bí quyết &quot; làm cho anh ta ghét mình ,càng bị anh ta ghét cang cảm thấy an toàn hơn khi ở gần anh ta .Ông Vũ nhìn Thái Châu .− có chuyện gì không ổn ,con gọi điện thoại, chú sẽ đến ngay .nhớ là phải dè chừng hắn , biết không ?vuốt tóc Thái Châu ông Vũ thở dài .− tính con bường bỉnh quá ,chú sợ rồi đây cuộc sống sẽ làm con khổ đấy ,Thái Châu .nếu con bớt cố chấp 1 chút ,có lẽ hay hơn ...chú Vũ làm sao hiểu được tình cảm Thái Châu dành cho ngôi nhà thân yêu đó .nếu để mất nó vĩnh viễn ,có lẽ Thái Châu sẽ đau buồn đến chết .hình như nó thuộc về lẽ sống của Thái Châu.− cô cố gắng chút xíu nữa nhé .bàn tay của người trang điểm đưa đi đưa lại trên tóc tai , mặt mũi của Thái Châu một cách trân trọng .Thái Châu cảm nhận anh ta đang hết sức cố gắng nhẹ nhàng , ánh mắt anh ta đầy vẽ thán phục .quả thật cô là 1 kiệt tác của tạo hoá dưới con mắt nhận xét của nhà thẩm mỹ .anh ta nhìn cô như chiêm ngưỡng 1 tác phảm nghệ thuật vậy ,hết sức ngưỡng mộ .− thưa cô , đã xong .mời cô đứng lên và thay đổi áo cô dâu .anh ta ra khỏi phòng ,và 2 người nữ tiếp tục thây áo cô dâu cho Thái Châu .họ chăm chút , tỉ mỉ từng chi tiết vì sợ cô không hoàn chỉnh .Thái Châu nghỉ thầm :&quot; nếu họ biết cô không phái là cô dâu thật mà chỉ là một ...&quot;diển viên&quot; đang đống vai cô dâu,họ sẽ nghỉ sao nhỉ ?chắc là họ thất vọng về tác phẩm mà họ đã hết sức cố gắng lắm &quot; .hai người dìu Thái Châu đứng lên,dìu cô tới trước gương và nói với giọng thán phục .− cô nhìn xem ,cô là 1 cô dâu xinh xắn nhất .thật không ngạc nhiên chút nào khi ông Quang đã chọn cô .Thái Châu nói .− cảm ơn vì đã khen ngợi .giọng Thái Châu tỉnh quẹo làm 2 người đó hơi ngạc nhiên ,chẳng thấy cô dâu tỏ ra xúc động chút nào cả .mấy cô dâu khác thường hay run rẩy ,hồi hợp và lúng túng ,còn Thái Châu bình tỉnh, tự tin .một cô dâu non non ,xinh xắn mà đầy bản lĩnh thế kia à ? nhất là vào làm dâu trong cái gia đình nổi tiếng giàu có này .lúc đó Việt Quang gõ cửa phòng .− xong chưa ?người phụ việc trang điểm cô dâu kính cẩn vừa trả lời anh , vừa mở cửa .− thưa ,xong rồi . mời ông ngắm cô dâu .Việt Quang xuất hiện trước cửa phòng ,anh không giấu nỗi sững sờ .trời !Thái Châu đẹp kinh hồn . Việt Quang đang tỉnh hay đang mơ vậy ? anh muốn chạy bay về phòng mình để xé nát tờ hợp đồng quỷ quái đó đi, giống như trong chuyện cổ tích nàng công chúa xé nát tấm da trăn để chồng mình không còn cơ hội biết vào lốt thú ấy nữa .trời ạ ,nếu anh xé nát tờ hợp đồng, Thái Châu sẽ thuộc về anh vĩnh viễn .nhưng Thái Châu đâu có yêu anh , cô ghét anh nữa là khác ,cô luôn công kích anh ,cô cho anh là một ngã đàn ông lăng năng xấu xa, thì anh làm sao có được trái tim Thái Châu, không nắm được trái tim ,xem như mình bắt bóng vậy .Thái Châu như viên ngọc chợt tỏ sáng ,khiến Việt Quang đâm ngỡ ngàng ,lúng túng .thôi, đừng có làm trò hề cho Thái Châu nửa .Việt Quang ơi, mi không thấy ánh nhìn đầy giễu cợt cô ta đang nhìn mi sao ? cô ta đang xem là trò đùa,đúng như sự thật đấy ,tỉnh lại đi Việt Quang .Việt Quang hít thật mạnh , nói .− ồ , trang điểm khá lắm ,các bạn đã biến chú gà thành phượng rồi đấy .Thái Châu la lên .− sao dám so tôi như gà với phượng ? đừng có xúc phạm nha bạn .hai cô gái kia nhìn nhau bằng ánh mắt ngạc nhiên .Việt Quang sợ Thái Châu nổi nóng làm bể chuyện , anh đấu dịu .− anh đùa cho vui thôi mà Thái Châu .em xinh xắn lắm, em là cô dâu đẹp nhất đấy .Thái Châu còn giận, cô xụ mặt .− cảm ơn .đừng có lam bộ khen tôi nha, tôi không cần đâu .Việt Quang đến bên Thái Châu , choàng cánh tay qua người cô,kéo cô sát vào người anh một cách âu yếm .− em là chúa giận dai,cho anh xin lỗi câu nói vừa rồi nha , Thái Châu .Thái Châu bị Việt Quang siết chặt ,tức lắm , nhưng kẹt có 2 cô gái đó ,nên cô giả bộ nói .− được rôi , được rồi ,em sẽ không giận anh nữa đâu .− ngoan .không biết tiếng &quot;ngoan&quot; của Việt Quang là nói thật hay đóng kịch, chỉ thấy nét mặt anh rất dịu dàng .hai cô gái lịch sự nói .− thưa ông,xin phép cho chúng tôi rút lui .có gì xin ông gọi .− được , được .hai cô xuống dưới nhà đi, có gì tôi sẽ gọi .Việt Quang vẫn ôm Thái Châu trong tay ,hai cô gái đi khỏi rồi,anh vẫn chưa chịu buông cô ra .Thái Châu xô ngực Việt Quang, la lên .− ê, ông buông tôi ra mau, đừng có &quot;mượn giớ bẻ măng&quot;nha .sao ông dám ôm tôi ?− cô làm gì dử vậy ?chẳng lẽ cô không cho chồng ôm vợ trong cánh tay ?− ông ôm tôi chứ chồng nào , vợ nào ?giọng Việt Quang mơ mang .− anh có cảm tưởng hôm nay là ngày cưới , còn em là vợ thật của anh , anh chẳng có cảm giác nào giả tạo cả ..Thái Châu đập mạnh lên vai Việt Quang một cái đau điếng .− tỉnh lại đi ông ơi .− anh thật tình không muốn tỉnh chút nào .− ê,ông còn như vậy là tôi bỏ đi ngay cho ông xem .Việt Quang cuống quít .− Thái Châu , tôi thành thật xin lỗi cô .cô ác lắm .cô vừa ác vừa xấu bụng,cô chẳng để cho tôi được sống trong hạnh phúc chút nào cả ?giờ tôi mới biết nếu có hạnh phúc ,con người cảm thấy yêu đời lắm .− ông xin lỗi hay mắng tôi vậy ? ông không có quyền mơ kiểu đó ,sao ông không tìm vợ thật mà bất tôi giả làm vợ ông chi vậy ? ông đừng có làm bộ để gạt gẩm tôi nghe . con người ông đúng là đầy nguy hiểm .− cô thích nói năng tôi quá đi .chắc cô nghỉ tôi là kẻ vô tâm chứ gì ?− vô tâm, có tâm gì mặc ông . từ nay về sau, ông không được xuất thần theo cái kiểu nguy hiểm đó nữa nha .nhớ là tôi đống vai vợ ông để giúp ông thôiđó .− được , tôi hứa,Thái Châu đừng có doạ bỏ đi nữa nha .− tự dưng ai ngu dại gì bỏ đi ,tôi muốn ở trong ngôi nhà nay mà   .Việt Quang nắm nhẹ mấy ngón tay Thái Châu, năn nỉ .− một chút xuống nhà , có mặt bà nội, cô Dung, anh Hai, hai ong chú , hai bà thím của tôi ,cô làm ơn đừng có phản đối những va chạm cần có giữa cô dâu chú rể nha, Thái Châu .cô xem như đang đống phim đi ,và tôi là diễn viên nam đống với cô,có được không ?cô làm ơn thì làm ơn cho trót nha Thái Châu .Thái Châu nhẹ nhàng rút mấy ngón tay ra khỏi tay Việt Quang .− tôi chỉ phản đối những cử chỉ quá đáng của ông thôi .chẳng hạng như ông khôNg được ôm siết tôi vào người ông,không được ..hôn tôi ,nếu ông làm sai, tôi sẽ cất hộp đồng ngay tại đây .− tôi hưa, tôi hưa .− nói phải giử lời đó nghe .Việt Quang gật đầu . nhìn Thái Châu ,hồn chàng trai đa tình này như xiêu xiêu lạc lạc vào chốn nào nên gạt bừa cho Thái Châu đừng có quậy . Việt Quang chợt cảm thấy muốn Thái Châu thuộc về anh ,ước gì Thái Châu đừng có ghét anh nhỉ ?tiếng Ngọc Mi ngoài cửa phòng .− nội truyên lệnh .cả hai đều nhìn ra, Ngọc Mi xuýt xoa .− trời , chị Thái Châu đẹp như nàng công chúa ngủ trong lâu đài vậy .Thái Châu cười , giơ tay cho Ngọc Mi nắm .− cảm ơn cưng đã khen .Ngọc Mi cầm bàn tay Thái Châu, ngắm nghía cô một cách thán phục .− em nói thật chứ không có nịnh chị đâu .ngở ông trời trả báo &quot; ông&quot; Quang , cho 1 cô vợ xấu như tiên giáng thế vậy chứ ?Việt Quang đưa 1 ngón tay lên ngang môi .− suỵt , nhóc đừng làm bể mánh anh nha .ai đời ngày đám cưới của anh mình ,lại đi khui mấy chuyện bất lợi như vậy chứ ? không tâm lý chút nào .− em quên. cho em xin lỗi .rồi cô bé đánh trống lảng .− nội truyền lệnh cho anh đưa cô dâu xuống nhà , cả nhà đang chờ , đông đủ cả rồi .Việt Quang choàng nhẹ cánh tay qua lưng Thái Châu,bụng nơm nớp lo sợ cô phản đối cử chỉ âu yếm .. thật tình của anh .− mình đi đi em .Ngọc Mi lịch sự nâng tấm khăn choàng cho Thái Châu, ba người xuống nhà .mọi người ồ lên khi nhìn thấy Thái Châu ,nhất là bà Tân .bà quá đổi kinh ngạc khi nhìn thấy Thái Châu đẹp lọng lẫy trong lớp ao cô dâu .Trời - bà kêu thầm trong bụng - một con nhóc tâm thường với bộ quần áo xấu xí lục lạo lung tung trong phòng của Việt Quang, sao giờ đẹp như tiên nử thế ?được , một chút nữa mi sẽ biết tay ta . ta sẽ biến mi trở thành &quot; cô bé lọ lem sau 12 giờ khuya &quot; ,xem mi làm đẹp nổi không cho biết ?Việt Quang đưa Thái Châu đến trước mặt bà nội .− thưa nội, đây là Thái Châu ,người con muốn cưới .xin nội chuẩn ý cho con nội nhé .bà Ngọc Mai nhìn ngắm Thái Châu , hỏi .− con có thể cho nội biết về Thái Châu không ?Việt Quang nói .− thưa nội , Thái Châu không còn cha mẹ , cổ sống tự lập , cổ đã tốt nghiệp đại học và chuẩn bị học trương trình cao học .− quê quán cháu ở đâu ?− thưa, quê cháu ở saigòn này .− vậy à , thôi được ,nội lúc nào cũng tôn trọng sự tự do chọn lựa của các cháu . Việt Quang cũng không còn cha mẹ ,cho nên ta cho Việt Quang toàn quyền chọn lựa người nó yêu thích . hai đưa  cùng cảnh ngộ ,tất nhiên là đã hiểu nhau , sẳn sàng thông cảm cho nhau,đúng không Thái Châu ?Thái Châu cung kính chắp tay , đáp .− thưa, vâng ạ .− ta cho phép 2 con đính hôn .chúc 2 con yêu thương và sống đời hạnh phúc với nhau đến lúc đầu bạc răng long , chỉ cần ta nhìn thấy Việt Quang lấy được 1 cô vợ đàng hoàng là ta vui rồi .nội vừa dứt lời , bà Tân đã vội vã lên tiếng .− xin má khoan cho là cô cháu dâu này thuộc loại đàng hoàng .con biết cô ta thuộc loại thành phần bất hảo đó , má ạ .mọi người kinh ngạc nhìn bà Tân lẫn Thái Châu .Thái Châu cũng ngạc nhiên, không biết tại sao mình bị liệt vào thành phần bất hảo ,thì thím Tân đã đem ra một cái máy camera , nói .− bằng chứng là đây ,tôi đã thu được cảnh thật , người thật ,và đây là cuộng phim về chuyện tôi sắp trình với má và cả nhà .bà Tân đem cuộn phim cho vào đầu video, màn hình hiện lên cảnh Thái Châu lục lạo giấy tờ trong phòng Việt Quang , cảnh cô mở tủ lạnh lấy chocolate lột vỏ nhai nhóp nhép . Trời ,Thái Châu kêu thầm :bà ta đến lúc nào ,sao mình không hay vậy kìa ? thôi chết rồi .bà Tân tắt máy , đắt chí nói .− Thái Châu là một đứa ăn cắp .Thái Châu nói .− tôi không ăn cắp . tôi đâu có lấy gì ngoài mấy thỏi chocolate ăn cho vui miệng chứ . vì làm biếng ra ngoài mua , đâu phải tôi đến nổi không có tiền mua chocolate .nổi máu tự ái cô nói tiếp .− bác rình mò với mục đích gì vậy ?bà Tân tái mặt .− mi ..Việt Quang bảo Thái Châu im,anh nói .− là do con bảo Thái Châu lục tìm giùm giấy tờ , có gì đâu .mọi người nhìn nhau cười ,bà Tân tái mặt vì tức , vì mắt cở ,nên bỏ chạy ra ngoài .bà NMai lắc đầu .− lúc nào cũng thích gây rất rối cho người khác vì 1 chuyện không đâu vào đâu cả . Việt Quang phải biết chọn lấy 1 cô vợ tốt để sống đời .ta tin Thái Châu là một đứa con gái tốt . nếu không, sao Việt Quang lại chọn nó chứ ?Việt Quang ..thổi phồng sự việc .− con cảm ơn nội nói tốt cho con và Thái Châu .từ ngày con quen với cổ đến nay , cổ đã giúp ích cho con rất nhiều trong công việc kinh doanh , chúng con rất hợp nhau .bà NMai cười .− ồ , vậy là rất tốt .bà Tân trở vào , tức quá bà nói .− sao má dể dàng tin người quá vậy ? má đồng ý cho Việt Quang cưới cô ta trong lúc má chẳng biết gì về cô ta, chỉ nghe lời Việt Quang nói thôi ,con e má &quot; mua trâu vẽ bóng&quot; rồi đó .Bà NMai nghiêm mặt .− cái gì mà &quot;mua trâu vé bóng &quot; ? ta tin là Việt Quang nói thật .Việt Quang quen với hàng tá con gái đẹp ,nó đâu thèm chọn ai , vì chúng đều nằm trrong loại con gái tào lao , đâu phải cháu ta là con nai tơ mà bảo nó bị người ta bắt hồn bắt xác chứ ?− Ở đời thường &quot;yêu nên tốt , ghét nên xấu &quot; , con cãi không lại má đâu .− vậy thì con im đi , con là người ngoài , tốt hơn hết con đừng có can thiệp vào đời tư của Việt Quang . Việt Quang chịu lấy vợ là ta vui rồi .bà Tân cảm thấy mắt mặt .trong vụ này, bà NMai bảo bà là người ngoài ,tức chết đi được .chẳng có ai nói theo bà câu nào , kể cả chồng và con trai ,họ cũng im lặng .Việt Thanh nói nhỏ .− đừng quạy nửa má ơi .má quạy trong ngày vui của anh Quang ,má cũng chẳng được gì đâu, nội về phe ảnh rồi .− má tức quá đi , thằng Quang cưới 1 đứa con gái bá vơ ,nội cũng vui vẽ chấp nhận, còn bảo cho nó quản lý tất cả tiền vốn trong công ty sau khi lấy vợ nữa chứ .− thì trước nay ảnh vẫn quản lý đó thôi .− nội chưa viết di chúc .− mẹ nên hy vọng khi nội viết di chúc mới phải chứ . mẹ quậy lung tung , đến khi nội viết di chúc , con càng thiệt thòi hơn cho mẹ xem .bà Tân im miệng , nhưng rất tức tối .Quả là bà NMai xử bất công giửa 3 đứa cháu trai . Việt Quang , Hải Triều nắm tất cả vốn liếng trong công ty của bà , còn Việt Thanh hoàn toàn không có gì cả ,ở trong ngôi nhà đó cũng chỉ là ở trọ . Ngọc Mi bảo cha của nó là con trai út ,phải đương nhiên được sống luôn trong nhà của cha mẹ rồi .chỉ có ông Tân là thiệt thòi nhiều ,chưa thấy được phần tài sản nào cả .bà Tân ngồi im lặng ,mặt xụ xuống , chẳng thèm ăn uống , chẳng thèm nhìn Việt Quang với Thái Châu ,trong đầu lo nghĩ kế &quot;trừ khử&quot; Việt Quang .lần thứ nhất thất bại , Thái Châu sẽ đề phòng, xem như khó có cơ hội tiếp cận với Thái Châu .nhìn Thái Châu nhơn nhơn tự đắt đi mời rượu từng người , bà Tân cảm thấy ghét quá đi . nhất định phải đều tra cho ra lai lịch của Thái Châu .sao ba Tân nghỉ Việt Quang nói dói quá đi mắt ? trong cuộc hôn nhân bắt ngờ này ,phải có 1 chuyện không minh bạch đây ,khi Việt Quang chưa lấy vợ ,đâu có nghe hắn có quan hệ gì với Thái Châu .Thái Châu đi theo Việt Quang để dâng rượu cho bà nội , chú Tân , chú thím Hưng , cô Dung .. cứ thấy cập mắt ..cú bọ của bà Tân nhìn theo cô hoài ,thấy cũng hơi .. ớn ớn .biết đâu chừng cô chết oan vì ba cái vụ .. giết người để giành gia tài như trong phim thi oan mạng lắm .eo ơi ! Thái Châu chỉ là vợ giả của Việt Quang thôi mà ,nếu bị họ giết xem như là chết oan rồi .giờ cô mới nghĩ đến lời can ngăn của chú Vũ , nhưng muộn rồi , muộn rôi Thái Châu ơi ,vì hiện tại đối với mọi người ,mi đã chính thức đính hôn với Việt Quang .xong tiệt , &quot;vợ chồng&quot; Thái Châu tiển bà nội , chú thím Tân , chú thím Hưng cô Dung và Ngọc Mi ra về rồi .Thái Châu trở về phòng ngồi thừ người lo lắng .bây giờ cô phải làm sao đây? đã &quot; phóng lao rồi , phải theo lao&quot; thôi ,Thái Châu đâu thể bắt Việt Quang tuyên bó chia tay liền bây giờ ,chẳng đời nào Việt Quang chịu chấp nhận lời đề nghị của cô .nếu bây giờ mà họ chia tay ,lập tức nhà báo đó sẽ lam ầm lên ,gây thêm tai tiếng xấu cho Việt Quang .có tiếng gõ cửa , Thái Châu ngồi im, má áp vào đầu gối , bộ áo cô dâu phủ tròn trên mặt nệm ,trông cô dịu dàng nhỏ nhoi và xinh đẹp qúa đi mất .lại tiếng gõ cửa ,rồi nắm cửa xoay ,bật mở .là Việt Quang ,mặt anh ta ngà ngà đỏ vì rượu .− cô sao vậy ?− ông đừng có vào phòng tôi .Việt Quang nhìn Thái Châu ,trái tim nhói đau vì mơ ước cô , nhưng anh vẫn đứng im nhìn cô , tốt hơn hết là anh đừng có llàm cho cô sợ .khổ ghê lắm ! ước gì anh được đến ngồi bên cạnh cô 1 chút ,nhưng phải nhớ cô là vợ giả của anh thôi mà ,anh đâu có quyền chạm tới ..chéo áo của cô .Việt Quang nói .− tôi muốn hỏi xem bửa tiệc có làm cho cô mệt lắm không ?Thái Châu lấc đầu .− Không có .− Không mệt ,sao nhìn cô ủ rủ quá vậy ?− nói tôi giống con gà mất mưa thì cứ nói đại đi .− Không phải ý tôi muốn nói vậy ,cô xinh như .. công chúa ngủ trong rừng mới đúng . nhìn cô , tôi ước gì mình hoá thân thành hoàng tử đó , để ..− để làm gì ? - Thái Châu ngẩng đầu lên trợn mắt .− để đánh thức cô nàng dậy chứ làm gì ?tất nhiên , muốn đánh thức nàng công chúa ngủ trăm năm trong lâu đài vì lời nguyền độc ác của bà phù thuỷ , thì phải âu ím đặt nụ hôn lên môi nàng ,ai mà chẳng biết . trẻ con học lớp 1 cũng đã được người ta kể cho nghe câu chuyện lãng mạn đó rồi .Thái Châu đỏ mặt vì ánh mắt nòng nàn trên giương mặt đẹp trai và từng trải của anh ta . cô chợt nhớ lời chú Vũ , cảm giác đề phòng giúp cô tỉnh táo lại 1 chút , thiếu chút nữa cô bị mụ mị vì ánh mắt của Việt Quang, cô la lên .− tôi đâu phải trẻ con mà đem đời thường vào chuyện cổ tích lãng mạn đó để dụ dẫn tôi chứ ? cảm ơn sự quan tâm của ông ,ông về phòng nghỉ ngơi đi , trông ông mới đúng là mệt rồi đó . lúc nãy tôi thấy ông uống 7, 8 ly rượu ,đâu phải lễ đính hôn thật mà uống rượu tích cực vậy ?Việt Quang nói .− vì là lễ đính hôn giã nên tôi mới phải uống nhiều rượu .− chi vậy ?− mong cho tôi bị say khướt đi để quên hôm nay tôi không phải là người đàn ông có vị hôn thê .− ông cần phải nhớ , ông không phải là người đàn ông có vị hôn thê mới được chứ . ông phải nhớ kỹ nha , ông chưa có vợ .− đã bảo cô là chúa ác mà , chẳng bao giờ cô để yên cho người ta được sống hạnh phúc trong mơ mọng một chút .− đừng có mơ mộng cái kiểu nguy hiểm đó chứ . tốt hơn hết là ông nên trở về phòng nghĩ ngơi đi .− để tôi gọi ngươI lên giúp cô thay áo và gội sạch tóc nha , Thái Châu .tội nghiệp cho cô, cô dâu trong ngày cưới thường được chồng âu yếm giúp tháo tóc ..Thái Châu la lên .− đừng vẻ chuyện ,tự tôi làm được rồi , không cần ai giúp , làm gì có tội nghiệp tôi chứ ? đừng có làm cho tôi nỗi tự ái lên nghe .Việt Quang lắc đầu .− cô chỉ là công chúa trá hình thôi ,hiện thân là 1 mụ phù thuỷ độc ác . cô luôn nhẫn tâm bẽ gãy tất cả những mơ mộng của kẻ khác ,cô không mở tay ban phát cho ai điều gì cả ,cô bé xấu bụng ạ .Thái Châu nghênh mặt .− biết tôi như vậy là tốt rồi .Việt Quang ra khỏi phòng ,đóng cửa lại , đừng nghỉ ngợi viễn vong về Thái Châu nữa thì tốt hơn, nếu không muốn bị một trận te tua . Thái Châu xinh lắm , xinh như là thiên thần vậy, nhưng thực ra, cô ta chỉ là 1 con nhím , 1 con nhím đầy gai nhọn sẳn sàng tấn công ai dám đến gần cô ta . cô ta như 1 chùm nho ngon ngọt đặt giữa rừng gai nguy hiểm vậy .− Thái Châu , Thái Châu ! có phải em không vậy ?tiếng đàn ông đằng sau lưng Thái Châu đuổi tới . Thái Châu dừng lại ,bắt gập tên đàn ông cận thị đang hốc tốc chạy tới ,dừng cạnh chân Thái Châu , hắn nói .− Thái Châu ! anh tìm em muôn điên luôn .mấy tháng nay em đi đâu ?Thái Châu nghênh mặt .− đi lấy chồng chứ đi đâu ?lột phăng cặp mắt kính , hắn móc khăn lau đám mồ hôi vừa rịn ra đầy mặt ,trờn tròn mắt nhìn Thái Châu .− lấy chồng ? nói đùa anh đó hả ?− nói thật , ai thèm nói đùa .hắn năn nỉ .− Thái Châu , em làm ơn nói nghiêm chỉnh lại 1 chút có được không? em lấy chồng mà bạn bè không biết à ? đừng có nói gạt anh nha .− Không tin thì thôi , biết nói sao cho &quot;ông&quot; tin tui bây giờ ?Chiến lắc đầu .− Thái Châu nói sao , anh cũng không tin ,chẳng lẽ Thái Châu đối xử với anh tàn nhẫn , phũ phàng đến vậy sao ?− tui đi lấy chồng , ảnh hưởng gì tới ông mà nói tui đối xử tàn nhẫn phủ phàng với ông ?− anh là bạn trai của Thái Châu, là bạn trai thân thiết nhất ,dù anh chưa nói gì với Thái Châu, nhưng anh nghĩ là anh có quyền .. chút chút với những gì thuộc về Thái Châu .− đồng ý ông là bạn thân ,nhưng ông đâu phải là người yêu , sao trách tui ?Chiên kêu trời .− trời ! anh với Thái Châu đưa đón nhau ngày này sang ngày kia, buồn vui đều tâm sự , còn gì nữa mà không yêu ?− ông không nói yêu tui ,tui có quyền đi lấy chồng , ráng chịu .Chiến đau khổ , anh chàng nhăn nhó .− thật là Thái Châu không nghỉ gì đến anh sao hả ?− Không , tui có chồng rồi ,nghỉ đến ông chi vậy ?Chiến nắm cánh tay Thái Châu , lay mạnh .− anh không tin .− dai ghê .− dai vậy mới lại Thái Châu .đi chơi với anh đi ,mình đi ăn ,rồi anh đưa Châu về .nói thật anh nghe đi Châu , mấy tháng nay Châu đi đâu ? có phải Châu về ngoại nghỉ hè không ?− ai bảo tui về ngoại .− chú Út nói .− là chú Út sợ ông ...quậy hư đường hư bột đám cưới của tui , nên chú gạt ông cho ông yên thôi .− Châu đùa dai ghê đi .− đã bảo không đùa mà .tui với ông xã gập nhâu là yêu ngay ,sau đó tui đồng ý lấy ảnh .đám cưới thì chưa ,nhưng đính hôn thì xong ,tui đã nhận nhẫn cưới của ảnh và ra mắt dòng họ bên ảnh rồi .tôi giờ như &quot;hoa có chủ&quot; , như &quot;ván đống thuyền&quot;, sao còn dám đi chơi ,rồi đi ăn uống với ông được ?Chiến rầu rỉ .− nếu Châu nói thật thì xem như anh là kẻ vô duyên nhất trên cõi đời này đi .Châu cười cười .− rút kinh nghiệm ,lần sau có yêu ai thì nói liền tay, kẻo người ta tưởng mình không yêu ,người ta nhận lời kẻ khác rồi lại buồn một mình .− Châu còn ở đó chọc vào nỗi khổ của anh . Thái Châu ! em ưng lấy ai vậy ?ít ra anh cũng phải biết sơ qua tình địch của mình , xem hắn có bao nhiêu bản lĩnh mà cướp trên tay anh người yêu của anh vậy ?− hứa đừng có làm gì bậy bạ nghe . tui sợ anh biết chồng tui là ai rồi ,ảnh quậy lung tung bể chuyện của tui lhết trơn ?Chiến tròn mắt .− Thái Châu sợ ảnh quậy bể chuyện ,mà là bể chuyện gì vậy ?Thái Châu cóc vào đầu thật đau, chính cô mới làm bể chuyện ,tự dưng hé cho Chiến thấy đầu day mối nhợ &quot;âm mưu&quot; của cô .cô giấu Chiến là vì sợ anh ta khai lý lịch của cô với Việt Quang,chứ cô sợ gì đến Chiến . cô với hắn chỉ là bạn thân thôi ,từ lớp 10 hai đứa đã thân nhau, nhưng yêu Chiến thì Thái Châu chẳng có yêu ,dù Chiến đeo theo Thái Châu như bóng với hình vậy .Thái Châu lườm Chiến .− chuyện riêng của tui , hỏi chi vậy ?− anh không phải là 1 kẻ vô tâm ,anh có trái tim, có tình cảm mà Thái Châu . dù Châu nói Châu đã đính hôn ,nhưng anh vẫn muốn lo lắng cho Châu, không làm được chồng của Châu , thì anh làm anh trai vậy .− nói thật hay nói dối ?Chiến đưa bàn tay lên trời .− anh xin thề , anh sẽ vì chuyện riêng của Châu , chuyện của Châu cũng sẽ là chuyện của anh , anh sẽ giúp Châu tới cùng .− vậy thì nghe Châu nói nè :điều trước tiên là Chiến không được nói cho chồng của Châu biết Châu là ai .− trời ! lấy Châu mà anh ta không biết rõ lai lịch của Châu à ?thêm 1 sở hửu nữa, ngu ơi là ngu .− cưới vì yêu, cần gì biết lai lịch .− chuyện lạ à nha .− lạ kệ tui .− vậy anh ..mạn phép hỏi Châu 1 câu , Châu đừng cho anh là tò mò nghe: Châu nói với chồng Châu là ai vậy ?− Không cha không mẹ , không họ không hàng, sống tự lập , tốt nghiệp đại học ở nước ngoài về , đang học tiếp trương trình cao học .− anh ta cũng tin nữa sao ?− sao lại không ? Châu có bằng cấp đàng hoàng mà .− đau đầu ghê ! không cha mẹ , họ hàng ,ai lo cho Châu học đến tốt nghiệp đại học ,lại du học nước ngoài tự túc, anh ta chắc chắn là 1 gã tâm thần ?− dám nói chồng yêu quý của tôi là gã tâm thần hả ? xúc phạm nặng rồi nghe .− Không tâm thần cũng ba trợn .Châu cười phá lên .thích ghe đi có người nói Việt Quang như vậy .Ước gì Việt Quang nghe được người ta nói hắn như thế nào nhỉ ?hắn cũng gần gần giống bệnh nhân tâm thần ,chứa chấp Thái Châu trong nhà 1 năm mà không hề biết Thái Châu là ai .− sao Châu lại cười .− ông cũng tâm thần như hắn đó Chiến ơi .− là sao ?− nãy giờ ông tin tui có chồng thật hả .Chiến vui chưa từng thấy .− Chiến nghi lắm mà . Châu nghịch như quỷ sứ .Châu thôi cười , nghiêm nghiêm nét mặt .− tui không có chồng ,nhưng chuyện tui đính hôn với người ta là có thật . nè ! Chiến xem nhẫn đính hôn của tui đi , tới nhà tui cho xem ảnh chụp ngày đính hôn đi hả .− Tới nhà Châu ?− nhà chồng tui .− trời ơi ! Châu nói lộn xộn quá sao anh hiểu nỗi ? cái gì không lấy chồng , lại có đính hôn ?− Chiến muôn hiểu chuyện của Thái Châu không ? nếu muốn thì đi theo Châu.Chiến nhìn Thái Châu ,như nhìn người ngoài hành tinh mới đến trái đất vậy ,sau đó hắn gật đầu .tất nhiên là hắn phải theo Châu để nghe cô giải thích cho ra trắng đen rồi , thật là khó hiểu vô cùng .hai người đến nhà của Việt Quang , Chiến kêu lên .− ủa, đây là nhà cũ của Châu mà ?nhưng nhà này khi Châu đi du học , bác Hoàng đã bán , sao giờ Châu lại đến đây ?Châu trừng mắt .− nói nhiều quá , vào nhà đi .Chiến theo Thái Châu vào nhà , hắn suy luận .− thì ra là duyên kỳ ngộ , đúng không ? bác Hoàng bán nhà cho 1 gã con trai , không ngờ sau này hắn lại quen và yêu Châu .Châu không yêu hắn , vi Châu yêu anh ,nhưng Châu thích có ngôi nhà thời thơ ấu mà Châu không nở rơi xa , Châu đành hy sinh tình yêu của 2 đứa mình để lấy ..ngôi nhà ?− lấy .. cái đầu của ông ! ông đoán chỉ đúng 1 phần trăm thôi .mặt tôi như thế này mà lấy chồng vì muốn có 1 ngôi nhà à ? khinh tôi không đủ tiền mua ngôi nhà như ý thích sao hả ? đừng nằm mơ ông ơi! chuyện ông nói tôi yêu ông , hoàn toàn do ông nằm mơ .Chiến méo mặt .− anh không còn hiểu nổi Châu muốn nói gì nữa .− theo tui đi .Thái Châu dẫn Chiến vào phòng khách , lúc đó Việt Quang đang ngồi tựa vào salon .thấy 2 người anh nói .− à , cô đã về .Thái Châu bảo .− giới thiệu với Chiến , đây là &quot;chồng&quot; tui . còn đây là anh Chiến ,bạn trai rất thân của tui đó .Việt Quang đưa tay cho Chiến nói .− hân hạnh gặp anh .Chiến như từ cung trăng rơi xuống , lơ ngơ bắt tay Việt Quang .trời , chồng gì kỳ vậy , tỉnh queo khi vợ dẫn bạn trai về giới thiệu .Việt Quang bắt tay Chiến xong nói .− anh ngồi trò chuyện với &quot;bà xã &quot; tôi nha, hai người cứ tự nhiên . xin phép có chút việc phải đi .rồi Việt Quang ra lấy xe lái đi .trước đó hình như Việt Quang cũng chuẫn bị ra khỏi nhà rồi .Chiến nhìn Thái Châu , Thái Châu nhìn Chiến .− anh ở lại đây chơi , tối về .tôi bảo vú làm thức ăn mình ăn cơm chiều luôn nghe ?− Thái Châu ! hai người sao vậy ?− có sao đâu .− sao anh ta để cho Châu tự do tiếp anh mà không có chút thái độ thắc mắc nào cả vậy ?− tôi với anh ta đâu có ràng buộc gì mà anh ta dám thắc mắc ?− nói rỏ xem ?− chỉ là vợ chồng trên hợp đồng thôi .tôi giả làm vợ anh ta, bù lại anh ta cho tôi ở nhà này 1 năm , sau đó thì chia tay, hiểu chưa ?− như vậy thì khá ..nguy hiểm , điều bất lợi nghiêng về phía Thái Châu . Thái Châu ơi , sau 1 năm nửa , Thái Châu cũng phải ra khỏi nhà rồi , ớ đây 1 năm có ích lợi gì chứ ? Thái Châu hy vọng khi ..ly dị với cô , hắn chia cho cô một nữa căn nhà , đúng không? đổi con người của mình , danh tiếng của mình để lấy nửa ngôi nhà à ? không nên đâu . Thái Châu xù hợp đồng với hắn , lấy anh đi , anh hứa xây cho Châu 1 ngôi nhà lớn hơn ngôi nhà này ,chịu không ? bây giờ hắn còn chưa làm gì xâm phạm đến Thái Châu ,nhưng nếu Thái Châu sống lâu ngày trong nhà hắn , anh sợ giống ..quá hà .− nói bậy ! tôi muốn mua lại chính ngôi nhà này , vì nó là kỷ niệm của cha mẹ và thời thơ ấu của tôi, chẳng có nơi nào thây thế nỗi . ở đây , tôi sẽ tìm cách lung lây tinh thần hắn , đến bao giờ hắn chịu bán nhà cho tôi thì thôi .tôi khát khao được sở hửu trở lại căn nhà này biết bao nhiêu .thật chẳng thể hiểu nỗi tại sao cha tôi lại bán nó cho người khác . tiếc rằng anh ta mua lại từ tay kẻ đã mua lại ngôi nhà này ,chỉ có kẻ mua trực tiếp từ tay cha tôi mới hiểu ra lý do vì sao cha tôi lại bán nhà .− sao Thái Châu không hỏi chú Vũ ?− chú Vũ bảo không hề hay biết gì chuyện làm của cha tôi . anh có hứa giúp tôi không , hả CHiên ?− có .vì em, dầu sôi lửa bỏng anh cũng xông pha .− nói chuyện thật khó tin .− mất lòng tin nơi anh từ lúc nào vậy ?− từ lúc nhận ra tính ông hơi tào lao .− thật tình ! nói mà không sợ mất lòng .− Việt Quang không trẻ con như ông .− anh ta đạo mạo như ông cụ non chứ gì ?− sai rồi , anh ấy là 1 người đàn ông phán đoán nhánh và chính xác mọi vấn đề . anh ấy có thể dùng làm chỗ dựa cho những kẻ thích tim tòi như tôi .Ở chung nhà mấy tháng , tôi nhân ra được anh ta có nhiều ưu điểm , không lăng nhăng như lời mọi người gán cho anh ta .− chắc là đạo đức giả để loè Thái Châu đó , phải nên &quot;đề cao cảnh giác&quot; với loại nham hiểm mới phải, sao chưa chi đã ca tụng vậy ?− tui nghỉ anh ta không có đạo đức giả , nếu đạo đức giả , anh ta đã .. tống cổ ông lúc nãy rồi , vì ông ta biết tui đã nói cho ông nghe chuyện tui hợp đồng giả đóng vai vị hôn thê của ông ta .Chiến lắc đầu .− anh vẫn không tin hắn có thể tốt như em nói đâu .thiếu gì cô xinh đẹp ,sao hắn không chọn , lại chọn em ?− ông thấy tui có xinh đẹp đến nỗi khiến anh ta phải xiêu lòng không ?− anh không muốn nói .− sợ tui có ấn tượng với anh ta chứ gì ?− ai ngu sao tự dưng &quot; vẽ đường cho hươu chạy&quot; ?− nói tôi như con hươu ấy hả ?cần ông vẽ đường lắm đó chắc ? hiện tại trong lòng tui đang nghĩ gì ,ông biết không ?− nghĩ gì ?− nghĩ tui có nên chọn anh ta luôn không ?− trời ! chắc là em ham ngôi nhà đến phát điên lên rồi . lăng nhăng , ăn chơi như hắn, chỉ có chuyện chơi qua đường rồi bỏ thôi . hắn có cả núi tiền , hắn không màng 1 cô gái như em đâu mà mơ .− tui sao ?− Ừ , thì ...vừa ngốc vừa xấu .Thái Châu la lên .− ông đủ rồi nghe , xinh đẹp , thông minh là ưu điểm của tui mà , làm như tui không biết nhận xét về tui vậy .− tự hào .− chuyện thật hiển nhiên chứ tự hào gì ? tui không xinh đẹp thông minh ,sao ông theo tui tò tò vậy ?Chiến giơ 2 tay lên trời .− ái cha ! ăn nói giống trẻ con quá đi .nghỉ gì nói nấy , hắn thích em lắm đó :không cần dò xét , đã biết em nghỉ gì rồi .đừng có ngu dại đến nổi bảo là em có ý định chọn hắn luôn nghe Thái Châu .hắn sẽ sẵn sàng đớp em như con cá đớp miếng mồi ngon vậy, thật là chơi trò nguy hiểm .− ông với chú Vũ đều nghỉ xấu cho Việt Quang , đàn ông ganh tỵ hơn đàn bà .− đừng có hiểu lầm tai hại như vậy chứ . người ta lo cho em bị hắn xâm hại thôi .hắn là loại hảo con gái đẹp , đẹp như em , ở chung nhà với hắn , sao hắn chịu để ..− bây giờ chịu nói tui xinh đẹp rồi hả ? tui không có cảm động vì lời khen ngợi của ông đâu mà mơ .Chiến lắc đầu cười .Thái Châu còn tính quá trẻ con , suy nghỉ nông cạn ghê đi , làm gì có chuyện cô thuyết phục được Việt Quang bán nhà cho cô, trong khi hắn mua ngôi nhà vì thích lối kiến trúc đó . hắn có cả núi tiền mà , hắn còn có thể mua thêm mấy ngôi biệt thự như vậy . Thái Châu làm gì có khả năng lung lạc ý định giữ ngôi nhà của hắn , chỉ là cô bé đang dấn thân vào chốn nguy hiểm thôi . trên thực tế , Thái Châu đã là vị hôn thê của hắn , và hắn đã có quyền với Thái Châu rồi .cái hợp đồng quái quỷ hắn ký với Thái Châu ấy hả , chỉ là trò loè trẻ con, Thái Châu ngu ơi là ngu .− ông nghỉ gì về tui vậy ?− anh lo cho em , nhưng biết làm sao đây , vì em bướng quá và không chịu nghe lơi khuyên nhủ của anh .− nếu tui không chọn anh ta, tui cũng không chọn ông đâu . tui chỉ xem ông là bạn thân thôi mà .− Không phải anh ghen , em không yêu anh , anh buồn lắm , nhưng nếu em yêu 1 người đàn ông đàng hoàng tử tế , đừng lăng nhăng mèo mở, anh cũng nhắm mắt ..hy sinh tình yêu của chính mình , trong lòng anh luôn cầu mong em được hạnh phúc .− nói dối .− thật đó . nói dối , anh không phải là con người .− đừng có thề . tui ghét ai thề thốt lắm ,vì ai thề là tui tin liền à . ông thề như vậy &quot;làm trái tim tui đau nhói &quot; .− trời ! miệng em có bôi mở hay sao mà ăn nói trơn tru như người ta viết văn vậy ?− thì tui thử đọc cho ông nghe 1 đoạn văn tả tình , xem ông có cảm động gì không ?− lúc nào em cũng đùa nghịch , đem cuộc đời mình ra làm trò đùa , không lường trước hậu quả , cuối cùng phải khóc vì hối hận .− tôi có mục đích rỏ ràng , sao gọi là trò đùa ?Chiến năn nỉ .− Thái Châu ! em &quot;xù&quot; hợp đồng của hắn đi , anh sẽ xây cho em 1 ngôi biệt thự giống in như ngôI biệt thự này, không khác 1 chi tiết ,và chúng mình cưới nhau ,sống hạnh phúc tới già . em nghỉ xem, như vậy có phải hay hơn không?Thái Châu lắc đầu .− Không . tui thích ngôi nhà kỷ niệm do chính tay ba tôi thiết kế .ông xây có thể giống in như ngôi nhà này , nhưng ông không thể cho tôi cảm giác được sống trong kỷ niệm dấu yêu thời thơ ấu được đâu Chiến ơi .− đừng cố chấp , Thái Châu . tính cố chấp thường làm cho con người ta thêm đau khổ thôi chứ chẳng ích lợi gì . nghe lời anh đi , anh rất yêu em, anh sẵn sàng làm tất cả vì em mà Thái Châu .Chiến nói xong , hắn nắm lấy bàn tay Thái Châu ,ấp ủ nơi tim anh chàng làm Châu .. hơi hơi cảm động .khi Chiến cầm bàn tay Thái Châu ủ lên ngực mình thì Việt Quang về tới .anh ta đi ngang qua chổ 2 người , rồi đi thẳng lên lầu , dáng hơi buồn buồn .thì ra Thái Châu đã có người yêu, nhưng tại sao Thái Châu đã có người yêu rồi mà lại dám nhận lời đóng giả vai vợ của Việt Quang ? hình như anh chàng người yêu của Thái Châu có biết việc cô ta làm, sao anh ta chịu đễ yên cho Thái Châu làm như vậy ? họ không đủ tiền làm đám cưới , hay là họ có ý đồ gì ?tốt hơn hết là Việt Quang không nên để cho Thái Châu &quot;tự do quá đáng&quot;. hợp đồng ghi rõ là sau ngày đính hôn . Thái Châu có trách nhiệm giử thể diện cho Việt Quang đến bao giờ 2 người thoả thuận tuyên bố chia tay kia mà . dù sao Việt Quang cũng là &quot;chồng&quot; của Thái Châu , để cho một gã đàn ông tự do ra vào nhà mình , tự dưng cũng cảm thấy tức khí lắm . phải cho mấy gã đó biết thế nào là lễ độ mới được . 							
Lâm Thanh Thanh
Chân Trời Kỷ Niệm
Tập 2
− cô làm vậy trước mặt tôi mà coi được à , Thái Châu ?− ông can thiệp quá sâu vào chuyện riêng tư của tui rồi nghe .− cô đáng lẽ ra là phải biết tôn trọng tôi 1 chút chứ .− tôi liên can gì tới ông ?− cô là &quot;vợ&quot; tôi mà dám &quot; cấm sừng&quot; lên đầu chồng một cách tỉnh bơ như vậy đó hả ?− sờ lên đầu ông xem có cái sừng nào không ? thứ giả mạo mà cũng bày đặc .− Thái Châu , cô hứa giử thể diện cho tôi rồi mà ? cô quan hệ lăng nhăng như vậy , thiên hạ biết được sẽ coi tôi ra gì ?− coi ra gì mặc ông đi , không phải là trách nhiệm của tôi .− người ta ác mồm ác miệng lắm . họ sẽ cho tôi là bị &quot; trời trả báo&quot; , có phải gieo tiếng oan cho tôi không .− tất nhiên loại như ông thì trước sau gì cũng phải bị trời trả báo rồi , oan gì mà oan .Việt Quang nói 1 câu , Thái Châu trả lời 1 câu . bà vú áp tai vào lỗ khoá , cố nghe ngóng . đôi vợ chồng này chưa chi đã vội cải vã nhau rồi .vú nhớ chiều hôm qua, Thái Châu dẫn về nhà 1 chàng trai , anh ta bị cận thị , so với cậu chủ thì anh chàng đó thua xa 2,3 bậc , nhưng có lẽ cậu chủ giử phép lịch sự cho vợ .vú biết cậu chủ giận lắm mới ra khỏi nhà để khỏi nhìn thấy cảnh vợ tự do tiếp bạn trai như thời cô ta còn con gái . bây giờ thì 2 người đóng cửa cai nhau ,nghe những câu cải vã của họ, vú xác định là lỗi sinh ra từ nơi Thái Châu, xem ra Thái Châu rất bướng bỉnh ,không chịu nhịn thua Việt Quang, còn Việt Quang có khi cự nự ,có khi xuống nước nhỏ năn nỉ Thái Châu,đủ biết giữa họ đang có mâu thuẩn với nhau .ngày chưa đính hôn với Thái Châu ,cậu chủ Việt Quang nỗi tiếng hào hoa , lúc nào cũng có con gái tìm gập .có lẽ vì chuyện quá khứ của cậu chủ,cho nên Thái Châu và Việt Quang&quot;cơm không lành , canh không ngọt&quot; ?− tôi làm gì bị trời trả báo chứ ? cô hiểu tôi thế nào mà dám nói tôi như vậy ?tiếng Thái Châu la lớn .− ông yêu đương lăng nhăng , hết cô này đến cô kia,ông làm khổ con gái người ta nhiều dữ vậy , sao trời làm ngơ cho ông được chứ ?Việt Quang phá lên cười , tiếng cười vang đầy âm thanh thú vị .− cô là con nít , rõ ràng chẳng hiểu tí gì chuyện đời ,bày đặc phán đoán tôi .tôi nói cho cô biết nè cô bé ơi :chưa bao giờ tôi &quot;làm khổ con gái người ta&quot; như lời cô nói .họ không có gì để khổ,họ không giống như cô đâu , cô bé ơi .cô còn thánh thiện quá , sao co thể hiểu nổi cuộc sống vốn quá phức tạp như thế chứ .− đừng kinh tôi nha .dù tôi không hiểu hết cuộc sống phức tạp như thế nào ,cuộc đời ô trọc như thế nào, tôi cũng thừa khả năng hiểu ông là 1 gã đàn ông lăm bạc nhiều tiền và khinh thường phụ nữ .đã là con người ,ai ai cũng có sự mong muốn hướng thiện ,nhưng vì những đòi hỏi bức bách trong cuộc sống ,buộc họ không được vươn tới cái tốt đẹp hơn hiện tại mà họ đang đeo mang .ông đâu có màng tới những điều đó ,ông đâu có biết họ cũng có lúc bức xúc vì đau khổ, vì bị ông dùng tiền vung vãi trên nhân phẩm của họ . ông độc ác quá đi .Việt Quang im lặng , anh ngậm miệng lại không còn cười giễu cợt Thái Châu nữa, Thái Châu là cái gì chứ ? là một tiếng chuông đánh động linh hồng chai sạn của anh, là tiếng sáo vi vu êm ả ru anh vao những suy nghĩ đơn sơ của tình người , hay Thái Châu là 1 chiếc roi mây quất thô bạo vào vết thương trong tâm khảm của anh, mà anh cố tình che đậy nó ? ăn chơi, xa hoa, phù phiếm là cái thú vui tạm bợ của con người , nó không che đậy được bản ngã , được sự đớn đau âm ỉ trong tận cùng sâu thẳm của đáy tâm hồn mỗi người .phải , đã là con người , ai cũng đều có khát khao hướng thiện , duy có điều họ có thể vượt lên trên &quot;cái tôi&quot; của họ dể vươn lên hay không ? nói thì dễ , làm thì không dễ chút nào .Việt Quang nhìn Thái Châu .− cô định giảng đạo đức cho tôi đó hả, Thái Châu ?cô duy tội về 1 mình tôi ..đồng ý là tôi có tiền , tôi có quyền tiêu xài thoải mái .nhưng nếu họ không thích mấy đồng tiền nằm trong túi của tôi, thì tôi sao có thể &quot;vung vãi tiền trên nhân phẩm của họ&quot; như lời cô quy tội cho tôi được chứ ? biết đâu,đồng tiền do tôi vung ra, sẽ trở thành 1 cứu cánh cho họ , lúc đó tôi lại thành kẻ ban ơn, đúng không ?− nguỵ biện ! đúng là ông hết thuốc chữa rồi ! ông luôn nghỉ như vậy sao ? vậy ông có nghỉ là ông đang ban ơn cho tôi không ?− cô ấy hả ? cô đâu cần tiền của tôi, cô chưa cho tôi cơ hội hạ thấp cô .− nhưng tôi cần ở trong ngôi nhà này , cũng là tài sản của ông ... khinh tôi như họ đi Việt Quang, để tôi được thử cảm giác bị 1 kẻ thừa tiền lắm bạc khinh rẻ mình như thế nào ?− Thái Châu ! cô không phải là trẻ con như tôi nghỉ , cô rắt rối quá .− bản tính tôi vốn quen rắc rối như vậy rồi .− sống đơn giản 1 chút đi Thái Châu . cô nghỉ những điều sâu xa quá , tôi nhức đầu khi nghe cô nói , sao tôi có thể hiểu cô muốn gì chứ ? cô làm cho tôi thấy khó thở .− ông khó thở rồi đến nghẹt thở , bởi tôi nhất định lưu lại trong nhà ông đúng 1 năm mới đi .− Không biết kiêp trước ,tôi nợ cô cái gì mà kiếp này , tôi phải trả cô như vậy ? có với tôi đúng là nợ oan gia, tự dưng ký hợp đồng cho cô ở trong nhà tôi 1 năm để chịu đựng cô, thật là lãng nhách . Thái Châu ! cô muốn gì ở tôi vậy ?− tôi nói rồi :tôi yêu ngôi nhà này và muốn mua được nó, đơn giản thôi mà .− tại sao cô yêu nó ?− đó là lý do riêng của tôi .Việt Quang lạnh giọng .− tôi nhất định không bao giờ bán ngôi nhà này cho ai .cô sẽ không bao giờ có cơ hội được làm chủ nó , xem cô có cách nào trụ lại trong nhà tôi hơn 1 năm không cho biết ?− tôi năn nỉ ông đó Việt Quang .bán ngôi nhà nay cho tôi đi, tôi yêu nó hơn ông yêu nó gắp trăm lần .− cô chắc không được bình thường ?− có , tôi rất bình thường mà .− tôi chắc là cô trốn viện tâm thần ra .tôi ngu ghê đi, không chịu tìm hiểu rõ lai lịch của cô .ít ra tôi cũng phải biết cô là ai, tại sao cô lại đòi điều kiện sống 1 năm trong nhà tôi, để làm gì ? tứ cố vô thân như cô mà cứ nằng nặc đòi mua ngôi biệt thự này , hết sức vô lý , hết sức tâm thần .− tôi sẽ đeo bám ông tới cùng , bao giờ ông chịu bán nhà tôi mới nghe .− đồ điên .Việt Quang ra khỏi phòng, cảm thấy tức kinh khủng .nhất định anh sẽ cho điều tra lai lịch cảu Thái Châu . nếu cô ta không được bình thường , thì anh sẽ trả cô về bệnh viện tâm thần .chắc chắn là cô ta bị tâm thần rồi , đẹp như cô ta , điên thì uổng quá .nhưng nếu cô ta mà bị tâm thần thì anh cũng trở thành 1 tên điên .chuyện làm của cô ta , cũng như chuyện làm của anh , đều khiến thiên hạ đau đầu cả . cô ta là nhân vật bí hiểm và đầy mưu toan, anh thua cô ta một nước cờ rồi , vì cô ta biết rỏ về anh , trong khi anh vẫn mù tịt về cô ta .thôi thì lỡ &quot; phóng lao theo lao&quot;, lạy trời cho cô ta đột ngột bỏ đi .nếu cô ta tự bỏ đi, anh sẽ thoát được con người kỳ cục của cô ta . thật là cô ta luôn ám ảnh anh, suốt ngày cô ta như hiện diện trong sự suy nghĩ của anh , choáng hết toàn bộ tâm trí của anh , anh không biết cách nào để đừng nghĩ đến cô ta .− Thái Châu à ! ngày mai tôi có chương trình cho cô .Thái Châu đi ngang qua phòng khách, thấy Việt Quang ngồi đó , cô giả vờ đi luôn , nhưng bị Việt Quang gọi giật lại và bảo ngày mai có chương trình gì đó cho cô, thật là kiếm chuyện .Thái Châu đứng lại .− chương trình gì ?− ngày mai cô đi với tôi tới dự 1 tiệc chiêu đãi , cô đóng vai hôn thê của tôi cho đạt nghe , nhớ lấy đó .− đạt là sao ?− đóng vai vợ , cô cũng không biết nữa à ?− tất nhiên là tôi không biết rồi .− ngốc quá ! là tỏ ra phục tùng chồng 1 cách vui vẽ, chồng nói sao nghe vậy , hiẻu chưa ?− ông dựng nên 1 tuýp vợ của thế kỷ nào vậy ? muốn dùng chiêu &quot;ép người quá đáng&quot; à ?− thời nào mà không có vợ tuân lệnh chồng .− ông quá đáng rồi nghe . giữa đám đông mà ông bảo tôi tuân lệnh ông , họ sẽ bảo tôi là con gái của ông .còn nếu không là con gái thì là nô tì , vợ không ngu như vậy đâu .− cô bướng như vậy là vi phạm hợp đồng đó , biết chưa ?− dẹp cái hợp đồng quái quỷ của ông lại đi, tôi chỉ nhận đóng vai vợ trước gia tộc ông thôi , đâu có nói tôi phải xuất đầu lộ diện trước công chúng .− nếu cô không xuất đầu lộ diện trước công chúng, sao họ tin tôi đã chịu dùng chân cưới vợ , tôi phải tạo tư cách tốt , để củng cố uy tín làm ăn chứ . nếu cô không hứa giúp tôi, tôi cũng đã chọn được cô gái khác ngoan ngoãn hơn cô rồi , đúng không ?− vì tôi với ông là oan gia mà , phải gặp nhau để hành hạ nhau .− tôi hành hạ cô hay cô hành hạ tôi ?theo tôi thấy thì tôi mới chính là kẻ đau khổ , vì &quot; cây muốn lặng mà gió chẳng đừng&quot; chứ đâu phải cô . cô nhơn nhơn tự đắc như vậy , chứng tỏ cô rất vui vì đã hành hạ được tôi .Thái Châu bụm miệng , khúc khích cười .− ông nghĩ như vậy đó hả ?− chứ còn gì nữa mà nghỉ với chẳng nghỉ .Thái Châu xua tay .− thôi được rồi , cần gì trách móc tôi , ngày mai tôi sẽ đi theo ông .nghỉ cũng đâu thiệt thòi gì .. được 1 bửa ăn món ngon thoả thích và miễn phí là tôi thấy vui rồi .− cô thì lúc nào chẳng nghỉ đến chuyện ăn uống , đầu đặc sệt bã đậu .− Không được nói nặng tôi ! nghĩ chuyện gì là quyền của tôi, can dự gì tới ông ?Việt Quang im lặng nhìn Thái Châu .phải , Thái Châu làm gì , nghĩ gì cũng đâu liên can tới Việt Quang, sao anh lại phê bình cô chứ ?hình như trông vô thức, anh đã cảm thấy cô với anh có một mối liên hệ nào đó ..Việt Quang đánh trống lảng .− ngay mai, cô định ăn mặc như thế nào ?− mặc đồ bộ .− ê ! đừng có giởn mặt chứ Thái Châu .vợ của 1 giám đốc công ty mà ăn mặc luộm thuộm thì còn ra cái thể thống gì nửa .mấy bộ áo váy hôm cô đi mua với tôi ở siêu thị đâu ?− tôi cất trong tủ chứ đâu mà hỏi ?− cất ?− chẳng lẽ không cất ?− chưa mặt lần nào à ?− chưa thèm thử, đừng nói tôi mặc .− cô chê ?− Không biết ra sao ,chưa có ý kiến chê hay khen .− làm ơn thử cho tôi xem ,tôi sẽ góp ý cô có thể mặc bộ nào phù hợp nhất .Thái Châu nhăn mặt .− bảo tôi trình diễn thời trang đó hả ?− đại loại giống giống như vậy .tôi thường xuyên làm giám khảo cho các cô người mẫu mà .− trong công ty ông có đội người mẫu à ?− đúng , chúng tôi luôn có tổ chức trình diễn .hôm nào tôi có tổ chức , dẫn cô đến xem .− cảm ơn , tôi rất quý thời gian , tôi còn nhiều chuyện khác phải làm .− cô nên nói cho tôi biết mấy chuyện làm của cô , nếu có ai hỏi vị hôn thê của tôi làm gì ,tôi còn biết để mà nói chứ .− Không cần đâu . nếu có ai hỏi ,ông cứ nói tôi đang theo học trương trình cao học về ngành kiến trúc là đủ .− thì ra cô đang học chương trình cao học .. tôi nghỉ chẳng biết cô lấy tiền đâu ra để học à nghe ?− đó là chuyện của tôi , liên can gì tới ông ?− kẹt 1 cái ...cô là vợ tôi .Thái Châu đỏ mặt ,anh chàng nói miệng trơn tru như có bôi mỡ vậy .cô la lên .− nói bậy ! vợ cái đầu ông á .Việt Quang cười lớn ,thì ra Thái Châu cũng đỏ mặt mắc cở khi nói cô là vợ của anh .cuộc tình &quot;giả hiệu &quot;kể ra cũng vui vui ghe đi chứ .Việt Quang nhắc lại .− cô lên phòng thử áo cho tôi xem , tôi chọn giúp .một chút nữa tôi có công việc phải ra khỏi nhà rồi ,thời giờ quý hơn vàng bạc mà .− dùng thời giờ vào mấy cuộc ăn chơi ở vũ trường mà nói quý à ?− lúc nào cô cũng nghỉ xấu cho tôi được cả,tôi đâu còn đến mấy chổ đó nữa .− tôi có nghe nhằm không ? quỷ mà đòi đeo cánh thiên thần à ?− muốn nói sao tuỳ cô, cô hiểu gì về tôi mà nói ? vả lại , tôi cũng đâu cần phân minh với cô , chuyện ai làm náy biết .− ...− từ hôm .. đính hôn .. với cô tới nay .. tôi đã bỏ mấy vụ đi chơi đó rồi , nhắc lại làm gì ?− cái gì mà &quot;đính hôn với tôi&quot; ? ông ăn nói lộn xộn quá đi mất .Việt Quang nheo mắt .− chứ không phải sao ? nhẫn cưới còn nằm ngoan trên ngón áp út của cô kìa .Thái Châu đỏ mặt .đúng là nhẫn đính hôn còn trên tay cô, và cô có cảm giác yêu quý nó như yêu trân trọng 1 kỷ vật ,lạ thật .− để tôi mở ra trả lại cho ông , mấy bửa nay tôi quên .Thái Châu xoay xoay chiếc nhẫn như sắp lột ra khỏi ngón tay . Việt Quang cuốn quít .− Ê !đừng có lột nhẫn Thái Châu .bà nội tôi sẽ nghi ngờ đấy .− mang nó, tôi cảm thấy mắc cở lắm .bạn bè tôi nghi tôi đính hôn , rất tai hại .Việt Quang mím môi, thì ra Thái Châu rất sợ mang tiếng là đã có vị hôn phu .hôm ra mắt gia đình, lễ chỉ diễn ra trong nội bộ gia đình thôi, không có người ngoài .mấy người phụ trách trang điểm cô dâu được Thiên Nga thuê ở đâu xa lắc , nên chẳng ai biết gì đến thân thế Việt Quang .họ phục vụ xong, nhận tiền và đi về .Việt Quang nói .− đính hôn thật thì đã sao nào ?− đó là chuyện khác . nếu tôi chịu đính hôn thật , tôi sẽ mang nó 1 cách trìu mến . đằng này tôi ghét nó , chỉ muốn lột ra quẳng đi thôi .− phũ phàng quá vậy Thái Châu ? dù sao cũng do tôi đeo vào tay cô mà , không vị tình tôi được 1 chút nữa à ?− đồ giả mạo, cần gì phải vị tình .− trị giá cũng mấy trăm đô đó , không phải thứ đồ bỏ đâu .Thái Châu ngạc nhiên .− sao ông đeo nhẫn thiệt cho tôi ?đây là kim cương thật à ?− tất nhiên rồi . bộ cô cho rằng mọi người bên nội tôi là đồ ngốc sao ? họ có con mắt tinh đời .− tinh đời gì mà không biết lễ đính hôn giả mạo ?Việt Quang đưa 1 ngón tay lên môi .− suỵt ! nói nhỏ nhỏ chút cho tôi nhờ .cô biết ở đây &quot;tai vách mạch rừng&quot; mà .− ông sợ bà vú à ?− nói cho cô biết :bà vú là tai mắt của nội tôi đấy .bà vú vừa đi vào , vui vẻ nói .− cậu mợ sang phòng ăn dùng cơm trưa .Việt Quang đứng lên .− vú có đói thì ăn trước đi, tụi tôi còn bận chút việc .đến âu yếm choàng tay qua vai Thái Châu, Việt Quang nói .− mình lên phòng thử áo đi em .bà vú cười khích lệ .− vậy để tôi đậy thức ăn lại .Việt Quang lôi Thái Châu lên lầu 1 . lên khỏi cầu thang , biết thoát tầm mắt kiểm soát của bà vú , cô cấu vào tay Việt Quang làm anh đau bất ngờ , miệng kêu &quot;ối , ối &quot; .− buông tay ra ! lợi dụng ghê đi .Việt Quang nheo mắt chế giểu .− tôi chỉ ôm vai vợ tôi thôi, đâu có liên can gì tới cô .cô vào phòng thay quần áo cho tôi ngắm xem bộ nào vừa vặn và đẹp nhất .Thái Châu vung vằng .− tôi muốn đi ăn cơm rồi ngủ trưa, không muốn làm con rối cho ông giựt dây đâu .− chiều chồng chút đi nhỏ ơi .− cấm ông nói kiểu đó . ông là chồng ngồng chứ chồng gì . muốn tôi thử áo , đợi dịp khác đi .nói xong, Thái Châu giận dỗi lách người ra khỏi cánh tay Việt Quang, chạy vội về phòng riêng .hình như anh có vẻ muốn thu ngắn khoảng cách giũa anh ta với cô thì phải ? khổ nỗi anh ta quá đẹp trai và hào hoa, Thái Châu không dám để cho mình tiếp xúc nhiều với anh ta,vì anh ta hay nói đùa 1 cách có ẩn ý , và dù sao anh ta cũng là đàn ông không có vợ , cô thì con gái chưa chồng , sợ gần gủi lâu ngày, cô sinh ra yêu anh thì khổ .anh ta là một loại đàn ông không tốt, nhiều tiền lắm bạc và thích những cuộc vui chơi vô bổ .yêu anh ta, thà cô ..ở giá còn khoẻ thân hơn .Thái Châu vào phòng khoá cửa lại , gieo người lên mặt nệm .thật là dể chịu biết bao nhiêu khi cô được nằm 1 mình như thế này . nằm ở đây và nhắm mắt lại , cô có cảm giác như đang sống trong những ngày ấu thơ hoàn toàn hạnh phúc .nhưng tại sao cô phải cầu cạnh anh ta, phải vâng lời anh ta để đổi lấy cảm giác hạnh phúc đó chứ ! hình bóng anh ta như bóng ma ám ảnh chen vào phá hỏng hạnh phúc của cô. lúc nao Thái Châu cũng nhớ đến chuyện anh ta hiện diện trong cuộc sống của cô, thậm chí quan hệ rất mật thiết .tức thật , ước gì anh ta đồng ý bán lại ngôi nhà này cho cô . à , cô đã có cách khiến anh ta bực bội vì phải sống chung nhà với cÔ. nếu anh ta tự động đi sống nơi khác ,coi như cô thành công phân nữa rồi .Thái Châu ngồi bật dậy, mở cửa , thấy Việt Quang vẫn còn đứng tựa tường chưa chịu về phòng . chẳng biết anh ta nghĩ gì mà trông có vẻ &quot;trằm tư mặc tưởng&quot; như vậy ?Thái Châu bất ngờ mở cửa làm Việt Quang giật mình . anh ta giương mắt nhìn Thái Châu , hơi lúng túng vì bị cô bắt gặp trong trạng thái như vậy .Thái Châu nói .− tôi đổi ý rồi .tôi sẽ mặc tất cả mấy cái áo ông mua qua 1 lược cho ông ngắm giùm nha .Việt Quang nghi ngờ .− cô ăn trúng cái gì mà đổi ý đột ngột vây ?− vì tôi nghỉ nên làm theo lời ông cho ông vui .Mắt Việt Quang sáng lên tia vui mừng , điều đó không qua được Thái Châu .cô cười thầm &quot;anh ta cũng khá dễ dụ khị , chỉ cần nói vài câu ngọt ngọt 1 chút là anh ta tưởng cô có thiện chí thật ngay&quot; .Việt Quang vui vẻ nói .− vậy thì Thái Châu cứ thay áo đi , tôi đứng ngoài này , Thái Châu xong thì ra đây cho tôi xem nha .− tôi đi ngay .Thái Châu biến vào phòng, sau đó cô trở ra với lần lượt những bộ áo do Việt Quang mua sắm cho cô .cuối cùng Việt Quang chọn cô mặc chiếc áo dài cách tân bằng tơ tằm . Thái Châu thầm khen anh ta có cặp mắt của nhà thẩm mỹ . cô mặc chiếc áo ấy trông mềm mại , dịu dàng , xinh xắn và gợi cảm vô cùng .sau đó , hai người vui vẻ trở xuống nhà dùng cơm, không khí rất thân thiện , VQaung không còn cảnh giác Thái Châu bày trò bất ngờ để phá anh nữa, trông cô có vẻ như ngoan thật vậy . Việt Quang nghĩ có lẽ Thái Châu đã dành cảm tình cho anh cũng nên . Việt Quang đâu ngờ rằng sau vẻ ngoan ngoãn &quot; đột xuất&quot; và hiếm có dó là 1 trò đùa hết sức độc ác ...Việt Quang vừa nhắm nháp ly rượu cần trên tay, vừa trò chuyện với mấy người khách được mời dự tiệc như anh ,vừa nôn nóng nhìn ra sân .lúc nãy, Thái Châu bảo có chuyện đột xuất gì đó cần phải giải quyết ,cô bảo Việt Quang đến đó trước nữa giờ rồi cho tài xế đem xe về đón cô .tài xế đi hơn 20 phút , vẫn chưa thấy chở Thái Châu đến ,trong khi vợ chồng vị chủ nhà và mấy người quen biết đều muốn được nhìn mặt cô vợ sắp cưới của anh .đây là tiệc chiêu đãi của vợ chồng giám đốc Nam Hùng ,một đại gia trong ngành dệt may, nhân ngày cậu con trai của họ tốt nghiệp đại học và trở về nước .Phu nhân ông Nam Hùng là 1 phụ nữ đã gần 40 tuổi, nhưng còn rất xinh đẹp .nếu không biết trước tuổi tác,có người sẽ bảo cô ta khoảng 30 tuổi thôi .cô ta trẻ trung, xinh đẹp và đầy sức thu hút .đến trước mặt Việt Quang, Ái Hoa vui vẻ nói .− phu nhân của anh đến chưa , Quang ?dù biết Việt Quang nhỏ hơn mình 4, 5 tuổi, Ái Hoa vẫn quen gọi Việt Quang là anh , tiếng anh thật ngọt .Việt Quang cười .− chưa, chị Hoa ạ .chắc là bà xã tôi chưa giải quyết xong công việc của cô ấy, cho xin lỗi trước .Ái Hoa xua tay .− có gì mà lỗi phải chứ Quang .cổ đến càng chậm,càng tăng sự thú vị khi gặp mặt . anh chọn vợ ,chắc là xinh đẹp lắm ?− bà xã có dung mạo bình thường thôi .− Không tin .anh nói dối em chẳng được mấy phút đâu . có bà xã đẹp , cần phải đem khoe với thiên hạ cho oai chứ Quang .− khổ nổi là không giống như lời chị nói .− chẳng lẽ Việt Quang hào hoa phong nhã vậy mà đi lấy cô vợ xấu xí à ?− Không đến nỗi xấu ..− chắc là anh khiêm nhường , đúng không Việt Quang .Việt Quang cười cười , nhìn ra cổng , lòng cảm thấy hồi hộp lạ thường ,giống như Thái Châu là của anh thật vậy .anh hình dung ra Thái Châu quá xinh trong dáng lụa ,mềm mại thướng tha khiến cho mọi người phải ngây ra nhìn ngắm và thán phục .trời , anh đâm lẩn thẩn lúc nào vậy chẳng biết ? hình như lúc này anh mơ mộng hơi nhiều rồi đó nha .Việt Quang còn đang suy nghĩ lung tung thì thấy tài xế đã lái xe vào đến sân .trái tim anh chàng như muốn ngưng đạp vì hồi hộp, thật là nhập tâm,giống anh chàng chờ đón người yêu, mặt hồng lên vì xúc động .Việt Quang đi tới bên cửa xe , lòng nghe hào hứng khi nghĩ đến Thái Châu xinh đẹp dịu dàng với chiếc áo dài lụa , nào ngờ ...Thái Châu đã chui ra khỏi xe ... trời !cô nàng ngổ ngoá trong quần kaki bó , áo chẽn trông hết sức nhí nhảnh và trẻ con .mọi người ồ lên 1 lượt với cử chỉ vừa ngạc nhiên vừa thích thú .Ái Hoa đón khách ,không để ý gương mặt hụt hẳng cố che giấu của Việt Quang,mà chỉ nhắm vào Thái Châu , vui vẽ nói .− Việt Quang có bà xã vừa xinh vừa nhí ,thật là thú vị đấy .Thái Châu cúi chào mọi người .Việt Quang lập tức ... cắp ngang người Thái Châu như .. chim đại bàng cắp 1 con nai con vậy .nghiến răng, anh nói vào tai cô .− làm ơn đừng có giở trò nữa giùm cho tôi nhờ .cô quậy như vầy đủ quá rồi nha .Thái Châu bị Việt Quang siết chặt ngang eo, cô cựa quậy trong cánh tay anh ta, cự nự .− buông tôi ra mau !− Không buôn .cô phải ở suốt bên tôi mới được .− buông tôi ra đi, nếu không ,ông sẽ bị thiên hạ đánh giá là anh chồng ghen tuông đấy .− mặc kệ họ , họ nói sao tôi không quan tâm , cô như con cóc đem đi bỏ đĩa vậy , tiếc là tôi đã thiếu cảnh giác với cô .liệu hồn cô đó nha .− ông chắc giữ được tôi không ?− im đi ! để tôi dẫn cô giới thiệu với mọi người .cô mà giở trò gì , tôi bẻ gảy tay cô đấy .Ái Hoa theo sau Việt Quang với Thái Châu .− hai người rời nhau một chút cũng không được sao ?Việt Quang ! bộ anh định không giới thiệu bà xã hả ?Việt Quang lắc đầu .− đâu có , tôi sắp giới thiệu cổ với mọi người đấy chứ .− vậy thì nói đi .Việt Quang ôm Thái Châu, kéo sát vào người anh .− xin giới thiệu, đây là Thái Châu , vị hôn thê của tôi .Thái Châu ! chào mọi người đi em .Thái Châu nhoẻn miệng cười 1 cách duyên dáng và cúi đầu nhẹ nhàng trước mọi người , nhưng Việt Quang cứ nơm nớp lo Thái Châu giở trò phá phách , anh nhìn cô chăm chăm . Thái Châu nhìn Việt Quang, nheo mắt trêu chọc làm Việt Quang đỏ mặt .Ái Hoa nói .− hai người chắc hộp nhau lắm , tự dưng trông Việt Quang giống như 1 anh chàng thư sinh mới biết yêu vậy .con tàu đi năm bảy đại dương ,cuối cùng rồi cũng phải tìm gặp một bến đỗ lý tưởng cho đời mình , đúng không Việt Quang ?Việt Quang nghiến nhẹ răng , gặt đầu .− đúng , đúng .khi lấy vợ , phải lựa chọn người hợp ý mình , và Thái Châu với tôi rất hợp nhau .Việt Quang nói thầm : &quot;con nhóc quỷ quái này là oan gia của mình thì có &quot; .mấy chiếc ly giơ cao, chúc mừng Việt Quang với Thái Châu .bên chổ dám bạn của con trai Ái Hoa, toàn là người trẻ khoảng tuổi Thái Châu, cho nên có mấy người cứ nhìn sanh Thái Châu .họ cảm thấy Việt Quang với Thái Châu như có cái gì đó không xứng , nhất là tuổi tác . Việt Quang là một người đàn ông trên 30 , còn Thái Châu chỉ trên 2không, vẻ non non và xinh đẹp nhí nhảnh của Thái Châu trong chiếc quần kaki áo lững càng tố cáo vẻ trẻ con của cô .Thái Châu tinh ý nhận ra ý nghĩ của bọn trẻ , nói .− tôi muốn qua đó trò chuyện với họ .một thoáng ngạc nhiên hiện lên nét mặt Ái Hoa , nhưng cô ta nói nhanh .− ồ ! vậy thì càng vui chứ sao .Thái Châu sang trò chuyện với mấy đứa ấy đi, toàn là cháu cả đấy .Thái Châu cầm ly bia đi sang chỗ bạn Nam Hiền , vui vẽ nói .− cho mình nhập bọn với , các bạn vui quá .hiếu kỳ ,họ kéo ghế mời Thái Châu, và chỉ 1 lúc sau, Thái Châu đã quen với cả bọn , rất hợp gu .Nam Hiền nói .− thím Quang cho cháu mạn phép hỏi một câu , tại sao thím ưng lấy chú Quang vậy ?Thái Châu xua tay .− gọi tôi là chị Châu đi, tụi mình bằng tuổi mà, và cũng đâu có bà con .tại sao tôi đồng ý lấy anh Quang hả ? đơn giản thôi, là vì tôi thích ảnh .trời , Việt Quang kêu thầm trong bụng ,không khéo con nhóc này làm &quot;bể mánh&quot; của mình đây . đời thuở ai đi lấy một người đàn ông hơn mình 10 tuổi làm chồng vì thích . tuổi tác chênh lệch như vậy , chỉ mới thích thôi thì không thể lấy nhau, tại sao Thái Châu không nói là cô yêu anh chứ ? anh hiểu rồi , Thái Châu không dám dùng chử &quot;yêu&quot; vì mắc cở , mà thực tế Thái Châu cũng không có yêu anh , sao mà nói được . so với Thái Châu, anh già quá , sự thật trước mắt chứng minh là Thái Châu không hợp với anh . cô thích giao du với bọn người bằng tuổi và trẻ trung như cô , họ có nhiều điều để trao đổi ,vì có cùng chung sự suy nghĩ về cuộc sống đương thời theo lứa tuổi của họ .Việt Quang cảm thấy nên để cho Thái Châu được tự do , anh không gọi Thái Châu trở lại bên anh .nếu anh gọi cô trở lại bên anh, sợ mọi người nói anh ghen vì lấy vợ trẻ , nên thôi .Thái Châu thấy Việt Quang không nói gì , cô lấn tới , cứ ngồi chơi với tụi Nam Hiền càng lúc càng thân .Nam Hiền gọi cô bằng chị Châu thay vì thím Quang, và họ bày ra khiêu vũ với nhau .Ái Hoa nhìn Quang , ái ngại nói .− sao anh chọn cô vợ quá trẻ con vậy Quang ? anh không sợ cô ta bỏ anh sao ?Việt Quang cười thầm ,lắc đầu .− không có gì để sợ cả .Thái Châu xem ham vui vậy chứ tốt lắm .− tốt gì thì tốt , cổ nhỏ hơn anh đến 10 tuổi ,nhìn thấy cách cổ đeo theo tụi Nam Hiền thì biết rồi mà . cổ với anh có khoảng cách trong suy nghĩ đấy , Quang ơi .− chỉ cần Thái Châu yêu tôi và chịu lấy tôi là đủ rồi .− Không nghỉ đến tương lai lâu dài à ?− là người đàn ông giàu có , cần gì nghỉ đến tương lai cho mệt óc .− yêu nhau vì ..vì ...− chị định nói chúng tôi yêu nhau vì tiền à ? không có đâu . Thái Châu không cần tiền của tôi .cha mẹ cô ấy mất , có để lại gia sản cho cổ học hành đến nơi đến chốn .− vậy sao lúc nãy , anh bảo anh giàu có, không cần lo bị Thái Châu bỏ rơi ?− đương nhiên rồi .− nếu Thái Châu gập 1 chàng trai vừa trẻ vừa giàu hơn anh thì sao ? lúc đó anh sợ không ?Việt Quang lắc đầu .− Không sợ .− lạ ghê nhỉ , anh không giống như Việt Quang lúc trước nữa .anh bỏ mất tính cách một Việt Quang sôi nổi, luôn hào hứng với những cuộc vui, và tính cố hữu là .. thích phái nữ già dặn hơn mình . còn bây giờ , anh lại thay đổi ngược lại , đi lấy một con bé nhóc tì và quậy như quỷ sứ . anh Quang ! anh quên tụi mình với những cuộc vui hết ý rồi sao , hả ?Việt Quang đặt ngón tay ngang miệng .− suỵt ! chị nói nhỏ nhỏ vậy , kẻo Thái Châu nghe được thì chết tôi .lúc chưa đính hôn khác , giờ đính hôn rồi thì khác , hiểu chưa ?Ái Hoa liếc Việt Quang bằng ánh mắt hết sức tình tứ .Ở tuổi 38 , Ái Hoa còn đủ sức hấp dẫn những gã đàn ông đẹp trai như Việt Quang . tội nghiệp cho ông chồng già Nam Hùng , đâu có biết cô vợ kế bay bướm đa tình như vậy chứ .tự dưng nhìn Ái Hoa, Việt Quang muốn quên đi mối quan hệ vui chơi trước đây với cô ta . cô ta lãng lơ và cáo già , bên Ái Hoa, Việt Quang cảm thấy mình không yên ổn chút nào , còn bên cạnh Thái Châu , anh thấy cuộc sống trẻ hơn , dù Thái Châu không phải là người yêu của anh và 2 người luôn cải nhau như .. chó với mèo . ấy mà vui .Ái Hoa nắm tay Việt Quang .− em thấy không cần phải khác gì lúc trước đâu, chỉ cần chúng ta thích đi chơi với nhau là đi thôi . muốn vậy , anh để cho cổ tự do một chút thì được ngay thôi hà .Việt Quang gỡ nhẹ bàn tay Ái Hoa .− tôi đã chọn Thái Châu , và tôi hứa với lòng là 1 khi đã chọn vợ rồi thì không nên làm khổ con người ta .Ái Hoa tròn mắt .− trời ! có phải anh không vậy Quang ?anh mà cũng nói được câu chung chung thuỷ thuỷ đó à ?− chị nghỉ tôi là ai chứ ?− là Việt Quang thoải mái , đa tình , phong lưu , hào hoa . đàn ông như thế , lấy vợ cũng như chưa lấy vợ .− giống như chị ấy hả ?− tôi sao ?− thích cấm sừng lên đầu ông già đó .Ái Hoa cười lớn, cười dến ngã vào lòng Việt Quang . là Ái Hoa có ý ngả vào lòng Việt Quang thôi, cô ta thích Việt Quang me cả người đi , và cô ta rất tự tin khi nghỉ mình đủ sức hấp dẫn Việt Quang như cũ . cái gã đàn ông chưa vợ đa tình , hào hoa phong nhã này trước đây có dành nhiều cảm tình cho cô ta mà . tuy chưa vược qua ranh giới ..cấm giữa nam và nữ , nhưng anh ta với Ái Hoa rất thân và có những cuộc vui chơi chung với nhau . họ quan hệ mật thiết công chuyện làm ăn, cũng như trong chuyện tình cảm , ông Nam Hùng biết họ không có &quot;vược rào&quot; , nên cứ để yên cho họ như thế với nhau, vì ông biết tuổi mình chênh lệch quá xa với tuổi Ái Hoa , như cha với con vậy ,thôi thì cứ để cho cô ta vui chơi 1 chút , dù sao Việt Quang cũng không phải là kẻ&quot;già không bỏ, nhỏ không tha&quot; . Việt Quang xem vậy chứ anh ta là người đàn ông rất khó tính và ..khó hiểu .lúc ÁI Hoa ngã vào người Việt Quang , Thái Châu đã thấy , tự dưng Thái Châu cảm thấy tức tức . kỳ thật ! cô không là gì của anh ta, anh ta cũng không là gì của cô , tự dưng cảm thấy tức tối vì anh ta để cho ÁiHoa ngả vào mình . hình như anh ta rất thân với người đàn bà đó , họ trò chuyện tương đắc lắm , như vậy anh ta sẽ khiến cho bon Nam Hiền xem thường cô .dù sao cô cũng đang trên danh nghĩa vị hôn thê của Việt Quang mà , không thể để cho mình bị anh ta làm mất mặt như vậy .Tchâu trở lại chổ Việt Quang nói .− anh Quang .Việt Quang đưa tay đỡ Ái Hoa ra sau nhìn Thái Châu .− có gì không Thái Châu ?Thái Châu cắn môi, tỏ vẻ giận dỗi .− em muốn về .Ái Hoa bị hụt vì đang trò chuyện phải mất hứng , nên xẳng giọng .− tự dưng sao đòi về ? ở lại chơi chút đi , chẳng phải cô thích tụi Nam Hiền và chơi hợp gu lắm sao ?− có gì mà gọi là chơi hợp gu chứ ?− Không hợp sao cứ đeo theo nhau trò chuyện hết sức hào hứng vậy ?Thái Châu trừng mắt .− như chị với anh Quang đó hả ?Việt Quang kéo tay Thái Châu .− Thái CHâu !Ái Hoa cười khinh khỉnh .− cô thật là trẻ con , cô bỏ anh Quang ngồi một mình để đi trò chuyện với bọn con nít, tôi là chủ , tôi phải tiếp anh Quang chứ ? tôi là chủ nhà mà .− ít ra là tôi trò chuyện với họ bằng tư cách đứng đắn và lịch sự, chứ không như chị .− cô muốn nói gì ?Ái Hoa tái mặt ,thường &quot; có tịch hay rục rịch&quot; vậy mà .Thái Châu cười nữa miệng .− có mặt tôi , chị không nên quá thân mật với anh Quang như vừa rồi .hai người nên nể mặt tôi 1 chút .Việt Quang nói .− em sao vậy Châu ?− tự ông nên hiểu lấy đi , đừng hỏi tôi !Thái Châu cảm thấy giận dỗi thật sự .Việt Quang không biết anh ta làm như vậy là xem thường cô à ? dù có đóng vai vị hôn thê của anh ta, anh ta cũng phải có nghĩa vụ giữ danh dự cho cô chứ ?Việt Quang nhăn mặt .− sao gọi anh bằng ông ?− sao lại không gọi ông bằng ông chứ hả ? ông là gì của tôi ?Việt Quang cuống quít ,lúc này anh vừa nhận ra Thái Châu giận thật chứ không phải giả vờ . anh kéo Thái Châu vào lòng, năn nỉ rất thật lòng .− thôi mà Châu ! về nhà hãy nói , chuyện có gì quan trọng đâu .anh với chị Hoa thân nhau như chị em ..− còn bao nhiêu bà chị thân với ông đến nổi muốn nhảy vào lòng ông mà ngồi như vậy nữa , hả ?Ái Hoa đỏ mặt ,cô ta không ngờ con nhóc tì mà cô ta khinh là trẻ con dám thẳng tay lật tẩy mình như vậy .con nhóc đáng gườm đây ! thảo nào , một con nhóc không cha không mẹ ,chỉ có chút tài sản đủ ăn học tới hết đại học mà có thể ..nắm đầu Việt Quang hay như vậy . xem ra là 1 tay có bản lỉnh đây .Việt Quang năn nỉ .− cho anh xin đi Châu , giờ anh đưa em về nha .Thái Châu giả vờ nhõng nhẽo để trêu tức ÁI Hoa .− ừ , anh hứa không được nắm tay năm chân là một , ngồi gần là hai , em mới chịu cho anh đưa về .Việt Quang gật đầu như con bửa củi .− đươc, được , anh hứa . từ nay về sau , anh sẽ không để cho ai chạm vào người của anh nữa ,vừa lòng em chưa ?− được rồi, em tin anh .em biết anh xem em là nhất mà . mình về đi anh há !Việt Quang nhìn Ái Hoa .− xin chị thứ lỗi .thông cảm nha, đàn ông có vợ trẻ hơn mình nhiều tuổi , phải bỏ công chiều chuộng như vậy đấy .Ái Hoa giận dỗi .− có gì mà xin lỗi , bây giờ tôi mới biết anh &quot;nhất vợ nhì trời&quot; rồi .Việt Quang nói .− tạm biệt .Ái Hoa thụng mặt .− bye .cô ta đứng nhìn theo Việt Quang dìu Thái Châu ra xe , đến lúc họ ra khỏi cổng mới gieo mình xuống ghế .vậy là con nhóc tì lớn gan đó đã cướp Việt Quang trên tay mình rồi . Ái Hoa rủa thầm , cứ ngỡ anh chàng hào hoa đó lấy vợ để qua mắt dư luận , nào ngờ anh ta yêu say mê cô gái nhỏ xíu đó, một cô gái nghịch phá như con trai và nhỏ hơn anh ta gần 10 tuổi , chẳng lấy gì làm hấp dẫn .con nhỏ giống như môt .. con khỉ mắc phong, vậy mà cũng khiếng cho anh ta yêu , tức thật !Việt Quang nhìn Thái Châu , thấy cô vẫn còn có vẻ giận dỗi trên nét mặt , anh nói .− thôi, đừng có đóng kịch nữa Thái Châu . hôm nay tôi khen cô đó nha .cô đóng rất đạt, AHoa đã tin là tôi có vị hôn thê, và là vị hôn thê ghen&quot; nổi đình nổi đám&quot;, AHoa sẽ không dám quấy rầy tôi nữa .chiều bà ấy , mệt quá . cảm ơn cô nha .− ai bảo với ông là tôi đóng kịch giùm cho ông ?− chẳng lẽ Thái Châu ..ghen thật hả ?− lúc nãy tôi muốn mắng vào mặt bà ta : thứ đàn bà trắc nết .Việt Quang ngạc nhiên .− cô sao vậy Thái Châu ?− chẳng sao cả, nhưng lúc nãy ông hứa với tôi thì nhớ giử lời nghe .− hứa gì ?− lời hứa gió bay hả ?− cô làm ơn nói đùa ra nói đùa, nói thật ra nói thật cho tôi nhờ đi .cô nói như vậy ,tôi không biết cô đang đùa hay đang thật nữa .− tôi nói thật đó .− vậy thì tôi đã hứa gì với cô ?− ông là 1 kẻ mau quên, bởi vậy cho nên tính ông vô thuỷ vô chung, tôi không nên để bụng mà giận ông nữa .− nhưng cô bảo tôi hứa gì ?− thôi, bỏ qua đi .Việt Quang gõ gõ vào trán , chợt kêu lên .− a , tôi biết rồi . cô bảo lúc nãy tôi hứa với cô 2 điều đúng chưa ? thứ nhất là không để cho con gái nắm tay nắm chân , thứ 2 là không ngồi gần họ ,nói thật đó hả Thái Châu ?Ánh mắt Việt Quang nhìn Thái Châu chợt trở nên tình tứ lạ, trái tim Việt Quang nghe dào dạt yêu thương .thì ra là Thái Châu ...ghen . ôi ! đến bây giờ anh mới thật sự được hưởng cảm giác .. êm ái khi bị vợ ghen vì thương mình là như thế nào ,nó cứ lâng lâng hạnh phúc .tạm thời mơ 1 chút đi Việt Quang, mơ mình là người đàn ông đã có vợ .ước gì Thái Châu nói thật ,đừng đùa cợt anh như những lần trước ..Thái Châu trợn mắt .− ông làm gì nhìn tôi kỳ vậy ?đoán có sai đâu nào , làm gì có chuyện Thái Châu đối sử tình cảm với ạnh với Thái Châu , nếu không muốn ..bị khổ , thì nên &quot;đề cao cảnh giác&quot;là hay hơn .chắc cô ta kiếp trước là hiện thân của một ..mụ phù thuỷ quá .Việt Quang chớp mắt .− đâu có gì .tự dưng thấy mắt Thái Châu máu hổ phách , nhìn lạ hơn mắt mọi người vậy mà .− đừng có xạo .− anh nói thật đó Châu .mắt em rất đẹp .Thái Châu đỏ mặt .Việt Quang ngắm 2 má Thái Châu ửng đỏ , càng xinh hơn .Ôi , ước gì Thái Châu thật sự là vị hon6 thê của anh ,và cô bé đừng có ..ác quá như vậy, để anh có quyền đặt lên bờ môi mộng mộng xinh xinh kia một nụ hôn ,nụ hôn của tình yêu thật sự .Thái Châu nghênh mặt , nói .− có nhiều người bảo con gái mắt nâu thiếu thực tế , ông có nghĩ vậy không ?− có, con gái mắt nâu mơ mộng nhiêu , và ...− và gì ,sao không nói ?− và khó hiểu .− tôi không mơ mộng và cũng không khó hiểu đâu , đừng tin họ tán hươu tán vượn về màu mắt nghe .− anh không tin họ nói đâu , mà anh biết đó là có thật . kinh nghiêm trong tiếp xúc thực tế cho anh tin điều đó là đúng .− chứng minh thử xem ?− Thái Châu nói đùa hay nói thật , chỉ có mỗi mình Thái Châu biết .Thái Châu khó tin và khó hiểu , lại ác nữa .− sao tự dưng trách móc tôi ghê vậy ? có cần ông phái hiểu tôi không ? và hiểu tôi để làm gì vậy ?− Thái Châu cho anh là người như thế nào ?− tôi nhớ có nới với ông rồi mà .− anh phải làm gì để xoá mối ác cảm Thái Châu dành cho anh ?− đừng làm gì cả .− thật là khó hiểu .− cứ cho là như vậy đi .ông hiểu tôi, tôi càng thấy vô duyên thêm .− sao lại vô duyên ?− tôi và ông chỉ làm bộ đính hôn để gạt bà nội ông thôi mà .hết hợP đồng là chia tay . hay ông muôn gia hạn thêm mấy tháng để kịp thâu tóm tài sản của bà nội ông ? nếu vậy thì tôi cũng sẵn lòng giiúp ông ,chỉ cần ông đừng có &quot;giết người diệt khẩu&quot; là được rồi .Việt Quang cười phá lên .− Châu đúng là có đầu óc trinh thám .Châu tính đước tới nước cờ anh xong việc thì giết Châu để ..bịt đầu mối . hấp dẫn thật .− ông có nghe câu &quot;giang hồ hiểm ác, lòng người khó lường&quot; không / .− giờ lại lậm nặng kiếm hiệp .em nói cũng có phần đúng đó ,nhưng thời buổi này có luật pháp bảo vệ quyền lợi công dân rồi Châu đừng lo .− ...− bộ nghi ngờ anh hả , Thái Châu ?− tất nhiên là nghi rồi , ông đâu có biết tôi là ai ,ông không thể tin tôi .tôi biết ông, nhưng biết ông không tốt ,sợ ông là phải rồi .− thẳng thắn quá ! mấy câu thẳng thắn của Châu làm anh buồn nát lòng .− ông thì làm gì mà biết buồn .− nói anh là gỗ đá hả ?− Không hơn không kém .− nếu vậy , sao Châu còn sợ anh để cho người ta ngồi gần ?− giữa nơi công cộng và có mặt tôi nữa mới đúng .là vì tôi đóng vai vị hôn thê của ông nên tôi sợ mất mặt , hiểu chưa ?Việt Quang giơ 2 tay lên trời ,tỏ ý thất vọng .cuối cùng Thái Châu vẫn giữ nguyên ý kiến ban đầu . vậy mà lúc nãy , anh trót dại khờ nghĩ rằng Thái Châu ghen vì cô đã dành tình cảm cho anh . vì Thái Châu , anh đã cắt đứt mọi mối quan hệ mà trước đây thiên hạ cho là ..lăng nhăng .từ ngày co Thái Châu , anh giống như một người đàn ông đã có vợ thật , anh có nên huy vọng ở Thái Châu kông ? khi trông lòng Thái Châu , anh là một gã đàn ông đa tình , lăng nhăng , xem thường phụ nữ và dùng cô làm bứt bình phong để che chắn mưu đồ trước bà nội .Tchâu có biết đâu anh sẵn sàng cưới cô , dù chưa biết rỏ ràng thân phận của cô , cô không cha không mẹ cũng mặc , không nhà khôngcửa cũng mặc ,chỉ biết hiện tại trong lòng anh đã mơ ước có được cô .anh muốn có một mái ấm ,vì cô đã cho anh được cảm nhận cảm giác dễ thương đó .cô trót làm cho anh mơ ước ,cho nên anh không thể thiếu những ngày cô sống cạnh anh , dù cô là 1 cô nàng nghịch ngợm của cô . nhất định mấy ngày nữa , Việt Quang sẽ dò ra thân phận của Thái Châu ,sau đó thì ..&quot;cột chân&quot; cô lại bằng 1 tình cảm rất thật.Hà Nguyên mừng như bất được vàng .đúng là anh chàng này rồi ,anh chàng đã nhiều lần đi chơi với Thái Châu, vị hôn thê của Việt Quang .chẳng hiểu họ có quan hệ gì ,nhưng nhìn cách trò chuyện,Hà Nguyên biết họ rất thân nhau .Hà Nguyên đến chổ Chiến đang ngồi nhâm nhi ly cafe, quyết định &quot;tấn công đối phương&quot; bằng lối mở đề trực khởi ,không nên vòng vo, mà cứ nói thẳng vào vấn đề .trước hết là cười nụ cười xã giao đầy thiện cảm .− tôi ngồi chung với cậu nhé .Chiến nhìn Hà Nguyên ,vẻ mặt đầy cảnh giác .− ông cứ tự nhiên cho .Hà Nguyên ngồi xuống ghế gọi .− cho 1 cafe đen .chưa đầy 1 phút ,cô phục vụ đặt phín cafe đen trước mặt Hà Nguyên .Chiến vẫn im lặng quan sát và dè chừng Hà Nguyên , anh nghĩ có lẽ ông ta thích ngồi chổ này thôi ,quán còn khá nhiều bàn trống . chắc đây là 1 ông khách lập dị ?uống 1 ngụm trà , Chiến gọi tính tiền , chưa kịp đứng lên , ông khách đã hỏi 1 câu đủ sức níu chân anh chàng .− hình như cậu là bạn của Thái Châu thì phải ?− ông là ai mà biết Thái Châu ?− Ồ ! tôi là thầy dạy nhạc của Thái Châu ,con bé xem tôi như người thân .Hà Nguyên nói dối trơn tru .− gần đây , cậu có gập Thái Châu chứ hả ?Chiến ngồi trở xuống ghế .− thầy có gập Thái Châu sao ?− cậu chưa trả lời ,lại hỏi tôi .− xin lỗi thầy , mấy hôm nay em chưa gập Thái Châu .− hôm qua , Thái Châu có ghé tôi chơi .&quot;vô hệ&quot; rồi đây! Chiến nhảy nhổm trên ghế .− thầy nghe Thái Châu nói gì không?− Ồ ! hình như con bé có vẻ buồn ...− buồn ? tại sao ?− con bé hay tâm sự với tôi ...− Thái Châu nói gì ? thầy kể em nghe với .Hà Nguyên cười thầm ,gã con trai này thật khờ ghê , mới nghe có vài câu đã vội tin . Hà Nguyên nhìn nét mặt anh chàng ,bắt mạnh được anh chàng đang có tâm sự ,mình khai thác đúng chổ rồi đây .− Thái Châu bảo sấp đám cưới .− sao, cổ nói thật hay đùa ?− chắc là thật . cậu làm gì hốt hoảng vậy ?− chẳng lẽ Thái Châu gạt em ? em không tin Thái Châu chọn anh ta thật .− cái gì thật với chẳng thật ?Thái Châu đính hôn rồi mà, cậu nằm mơ đó chắc ?CHiến chợ nhớ , suýt chút nữa Chiến làm hỏng việc của Thái Châu . làm gì ông thầy dạy nhạc này biết được mưu đồ của Thái Châu và Việt Quang , Chiến nói trớ .− ơ .. em quên , cổ đính hôn thật .− nếu tôi đoán không lầm thì cậu yêu Thái Châu , đúng không ? sao cậu nở nhìn thấy Thái Châu lấy chồng ?− Không nở thì làm gì được đây ?− cậu phải đấu tranh cho tình yêu cậu chứ .− người ta lấy chồng vì yêu, thầy bảo em đấu tranh cái nổi gì ?Tay này khó khai thác rồi đây .phải chuyển hướng .− Thái Châu khóc nhiều ,cổ nói vẫn còn yêu cậu ,nhưng vì lý do không thể chối cải ,cổ đành hy sinh lấy anh chàng nhà giàu đó .Chiến cảm thấy hoảng thật sự ,thì ra Thái Châu đã hy sinh lấy Việt Quang để có ngôi nhà . hắn nhất định là con cáo già ,hắn đã dùng ngôi nhà làm mồi nhử Thái Châu của Chiến , và cô bé mê ngôi nhà đến độ đã ưng lấy hắn thật . thầy dạy nhạc này đâu biết gì , tại sao ông ta bảo Thái Châu khóc với ông ta .Thái Châu mà khóc thì không phải chuyện đơn giản, chắt Thái Châu đau khổ lắm , biết đâu hắn đã sắp chiếm đoạt cuộc đời Thái Châu rồi cũng nên .Chiến nắm tay Hà Nguyên .− thầy chỉ cho em phải làm sao đi thầy .− được rồi , trước hết cậu hãy nói cho tôi nghe rõ lai lịch về Thái Châu đi ?− Ửa ! thầy dạy Thái Châu, sao không biết lai lịch cổ ?− Thái Châu tự đến chổ dạy của tôi đăng ký học , sao tôi biết rõ lai lịch cổ chứ ? ngày qua ngày dạy và học nên thầy trò gần gũi thân thiện nhau thôi mà .− thì ra là vậy ! để em nói cho thầy biết về Thái Châu . Thái Châu mắt cha mẹ , nhưng không hẫn là 1 cô gái nghèo tứ cố vô thân như cổ nói đâu thầy ạ .Hà Nguyên sáng mắt .− nói tiếp đi em .− Thái Châu còn cả 1 công ty điêu khắc lớn do người chú thay mặt quản lý, đó là công ty mỹ nghệ Thái Hoàng .Hà Nguyên bật ngửa, trợn tròn mắt .− trời ! thật vậy sao ? mỹ nghệ Thái Hoàng là 1 công ty xuất khẩu hàng mỹ nghệ lớn , nhưng tại sao Thái Châu lại phải giấu lai lịch của cổ chứ ?Chiến nói dối .− vì ông chú phản đối cuộc hôn nhân này .− tài sản do ai đứng tên ?− Thái Châu .− vậy ông chú phản đối vô ích rồi , trước sau gì Thái Châu cũng lấy Việt Quang .nhưng tại sao Thái Châu bảo lấy Việt Quang là vì cổ hy sinh để đổi lấy điều kiện nào đó ? cậu là người yêu của CHâu , vậy cậu có biết Châu có ẩn tình gì không ?Chiến lắc đầu . Châu đâu có yêu CHiến , và nếu Châu khóc , chỉ vì 1 lý do thôi: đó là Châu đã hối hận , hối hận vì lỡ trao thân gởi phận vào tay gã đàn ông nổi tiếng lăng nhăng Việt Quang . hay là ..hay là .. Việt Quang đã cướp mất đi đời con gái của Thái Châu rồi ?CHiến la lên .− hắn đã xăm phạm Thái Châu rồi .− cậu nói ai ?− Việt Quang .− Việt Quang là chông Thái Châu mà ?− chồng cũng mặc kệ hắn , làm gì Thái Châu yêu hắn . nếu không vì ngôi nhà đó , Thái Châu đâu có ưng lấy hắn .Thái Châu lấy hắn vì yêu ngôi nhà chứ chẳng phải yêu hắn .− là sao ?− tôi phải đi gặp Việt Quang ,phải cứu lấy Thái Châu .− có nghĩa là sao ? cậu nói rỏ cho tôi nghe xem .Hà Nguyên gọi giật lại , nhưng Chiến đã biến ra khỏi quán cafe . chắc là anh chàng đi tìm Thái Châu . Hà Nguyên cũng lập tức ra khỏi quán ,chuyện có vẽ rắc rối hơn là Hà Nguyên hiểu .thì ra họ lấy nhau vì tài sản . nhưng Thái Châu cũng rất giàu , cô ta cần gì tài sản của Việt Quang đến nổi phải hy sinh tình yêu của mình chứ ?Việt Quang vừa thức dậy , anh uống xong 1 tách cafe đen rồi đi dạo loanh quanh trong vườn hoa . từ khi có Thái Châu , anh thấy mình chú ý nhiều hơn đến những tác phẩm điêu khắc trang trí trong ngôi nhà này , nơi đây giống như 1 cảnh bồng lai . nếu đóng kín cánh cổng kia, anh sẽ cảm thấy như mình không còn trong cõi phàm tục , sẽ không còn nhớ mình đang sống giữa chốn phố phường ồn ào tiếng xe và nồng mùi bụi lẫn khói xăng đến khó thở .Ở đây êm ả lắm , đầy hoa thơm cỏ lạ , mỗi buổi sáng rời đi , mỗi buổi chiều lại nôn nao muốn quay về .Việt Quang đưa tay nâng một đoá hồng vừa hé nụ , ngồi xuống cạnh đó ,kề mũi vào ..ái chà! hương thơm ngào ngạt lan toả đến mê cả người , khéo léo 1 chút , kẻo mấy cái gai của nó đâm chảy máu tay . sao mà đóa hồng này giông Thái Châu như vậy hỏng biết ? xinh đẹp và ngang bướng .có lẽ Thái Châu không ưa anh . vì theo sự suy nghĩ của cô , anh là 1 ngã đàn ông phung phí tình cảm, trái tim chai như đá và .. mất cảm giác yêu thương . trời ạ ! cô xem anh là 1 kẻ cô luôn cần .. đề cao cảnh giác , làm sao .. làm sao anh có thể dùng những tình cảm hết sức chân thành của anh để nâng niu Thái Châu như nâng niu đoá hồng này vậy ?− cậu chủ ! có người muốn gập cậu .tiếng bà vú làm cất đứt những suy nghĩ mơ mộng của Việt Quang . anh đưa tay nhìn đồng hồ : mới có 7 giờ sáng , ngày chủ nhật định nán lại ở nhà 1 chút vẫn phải tiếp khách . khách nào mà bất lịch sự ghê thế ?− khách nào vậy vú ?− nếu tôi nhớ không lằm , thì đó là chàng trai trò chuyện hôm trước tại nhà này đó cậu .− mời anh ta vào .Việt Quang nói như ra lệnh .nếu đúng là cái gã đó tự dẫn xác tới thì anh khỏi phải tốn công đi tìm , ít ra là hắn phải biết lịch sự để đừng quan hệ theo lối &quot; bạn trai&quot; với Thái Châu nữa . không hiểu hắn có biết gì về mối quan hệ vợ chồng giả mạo giữa anh với Thái Châu không? nếu hắn đã biết , thì hôm nay hắn phải biết thêm 1 điều nữa : là anh không muốn hắn tự do quan hệ với Thái Châu .Việt Quang trở vào phòng khách , gã con trai đã ngồi sẳn ở đó , hình như gã nóng lòng lắm . Việt Quang thấy hắn nhỏm tới nhỏm lui trên salon .thấy Việt Quang , hắn hỏi ngay .− tôi đến để hỏi anh : Thái Châu đâu ?Việt Quang nhìn Chiến , gườm gườm .− anh hỏi vợ tôi chi vậy ?Chiến la lên .− Thái Châu không phải là vợ của anh đừng có làm bộ nữa . nói thật với anh nghe nếu anh mà xâm phạm Thái Châu , tôi quyết ăn thua đủ với anh đấy .− đủ rồi anh bạn ! tự dưng mới sáng vào nhà tôi gay sự , tôi chưa hỏi tội anh là may rồi , sao dám quan tâm tới vợ tôi ?− đồ giả mạo ! hạ màn kịch vô duyên đó đi , trả Thái Châu lại cho tôi . tôi thừa sức xây cho Tchâu ngôi nhà lớn hơn ngôi nhà này , cổ cần gì phải vì 1 ngôi nhà cổ lổ sĩ như thế này mà hy sinh sống chung với 1 kẻ nguy hiểm như anh chứ ?− nguy hiểm là sao ?− là 1 thứ cọp giả nai , trước sau gì Thái Châu cũng rơi vào chiếc bẫy của anh .− đừng thấy tôi lịch sự để cho vợ tôi tự do trò chuyện với anh rồi tưởng tôi dễ bị cắm sừng nghe . không phải muốn nói gì là nói đâu . Thái Châu đã là vợ sắp cưới của tôi .làm ơn đi , từ nay về sau đừng có theo đuổi Thái Châu nữa . là lời cảnh cáo đấy , nếu không nghe thì đừng có trách .− tôi không tin Thái Châu ưng lấy anh thật , cổ chỉ vì ngôi nhà thân yêu của cha cổ thôi . nếu không vi những kỷ niệm yêu dấu mà cổ không thể rời xa ngôi nhà này , làm gì có chuyện Thái Châu chịu nhận đính hôn với anh . hãy buông tha Thái Châu , tôi van anh đấy .Việt Quang nghiêm mặt .− anh vừa nói gì ?− là vì những kỷ niệm với ngôi nhà này , anh nghe rõ chưa ?− ngôi nhà này có liên hệ gì tới kỷ niệm của Thái Châu ?− đây là ngôi nhà Thái Châu đã sống suốt gần 20 năm . nơi Thái Châu sinh ra và lớn lên với bao vui buồn , hanh phúc , sướng khổ , nơi Thái Châu đã nhìn mẹ cổ tra đi vĩnh viễn không bao giờ trở lại . nếu anh có 1 thời gian dài đầy kỷ niệm như vậy với ngôi nhà thân yêu của mình , hỏi anh có quyến luyến nó không chứ ?− tôi mua ngôi nhà từ 1 người chưa quá 35 tuổi và còn vợ con đầy đủ mà . Thái Châu như vậy , sao cổ không chịu nói cho tôi biết chứ ?− anh biết để làm gì nào ?− tôi có thể chia sẽ tình cảm đó với Thái Châu .− Thái Châu không cần chia sẻ , cổ chỉ cần mua cho được ngôi nhà củ của cha cổ thôi . không ngờ anh lợi dụng chuyện đó , buột cổ làm 1 điều mà cổ không hề muốn :đó là làm vợ anh .Việt Quang đau nhói nơi tim . vậy là Thái Châu đã tâm sự với hắn , và hắn chính là người Thái Châu dùng làm chổ dựa tinh thần . so với mình , hắn còn quá trẻ , vậy mà mình lại thầm yêu Thái Châu . vô duyên sao tương phùng được chứ ?thấy Việt Quang ngồi im, Chiến nói tiếp .− anh đừng tưởng Thái Châu là cô gái mồ côi tứ cố vô thân nha .Thái Châu tuy không còn cha mẹ , nhưng vẫn còn chú Vũ và còn cả 1 công ty mỹ nghệ lớn có thị phần ở nhiều nước , sá gì ngôi nhà cổ lỗ sĩ này mà anh tưởng Thái Châu vì thích tài sản của anh mới ưng làm vợ anh .Việt Quang lạnh giọng .− Thái Châu là ai ? anh phải nói cho tôi biết rõ về Thái Châu , nếu không đừng mong gặp lại Thái Châu nữa .Chiến vì lo lắng quá cho Thái Châu nên cứ hình dung ra lắm chuyện có thể hại đến cô , anh chàng la lên .− anh không được làm hại Thái Châu nghe .− sao tôi hại vợ tôi được chứ ?− bỏ chử &quot; vợ&quot; của anh đi , Thái Châu không phải là vợ của anh . nếu anh nhất định không bán nhà cho cổ , cổ sẽ ra đi thôi .tôi nhất định phải thuyết phục Thái Châu rời xa nơi hắt ám này . chú Vũ cũng không đồng ý Thái Châu sống với anh, chú Vũ sẽ ra lệnh cho Thái Châu quay về để quản lý công ty của cổ .− công ty gì ?− công ty mỹ nghệ Thái Hoàng vang danh thiên hạ mà anh cũng không biết à ?− nếu Châu không chịu rời xa tôi thì sao ?− tôi không tin là Châu thích sống chung với anh , anh không xứng với cô ấy . anh là 1 gã yêu đương lăng nhăng ,còn Châu là 1 cô gái trẻ trung xinh đẹp và thánh thiện . Châu trong trắng như thiên thần , sao có thể sánh đôi với 1 kẻ quá nhiều tai tiếng như anh ?− tôi muốn để tuỳ ý Châu quyết định , đi hay ở là do cô ấy .− anh tin đi, Châu sẽ trở về nhà của cổ .cổ phải nhận ra sự thật là ngôi nhà này thuộc quyền sở hữu của anh ,và giữa 2 người không có chuyện yêu đương, cảm giác về ngôi nhà tan biến đi , Châu sẽ rời xa anh dể dàng thôi .&quot;cảm giác về ngôi nhà sẽ tan biến&quot;, Chiến hy vọng có 1 lúc cảm giác đó của Châu sẽ tan biến , và Châu tất nhiên sẽ rời xa Quang , vì giữa Châu và Quang không có tình yêu sao lưu luyến được ? Chiến kết tội Quang đem ngôi nhà làm miếng mồi dụ khị Châu, vì tưởng Châu nghèo khổ và mơ ước chiếm được ngôi nhà bằng cách kết hôn với Quang .mọi chuyện đều sai cả . CHiến hoàn toàn không biết được vì yêu Châu , Quang có thể tặng cho Châu tất cả những gì anh có . nếu Châu muốn , Quang không phải như Chiến nghĩ . từ khi yêu thầm Thái Châu , Quang cắt đứt tất cả mọi quan hệ tình cảm mà trước đây thiên hạ cho là lăng nhăng .để xứng đáng với Châu ,Quang đang tự hoàn thiện mình .nếu hắn muốn , Quang nhất định sẽ làm 1 cuộc chạy đua với hắn , nhất định Quang phải giữ Châu lại cho anh . Quang đã xem Châu là hơi thở ,là cuộc sống của anh, anh không muốn mất Châu .cảm ơn CHiến , hắn đã nói cho Việt Quang biết Châu là ai, và cả ý định của cô khi chắp nhận đính hôn với anh . Châu có lý do thật chính đáng khi trở lại nơi thân yêu mà cô không nở xa rời .là do Châu quyến luyến kỷ niệm ,Châu có trái tim dịu dàng nhân hậu như vậy , Quang càng thương càng quý Châu hơn nữa . nếu Châu không kỳ thị quá khứ của Quang, Quang sẽ nói yêu cô, nhưng mà hiện tại .. Châu đâu có yêu Quang, thêm CHiến lúc nào cũng đeo theo để thuyết phục Châu trở về . vả lại, có sự yêu cầu của chú Vũ , liệu Quang có giữ chân được Châu không ? Ôi ! Quang cảm thấy lo lắng làm sao.cô không làm thế , bức tượng này Châu rất thích .− làm gì suốt ngày anh cứ Châu, Châu, Châu, Châu thế ? con nhỏ tầm thường mồ côi đó dùng thủ đoạn gì để lấy lòng anh vậy ? anh nên nhớ anh và nó chỉ có giả vờ đính hôn thôi, và em, em có bổn phận phải nhắc cho anh nhớ điều đó . cũng tại em vì công việc của anh đến nỗi chiều theo yêu sách của nó , để nó ở lại 1 năm trong ngôi nhà này là tai hoạ thôi, tại sao anh không thấy nó muốn lấn quyền anh, hả Quang ? anh thấy không :hôm qua nó đã thuê người đến đào mấy cái bồn hoa lên để trồng vào đó 1 loại cây khác .anh để nó tự tung tự tác như là ...là .. là ...Việt Quang nói lớn .− như là vợ tôi vậy , đúng ý cô chưa ?tiếng Thiên Nga ngoa ngoắc .− như là bà chủ chính thức của nhà nay .tiếng Việt Quang đầy mệnh lệnh .− cô im đi , cô là cái gì của tôi chứ ? cô nên nhớ kỷ , cô là thư ký của tôi, cô giúp việc theo lệnh tôi, cô cần gì đi sau vào đời tư của tôi như vậy ?− trước đó , anh đã bảo với em là anh không yêu nó .tiếng Thiên Nga phụng phịu và nhỏ lại nhưng rất ấm ức .một thoáng im lặng , Thái Châu nghe tiếng Thiên Nga khóc ti tỉ . trời , có chuyện gì giữa họ vậy ? lại kéo cả mình vào đó , tự dưng đem tên mình ra để cãi vã nhau và khóc lóc mè nheo , làm mình làm mẩy ..ai cha !Thái Châu nép vào cửa, vì họ lôi tên Thái Châu ra để nói , cho nên Thái Châu buộc lòng nán lại xem họ nói gì về mình .tiếng Việt Quang nói vừa đủ nghe như giải thích .− Thiên Nga sao cô lại khóc chứ ? nếu tôi để yên cho Châu tự do làm theo sở thích của Châu, là vì tôi quý CHâu , cũng đâu liên can gì đến Nga ?− em có quyền tức , vì em gập anh trước nó .nếu anh đừng tỏ ra có cảm tình đặc biệt với em , chẳng hạn như có những cử chỉ thân mật với em , làm cho em hy vọng nhiều về anh , thì bây giỜ anh dành tình cảm cho Thái Châu , em đâu cần phải khóc chứ ?− nhưng giữa tôi và cô đâu ..có gì ?− sao lại không có ?− có gì đâu ?− anh để cho em thương ...và anh còn ôm vào vai em ..− chỉ có vậy thôi mà .con gái đòi ngồi lên lòng tôi thiếu gì , có bắt tôi chịu trách nhiệm về đời họ đâu ? tại cô thích ..&quot; tạ &quot; lên lòng tôi thì tôi để yên cho cô , tôi đâu xâm phạm gì cô .− nhưng em yêu anh .− ai cha ! đừng yêu tôi Thiên Nga , tôi là 1 tên đàn ông lăng nhăng lắm , trái tim chẳng biết bến bờ nào mà nói .− anh nói dối .− sao lại nói dối ?− anh đã dành tình cảm cho Thái Châu , nhưng em biết chắc con nhỏ đó cáo già, nó dụ khị anh bằng mấy độc chiêu gì đó của nó .− nói bậy ! Thái Châu nghe được , cổ mắng cho 1 trận nên thân rồi ngồi ôm mặt mà khóc . Thái Châu chưa bao giờ nói thích tôi , trái lại cổ ghét tôi thì có . Thái Châu giống nhƯ thiên thần , tâm hồn cổ trong veo như pha lê , sao cổ yêu được 1 gã đàn ông lăn lóc chốn phồn hoa bụi trần như tôi .tôi từng trải , đối với những cô bé lòng đầy thánh thiện, họ chẳng bao giờ thích loại đàn ông từng trải, họ chỉ thích loại con trai ngang tuổi với họ,vì như vậy họ sẽ cùng 1 cách nghĩ , cũng 1 cách nhìn , cùng 1 lý tưởng .họ thích kỷ sư , bác sĩ , họ không yêu dân kinh doanh lọc lừa như tôi đâu , Thiên Nga ơi .− em không tin . con gái đời bây giờ ham tiền lắm, chuyện lý tưởng xếp vào viện bảo tàng rồi . lấy được anh như lấy được cái mỏ vàng , loại mồ côi mạt rệp như con nhỏ đó là mộng đấy .Việt Quang lắc đầu .− lầm to rồi Thiên Nga ơi . đừng có &quot;lấy bụng tiểu nhân để đo lòng quân tử &quot;, Thái Châu không có giống như cô đâu .Thái Châu sống đầy lý tưởng và cao vọng , cổ không mơ ước tầm thường , chẳng hạn như lấy được 1 ông chồng giàu xụ , với Thái Châu , đó là chuyện tầm thường .Thiên Nga ấm ức .− lúc nào anh cũng đề cao con nhỏ đó , nó có gì hơn em chứ ? dù anh không yêu em , em cũng không thích nhìn thấy anh yêu con nhỏ tầm thường đó .− vô lý hết sức .− hay là anh &quot;cắt hợp đồng&quot; với Thái Châu đi ?− tôi chưa bàn với cô thêm chuyện gì ngoài chuyện đính hôn với Thái Châu, sao cô cứ muốn xỏ mủi tôi hoài vậy, Thiên Nga ?− chỉ là em muốn gở rối cho anh thôi, em giúp anh thoát ra khỏi Thái Châu .Việt Quang nói .− trái lại , tôi không muốn thoát ra khỏi Thái Châu . tôi muốn được ngày này sang ngày khác nhìn thấy Thái Châu, không được trò chiuyện với cổ tôi buồn lắm, Thiên Nga làm sao hiểu được tôi quý Thái Châu như thế nào .Thái Châu vô tư trong sáng , Thái Châu giản dị không kiểu cách ,không có cái đầu rõng tuếch như mấy đứa con gái chỉ biết tối ngày chưng diện để trêu ngươi đàn ông .Thái Châu lạ lắm ! gần bên Thái Châu ,tôi muốn mình hoàn thiện hơn để xứng với cổ .− nếu anh nói anh cần thay đổi để xứng với nó,thì em nghĩ có lẽ anh đã nhầm rồi, như vậy là anh đánh mất mình cho nó .− cô hiểu gì mà nói ?Thiên Nga la lên .− em ghét con nhỏ đó , nếu không vì thương anh ,em đã nói bà nội tống cổ nó đi mất rồi . nó có âm mưu chiếm đoạt gia sản của anh, trước tiên là ngôi nhà này . nó khôn lắm ,chỉ đòi mua ngôi nhà cổ lỗ sĩ này thôi, nhưng thật sự nó đang quan tâm tới toàn bộ tài sản của anh , biết chưa ?− cô nói toàn là điên điên,đừng nghỉ tôi không dám đuổi việc cô nghe .− anh dám đuổi em ? anh đuổi em 1 tiếng thử xem mọi chuyện có bị em phanh phui ngay lập tức không cho biết ?− phanh phui gì ?− em sẽ tố cáo với nội và gia đình anh chuyện anh làm bộ cưới Thái Châu, đó là 1 đám cưới giả mạo, để xem bà nội có ngưng lại thủ tục sang nhượng toàn bộ công ty cho anh không thì biết ?− đừng hù doạ , Thiên Nga ! nếu là đám cưới thật thì sao ?− nằm mơ cũng chưa có đám cưới thật .em còn trong tay bản hợp đồng . có cờ trong tay, em không ngại phất đâu đấy .Việt Quang nhìn Thiên Nga . nếu bây giờ anh nổi nóng , Thiên Nga sẽ chẳng ngại ngần gì phá anh, còn nói ngọt để lấy lòng cô ta, anh không muốn .thật là hối hận khi đã tin Thiên Nga, Thiên Nga mà đem chuyện đính hôn giả quậy lên thì kể như nội sẽ truất quyền thừa kế công ty của anh ngay . ước gì Thái Châu là của anh thật, mọi chuyện sẽ yên ổn và hạnh phúc biết chừng nào ?− Thiên Nga ! cô làm như vậy để làm gì ?− để tách rời anh ra khỏi con nhỏ đó . nếu bây giờ anh nói anh ghét Thái Châu , em sẽ thôi không phá anh nữa .− chẳng bao giờ Thái Châu đáng ghét cả .Thái Châu là 1 cô gái đáng yêu,cô đừng phí công vô ích Thiên Nga ơi . cô không tranh nổi tình cảm trong trái tim tôi đâu, tôi trót đành hết cho Thái Châu rồi .Thái Châu chắp nhận hay không, tôi không cần thiết, hiểu chứ Thiên Nga ?− làm vậy là tự hạ thấp mình .− mặc tôi .− rồi anh sẽ hối hận, nếu anh không nghe em .− đã bảo mặc tôi mà , cô về đi .Thiên Nga bị Việt Quang đuổi , tức quá, cô ta nói .− được em về đây .Thái Châu nghe 1 tiếng &quot;xoảng&quot; khô khốc vang trên nền gạch,đau nhói cả tim .Trời ! Thiên Nga đã đập vỡ bức tượng thạch cao đó rồi ,bức tượng mà ngày còn sống , mẹ Thái Châu rất yêu quý, và bà đặt nó luôn luôn trên bàn đọc sách . Việt Quang chỉ biết Thái Châu yêu quý bức tượng đó ,nhưng anh không hiểu vì sao Thái Châu yêu nó .quả là Thiên Nga ích kỷ , cố ghét Thái Châu vì Việt Quang đã dành cảm tình cho Thái Châu, thì ra Việt Quang rất tốt với Thái Châu .nhớ hôm đi dự tiệc ở nhà ÁI Hoa , Việt Quang rất chiều chuộng Thái Châu,anh còn hứa từ nay về sau không để cho phái nử chạm vào người của anhkhi Thái Châu làm bộ nhõng nhẽo bắt anh hứa . lúc đó , Thái Châu thấy thái độ Việt Quang rất chân thành, giống như anh chồng thật của cô vậy .Thiên Nga giận dỗi bỏ đi .cô gái này quả là ích kỷ vô cùng, vừa ích kỷ vừa kiêu ngạo .Thái Châu chạy đến bên những mảnh vở còn ngỗn ngang trên nền gạch, nhặt nhạnh và cố ráp lại nhưng thật vô ích , làm sao có thể ráp lại 1 bức tượng đã vở nát ra từng mảnh vụn như thế chứ ? Thái Châu ôm đống mảnh vỡ vào vạt áo , cô rơm rớm nước mắt muốn khóc .Việt Quang ngồi xuống bên Thái Châu , giọng anh dỗ dành .− Thiên Nga lỡ tay gạt nó rơi xuống vỡ tan tành, CHâu đừng buồn .để anh đưa Châu ra cửa hàng mua lại 1 bức tượng giống hệt như vậy , Châu chịu không ?Châu vô tình nói .− làm gì có ai bán bức tượng giống như vậy .bức tượng này do chính tay cha tôi làm để tặng mẹ tôi nhân kỷ niệm ngày cưới .thấy nó, giống như tôi thấy mẹ tôi vậy .− Thái Châu ! tại sao em nói dối anh ? anh đã biết tất cả mọi chuyện về em rồi ,Thái Châu ạ . thì ra đây là ngôi nhà thân yêu của em .Thái Châu bối rối .− ai bảo với ông như vậy chứ ?− Chiến ,hắn đã nói về lai lịch của em .đừng giấu anh nữa Thái Châu .Thái Châu la lên .− cái tên chết tiệt đó đúng là thèo lẻo, hắn nói với ông để làm gì chứ ?Việt Quang nhìn Thái Châu bằng ánh mắt nồng nàng .− hắn bắt anh phải trả Châu lại cho hắn , hắn sợ anh xâm phạm Châu .Thái Châu đỏ mặt trước ánh nhìn của Việt Quang .− Châu là gì của hắn chứ ?Việt Quang hỏi .− Châu là gì của CHiến ?− là bạn bè .− vậy thì anh không có lý do gì phải trả Châu cho hắn cả , đúng không ?− tôi là món hàng hay sao mà người đòi , người trả ?− anh đâu có nghĩ vậy ,tại Chiến đến đây đòi Châu thôi , anh bảo với CHiến ...− bảo gì ?Việt Quang nheo mắt cười tình tứ .− bảo hắn, Châu là của anh .Thái Châu đỏ mặt ,cô biết Việt Quang nói thật . từ lâu,cô đã nhận ra tình cảm của anh dành cho cô,nhưng cô làm bộ phớt lờ đi, vì trong thâm tâm , cô còn rất sợ phong cách quá đỗi hào hoa của anh .yêu người hào hoa sẽ rất khổ, chẳng ai thích người đàn ông của mình đa tình cả, kẻ đa tình không có tính chung thuỷ, họ thích yêu 1 lúc nhiều cô gái , dù rằng họ vẫn có yêu nhất 1 người .Châu chu môi .− ông đừng có nằm mơ .− anh không nằm mơ , là anh thương em thật . lấy anh luôn nghe Châu ?Thái Châu đỏ mặt , tránh ánh mắt tình tứ của Việt Quang , cô giã bộ nói .− để tôi đi dọn đống mảnh vụn này .Việt Quang chợt giử chặt hai vai Châu anh chàng nói .− Châu đừng làm bộ tránh né anh . Châu muốn nghe anh thề không ? anh sẽ thề cho Châu vừa lòng .Thái Châu cựa nhẹ đôi vai .− làm ơn buông tôi ra đi ,tự dưng đòi thề gì chứ ?− anh thề từ ngày đính hôn với CHâu , anh đã nghĩ anh là người đàn ông có vợ , anh đã cắt đứt mọi mối quan hệ linh tinh trước đây . CHâu thấy không , lúc nào anh cũng về nhà ăn cơm với CHâu .− chuyện đó đâu liên can gì tới tôi ?− Châu ! bộ Châu yêu tên Chiến thật hả ?− ai thèm yêu hắn , hắn vừa tào lao vừa trẻ con .− vậy thì Châu yêu anh đi , 2 đứa mình lập tức cử hành hôn lễ .− ông đừng có dụ khị tôi nha .cưới nhau phải tốn công ra toà ly dị phiền phức lắm , tôi không muốn mang tiếng kiểu đó đâu .− dù gì Châu cũng mang tiếng là vợ anh rồi , chúng ta đã sống chugn với nhau mấy tháng trời , anh yêu em , cưới em , sao phải chia tay chứ Châu ?− ông luôn thích những điều gì đó thay đổi, hôn nhân sẽ mau trở thành nhàm chán đối với 1 người như ông, tôi không dám lấy ông đâu .− CHâu ! anh không có như vậy mà .tin anh đi . lúc chưa lấy vợ, còn vui chơi, có vợ rồi, anh thề sẽ chỉ biết có vợ anh thôi .anh không chối là trước đâY anh có ăn chơi lăng nhăng, nhưng đó chỉ là vui chơi nhất thời thôi . cho anh cơ hội đi Châu .− ông sẽ làm khổ tôi .CHâu nói nhỏ nhỏ , giọng yếu xìu , chứng tỏ Châu đã xiêu lòng .Châu có thương Việt Quang, nhưng cô sợ sau này anh ta như &quot; ngựa quen đường cũ&quot; thì khổ, bởi Việt Quang là 1 người đàn ông quá giàu có và chung quanh anh biết bao cô gái tham tiền xem nhẹ phảm giá của mình , họ sẵn sàng lao vào anh,bám theo anh . họ có 2 điều lợi : một thì anh là anh chàng quá đỗi .. đẹp trai - nghĩ tới đây Châu đỏ mặt vì mắc cở - hai thì sẽ được tiền . nếu như vậy ,Châu sẽ rất đau khổ vì ghen .Việt Quang nâng cằm Châu, nhìn vào mắt cô nói .− Châu nghĩ anh sẽ &quot; ngựa quen đường cũ&quot; làm khổ Châu chứ gì ? vậy để anh thề thật độc cho Châu tin : nếu sau này anh có quan hệ yêu đương lăng nhăng với bất cứ cô gái nào không phải là vợ anh , anh sẽ bị xe ..Châu hoảng hốt đưa tay bịt miệng Việt Quang làm anh chàng ú ớ không thành tiếng . CHâu vội rút tay về ,đỏ mặt ,thì ra là Châu sợ anh chàng thề thốt mấy câu độc địa có ảnh hưởng không tốt đến tính mạng . chỉ nghĩ đến mấy chuyện xấu đó xảy đến cho Quagn thôi , Châu đã nghe lo lắng đến tái cả người rồi .Việt Quang ôm ngang người Châu, siết chặt cô vào lòng . Ôi ! thân thể Châu mềm mại gợi cảm như 1 chú mèo con vậy ,chỉ muốn siết lấy cho thoả lòng thôi .giờ phút này, Qaung ước ao gì mình có quá khứ trong sạch như 1 chàng trai mới lớn , chưa từng yêu ai bao giờ , để xứng đáng với CHâu , để Châu dễ dàng chắp nhận anh . nếu trước đây , anh đừng có lăng nhăng thì bây giờ đâu có cần phải lo lắng hối hận đến như vậy .Châu cựa quạy nhẹ trong lòng Quang , nhưng sau đó Châu xô ngực Việt Quang và bỏ chạy về phòng .Quang nhìn theo CHâu, nghe đâu khổ trong lòng, thì ra Châu không có thương anh.theo lệnh bà nội ,hôm nay Thái Châu phải theo Việt Quang đến thăm 1 người chú nuôi là con nuôi của bà nội , đó là chú Tùng .chú Tùng là bác sĩ , ngày xưa chú Tùng là bạn rất thân với cha của Việt Quang .có thể nói bà nội xem chú Tùng giống như con trai của mình vậy .Việt Quang đưa Tchâu đến đó là để giới thiệu cho chú Tùng biết mặt .thật là khổ , khi càng ngày càng có nhiều người biết cô &quot; trong vai&quot; vợ của anh ta, chắc là anh ta đang tìm cách giữ chân Tchâu đây .Ngồi trong phòng khách chú Tùng , Thái Châu nhìn mãi mấy bức tượng điêu khắc thật đẹp . vì rất nhớ thương cha, cho nên cứ điều gì làm cho cô nghĩ đến cha , cô đều thích cả .Chú Tùng tinh ý , nhìn theo hướng nhìn của Tchâu rồi nói .− đó là bức tượng &quot;lão tử&quot; , điêu khắc trên đá , của 1 người bạn thân quá cố đã tặng cho cách đây nhiều năm . cháu có vẻ thích nó lắm hả ?Thái Châu rụt rè .− chú cho phép cháu sờ vào bức tượng 1 chút có được không ạ ?− ừ , cháu cứ tự nhiên nhìn ngắm hay sờ mó gì cũng được . xem ra cháu có vẻ mê nghệ thuật lắm .− dạ .Thái Châu dạ nhỏ , cô tới đưa tay sờ bức tượng , sau lưng những bức tượng do chính tay cha cô điêu khắc , đều có khắc hai chử &quot;T.H&quot; .bàn tay Thái Châu sờ đúng 2 chử &quot;T.H&quot; , đúng là kỷ vật này do chính tay cha cô làm nên và tặng cho chú Tùng rồi .vậy thì cha cô với chú Tùng là bạn thân với nhau . trời đã giúp cô , may ra chú Tùng biết lý do vì sao cha co bán nhà 1 cách đột ngột như vậy .Tchâu nhìn chú Tùng .− thưa chú , cháu mạo muội hỏi chú 1 điều , xin chú thứ lỗi cho cháu vì đã tò mò chuyện riêng của chú .chú Tùng cười .− Ồ ! có gì đâu . cháu cứ hỏi đi, hy vọng là cháu hỏi đúng điều chú biết .− chú là bạn thân của ông Thái Hoàng ư ?− sao cháu biết THái Hoàng ? cháu nhìn bức tượng đã nhận ra người đã tạo ra nó à ? nếu vậy cháu thuộc bật thầy trong nghề chơi tượng rồi .− cháu không giỏi như chú nói đâu, cháu chỉ nhìn ra bức tượng của cha cháu tạo ra thôi . Ông THoàng chính là cha của cháu .nét mặt chú Tùng bừng sáng lên trông thấy, chú nói .− ồ , là con gái của anh Hoàng đây à ? chú chỉ biết cháu còn bé thôi ,giờ lớn như thế này , sao chú nhìn ra được ? trời xui đất khiến gì mà cháu lại ưng làm vợ của Việt Quang vậy chứ ? đúng là duyên nợ .ngày xưa, chú nhớ THái Hoàng vớianh Phước thường đòi kết thông gia với nhau , nhưng chú cứ nghĩ là kết cho Hải Triều , nào ngờ cho Việt Quang , hay lắm .Việt Quang nheo mắt với Thái Châu .− em nghe chú nói không ? tụi mình lấy nhau là do duyên trời định .nể mặt chú Tùng , Thái Châu đành im lặng . Việt Quang được nước nói tiếp .− cám ơn cha đã chọn cho anh 1 cô vợ vừa ý anh . 1 chút về nhà , hai đứa ghé nội thấp nén hương tạ ơn cha nghe Châu ?trời ơi ! &quot;hai đứa thấp nén hương tạ ơn cha &quot; ,tức là 2 đứa thắp hương lậy bàn thờ tổ tiên .trong tục cưới , hai đứa đã &quot; bái đướng&quot; rồi là đã thành vợ chồng ,anh chàng dùng&quot;độc chiêu&quot; để gài bẫy Thái Châu đây ,tưởng CHâu này ngu lắm đó chắc ?chú Tùng vô tư .− ừ , phải đó . cha cháu rất linh thiêng, ảnh đã phù hộ cho 2 đứa thành với nhau, phải về tạ ơn mới được .− nghe chú ra lệnh chưa Châu ?Châu nghiến nhẹ răng .− dạ .. nghe .. anh .chú Tùng nói .− anh Hoàng tính kỹ ghê há , vừa bán nhà lấy tiền , lại bảo con gái lấy lại ngay, thật là khôn .Châu chộp ngay cơ hội .− xin chú nói cho cháu nghe ,vì sao cha cháu lại bán nhà hả chú ?− cháu không được biết sao cháu ?− lúc ấy cháu đang du học ở nước ngoài .− còn Vũ ?− cả chú Vũ cũng không biết tại sao cha cháu bán nhà ,đó là chuyện riêng của cha cháu .− thế mà chú lại biết đấy cháu ạ . cha cháu bán nhà để thực hiện 1 hoài bảo cuối đời, là tạo phúc về sau cho đứa con gái duy nhất của anh ấy .toàn bộ số tiền bán nhà , cha cháu đã gởi và hội từ thiện của thành phố với ước nguyện hội dùng số tiền đó để giúp đỡ những bệnh nhân nghèo mà vô phước mang căn bệnh quái ác như cha cháu , đó là chứng ung thư .Thái Châu rơi nước mắt . thì ra cha đã làm như vậy , cha muốn tạo phúc , đồng thời để đức lại chho con gái yêu của mình . cha có niềm tin vào những điều siêu nhiên , dù là không thực tế , nhưng Thái Châu tôn trọng niềm tin của cha, không bao giờ Thái Châu còn có ý trách cha nữa .Việt Quang âu yếm đưa khăn lên lau nước mắt cho Thái Châu . Thái Châu để yên cho Quang lau, cô thoáng cảm động vì cử chỉ chân thành của Quang . nếu không có mặt chú Tùng ,dám Thái Châu tựa đầu vào vai Quang mà khóc lắm .Giã từ chú Tùng , Quang đưa Thái Châu về . Thấy cô buồn bã ngồi tựa đầu vào nệm xe, Quang kiếm chuyện nói đùa .− nghĩ lại mới thấy cha tính toán kỹ đó Châu ơi . vừa bán nhà lấy tiền làm việc thiện xong, lập tức cho con gái vào lấy ngôi nhà lại ngay . cha đã định sẵn cho anh với CHâu 1 đôi, cha là ông tơ xe duyên cho 2 đứa .mình có duyên tiền định đó Châu ơi . ưng lấy anh luôn đi Châu há .Châu đỏ mặt .− ông đừng có &quot;thừa nước đục thả câu&quot; nha, tôi với ông làm gì có duyên nợ, giống như oan gia thì đúng hơn . tôi chỉ muốn có ngôi nhà bằng tiền của tôi thôi,ai thèm lợi dụng ông .nói vậy là đánh giá thấp tôi đó nha .− thôi mà Châu , trước sau gì Châu cũng phải lấy chồng . Châu tìm trong số vạn đàn ông con trai , rồi lấy 1 người , biết đâu người đó còn tệ hơn anh thì khổ thân .anh là con thuyền lênh đênh muôn nẻo trùng khơi , đến lúc tìm bến để neo vào , nếu CHâu ví anh như con ngựa hoang, thì ngựa chạy ngàn dặm , vạn dặm cũng tới lúc mỏi gối chồn chân, cũng phải tìm 1 đồng cỏ êm ả để dừng chân .Châu là bến bờ êm đó .cho anh đi Châu , anh đã biết khác khao 1 tổ ấm ,vợ con xinh ngoan ,một gia đình hạnh phúc là mơ ước của anh hiện tại đó CHâu .Châu la lên .− ông nói dai ghê ,ông nói liên tục sao tôi có thời gian suy nghĩ chứ ? ông nói ông thương tôi ,mà có mỗi cái chuyện nhỏ , ông cũng không chịu làm vừa lòng tôi, vậy có gì gọi là thương chứ ?Việt Quang nghiêng đầu sang Châu .− chuyện gì khiến CHâu vui lòng , anh nhất định sẽ làm ngay không chút đắn đo . Châu không nói làm sao anh biết chứ ?− đã nói rồi nhưng ông từ chối .− gì đâu ?− bán nhà cho tôI .− ttrời , Châu dai như .. giẻ rách vậy , tự đưng đòi mua nhà .anh không thích bán nhà cho Châu ,anh chỉ thích tặng không nó cho Châu thôI . CHâu nhận đi .− tôi thích mua bằng tiền của tôi và trở thành chủ nhân thật sự của nó mà không cần bất cứ điều kiện trao đổi nào cả .− Châu đành lòng nhìn anh đau khổ vậy sao CHâu ?− tôi .. tôi .. sợ lấy chồng lắm . tôi sợ lấy phải anh chồng có tính hào hoa , tôi không muốn bị khổ vì suốt ngày phải lo lắng chồng mình đi đứng với những cô gái khác .− anh thề không có mà .lấy vợ là anh nghĩ đến vợ thôi .anh sẽ tốt ,anh sẽ tốt , anh sẽ tốt , CHâu tin anh đi Châu .CHâu chu môi .− Không dám tin đâu .Việt Quang im lặng ,mặt buồn thiu . là anh buồn thật, Châu gần bên anh mà trái tim cô xa cách anh vạn dặm .người ta nói không yêu anh rồi , anh còn mãi ở đó năn nỉ, thật là vô duyên .Việt Quang với ChâU vừa đi dự buổi chiêu đãi khách hàng của công ty, buổi họp mặt cuối năm mà Quang thường tổ chức sau 1 năm quan hệ mua bán với nhau ,là do Việt Quang yêu cầu Thái Châu đến dự , anh bảo đó là điều kiện có ghi trong &quot; hợp đồng&quot; . Châu tức lắm , chuyện gì anh ta cũng lôi bản hợp đồng ra để ép cô cả . ghét nhất là phải xuất hiện trước công chúng trong vai vợ của Việt Quang . mỗi lần như thế , anh ta lại tự cho mình có quyền ,nào là : ôm vai cô, ôm ngang người cô, nắm tay , còn cả gan kéo sát cô vào người anh ta nữa . mấy lúc đó ,cô có cảm tưởng như mình là vợ thật của Quang . làm được mấy chuyện đó với Châu , Quang lên mặt lắm .Quang lái xe vào sân với vẻ mặt hả hê của 1 người đàn ông quá thành đạt .dừng xe , mở cửa bước xuống rồi vòng sang mở cửa cho Châu, Quang nheo mắt nói .− mời bà xã xuống xe .Thái Châu kéo nhẹ tà áo dài bằng lụa tằm cho khỏi vướng vào mũi giày, vừa chui ra khỏi xe, cô vừa cầu nhàu .− Không được gọi tôi là bà xã nữa , đừng có&quot; thừa nước đục thả câu&quot; nghe ! chuyện đó cũng ghi trong hợp đồng đàng hoàng đấy .− đừng có thù vật chứ , Thái Châu ! cho anh gọi em 1 tiếng&quot; bà xã&quot; rồi em chết sao hả ?− Không .− con gái gì mà ích kỷ .− bản tính tôi ích kỷ ,không được làm trái ý tôi .Việt Quang chợt buồn . rỏ ràng Thái Châu không có tình cảm với anh .nếu có, Châu đâu chắp nhất mấy chuyện nhỏ nhặt như vậy chứ ? người ta bảo rất đúng .&quot;thương nhau nấu cháo le le .nấu canh bông bí, nấu chè hạt sen .ghét nhau nấu cháo bù xè .nấu canh bù xít , nấu chè bù hung !&quot; .Việt Quang cắn nhẹ môi , mặt buồn thiu . anh không còn giộng nói đùa nữa , mà hơi nghiêm nghiêm , anh nói .− Châu vô nhà đi , Chắc là Châu mệt lắm rồi phải không ?Châu chạnh lòng trước nét buôn của Quang . thương anh ghê đi, nhưng Châu không tỏ ra cho anh thấy chút gì đó rất dịu dàng Châu có dành cho anh . vì Châu không muốn mình trở thành 1 đứa con gái tầm phào như bao đứa con gái tầm phào mà anh quen biết . có lẽ dưới mắt anh, tất cả con gái đều tầm phào như nhau .Châu phụng phịu .− còn ông ?nụ cười nữa miệng vương nhẹ trên môi Quang .− anh muốn đi dạo 1 lát vòng quanh nhà cho thư giãn . buổi tiệc ồn quá .− Không khí đó rất hợp với ông .− Châu đừng có nói móc họng anh nghe ! anh không phải là 1 con thiêu thân lao vào những cuộc chơi vô bổ đâu .biết rằng anh có những giây phút giải trí , nhưng chuyện đó không quang trộng đối với anh .con người của anh hướng suy nghĩ của mình lên tầm cao hơn . CHâu chưa hiểu cặn kẽ về anh, làm sao Châu biết anh nghĩ gì ? con người có lúc cũng phải thây đổi chứ Châu .anh đâu còn trẻ con nữa ,chuyện đó xẩy ra lâu lắm rồi ,cách đây hơn 5 năm .CHâu nghĩ đi , một người đàn ông 22 với 1 người đàn ơng 30 tuổi có giống nhau không ?− giống chứ ,ông có nghe câu &quot;giang sơn thay đổi, bản tính khó dời&quot; không ?− nhưng dù vậy ,họ vẫn trở nên người đàn ông có suy nghĩ chính chắn hơn . lúc đó, họ không còn bồng bột , nông nỗi nữa , không đáng tha thư cho họ sao ?− ông đang biện hộ cho ông đó hả ? biết có tin đươc không đây ?− tin hay không tin là tuỳ Châu .− tôi có tính đa nghi lắm .− và cố chấp nữa , đúng không ? loại như Châu là muốn đánh đuổi người ta tới đường cùng,mặc người ta quy phục mình . Châu là con gái , sao ..&quot;vô nhân đạo&quot; vậy ?Châu la lên .− cái gì mà &quot; vô nhân đạo&quot; ? tôi có đánh ai cũng đường mà không chừa cơ hội sống cho người ta bao giỜ đâu ? đừng có vu oan cho tôi nha .− thì Châu vừa mới đối xử như vậy với anh, Châu còn chối nỗi gì .− ông đáng được đối xử như vậy , sao bắt tôi nói khác được ? tôi không thích nói xạo , ai tốt thì tôi nói tốt cho họ chứ .Việt Quang giơ 2 tay lên trời .− CHâu nói những lời thật đến mức phũ phàng , xem như anh là kẻ xấu xa trong mắt CHâu đi , xấu xa không thể chối cãi , đúng chưa ?Châu lắc đầu .− như vậy thì có hơi quá đáng , xét ra ông cũng không đến nỗi bị coi là như vậy .ông có điểm tốt lẫn điểm xấu , nhưng có điều ..− điều gì ?− tất cả phái nử đều sợ vướng phải bọn đàn ông lăng nhăng ,ai cũng mơ ước có 1 ông chồng chung thuỷ , chỉ biết yêu thương mỗi mình mình, lấy chồng hào hoa quá , gia đình luôn xào xáo chứ ích lợi gì .thà ở vậy 1 mình khoẻ thân hơn .Việt Quang nghiêng đầu ngắm Thái Châu , nheo măt .− chà , không ngờ nghe, Châu sành đời hơn anh nghĩ . lâu nay, anh cứ ngở Châu ngây thơ lắm , ai dè ..− chuyện đó trẻ con học lớp sáu còn bình luận được nữa là tôi .ông coi thường tôi quá đấy . tôi đã xong trương trình đại học ở nước ngoài, tất nhiên là tôi biết giao tiếp xã hội, biết đủ thứ mọi chuyện trên đời ..Việt Quang trêu .− trừ 1 chuyện .. anh biết chắc là CHâu chưa bao giờ hiểu .− chuyện gì chứ ?− yêu , hiểu biết về tình yêu .Thái Châu đỏ mặt , trách ánh mắt quá nồng nàn của anh . có lẽ chút rượu trong buổi tiếp tân làm cho anh nồng nàn hơn lúc thường , ánh mắt đó suýt chút nữa nhận chìm Châu trong tình cảm của anh . Châu cố định thần mình . Trời ạ ,sao giống Châu là đường Tăng , còn anh là 1 con nữ yêu quái quá đi . anh cuốn hút lạ kỳ mà trái tim của CHâu không phải là trái thánh thiện .trái tìm của CHâu trần thế quá .nếu Châu còn ráng nhìn anh 1 lần nữa là kể như chắc chắn Châu sẽ .. sa vào tay anh mất .Châu kêu lên .− nói điên gì đâu không hà .rồi Châu xoay mình chạy đi . anh cười nho nhỏ , giọng cười đầy yêu thương .nhưng mặc kệ anh đi, CHâu nhất định không bị xiêu xiêu theo tình cảm đang xôn xao trong trái tim dại khờ của Châu. thế nào rồi Quang cũng xem thường CHâu ,nếu Châu mau chống ngã theo anh ta . với Quang , CHâu nhủ mình cần phải đề cao cảnh giác . nhớ đi Châu ơi ! lấy chồng hào hoa, nay cô này , mai cô khác, dù cho anh ta đẹp trai cách mấy cũng đừng có lấy anh ta, thà ở vậy còn khoẻ thân hơn .Việt Quang bắt tay lên miệng làm loa , nói với theo .− coi chừng vấp té đó, Châu ơi . từ từ mà đi , anh không có thèm đuổi theo đâu .Thái Châu không quay lại , nhưng linh cảm của CHâu cho biết Việt Quang đang nhìn theo sau lưng cô bằng ánh nhìn đầy yêu thương .tự dưng CHâu thấy Việt Quang thật thân thiết , thật gần gũi . có lẽ .. có lẽ trái tim CHâu đã vô tình thuộc về anh mất rồi .Thái Châu về phòng riêng gần nửa giờ đồng hồ, vẫn chưa nghe tiếng chân Việt Quang ngang qua phòng cô, là vì Quang ở cuối hành lang, cho nên anh phải đi ngang chỗ Thái Châu . không biết vô tình hay cố ý, lúc nào ngang qua anh cũng khua gót giày cho cô nghe thấy , thật tức cười .Thái Châu đùa giỡn dưới chiếc vòi sen mát rượi 1 lúc . sau đó,cô thay bộ đồ bằng lụa hồng , ra ban công hong tóc , vừa có 2 mục đích :1 là hong khô tóc , 1 nữa là ..nhìn xem Việt Quang đang ở đâu .tại sao Châu lại quan tâm đến Việt Quang vầy kìa ? Châu đỏ mặt 1 mình .giống như anh ta là chồng thật của Châu vậy ,xấu hổ ghê .Thái Châu nhòi người ra ban công nhớn nhác tìm kiếm chung quanh .chỗ Quang đứng lúc nãy đã không còn thấy xe đậu nữa , chứng tỏ anh đã đem xe vào nhà xe cất rồi , vậy thì anh đi đâu ? hiếu kỳ , tức tối , hơi ..lo lắng 1 chút làm CHâu không dừng được , cô chạy xuống thang lầu .có lẽ anh sang bên sân phía bên kia , nơi đó Châu làm gì nhìn thấy được anh . đó là chỗ hồ thiên nga , mấy cô tiên cá đắm mình suốt tháng suốt năm dưới vòi phun nước ngoạn mục, là nơi cô thích nhất, mà cũng là nơi cô .. không bao giờ muốn Quang đến ngắm bầy con gái mơn mởn đó . Thái Châu ước gì có thể che mắt chung ra khỏi tầm nhìn của Quang .cô cảm thấy ganh tỵ với chúng làm sao .Bờ vai Việt Quang nhô lên sau 1 bức tượng cô gái ngồi làm tim Thái Châu nhói nhói đau. dáng ngồi Quang nghiêng nghiêng rất đáng yêu . thì ra , Việt Quang đến đây để ngồi 1 mình . anh cũng yêu thích cảnh hồ thiên nga như Thái Châu , hay là anh thích hình dáng xinh đẹp mơn mởn của bầy tiên cá đó ? đáng nghi ngờ lắm .Thái Châu đi vòng qua bờ hồ, cô định xem Việt Quang như thế nào . bước chân Châu nhè nhẹ đến gần Việt Quang .chưa chi Châu đã nghe có tiếng con gái cười khúc khích . thì ra Châu đã nhầm to , anh chàng đang ngồi với 2 cô gái, ăn mặt trêu ngươi . hai cô gái đều .. mát mẻ đưa tấm lưng trần bởi chiếc áo dây .. thiếu vải . hình như họ vừa vui vẻ trò chuyện vừa ăn 1 thứ gì đó mà Châu cứ thấy cô gái ngồi cạnh Quang thỉnh thoảng ngả ngớn đút thức ăn vào miệng Quang rồi sẵn trớn ngả đầu luôn trên vai anh . Quang không phản đối cô ta tựa đầu vào vai mình , mà cứ để cô ta tự nhiên .thật là đáng ghét , anh ta vẫn chứng nào tật nấy .yêu đương lăng nhăng , quan hệ linh tinh là sở trường của anh ta mà .Châu cứ ngỡ anh ta ngồi hóng mát 1 mình , nào ngờ anh ta dẫn theo 1 lúc con gái , loại con gái mà chỉ cần nhìn vào cách ăn mặc đã đủ biết được thành phần của họ rồi : loại con gái nhà không gia giáo , được thả lỏng và sống như 1 nhánh rong trong hồ nước .ái chà , vậy mà Việt Quang dám lên tiếng chối rằng anh ta đã cắt đứt toàn bộ quan hệ với loại con gái thiếu tự trọng đó .tự dưng Thái Châu cảm thấy nỗi nóng . anh ta thật là khinh Thái Châu quá đáng đấy .ít ra , anh ta cũng tôn trọng Thái Châu 1 chút chứ , nếu anh ta không mở miệng nói lời cầu hôn với Thái Châu ,thì Thái Châu đâu thèm để ý đến mấy hành động của anh ta chứ ? vừa nói yêu Thái Châu ,hứa cắt đứt mọi quan hệ lăng nhăng trước đây và thề thốt chung thuỷ với vợ nhà,vậy mà chưa chi anh ta đã đảo ngược lời nói của mình, có phải anh ta đùa với Thái Châu không ? hay là anh ta xem Thái Châu như 1 con rối ngu ngốc cho anh ta giật dây ?được , Thái Châu sẽ tỏ rõ &quot; quyền hạn&quot; của 1 bà chủ cho bọn con gái đó xem , buột chúng phải &quot; tâm phục khẩu phục&quot; . phu nhân giám đốc công ty thời trang saigòn phải là 1 &quot; cao thủ đầy bản lĩnh&quot; đâu có thể nào khoanh tay đứng nhìn bọn con gái đó ngang nhiên cướp .. chồng của Châu chứ .Thái Châu cảm thấy thú vị với trò chơi mới này .danh chánh ngôn thuận , Thái Châu có quyền lên tiếng phản đối mối quan hệ bất chính ấy .nghĩ xong , Thái Châu lập tức bước đến trước mặt Quang , nói .− anh Quang! trong mắt anh còn có Thái Châu này không ?Quang giật mình .− em chưa ngủ sao Châu ?− vậy trong lúc tôi ngủ ,anh có quyền quan hệ lăng nhăng hả ?− Ồ , ý của anh không phải như vậy .ý của anh là muốn hỏi Châu ngủ sao thôi .Thái Châu khoanh tay , hất hàm .− anh giải thích sao về mấy nhân vật nay ?− Thái Châu , chỉ là quên biết bình thường thôi mà .tiện đường ghé vào trò chuyện 1 chút, xin lỗi đã không báo cho em biết .− anh quan niệm thế nào về hai chử &quot;quen biết&quot; ?− đừng đuổi anh đến đường cùng chứ CHâu ,dù sao anh cũng đã xin lỗi rồi mà .− một câu xin lỗi , sau đó thì vẫn bình thường đứng ngồi , ngã ngớn , đúng chưa ?Việt Quang nhìn Thái Châu , bán tính bán nghi .rất giống như ChâU đang nỗi máu ghen vậy . thật là sung sướng nếu như nhờ sự có mặt của mấy đứa con gái tào lao này khiến được cho Thái Châu nỗi cơn ghen, vừa có hại vừa có lợi .hay lắm .Mặt Châu ngầu trong thấy , Châu khoanh tay trước ngực với vẻ thách thức rất tức cười . Quang xô nhẹ cô gái đang cố bám vào tay anh,đứng lên đi về phía Châu , nói .− Thái Châu, xin em đừng có hiểu lằm mà .hai đứa chúng nó chỉ như em út thôi .anh của chúng là bạn của anh,có gì quan trọng đâu chứ .Vừa nói ,anh vừa ôm vai Thái Châu .nhưng Thái Châu lập tức lách mình ra khỏi cánh tay đang chờn vờn của Quang . cụt hứng ,Quang buông xuôi cánh tay đứng tiu nghỉu .Thái Châu la lên .− Không dám em út đâu , em út gì mà đút ăn 1 cách tình tứ như vậy . cô ta thiếu chút là nhảy vào ngồi trong lòng anh .tưởng tôi là trẻ con dễ gạt lắm sao hả ?một đứa con gái la lên .− thôi đi, đừng có đống kịch nữa anh Quang .chị Thiên Nga nói cho tụi em nghe hết về chuyện vợ chồng của anh với cô Thái Châu này rồi .vì vậy cho nên 2 đứa em biết chắc là anh thuê cô ta đóng vai vị hôn thê để làm vui lòng bà nội thôi . biết rồi , cần gì phải giả vờ đóng kịch chi cho mệt thân !Việt Quang lừ mắt .− Thiên Nga lấy gì bảo đảm ?− em tin lời chị Thiên Nga ,vì chỉ là thư ký riêng của anh . chị Thiên Nga luôn có uy tín ,sao nói dối được ? tin tụi em đi, nhất định tụi em sẽ giữ kín chuyện cho anh mà .Quang nạt lớn .− cô im đi ! ăn nói linh tinh , Thái Châu là vị hôn thê của tôi ,làm gì có chuyện thật giả chứ ? hai cô về đi , còn Thiên Nga ,tôi sẽ có ý kiến với cô ta .− anh Quang, tụi mình thân quá rồi , cần gì sĩ diện hão nữa ?− im đi , cái gì sĩ diện hão ? bị Thiên Nga gạt mà không hay .giờ 2 cô về là đúng đấy ,đừng có chờ bà xã tôi nổi giận nha .− xem anh Quang kìa , làm mặt lạnh hay thật , mới vừa trò chuyện vui vẻ với tụi em, giờ &quot;chặt mặt ngầu&quot; cho vừa lòng&quot;bà xã&quot; .khỏi đóng kịch đi anh Quang ơi . tụi em là bồ nhà mà ,đâu có hại anh mà sợ ?Việt Quang lạnh giọng .− nãy giờ chỉ có mỗi mình cô ngả ngớn thôi, đừng có lôi tôi vào chung với cô nghe ! tự dưng ghé vào quấy rầy sự yên tỉnh của người ta . lúc nãy tôi đã nói giúp với Thái Châu 1 tiếng rồi , xem như đó là sự che đậy lịch sự .vì lúc nãy tôi nghĩ sự xuất hiện của 2 cô chỉ là bình thường nên mới không báo cho bà xã tôi biết thôi ,chứ không phải là tôi muốn giữ mối giao hảo với 2 cô đâu nghe .từ nay về sau,xin đừng có làm bộ&quot; tiện đường&quot; nữa , phiền lắm . tôi là người đàn ông đã có vợ ,đã có vợ thì phải chung tình với vợ là quan niệm của tôi đấy .hai cô giá kêu lên .− anh Quang .Quang nhún vai, tỏ ý muốn tiển khách .cô gái la lớn .− anh Quang , đừng có làm bộ gạt tụi em . cô ta không phải là vợ thật của anh .Thái Châu khoanh tay đứng dang chân trước mặt 2 cô gái, hắt hàm ra lệnh .− có nghe &quot; ông xã&quot; tôi nói gì chưa mà còn đứng trơ ra đó ? định chờ tôi cho người nhà ra tiễn hả ? có biết điều không mà còn ở đó lải nhải ? tiếc anh Quang thì chờ ba kiếp sau đi , há .cô gái ráng níu tay Quang .− anh Quang nỡ đối đãi với tụi em&quot; cạn tàu rao máng&quot; vậy sao ? anh không thích tụi em nữa thì cứ nói thẳng , cần gì mượn tay cô ta ?Quang nói .− vợ tôi có quyền đó mà .tại các cô không chịu tin lời tôi từ đầu nên chuốc hoạ vào thân thôi .lúc nãy tôi đã bảo về đi mà không chịu ,vợ tôi ghen không có êm ái gì đâu .hai cô gái giận dỗi trèo lên xe chạy thẳng ra cổng . Việt Quang tự tay đóng cổng lại rồi đến bên Thái Châu , anh nói .− TchâU giận anh à ? lúc 2 đứa vào sân, anh đã ngồi sẵn trên ghế đá rồi , là vì anh muốn 1 mình hồi tưởng lại giây phút có Thái Châu bên cạnh . bị họ quấy rầy , anh cũng bực bội lắm .giờ anh bảo họ về rồi ,đâu có khoang nhượng ,Châu còn gì giận anh nữa vậy hả ?Thái Châu tuy giả vờ ghen nhưng cũng cảm thấy có chút chút ghen thật .quả là lúc nãy Châu thấy anh ngồi chung với 2 con nhỏ đó ,còn để cho nó đút ăn rồi còn ngả đầu lên vai anh .giờ vì chiều chuộng Thái Châu, anh lại trở mặt đuổi 2 con nhỏ đó 1 cách không thương tiếc ,chứng tỏ lúc nãy vắng mặt Thái Châu ,anh có hứng thú trò chuyện với chúng lắm chứ chẳng không .anh cũng 1 phần biểu đồng tình , điểm đó khiến cho Thái Châu nổi nóng .Thái Châu mím chặc môi rồi nói .− ông nói hết chưa ? xem ra ông không phải là loại đàn ông quân tử dám làm dám chịu . chẳng phải ông thích ngồi trò chuyện đẩy đưa với 2 con nhỏ đáng ghét đó lắm sao ?Quang cười cười .− Châu ! Châu biết ghen rồi hả ?− ông đừng nằm mơ .− Không ghen sao Châu làm thấy ghê quá vậy ? ghen thì nói đại đi Châu ơi, còn ở đó mắc cỡ ..− Không dám có chuyện tôi ghen đâu . tôi với ông quan hệ gì nhau mà phải ghen ? làm như tôi thích ông lắm vậy .nói thật nha, ông là 1 gã đàn ông chúa đa tình , chúa lăng nhăng .ưng lấy ông chẳng khác nào đâm đầu vào bụi gai . lấy ông , thà ở giá mốc đầu còn khoẻ thân hơn .mặt Quang nhăn như khỉ ăn ớt .− nói vậy sao lúc nãy Châu đuổi 2 con nhỏ đó như đuổi tà vậy ?− phá ông cho vui, được không ? thấy 2 con nhỏ đó riu ríu bỏ đi ,tôi thấy mình có uy lắm đó .uy của 1 phu nhân giám đốc đúng là đáng nể mặt .Quang thất vọng kêu lên .− trơi ! Châu đối với anh ác vậy sao ? chẳng lẽ Châu không nghĩ gì đến anh ? anh đuổi 2 đứa đó về là vì chiều ý Châu thật mà . lúc nào anh cũng sẵn sàng làm vừa lòng Châu . Châu không thích anh trò chuyện với 2 đứa con gái đó thì anh lập tức tống khứ chúng ,anh vì CHâu như vậy ,bộ Châu chưa nhân ra tình cảm của anh dành cho Châu sao ?Châu nghênh mặt nói .− ai cần , chúng sợ uy 1 phu nhân giám đốc do tôi đóng vai rất đạt là tôi đủ vui rồi . qua chuyện này ,tôi tự cảm thấy nể mình . tôi có bản lĩnh ghê đi chứ .Quang nhăn nhó rất khổ sở .− Thái Châu có thể lắng nghe lời anh nói không ? anh muốn nói tới vắn đề chính trong câu chuyện này là anh chỉ xem Thái Châu là quan trọng nhất đối với anh .Thái Châu muốn điều gì, anh sẽ chiều theo ý Thái Châu .Thái Châu vừa thụt lùi về phía nhà , vừa nói .− tôi cảm thấy thích đảm nhận vai phu nhân giám đốc lâu dài rồi đó nha . khi hạ tụi con gái tào lao bám theo ông 1 ván &quot;nốc ao&quot; , tôi thích chi chưa từng có .xoay lưng lại, Thái Châu chạy vào nhà .Việt Quang nhìn theo Thái Châu ,giơ 2 tay lên tỏ ý thất vọng , anh nói .− trời ạ !rốt cuộc thì Châu cũng tỏ ra chưa bao giờ quan tâm đến tình cảm của Việt Quang dành cho Châu . chắc là Châu chỉ thích đùa nghịch trên tình yêu chân thật của Quang thôi. vì Châu ,Quang đã bỏ tất cả những thú vui trước đâY ,tuyệt giao với rất nhiều cô gái mà khi chưa yêuChâu anh thường xuyên qua lại với họ . tất cả những thiện chí của anh, Châu đều xem như không .buồn quá đi mất !buồn quá đi mất .quả là thiên hạ luôn nói đúng . trên đời này có chuyện &quot;quả báo nhãn tiền&quot; thật . chẳng hạn như Việt Quang hiện tại vậy, là vì anh đã không chịu sống 1 lối sống lành mạnh, dù anh thuộc thành phần trí thức .tuy Việt Quang thuộc giới kinh doanh, suốt ngày lo tính toán thiệt hơn, nhưng anh vẫn thuộc thành phần trí thức .Quang đã để cho những cuộc vui chơi vô bổ đồng hành trong quá trình của anh , và giờ đây dưới mắt Thái Châu ,anh là 1 gã đàn ông nhiều tiền lắm bạc , xem phái nữ là trò mua vui, khinh thường phái nữ ,quan hệ yêu đương lăng nhăng,rằng anh là 1 gã chúa đa tình , lấy anh khác nào Châu rước cái khổ cho mình . trời ạ ..Quang rót rượu vào ly , nghĩ 1 câu rót 1 miếng , nốc một cái .Quang uống khoảng năm, sáu lần như vậy thì thấy Thái Châu về tới ngoài cổng .với tửu lượng của Quang thì mấy ly rượu nãy giờ có thấm tháp gì anh đâu chứ .Quang nhìn thấy Tchâu từ ngoài cổng liền nhanh chóng cầm chai rượu mạnh dốc vào bồn nước đổ bỏ bớt , chừa lại chút ít rồi tiếp tục giả bộ ngồi uống . sau đó anh gục nhẹ lên bàn như bị say mềm vậy , thử xem Châu đối xử thế nào với mình, mà lòng đầy hồi hộp .ai cha , coi chừng Châu mắng cho mình 1 trận thì khổ .Châu vào đến chổ Quang ngồi gục bên chai rượu ngoại chỉ còn 1 ít nơi đáy chai . cô cuống quýt chạy đến bên Quang . lay vai anh , nói lớn .− Quang ! ông uống gì đến nguyên cả chai rượu vậy hả ? bộ muốn chết sao ?Quang im re, mắt nhắm nghiền ,hai cánh tay buông thõng , thở phì phò toàn mùi rượu . trông Quang hết sức giống một gã bợm nhậu đang &quot;xỉn&quot; không còn biết trời trăng mây gió gì nữa .Thái Châu cuống quýt , cô nắm vai Quang lay lấy lay để .sau đó , cô nắm bàn tay anh , giọng lo lắng .− Quang ! ông có sao không ?Quang khẻ rên rỉ . bàn tay Châu mềm và mát rượi đang nắm trọn bàn tay của Quang 1 cách vô tình . giá mà Quang được tự do nắm lấy tay Thái Châu thì hạnh phúc biết mấy . anh thèm nắm bàn tay mềm mại ấy quá nhưng không dám .nếu CHâu biết Quang không say rượu chẳng hiểu &quot;hậu quả&quot; sẽ .. khó lường đến bậc nào nữa đây ?Châu chỉ nghĩ đến chuyện Quang đang bị say quá thôi ,cho nên cô không nhớ giữ kẽ với anh . cô sờ trán , sờ lên má anh giống như 2 người đã rất thân thiết với nhau lâu lắm rồi vậy .Quang nằm im tận hưởng cảm giác hạnh phúc vì được Châu săn sóc .Châu lấy khăn nóng đắp lên trán Quang, rồi cô chạy đi pha chanh nóng , sau đó lấy chiếc muỗng nhỏ bón từng muỗng vào miệng anh .Quang hé môi .. nuốt gọn hết ly chanh đường , bụng tức cười lắm nhưng cố nín .cuối cùng , nhịn không được , anh phá ra cười , vùng ngồi dậy .anh dang 2 cánh tay hốt gọn Châu vào lòng , nói .− Châu lo cho anh làm anh cảm động hết sức .anh có cảm giác của 1 anh chàng say rượu được vợ chăm sóc . lúc đó , anh xem Châu là vợ của anh . Ôi , Châu ơi ! ước gì CHâu đã thật sự là vợ của anh nhỉ ! hay là mình chọn ngày cưới luôn đi , Châu há ?Châu nỗi nóng .Quang làm cho Châu xấu hổ vì nhớ lại những cử chỉ săn sóc thân thiện của cô dành cho Quang lúc nãy .thật là cô bị gạt 1 cách trắng trợn ,anh ta xem cô là trẻ con sao chứ ?Châu ghì người ra khỏi cánh tay anh Quang , giận hờn , cô la lớn .− ông nói hết chưa ? làm ơn buông tôi ra, nhanh lên ! ông đùa hết sức vô duyên . lần sau đừng có mong tôi cứu ông nữa nha .Quang không chịu lơi cánh tay , còn nói .− lần sau chắc chắn là Châu sẽ săn sóc cho anh nhiều hơn . vì lúc đó 2 đứa mình đã làm lễ cưới rồi , vợ không săn sóc chồng thì còn ai vào đây săn sóc chứ ?Châu dùng tay đẩy mạnh vào ngực Quang , nói .− ông chuyên môn nói ẩu ! chắc là không có chuyện đó xảy ra rồi . càng ngày, ông càng lạm dụng .làm ơn buông tôi ra đi .− Không , anh không buông ! Châu phải là vợ của anh danh chính ngôn thuận . bây giờ Châu đã thuộc về anh , mọi người đều biết Châu là bà xã của anh , họ đều nghĩ 2 đứa mình thành thân với nhau rồi . Vợ chồng sắp cưới , sống chung 1 nhà , còn gì để nói Châu chưa thuộc về anh chứ ?Châu vùng mạnh 1 cái ,vuột ra khỏi 2 cánh tay của Quang , giận dữ nói .− đừng có nằm mơ , ông gài bẩy tôi , không quân tử chút nào . không ngờ ông tiểu nhân như vậy nghe . được ! nếu vậy thì tôi tự cắt hợp đồng với ông .Quang tái mặt .− Châu , anh đùa chút xíu cho vui , Châu giận anh thật sao ?Châu giận lẫy .− ông đùa dai như .. giẻ rách vậy .đùa gì đến nổi người ta tự ái ông mới vừa lòng .Quang nắm bàn tay Châu , năn nỉ . Châu xiêu xiêu lòng bởi vẻ mặt hối hận của anh , nên cô để yên bàn tay trong tay Quang . chẳng hiểu sao Châu có thương Quang mà lại sợ bị xiêu lòng trước những lời nói ngọt ngào anh dành cho Châu như vậy ? có lẽ quá khứ đầy tai tiếng của Quang đã khiến Châu sợ anh cũng nên . sợ là sợ tính đa tình hào hoa của anh làm khổ Châu . thà Châu không dấn thân vào tình yêu của anh . Châu sẽ quên anh thôi . khổ chút chút rồi quên , còn hơn khổ cả đời .Quang thấy Châu để yên bàn tay cô trong tay mình, thì biết Châu không nở làm theo lời Châu vừa doạ anh .thở ra nhè nhẹ , anh buông tay Châu , buông với vẻ tiếc nuối .Châu cúi gằm mặt không nhìn Quang . sau đó cô bỏ về phòng riêng , cảm thấy lòng đau khổ . nếu Quang chưa từng nổi tiếng là 1 gã đàn ông lăng nhăng , có lẽ Châu sẽ nhận lời ngay lần anh cầu hôn đầu tiên với CHâu , chứ không phải bị dằn vặt vừa yêu vừa đau khổ như thế này . yêu mà lại chạy trốn tình yêu .− alô , Hồng Xuân đây .bà Tân đặt ống nghe vào tai , có ai đó muốn gặp bà . người đó xưng tánh xong là thím Tân tươi ngay nét mặt , đó chính là Hà Nguyên , một người bạn rất thân của bà , cũng chính là người đã giúp bà phanh phui lên báo vụ Việt Quang giành gái ấu đả nhau trong vũ trường doạ nọ, nhằm hạ uy tín Việt Quang trong giới kinh doanh để phá hoại công việc làm ăn của anh là một ,hạ uy tín Việt Quang trong đại gia đình này để bà Ngọc Mai mất tin tưởng và không giao toàn bộ vốn liếng công ty cho Quang là hai .lần đó , bà Ngọc Mai cũng hoãn lại việc cho Quang toàn quyền sử dụng vốn của bà trong công ty .bà Tân hào hứng nói .− alô . Hồng Xuân đây . có tin gì hay hơn và &quot;có trọng lượng&quot; hơn không , Hà Nguyên ?tiếng Hà Nguyên .− có đấy Hồng Xuân .muốn nghe trên điện thoại hay gặp riêng ?bà Tân nôn nóng .− nói đại đi Hà Nguyên , xem có gì vui không?− nghe đây Xuân : tôi vừa săn được 1 tin sốt dẻo liên quan đến Việt Quang ..− tin gì vậy ?− nghe nè : Việt Quang với Thái Châu không phải là vợ chồng thật , họ giả vờ đính hôn , vì tên con trai người yêu của Châu bảo anh ta không tin là Thái Châu chọn Việt Quang thật , anh ta còn cuốn quýt bảo phải đi cứu Thái Châu .thì ra Thái Châu đính hôn với Việt Quang là để đạt được 1 mục đích riêng nào đó của cô ta .− trời ! thật vậy sao ?− một âm mưu chiếm đoạt gia tài , đúng không ?− có lẽ đúng .tiếng bà Tân thậm thà thậm thụt vì sợ mọi người trong nhà nghe được câu chuyện giữa bà với Hà Nguyên .bà thì thào trong máy .− Hà Nguyên ơi ! Xuân nghĩ rằng tên oắt con đó có âm mưu thì đúng hơn , vì bà mẹ chồng của Xuân có hứa nếu Quang chịu lấy vợ , bà sẽ làm quà cưới cho nó toàn bộ tài sản trong công ty đó . với lời hứa ngon lành đó , Việt Quang đã nhờ Thái Châu đóng vai vợ đính hôn của hắn để được tài sản của bà .− Xuân tính sao ?− cám ơn tin tức có giá trị của Hà Nguyên , tất nhiên là mình sẽ dùng nó để vạch mặt thằng Quang rồi . mình không muốn cho cái thằng mồ côi đó hơn Việt Thanh con mình .Việt Thanh thừa khả năng điều hành cái công ty đó, và mình sẽ đứng ra giúp nó kinh doanh , nếu như mẹ chồng mình lấy lại công ty giao cho Việt Thanh .− Việt Thanh là giáo viên ,sao làm kinh tế được . đừng tưởng kinh doanh là chuyện dể nghe, Việt Quang là 1 tay kinh doanh có tài đấy , dù hắn thuộc loại ăn chơi lăng nhăng .− nghề dạy nghề , có tiền trong tay, kinh doanh có gì khó chứ ?− tuỳ HỒng Xuân ,nhớ là mọi chuyện rõ trắng đen , nhớ cung cấp tư liệu cho mình , để mình viết 1 bài báo về chuyện &quot;lừa đảo trong hôn nhân &quot; nhé !− nhất định , cảm ơn trước , bye .− chúc Hồng Xuân phát tài .cả 2 cười vang trong điện thoại , họ đềU đắc ý như nhau .Bà Tân gác máy , vẻ mặt hớn hở trong thấy . đi thẳng vào phòng khách, gặp ngay mẹ chồng đang ngồi xem báo , bà im lặng với trang báo trên tay .bà Ngọc Mai có sở thích đọc tất cả các báo đặt mua vào buổi sáng , bà muốn biết qua tất cả các tin tức thời sự trong và ngoài nước , để năng cao kiến thức và nhận định được tình trạng xã hội mình đang sống , vì bà Ngọc Mai là 1 nhà kinh doanh lớn , mọi tình hình đều có thể ảnh hưởng tốt xấu đến công việc kinh doanh của bà .bà Ngọc Mai không bao giờ thích bị ai quấy rầy trong lúc đọc báo cả , điều đó cả nhà điều biết , cho nên lúc bà đọc báo , tuyệt đối được mọi người tôn trọng .bà Tân nhìn mẹ chồng , định trở lại nhưng vì sự háo hức đã dâng cực điểm trong trái tim ganh tỵ của bà , cho nên bà không thể chờ cho mẹ chồng đọc hết mấy tờ báo dày đặc những chử là chử ấy được, phải loan báo cho bà Ngọc Mai biết ngay cái tin sốt dẻo này . chắc chắn lần này, Việt Quang phải bị vạch trần bộ mặt mưu mô xảo trá của hắn thôi . lần trước nhờ vụ Việt Quang lăng nhăng trong vũ trường &quot;đêm thiên thai&quot; mà bà Ngọc Mai hoãn lại việc thừa kế tài sản . cũng may mà Việt Quang vẫn chứng nào tật nấy , hắn thích ăn chơi và yêu đương lăng nhăng nhiều cô, chuyện hắn chịu lấy vợ , đúng là chuyện không thể có , có chăng chỉ là mưu mẹo để gạt bà nội lấy cho được công ty thôi .− má .bà Ngọc Mai khẽ nhìn lên, nhưng chỉ nhíu mày 1 cái như ngầm bảo đừng có làm phiền rồi cúi xuống đọc tiếp .bà Tân làm như không hiểu cử chỉ của mẹ chồng ,lại gọi .− má .khẽ bỏ tờ báo trên đùi , bà Ngọc Mai nghiêm khắc nhìn thím Tân .− chuyện gì ?− má ! má cho phép con ngồi nói chuyện được không ?− ngồi đi .bà Ngọc Mai ra lệnh , cảm thấy bực bội trong lòng . Hồng Xuân là con dâu thiếu lễ độ,cho nên bà không ưa ,vừa thiếu lễ độ, vừa ganh tỵ , tham lam ích kỷ .bà Tân ngồi xuống liền nói ngay .− con muốn nói cho má nghe chuyện của thằng Quang .− lại thằng Quang ! bộ kiếp trước , con với nó là oan gia hay sao vậy ?− má ! má nghe con nói chút đi .lúc nào má cũng nghĩ con ghét thằng Quang , cho nên con vừa mở môi chưa kịp nói thì má đã vội cho là con sẽ nói xấu nó .lần này là sự thật , má không nghe, sẽ thiệt hại cho má .− thiệt hại vấn đề gì ?− má đem tài sản trao cho thằng Quang đem đổ sông đổ chợ , nó gạt má đó má ơi , không phải nó có ý lấy vợ thật đâu .bà Ngọc Mai trợn mắt .− con vừa nói gì ?− thằng Quang làm bộ đính hôn để gạt má .− bằng chứng đâu ?− Hà Nguyên vừa gọi điện thoại cho con, anh ta có bằng chứng . chính người yêu của Thái Châu thú nhận với Hà Nguyên rằng :Thái Châu làm bộ chọn Việt Quang, còn Việt Quang lợi dụng Tchâu để má tin là nó chịu lấy vợ .người yêu của Thái Châu còn nói anh ta sẽ đi cứu Thái Châu vì sợ Việt Quang xâm phạm Thái Châu thật .− có chuyện đó nữa sao ?− con lấy danh dự ra thề là Hà Nguyên vừa gọi cho con .− con có thể bảo Hà Nguyên đến gập ta không ?− tất nhiên là được rồi . để con gọi ngay .− bảo nó dẫn nhân chứng đến gặp ta .− dạ , con nghe rồi má ạ .một lúc sau, thím Tân quay trở lại,mặt tiu nghỉu như &quot;mèo bị cắt tai&quot; .− má à ..− sao ?− Hà Nguyên bảo anh ta không tìm được chàng trai đó , vì hôm Hnguyên tình cờ gặp chàng trai đó trong quán cafe và nhận ra hắn , vì thấy hắn nhiều lân đi chung với Thái Châu .sau khi nói cho Hà Nguyên biết Thái Châu &quot;có vấn đề&quot; ,hắn lặP tức bỏ đi .− vậy mà gọi bằng chứng đó sao hả ?− má đừng nôn nóng , con còn 1 chứng cứ khác rõ ràng hơn , chẳng cần gọi Việt Quang ra đối chất , cũng đủ cho má tin chuyện con nói với má là chuyện hoàn toàn thật .− còn chuyện gì nữa ?− Thiên Nga xác nhận chính cổ đứng ra làm hợp đồng giữa Việt Quang với Thái Châu .− hợp đồng gì ?− hợp đồng giả bộ đính hôn để lừa má , điều kiện là Thái Châu được ở trọ miễng phí 1 năm trong nhà Việt Quang .− tại sao phải làm như vậy ?− vì má hứa nếu Việt Quang chịu lấy vợ, má sẽ cho nó toàn bộ số vốn của má trong công ty .- bà Tân ấm ức - má thiếu công bình với Việt Thanh , đứa nào cũng cháu gọi má bằng nội , sao đứa được hứa cho tài sản , đứa không cho xu nào chứ ?− Việt Thanh làm nghề giáo , nó đâu biết kinh doanh .nghề giáo thu nhập ổn định,sao còn muốn nhảy qua nghề kinh doanh buôn bán để tính toán lọc lừa thiên hạ ? Việt Quang học ngành kinh tế ,điều hành công ty rất đúng khả năng của nó .xã hội đã phân công hợp lý rồi ,sao lại cứ muốn đảo lộn trật tự ấy chứ ? con dạy con cái như thế là hỏng rồi, đó chính là tư tưởng lệch lạc của kẻ&quot;đứng núi này trông núi nọ&quot; đó Xuân ơi .bà Tân nói .− đó là quan điểm riêng của con .hiện tại, con chỉ muốn má xử công bình thôi .Việt Quang có lỗi như vậy, má phải phân xử sao cho công bình . nếu không , con nghĩ là con không nhịn thua Việt Quang đâu .− nếu má cứ cho Việt Quang tài sản công ty, con dám làm gì chứ ?− má đừng thách thức con .− gọi Thiên Nga mang bằng chứng tới đâY .− Thiên Nga sẵn sàng đến sau 10 phút , má chờ đi .bà Tân hậm hực nói .trước đó 1 ngày ,Thiên Nga bảo sẽ ra làm chứng vụ Việt Quang giả cưới vợ để lừa bà nội . cô ta nói rất chắc , là vì cô ta có giữ tờ hợp đồng của Việt Quang .lúc trước , Việt Quang xem Thái Châu là 1 con bé bướng bỉnh , trẻ con và lập dị , anh không mấy quan tâm đến Thái Châu ,cho nên anh nghĩ sau mấy tháng , Thái Châu sẽ tự động ra đi, vì thế anh giao tất cả mọi việc cho Thiên Nga ,và Thiên Nga khôn ngoan giữ bằng chứng để dùng làm áp lực với Việt Quang . bây giờ không phải là hù doạ Quang để Quang chiều ý Thiên Nga nữa , mà là Thiên Nga đã làm lớn chuyện để hại anh , để chia rẽ anh với Thái Châu cho thoả lòng ghen tuông của Thiên Nga .mười lăm phút sau, thiên Nga có mặt như lờI bà Tân nói . Thiên Nga được bà Tân ân cần đón nơi cổng , hai người vừa vào nhà vừa thầm thụt bàn tính ..− thưa nội ..bà Ngọc Mai nhìn Thiên Nga , gật đầu .− ờ , cháu Nga , ngồi đi cháu .− nội gọi cháu dạy chuyện gì , thưa nội ?trước nay Thiên Nga vẫn nịnh nọt gọi bà Ngọc Mai bằng tiếng &quot; nội&quot; ngọt sớt .mấy lần bị Việt Quang mắng mỏ chuyện Thiên Nga gọi nội anh là nội , Thiên Nga cũng nhất định không bỏ tiếng &quot; nội &quot; .− nghe Hồng Xuân bảo , cháu có bằng chứng Việt Quang giả đính hôn để gạt ta , đúng không ?− dạ thưa ,có thật ạ .− vậy phiền cháu cho ta xem băng chứng 1 chút , được không ?− dạ , cháu trình nội xem ngay .Thiên Nga hào hứng mở túi xách , bản hợp đồng lạ đó luôn được Thiên Nga bảo quản cẩn thận , lúc nào Thiên Nga cũng đem theo bên mình , chỉ chờ có dịp sử dụng đến .Thiên Nga lục lạo 1 lúc, nhưng không tìm thấy tờ hợp đồng đâu cả , cô đâm cuống quít vì chợt nhớ lại lúc sáng ,con bé Mi Mi em Thiên Nga xin tiền ăn quà , lúc đó Thiên Nga bận trang điểm , bảo bé Mi mở túi xách lấy tiền , sau đó Thiên Nga đi làm . ra cửa , cô thấy bé Mi choi trò thả thuyền trước mấy chỗ nước động vì đám mua lớn đêm qua với bọn trẻ hàng xóm . mỗi khi chiếc thuyền bằng giấy bé nhỏ nào chui tọt vào ống cống , là y như rằng lũ nhóc vỗ tay reo hò .. thôi chết rồi ! chắc chắn bé Mi lấy tiền, tiện tay &quot;chôm&quot; luôn tờ giấy đi xếp thuyền .giờ này tờ giấy đã chui tọt xuống cống nước trước nhà .. chết rồi ,chết rôi ..Thiên Nga cảm thấy tái cả người vì lo lắng , mồ hôi rịn đầY trán .bà Ngọc Mai nổi tiếng là 1 người khó tính , lúc bà còn làm giám đốc công ty , tất cả nhân viên đều sợ , không dám nói gì với bà mà không có chưng cứ giấy tờ ..giờ Thiên Nga lỡ nói chắc chắn như vậY rồi , lại không có bằng chứng ,biết ăn nói sao với bà Ngọc Mai đây ?bà Ngọc Mai ngồi im nhìn Thiên Nga , ánh mắt nghiêm nghiêm lạnh lạnh đáng sợ của bà cứ chiếu thẳng vào Thiên Nga khiến cô nàng hoảng hơn .bà Tân nhắc khéo .− Nga ! cần thím giúp gì không ?− ôi ..Thiên Nga rên rỉ .− ôi chắc là cháu để quên bản hợp đồng ở đâu rồi cũng nên ..bà Nmai hất nhẹ cằm .− sao ?tiếng&quot;sao &quot; lạnh lùng làm cho Thiên Nga cuống quít hơn , cô lặp cặp nói .− nội à ! cháu ..để quên nó mất rồi .− cháu có thể trở về lấy bằng chứng đem trở lại cho ta xem , ta sẵn sàng mất thời gian để chờ mà .− nhưng ..− sao thế ?− thưa ..bà Tân nhắc khéo .− hình như Nga có giữ hợp đồng đó mà ?− ôi , cháu ..cháu lỡ đánh mất rồi ..nhưng cháu đem danh dự ra làm chứng là Việt Quang với Thái Châu đính hôn giả , bù lại Việt Quang cho Thái Châu tá túc trong nhà đến 1 năm .sau khi nắm toàn quyền công ty , họ sẽ chia tay , giống như là 1 cuộc chia tay thật sự .bà Tân kêu lên 1 cách tức tối .− tại sao Nga lại làm mấy tờ giấy hợp đồng đó chứ ?− cháu không biết .bà Ngọc Mai quắt mắt .− hai người nói hết chưa ? rõ ràng 1 bên vì ganh tỵ của cải ,còn 1 bên thì ghen tuông, đến nỗi tìm đủ cách để phá hoại hạnh phúc trăm năm của Việt Quang .hai người có đầu óc đen tối lắm ! lần này ta tha, nếu còn tái phạm thì đừng trách ta thẳng tay đó .bà Tân im lặng , môi mím lại vì tức .Thiên Nga đứng lên và chạy ra cửa ,bà Ngọc Mai bảo cô ghen tuông ,thật xấu hổ nhục nhã vô cùng , vì bà Ngọc Mai cho rằng Thiên Nga không được Việt Quang yêu nên dựng chuyện để phá hoại hạnh phúc của Việt Quang với Thái Châu , còn nhục nhã nào bằng ?− nhanh lên Thiên Nga ! kẻo bà già đó trở về thì hổng việc đấy .bà Tân hối thúc Thiên Nga ,hai người chạy vội lên lầu , họ cần phải tìm cho được tờ hợp đồng của Thái Châu cất giử , chắc chắn là Thái Châu còn quẳng nó trong 1 góc tủ nào đó . muốn vào phòng Thái Châu cho nên 2 người lấy cây sắt ..nạy cửa phòng .bà vú đi chợ mua 1 số đồ theo lệnh của bà Tân, đó là kế &quot; điệu hổ ly sơn&quot; để dễ bề hành động .nếu bà vú còn trong nhà ,bà ta sẽ theo dõi hành động của họ .cánh cửa bật tung , Thiên Nga lẫn bà Tân nhào vào phòng , lập tức họ lục tung đồ đạc của Thái Châu , nhưng lục tất cả mọi nơi vẫn không có gì cả , chỉ là sách vở ,quần áo , giày dép , vật dụng cá nhân của Châu thôi .bà Tân mệt và tức , thở hổn hển .− Thiên Nga ơi ! tụi mình thua rồi .con nha đầu đã xé bỏ tờ hợp đồng đó . chẳng bao lâu nữa , bà nội sang tên cho thằng Quang tất cả vốn hùn trong công ty và hai đứa nó chính thức cưới nhau , tức thật đó .Thiên Nga hỏi .− thím tính sao ?− ăn không được ,phá cho hôi chứ còn sao nữa .− nghĩa là ..− ta phải làm cho hả dạ mới nghe .Nga giúp ta 1 tay đi . ra xe lấy thùng xăng vào đây .− hiểu rồi .thím tính đốt cân nhà này à ? như vậy sẽ đi tù đó thím ơi . cháu không tham gia đâu .− đồ nhát như thỏ đế , ta làm ta chịu , không có khai ngươi đâu mà lo .− thím nói thì nhớ nha ?− tất nhiên rồi .Thiên Nga bê thùng xăng , bà Tân tưới vào mấy cánh cửa gỗ .vì ngôi nhà này ông Thái Hoàng thiết kế cửa gỗ , cho nên đồ gỗ khá nhiều .quẳng vào 1 mồi lửa , 2 người chạy ra xe , mở máy chạy lẹ . đúng lúc đó , bà vú về đến hoảng loạn vì thấy ngọn lửa bốc cao trong nhà .bà vú chạy ra đường kêu cứu , mọi người đổ xô đến chữa cháy bằng những phương pháp thủ công , nhưng ngọn lửa cao quá, họ khống chế không nỗi . năm phút sau,xe cứu hoả tới , họ dập tắt được ngọn lửa, nhưng ngôi nhà đã hỏng nặng . bà vú mếu máo vừa khóc vừa kể .− cậu chủ đi nhật ngày hôm qua thì xui xẻo ập tới . hu ..hu.. phải chi có cậu chủ ở nhà , đâu ai dám làm như vậy chớ ..hu...hu..khi đội công an đang lập biên bản về tình hình hoả hoạn và lấy khẩu cung bà vú thì TChau6 về đến .kinh hoảng vô cùng trước cảnh tượng hoang tàn của ngôi nhà , cô khuỵu xuống đất và khóc ngất .bà vú chợt nhớ đến người nhà của Việt Quang ,bà gọi báo cho bà Nmai ,lập tức bà Nmai bảo tài xế đưa tới . nhìn cảnh tượng ngôi nhà tan nát vì ngọn lửa ,bà cảm thấy nghi ngờ vô cùng .từ sáng đến giờ , chẳng biết HXuân đi đâu mà bà Ngọc Mai không nhìn thấy trong nhà .HXuân là 1 kẻ tham lam ích kỷ, nhưng bản tính rất nông nổi,hành động hồ đồ thiếu suy nghĩ , HXuân luôn luôn làm cho bà Ngọc Mai luôn khó chịu và chán ghét . với bản tính xấu như vậy , nông nổi như vậy , bà chắc đến 90% là HXuân có nhúng tay vào trong vụ phá hoại này .khẽ đở vai Thái Châu , bà Ngọc Mai dỗ dành .− Thái Châu ! con hãy nghe nội nói đi :đừng có bi quan quá .theo nội về bên nhà, chờ vài hôm Việt Quang cũng về rồi hẵng tính . dù sao Việt Quang cũng còn công ty mà . nội thấy ngôi nhà nay cũng khá cổ rồi ,Việt Quang có thể xây 1 ngôi nhà khá hơn ngôi nhà này, đừng buồn nữa Châu à !Thái Châu nức nở .− nhưng con rất yêu ngôi nhà này ,nội ơi .− đi với nội đi Châu .bà Ngọc Mai dìu Thái Châu ra xe , vỗ vỗ đỉnh đầu Thái Châu , bà nói .− nội không ngờ con yêu Việt Quang đến như vậy .con biết yêu tổ ấm của 2 đứa , nội nghĩ chắc 2 đứa hạnh phúc lắm .Thái Châu đỏ mặt , nếu cô có thể khiến bà Ngọc Mai nghĩ như thế , thì có lẽ không phải do tự bà nghĩ được , chắc chắn là Việt Quang đã nói tới nói lui thêm mắm thêm muối vào chuyện 2 đứa rồi .chẳng biết anh chàng nói gì với bà nội , mà xem ra bà đặt lòng tin vào tình cảm nhiều vào Thái Châu đến như vậy ?bà Ngọc Mai ôm vai Thái Châu , âu yếm đỗ dành .− cháu dâu ngoan của bà . đừng có buồn vì ngôi nhà cũ đó nữa , để bà bảo Việt Quang phá toàn bộ ,xây lại 1 ngôi biệt thự to lớn xinh đẹp cho cháu .cháu ngoan lắm ! từ ngày đính hôn đến nay , Việt Quang thay đổi hẳn . nó không còn chơi bời lăng nhăng nữa mà rất chăm chút lo chuyện kinh doanh . ắt hẳn cháu dâu của bà phải đáng yêu lắm mới giữ chân được cháu trai cưng của bà đó nghe .Thái Châu chợt cảm thấy nhớ Việt Quang , nhớ 1 cách khó tả . thì ra anh rất thật lòng yêu cô .yêu cô , anh đã bỏ tất cả những ham thích bấy lâu nay trong chốn hoan lạc, anh dừng chân vì yêu CHâu . ôi , &quot;chồng của Châu&quot; ...Châu thầm gọi như vậy với trái tim xôn xao..xôn xao ..bà Ngọc Mai cứ vuốt tóc Thái Châu và bảo cô đừng khóc, nhưng Châu không thể không khóc được ngôi nhà yêu dấu , kỷ niệm yêu dấu .. hình ảnh 1 gia đình hạnh phúc trong ký ức tuổi thơ của Châu nay còn đâu . làm sao bà nội có thể hiểu nổi tình cảm tha thiết của Châu . ước gì giờ bên cạnh Châu có Việt Quang , chỉ có Việt Quang mới hiểu được điều gì trăn trở trong lòng Châu ,và anh luôn cảm thông với CHâu . ước gì có anh cạnh Châu , Châu sẽ không ngần ngại nhào vào lòng anh mà khóc cho anh dỗ dành .giờ Châu mới cảm thấy thiếu anh là Châu thiếu vắng 1 người thân thiết nhất đời , anh là chỗ dựa tinh thần của Châu , chẳng biết từ lúc nào .bà vú theo bà Ngọc Mai cùng Tchâu về bên nhà , sau đó vú không ngần ngại kể cho chủ nghe tất cả hành động của bà Tân và Thiên Nga .thấy không thể chối cải nữa , bà Tân đành cúi đầu nhận tội .bà Ngọc Mai nhất quyết cho bà Tân phải lập tức dọn ra khỏi nhà và bảo sẽ không cho dự phần thừa kế tài sản , còn Thiên Nga thì đuổI việc , vì là người nhà nên bà Ngọc Mai chiếu cố, không truy tố hình sự , chứ nếu kông thì cả 2 phải đi tù vì tội cố ý phá hoại tài sản công dân .Việt Quang rời phi trường ,nôn nóng anh quay về nhà . trước đó mấy phút , anh nhận được điện thoại của bà nội , nội không ngần ngại báo cho anh biết ngôi nhà đã bị đốt và hư hỏng nặng, nội bảo Thái Châu đang ở cạnh nội và khóc suốt .Việt Quang cảm thấy vô cùng lo lắng , anh lo cho ngôi nhà thì ít mà lo cho Thái Châu thì nhiều .chắc chắn là Thái Châu đau đớn lắm . Việt Quang thừa biết Thái Châu yêu thích ngôI nhà đó đến độ không thể rời xa . giờ nó đã bị tàn phá rồi ,có lẽ Thái Châu đau khổ lắm .Ôi ! tội nghiệp cho Thái Châu của anh .tại sao Thái Châu không bỏ đi ? là cô không nỡ xa anh , hay cô không nỡ xa ngôi nhà đáng thương đó ? Châu ở bên anh là vì yêu ngôi nhà kỷ niệm của cô , tại sao giờ nó mất rồi ,cô lại không ra đi chứ ? ôi ! trái tim Quang chợt run lên vì hiểu tại sao Châu không chịu bỏ đi . vì anh ..đúng là Châu đang vì anh .Quang bay nhanh về nhà nội , Thái Châu đang cần anh an ủi .cầu trời cho điều đó là sự thật ! xin ông trời cho Thái Châu yêu Quang , cho cô ở lại là vì Quagn đi , Quang sẽ làm thật nhiều việc thiện để tạ ơn ông .trái tim Quang nôn nao , lòng Quang như có lửa vậy . Quang chạy như bây vào sân . kia rồi ! Thái Châu ngồi bối rối tren ghế đá, buồn như 1 con mèo ốm . Quang dừng lại trước mặt Châu , anh kêu lên .− Châu .Thái Châu ngẩng lên , cô vừa nhìn thấy anh, lập tức cô nhào vào lòng anh , oà khóc . Quang ôm ngang người Châu, siết cô vào lòng , dỗ dành .− nín đi Châu . anh hứa sẽ khôi phục lại nguyên trạng ngôi nhà cho Châu mà . anh sợ lắm Châu ạ , anh sợ Châu bỏ anh ra đi , khi ..chưa hết thời hạn 1 năm Châu hứa với anh .Châu cựa quậy nhẹ trong lòng anh , sau đó cô úp mặt vào ngực anh , vừa hít mũi tức tưởi vừa nói .− Quang ! Châu thương anh , CHâu không bỏ anh đi đâu Quang ơi .Quang nghe trái tim mình hụt đi mấy nhịp vì vui sướng , vui sướng bất ngờ . vậy là từ lâu Châu đã yêu anh ,Châu đã không còn nghĩ đến quá khứ đầy tai tiếng của anh, anh sẽ sống xứng với Châu . Châu trong như 1 thỏi pha lê ,&quot;Châu là 1 cô gái trẻ trung và xinh đẹp , trong trắng như thiên thần&quot; , có lần CHiến đã anh hãy rời xa Châu , vì hắn sợ anh làm Châu hoen ố . nhưng bây giờ thì khác rồi , Châu đã nhận anh , anh sẽ làm 1 người chồng tốt và chung thuỷ của CHâu , mãi mãi nâng niu Châu , mãi mãi mang hạnh phút đến cho Châu .Việt Quang ôm Châu , năng bổng cô lên xoay mấy vòng , rồi anh để cho Châu rơi vào lòng anh .cứ thế , anh tìm môi Châu , Châu để yên cho anh hôn , anh hôn Châu mềm cả bờ môi , anh thủ thỉ vào tai Châu .− mình cưới nhau nghe Châu , cưới ngay bây giờ , CHâu chịu không ?Châu dụi gương mặt đỏ vì xấu hổ vào ngực anh , nhưng anh xô Châu ra để ngấm vẻ xấu hổ đáng yêu của cô , nheo mắt trêu chọc .− đồng ý không , bà xã của anh ?Châu nhắm mắt , nhè nhẹ gật đầu .tất nhiên là Châu đồng ý rồi .Hết 							
Mục lục
Tập 1
Tập 2
Chân Trời Kỷ Niệm
Lâm Thanh ThanhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: vietlangdu.comĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 25 tháng 2 năm 2005