
Giáng Mi
Cái Kiếng
Sinh nhật bạn, GM mang tặng bạn một cái kiếng nhỏ, bạn thích lắm. Bạn bèn hỏi: - Mi ơi, sao Mi lại tặng ta cái kiếng này? Đáp: - Ta tặng mi cái kiếng để mi soi dung nhan đẹp đẽ của mi! Có phải không? Trong tâm mi, còn ai trên đời này đẹp hơn mi nữa? Có khi nào mi yêu ai hơn chính bản thân mi? Lại nữa, mi hãy nhìn vào tấm kiếng đi, khi mi mỉm cười, mi nhận lại một nụ cười! Khi mi tức giận, mi nhận lại được sự tức giận! Khi mi trề môi, lườm nguýt ... mi nhận lại những gì mi làm! Cho nên ta nghĩ mi hãy cười nhiều, thanh thản ngắm nghía dung nhan, mi sẽ thấy sự bình an hiện hữu một cách kỳ diệu trong tấm kiếng phản chiếu! Bạn ậm ừ: - Đúng vậy, nhưng chỉ có nghĩa đó thôi sao? Điều đó ai mà không biết? GM cười xoà: - Hãy ngẫm rộng ra! Xã hội quanh ta là tấm kiếng khổng lồ!!! Bản lai diện mục của mi sẽ được các hình ảnh huyễn ảo trong kiếng trình chiếu lại! Mi hãy cười nha, đời cười với mi đó! Mi bắn vào xã hội một viên đạn, mi sẽ nhận lại trái đại bác! (Theo ý của triết gia nào đó: Nếu anh bắn vài quá khứ viên đạn, tương lai sẽ bắn vào anh một trái đại bác.) Cuộc đời không phải chỉ có mi đâu, còn trăm nghìn người khác, đừng múa gậy vườn hoang! Đừng làm trò khỉ mà tưởng người ta không biết! Có người sợ nhây vào sẽ bẩn lây, nên người ta làm ngơ như không biết, còn có người sãn sàng ăn thua đủ với mi đó! Sinh nhật mi, ta chúc mi một bắt đầu cuộc hành trình mới! Hãy khoan dung độ lượng với đời, đừng ngồi đó mà than khóc là đời ác với mi, khi mi chẳng tử tế với đời! Bạn rạng rỡ: - Vậy mà lâu nay ta hông biết! Ta thường thấy sự thua thiệt cứ nhắm vào ta. Thật là nguyên lý nhân quả: "Gieo gió gặt bão" không sai! Nó hiển hiện trong cái kiếng nhỏ xíu này! Hai đứa bạn ôm nhau thông cảm, hoà hiếu! Ngoài kia nắng vàng rực rỡ ... và cái kiếng phản chiếu lại tất cả! Ai bảo đó không là chiếc kiếng chiếu yêu? Thân ái Giáng Mi
Mục lục
Cái Kiếng
Cái Kiếng
Giáng MiChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: dactrung.comĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 11 tháng 10 năm 2004