
Phương Oanh
Cánh Buồm Màu Đỏ
Chương 1
Bà Đạt Thịnh buông que đan, xoa xoa bàn tay vào nhau. Bên cạnh bà, Song Giang đang chăm chú ngắm mấy tấm hình trước mặt. Bà hoi cựa mình trên ghế. Mỏi thật, tuổi già có khác. - Con ngắm hoài không thấy chán sao? Sông Giang vẫn không ngẩng lên: - Dạ không. Anh Văn bảo rằng nếu ngắm thường xuyên con sẽ sinh được em bé bụ bẫm, khoẻ mạnh như vậy. Bà Thịnh đứng lên mỉm cười: -Các con thật là … Con có muốn ra vườn đi bách bộ 1 chút không ? Song Giang ngó đồng hồ : - Thôi mẹ ạ. Con đến công ty anh Văn đây. Cô gọi to: -Vú ơi , cháo gà đã xong chưa hở vú? - Xong rồi. Con chờ vú 1 chút. Bà Thịnh ngồi trở lại ghế, cầm que đan lên. - Sao mẹ không đi dạo ? - Mẹ hết mỏi rồi . Mẹ chờ ba về dùng cơm trưa, biết đâu ba sẽ thèm cháo gà như Văn. - Mẹ. Song Giang kêu lên, vẻ bối rối. Bà Thịnh bật cười. - Kể ra thì Khi Văn không gặp may, cưới cô vợ vụng về lạ.i trẻ con. Mất công chiều chuộng dỗ dành, thèm cháo gà cũng không có 1 người nấu. Song Giang búi tóc ra sau gáy , cô nhìn bà Thịnh , vẻ dò hỏi: - Con dở lắm phai không mẹ? Bà chậm rãi trả lời , không còn vẻ bông đùa trong giọng nói : - Có lẽ con nên mang vú sang bên ấy, ở đây công việc lặt vặt mẹ làm cũng được…-Bà nhẩm tính- Còn ba tháng nữa con sinh , mướn người làm mới không tiện lắm. Hay con và Khi Văn sang bên này với ba mẹ? Song Giang liên tưởng đến những cử chỉ âu yếm thân mật của chồng , rồi nghĩ đến ba mẹ, đến anh Hi … Eo ôi! Cô phì cười: - Mẹ để con bàn lai với anh Văn . Nhưng mẹ dừng lo, anh Văn chăm sóc con chu đáo lắm, công việc nhà cũng nhẹ nhàng thôi mà. Bao giờ sinh xong con sẽ về đây, lúc dó mẹ tha hồ vất vả. - Tùy con. Bà Thịnh buông thỏng 1 cách cố ý. Nhìn gương mặt có vẻ giận dỗi của mẹ,Song Giang hơi ngẩn người . Mẹ cô vẫn giữ nguyên vẻ đẹp của ngày xưa nhưng dường như còn quyến rũ hơn, vì thời gian đã làm nó phát triển đến độ chín muồi. Cô muốn truê mẹ thêm vài câu , nhưng bà vú đã mang chiếc làn ra. - Cháo, vú để trong đó . Con đi ngay đi, kẻo nguội thì mất ngon. - Cám ơn vú. Song Giang nhanh nhẹn đứng lên, cô vẫn cử động nhẹ nhàng so với chiếc bụng khá to. - Vú đừng cất những tấm hình này nhạ Chút nữa về, con sẽ sắp xếp lại. - Ờ , để đấy mẹ con ngắm, biết đâu nhà này sẽ có thêm 1 đứa trẻ bụ bẩm, khoẻ mạnh. Song Giang rũ ra cười khi thấy gương mặt mẹ hơi đỏ. Vú già cũng không nhịn được, tiếng cười vang lên 1 lúc lâu, đến khi bà Thịnh hết bối rối . Bà đưa chiếc áo đan dở ra xa ngắm nghía rồi nói : - Chà! Một gợi ý hay đấy , tối nay tôi sẽ bàn với anh Thịnh. Song Giang càng cười to khi tưởng tượng đến vẻ mặt của bạ Cô đã có đề tài cho bửa ăn tối nay. - Thôi, lẹ lẹ đi Giang rồi còn về ăn cơm. Để vú lấy cho con cái nón. Song Giang ra cửa, nháy mắt với vú già đầy vẻ đồng lo•. Bà Thịng dặn với theo: - Gọi taxi ở đầu ngõ nghen Giang. Đừng đi bộ xa, nắng lắm. - Để vú đóng cửa cho. Vú đứng đó nhìn cho tới khi Song Giang đi khuất. Mới đó mà mau thật, Vú đã gá(n bó với gia đình này hơn 40 năm. Vú yêu từng thành viên trong nhà. Họ đều dễ thương , tử tế. Vú đã trông thấy Thy Vân lúc còn bé, trưởng thành rồi kết hôn với Đạt Thịnh. Vú đã chăm sóc thưng yêu Song Hi , Song Giang. Vú vui mừng khi Song Giang đồng ý lấy Khi Văn. Tình cảm của Khi Văn làm vú xúc động . Vú tin đây là người chồng tốt biết mang đến cho vợ mình cuộc sống vui vẻ , hạnh phúc. Song Giang vẫy chiếc taxi, cô cẩn thận đặt chiếc làn xuống bên cạnh. Mùi cháo lẫn với mùi nước hoa trong xe làm cô khó chịu. Song Giang dùng tờ báo quạt nhẹ. - Tôi quay kiếng xuống cho thoáng, cô sẽ dễ chịu ngay. - Cám ơn bác. Song Giang nhìn ra cửa. Cô nhớ đến gương mặt Khi Văn sáng nay… - Em chỉ được phép ở đến chiều . Hết giờ làm việc anh đến đón về. - Không. Em muốn chơi với mẹ hết tuần này. Khi Văn nhăn mặt: - Vậy anh thì sao? - Tùy anh thôi, muốn ở đâu cũng được. - Ê, nhóc! Đừng có làm khó anh chứ! Song Giang gõ nhẹ vào chóp mũi chồng: - Anh nói 1 câu ngắn ngủn nhưng có đến 2 điều sai. Thứ nhất, em đâu phai là nhóc con, em sắp làm mẹ rồi. Thứ 2, em đâu có làm khó anh, trước đây anh rất thích đến đây cơ mà. Ngày nào anh cũng đến ngồi từ sáng đến chiều , chưa kể đến những hôm em không thèm tiếp. Khi Văn cười lớn : - Em cứ là nhóc vì em còn khờ quá. Bây giờ mà nhắc đến những điều này thì đâu có lợi cho em, đúng không? Thấy Song Giang im lặng không trả lời, Khi Văn càng cười lớn: - Sao hả, giận rồi phải không? Được rồi… được rồi, chỉ có anh khờ thôi vì lỡ cưới cô vợ nhóc con như em. Em cứ ở chơi với mẹ hết tuần này. Đừng có nhăn, dĩ nhiên là anh cũng sẽ ở đấy – Khi Văn làm ra vẻ khổ ở - Chỉ có điề u hơi phiền , mỗi lần hôn vọ*. phai nhìn trước , ngó sau 1 tí – Anh hạ giọng – y như hôn người dưng vậy. Song Giang trợn mắt: - Anh hay hôn người dưng lắm sao? - Ghen hả ? Anh tưởng “món” này chỉ độc quyền mình anh chứ. - Đừng có ham! Em mà thèm ghen. Khi Văn nhắm mắt: - Chờ xem! Song Giang trề môi quay mặt đi chổ khác, đôi mắt nâu của cô ánh lên tia tinh nghịch rất dễ thưng. Khải Văn mê nhất là đôi mắt này, nó trong trẻo và mang 1 màu nâu đến cháy lòng. Đôi mắt không biết nói dối, nó phản ảnh tâm hồn chân thật, thẳng thắn của Song Giang. - Chiều nay anh về sớm, em nói vú nấu cháo gà anh ăn nhé. Anh thèm quá! - Sao anh không nói để em nấu cho anh ăn? Khải Văn rùn vai: - Anh sợ lắm, lỡ nó giống món bún bò hôm trước thì sao? - … - ê, đừng giận chứ, anh chỉ nói đùa thôi mà. Thật đó, anh chỉ sợ em mệt. - Không, em không giận đâu. Em biết em vụng về, em không làm được gì cả. Em thật là… Khải Văn dừng xe , anh nhìn vào đôi mắt đã bắt đầu long lanh của vợ. - Thôi nào , Giang , cho anh xin lỗi, anh không biềt cách nói đùa làm em giận. Thật ra anh cũng đâu cần … ăn ngon, anh chỉ cần em thôi mà. Em nhớ không, trước đám cưới, em có làm chiếc bánh sinh nhật tặng anh . Lúc cắn miếng bánh… thm mùi khét đó, anh đã biết tài của em rồi, anh cũng đâu có chệ Nín đi Giang! Nhìn vẻ cuống qúyt của Khải Văn, Song Giang xúc động. Cô mỉm cười: - Em đâu có sao. Em thật là vô duyên quá. Em … - Cô hít mũi - à mà cái bánh đó anh nghe mùi khét thiệt hả ? Nó chỉ cháy chút xíu thôi mà. - Chắc là lỗi tại anh . Ai bảo cái mũi anh thính quá không biết nữa – Anh miết nhẹ tay lên đùi cô - Sao anh yêu vợ quá vợ Ơi. Song Giang không hay mình mĩm cười vói hình ảnh ấy, mãi đến khi xe dừng trức cổng cty cô mói chòang tỉnh. Bác tài lễ phép hỏi: - Thưa cô, tôi có cần chờ cô ở đây không? - Dạ không cần, cám ơn bác. Song Giang vuốt nhẹ tà áo hơi bị nhàu rồi đẩy cánh cửa dành cho người đi bộ. Bác bo vệ nheo mắt nhìn. Nhận ra cô, bác lật đật chạy đến. - Chào bà. Song Giang gật nhe. - Anh Văn có trong đấy không bác? - Dạ có. Để tôi xách giúp bà. - Không sao, cám ơn bác. Song Giang băng qua khu văn phòng, không thấy ai cả. Cô nhìn đồng hồ, chắc mọi người đi ăn trưa . Phòng làm việc của Khải Văn ở tầng 1. Song Giang rón rén đẩy nhẹ cánh cửa, chắc là Khải Văn sẽ ngạc nhiên lắm, vì từ sau đám cưới hầu như cô không tới đây. Trong phòng tối hơn bên ngòai nhưng Song Giang cũng kịp nhận ra Khải Văn. Anh tựa lưng vào ghế, duổi thẳng 2 chân trên bàn làm việc, 1 phụ nữ quay lưng về phía Song Giang cúi mặt xuống môi anh . Họ đang hôn nhau. Khác vói lúc hôn cô, mắt Khải Văn vẫn mở to như dò xét phản ứng trên gương mặt người phụ nữ. Phong thái của anh tóat lên vẻ thỏa mãn, tự tin và kiêu ngạo. Song Giang biết rất rõ hương vị của nụ hôn ấy. Cô không ngờ còn có người khác cùng chia sẽ với mình.. Tim cô đau nhói. Song Giang cố trấn tỉnh nhưng tiếng kêu của cô đã thóat ra và chiếc làn trên tay cô rơi xuống đất. Rất nhanh,Khải Văn gạt người phụ nữ sang 1 bên. Anh điếng người khi nhận ra Song Giang đang đứng trước cửa phòng. Gương mặt cô tái mét, tòan thân run rẩy, đôi mắt nâu mở to nhưng không còn thần sắc, nó chứa đầy sự hỏang lọan. Khi Văn muốn lao đến thật nhanh để ôm cô vào lòng, nhưng anh biết có thể anh không đủ thời gian làm việc đó. Song Giang đang thật sự hỏang sợ. Anh khóat tay ra hiệu ngăn cô lại. - Bình tĩnh Song Giang, đừng bỏ chạy , anh sẽ giải thích tất c với em. Lại đây em… lại đây với anh… Song Giang. Dường như Song Giang không hiểu những gì anh nói, sự việc vừa rồi như cú đấm thật mạnh giáng vào lý trí của cô làm nó tê liệt. Cô chỉ cảm nhận duy nhất 1 điều, cô không muốn nhìn thấy gương mặt mà cô yêu say đắm ấy nữa. Cô lùi lại, lùi lại mãi… lưng cô chạm phải bức tường lạnh như băng. Khải Văn đang tiến dần về phía Song Giang. Tay anh gi ra, giọng âu yếm đầy và dỗ dành : - Bình tĩnh đi Giang, không phải như em nhìn thấy đâu, anh sẽ giải thích… sẽ giải thích 1 cách rõ ràng. Em cứ đứng yên đấy… đừng bỏ chạy, đừng sợ nhé Giang… Khải Văn nhoài người nắm lấy tay cộ Không kịp nữa rồi , Song Giang đẩy cửa chạy ra ngoài. Cô không chạy mà cô bay, chân cô không hề chạm đất. Như 1 khúc fim quay chậm, Song Giang lăn tròn xuống các bậc thang. Cái đau ập lấy người cô, xé tọac thân thể cô, 1 cái đau hết sức cụ thể, không fải cái đau từ trong tim. Lóang thóang tiếng Khải Văn hốt hỏang gọi tên cộ Song Giang nghe như sự sống từ trong người cô đang chạy ra ngoài. Hình ảnh cuối cùng đập vào mắt cô là màu đỏ của máu. Máu từ người cô tuôn xối xả hòa lẫn với màu vàng của cháo gà chảy ướt cầu thang. Hỗn hợp ghê rợn , đặc quánh ấy như quấn lấy cô. - Đau quá… - Song Giang thì thầm trước khi ngất đi. Khải Văn đứng bất động ngòai phòng cấp cứu, anh không nhớ rõ mìng đã đứng đấy bao lâu rồi. Cánh cửa vẫn đóng kín sau lời thông báo ngắn gọn của bác sĩ. Nội dung thông báo làm trong người Khải Văn đông lại. - Cô ấy đã sẩy thai. Tòan thân sây sát. Mất nhiều máu, nhưng nguy hỉêm nhất là vùng đầu, hiện cô ấy hôn mê sâu. Chúng tôi nghi ngờ chấn thương sọ não, nếu đúng như vậy thì khả năng cứu sống rất mong manh. Bà Thịnh nấc lên: ”Con tôi, Giang ơi” rồi lã đi trong vòng tay của chồng. Song Hải gắng giữ bình tĩnh nhưng gưng mặt tái ngắt, khóet môi run run. Anh không đóan ra được chuyện gì đã x`?y ra với Song Giang. Nhìn bộ quần áo bê bết máu của KHải Văn, vẻ điềm tỉnh, phớt lờ thường ngày biến mất nhường chỗ cho sự đau đớn, hỏang loạn hằn rõ trên gương mặt. Khải Văn đứng bất động nhiều giờ liền, sắc mặt luôn thay đổi, thể hiện sự dằn vặt của nội tâm. Song Hải lờ mờ nhận ra đây không fải là rủi ro bình thường, nhưng lúc này không fải là lúc tra gạn. Anh đến bên cạnh bà Đạt Thịnh. - Mẹ à! Từ trưa đến giờ mẹ chưa an uống gì cả, mẹ sẽ đuối mất thôi. Con mua sữa cho mẹ nhe hay mẹ dùng chút cháo? Lời nói Song Hải lọt vào tay Khải Văn. Anh nhớ đến liễn cháo gà của Song Giang”Giang ơi, anh đã giết chết em và con chúng ta rồi”. Khải Văn đấm mạnh vào tường. Bàn tay tóe máu nhưng anh không cảm thấy đau. Nhìn trừng trừng vào đó anh nghiến răng: “với đôi tay này, anh nghĩ mình có thể săn sóc bo vệ em suốt đời, vậy mà anh đã không làm được. Tội anh đáng chết… Hãy tha lỗi cho anh. Em đừng chết nhé Giang. Hãy sống để anh có cơ hội chuộc lại lỗi lầm, để nghe anh nói rằng ngoài em ra, anh không hề yêu ai khác”. Mặc cho sự lo âu, hồi hộp đè nặng lên mọi người khi từng phút trôi qua, cánh cửa vẫn đóng kín , im lìm. “Con của chúng ta đã chết”. Khải Văn gục đầu vào tường. Đứa con mà vợ anh ao ước và kỳ vọng rất nhiều. Khải Văn nhớ như in gương mặt của Song Giang chiều hôm đó… Cô đón anh từ ngòai cổng bằng gương mặt vui mừng háo hức rất trẻ con, cô còn kiễng chân hôn nhẹ vào cằm anh. Khải Văn rất ngạc nhiên vì Song Giang luôn kín đáo và dè dặt khi có những cử chỉ âu yếm dù họ là vợ chồng đã lâu. Có lẽ ảnh hưởng từ gia đình, từ nhỏ đến lớn Giang không hề nhìn thấy ba mẹ cô hôn nhau. Khải Văn cúi sát xuống mặt vợ thì thầm: -Sao hôm nay em hào phóng thế? Có chuyện gì à? Song Giang đặt ngón tay lên mũi chồng: -Anh đóan xem! Khải Văn quan sát gưng mặt vợ 1 lúc lâu , vẻ rất thú vị: -Ừm… có ai đó tán tỉnh em fải không? Hay là ai đó bảo em xinh đẹp và chưa có chồng? - Chuyện đó thì có gì lạ, ngày nào lại không xảy ra nhỉ? – Song Giang nháy mắt. Khải Văn cắn nhè nhẹ vào tai vợ: Đám trêu anh hả ? Nói trước cho em biết, anh là thuộc dòng họ “ Họan danh gia” đấy. Nói mau, có chuyện gì? Nếu không , chắc anh sẽ mang em vào bệnh viện vá lỗ tai quá. Cô không đẩy ra mà còn úp mặt vào người anh sâu hơn, giọng cô nhẹ nhưng tràn đầy hạnh phúc: - Em có thai rồi. - Thậ không? Có thật không? Sao em biết? - Sáng nay em đến bệnh vịên. - Em đi 1 mình à? Sao không nói với anh? Song Giang trả lời nhỏ xíu: - Em sợ anh cười. Khải Văn siết chặt Song Giang vào người. Anh rât thích cảm giác nhẹ nhàng khi tóc cô chạm vào cổ anh. - Khờ wá! Sao lại cười? Fải phạt em cái tội ngốc nghếch mới được. Khải Văn nhấc bỏng cô lên xoay tròn. Song Giang hét to: - A…a… cho em xuống đi… - Nói cái gì nghe được thì anh cho xuống. - Em đâu có sao. Chỉ sợ con chóng mặt thôi. Khải Văn đặt cô xuống anh cười to: - Dám mang con ra để dọa anh hả ? em thật là không biết xấu hổ. - Sao lại xấu hổ? Là con của em mà. Khải Văn cười cười: - có cả công của anh nữa chứ nhóc. Nếu không có anh thì em làm sao… Cô đỏ mặt ngúyt anh. Những lúc như thế này, anh thích gọi cô là nhóc như ngày nào họ mới quen nhau. Song Giang cúi xuống xách chiếc cặp của chồng: -Vào nhà đi anh, mẹ con em đói bụng lắm rồi. - Nghe hách quá nhỉ. Để anh mang cho. Nụ cười của Song Giang nhòa đi, có làn sương mỏng phủ lên mắt anh, Khải Văn đưa tay lên xoa nhẹ. Ướt đẫm, bàn tay anh đầy nước, vị mặn thắm qua môi. Anh cứ nhìn sững vào tay mình. Song Hải bước tới gần, vổ nhẹ vai Khải Văn: - Bình tỉnh đi Văn, chắc là không sao đâu. Khải Văn ngẩn lên đôi mắt anh đỏ ngầu: - nếu Song Giang có việc gì, chắc tôi không sống nổi. Nét mặt và giọng nói của anh làm Song Hải rùng mình. Là bạn của Khải Văn trước khi làm người nhà, nhưng Song Hải chưa bao giời nhìn thấy Khải Văn như hôm naỵCảm giác lo sợ tăng gấp hai lần và đề nặng lên vai anh. - Đừng nói thế, cậu đâu phải là người nhu vậy. - Phải . Tôi đã rất tin tưởng, tự hào về ý chí, nghị lực của mình. Nó không hề thua kém bất cứ một ai, nhưng bây giờ tôi mới biết – Anh lắc mạnh đầu – có những chuyện vược ngòai sức chịu đựng của tôi. Tôi cảm thấy… Cánh cửa phòng bật mở, Khải Văn chồm tới, Anh gần như vồ lấy vị bác sĩ. - Thưa bà vợ tôi thế nào rồi? Bác sĩ thông thả tháo khẩu trang ra vẽ mệt mỏi hiện rỏ trên nét mặt: - Chúng tôi đã lấy thai nhi ra. Nó không bị tổng thương… Bà Đạt Thịnh nóng nảy: - Con tôi sẽ sống chứ? - Bà an tâmcó thể là tạm ổn nhưng không có nghĩa là đã hết nguy hiểm, thai quá lớn và hiện giờ cô ấy chưa tỉnh. Qúy vị chưa được phép vào thăm. Bà Đạt Thịnh bật khóc. Nhìn vẻ rũ rượi cua bà, vị bác sĩ có vẻ ái ngại: - Ông nên đưa bà về nhà nghỉ. Không nên quá lo lắng, chúng tôi sẽ cố gắn hết mình. Còn anh… - quay sang Khải Văn – anh nên về thay bộ quần áo nầy, mang cho ấy ít vật dụng cá nhân. Thay vì đau khổ như vậy thì hãy nên chăm sóc cô ấy cẩn thận hơn. Rồi như không chú ý đần phản ứng của Khải Văn, bà nói lớn với cô y tá đứng bên cạnh : - Chuyển bệnh nhân xuống phòng săn sóc đặc biệt. Song Hải bước tới gần, nhìn vào giương mặt tái xanh của mẹ. Anh nài nỉ: - mẹ về nhà nghỉ đi mẹ, mẹ đã mệt lấm rồi. - Mẹ muốn nhìn thấy nó một chút. – Giọng bà ướt sũng. Ông Đạt Thịnh chòang tay va vay vợ, giọng vỗ về: - Em lo cho con trong khi anh phải vừa lo cho con vừa lo cho em, em không thấy như vậy là bất công sao? Song Giang sẽ qua khỏi. Em đ~ nghe bác sỉ nói rồi chứ? - Nhưng còn con của Song Giang thì không. Em sợ nó sẽ không vựoc qua nỏi cú sóc nầy. - Em đừng làm cho sự việc nghiêm trong hơn, chúng nó còn rất trẻ để có thể sinh con nữa kia mà. - Nhưng… - Thôi nào Thùy Vân, Anh hiểu rồi. Đã lâu lấm ông mới gọi tên bà, cái tên thời con gái, âm thanh vừa lạ vừa quen ấy lay động trái tim bà, chúc can đảm, cứng rắn mà bà cố giử bay mất. Nép mặt vào tay bà khóc nừc nở. - Con và Khải Vân ở đây, ba đưa mẹ về rồi sẽ trở lại ngay. Song Hải khoác tay: - Ba ở nhà châm sóc mẹ đi, con sẽ gọi điện về nhà thông báo tình hình. Ba an tâm. Anh vổ nhẹ vào vai bạ Tai nạn của Song Giang làm Ông già đi mấy tuổi. Ba vẫn có những lúc yếu đuối. Cũng như Khải Văn, gương mặt hắn rún lại, dẫu biết Văn rất mực yêu Song Giang nhưng anh không khổi đau lòng khi nhìn hắn như chực phát điên với nổi đau quá sức chịu đựng. Ông Đạt Thịnh tinh ý hơn, vẻ mặt Khải Vân thật sự làm ông chấn động. Nó toát lên vẻ kinh hoàng, xót xa, thống hối. Vẻ măt rất lạ, rất khó phân tích. Ông hiểu rằng sự việc đã không đơn giản. - Để con đưa ba mẹ về, con cũng cần phải thay quần áo và lấy ít vận dụng cho vợ con. - Ba có xe, con lo chuyện của mình đi. Khải Vân lằm lì lái xe ra khỏi bãi. Anh đột ngột tăng tốc lước qua các xe cùng chiều.Tiếng bánh xe rích mạnh trên đường. Cm giác muốn đập phá, muốn thoát ra khỏi những tình cảm đang giằng xé, sự nặng nề của mặt cảm tội lổi làm ánh mắt của Khải Văn tối sằm lại. Đập mạnh tay vào vô-lăng, anh bật lên: - Thật khốn nạn! Sáng nay anh đã hôn Bích Quỳnh trong phòng làm việc. Trước đay Quỳnh là nhân viên phòng xuất khẩu, cô khá xinh, giỏi ngoại ngữ,có khả năng điũu hành, sắp sếp công việc nên Khải Vân chọn cô làm thư ký cho anh. Thoạt tiên anh không thích ánh mắt Bích Quỳnh dành cho anh. Nó không giống ánh mắt của một phủ nữ: đắm đuối, si mệ Bằng sự từng trải cua người đàn ông, Khải Vân để dàng nhận biết Bích Quỳnh yêu anh,nhưng anh phớt tỉnh. Chính sự kiêu ngạo, lạnh lùng ấy làm cho ngọn lửa cháy bỏng trong ánh mắt Bích Quỳnh. Khải Vân thật sự khó chịu nhưng anh tự nhủ: “ mặc kệ, miễn cô ấy làm tốt công việc là đủ. Rồi anh yêu Song Giang tình yêu làm cho vui vẻ , phóng khoáng hơn, anh không còn khó chịu, hai nói cách khác anh không quan tâm đến ánh mắt ấy nữa. Đối với anh , thế giới chỉ tồn tại hai chử Song Giang. Mặc dù anh có vợ nhưng tình cảm Bích Quỳnh dành cho anh vẩn không đổi, vẫn ánh mắt ấy, vẫn sự ngoan ngoãn phục tùng ấy. Sự ngoan ngoãn phục tùng đủ cho một người ít thông minh nhất hiểu rằng nó không đơn giản chút nào. Không biết từ lúc nào, Khải Văn nhận ra mình thích ánh mắt ấy. Nó vuồt ve lòng khiêu hãnh và tự mãn của anh. Song Giang yêu anh, nhưng tình cảm ấy kín đáo sâu thẳm. Chằng bao giờ Song Giang dành cho anh tia nhìn nóng bỏng, cô chưa bao giờ chủ động hôn anh, trong khi anh yêu cô bằng tình yêu cuồng nhiệt, đắm saỵ Anh khao khát muốn biết tình yêu cô giành cho anh ở mức độ nào, nhưng Song Giang không hề bài tỏ, ngoại trừ lần duy nhất đó. “ yêu anh suồt đờí. Trong buổi hợp giao ban sáng nay, Khi Văn đã tỏ ra quá nghiêm khắc với Bích Quỳnh . Anh nhìn đôi mắt cô cụp xuống, chớp nhẹ, thấp thoáng có vài giọt nước rơi ra. Khải Văn cảm thấy có chút bất nhẩn trong lòng. Trước giờ nghỉ trưa, anhcho gọi cô đến , anh nói với cô bằng giọng dịu dàng nhất. Bích Quỳnh thừa thông minh để đón nhận cách xin lỗi, tế nhị nầy cô có vẻ dạn dĩ hơn. người cô hơi nghiên về phía anh một tư thế mà cô không hề có khi lắng nghe mệnh lệnh của anh. Một thoáng mời gọi trong ánh mắt. Rất nhẹ, nhưng anh cũng nhận ra và Khải Văn cho phép mình phiêu lưu một chút. ... Cô không có khä næng trút giận vào người khác bằng ngôn ngữ. Thay vào, Song Giang muốn vĩnh viễn trở thành xa lạ với anh. Cäm giác đó làm cô nhẹ nhàng đôi chút. Một lúc lâu, Khải Văn lên tiếng, giọng anh đã bình tĩnh trở lại: - Anh muốn trả lời câu hỏi của em 1 cách thành thật. Anh không biết, thật tình anh không biết mối quan hệ đó diễn tiến ra sao. Nhưng anh biết rất rõ 1 điều, anh yêu em, rất yêu. Tình cảm này luôn hiện diện mạnh mẽ trong anh. Anh bốc đồng, và chỉ bốc đồng trong 1 phút. Anh biết tình cảm của cô ấy rất lâu trước khi yêu em, chọn em. Anh không tự bào chữa cho mình, anh đã suy nghĩ rất kỹ, tra vấn lòng mình suốt thời gian wa, anh thấy mình bốc đồng chứ không yếu đuối. Anh chỉ xin em tha thứ cho anh. Em là tình yêu duy nhất của anh. Anh vĩnh viễn chỉ yêu 1 mình em, ngay cä khi em quyết định rời xa anh. Rời xả Cô đã nghĩ đến điều này, nhưng khi nghe nó từ anh, cô vẫn thấy như có cái gì đó dội vào ngực mình, đau nhói. - Anh biết em óan hận anh, không muốn nhìn thấy anh nữa. Anh không dám làm phiền em. Anh chờ quyết định của em. Nhưng trước khi quyết định, xin em hãy nghĩ đến tình yêu anh dành cho em, nghĩ đến khỏang thời gian rất hạnh phúc của chúng ta. Song Giang nhớ đến giấc mơ đêm trước: cô chạy theo anh qua những con đường dài hun hút, tối đen. Anh càng đi, càng xạ Cô gọi anh khan cả giọng, nhưng hình như âm thanh đó rơi tõm đi đâu, không thóat được ra ngòai. Cô cuống cuồng. Cäm giác sợ hãi, đau đớn đó vẫn còn nguyên đến tận bây giờ. Song Giang không muốn giấc mơ hiện hữu trong đời sống cô. - Em cố ngủ 1 chút đi Giang. Đừng suy nghĩ nhiều trong lúc này. Anh ra ngòai nhé Giang. Song Giang thấy mình thật bất lực, thật bế tắc. Tha thứ cho anh ? Cô không làm được. Xa anh? Cô cũng không làm được. Khải Văn bước ra cửa. Anh xoay nhẹ nắm đấm. Tự. nhiên Song Giang có linh cäm lạ lùng: Nếu cô để anh đi, cô sẽ vĩnh viễn rời xa anh, và giấc mơ khủng khiếp đó sẽ chụp lấy cộ Song Giang ngồi bật dậy, cô thäng thốt gọi anh 1 cách không tự chủ: - Anh Văn! Khäi Văn quay lại gần như lập tức. Tiếng gọi dường như truyền cho anh sự sống, máu bắt đầu chảy rần rật trong anh, cäm giác như người tử tù nhận được quyết định ân xá không dám mong đợi. Bàng hòang bước đến gần Song Giang, Anh không dám có hành động nào, chỉ mong sao cô sẽ đón nhận anh. Song Giang nhìn vẻ chờ đợi trong mắt Khải Văn, Cô thấy lòng đau nhói 1 cäm giác vừa tội nghiệp vừa óan hận. Nếu đây là giấc mơ, Song Giang ao ước có ai đó đánh thức mình dậy ngaỵ Cô không thể nào chịu đựng nổi những tình cäm mâu thuẫn đang giằng xé trong lòng, th¡t chặt lấy cô đến ngạt thở. Song Giang khóc không thành tiếng. Khải Văn thấy nhẹ người. ít ra cô cũng đã khóc được , nó sẽ làm cô vơi bớt, anh không thể nào chịu đựng nổi khi thấy Song Giang cố chịu đựng, dồn nén. Khäi Văn vỗ nhè nhẹ lên tóc cô, Song Giang ngước nhìn anh. ánh mắt anh tha thiết quá, đầy vẻ van lơn và nhẫn nại, cô thấy nó thật xa lạ với người chồng luôn mạnh mẽ của mình. Nước mắt thi nhau rơi làm nhòe cä gương mặt Khải Văn, cô thấy nó lung linh mờ äo, lúc gần lúc xạ Song Giang nghẹn ngào: - Giá như hôm đó em bình tĩnh hơn thì con của chúng ta. - Đừng, anh xin em đừng nhắc đến chuyện đó nữa. Tất cả là lỗi của anh. Tội anh thật đáng chết. Xin em hãy cho anh cơ hội để được bù đắp. Nếu không được em tha thứ chắc anh sẽ chết mất, Giang ơi! Nỗi buồn mất con, mặc cảm tội lỗi, và trên hết nỗi đau không giữ được vợ làm cho anh như biến thành người khác. Không còn vẻ trầm tĩnh, tự chủ, tự tin, anh cuống cuồng bám lấy cơ hội này như người chết đuối bám lấy chiếc phao cứu nạn. - Anh xin em. Anh xin em đừng bỏ mặc anh. Song Giang òa lên: - Em khổ quá anh Văn ơi. Em không biết mình phäi nghĩ gì, làm gì nữa. Em... em... - Anh hiểu mà. Chúng ta cố gắng làm lại từ đầu nha Giang. Anh sẽ làm tất cả để đền bù cho em. Chúng ta lại có con, lúc đó em sẽ quên. Anh kéo cô lại gần mình. Song Giang không phản đối. Khải Văn cúi xuống hôn lên những giọt nước mắt còn chan hòa trên má cộ Song Giang nép đầu vào ngực anh. Cô bàng hòang nhận ra mình không hề tìm được cäm giác bình an như xưa, trong cô duy chỉ 1 nỗi buồn mênh mông như biển, cô tưởng như mình sẽ bị mất và không bao giờ vào được đến bờ. Trưa nay Khải Văn không về dùng cÖm, Song Giang làm 1 miếng sandwich kẹp trứng ăn cho qua bữa. Vừa thông thä nhai cô vừa lo đứng ngắm ra vườn. Khu vừơn thật rộng bao bọc quanh nhà, tạo 1 dáng vẻ cổ kính, biệt lập và tĩnh mịch. Căn nhà cũng thế, nó lớn quá, Song Giang cäm thấy trống trải, cô đơn trong cái không gian rộng này, và cô lấy làm lạ vì trước đây mình chưa bao giờ nhận ra điều đó. Lúc Song Giang mới về, trong nhà có đến 2 người giúp việc. Bà Năm lo chuyện bếp núc, ông Hào làm vườn. Sau đó bà Năm xin về quê để chăm sóc nhà cửa, vì cô con gái đi lấy chồng xạ Ông Hào đã lớn tuổi nên con cái không muốn ông vất vả. Vì quen việc lại ham làm nên thỉnh thỏang ông lại sang chăm sóc cây cối trong vườn. Ông bảo bỏ nó không đành. Phần vì Song Giang làm không xuể, phần vì sợ Ông buồn nếu thuê người mới nên cô đề nghị mỗi tuần ông đến làm việc 1 ngày. Ông vui lắm, thỉnh thỏang ông có dắt cháu nội đi cùng. Thằng bé rất kháu khỉnh, dễ thương. Nó bi bô suốt buổi, khi kể chuyện, lúc thì hát. Còn thắc mắc của nó có khi làm SongGiang cười đau cả ruột. Cô rất quý nó. Nhưng dường như lâu lắm rồi , cô không gặp thằng bé. Mỗi tuần, ông Hào vẫn đến. Ông lặng lẽ làm hết việc rồi về. Song Giang hiểu ông tránh tiếp xúc với cô, ngại sự thăm hỏi sẽ nhắc cô nhớ đến nỗi buồn của mình, và điều này thì đâu có giá trị chia sẽ như mọi người vẫn nghĩ và làm trong những trường hợp tương tự. Song Giang lan man nhớ đến chị Xýu, chị là cháu bà Năm. Lúc nghe bà Năm giới thiệu về chị, Song Giang tưởng tượng đó là người phụ nữ nông thôn nhỏ nhắn, kín đáo, siêng năng.Ai ngờ chị Xíu lại vạm vỡ to con như anh lực điền, đi đứng cứ thình thịch, thình thịch. Chị hầu như không nói, suốt ngày cứ lúi húi làm hết việv nọ đến việc kia. Tính sạch sẽ ngăn nắp, lại thật thà nhưng phải cái giở người. Thỉnh thỏang cười 1 mình , khi thì cười ngây ngô, lúc lại cười khanh khách làm Song Giang sợ phát khiếp. Bà Năm bảo rằng chị Xýu mắc chứng bệnh này từ nhỏ, ai cũng nói chị điên nhưng bác sĩ bo thần kinh kém phát triển, nó chỉ tương đương với đứa trẻ 12, 13 tuổi. Vậy mà chỉ non 1 năm sau ngày đến thay thế bà Năm, chị bỏ đi mất tiêu. Trong nhà không mất thứ gì, chỉ vài bộ quần áo cũ chị thường mặc. Song Giang và bà Năm dò hỏ c tháng trời mới biết chị theo 1 ông phụ xế ở bến xe gần chợ. Còn ông phụ xế này ở đâu thì chịu, chẳng ai biết. Hơn nữa năm sau, chị mới về với cái thai gần ngày sinh, gặn hỏi thế nào cũng không trả lời. Cuối cùng bà Năm xin phép mang chị về quệ Chị xíu sinh con trai, nghe nói rất bụ bẩm , dễ thương. 2 dì cháu quý thằng bé như cục vàng. Song Giang cũng mừng cho chị Xíu với cái kết có hậu này. Dường như những người càng đơn giản, họ càng dễ tìm thấy cho mình niềm vui, vì hơn ai hết họ dễ dàng thỏa mãn với những gì mình có Song Giang thở dài. Tại sao mình không làm thế được nhỉ? Quan hệ giữa cô và Khả Văn rất chông chênh, và cô quang sát mọi nổi lực của Khả Văn nhầm cải thiện nó bằng cái nhìn rất tỉnh táo, thờ . Đôi khi Song Giang nhận ra mình nhẫn tâm qúa, nhất là mỗi chiều về nhà anh đều qua sát thái độ của cộ Hôm nào cô lặng lẽ, anh không dám khinh động, chỉ trân mình chịu đưng. Thái độ đầy vẻ cam chịu, nhẫn nhịn. Anh phụ thuộc hòan toàn vào trạng thái tinh thần của cộ Điều này luôn động lại trong cô một cảm giác dai dẳng: vừa tội nghiệp vừa óan ghét. Song Giang thấy mình thật mâu thuẫn, thật bế tắc. Để thóat ra khỏi tâm trạng nặng nề này,cô guyết định không để ý đến anh nữa. Mặt kệ anh với những nỗ lực, những cố gắng, cô xây cho mình một bức tường kiên cố, để cô có thể quan sát bên ngoài như người ta đi xem một vở kịch hoàn toàn không liên can đến mình.Trong chừng nào đó, Song Giang đ• thành công. Dần dà, Khải Văn cũng nhận thấy mọi cố gắng của mình đều vô ích, nó không phụ thuộc vào quyết tâm của bản thân. Anh không thể tiếp cận được cô, bất lực trước khỏng cách mà cô đã ấn định. Thỉnh thong, Song Giang bắt gặp ánh mắt anh nhìn cộ Nó lặng lẽ và buồn rầu như người ta nhìn thấy vật quí của mình mất đi mà không làm gì được.Cô hiểu anh rất đau đớn, cô cũng vậy. Cảm giác như hai người đang đứng đối diện nhau qua tấm kính mỏng manh. Họ nhìn thấy nhau nhưng không thể nào vượt qua được vì nếu họ làm thế sẽ có một cái gì đó đỗ vỡ thêm lần nữa. Thời gian gần đây dường như Khải Văn đã nhận ra rằng cục diện giữa anh và cô là điều phải chấp nhận, anh tôn trọng khoảng cách cô đặt ra. Anh vẫn qua tâm, vẫn diu dàng với cô nhưng rất chừng mực. Song Giang hiểu lòng kiên nhẫn của anh đã đến giới hạn. Song Giang rất muốn làm một việc gì đó đẻ cứu vãn và cô biết mình vẫn còn khả năng đó nhưng cô vẫn không vượt qua được chính mình. Giá như trước đây cô yêu anh ít đi một chút và đừng thần thánh háo hình ảnh anh chắc cô đã dễ dàng tha thứ.Bống tối đã chụp lấy anh! Khi Văn không ngờ anh có thể làm tổn thương Song Giang. Đối với cô anh luôn gượng nhẹ. Anh biết cô yếu đuối, mong manh, tâm hồn lại rất nhạy cảm. anh yêu tất cả những gì thuộc về cộ “Không thể nào! mình phải thât bình tĩnh phả thành thật với cả Song Giang và cả với mình nữa”. Anh tự nhủ. Trong đầu anh hiện lên gương mặt Bích Quỳnh . Anh sẽ chuyển cô ấy về làm việc tại chi nhánh Cần Thơ, Quỳnh là cộng sự giỏi, anh khổng thể cho cô thôi việc. Vả lại, trong chuyện nầy trách nhiệm thuộc về anh hoàn toàn, nhưng anh không thể tiếp xúc với Quỳnh mỗi ngày sau tấm bi kịch nầy. Như vậy tốt hơn cho cả hai. 							
Phương Oanh
Cánh Buồm Màu Đỏ
Chương 2
Khải Văn đã nghĩ đúng. Bích Quỳnh cảm thấy nhẹ người khi cầm tờ quyết định trong taỵ Cô không thể ở lại đây lâu hơn khi gương mặt tái xanh của Song Giang và hình ảnh bà giám đốc nằm bất động trên vũng máu luôn hiện ra dằn vặt lương tâm cô. - Cô ấy đã tỉnh. Tôi sẽ thông báo với bác sĩ. Cô ý tá nhẹ nhàng nói và khép cánh cửa sau lưng nhưng không kịp Khi Văn đã thô bạo gạt cô sang va đẩy mạnh cửa. - Anh không được vào đấy khi không phép của bác sĩ. Anh … anh.. Song Hải giữ bàn tay cô, giọng anh mềm mỏng: - Xin cô thông cảm. suốt mấy ngày qua ông Văn luôn trong trạng thái căng kích động, cô cũng thấy rồi đó. Hãy cho phép ông Văn vào trong đó một chút đi. Tôi xin cô. - Chính trạng tháy không bình thường của ông Văn mới làm tôi lo ngại. Tôi sợ ảnh hưởng không tốt đến bệnh nhân. - Cô đừng lo ông Văn rất yêu vợ. Ông ấy không làm hại Song Giang đâu. Cô y tá im lặng. Song Hải biết cô đã đồng ý. - Cám ơn. - Tôi hy vọng mình sẽ không bị khiển trách. Thật ra nếu Song Hải không nài nỉ, cô vẫn cho khải Văn vào thăm. Người đàn ông nầy thật lạ, ông đã đứng đó suốt mấy ngày qua với gương mặt căng thẳng, lầm lì, chỉ giáng mắt vào cánh cửa không hề quan tâm đến ai. Cô cũng đã quan sát người đàn bà trong ấy, thân thể gầy gò, gương mặt tái nhợt, không có gì đặc biệt để giữ trái tim người đàn ông- dù đang ở trạng thái tuyệt vọng vẫn toát lên vẻ quyến rủ đến nao lòng. Song Giang đã tỉnh đôi mắt cô mở to nhưng dường như chẳng trông thấy gì. Tim Khải Văn đau nhói, anh bước đến bên cô gọi khẽ: - Song Giang… Cô nghiên về phía anh, đôi mắt hơi ánh lên một chút. Không kềm được, Khi Văn choàng tay ôm lấy vợ. Dưới lớp áo rộng vợ anh gầy hẳn đi, thân thể cô nhẹ bổng dường như không thât.Song Giang sờ nhẹ gương mặt anh: - đêm qua anh lại thức khuya làm việc phải không? Bàn tay cô di chuyển xuống cằm: - Anh cạo râu đi thôi. Như thế nầy sẽ làm đau me con em đấy. Song Giang hơi giật mình khi giọt nước nống hổi rơi xuống tay cô. - Anh sao vậy? Anh bi ốm à? Anh áp bàn tay cô vào mặt mình. - Không anh không sau cả. Cô mỉm cười, nụ cười hơi ngây ngô: - Thật không? Khi Văn nhìn vợ một cách chăm chú. Nụ cười không làm gương mặt cô tươi hơn, làn môi nhợt nhạt chỉ hơi cong lên nhưng đối với anh nó có sức quyến rủ rất đặc biệt. Khải Văn cuối đầu thật thấp rồi áp môi mình vào đó. Mềm mại và nóng hổi – cảm giác quen thuộc ùa về, bất giác anh khéo vợ vào lòng siết mạnh. - Song Giang … Song Giang … Song Giang hé mắt nhìn chồng. Đôi mắt anh mở to như đò xét trên gương mặt vợ… cái nhìn thật quen thuộc, dường như cô đã gặp ở đâu rồi… có cái gì động đậy trong ký ức,đầu cô đau buốt, Song Giang xô mạnh Khi Văn và hết lớn: - buông ra… buông tôi ra… tôi không muốn ở đây… đầu tôi sao lại đau thế nầy? Mặt cho Song Giang la hét, vùng vẫy, Khải Văn vẩn cứ khéo cô về phía mình. - không không Cửa phòng bật mở, ông bà Thịnh và Song Hải ùa vào Song Hải nhanh hơn cả, Song Giang úp đầu vào ngực anh nấc lên: - Anh Hải ơi, có chuyện gì vậy, sao em lại ở đây? Song Hải vuồt mái tốc rối bời của em gái giọng dỗ dành - Bình tỉnh đi em, bình tỉnh nào anh đở em nằm xuống nhé? Song Giang không ngẩng lên, cô lắt đầu quầy quậy và tiếp tục hét to: - Không, cho em về đi. Em muốn về nhà. - Nghe anh nói nè Giang… Một giọng nói nghiêm lạnh cất ngang lời Song Hải : - ai cho phép ví quị vào đây khi chưa có sự đồng ý của tôi? Tất cả ra ngoài! Song Hải nhẹ nhàng gỡ tay em ra, vỗ về: - không sao đâu em. Ba mẹ, anh và Khải Văn sẽ đứng bên ngoài, mọi chuyện chúng ta giải thích sau. Song Giang dịu đi, cô từ từ nằm xuống nhưng đôi mắt vẩn còn vẽ sợ hãi: - Mọi người đừng bỏ em đi nhé. Có thật là mọi người sẽ chờ em bên ngoài không? Bà Thịnh dịu dàng: - Con đừng sợ con gái cưng. Mọi người chờ con. Cánh cửa khép lại sau lưng, bà Thịnh lấy khăn chùi mặt: - Con bé vốn yếu đuối, em nhớ lúc còn nhỏ, khi được em đưa đến trường nó luôn miệng hỏi:” Có thật là Mẹ có chờ con ngoài cửa không? Mẹ sẽ đứng đó đến khi con tan học chứ?” Hôm nay lại thế. Chuyện gì đã xảy ra với nó? Khải Văn im lặng, có cái gì đè nặng l^n ngực anh. - Khải Văn! mọi người ở đây đều có quyền được biết chuyện gì đã xảy ra? Khi Văn quay lại , anh nhìn khắp lượt rồi nặng nề nói: - Song Giang nhìn thấy con hôn một cô gái khác. Như tiếng sét nổ ngay trên đầu, bà Thịnh ngồi phịch xuống, giọng run run: - Con … dám làm thế à… Con đã giết chết Song Giang rồi! Mọi người rơi vào yên lặng, chỉ có tiếng khóc rất khẽ của bà Thịnh. Phút bàng hoàng trôi qua, một lúc sau, ông Thịnh mới chậm rãi hỏi: - Con vẫn còn yêu Song Giang chứ? - Con chưa từng yêu ai đến thế. - Ba tin là con đã thành thật trả lời câu hỏi của ba, thật ra là vào lúc nầy. Hãy chứng tỏ nó. Sai lầm của con rất nghiêm trọng, không dễ tha thứ, nhất là đưa đến hậu quả đáng tiếc nầy. Nếu con vẩn còn yêu nó, chắc con phải biết mình phải làm gì. Chúng tôi không muốn Song Giang đau khổ thêm, bao nhiêu đây cũng quá sức chịu đựng của con bé rồi. Bà Thịnh lẩm bẩm: - Tại sao con là thế ? Tôi nghĩ mãi mà không hiểu tại sao. Chắc lẽ đây là cach chứng minh tình yêu của con. Có thật con vẫn còn yêu nó không? Khi Văn không trả lời, anh cảm thấy đau đớn quá, như có ai cầm dao khoét mạnh vào tim - Mẹ à! Con cũng tin Khải Văn như ba vậy. Dù sao cậu ấy cũng trả giá cho sai lầm của mình rồi. - Trả giá cho sai lầm à? Ai trả giá? Không phải là Song Giang của chúng ta sao? Mặt Khải Văn tái xanh, đôi tay anh nặng nề ôm lấy đầu. - Con xin lỗi. điều quan trọng nhất đối với con bây giờ là Song Giang. Chỉ cần vợ con không sao, con chấp nhận mọi hình phạt nặng nề nhất. - Song Giang vốn hiền lành, nó không biết trừng phạt ai đâu. có thể nó còn tự trừng phạt chính mình, vì đã yêu chồng không đủ để… - Thùy Vân… - Em xin lỗi, nhưng em không thể bình tỉnh được nữa. - Anh đưa em ra ngoài cho bớt căng thẳng nhé. - Ông Đạt Thịnh đưa mắt nhìn Song Hải. Anh gật đầu nhè nhẹ tỏ vẻ hiểu ý, nhưng thật ra anh không thể an ủi hay cảm thông với Khi Văn được. Anh chỉ muốn gìm bớt cái không khí căng thẳng, nặng nề này mà thôi. Anh nhớ đến Bích Quỳnh , cô gái có ánh mắt rất lạ mà có lần anh hỏi Khải Văn nhưng hắn gạt đi. Có lẽ là Bích Quỳnh … tội nghiệp Song Giang , cô em gái hiền lành, yếu đuối của anh. Hai ngày tiếp theo Song Giang có vẻ tỉnh táo và khoẻ hơn , cô ăn được chút cháo nhưng ánh mắt thỉnh thong lại dại đi. Khải Văn không được vào thăm. anh vẫn kiên nhẩn ngồi bên ngoài, gương mặt tỏ ra bình thản nhưng lòng anh như có lửa… Song Giang … Song Giang … Từng mạch máu, từng sợi thần kinh trong anh đều rung lên gọi tên cộ Chỉ cách một bức từng, vậy mà đối với anh nó xa dịêu vợi. Chỉ cách một bức tường mà cô từ chối không gặp anh. ánh mắt chờ đợi , hy vọng của anh làm mỗi người xúc động nhưng không giúp được anh. Chỉ cần một cái đẩy nhẹ, cánh cửa sẽ mở ra và anh sẽ nhìn thấy gương mặt thân yêu của vợ nhưng anh không dám. Anh sợ vẻ co rúm và sợ hãi hiện ra trong mắt Song Giang . anh sợ bi xua đuổi. Tinh thần anh ngày càng suy sụp.. Song Giang , anh sẽ chờ, sẽ chờ đến khi nào em chịu gặp anh, chịu tha thứ cho anh. Khi Văn vẩn kiên nhẩn… kiên nhân… đến ngày thứ năm cửa phòng bật mở, một bóng người thoáng qua, Khi Văn vẫn không ngẩng lên, anh đã cảm thấy tuyệt vọng, hay nói cách khác anh không dám trông chờ, huy vọng. Anh sợ nổi thất vọng sẽ nhấn chìm mình có ai đó nhẹ nhàng đặt bàn tay lên vai anh - Con vào gặp Song Giang đi! Khải Văn đứng bật dậy: - Giang chịu cho con vào gặp rồi hở mẹ? Hay là… - Con an tâm, nhưng nhớ đừng làm vợ con bị kích động. Nét mặt Khải Văn làm bà Thịnh xúc động, nó còn yêu Song Giang biết bao. - Con nhớ rồi cám ơn mẹ. Khi Văn dùng gót chân kép cánh cửa lại sau lưng. Anh bước đến bên giường. Song Giang như không nhận ra sự hiện diện của anh, cô nhìn đâm đâm vào khoảng không ngoài cửa sổ. Gương mặt Song Giang vẫn xanh sao nhưng tỉnh tào hơn. Tóc cô được chải gọn và tết thành bím, vài sợi lào xoà trên trán, trông cô thật tỉnh lặng, thật xa xôi. Một lúc lâu, Song Giang mới lên tiếng: - Anh giúp em ngồi dậy một chút đi! Khi Văn kê chiếc gối vào thành giường rồi nhẹ nhàng đỡ Song Giang lên. Tay cô nắm chặt lại và đặt lên ngực như tự bảo vệ mình. Cử chỉ đó làm tim Văn nhói đau. Từ khỏang cách gần nầy, anh mới nhìn thấy ngoài vùng trầy ở lưng và cằm, tay Song Giang cũng bị sây sát khá nặng. Không kềm được, Khi Văn gục đầu vào ngực vợ, nước mắt anh chảy ra. - Hãy trừng phạt anh đi, hãy trách mắn nguyền rủa anh đi! Em đừng im lặng, đừng chịu đựng, đừng giày vò anh như thế nầy. Anh sẽ điên mất Giang ơi… Nước mắt anh thấm qua lần áo, ướt đấm không ngực cộ Song Giang rụt rè đặt tay lên tóc anh, mái tóc bù xù biếng chải đã phủ xuống tận ót. Cảm nhận được cái vuốt ve rất khẽ của vợ Khai Văn ngẩng đầu lên , ánh mắt họ gặp nhau. Nó đầy vẻ đau đớn, chờ đợi tuyệt vọng như ánh măt của con thú bị thương. Tim cô như vở ra từng mảnh. Ai đã làm anh ra nông nổi nầy? Tình yêu ư? Anh yêu cô ấy sâu đậm như vậy sao? Vậy tình cảm anh đối với mình là gì? trách nhiệm? Bổn phận? Sự chịu đựng? Hai năm qua anh ấy đã vì cái gì mà chung sống với mình? Song Giang nhắm mắt lại. Ngực cô nặng như đeo đá. Khải Văn đã từng yêu mình, đã chờ đợi, đã hy vọng, đã từng có ngộ nhận, hiểu lầm, nhưng những tình cảm ấy đâu biến anh thành người như thế nầy? Khải Văn không còn yêu mình nữa? Song Giang nắm chặt tay lại. Khi Văn theo dõi diển biến trên giưng mặt vợ, anh nôn nóng muốn biết cô nghĩ gì. anh hồi hợp trước cái nhíu mài và tiếng thở dài cố nén của vợ. Anh giật mình vì cái siết tay hơi mạnh của cộ Biết đâu Song Giang đã quyết định rồi ,tim anh rung lên… đừng bỏ anh… đừng xua đuổi anh nhé Giang… Cuối cùng cô cũng nói, giọng cô nhè nhẹ như gió thoảng qua: - Anh và cô ấy yêu nhau lâu chưa? Khi Văn hốt hoảng xua tay: - Không! Không! Anh không hề yêu cô ấy..Anh và cô ấy không hề yêu nhau. Song Giang mở to đôi mắt ngạc nhiên: - Vậy tại sao anh lại… Khi Văn nhìn sững vợ. Cô thánh thiện và trong sáng quá, anh rất khó giải thích cho cô hiểu rằng người ta có thể hôn nhau không phải vì yêu nhau mà chỉ vì ham muốn. Anh biết nụ hôn đối với cô thiêng liêng như thế nào. Lần đầu tiên được anh hôn cô đã khóc… Đó là buổi chiều hè oi bức, trên sân thượng vẩn còn hầm hập nóng. Anh xách nước cho cô tưới hoa. đây là lần đầu tiên anh đặt chân lên đấy kể từ khi quen biết với gia đình cộ Song Giang vừa tưới nước vừa giải thích: - Anh nhìn xem, tất c các châu, các lọ, các bồn đặt thế nầy trông có vẽ lộn xộn nhưng thật ra nó rất trật tự trong cái … mất trật tự nầy. Ba tôi đã quan sát, nghiên cứu để khẳng định tính tình từng loại cây. ba biết cây nào phải đặt cạnh nhau, cây nào phải cách xa nhau. Cả nhà chỉ có tôi và ba mới thuộc hết trật tự nầy – cô cười nhẹ – Bây giờ ba có thể an tâm giao cho chúng tôi. - Cô thích công việc nầy à? - Anh thấy sao? - Rất thú vị. Mặc dù tôi không hiểu lắm và có lẽ nó không hợp với tôi. Lúc đi học, tôi rất dốt môn sinh vật. Song Giang đặt chiếc chậu xuống. Cầm một lọ nhỏ, cô chím môi thỏi phù phù vào nhánh cây non rồi xoay xoay nó trước mặt: - Cây nầy chính tay tôi trồng đấy. Anh biết không? Từ một hạt giống nhỏ xíu thành một cây nhò xíu thế nầy, chúng sẽ lớn dần lên, sẽ ra hoa, rồi lại có hạt giống mới. Vòng tuần hoàn khép kín – mắt cô long lanh – tôi thích tự tay mình gieo một mầm sống, rồi chăm sóc và theo dõi cái sức sống kỳ diệu của nó. Tôi nói lung tung quá chắc anh không hiêu? đâu. - Đúng là tôi không hiểu lắm, nhưng tôi rất thích nghe cô nói. Cô cuối đầu tránh cái nhìn của anh, nhưng không có vẻ ngượng ngùng, mắt cỡ. Cô khoát một ít nước trong thùng lên rửa mặt. Nhìn những giọt nước trong veo chảy tràn trên gò má đỏ au, anh thấy lòng xúc động lạ. Anh cố không nhìn cô, nhưng Song Giang không để ý, cô dùng tay lau những giọt nước dọng trên cằm. lần đầu tiên anh tiếp xúc với một cô gái không biết( hay không thèm)làm điệu, nhưng mọi cử chỉ của cô đều toát lên vẻ duyên dáng, quyến rủ rất lạ lùng. Song Giang đứng thẳng dậy, cô thản nhiên chùi đôi tay đầy nước vào váy rồi xoai lưng đi vế phía góc tường. Nhìn chiếc áo nâu nhật của cô lấm tấm khon ước, khon khô trông ngồ ngộ, anh nghĩ thật ra cô vẩn còn con nít so với vẽ bề ngoài hơi lạnh nhạt và khó gần của mình. - Anh lại đây – cô chỉ vào khoảng không trước mặt – anh có nhìn thấy gì không? Anh quan sát một lúc lâu, ngoài những mái nhà cao thấp không đều nhau, những cột angten tua tủa như bàn cào của lo chư đăm thẳng vào bầu trời, chẳn có gì hết. Khải Văn nhè nhẹ lắc đầu. - Tôi không thấy có gì đặc biệt. Cô gật đầu: - Anh nói đúng. Tất cả đã mất hết rồi. - Tất cả ? - Nó là khoảng trời của riêng tôi. Lúc mới dọn đến đây, tôi rất thích thế nầy và ngắm nó hàng giờ. Nó rất đẹp, xanh ngăn ngằt, tôi cảm giác nó rất gần gũi tôi, là của tôi. Nhưng từ khi có những ngôi nhà đó, nó bị đẩy ra xa, ở tít đằng kia và bây giời thì mất hẳn. đã có một khoảng thời gian dài tôi không dám nhìn xuống đó - cô khoa tay chỉ vào khoảng không - tôi cảm giác như mình bị cướp đoạt một vật rất cụ thể thuộc về mình. Anh thấy tôi có vô lí và lập dị không? Cả nhà ai cũng bo thế, chỉ có ba là hiểu tôi. – Cô xoay người lại – bây giờ tôi không dám nhận vào người những gì mà chưa biết chắc nó có thuộc về riêng tôi hay không. Tôi sợ làm mình buồn thêm. Đột nhiên, cô thấy mình đứng đối diện vối Khải Văn. ánh mắt mạnh mẽ, nống bổng của anh buộc cô phải ngước lên. - Vây em hãy chọn anh làm “khoảng trời riêng” của mình đi, vì vĩnh viển em không bao giờ mất anh.anh sẽ thuộc về anh mãi mãi. Cô ấp úng quay đi: - Chọn anh? Tai sao? Bàn tay cứng như thép của Khi Văn đã giữ cô lại, và một bàn tay nữa đang đẩy chiếc càm cô lên. giọng anh thì thầm nhưng vang xa: - Đừng nói với anh là em không biết nhé Giang. Em biết rõ anh yêu em mà Đôi mắt cô mở to, Khải Văn nhìn thây hàng ngàn dấu hỏi trong đó. Song Giang không hề biết gì cả vậy mà anh cứ tưởng… - yêu tôi à? Sao lạ vậy? - Anh cũng không biết nữa. Có lẽ vì em là em thế thôi. Song Giang vẫn thấy rối rắm: - Nhưng… Đôi mắt anh hạ xuống thấp, thấp đến nổi cô nhận ra vẻ mật ngây ngô của mình trong đó. Một nổi sợ hãi trùm kín lấy Song Giang. - Tốt nhất là em đừng hỏi gì thêm, anh sợ mình không tỉnh táo để trả lời em đâu. Trước khi cô hiểu chuyện gì xảy ra thì môi anh đã giữ chặt lấy môi cộ Anh muốn giải tỏ nổi ám ảnh, nổi thèm khát dai dẳng cứ bám anh từ lâu. anh đã hôn rất nhiều người nhưng không có sức thu hút nào mạnh mẽ như đôi môi không son nầy. Nó khống chế anh, nó làm anh luôn khao khát. anh miên mang hôn cô, nụ hôn ngày càng sâu, anh không biết mình đã ép chặt cô vào người. Bờ vai Song Giang đau nhừ, môi cô tê dại. Nụ hôn đầu đời không diệu dàng, ngọt ngào như cô tưởng. Nó cuồn nhiệt và thô bạo, nó ném cô vào lòng biển sâu hung hút rồi mang cô lên thật cao, nó là bầu trời đỏ rực và nống bỏng. Cô ngặt thở, cô vùng vẫy, nước mắt cô ứa ra. Thật lâu, Khải Văn mới ngẩng lên. đôi môi Song Giang mộng đỏ nhưng gương mặt cô xanh nhợt. Cô hé môi thở gấp như người hụt hơi . anh thích thú quan sát vẽ bối rối, thất vọng, tức giận, lần lượt hiện lên gương mặt đáng yêu ấy, trong khi Song Giang cứ cuối gầm xuống. Anh nâng mặt cô lên bằng cả hai tay, Song Giang mím môi lại, giọt nước mắt lăn nhanh xuống cằm. Anh bối rối đứng yên. Nhiều giọt nữa thi nhau lăn xuống, cô khóc không thành tiếng, anh mới sực tỉnh, cuốn quýt dổ dành cô: - Nín đi em, cho anh xin. Anh thật hồ đồ quá. Anh làm em sợ phải không? Anh bậy quá… anh biết mình không được phép làm thế. Em hãy phạt anh đi… hay là em chỉ cho anh làm cách gì để em hết khóc, anh sẽ làm ngay, anh sẽ chịu phạt, miễn là em đừng khóc. Anh hứa từ đây về sau không làm em khóc nữa đâu. anh hứa mà! Song Giang dùng hai tay chùi mắt, cô thút thít: - Anh không được làm em đau nữa, anh có hứa không? Khải Văn ôm chầm lấy Song Giang anh thì thầm trong tóc cô: - Anh hứa, anh bậy quá. Xin lỗi em. Song Giang chùi những giọt nước mắt còn lại lên áo Khải Văn , lòng cô thật bình an. - Cám ơn em đã nhận lời yêu anh. Cám ơn em đã không phạt anh. - Em sẽ phạt đấy nếu anh còn tái phạm. - Anh sẽ không tái phạm đâu. Để anh chứng minh cho em nhé. Môi anh đặt nhẹ lên môi cô, anh giữ yên như thế thật lâu, mãi đến khi cô hé môi ra để đón nhận nụ hôn của anh. Anh thích thú thấy cô kiễng chân lên đón nhận.môi cô mở ra rụt rè, anh quên hết mọi chuyện trên đời và dường như quên luôn lời hứa vừa rồi. Anh thì thầm trên môi Song Giang : - Cô bé, anh sẽ dạy em hôn. Khải Văn như sống lại với ký ứt đẹp đó, gương mặt anh giản ra. Song Giang quan sát anh một lúc lâu, cô đau đớn với ý nghĩ:”dường như khi nhắc đến người ấy, anh có vẽ thanh thản hơn, nhẹ nhàng hơn”. Cô sửa lại tư thế ngồi rồi cố lấy giọng thật bình thản: - Em không biết câu hỏi khó trả lời đến thế, anh không cần phải… - Không. Anh sẽ trả lời em ngaỵ Thật ra câu trả lời rất đơn giản, chẳng qua anh muốn sắp sếp các ý nghĩ của mình để nói thế nào cho em để hiểu, dễ chập nhận và không xúc phạm đến người khác. - Nếu anh thật sự muốn em hiểu, anh cứ nói đúng bản chất sự việc, nói đúng suy nghĩ, tình cảm của hai người, em sẽ cố hiểu, em thấy mình rối rấm quá, em không đủ tỉnh táo để phân tích những lời hao mỹ đâu. - Anh biết em rất giận anh, nhưng anh xin em đừng nói thế, em đừng dùng chử “hai người” để chỉ anh và Quỳnh, vì như thế anh có cảm giấc em đẩy anh cách xa em quá, như là… như là trói anh vào với người khác vậy. Giang à - anh nhìn thẳng vào mắt cô - anh hôn Quỳnh vì xúc động trước tình cảm cô ấy dành cho anh. đây là lần đầu tiên. tất cả chỉ có thế. Giang rút tay lại cô cười nhẹ: - Anh chủ quan khi nói như vậy, nếu hôm đó em không đến tìm anh, câu chuyện giữa anh và cô ấy vẩn là chuyện bí mật thì mối quan hệ nầy có dừng lại ở mức độ đó không. Anh cứ tự suy nghĩ mà không cần phải trả lời em. Khi Văn cúi đầu im lặng. Song Giang cay đắng, người đàn ông mạnh mẽ của mình đây, chổ tự vững chắt của mình đây, giờ chỉ còn biết rủ ra trong tội lỗi. Thần tượng vở tan rồi, nhìn những m•nh vụng mới phát hiện ra nó cũng tầm thừơng. Cũng lén lúc làm những điều không nên làm, cũng hèa?n nhát khi bị phát hiện. Song Giang cm thấy nổi uất ứt tràn lên tới nghẹt thở. Xoay người vào vách cô nặng nề: - Em muốn ngủ. Anh ra ngoài nhớ đống cửa lại giùm em. Tấm nệm nhẹ hẩng, cô biết anh đứng dậy. Cô chờ tiếng bước chân, như Khi Văn vẫn đứng yên, thật lâu. dường như anh đang quan sát cộ Song Giang nhắm mắt lại. cô không muốn anh nhìn thấy cảm xúc của mình. Cô không có khả năng trúc giận vào người khác bằng ngôn ngữ. Thay vào, Song Giang .. ... Cô không có khä næng trút giận vào người khác bằng ngôn ngữ. Thay vào, Song Giang muốn vĩnh viễn trở thành xa lạ với anh. Cäm giác đó làm cô nhẹ nhàng đôi chút. Một lúc lâu, Khải Văn lên tiếng, giọng anh đã bình tĩnh trở lại: - Anh muốn trả lời câu hỏi của em 1 cách thành thật. Anh không biết, thật tình anh không biết mối quan hệ đó diễn tiến ra sao. Nhưng anh biết rất rõ 1 điều, anh yêu em, rất yêu. Tình cảm này luôn hiện diện mạnh mẽ trong anh. Anh bốc đồng, và chỉ bốc đồng trong 1 phút. Anh biết tình cảm của cô ấy rất lâu trước khi yêu em, chọn em. Anh không tự bào chữa cho mình, anh đã suy nghĩ rất kỹ, tra vấn lòng mình suốt thời gian wa, anh thấy mình bốc đồng chứ không yếu đuối. Anh chỉ xin em tha thứ cho anh. Em là tình yêu duy nhất của anh. Anh vĩnh viễn chỉ yêu 1 mình em, ngay cä khi em quyết định rời xa anh. Rời xả Cô đã nghĩ đến điều này, nhưng khi nghe nó từ anh, cô vẫn thấy như có cái gì đó dội vào ngực mình, đau nhói. - Anh biết em óan hận anh, không muốn nhìn thấy anh nữa. Anh không dám làm phiền em. Anh chờ quyết định của em. Nhưng trước khi quyết định, xin em hãy nghĩ đến tình yêu anh dành cho em, nghĩ đến khỏang thời gian rất hạnh phúc của chúng ta. Song Giang nhớ đến giấc mơ đêm trước: cô chạy theo anh qua những con đường dài hun hút, tối đen. Anh càng đi, càng xạ Cô gọi anh khan cả giọng, nhưng hình như âm thanh đó rơi tõm đi đâu, không thóat được ra ngòai. Cô cuống cuồng. Cäm giác sợ hãi, đau đớn đó vẫn còn nguyên đến tận bây giờ. Song Giang không muốn giấc mơ hiện hữu trong đời sống cô. - Em cố ngủ 1 chút đi Giang. Đừng suy nghĩ nhiều trong lúc này. Anh ra ngòai nhé Giang. Song Giang thấy mình thật bất lực, thật bế tắc. Tha thứ cho anh ? Cô không làm được. Xa anh? Cô cũng không làm được. Khải Văn bước ra cửa. Anh xoay nhẹ nắm đấm. Tự. nhiên Song Giang có linh cäm lạ lùng: Nếu cô để anh đi, cô sẽ vĩnh viễn rời xa anh, và giấc mơ khủng khiếp đó sẽ chụp lấy cộ Song Giang ngồi bật dậy, cô thäng thốt gọi anh 1 cách không tự chủ: - Anh Văn! Khäi Văn quay lại gần như lập tức. Tiếng gọi dường như truyền cho anh sự sống, máu bắt đầu chảy rần rật trong anh, cäm giác như người tử tù nhận được quyết định ân xá không dám mong đợi. Bàng hòang bước đến gần Song Giang, Anh không dám có hành động nào, chỉ mong sao cô sẽ đón nhận anh. Song Giang nhìn vẻ chờ đợi trong mắt Khải Văn, Cô thấy lòng đau nhói 1 cäm giác vừa tội nghiệp vừa óan hận. Nếu đây là giấc mơ, Song Giang ao ước có ai đó đánh thức mình dậy ngaỵ Cô không thể nào chịu đựng nổi những tình cäm mâu thuẫn đang giằng xé trong lòng, th¡t chặt lấy cô đến ngạt thở. Song Giang khóc không thành tiếng. Khải Văn thấy nhẹ người. ít ra cô cũng đã khóc được , nó sẽ làm cô vơi bớt, anh không thể nào chịu đựng nổi khi thấy Song Giang cố chịu đựng, dồn nén. Khäi Văn vỗ nhè nhẹ lên tóc cô, Song Giang ngước nhìn anh. ánh mắt anh tha thiết quá, đầy vẻ van lơn và nhẫn nại, cô thấy nó thật xa lạ với người chồng luôn mạnh mẽ của mình. Nước mắt thi nhau rơi làm nhòe cä gương mặt Khải Văn, cô thấy nó lung linh mờ äo, lúc gần lúc xạ Song Giang nghẹn ngào: - Giá như hôm đó em bình tĩnh hơn thì con của chúng ta. - Đừng, anh xin em đừng nhắc đến chuyện đó nữa. Tất cả là lỗi của anh. Tội anh thật đáng chết. Xin em hãy cho anh cơ hội để được bù đắp. Nếu không được em tha thứ chắc anh sẽ chết mất, Giang ơi! Nỗi buồn mất con, mặc cảm tội lỗi, và trên hết nỗi đau không giữ được vợ làm cho anh như biến thành người khác. Không còn vẻ trầm tĩnh, tự chủ, tự tin, anh cuống cuồng bám lấy cơ hội này như người chết đuối bám lấy chiếc phao cứu nạn. - Anh xin em. Anh xin em đừng bỏ mặc anh. Song Giang òa lên: - Em khổ quá anh Văn ơi. Em không biết mình phäi nghĩ gì, làm gì nữa. Em... em... - Anh hiểu mà. Chúng ta cố gắng làm lại từ đầu nha Giang. Anh sẽ làm tất cả để đền bù cho em. Chúng ta lại có con, lúc đó em sẽ quên. Anh kéo cô lại gần mình. Song Giang không phản đối. Khải Văn cúi xuống hôn lên những giọt nước mắt còn chan hòa trên má cộ Song Giang nép đầu vào ngực anh. Cô bàng hòang nhận ra mình không hề tìm được cäm giác bình an như xưa, trong cô duy chỉ 1 nỗi buồn mênh mông như biển, cô tưởng như mình sẽ bị mất và không bao giờ vào được đến bờ. Trưa nay Khải Văn không về dùng cÖm, Song Giang làm 1 miếng sandwich kẹp trứng ăn cho qua bữa. Vừa thông thä nhai cô vừa lo đứng ngắm ra vườn. Khu vừơn thật rộng bao bọc quanh nhà, tạo 1 dáng vẻ cổ kính, biệt lập và tĩnh mịch. Căn nhà cũng thế, nó lớn quá, Song Giang cäm thấy trống trải, cô đơn trong cái không gian rộng này, và cô lấy làm lạ vì trước đây mình chưa bao giờ nhận ra điều đó. Lúc Song Giang mới về, trong nhà có đến 2 người giúp việc. Bà Năm lo chuyện bếp núc, ông Hào làm vườn. Sau đó bà Năm xin về quê để chăm sóc nhà cửa, vì cô con gái đi lấy chồng xạ Ông Hào đã lớn tuổi nên con cái không muốn ông vất vả. Vì quen việc lại ham làm nên thỉnh thỏang ông lại sang chăm sóc cây cối trong vườn. Ông bảo bỏ nó không đành. Phần vì Song Giang làm không xuể, phần vì sợ Ông buồn nếu thuê người mới nên cô đề nghị mỗi tuần ông đến làm việc 1 ngày. Ông vui lắm, thỉnh thỏang ông có dắt cháu nội đi cùng. Thằng bé rất kháu khỉnh, dễ thương. Nó bi bô suốt buổi, khi kể chuyện, lúc thì hát. Còn thắc mắc của nó có khi làm SongGiang cười đau cả ruột. Cô rất quý nó. Nhưng dường như lâu lắm rồi , cô không gặp thằng bé. Mỗi tuần, ông Hào vẫn đến. Ông lặng lẽ làm hết việc rồi về. Song Giang hiểu ông tránh tiếp xúc với cô, ngại sự thăm hỏi sẽ nhắc cô nhớ đến nỗi buồn của mình, và điều này thì đâu có giá trị chia sẽ như mọi người vẫn nghĩ và làm trong những trường hợp tương tự. Song Giang lan man nhớ đến chị Xýu, chị là cháu bà Năm. Lúc nghe bà Năm giới thiệu về chị, Song Giang tưởng tượng đó là người phụ nữ nông thôn nhỏ nhắn, kín đáo, siêng năng.Ai ngờ chị Xíu lại vạm vỡ to con như anh lực điền, đi đứng cứ thình thịch, thình thịch. Chị hầu như không nói, suốt ngày cứ lúi húi làm hết việv nọ đến việc kia. Tính sạch sẽ ngăn nắp, lại thật thà nhưng phải cái giở người. Thỉnh thỏang cười 1 mình , khi thì cười ngây ngô, lúc lại cười khanh khách làm Song Giang sợ phát khiếp. Bà Năm bảo rằng chị Xýu mắc chứng bệnh này từ nhỏ, ai cũng nói chị điên nhưng bác sĩ bo thần kinh kém phát triển, nó chỉ tương đương với đứa trẻ 12, 13 tuổi. Vậy mà chỉ non 1 năm sau ngày đến thay thế bà Năm, chị bỏ đi mất tiêu. Trong nhà không mất thứ gì, chỉ vài bộ quần áo cũ chị thường mặc. Song Giang và bà Năm dò hỏ c tháng trời mới biết chị theo 1 ông phụ xế ở bến xe gần chợ. Còn ông phụ xế này ở đâu thì chịu, chẳng ai biết. Hơn nữa năm sau, chị mới về với cái thai gần ngày sinh, gặn hỏi thế nào cũng không trả lời. Cuối cùng bà Năm xin phép mang chị về quệ Chị xíu sinh con trai, nghe nói rất bụ bẩm , dễ thương. 2 dì cháu quý thằng bé như cục vàng. Song Giang cũng mừng cho chị Xíu với cái kết có hậu này. Dường như những người càng đơn giản, họ càng dễ tìm thấy cho mình niềm vui, vì hơn ai hết họ dễ dàng thỏa mãn với những gì mình có Song Giang thở dài. Tại sao mình không làm thế được nhỉ? Quan hệ giữa cô và Khả Văn rất chông chênh, và cô quang sát mọi nổi lực của Khả Văn nhầm cải thiện nó bằng cái nhìn rất tỉnh táo, thờ . Đôi khi Song Giang nhận ra mình nhẫn tâm qúa, nhất là mỗi chiều về nhà anh đều qua sát thái độ của cộ Hôm nào cô lặng lẽ, anh không dám khinh động, chỉ trân mình chịu đưng. Thái độ đầy vẻ cam chịu, nhẫn nhịn. Anh phụ thuộc hòan toàn vào trạng thái tinh thần của cộ Điều này luôn động lại trong cô một cảm giác dai dẳng: vừa tội nghiệp vừa óan ghét. Song Giang thấy mình thật mâu thuẫn, thật bế tắc. Để thóat ra khỏi tâm trạng nặng nề này,cô guyết định không để ý đến anh nữa. Mặt kệ anh với những nỗ lực, những cố gắng, cô xây cho mình một bức tường kiên cố, để cô có thể quan sát bên ngoài như người ta đi xem một vở kịch hoàn toàn không liên can đến mình.Trong chừng nào đó, Song Giang đ• thành công. Dần dà, Khải Văn cũng nhận thấy mọi cố gắng của mình đều vô ích, nó không phụ thuộc vào quyết tâm của bản thân. Anh không thể tiếp cận được cô, bất lực trước khỏng cách mà cô đã ấn định. Thỉnh thong, Song Giang bắt gặp ánh mắt anh nhìn cộ Nó lặng lẽ và buồn rầu như người ta nhìn thấy vật quí của mình mất đi mà không làm gì được.Cô hiểu anh rất đau đớn, cô cũng vậy. Cảm giác như hai người đang đứng đối diện nhau qua tấm kính mỏng manh. Họ nhìn thấy nhau nhưng không thể nào vượt qua được vì nếu họ làm thế sẽ có một cái gì đó đỗ vỡ thêm lần nữa. Thời gian gần đây dường như Khải Văn đã nhận ra rằng cục diện giữa anh và cô là điều phải chấp nhận, anh tôn trọng khoảng cách cô đặt ra. Anh vẫn qua tâm, vẫn diu dàng với cô nhưng rất chừng mực. Song Giang hiểu lòng kiên nhẫn của anh đã đến giới hạn. Song Giang rất muốn làm một việc gì đó đẻ cứu vãn và cô biết mình vẫn còn khả năng đó nhưng cô vẫn không vượt qua được chính mình. Giá như trước đây cô yêu anh ít đi một chút và đừng thần thánh háo hình ảnh anh chắc cô đã dễ dàng tha thứ.Song Giang uể ỏai đứng lên. Đã muộn rồi, cô phả ủi quần áo, chuẫn bị cơm chiều. Trước đây, cô thường chờ anh về rồi nhõng nhẽo chia việc cho anh. Cả hai vừa làm vừa đùa giỡn, âu yếm nhau. Anh bảo đây là cách thư giản tốt nhất sau một ngày làm việc mệt nhọc. Bây giờ thì khác, anh chỉ cần thay quần áo rồi ngồi vào bàn. họ trao đổi với nhau một vài điều, nhưng nếu thấy cô không hưởng ứng anh thôi ngaỵ Tối, Khải Văn làm việc rất khuya, thường thì cô ngủ trứơc khi anh vào giường. Song Giang hiểu anh đã chọn cho mình thái độ thích hợp với cách cư sử của cộ Song Giang cảm thấy buồn. Mình mâu thuẩn quá, trước đây anh săn đón, vồ vập cô cũng đâu có vui. Thật ra cô không chấp nhận cảm giác cô bị bỏ rơi, không quen với vẻ hờ hững cũa anh. Ngẫm lại Song Giang thấy mình cũng tầm thường thật, thích người khác phả chạy sau lưng phả bị mình chi phối.							
Phương Oanh
Cánh Buồm Màu Đỏ
Chương 3
Song Giang dọn thức ăn ra bàn, tòan những món Khải Văn thích. đã lâu lắm rồi, cô mới chuẩn bị bửa ăn công phu đến vậy. Đột nhiên cô muốn gọi điện cho anh. Chắc Khải Văn sẽ ngạc nhiên lắm đấy. Tự nhiên, Song Giang thấy hồi hợp lạ. cô nhấn số và nghe giọng nữ trả lời chắc là thư ký mới của Khải Văn. - Ông Văn tiếp khách xong chưa cô ? - Xin hỏi tôi đang được tiếp chuyện với ai vậy ạ? - Tôi là Song Giang …vợ của ông Văn – cô nói thêm và cảm thấy hối hận, phả chi mình đừng gọi cho anh. Chắc người thư ký mới đã nghe toàn bộ câu chuyện của cô. Dường như trong giọng nói ấy cũng đầy vẻ ái ngái: - Ông Văn đang bận hợp với quản đốc các phân xưởng. Tuần này, ông không có lịch tiếp khách. Cuộc hợp cũng không quan trọng lắm, bà cần tôi nhắc lại hay chuyển máy không? - Có …à không. Cám ơn cô. Song Giang thẩn thờ gác máy. vậy là rõ. Anh viện cớ tiếp khách để không về nhà buổi trưa, chắc Khi Văn đã chán mình lắm rồi. Song Giang tủi thân đến ứa nước mắt. cô ngồi chuồi xuống ghế, rồi không kềm được, cô ào khóc lớn. Trong ngôi nhà vắng lạnh ấy, ăm thanh nức nở dường như khuếch đại lên nhiều lần. Khải Văn về đến nhà đã thấy Song Giang ngồi đợi ở bàn ăn. Gương mặt hòan tòan bình thản, cô nhìn anh: - Anh tắm trước hay dùng cơm trước? - để anh rửa mặt rồi mình ăn cơm, anh đói bụng quá. Khải Văn vừa ăn vừa quan sát Song Giang. Cô gầy quá. Anh đã ăn đến chén thứ 2, cô vẫn còn nhỏ nhẹ nhai phần cơm mà anh để ý cô đơm rất ít trong chén. Anh gắp cho cô miếng sườn chua ngọt, Song Giang ngăn lại: - Không, em đủ rồi. - Sao ăn ít vậy? Em không khỏe hả ? mai anh rảnh buổi sáng, để anh đưa em đi bác sĩ. Song Giang xua tay: - Em không sao đâu. Tại buổi trưa em ăn hơi nhiều, bây giờ vẫn còn no. Cô bước đến tủ lạnh lấy dĩa trái cây tráng miệng, Khải Văn nhìn theo. Dáng Song Giang thanh thanh , mái tóc suông mà anh nhớ là rất mềm mại được cột cao lên để lộ cái gáy trắng mịn như sữa. Trông cô rất gợi cảm. Anh hắng giọng để lấy vẻ tự nhiên: - Giang này… - Dạ. – Cô đặt dĩa trái cây lên bàn nhìn anh, chờ đợi. - Tuần sau, anh sang Singapore công tác, anh muốn em đi với anh. Lâu rồi, vợ chồng mình không có dịp đi chơi với nhau. Công việc của anh chỉ trong vòng 1 tuần là xong, sau đó mình tha hồ đi chơi. Nếu em muốn, trước khi về mình ghé Thái Lan. - Thôi anh ạ. Em không muốn đi đâu. anh đừng sợ, em sẽ sang nhà mẹ trong thời gian anh đi công tác. Em không buồn đâu, thật đấy. Mặc dù biết chắc cô sẽ từ chối, anh vẫn thấy mình buồn đến lạ lùng. Khải Văn đứng lên: - Tùy em vậy. Song Giang không trả lời, cô im lặng thu dọn chén dĩa trên bàn. Khải Văn nói mà không nhìn cô: - Em đi tắm đi, để đó anh rửa cho. - Anh dọn giúp em nhé, cứ để trong bồn, mai em rửa. - Anh muốn thuê người giúp việc, công việc nhà nhiều quá Giang à. Và anh cũng không muốn tranh luận thêm với em về vấn đề này nữa, được không Giang? Song Giang bước vào phòng tắm, cô im lặng không trả lời anh. Ai cũng bảo phụ nữ lắm lời, nhưng vợ anh là trường hợp ngọai lệ, sao anh ghét sự ít lời của cô đến thế. Khải Văn đứng bật tivi, anh không muốn xem, nhưng âm thanh léo nhéo của nó giúp cho không khí gia đình ấm cúng và giúp cho tinh thần anh an ổn hn. Khi Văn thù ghét cái cm giác bất lực này, nó như tấm lứi trùm kín lấy anh, càng vẫy càng bị thít chặt. Có tiếng Song Giang từ nhà bếp: - Anh tắm đi, em pha nước trong bồn rồi. à! Bao giờ anh đi để em xếp valise cho anh? Chắc phải mua thêm vài cái cravate lụa nữa, mấy cái anh đang dùng đã cũ hết rồi. - Thôi khỏi, anh còn vài cái khách hàng cho vẫn chưa sử dụng đến. Anh còn để ở công ty, mai anh mang về. Em xem cái nào thích hợp thì chọn giúp anh. - Dạ. Song Giang đến ngồi ở góc phòng, cô mở quạt hong tóc. Khỏang áo ướt phía trước thấp thóang khuôn ngực trần với chiếc núm đỏ hồng như búp sen. Tia nhìn của Khải Văn sẫm lại, anh thấy miệng mình khô đắng. Khải Văn quăng chiếc remode đánh “ cạch” 1 tiếng, giọng khô khốc: - Sao em không dùng máy sấy trong phòng, vừa mau khô, vừa không bị cảm? mới tắm xong mở quạt vù vù, em phải chú ý đến sức khỏe của mình chứ. Song Giang ngỡ ngàng nhìn anh. Cô không hiểu và chưa bao giờ thấy anh nổi giận đến thế. Cô ấp úng – vì ngạc nhiên hơn là vì sợ: - Em … Em… - Song Giang định phân trần nhưng nhìn gương mặt cau có của Khải Văn cô cm thấy lung túng nên nói đại – Em xin lỗi. Khải Văn đi nhanh về phía phòng tắm: - Hôm nay anh làm việc muộn, em ngủ trứơc đi. Song Giang nghe tiếng cửa phòng đóng lại đánh “rầm” rồi tiếng nước mở xối xả. Mặc kệ mái tóc còn ướt nước, cô nằm chuồi xuống giường, cả người rời rã.Khải Văn làm tất cả những việc này chỉ để tránh mặt cô, anh chán ghét mình đến thế sao? Việc anh nài nỉ mình trở về chẳng qua vì mặc cm tội lỗi, anh ấy không còn yêu mình nữa. Tại sao mình lại dễ dàng bị Khải Văn thuyết phục chứ? Song Giang cười buồn. Không, chỉ tại cô còn quá yêu anh thôi. Tình cảnh của mình bi thảm thật. Anh đã mang đến cho Song Giang vấn đề quá lớn, Qúa phức tạp, ngay c đối với người từng trãi cũng chưa chắc biết cách giải quyết, huống chi cô là người ngờ nghệch với tình yêu đầu đời. Song Giang nằm yên, cô chiêm nghiệm nỗi đau và mong sao mình có cảm giác chai lì để không còn buồn nữa. Khải Văn làm việc đến khi chiếc đồng hồ kêu tít tít báo 11 giờ, anh mới tắt máy. Nghe xong bản tin cuối ngày, Khả Văn về phòng. Song Giang nhắm mắt gi vờ ngủ. Anh kéo chiếc chăn mỏng đắp lên người cô rồi sẽ sàng nằm xuống xoay lưng lại. Song Giang nghe tiếng thở dài nhè nhẹ của anh. Chắc là anh cũng khó ngủ như cô vậy. Không muốn để Khải Văn biết mình còn thức, Song Giang nằm yên cố dỗ giấc. Khải Văn giật mình thức giấc, qua ánh dạ quang của chiếc kim đồng hồ anh biết chỉ mới 1 giờ sáng. Bên cạnh anh không có Song Giang, chiếc gối lạnh ngắt, chứng tỏ cô rời vị trí đã khá lâu. Anh nằm yên nghe ngóng 1 lúc, không có tiếng động ở các phòng bên cạnh. Chắc là Song Giang đã đến đó. Ngay từ hôm rời bệnh vieện về nhà, ánh mắt cô thật buồn bã khi thấy phòng ngủ dọn dẹp gọn gàng, các vật dụng không cần thiết đã được mang đi. Tối hôm ấy, cô đã đến đó ngồi thật lâu, và các buổi tối khác thỉnh thong cô vẫn đến, sau khi chờ anh ngủ saỵ Song Giang tưởng rằng anh không biết và anh cũng gi vờ như thế. Khả Văn chờ mã, đã hơn nửa giờ trôi qua, anh thấy bồn chồn quá, sau cùng không chờ được anh mở cửa phòng, bang qua hành lang để đến nhà khọ ánh đèn mờ mờ từ ngoài hắt vào soi dáng Song Giang ngồi trên chieếc giường bé tí. Trông cô nhỏ xíu tội nghiệp đến nao lòng. Khải Văn xót xạ Anh hiểu và tô trọng nỗi đau của cô, nhưng trong chừng mực nào đó anh rất lạnh lùng vì sự mãnh kiệt của nó.Đối với anh, việc mất đi đứa con đó có làm anh buồn, anh đau, anh ân hận, nhưng đối tượng mà anh dành cho sự quan tâm lớn nhất vẫn là Song Giang. Với đứa bé, tình cảm của Khải Văn dường như hơi mơ hồ không cụ thể, nó nằm trong phạm trù ý thức, nghiêng về bn năng hn là thực tế. Còn ở Song Giang nó thâm trầm, mãnh liệt, anh biết tình cảm đó rất thật, không phô trưng, và chính điều này làm anh day dứt khôn nguôi.Song Giang bước đến chiếc nôi đặt ở góc phòng, cô xoay chiếc núm tròn, từng khúc nhạc ngắn được tấu lên, giai điệu ấm áp, vui tai. Cô hình dung ra đứa bé mũm mĩm nằm trong nôi đang xoay người nhìn theo những chiếc bóng ngũ sắc đong đưa. Cô không hay mình đang mỉm cười thật âu yếm với hình ảnh dường như quen thuộc ấy. Chiếc núm tròn sau khi xoay hết 1 vòng, nó bật đánh “cách” trước khi về vị trí cũ. Tiếng động rất nhỏ ấy cũng làm Song Giang giật mình. Căn phòng hoàn toàn yên lặng, chút sinh khí vừa được tiếng nhạc thổi vào đã bay đi mất. Song Giang thẫn thờ đứng yên. - Về phòng ngủ đi em. Khải Văn nói bằng giọng rất nhẹ nhàng pha chút vỗ về như dỗ dành đứa trẻ đang làm nũng. Song Giang ngước nhìn anh, ánh mắt đầy vẻ yêu thương, tha thiết, cảm thông của Khải Văn làm cô rung động. Song Giang thấy mình đang chờ đợi vòng tay anh, chỉ cần nó dang rộng ra cô sẽ ào mình vào trong đó. Dường như điều ấy đang ở rất gần và Song Giang đã nhìn thấy. Nhưng không, anh chỉ lách qua người cô: - Em về phòng trước đi để anh đóng cửa cho. Song Giang dạ nhỏ. Cô bước đi và thấy chông chênh như mình đang bước hụt. Song Giang xếp quyển Album lại. Cô vừa chợt nhớ ra đã lâu lắm rồi mình chưa viết thư thăm mẹ Khải Văn kể từ sau ngày xảy ra tai nạn. Bà hiện đang sống với người chị của Khải Văn ở Canadạ Song Giang chỉ gặp mẹ anh 1 lần vào ngày cưới. Sau đó, bà thường xuyên viết thư thăm vợ chồng cộ Từ nhỏ, Khải Văn đã sống chung với nội. Cô nhớ có lần anh bảo anh chỉ có cảm giác bà là mẹ khi đọc thư của bà, còn khi gặp nhau, anh lại không có cảm giác đó. Thoạt tiên, cô lấy làm lạ nhưng sau lần gặp gỡ duy nhất, cô cũng có cảm giác hoàn toàn giống với Khả Văn, mặc dù không lý giải được tại sao. Lá thư gần đây, bà thông báo chuyển nhà, Khả Văn có đọc cho cô địa chỉ mới. Song Giang không nhớ là mình đã ghi vào đâu. Cô lục tìm trên bàn làm việc của Khải Văn vẫn không thấy. Cuối cùng, Song Giang tìm được lá thư kẹp trong quyển tự điển đặt ở ngăn cuối bàn. Cô mở ra: Toronto,ngày… tháng… năm… Khải Văn yêu thưng… Song Giang gấp lá thư lại 1 cách máy móc, 2 tay cô rung bắn còn toàn thân ướt đẫm mồ hôi. Nhắm nghiền mắt lại, Song Giang loạn choạng ngồi xuống ghế, cô ước mong khi mình mở mắt ra thì tất cả chỉ là giấc mơ. Có tiếng chuông cửa, Song Giang từ từ đứng lên. Cô không biết mình đã ngồi bao lâu rồi chung quanh tối đen. Với tay bật công tắc, ánh sáng xộc vào làm mắt cô nhứt buốt. Thêm 1 hồi chuông ngắn nữa, Song Giang vội vã chạy ra. Khải văn được dìu ra khỏi xe, người mềm oặt và nồng mùi rượu. Đặt anh xuống chiếc ghế dài trong phòng khách, người tài xế quay sang giải thích với Song Giang đang đứng tần ngần cạnh đó: - Hôm nay công ty tổ chức hội nghị khách hàng. Ông Văn đã say lắm rồi, tôi chưa bao giờ trông thấy ông ấy uống nhiều đến thế. - Vậy à? Nhìn vẻ mặt ngơ ngác tội nghiệp của Song Giang, ông biết ngay đây là lần đầu tiên cô gặp phải tình huống này. - Để tôi dìu ông ấy vào phòng ngủ. Bà có cần tôi giúp gì thêm không? - Bây giờ là mấy giờ rồi? - 11 giờ. - đã 11 giờ rồi à? – Cô lẩm bẩm – bây giờ bác về đâu? Ông kín đáo quan sát Song Giang, trông cô vẫn bình thường, nhưng sao câu hỏi và thái độ của cô lại có vẻ hơi khác lạ. Tuy mới về công ty nhưng ông nghe người ta kháo nhau câu chuyện về cộ Ông không thắc mắc tìm hiểu thêm. Nhưng giờ trông thấy cô, ông tin rằng Khải Văn rất yêu cộ Vì ông nghĩ không có người đàn ông nào có thể dửng dưng trước người phụ nữ này. Cô không đẹp lộng lẫy nhưng vẻ duyên dáng bẩm sinh đặt lên cô 1 dấu ấn rất đậm nét, nó khơi gợi bản năng muốn được chăm sóc, bảo vệ, yêu thương ở người đàn ông. Cô đang sửa lại dáng nằm cho Khải Văn nhưng vẫn hướng về để nghe câu trả lời. - Tôi lái xe về công ty rồi lấy honda về nhà. - Khuya quá rồi. Hay bác cứ để xe ở đây, cầm tạm ít tiền của cháu đi taxi về nhà. Sáng mai bác lại sang. Như thế tiện hơn nhiều. Hơi bất ngờ vì lời đề nghị, ông định tìm lý do để từ chối, vì thật ra với ông 11 giờ đâu phải là quá khuya. Nhưng nhìn vẻ mặt dường như đã quyết định xong của cô, ông biết đây không phải là lúc nói những lời màu mè, khách sáo. Ông chỉ ngắn gọn “cám ơn” rồi ra về, nhưng lòng vẫn lấn cấn mã về thái độ là lạ của Song Giang. Phải vất vả lắm, Song Giang mới tháo được đôi giày ra khỏi chân Khải Văn, mỗi cái xoay người của anh đều làm cô toát mồ hôi để chọn tư thế thích hợp. Đang nới lỏng cravete trên cổ anh, dột nhiên Khải Văn vung tay hất cô té nhào xuống đất. Cằm Song Giang đập mạnh xuống bàn làm rang cắn vào môi đến toé máu. Đau quá, Song Giang cố gượng ngồi dậy rồi bật khóc tức tưởi. Khải Văn cựa người trên chiếc ghế, nó nhỏ xíu so với thân hình cao lớn của anh. Hơi nhổm lên, Khải Văn nhìn sát vào cô: - Cô là ai vậy? A! Tôi biết em mà. Với gương mặt đầy nước mắt và buồn thảm thế này thì tôi biết ngay em là vợ tôi, đúng không?Vợ tôi hả ? Cô ấy không biết cười đâu. à… tôi nói vậy cũng chưa chính xác lắm. Đúng hơn là cô ấy không biết giận dữ, không biết chì chiết, không biết trách móc. Cô ấy là 1 người máy,1 người máy luôn buồn bã. Tôi chỉ muốn cô ấy là 1 người bình thường thôi – anh vung mạnh tay – có nghĩa là phải biết giận hờn, biết ghen tức… Khải Văn nằm vật xuống ghế, anh lẩm bẩm: - Cô ấy biết cách đày đoa. tinh thần tôi bằng vẻ buồn thảm. Tôi ghét về nhà. Tôi sợ phải nhìn thấy gưng mặt dàu dàu ấy. Tôi đã bị tuyên án chung thân cho lỗi lầm ấy. Tôi sẽ bị em cầm tù suốt cuộc đời này. Khải Văn có vẻ buồn nôn. Anh oẹ 1 tiếng lớn. Song Giang máy móc rót ly nước, Khải Văn không uống chỉ nhìn chằm chằm vào ly rồi đột nhiên cười thật to: - Tôi rất phục cái sự ân cần của em, cái sự ân cần mà tôi… Em làm cho tôi lúc nào cũng l lững giữa được và mất. Em không hề tha thứ cho tôi, em đang trả thù tôi. Em… em… Song Giang cố nín khóc nhưng không được, cô nghẹn ngào: - Em không có. Em… - Em có nhiều cách trả thù rất tinh vị Em không to tiếng, không dằn vặt, đay nghiến, nhưng giá em làm thế tôi lại thấy nhẹ nhàng hn, dễ chịu hơn. Tôi sợ cái cách không bình thường của em. Tôi đã thất điên bát đo vì em bao nhiêu đó đủ rồi, hãy cút đi – anh hét lớn – Cút ra khỏi cuộc đời tôi đi ! Khải Văn gập người xuống nôn tung toé trên sàn nhà. Song Giang trố mắt đứng nhìn. Chưa bao giờ cô thấy anh bê bối đến vậy. Dùng tay áo gạt nganh miệng, anh cười chế giễu: - Sao? Em đã thấy ghê tởm lắm rồi phải không? Vẫn diễn tiếp vai dịu dàng chịu đựng của em chứ? Khải Văn lo đo đứng lên, người ngả nghiêng như sắp đổ ụp xuống. Song Giang vội đỡ lấy lưng anh, lập tức cả khối trọng lượng ấy oằn xuống người cộ Cánh tay của anh choàng qua cổ cô 1 cách thô bạo, Song Giang nghe thấy tiếng anh cười nhẹ: - Vẫn tiếp tục hả ? Em không sợ tôi sao? - Anh muốn đi đâu? - Tôi đi vệ sinh. Em có phục vụ không? Song Giang im lặng. Cô dìu anh đi. Hình như thái độ nhẫn nhịn của cô khiến Khải Văn tức giận, anh hất cô sang 1 bên rồi đóng sầm cửa lại. Song Giang đứng đợi 1 lúc rồi bước vào. Cô thấy anh đang vục mặt vào bồn rửa, nước chảy tràn trên mặt, trên cổ, ướt đẫm cả chemisẹ Song Giang với tay khoá nước, Khải Văn lách qua cô,anh loạng choạng về phòng rồi nằm vật ra. Cô khó nhọc lau khô tóc và thay quần áo cho anh. Chờ Khải Văn ngủ say Song Giang mới uể oi đi lau dọn nhà. Cô nhìn đồng hồ. Đã gần 2 giờ sáng, ngoài trời vẫn còn đen kịt. Mình làm gì cho hết đêm nay? Song Giang lẩn thẩn nghĩ. Cảm giác cồn cào dội lên nhắc cô nhớ c ngày nay mình gần như chưa ăn gì. Cô chậm rãi thay áo ngũ rồi ngắm mình thật lâu trước gương. Đôi mắt bùm bụp, tóc tai rũ rượi, mình hốc hác thật, y như người mới ốm dậy. Đang xoa xoa 2 bên thái dưng nhức buốt, Song Giang nghe tiếng Khải văn gọi từ phòng ngủ: - Giang ơi! Biết anh gọi mê nên cô yên lặng chờ anh ngủ lại: - Giang ơi, Giang. Tiếng gọi lần này lớn hơn, cô thấy anh đang quay tay bên phần giường trống nên vội trả lời: - Em đây. Khải Văn chụp lấy tay cô, siết chặt: - Em đừng đi đâu hết. Hãy ở lại với anh. – Anh vẫn nói miên man trong cơn say - Đừng lạnh nhạt với anh nữa nghen Giang. Nước mắt chảy dài trên má Song Giang, cô xoa nhẹ bàn tay anh: - Anh ngủ đi. Khải Văn cựa mình 1 lúc rồi ngủ lại. Song Giang ngắm anh. Khải Văn hơi gầy nên dường như gưng mặt góc cạnh hơn, từng đường nét công phu như bức tượng của nhà điêu khắc tài hoa. Cô kéo chăn đắp cho anh rồi nhè nhẹ rút tay về. Khải Văn giữ chặt lấy, giọng anh nhừa nhựa: - Em đi đâu vậy? Em đừng đến đó nữa nghen Giang. Mỗi lần em đến đấy, anh đau lòng lắm. - Anh khát nước không? Để em lấy cho anh ly nước nhé. Khải Văn buông tay ra. Lúc Song Giang trở lại, Anh đã quay mặt vào tường thở đều đều như ngủ saỵ Cô Ghé sát vào người anh gọi khẽ: - Anh Văn! Anh Văn ơi… Đột nhiên, Khải Văn choàng tay qua eo cô kéo mạnh xuống. Song Giang ngả dài lên người anh. Nhanh như cắt Khải Văn xoay người lại đè lên cộ Anh gỡ cái ly đặt lên bàn phấn mặc cho nước đổ 1 vệt dài ướt sũng tấm drap. Anh vuốt ve từng đường nét trên gương mặt Song Giang: - Em khóc hở Giang? Em Đừng khóc nữa nhé! Đã lâu rồi, anh không thấy nụ cười của em. Lúc em cười trông em đẹp lắm. Song Giang nghe mắt cay xè. Cử chỉ gượng nhẹ, âu yếm của anh làm cô tủi thân. Cô biết anh chưa tỉnh hẳn nhưng chắc đã bớt say nên nằm yên đón nhận. Song Giang đau đớn khi biết rằng mình khao khát điều này hơn bao giờ hết. Khải Văn xoa nhẹ lên tấm áo ngủ mát rượi mềm mại của cộ Anh cúi hôn từ hành mi cong cong còn ướt nước đến đôi môi run rẩy chờ đợi. Song Giang choàng tay qua cổ anh, hơ thở Khải Văn nóng hổi và thong mùi rượu. Cuống quýt vì cử chỉ đáp trả, Khải Văn cúi sâu xuống cuồng nhiệt hôn lên cổ, lên ngực cộ Song giang nhắm mắt lại cả người căng ra trong cảm giác chờ đợi… Nhẹ nhàng đặt cánh tay Khải Văn đang gác lên khuôn ngực xuống, Song Giang mặc lại áo ngủ, kéo chăn đắp cho anh. Cô tắt đèn, nằm khóc lặng lẽ trong bóng tối. Nước mắt chảy tràn qua thái dưng, ướt đẫm mái tóc… Khải Văn giậc mình thức giấc. Không có Song Giang nằm cạnh, anh nhíu mắt nhìn ra ngoài. Trời đã sáng. Khải Văn ngồi bật dậy, đầu ván vất khó chịu, nhưng trong thân thể anh cảm giác ngọt ngào vẫn còn động lại.Anh gọi to: - Giang ơi! - Anh dậy rửa mặt rồi an sáng, đến giờ đi làm rồi. – Tiếng cô vọng ra từ nhà bếp. Anh bước đến ôm từ phía sau cô, môi anh đặt vào gáy Song Giang: - Sao em thức dậy sớm thế? Không ngủ thêm chút nữa. Tối qua em vất vả lắm phải không? Song Giang hơi nhích người ra, cô dịu dàng: - Nhanh lên anh, kẻo thức ăn nguội hết. Khải Văn uể ỏi vươn vai: - Mười giờ anh mới có cuộc họp. Anh muốn ngủ thêm chút nữa. Hôm nay mình ăn ngoài nghen Giang. Em nghỉ đi chợ nấu nướng 1 bữa cho khoẻ. – Anh mĩm cười tình tứ – Lại đây với anh. Song Giang giằng tay lại, giọng cô cộc lốc: - Không. Anh nhìn cô cười cười. Chắc cô giận vì anh không chịu ăn sáng. - Thôi được, chờ anh rửa mặt rồi mình cùng ăn. Khải Văn vừa tắm vừa huýt sáo. Anh thấy tâm hồn mình phấn chấn kỳ lạ.Giá như hôm nay không có cuộc họp quang trọng,anh sẽ đưa Song Giang ra ngoài. Đã lâu lắm rồi họ không đi chơi với nhau. Anh muốn có nhiều cơihội thu ngắn khong cách đang tồn tại giữa họ. Anh sẽ cố thuyết phục Song Giang đi cùng anh trong chuyến công tác sắp tới, Khải Văn thấy mình tràn trề hy vọng. Anh ngồi vào bàn và gọi lớn: - Giang ơi… Khải văn ngạc nhiên khi trước mặt chỉ bày vỏn vẹn 1 phần ăn: - Sao em không ăn hở Giang? Cô có vẻ muốn tránh mặt anh nên lúi cúi mãi trước tủ lạnh, câu trả lời cũng qua loa: - Anh ăn trước đi,đừng lo cho em. - Đến đây Giang. Đến đây anh xem! Song Giang miễn cưỡng làm theo yêu cầu của anh. Khải Văn nâng mặt cô lên, anh sờ nhẹ vết bầm khá dài dưới cằm, trên môi cô cũng có vết sây sát, anh nhíu mày: - Em bị sao vậy? Song Giang ấp úng: - Em sơ ý nên bị té. Không sao đâu. Anh hỏi dồn: - Đêm wa… Em bị té đêm wa phải không? Không chờ Song Giang trả lời, Khải Văn kéo cô vào lòng, giọng anh đầy vẻ xót xa: - Tại anh? Đúng là lỗi tại anh rồi. Anh thật sự không biết mình mạnh tay đến thế. Đau không em? Cho anh xin lỗi nhé. Anh không bao giờ tái diễn chuyện ngu ngốc ấy nữa đâu. Em còn đau chỗ nào nữa không, đưa anh xem! Song Giang lùi ra khỏi vòng tay anh cô lắc đầu quầy quậy, Khải văn giữ cô lại, anh dỗ dành: - Đừng giận anh nhé Giang. Cho anh xin lỗi! Cô giằng mạnh tay anh: - Anh không thấy chúng ta có quá nhiều lời xin lỗi dành cho nhau sao? Em không muốn nghe thêm bất cứ 1 lời nào nữa cả. Khải Văn nhìn Song Giang, anh thấy sự giận dữ trong mắt cô, đó không phải là sự giận dỗi bình thường. Anh dịu dàng: - Đêm qua anh đã nói điều gì? Song Giang, anh thật sự không nhớ. Em cho anh biết được không? Anh có thể giải thích, anh có thể xin lỗi, nhưng anh muốn biết mình đã sai đến mức độ nào Song Giang vẫn im lặng, cô bắt đầu khóc. Khải Văn thở dài chán nn: - Em lại vậy nữa rồi. Bao giờ bắt đầu 1 vấn đề em đều khóc, em biết anh không thể giải quyết được gì nếu em cứ như thế. Anh không muốn tình trạng này tồn tại nữa. Từ đây về sau, bất cứ 1 vấn đề gì dù nhỏ chúng ta đều phải giải quyết 1 cách rốt ráo. Có như vậy, quan hệ giữa anh và em mới cải thiện, cuộc sống chúng ta mới vui vẻ được, em hiểu không Giang? Nào, bây giờ nói anh nghe em đang uất ức điều gì? Mặc kệ sự chờ đợi, thuyết phục của Khải Văn, Song Giang vẫn im lặng. Anh xua tay ngán ngẩm: - Tất cả những gì anh nói tối qua thật sự anh không nhớ. Đó chỉ là những lời trong vô thức, nhưng nó làm em giận nên anh nghĩ chắc cũng không tốt đẹp gì. Anh rất xấu hổ, anh thành thật xin lỗi em. - Vì anh đã nói là vô thức nên em hiểu đấy mới chính là suy nghĩ trung thực nhất của anh. - Em thật vô lý quá. Những điều anh nói với ý thức rõ ràng em lại cho nó kém giá trị hơn những lời nói lúc say mèm vô thức. - Anh bảo rằng đã chán ghét em lắm rồi, anh không muốn nhìn thấy em nữa – Cô mếu máo nói. Khải Văn có vẻ bàng hoàng, anh vuốt mặt: - Anh thật sự đã nói những điều khủng khiếp ấy sao? Anh sai rồi. Trong anh không bao giờ có ý nghĩ đóc. Em phải tin anh mới được. Thôi, chúng ta đừng tranh luận nữa nghen Giang. Anh chỉ nói điều trung thực nhất luôn hiện diện trong anh là : anh yêu em, rất yêu và đêm qua anh không nhớ mình nói những gì, nhưng cảm giác tuyệt vời ấy thì anh nhớ, rất rõ. Nó làm anh thấy cuộc sống này có ý nghĩa. Thật là tuyệt vời khi ý thức được rằng em tồn tại trong anh. Khải Văn bước đến gần, anh cúi sát mặt Song Giang: - Nếu mình cùng nhau cố gắng, anh tin chắc rằng chúng ta sẽ lại hạnh phúc như ngày xưa. Cô nhìn thẳng vào anh: - Ngay cả khi anh biết em không thể có con được nữa à? Khải Văn nhìn cô trân trân: - Ai đã nói đồ điên rồ này với em? Chị Hoàng phải không? Chị ấy nói dối hoặc chị ấy đã nhầm lẫn. Em đừng tin. - Không, chị Hoàng không nói điều gì với em, ngoài kết luận mà chúng ta đã được nghe hôm ấy. - Vậy tại sao em lại… Hay là em… - Đừng giấu em nữa, anh Văn ! Em đã đọc lá thư mẹ gởi cho anh. Anh còn tính dối em đến bao giờ? Anh tính chịu đựng 1 mình đến bao giờ? – Cô lẩm bẩm – Chịu đựng 1 mình thì nặng nề lắm phải không? Anh địng chừng nào mới nói thật với em? Chừng nào mới đưa em sang bên ấy chữa bệnh theo yêu cầu của mẹ? – Cô nói miên man như người trong cơn mê. Kảii Văn sụp xuống hoàn toàn. Những lời nói vừa rồi của cô như cơn bảo lớn quét đi thành trì cuối cùng của anh: - Anh không biết, Song Giang. Anh lấy đâu ra can đảm để nói. Ngay cả nghĩ anh còn không dám nghĩ đến . Lúc chị Hoàng nói riêng với anh điều này, anh tưởng mình sẽ phát điên. Nó quật ngã anh hoàn toàn. Nó làm cho anh không thể làm chủ được mình. Anh không dám nhìn thẳng vào em, không dám đến gần em. Nó biến cuộc sống anh thành địa ngục mất rồi, Giang ơi! Song Giang nhích đến gần, vuốt ve mái tóc đang rũ xuống, rồi ôm lấy đầu anh áp vào ngực mình, cô nghẹn ngào: - Tội nghiệp anh. Giá như chúng mình đừng biết điều này thì tốt hơn. - Đó là sự thật thì trước sau gì em cũng sẽ biết, vấn đề chỉ là thời gian. Anh đã rất lo sợ khi nghĩ đến ngày này. - Làm sao chúng mình có thể sống mã như thế này được hở anh? - Không. Điều này không ảnh hưởng đến tình yêu anh dành cho em. Anh chỉ càng yêu em hơn. - Nhưng mặc cảm tội lỗi sẽ giết dần tình yêu ấy và cũng sẽ giết dần anh. Làm sao chúng ta có thể đối diện với nhau mà không nghĩ đến nó được. Em đang mong muốn mình có 1 đứa con để chúng ta đến gần nhau hơn, có thể sống vui vẻ, hạnh phúc như ngày xưa nhưng bây giờ thì hết rồi, hết thật rồi. Cô nuốt nước mắt mà nghe nghẹn ứ ở lòng ngực: - Mình xa nhau đi anh. Khải Văn nhìn trân trối vào mặt vợ: - Em có hiểu mình đang nói điều gì không Giang? Em muốn trừng phạt anh đến chết à? Sao em tàn nhẫn vậy? - Em không bao giờ có ý đó, trong ý nghĩ em đã tha thứ cho anh từ lâu rồi, mặc dù trong hành động em vẫn chưa vượt qua được chính mình. Nhưng bây giờ đã khác, em không thể…à, chúng ta không thể mang hạnh phúc đến cho nhau. Cứ duy trì thế này, em sẽ có cảm giác mình đang ăn vạ. - Em có thể giận anh, nhưng không được phép nghi ngờ tình cảm của anh dành cho em. Như thế là em xúc phạm anh. - Em không nghi ngờ, em biết trong thời điểm này,vào lúc này, tình cảm đó hoàn toàn có thật nhưng với thời gian anh sẽ có cảm gíac mình đang trả nợ em. Em là người tự trọng, anh nỡ để em phải sống như thế nào? - Chuyện đó thuộc về tưng lai và cũng chỉ là suy đoán của em. Tại sao em có thể khẳng định suy đoán của mình là đúng?- Chuyện đó thuộc về tương lai và cũng chỉ là suy đoán của em. Tại sao em có thể khẳng định suy đoán của mình là đúng? - Nhưng anh cũng không thể phủ nhận tính hợp lý của nó. Anh Văn, hãy tha cho em đi, em mệt mỏi lắm rồi, em không thể cố gắng thêm được nữa. Giữa chúng ta có quá nhiều điều không thể vượt quạ Em đuối lắm. Em ngột ngạt quá, gần như không nhớ nổi. Anh còn muốn chúng ta đày đoa. nhau bao nhiêu nữa? - Anh không muốn quyết địng gì hết, em đừng thuyết phục anh. Điều chúng ta thật sự cần bây giờ là thời gian. - để chúng ta hành hạ nhau rồi cuối cùng cũng sẽ xa nhau trong oán ghét, thù hận. Anh muốn chúng ta kết thúc như vậy sao? - Thôi được, nếu em muốn, chúng ta tạm xa nhau 1 thời gian.Em có thể ở lại đây hoặc về nhà ba mẹ, anh sẽ thu xếp theo ý em, hay em đi học thêm gì đó hoặc đi làm. em đừng nhốt mình trong nhà nữa. Hãy thay đổi nếp sinh hoạt, nếp sống, biết đâu em sẽ… - Anh đừng cố hiểu sai ý em. Em muốn chúng ta thật sự xa nhau, không vướng bận hay liên hệ gì đến nhau nữa. em muốn mình sống 1 cuộc sống độc lập, không có anh, không có bất cứ điều gì nhắc em nhớ đến quá khứ này nữa. - Em thật sự muốn xa anh đến thế ư? Em không cần biết anh sẽ ra sao à? - Em không đủ sức quan tâm đến ai nữa. Sau từng ấy chuyện, đối với anh,em cũng không còn cảm giác gì hết. Khải Văn nhìn đăm đăm vào mặt vợ: - Không còn chút cảm giác? Ngay cả chuyện tối qua sao? Song giang cắn môi. Vết thương nhức nhối quá, mình phải có can đảm chặt đứt nó, phải tàn nhẫn 1 chút. Cô gật đầu: - Phải. Em xem đó là bổn phận. Nếu được phép lựa chọn em đã không đồng ý. Gương mặt Khải Văn tái xanh, đôi mặt anh nhìn cô toé lửa: - Em nói thiệt phải không? Em làm tôi thấy mình đê tiện quá… - anh cười lớn – không ngờ có lúc tôi lại đi cưỡng bức người khác. Giọng cười chua chát, chế giễu của anh làm Song Giang sợ hãi, cô rụt rè gọi; - Anh Văn! Thật ra… Khải Văn gầm lên: - Cút đi! Tôi không muốn nhìn thấy em nữa. Bây giờ tôi nói điều này với ý thức rõ ràng. Mỗi lần trông thấy em, tôi có cm giác mình là kẻ khốn nạn nhất trên đời này. Tôi không năn nỉ, níu kéo nữa. Hãy cút đi! Anh nắm lấy vai cô, lay thật mạnh: - Tôi mãi mãi nguyền rủa cái ngày mà tôi gặp em. Cái ngày khốn khiếp ấy đã làm biến dạng cuộc đời tôi. Song Giang cố gỡ tay anh nhưng không được. Những cái lắc từ đôi tay cứng như thép của anh làm đầu óc cô quay cuồng, xương bả vai dường như vỡ vụn ra. Cô hét to: - Buông em ra, anh Văn. Anh điên rồi sao? Khải văn hất mạnh cộ Song Giang va vào tường rồi té nhào xuống đất. Cô nằm yên không gượng dậy nổi. Khải Vă sau phút điên rồ dường như tỉnh lại. Anh cuống quýt nâng cô lên, rối rít hỏi: - Em có sao không Giang? Giang ơi… Không nghe cô trả lời, Khải Văn vội vén mái tóc rồi che khuất gương mặt cộ Chạm phải ánh mặt Song Giang, anh thấy toàn thân mình rung động: ánh mắt buồn bã, van xin như ánh mắt của con thú mắc bẫy. Anh xót xa ôm cô vào lòng: - Tại sao mình ra nông nổi này hở Giang? Anh yêu em biết bao! - Em cũng yêu anh, nhưng mình phải ly dị thôi, anh Văn ơi! Khải Văn đặt cằm lên tóc cộ Không tìm ra được cm giác êm ái, dịu dàng như ngày xưa khi trong anh cuồn cuộn sóng. Ngoài kia bầu trời vần vũ cơn mưa. Trong lòng anh, SongGiang vẫn khóc ngất.							
Phương Oanh
Cánh Buồm Màu Đỏ
Chương 4
Rồi họ cũng xa nhau. Khải Văn nhớ mãi cái ngày định mệnh ấy. … Đó là lần cuối cùng họ gặp nhau ở toà. Hôm đó, Song Giang đến muộn, cô xin lỗi rồi ngồi vào chổ mình. Suốt buổi, cô hầu như không nói gì, chỉ trả lời ngắn gọn các câu hỏi và cũng không nhìn anh. Gương mặt trông nghiêng của cô thật nghiêm trang, thật tĩnh lặng. Song Giang rất hay khóc, vui hoặc buồn quá cô đều có thể chảy nước mắt. Nhưng hôm nay thì ngoại lệ, anh thật vọng khi không tìm thấy chút biểu hiện nào của sự yếu đuối. Anh nghe buồn da diết. Cô xa lạ quá, không giống người vợ có tâm hồn rất nhạy cảm của anh. Phiên toà kết thúc. Cô lướt qua anh. Gương mặt đã bị che khuất. Anh vội vã bước theo cố làm 1 cử chỉ ngăn cô lại, nhưng ông Thịnh đã giữ tay anh: - Thôi con ạ. Hãy để cho nó được yên. - Ba ơi! Con… - Ba hiểu rồi - Ông vỗ nhè nhẹ vào vai anh. Anh ngơ ngác: Ông hiểu điều gì, khi thật sự anh còn không biết điều mình định nói. Anh đứng nhìn theo cho đến khi chiếc xe khuất hẳn. Cảm giác chông chênh như mất đi điểm tựa làm anh choáng váng. … Khải Văn máy móc nâng ly rượu lên hớp 1 ngụm lớn. Anh nhăn mặt vì tiếng ồn. Hôm nay là ngày họp mặt nhóm bạn thân thời đại học. Gọi là nhóm vì trước đây chỉ có gần chục người, sau đó họ giới thiệu cho nhau các mối quan hệ khác trong công việc nên số người được nâng lên. Khải Văn chỉ đến có vài lần đầu, nên bây giờ anh thấy hầu hết những gương mặt mới, nhưng họ đều chào và gọi đúng tên anh. Lạ thật chẳng lẽ mình nổi tiếng đến vậy. Gần đây Khải Văn rất bận rộn, công ty anh vừa đấu thầu thành công 1 số hạng mục quang trọngcủa 1 công trình lớn. Anh đến tham dự vì lời thuyết phục của Song Hải và cũng vì muốn cám ơn Uyên, cô bạn cũ. Khải Văn vẫn thật sự không biết tại sao Uyên giúp mình. Còn Song Hải nửa đùa nửa thật giải thích: vì Uyên yêu anh suốt những năm tháng ở Đại học và cho đến tận bây giờ. Khải văn ngờ ngợ, chẳng lẽ mình vô tình đến thế. Ngay cả khi cô ngồi cạnh anh như bây giờ. Khải Văn ngờ ngợ, chẳng lẽ mình vô tình đến thế. Ngay cả khi cô ngồi cạnh anh như bây giờ, anh vẫn không sao hình dung được gương mặt cô 1 cách đầy đủ, chỉ nhớ tròn tròn và trắng trắng. Có tiếng ai đó nhắc nhở làm Khải Văn sực tỉnh: - Anh Văn rót thêm nước cho chị Uyên đi! Khải Văn nghiêng người giọng ân cần: - Xin lỗi Uyên nhé! Tôi đãng trí quá. Uyên dùng gì nhỉ? - Cho Uyên 1 ly giống anh đi. Khải Văn mỉm cười nhìn xuống ly rượu của mình: - Loại này mạnh lắm. Nếu Uyên uống tôi sẽ chọn loại nhẹ hơn. - Uyên đùa thôi. Cho Uyên ly cam vắt. Uyên kín đáo quan sát Khải Văn. Không có đấu hiệu nào chứng tỏ anh nhận ra mình đã hỏi 1 câu đến 2 lần. Khải Văn dợm đứng dậy thì người phục vụ đến gần. Anh gọi nước cho cô và gọi thêm 1 ly cho mính nữa. Anh đã uống đến ly thứ 3, gương mặt vẫn không đổi, duy chỉ có đôi mắt dường như rực sáng và sinh động hơn. Thỉnh thoảng, Khải Văn trao đổi với cô vài điều, phong cách rất trầm tĩnh, lịch sự, đúng mực. Mặc dù hơi bối rối nhưng Uyên thích cái cách anh chăm chú nhìn vào mắt khi lắng nghe cô nói, hay nụ cười nửa miệng rất đặt biệt của anh. Khi Văn đang sốt ruột chờ ai đó, mặc dù rất kín đáo nhưng Uyên vẫn nhận ra. Buổi tiệc đang làm những thủ tục quen thuộc để bắt đầu, ai đó đang nói vài lời khai mạc. Mặc dầu hơi buồn cười nhưng Khải Văn vẫn thấy việc duy trì cái gọi là họp mặc này vẫn có điều thú vị, dù số lượng và mục đích ban đầu đã khác xạ Đến đây tìm cơ hội kinh doanh, trao đổi kinh nghiệm làm ăn, hoặc đơn giản chỉ để nói chuyện phiếm cũng tốt.Có lẽ nhiều người cũng nghĩ như anh nên các thành viên vẫn đóng góp tài chánh để chi phí cho các buổi họp mặc này. Đột nhiên mặt Khải Văn sáng lên. Uyên quay lại nhìn và thở ra nhè nhẹ khi nhận ra người mà anh chờ đợi chính là Song Hải. Song Hải chỉ vẩy vẩy tay ra hiệu rồi nhập vào đám đông đang chào hỏi ồn ào. Khải Văn quay sang Uyên giọng ân cần: - Để tôi lấy thức ăn cho Uyên. Uyên thích dùng gì nhỉ? - Uyên đi với anh. Chờ cô lấy thức ăn xong, anh đưa cô đến bàn rồi bảo nhỏ: - Uyên ngồi đây nhé,tôi sẽ quay lại ngay. Len lỏi trong đám đông mất lúc, Khải Văn mới tìm thấy Song Hải, anh đang đứng 1 mình ở góc phòng, dáng điệu suy tự Khải Văn dò hỏi: - sao không đến đó ngồi? - à… à… tôi tìm người quen. - Sao đến muộn vậy? - Tôi bận giải quyết chút chuyện. - Ở nhà ổn cả chứ? Nhìn vẻ mặt khẩn trương của Khải văn, Song Hải phì cười: - “ở nhà” của cậu vẫn khỏe được chưa? Khải Văn cười gượng: - Cô ấy có vui không? - Không. Nó lặng lẽ lắm. Thôi… - Song Hải vỗ vai Khải Văn – đừng nói chuyện này nữa, hãy quên nó đi để mà sống chứ. Sao cậu để Uyên ngồi 1 mình thế? Tệ thật đấy! Rồi như không để ý đến vẻ mặt của Khải Văn, Song Hải lôi anh đến bàn. Khải văn ngồi xuống nhưng tâm trí như lạc đi đâu. Uyên vừa nói chuyên với Khải Văn vừa kín đáo quan sát anh, Khải Văn lầm lì uống rượu, hết ly này đến ly khác, gương mặt tái xanh. Cô muốn ngăn anh nhưng nghĩ không tiện lại thôi, còn Song Hải làm như không thấy cứ huyên thuyên hết chuyện này đến truyện khác. Cuối cùng chịu không nổi, Uyên đánh bạo: - Mình khiêu vũ nhé anh Văn? Khải Văn nhìn cô 1 thoáng – cái nhìn làm cô thấy mình vô duyên tệ – rồi mỉm cười: - Rất hân hạnh. Anh bước ra, vẫn rất vững chãi. Tay anh đặt nhẹ Ở eo cô, Uyên thấy da thịt ở đó như bị đốt nóng lên. Cô ngửi được mùi thơm thong ra từ anh, rất nhẹ. Cả người cô lâng lâng như lên cơn sốt. Uyên ngưỡng mộ anh rất lâu, ngay từ những ngày đầu ở trường Đại học, nhưng cô chỉ ngắm anh từ xạ Ngày đó vẻ lạnh nhạt của anh làm cô ngần ngại. Uyên nhớ nhớ hình ảnh Khải văn ngồi đàn trong đem lửa trại. Hình ảnh đó làm cô rung động đến tận bay giờ. Khải văn hỏi khẽ vào tai cô: - Uyên đang nghĩ gì thế? - à! Uyên nhớ lại những ngày còn đi học. Chắc anh Văn không nhớ ra Uyên đâu nhỉ? - Sao lại không? - Ngày đó Uyên thế nào? Có khác so với bây giờ không? - Ừm… Có khác chứ. Ngày đó Uyên không gọi tôi bằng anh đúng không? Uyên nghe da mặt mình nóng bừng lên. Khải Văn hơi cười cười: - không sao, tôi thích sự thay đổi này mà. à! Uyên làm ở đó lâu chưa? - Khoảng 2 năm. - Để xin vào được đấy chắc khó lắm nhỉ? - Uyên có người quen. - Vậy à? Thế tại sao Uyên giúp tôi? Đột nhiên anh thay đổi đề tài làm Uyên lúng túng: - Tại vì anh là bạn của Uyên và việc giúp anh nằm vừa tầm tay của Uyên, thì tại sao lại không chứ? - Tôi rất thích cậu trả lời này. ừm… để bày tỏ lòng biết sâu sắc, người ta thường làm như thế nào nhỉ? - Người ta có rất nhiều cách để lựa chọn. - Ước gì Uyên mách giùm tôi 1 cách. Uyên cười gìòn: - Ai lại thế. - Uyên đến đây bằng gì? - Uyên đi taxi. - Cho phép tôi đưa Uyên về nhé. - Anh đừng nói vời Uyên đấy là cách mà anh chọn nghen. Khải văn cười lớn : - Dĩ nhiên là không rồi. à! Uyên đến đây lần thứ mấy rồi nhỉ? - Uyên đến nhiều lần lắm. Uyên thường dùng bửa trưa ở đây vì nó gần nơi làm việc của Uyên. - Ồ không! í tôi muốn nói đến dự những buổi họp mặt như thế này này. - Vậy thì đây là lần đầu tiên. Khải Văn hơi bất ngờ: - Xin lỗi nhé. Nếu biết trước, tôi đã không để Uyên 1 mình. - Không sao. Uyên đâu có tệ đến thế. Khải Văn trầm ngâm. Anh nhớ đau đáu đến 1 người. Lạ thật, hình như không có ai giống cô cả. - Anh đang nghĩ gì vậy? - Tôi đang nghĩ xem phải giới thiệu với Uyên thế nào về buổi họp nhóm này, vì dù sao tôi cũng là 1 trong những người đầu tiên khai sinh ra nó. - Vậy thì không cần, lúc mời Uyên đến đây anh Hải đã giới thiệu sơ lược cho Uyên nghe rồi. Uyên thích lắm. - Vậy à? Khải Văn hỏi. Cô biết anh nói theo quán tính chứ hoàn toàn không ý thức được mình đang nói gì. - anh có thường xuyên thế này không? Khải Văn nhíu mày: - “Thế này” có nghĩa là sao? - Uyên sẽ cho anh 1 câu hỏi thật rõ ràng nhé: anh thường xuyên bất ổn thế này không? - Bất ổn? Gương mặt tôi có thể hiện điều đó à? - Vậy thì không . - Tôi biết mà, mình đâu có tệ đến thế. Nhưng dù sao cũng phải cộng nhận Uyên tinh tế thật. Cả 2 im lặng cho đến khi bản nhạc kết thúc. Song Hải đứng lên từ lúc họ trở lại bàn. - Còn sớm mà, tôi có chuyện muốn bàn bạc với anh. - Mai cậu điện cho tôi đi. Tôi hơi mệt. - Về 1 mình được chứ? Hay để tôi đưa anh về? Song Hải khoát tay rồi đi về phía cửa, Khải Văn theo sau: - Hôm nay anh hơi lạ. Ổn cả chứ? Song Hải khựng lại 1 chút: - không có gì. Tại cậu nhạy cảm quá đấy.Thôi vô đi. Đừng uống nhiều quá kô tốt đâu. - có ai nói cái cách lên mặt dạy đời của anh là đáng ghét chưa? Nhưng tôi thấy dễ chịu mới lạ chứ. Vì thật ra, tôi muốn quay về mối quan hệ như xưa, chứ đâu muốn làm bạn như bây giờ. - Tôi về đây. - Bye. - à… Khải văn này… - anh chần chừ 1 chút – Song Giang quyết định đi du học đấy. Khải văn chồm lên: - du học à? ở đâu? - nó sang Anh quốc. Khải Văn gấp rút: - Sao cả nhà kô ngăn cô ấy lại? Phải ngăn cô ấy lại chứ? Cô ấy đâu thể đi 1 mình xa đến thế? Song Giang chỉ muốn trốn tránh tôi thôi mà. - Kô phải vậy đâu. thật ra, cả nhà đều ủng hộ nó. Hy vọng với khoảng cách và thời gian như thế sẽ giúp nó nguôi ngoai. – Anh thở dài – Chứ cứ sống như vậy mãi thì khổ lắm. Khải văn thẫn thờ: - Bao giờ cô ấy đi? - Sáng mai, chuyến bay 4 giờ. Như có tiếng sét vang lên trong đầu, Khải Văn túm lấy ngực áo Song Hải hét lớn: - Sáng mai? Sao bây giờ anh mới nói? Anh định giấu tôi đến bao giờ vậy? Đưa chìa khoá xe cho tôi. - Sáng mai? Sao bây giờ anh mới nói? Anh định giấu tôi đến bao giờ vậy? Đưa chìa khoá xe cho tôi. Song Hải gỡ tay Khải Văn ra: - Bình tĩnh nào. Cậu giận dữ như thế thì có ích gì? Sao cậu kô chịu xét mặt tích cực của vấn đề chứ? Bao giờ cậu cũng nổi điên như thế thì giải quyết được gì? Khải Văn vuốt mặt: - Từ lúc xảy ra chuyện đến giờ, tôi đã nghe nhiều lời khuyên phải bình tĩnh thế này, bình tĩnh thế nọ lắm rồi. Mà bình tĩnh để làm gì? Để nhận thức thật rõ ràng tình trạng bi đát của mình phải không? Anh đã rất cân nhắc khi nói tôi nghe điều này chứng tỏ anh cũng biết tôi sẽ phản ứng như thế nào chứ? - Tôi chỉ nghĩ nếu không nói rõ thì thật thiếu công bằng với cậu. - Tôi muốn đến đó. Anh lấy xe tôi đưa Uyênvề, đưa chìa khoá xe anh đây. - Cậu không được làm chuyện gì hồ đồ đấy. - Sau bao nhiêu chuyện chẳng lẽ tôi còn có kh năng làm hại cô ấy. Khải Văn lấy xe ra khỏi bãi. Anh phóng như điên, gió ào ào quất mạnh vào mặt đau điếng. Bầu trời tối sầm và sũng nước như sà xuống thấp hơn. Bên ngoài, mưa thật to nhưng bên trong phòng khách nhà Song Giang không khí rất ấm cúng. Bà Thịnh và vú già xem tivi, ông Thịnh trầm ngâm ngắm mấy giò phong lan treo lủng lẳng bên cửa sổ. Ông chép miệng: - Mưa lớn wá, chắc mấy cây con trên sân thượng không chịu nổi đâu. - Anh đừng lọ Cả ngày nay Song Giang lục đục trên đấy, hết bón phân rồi che chắn gì đó, chắc không sao đâu – bà lắc đầu – hai cha con thật giống nhau. Anh có dự định… Một hồi chuông dài cắt ngang câu nói , vú lật đật đứng lên: - Chắc Song Hải lại quên mang chìa khoá. Tiếng động ầm ầm át cả tiếng mưa, đèn quét sáng 1 góc sân. không chờ mở cửa, chiếc xe đã phóng vọt vào. bà vừa quay lưng nó đã ngã đánh ầm xuống đất làm giật cả mình: - Song Hải, con… ủa, Khải Văn à? – Bà gọi to – Khải Văn, Khải Văn! Anh không ngoái lại mà lao thẳng vào nhà như cơn giông, miệng hét lớn: - Song Giang! Em ra đây anh có chuyện muốn nói với em. Song Giang!Song Giang… Bà Thịnh hoảng hốt đứng bật dậy: - có chuyện gì vậy Văn? - Con cũng muốn có người nào đó cho con biết chuyện gì đang xảy ra đây - đừng làm ồn, Khải Văn! Con ngồi xuống đi. Con cần biết gì, ba sẽ giải thích. - Con muốn gặp Song Giang ngay bây giờ. Ba mẹ giấu cô ấy ở đâu? Giang oi, Giang! – Khải Văn gào lên như người mất trí – Tại sao ba mẹ lại cách ly cô ấy ra khỏi con? Chúng con rơi vào hoàn cnh này vẫn chưa làm ba mẹ vừa ý sao? Con muốn gặp vợ con ngay bây giờ. Giang ơi, Giang… ông Thịnh bước đến gần, ông nhìn thẳng vào Khải Văn, gằn giọng: - Ba biết con rất buồn và đang ở trạng thái không tỉnh táo nên ba không chấp nhất con, nhưng con nói năng cho cẩn thận. Ai đây, ai là người có lỗi với con, và đây cũng không phải là ni con trút mọi điều phiền muộn, oán giận của mình. Nếu con cứ tiếp tục như thế thì ơinhà này không đón tiếp con nữa. Con phải hiểu… Ông đột ngột im lặng khi nghe có tiếng bước chân, mọi người đều hướng sự chú ý của mình về phía đó. - Con nghe như có tiếng ai gọi con – Song Giang xuất hiện nơi khúc quanh cầu thang. Cô phong phanh trong chiếc áo ngủ màu ngà bằng lụa, vẻ mặt hơi ngơ ngác. Cô vẫn chưa nhìn thấy Khải Văn – có chuyện gì vậy mẹ? Sao mọi người im lặng thế? Khi Văn bước đến gần cầu thang: - Em đang ngủ à? Tôi làm em thức giấc phải không? Song Giang ngạc nhiên: - Anh Văn… - Tôi tự hỏi tại sao em có thể ngủ được trong khi lòng tôi như lửa đốt thế này? Tại sao em lại đối xử với tôi như thế? Em muốn gì tôi cũng chiều, ngay cả khi em muốn ly dị tôi. Tôi biết em cần có 1 khong thời gian để quên chuyện cũ, để nguôi ngoai nỗi buồn, tôi không dám đến gần em, không dám tìm gặp em. Vậy mà để trốn tôi, em phi sang tận bên ấy. Em có cần đi xa như thế không? Em đã trở thành người nhẫn tâm từ bao giờ thế? Gương mặt bà Thịnh tái xanh vì giận: - Con vô lý vừa thôi Văn. Con có thói quen đổ trách nhiệm lên người khác từ bao giờ thế. Lúc ba mẹ giao Song Giang cho con, con nói thế nào? Có phải nó rất trẻ trung, xinh đẹp, ngây thơ không? Bây giờ con nhìn xem, nó luôn ngớ ngẩn như người mất hồn. Con đã phá hỏng cả cuộc đời của nó. Nó bao nhiêu tuổi, con nhớ không Văn? Nó chỉ mới 22 tuổi thôi. Ngày nó về với con, nó vẫn chưa tốt nghiệp đại học kia mà. Nó vừa làm vợ vừa đi học. Chúng tôi lo lắng biết mấy nhưng thấy con cái hạnh phúc, lẽ nào chúng tôi không vui.Còn bây giờ nó mất tât cả và trở về đây, chúng tôi cũng không dám buồn, phải gắng gượng làm vui. Bao niêu đó con vẫn chưa hài lòng sao? Con hãy buông tha nó đi Văn. Cuộc sống này bây giờ đã thuộc về nó, hãy để cho nó tự quyết định. Khải Văn ôm lấy đầu, cả người rũ xuống: - Tôi đã phá hỏng cả cuộc đời cô ấy ư? Đúng rồi, và điều đó cónghĩa là tôi cũng giết chết chính cuộc đời của tôi nữa. - Mặt Song Giang xám ngoét khi nhìn thấy vết xước thật dài và rỉ máu trên cánh tay Khải Văn. Cô cầm lấy nó và lấp bắp không nên lời: - Tay anh… tay anh sao thế này? Có đau không anh? Khải Văn ngẩng lên nhìn đăm đăm vào cô: - Anh không đau.Để em rửa và băng lại nhé? Anh đừng cử động mạnh, máu ra nhiều quá. Vú ơi, lấy băng cho con. - Cám ơn em đã lo lắng cho anh. Em có đau lòng vì anh không? Anh biết em vẫn còn yêu anh, vẫn nghĩ đến anh nhiều lắm. Em đừng đi nhé Giang. Anh hứa không xuất hiện trước mặt em, không tìm gặp em. Chỉ cần biết em vẫn đang sống, vẫn sinh hoạt, đi lại ở đâu đó trong thành phố này, anh thấy mình gần em hơn. Như thế , đối với anh đã đầy đủ lắm rồi. - đừng vậy mà anh Văn. Để em lấy quần áo anh Hải cho anh thay nhé. Anh ướt sũng rồi kìa Khải Văn vuốt tóc cô: - Em có hứa không Giang? Nước mắt Song Giang chảy ra. Cô giữ tay anh lại: - Anh đừng cử động, đừng nói gì nữa anh Văn. - Em đừng quan tâm đến vết thương này. anh đâu có đau ở đây – Anh nắm tay cô đặt vào ngực mình – anh đau ở đây, rất đau. Song Giang dùng tay còn lại lau mắt, cô không muốn mình cứ uỷ mị, yếu đuối thế này mãi: - Anh hiểu lầm rồi, anh văn ạ. Thật ra quyết định này hoàn toàn không liên quan gì đến anh cả.Đó là ước mơ của em từ lâu rồi, em muốn được ra nước ngoài học tiếp chương trình sau đại học. - Ước mơ của em à? Sao chẳng bao giờ anh nghe em nói đến? Song Giang rành rọt: - Vì khong thời gian sống với anh, em rất hạnh phúc nên em không nhớ đến chứ không phải là nó không hiện hữu. Khi em quyết định, em không nghĩ nó liên quan gì đến anh. Em không làm thế để trốn anh đâu, anh đừng tự huyền hoặc mình nữa. Vết thương cũ đã không còn làm em đau, vì khi quyết định ly hôn em xem như đã chặt rời nó ra khỏi thân thể mình. Em không còn nghĩ gì đến anh đâu. Anh đã bước ra khỏi cuộc đời em kể từ ngày đó rồi. Những tiếng “ Không, Không” có tác dụng như những nhát búa gõ vào đầu Khải Văn, cái đầu vốn không còn đủ tỉnh táo để nhận định đúng sai. Nó làm anh đau nhức, làm từng sợi dây thần kinh trong anh căng ra như sợi dây đàn. Anh muốn đập phá, muốn la hét để giải tỏa cảm giác khó chịu này. Nhưng sao âm thanh phát ra từ anh lạ quá, anh lắng nghe mình nói và thấy nó thật khác xa với tâm trạng hiện giờ của anh: nó thật chậm rãi, thật dịu dàng. - em có cơ hội để nói đúng những suy nghĩ của em. đừng vì đạt được mục đích mà em biến mình thành người dối trá. Em hoàn toàn không nghĩ thế, phải không Giang? - Con đừng níu kéo nữa Văn, không thể quay lại được đâu. Con là người có nghị lực, lý trí, chỉ cần bình tâm lại, con sẽ thấy quyết định này rất cần thiết cho Song Giang và cả cho con nữa. Khải văn vẫn nhìn chằm chằm vào gương mặt Song Giang, lời nói dường như không tác động gì đến anh: - Anh đang chờ nghe câu trả lời của em. Chỉ cần em khẳng định rằng những điều em vừa nói là hoàn toàn trung thực thì anh sẽ đi ngay không bao giờ làm phiền em nữa. - Anh Văn! Em rất hiểu tâm trạng hiện giờ của anh. Anh khao khát có 1 cơ hội chuộc lại lỗi mà anh vô tình phạm phải. Anh muốn chứng minh tình cảm của mình, trách nhiệm của mình. Anh tức giận, anh bất lực khi nghĩ mọi người không cho anh cơ hội để chứng tỏ hoặc nghi ngờ thiện ý của anh. Anh muốn chia sẽ sự bất lực của em như 1 hình thức tự trừng phạt mình. Nhưng em không thể giúp anh được vì nếu như thế em sẽ ích kỷ với bản thân và chúng ta lại sẽ rơi vào những nỗi bất hạnh triền miên khác. Em đã thoát được cơn ác mộng, lẽ nào anh cứ nhất mực bắt em phải hàng ngày đối diện với nó? Khải Văn lẩm bẩm: - Cơn ác mộng à? Em đã gọi đúng tên nó rồi đấy. Em thoát ra được? Tôi thực sự chúc mừng em. Còn với tôi, hình như tôi thấy mình lại bắt đầu 1 cơn ác mộng mới. - đừng bi quan thế, anh Văn. Với thời gian mọi thứ sẽ thay đổi. Anh sẽ quên, em cũng thế và biết đâu nó lại giúp chúng ta gần nhau - Tôi đã mang bất hạnh đến cho em, lẽ ra tôi phải là người nói những lời an ủi này. Em can đảm 1 cách dễ thương. Em đi đi, nhưng hãy nhớ rằng em đã mang cả niềm vui, hạnh phúc của tôi đi cùng em.- Khải Văn nâng cằm cô lên, anh siết mạnh. Song Giang có cảm giác đau điếng như xương hàm bị vỡ vụn – Em không còn là của tôi nữa và tôi sẽ mãi mãi căm ghét mình vì thứ tình yêu dai đẳng tôi dành cho em. Tôi chỉ ao ước 1 điều: Suốt cuộc đời này tôi không bao giờ còn gặp lại em nữa. Cút đi cho khuất mắt tôi! Khải văn đẩy mạnh Song Giang sang 1 bên, anh hùng hổ lao ra cửa. Song Giang không gượng lại được, té nhào vào thành ghế, cô cố nhoài ra cửa gọi to: - Khải Văn! Anh đừng đi, bên ngoài mưa to lắm. Ba mẹ hãy giữ anh ấy lại! Khải Văn ơi! Tiếng gọi của Song Giang chìm vào màng mưa dày đặc. Cô khóc nấc lên. Ông bà Thịnh nhìn nhau, họ có chung 1 cảm giác là cơn ác mộng không hề kết thúc như Song Giang vừa nói mà nó đang ở vào giai đoạn ghê gớm nhất của mình. Hôm nay anh Hải không về dùng cơm, tôi cũng cáo mệt không xuống nhà. Vú nấu cháo và mang đến tận phòng cho tôi. Bà trò chuyện, hỏi thăm và kiên nhẫn ngồi chờ cho tới khi tôi ăn xong. Trước khi nghỉ trưa, mẹ lại mang 1 ly nước cam và bo tôi uống ngaỵ Thấy tôi hơi nhăn mặt vì chua bà nhẹ nhàng giải thích rằng tôi rất cần Vitamin C để tăng cường sức đề kháng. Mặc dù ở chung nhà đã 2 năm nhưng sự chăm sóc ân cần ấy vẫn làm cho tôi , 1 con bé ít được quan tâm từ thuở bé, cảm động và choáng ngợp . Tôi rất vụng về trong việc bày tỏ tình cảm của mình nhưng tôi thật sự yêu mến và cảm phục từng thành viên trong gia đình này. Ba chồng tôi là người trầm tĩnh, ít nói nhưng tế nhị, sâu sắc. Dù đã ngoài 60, ông vẫn đoều hành cơ sở sản xuất của gia đình. Có lần Song Hải bảo: “ Anh như con cá kình to lớn, trong khi cơ sở của ba bé như hồ nước thì lấy chỗ đâu cho anh vùng vẫy”. Trái với sự lo sợ của tôi, ba cười thất to, có vẻ rất thú vị với sự so sánh đó. Tôi hiểu thêm 1 điều: ông rất tự hào về truyền thống gia đình và bản thân.Chính ông đã duy trì và phát triển cơ nghiệp mà mình được thừa hưởng theo kiểu cha truyền con nối ấy suốt bao năm qua, dù có những lúc tưởng chừng như không vượt qua nổi khó khăn, thử thách. Cho đến tận bây giờ ba vẫn là người chịu trách nhiệm chính về kinh tế gia đình. Ông bà không nhận mọi đóng góp từ phía chúng tôi, do do thu nhập của anh Hải chúng tôi được phép giữ riêng, thỉnh thong chỉ mua vài thứ lặt vặt trong gia đình. Còn mẹ chồng tôi, tôi không biết phi xếp bà vào loại phụ nữ hiện đại hay cổ điển nữa.Bà hầu hết thời gian cho việc chăm sóc con cái, thu vén nhà cửa, khâu vá, thêu thùa. Đứng trước bà, nhiều khi tôi tự hỏi: dường như thượng đế rất dè sẻn khi ban cho tôi những kh năng rất đặt trưng của phụ nữ ấy. Nhưng sự hiểu biết của bà có thể làm ngạc nhiên bất cứ 1 ai nếu cứ phán xét theo cái vẻ bề ngoài ”nội trợ” ấy. Bà rất nhạy cảm và tinh tế. Nếu được yêu cầu, bà có thể tham gia đóng góp ý kiến về phưng án hoạt động sn xuất của công ty, hoặc đưa ra 1 kế hoạch cụ thể. Y kiến của bà bao giờ cũng có giá trị cao về tính thuyết phục và hợp lý, đôi khi còn gây “sốc” cho 2 đấng mày râu nữa chứ. Tôi biết họ đều rất nể phục bà. Tôi nghĩ bà là mẫu người phụ nữ mà đàn ông ao ước. Còn Song Giang? Đây là đối tượng mà tôi đặc biệt quang tâm nhất. Tôi chưa từng gặp cô ấy. Lúc tôi về đây, Song Giang đã sang Anh quốc du học, vì thời gian tôi và Song Hải quen nhau cho đến ngày cưới rất ngắn ngủi: chỉ 6 tháng. Ngay cả lúc anh ấy ngỏ ý muốn kết hôn với tôi, anh cũng không nói rằng yêu. Thoạt tiên, tôi nghĩ chắc anh tội nghiệp, vì thấy tôi côi cút sau cái chết đột ngột của bạ Sau này, anh mới bảo anh thật sự yêu ngay từ lúc tôi té nhào vào người anh ở trạm điện thoại công cộng. Cả nhà, ít khi nhắc đến Song Giang nhưng cái cách họ nói về cô ấy làm tôi chú ý.Tôi đã ngắm Song Giang rất lâu trong quyển Album gia đình. Chỉ là cô bé gầy gò thời trung học với cái nhìn thẳng và nghiêm như chào cờ. Tôi cũng biết Khải Văn, hôm lễ cưới của tôi, anh có đến dự. Hôm đó, dù chưa biết Khải Văn là ai, tôi vẫn dành cho anh sự chú ý rất đặc biệt. Anh có vẻ đơn độc, lãnh đạm và tách biệt với buổi tiệc ồn ào đó. Cho đến khi mẹ Song Hải đeo vào tay tôi chiếc nhẫn và bảo đây là món quà của em gái gởi về mừng. Lúc đó, gương mặt anh thay đổi rất rõ rệt. Anh nhìn chằm chằm vào tay tôi. Suốt buổi tiệc và ngay cả khi đến từ giã ra về, tôi đều có cảm giác anh dán mắt vào đó. Sau này tôi mới hiểu tại sao anh có cái nhìn kỳ lạ đến vậy. Thỉnh thỏang, tôi gặp lại Khải Văn khi đến thăm ba mẹ. Họ không bao giờ nhắc đến Song Giang trong câu chuyện, nhưng tôi hiểu họ đã ngầm trao thông tin với nhau qua những cuộc viến thăm ngắn ngủi ấy. Tôi hơ mất tự nhiên khi nghe Khải Văn gọi “chị” và mặc dù có rất nhiều người khen tôi có gương mặt đẹp, gây ấn tượng ngay lần gặp đầu tiên, nhưng Khải Văn cho tôi 1 cảm gíac: nếu tình cờ gặp nhau ở địa điểm khác anh sẽ không nhận ra tôi. Tôi buồn ngũ quá, ước gì chiều nay anh Hải về sớm. Ngày… Tháng… Năm… Tôi rất yêu thích không khí cuối năm ở gia đình này. Cứ đến giữa tháng 12 là trong nhà đã thấy Tết. Mẹ tôi bắt đầu làm bánh mứt, sửa soạn nhà cửa. Nhưng công việc mất nhiều thời gian hơn hết là làm củ kiệu, dưa món. Bà tỉ mỉ từng công đoạn: gọt, rửa, ngâm. Lúc mới về đây, tôi không hiểu sao Người lại phí công đến thế. Sau này tôi mới biết bà yêu thích công việc nội trợ và muốn tự tay chăm sóc chồng con. Nhìn những món ăn do bà nấu, tôi nghĩ nếu dùng động từ “ăn” e rằng thất thố vì nó lột tả được sự cảm phục của tôi đối với tình cảm mà bà chăm chút đặt vào đó. Đặt biệt năm nay mẹ tôi cũng làm nhiều củ kiệu. Bà bo Song giang rất thích ăn món này, nhưng 2 năm nay cô ấy không lần nào về thăm nhà. Mỗi khi ngồi vào bàn ăn nhìn dĩa củ kiệu bà không giấu được vẻ ngậm ngùi. Có lần tôi bắt gặp vú lén đem đổ bớt, bà gii thích không muốn thấy mẹ tôi buồn. Mặc dù hơi tiếc, nhưng tôi vẫn thấy bà rất có lý, và tôi đâm ra ghét cái cô Song Giang kỳ cục đó. Bao giờ cô cũng chờ đến cận ngày Tết mới thông báo mình không về được, làm mọi người buồn thiu, nhưng lạ 1 điều là không thấy ai phàn nàn lấy 1 câu. Năm nay nhìn những nong củ kiệu, củ cải phơi trắng c góc sân, tôi thầm mong cô ấy sẽ về.							
Phương Oanh
Cánh Buồm Màu Đỏ
Chương 5
Ngày… tháng… năm… Trong buổi ăn chiều anh Hải thông báo: - Sáng nay Song Giang có điện thoại về lúc ba mẹ vừa ra khỏi nhà. Mẹ tôi buông đũa hỏi dồn: - Nó nói gì hở con? Thấy anh Hải im lặng, bà chép miệng: - nó không về cũng không sao. Chắc là không thu xếp được, tội nghiệp con nhỏ! Tôi liếc nhìn Song Hải. Chẳng biết anh giở trò gì. Ba tôi đặt chén cơm vào tay mẹ, giọng an ủi: - ăn đi em. Nhìn mặt mẹ buồn hiu, bực quá, tôi hét Song Hải: - Sao anh đùa kỳ cục vậy? Không phải đâu mẹ, cô ấy thông báo sẽ về nhà vào ngày kia. - Thật hở con? Chờ cái gật đầu chắc chắn của tôi, bà mới thở phào: - Vậy mà mẹ cứ tưởng… Thôi, ăn cơm đi con. Tuy nhắc chừng tôi như thế nhưng bà lại buông đũa nhẩm tính: - Phải làm thêm vài mòn nữa. để xem nào, con nó thích ăn… Ba tôi cắt ngang lời mẹ: - Chỉ có và?i ngày Tết thôi, nhà mình cũng đâu có mấy người, em bày vẽ chi cho vất vả quá, anh ăn cũng chẳng thấy ngon. Song Hải trêu ông: - Con thỉnh thoảng còn bị mẹ mắng “cơm hàng, cháo chợ”, chứ ba thì trung thành với cơm của mẹ, mấy chục năm qua không dám bỏ bữa nào còn khách sáo làm chi. Ba cười hì hì: - Ừ, lạ thật đó, chỉ có ăn cơm nhà, ba mới thấy vừa miệng thôi. tôi nghe mắt cay cay,tình yêu của họ làm tôi cảm động. Tôi thất mình thật may mắn khi là thành viên trong gia đình này. Tôi mong cái cô Song Giang gì đó đừng thay đổi ý định vào phút chót. Ngày… Tháng… Năm… Suốt mấy ngàyqua, mỗi lần chuông điện thoại reo, tôi và vú đều lo lắng. Sáng nay cũng vậy, chuyến bay của Song Giang bị hoãnn lại 2 giờ ở Hồng Kông làm tôi nhấp nhổm cả buổi ở sân baỵ Anh Hải bảo tôi vô xe ngủ 1 chút cho khoẻ nhưng tôi từ chối. Cuối cùng, anh cũng chịu thua cái náo nức lạ đời của tôi. Tôi nhớ có ai đó bảo rằng tôi có gíác quan thứ sáu. Sáng nay, tôi đã chứng minh rằng họ đúng khi tôi nhận ra ngay Song Giang, mặc dù cô chẳng có lấy 1 nét giống như tôi hình dung. Song Giang len lõi giữa đám đông dày đặc mà tôi cứ nghĩ cô đang thong thả dạo phố, phong thái rất điềm tĩnh, rất tự tin. Mặc dù chỉ đơn giản trong chiếc áo sơ mi trắng, tay xắn cao tới khuỷu và chiếc quần lưng thấp, ống hẹp màu tím than, bên ngoài khoát chiếc áo dài đến gối – không phù hợp chút nào với cái nằng gay gắt Sài Gòn vào những ngày giáp Tết – nhưng trông cô vẫn thanh thoát. Tôi quan sát cách mỗi người bày tỏ tình cảm của mình. mẹ tôi vuốt ve Song Giang, mắt người rưng rưng. Trong khi anh Hải chỉ vỗ vào vai cộ nhưng với tôi, ấn tượng nhất lại là lúc Song Giang nép đầu vào ngực ba, ông vuốt nhẹ mái tóc ngắn màu hạt dẻ – rất tương phản với mái đầu đã bạc quá nữa của mình. Từ nhỏ, tôi đã không hề nhận được cử chỉ ấu yếm nào của ba tôi. Ông luôn luôn lạnh lùng và xa cách, chỉ những lúc say, ánh mắt ấy mới dịa đôi chút, nhưng cũng thật hiếm hoi. Tôi có cảm giác Người không thương tôi, vì lúc còn sống có lần ngoại bảo mẹ chết ngay sau khi sinh ra tôi. Ba rất yêu mẹ, ông không chấp nhận được điều này. tôi cũng rất thương ba nên không hề oán trách Người. Lúc Song Giang đến gần, tôi phát hiện mắt cô cũng có màu nâu như tóc vậy, cô nắm lấy tay tôi: - Chị Hà phải không? Chị đẹp quá, đẹp hơn trong ảnh và em tưởng tượng rất nhiều. Nếu được nghe câu này từ người khác tôi sẽ nghĩ nó chỉ mang tính xã giao, nhưng với chất giọng du dương đấy thuyết phục của Song giang tôi tin chắc rằng mình rất đẹp(khi tôi nói điều này với anh Hải, anh vò đầu tôi và cười rất lâu).Nếu được nghe câu này từ người khác tôi sẽ nghĩ nó chỉ mang tính xã giao, nhưng với chất giọng du dương đấy thuyết phục của Song giang tôi tin chắc rằng mình rất đẹp(khi tôi nói điều này với anh Hải, anh vò đầu tôi và cười rất lâu) Song Giang chỉ mang chiếc xách tay nhỏ. Không 10 phút sau, hành lý mới được mang ra bởi người đàn ông mà cô giới thiệu là bạn. Lời giới thiệu gần như qua loa ấy làm tôi chú ý. Anh ta rất cao, dường như hơn hẳn những người chung quanh. Gương mặt đẹp, quyến rũ với sống nũi thẳng, chiếc miệng rộng, hơi mím lại. Đôi mắt anh ấy không phải là của người á đông thuần tuý: nó có màu xanh phơn phớt còn hàng mi lại rất dày, rất cong (đủ làm cho quý bà nhìn vào đấy ganh tỵ và ao ước). Còn tôi thì lẩn thẩn nghĩ: sao lại phí đến thế không biết? Anh ta phớt lờ ánh mắt hiếu kỳ của mọi người ( nhất là tôi?) – có vẻ như anh quá quen với những cái nhìn như thế. Anh chào từng người và giới thiệu tên mình( công việc mà lẽ ra Song Giang phải làm). Ai cũng ồ lên ngạc nhiên khi biết tên anh Song Vũ – lúc về đến nhà Song Giang mới giải thích về sự trùng hợp ngẫu nhiên đầy thú vị này: Vào các kỳ nghỉ đông, 1 số gia đình tình nguyện nhận sinh viên về nhà thực tập để làm quen với cách sinh hoạt và ngon ngữ của người bản xứ. Đây cũng nằm trong chương trình đào tạo và là hình thức hỗ trợ sinh viên. Gia đình mà Song Giang đến ở gốc người Việt. Lúc dò danh sách do trường gởi đến, 1 thành viên trong gia đình phát hiện cô có tên lót giống người bạn của anh ta thế là họ chọn cô và giới thiệu 2 người với nhau. Anh Hải có vẻ không “an tâm” về nhân vật này. Anh vừa lái xe vừa hỏi dò: - Anh có thường về Việt Nam không? - Tôi sinh ra và lớn lên tại đây – ở 1 làng gì đấy thuộc tỉnh Đồng Tháp. Tôi sang Pháp từ nhỏ nên không nhớ chính xác. - Anh sống ở Pháp à? - Ban đầu là thế, nhưng sau đó do công việc làm ăn nên tôi sang Anh định cư khong 10 năm nay. - Anh đã về Việt Nam mấy lần rồi? - đây là lần đầu tiên. - anh đi du lịch hay về thăm nhà? - Tôi sang làm việc. Gia đình tôi không còn ai ở Việt Nam ca? Nếu tôi không ra hiệu chắc anh Hải sẽ tiếp tục lối xã giao mang nặng tính “phóng sự điều tra” của mình. Trông anh giống như bậc phụ huynh đáng kính đang “quay” 1 nhân vật dại dột nào đó dám ngắm nghé con gái mình. Hình như mọi người trong xe đều nhận ra điều này theo 1 cách riêng. Ba mẹ tôi im lặng như đồng tình để anh Hải thực hiện vai trò “quyền huynh thế phụ”. Còn anh ta vẫn trả lời rất lịch sự nhưng theo cách “để xem họ dẫn mình đi đâu”. Riêng nhân vật chính thì không bận tâm đến ai, cô đang lơ đãng ngắm cảnh vật 2 bên đường. Tôi để ý thấy cả 2 không hề trao đổi hoặc có cử chỉ riêng tư nào để chứng tỏ họ có liên hệ mật thiết với nhau. Lạ thật! Song Vũ từ chối lời mời dùng cơm, anh xuống xe ở đoạn Nguyễn Dụ Trông anh rất đĩnh đạc, tự tin, tôi không nghĩ anh mới về Việt Nam lần đầu. Trước khi quay đi, anh mới nhìn Song Giang: - Em có mang theo toa và số thuốc hôm rồi không? - Có. - Thuốc em dùng lúc nãy đâu? Đưa cho tôi. Song Giang nhíu mày: - Tôi không nhớ, hình như nhét trong xách tay thì phải– Cô loay hoay tìm 1 lúc rồi nhìn anh vẻ biết lỗi – Không có. Nhưng anh cứ yên tâm, tôi sẽ không sơ ý nữa đâu. Song Vũ lắc đầu: - Tôi đợi, em cứ tìm đi. Cô hơi ngần ngừ: - Nhưng… Anh vẫn kiên nhẫn: - Em tìm kỹ lại đi. Đừng để ý đến tôi. Tôi trố mắt nhìn Song Vũ. Sao có người kiêu đến thế, chẳng lẽ chúng tôi không bị phiền toái bởi hành động độc tài và kỳ quặc của anh ta, tuy nghĩ thế nhưng thấy vẻ quan trọng của câu chuyện chúng tôi cũng xúm vào tìm giúp. Cuối cùng thì Song Giang lôi từ trong ví 1 gói thuốc nhỏ xíu trao cho anh tạ Song Vũ nhận lấy rồi dặn thêm: - Em nhớ uống thuốc nhé! Đừng quên đấy. Xe chạy 1 lúc lâu, mẹ tôi mới dè dặt hỏi: - Con bị bệnh thế nào mà phải dùng thuốc vậy Giang? Song Giang chậm rãi: - Sang Anh quốc 1 thời gian ngắn, tự nhiên toàn thân mà đặc biệt ở mặt con nổi nhiều mẩn đỏ, không ngứa nhưng có cm giác nóng rát dai dẳng rất khó chịu. Thoạt tiên, con nghĩ do mình sử dụng kem chống khô da, nhưng khi ngưng dùng, hiện tượng trên vẫn còn, Sau đó bác sĩ bảo con bị dị ứng thời tiết vì lúc đó trời đang chuyển sang đông. Con uống thuốc thời gian khá dài mới khỏi hẳn. Nay về lại Việt Nam ông khuyên con nên uống thuốc ngay vì có thể sự thay dổi đột ngột về thời tiết sẽ làm bệnh con tái phát. - Con đưa toa đây, mẹ nói anh Hải ghé nhà thuốc mua ngay cho con. - Con đã chuẩn bị sẵn 1 ít rồi mẹ ạ. Con rất sợ cái thứ bệnh kỳ cục ấy, vừa mất thẩm mỹ vừa khó chịu gì đâu. - Vậy còn gói thuốc ban nãy? Song Giang cười nhẹ, cái cười như ngầm bảo cô biết chắc mẹ sẽ hỏi điều này: - Lúc qua Hồng Kông, con hơi bị sốt, vừa ho, vừa sỗ mũi lại thấy váng vất buồn nôn nên họ cho con ít thuốc. Số còn lại không dùng đến, anh Vũ vừa lấy đi hết. Sở dĩ anh ấy làm thế là do biết con rất đãng trí, vì có lần trường tổ chức đi cấm trại xa, không biết ai sơ ý nhét vào hành lý của con 1 gói thuốc, con uống hết vì tưởng đó là của mình. Cũng trùng hợp cả chuyến đi đó không ai bị bệnh nên không phát hiện ra. Đến khi về, thấy gói thuốc mình chuẩn bị sẵn vẫn còn nguyên ở nhà. Lúc đó, con sợ quá vì chẳng biết mình uống phải thuốc gì, lại không biết là của ai để hỏi cho rõ ràng. Anh Vũ bắt con đi bác sĩ để theo dõi, xét nghiệm, cuối cùng cũng không sao. Con nghĩ chắc ai đó mang các loại thuốc cảm ho thông thường cho chuyến đi. Nhưng thoạt tiên, nghe anh Vũ doa. con cũng sợ hết vía, anh bảo lỡ đó là thuốc gây nghiện hay đặc trị gì đó thì sao. Từ đó, anh Vũ rất cẩn thận lưu ý việc dùng thuốc của con. Anh Hải hỏi ngay câu hỏi mà tôi biết anh thắc mắc nãy giờ: - Em và anh ấy có thân nhau không? Song Giang ngẫm nghĩ 1 chút rồi mới trả lời:Song Giang ngẫm nghĩ 1 chút rồi mới trả lời: - Em không biết như vậy có gọi là thân nhau không vì ngoài việc hay giúp đỡ em ra, anh ấy nói rất ít về mình, em cũng không thắc mắc hay tìm hiểu gì. Em nghĩ rất khó đặt tên cho mối quan hệ này. Chắc có lẽ do thấy em xa nhà, lại là đồng hương nên anh ấy quan tâm vậy thôi. Bây giờ hoàn cảnh đã khác, có thể mối quan hệ này sẽ không có dịp để duy trì nữa, và nếu đúng như vậy em cũng thấy tiếc lắm. Tôi thở ra. Tiếc thật chứ, 2 người trông đẹp đôi đến thế kia mà lại… mình chỉ khéo tưởng tượng cho lắm vào. Anh Hải thở phào – cái thở phào không giấu được ai. Tôi góp chuyện: - Bây giờ đến lượt Giang, biết đâu anh ấy lại cần sự giúp đỡ của cô? Song Giang lắc đầu cười: - em không tưởng tượng nổi tình huống đó. Song Vũ rất mạnh mẽ, anh ấy cho em 1 cảm giác là không có chuyện gì mà anh ấy không làm được. - Hay thật! Nghe em nói, anh cũng muốn tạo cho quý bà chung quanh anh có được cảm giác đó. Anh phải làm gì đây Giang? - Em chịu thôi. Sao anh không hỏi thử chị Hà xem. - Em có cảm giác đó không Hà? - Hoàn toàn không. Anh Hải tiu nghỉu: - chẳng lẽ mình tệ đến thế? Ba tôi xen vào: - Ba không muốn làm con buồn, nhưng ba buộc phải nói rằng: có lẽ con còn tệ hơn thế nhiều. Chú cá kình của ba chỉ đủ sức làm nổi sóng trong thau nước mà thôi. Mẹ tôi phì cười. Song Giang vừa cười giòn giã vừa trêu: - đáng đời chưa? cho bỏ cái tật ganh tỵ. Tôi phóng tầm mắt ra xạ Nắng bên ngoài thật hào phóng khi dát những tia vàng óng khắp phố phường, tôi nghe lòng nao nức Tết như những ngày còn bé. Ngày … tháng… năm… Chúng tôi có 1 cái Tết thật đầm ấm và vui vẻ. Đêm giao thừa, tôi lại khóc ròng như mọi năm. Tôi thương cô bé cô đơn ngày xưa, hay dán mắt nhìn những đứa trẻ nhận tiền lì xì rồi được cha mẹ Ôm trong vòng taỵ Tôi nhớ mình đã khao khát nụ hôn như thế nào, thèm được ấu yếm, được yêu thương ra sao. Kỷ niệm xa ngày nào vẫn làm tôi chảy nước mắt. Anh Hải dỗ mãi không được nên quay sang trêu, làm mẹ tôi mắng cho 1 trận. Gương mặt chảy dài của anh làm tôi phì cười. Khải Văn không đến thăm ba mẹ tôi như mọi năm. Anh sang Canada ăn Tết với gia đình. Lúc Khải Văn gọi điện chúc Tết, cả nhà không ai nhắc đến chuyện trở về của Song Giang. Lúc đó, tôi rất muốn xem phản ứng của song giang nhưng cô vẫn bình thản dán mắt vào tivị Tuy nhiên, tôi đoán Song Giang không giống hoàn toàn như vẻ bề ngoài mà cô thể hiện. oo Song Hải buông đũa, lau miệng qua loa, hớp 1 ngụm trà rồi xách chiếc cặp lên: - Con đi đây. Sáng nay, con có cuộc họp. Thấy Hà cứ nhìn mình tủm tỉm, anh hỏi nhỏ: - Gì vậy cưng? - Em đang đếm xem trong 3 giây anh làm được bao nhiêu việc. Ông Thịnh vừa xem báo vừa hỏi: - Quan trọng không? - Trong 3 giây hở bả Có chứ, ví dụ như lúc Hà hỏi con có đồng ý cưới cô ấy làm vợ không, con chỉ suy nghĩ và gật đầu trong 3 giây. - Con đang nói những gì thế? Ba hỏi cuộc họp sáng nay có quan trọng không? Anh vừa trả lời cha vừa ngắm gương mặt đỏ hồng đầy vẻ hậm hực của vợ: - Đâu có gì quan trọng, chỉ là họp giao ban đầu tuần bình thường thôi, ba à. Nhưng mình đi trể thì không hay lắm. - Ba đâu có bảo con đi trễ, làm việc gì cũng phải có trách nhiệm chứ. Rất tốt. Ba chỉ mong mình có được nhân viên như thế thôi. - Thôi mà ba! Bà Thịnh xen vào: - Bao giờ nhắc đến chuyện về làm cho ba con cũng thế. Con… Song Hải năn nỉ: - Để lúc khác mình bàn chuyện này đi, được không? Ba mẹ không định làm hỏng buổi sáng đầu tuần đẹp đẽ của con chứ? - Ba chỉ nhắc cho con nhớ thôi. Về làm cho công ty nhà có tiện hơn không, mỗi sáng không phải vội vội vàng vàng chạy như ma đuổi. Ba sẽ tạo điều kiện chứ không cản đường cản lối của con đâu. Song Hải tưng tửng: - Con đâu có sợ ma đuổi, con chỉ sợ… ba đuổi thôi. Về đó biết đâu ngày nào ba cũng thúc vào lưng con. - Con có năng lực có trách nhiệm thì sợ gì chuyện đó. Con không muốn về thì thôi, ba không ép nữa. Biết ông Thịnh giận, Song Hải cười hì hì: - Ba à! Ba cũng biết cha con mình là “nhân tài xuất chúng” mà, mỗi người chỉ nên “hùng cứ” 1 phương thôi, về ở chung lại trói tay trói chân nhau. Ông Thịnh bình thản: - Con về đi, ba sẽ giao hẳn cho, con muốn làm vương làm tướng gì thì làm. Song Hải vò đầu: - Con chỉ nói đùa thôi mà bạ – Anh quay sang mẹ cầu cứu nhưng bà Thịnh phớt lờ – Thôi, để cuối năm nay đi, con hưa chắc với ba mẹ. Nhưng con chỉ phụ tá ba thôi nha ba. Thấy gương mặt ông Thịnh giản ra, anh nói thêm: - Làm lon ton cũng được, hàng ngày chỉ xách cặp, rót nước thôi. Khỏi hội họp là con mừng lắm. Bà Thịnh nạt: - đi làm cho rồi, ở đó mà nói nhăng nói cuội. - Trễ wa rồi, con đi đây – Quay sang nhìn Song Giang đang cẩn thận phết bơ vào miếng bánh mì, anh lấy giọng nghiêm túc – Giang này! Em cũng nên thăm Khải Văn đi, hay gọi điện thoại báo cho cậu ấu biết là em đã về. Bà Thịnh giật mình, bà cắt ngang: - Chúng ta đã thồng nhất không nhắc đến chuyện này nữa mà, sao hôm nay con lại… Song Giang thản nhiên: - Con không sao đâu. Con cũng nghĩ như anh Hải vậy. Trước sau gì anh ấy cũng biết, nếu con không chủ động đến thăm, anh lại nghĩ giữa chúng con vẫn còn điều gì đó không bình thường. Trong khi thực tế, con vẫn có thể xem Khải Văn như người bạn và con tin rằng anh ấy cũng thế. Thời gian bao giờ cũng làm tốt công việc của nó, dù mình có muốn hay không. Mọi người kín đáo nhìn nhau. Tuy thời gian qua Khải Văn không nhắc đến cô, cũng chẳng biểu hiện gì, nhưng nghĩ như thế e rằng lạc quan quá. Song Hải không giấu được vẻ phấn khởi: - Có cần hẹn trước không đây? Để anh giúp cho. Song Giang xua taỵ Trong khi Hà giật khẽ áo anh, cô cằn nhằn nho nhỏ: - Chuyện riêng của Giang, anh có cần can thiệp thô bạo thế không? - Nhưng Khải Văn cậu ấy… - Tình cảm giữa anh và Khải Văn là chuyện riêng của 2 người, sao lại mang ra đây để gây ảnh hưởng chứ? Song Hải nhăn mặt: - Thôi mà em, anh có thế đâu. Song Giang vờ như không nghe thấy mẩu đối thoại của 2 người, cô uống hết ly cam rồi đứng lên: - Con dự định đến đó sáng nay. - Em quá giang xe ba đi, thành phố bây giờ thay đổi rất nhiều, anh sợ em tìm không ra đấy. - Chỉ cần nó vẫn còn đứng yên 1 chỗ em sẽ tìm ra. Song Giang ngắm nghía toà nhà cao ngất. Song Hải nói đúng, trông nó lạ và quy mô quá. Phòng bảo vệ cũng không còn nhỏ xíu như xưa, nó đã được xây lại rất lớn gồm nhiều phòng nhỏ thông nhau. Cô chào anh bảo vệ có gương mặt trẻ măng: - Chào anh, tôi muốn gặp ông Văn. - Chị có hẹn trước không ạ? - Không, nhưng tôi có thể chờ. - Xin lỗi, chị tên gì ạ? - Tôi là Song Giang. – Cô kín đáo quan sát và cảm thấy dễ chịu khi trên gương mặt anh ta không có biểu hiện gì chứng tỏ đã nghe qua tên này. - Mời chị ngồi. Để tôi báo với thư ký của ông ấy. - Cám ơn anh.Mời chị ngồi. Để tôi báo với thư ký của ông ấy. - Cám ơn anh. Song Giang vừa xoay người lại thì người đàn ông ngồi ở góc phòng quan sát cô nãy giờ đứng bật dậy, vẻ rất mừng rỡ: - Bà có nhận ra tôi không? - A, là bác à! Bác vẫn còn làm ở đây sao? Tiếng reo của Song Giang hơi to nên có nhiều người ngoái lại. Anh bảo vệ ban nãy cũng buông điện thoại tò mò nhìn. Song Giang cười nhẹ tỏ ý xin lỗi. - Mời bà vào, sáng nay không có đoàn khách nào, chắc ông Văn sẽ tiếp bà ngaỵ Phòng làm việc của ông ở tầng 2, có sơ đồ nhưng hơi khó tìm, tôi sẽ cho nhân viên hướng dẫn bà. Song Giang thoái thoát: - Ồ, không cần đâu! Tôi sẽ đi 1 mình. Mọi người cứ làm việc đi, đừng quan tâm đến tôi. Tuy Song Giang nó thế nhưng ông vẫn ra hiệu 1 nhân viên bảo vệ theo cộ Anh ta vừa đi vừa thắc mắc. Không biết quý bà này là ai mà được ông sếp vốn rất lạnh lùng nguyên tắc của mình tôn trọng và niềm nở đến thế, lại dám đoan chắc sẽ được giám đốc tiếp ngay nữa chứ. Song Giang gõ nhẹ vào cánh cửa rồi đứng chờ. - Mới vào. Cô bước hẳn vô phòng. Người đàn ông đang đứng xoay lưng ngắm mấy bức tranh trên tường vẫn không quay lại. Song giang nghe lòng mình nao nao khi nhìn lại vóc dáng ấy, dường như còn có có mùi hương rất quen thuộc nữa. Cô đứng đấy với niềm xúc động kỳ lạ. Cuối cùng vị chủ nhân ấy cũng chịu thua dự kiên nhẫn của người mới đến – mà anh nghĩ là 1 nhân viên nào đấy: - Có chuyện gì? - Nếu phải có chuyện gì mời được đến đây thì em e rằng mình không có, vì em đến chỉ để thăm anh thôi. Khải Văn quay phắt lại. Không phải trong mơ, không phải cảm giác, rõ ràng 1 Song Giang bằng xương bằng thịt. Cô đang mỉm cười, nụ cười mà anh thấy hàng triệu lần trong những giấc mợ Anh gọi khẽ như sợ cô tan đi: - Song Giang… Song Giang… Anh bước đến gần và ôm choàng lấy Song Giang. Cô nghe tim anh đập thình thịch trong lồng ngực. Cô biết anh rất xúc động, cô cũng thế nhưng cô không muốn mất đi sự chừng mực. Vẫn gương mặt ấy, vẫn nụ cười quyến rũ và đầy sinh lực, hoàn toàn khác với những gì đã làm cho đời cô u uất suốt mấy năm wạ Song Giang tách người ra chỉ nắm nhẹ tay anh. Cô cố nén xúc động: - Anh có khoẻ không? Khải Văn nâng bàn tay Song Giang lên môi, hơi thở nồng nàn thổi nhẹ vào từng ngón. Anh thì thầm như chưa tỉnh cơn mê: - Anh khoẻ. Em về bao giờ thế? Cô cười nhẹ: - Em về trước Tết Nguyên Đán vài ngày. - Có nghĩa là hơn 4 tháng rồi à? Khải Văn lẩm bẩm như tự nói với chính mình, nhìn vẻ đượm buồn của anh, Song Giang thấy ái ngại: - Em không thu xếp được anh Văn ạ. Vả lại em nghĩ mình về đây luôn nên thư thả 1 chút cũng được. Khải Văn vội xua tay: - Anh không sao đâu, được em đến thăm là mừng lắm rồi.Anh nhớ em lắm. Để anh nhìn xem em thay đổi ra sao. Em mập hơn trước phải không Giang? Kiểu tóc này rất xin, rất hợp với em, nhưng anh vẫn thích mái tóc dài trước kia hơn. Cô rút tay về: - Em lên được vài ký, chắc là khí hậu bên đó hợp với em – Cô vuốt mái tóc rất ngắn của mình – Em không có thời gian chăm sóc nó, như thế này trông năng động hơn – Song giang lảng sang chuyện khác – Chổ này thay đổi nhiều wa hở anh? Trong mấy năm mà anh phát triển được chừng nầy thì thật là giỏi. Khải Văn nhìn vào mắt cô: - Nhờ vào em cả đấy. Song Giang dè dặt không dám phản ứng. Cô muốn mình giữ thế chủ động, không để anh dẫn dắt đi xạ Khải Văn phớt lờ hay do vui wa nên không nhận ra vẻ ngại ngần ấy: - Em biết tai sao không Giang? Vì không còn em bên cạnh, anh đâu có đối tượng quan tâm nào ngoài nó và chỉ có làm việc mới giúp anh khuây khoả. Em có để ý không, anh có thay đổi 1 vài … Cô ngắt lời anh: - Có, em có thấy 1 trong những thay đổi của anh: anh thiếu lịch sự đến nỗi khách đến từ nãy giờ vẫn chưa được ngồi xuống lại khát khô cả cổ. Khải Văn bật cười: - Anh xin lỗi, em ngồi xuống đi – Anh kéo ghế cho cô và cúi xuống – Em uống nước cam nhé? - Không. Cho em ly nước lọc. - Đây là 1 trong những thay đổi của em à? - Chi tiết là thế nhưng cơ bản vẫn vậy thôi. Khải văn nhìn cộ Song Giang đã chín chắn hơn. Trông cô tươi mát và tràn đầy sức sống không còn lưu lại chút gì hình ảnh buồn thảm ưư tư của ngày xưa. Sự thay dổi này gieo trong lòng anh những tình cảm trái ngược nhau. Anh vui vì thời gian đã chữa lành vết thương cô trong cô, nhưng buồn vì chính nó cũng kéo cô rời xa anh. Khải Văn đã nhìn thấy sự xúc động của cô khi gặp lại anh, nhưng đó chỉ là tình cảm bình thường của người ở xa, không phải là thứ tình cảm mà anh mong đợi. Song Giang đã thật sự thoát ra khỏi tấn bi kịch, ít ra cũng là vẻ bề ngoài. CÔ không còn bị anh chi phối. Tự nhiên trong anh lại xuất hiện ý tưởng vô lý đến ích kỷ rằng: giá như được trông thấy nét buồn của cô - dù chỉ rất nhẹ hay thoáng qua – anh sẽ thấy vui và hy vọng hơn. Khải Văn hít 1 hơi thật sâu. Không sao, anh lại có 1 bắt đầy mới, và lần này nhất định anh sẽ thắng. Song Giang nhấp ngụm nước. Cô quan sát Khải Văn qua vành lỵ Anh vẫn giữ nguyên nét quyến rũ, phong độ ngày nào, không giống chút gì hình ảnh đêm cuối cùng mà cô lưu giữ trong ký ức. Song Giang biết khó có điều gì có thể quật ngã con người rất bản lĩnh và nghị lực này. - em nghĩ gì vậy? - Em đoán xem anh đang dự định làm gì mà có vẻ quyết tâm thế? - Không phải đoán vì anh sẽ nói ngay đây mà. Anh nhớ có lần em bảo với anh rằng việc ra nước ngoài du học là ước mơ lớn nhất của em, đúng không? – Anh kiên nhẫn đợi cái gật đầu thay cho câu trả lời của cô rồi mới nói tiếp – Anh cũng tin thế, trừ phi em có mục đích gì khác mà giấu anh. Vì vậy, anh nghĩ rằng khi đã thực hiện xong ước mơ của mình rồi, em sẽ không đành lòng làm mai một nó? Cô máy móc gật đầu nhưng vẫn hoang mang trước nụ cười của anh, trong đó thấp thoáng vẻ hài lòng của người thợ săn khi thấy con mồi sập bẫy: - Tốt lắm. Anh đã chuẩn bị sẵn cho em 1 cơ hội. - Chuẩn bị sẵn? Khải Văn nhìn đăm đăm vào cô: - Vì anh biết chắc chắn sẽ có ngày này. Trước kia, có lần em bảo: anh mãi mãi là chỗ dựa vững chắc của em. Giờ đây trong em có thể địa vị đó không còn nữa, nhưng với anh lời nói ấy có 1 tác dụng rất dai dẳng và mãnh liệt, ngay đến tận bây giờ anh vẫn muốn chứng tỏ nó. - Em thật sự không hiểu anh đang muốn nói điều gì? Anh có thể nói rõ hơn không? - Thú thật, anh cũng hơi ngượng nên mới chọn lối nói lòng vòng này đấy chứ. Song Giang phì cười: - Nó không thích hợp với anh chút nào. Khải Văn nheo mắt: - Vậy à? Để anh thử lần nữa xem sao nhé – Anh hắng giọng – Thế này, khi chúng ta xa nhau, ngoài cảm giác buồn bã, mất mát, anh còn có thêm nỗi dằn vặt khác. Chúng ta yêu và sống với nhau thời gian dài, anh nghĩ mình đã hiểu rõ em hoàn toàn, thế mà anh lại không biết em có 1 ước mơ rất bình thường là được đi học tiếp. Sở dĩ anh bảo điều này rất bình thường là vì với điều kiện của chúng ta, việc thực hiện nó rất dễ dàng, thế mà em lại gọi đó là ước mợ Anh suy nghĩ mãi vẫn không nhớ em đã đề cập đến vấn đề này với anh chưa. Anh trách mình vô tình quá.							
Phương Oanh
Cánh Buồm Màu Đỏ
Chương 6
- Không phải lỗi của anh, em chưa bao giờ… Khải Văn ngăn cô lại: - Anh muốn giúp em tiếp tục thực hiện ước mơ của mình theo cách của anh, với điều kiện em chịu đến đây làm việc. - đến đây à? Đâu có công việc nào phù hợp với chuyên môn của em. - chỉ có duy nhất lý do này thôi phải không? Vậy thì anh cho em biết, anh đã sửa chữa sai lầm cũ của mình bằng cách đầu tư công nghệ dệt, thiết kế, may mặc khép kín gần 2 năm rồi. Trước đây ngành dệt thành phố kém phát triển kéo theo cơ ngành may mặc, thời trang thì nghèo nàn, đơn điệu. Các nhà tạo mẫu gặp nhiều khó khăn khi tìm chất liệu để thể hiện ý tưởng. Anh đã rất thuận lợi khi tham gia vào lãnh vực này và cũng đạt được 1 số thành công nhất định. Hiện nay anh có 1 đội ngũ độc quyền chỉ thiết kế thời trang trên nền công ty, các mẫu này được thị trường chấp nhận, người tiêu dùng khá chuộng, nhất là quần áo dành cho trẻ em. Nhìn vào cặp mắt mở to đầy vẻ thích thú của Song Giang, anh tiếp: - Mục tiêu của kinh doanh là lợi nhuận, anh rất vui khi có được khởi đầu thuận lợi như thế, tuy nhiên anh không quên mục đích chính của mình khi quyết định đầu tư là vì em, anh rất muốn làm điều gì đó để sửa sai. Em học mỹ thuật, yêu thích thời trang chắc chắn công việc thiết kế này rất thích hợp với em. Song Giang ngập ngừng. Tất cả những lý do cô có thể viện ra để từ chối đã bị anh đoán được và vô hiệu hoá sau 1 hồi “lòng vòng”. Cô quyết định cứ thẳng thắn với anh : - Em dự định tìm 1 công việc phù hợp với chuyên môn, em đã nhận được nhiều lời mời. Em cần có thời gian suy nghĩ trước khi quyết định. Anh bông đùa: - Anh chắc chắn em sẽ tìm thấy ở đây điều kiện làm việc tốt nhất, hưởng mức lương cao nhất và được ưu ái nhất. Cô cười khẽ: - Vậy thì em từ chối ngay, vì như thế không giống đi làm chút nào, Em muốn được như những nhân viên bình thường, hưởng quyền lợi đúng với khả năng. Em muốn được thật sự làm việc, anh Văn ạ, không phải để giết thời gian hay vì mục đích nào khác đâu. Khải Văn nghiêm mặt: - Anh hiểu. Anh sẽ làm đúng theo ý em. Vậy anh có thể xem đây là lời hứa của em không? - Em e rằng không. Em sẽ suy nghĩ, cân nhắc về tất cả những lời đề nghị. Khải Văn nhíu mày: - Anh cũng bình đẳng như họ à? - Em thấy mình không có lý do gì để làm khác. - Tốt lắm, anh chỉ mong có thế. Khi nào quyết định xong em báo ngay cho anh nhé. Song Giang thở ra nhè nhẹ. Cô không muốn làm hỏng buỗi viếng thăm này chút nào. Thái độ của anh có điều gì đó làm cô khó nghĩ quá. Khải Văn đi vòng qua bàn. Anh đến gần và vỗ nhẹ lên vai cô: - Bao giờ em về nhà? Song Giang nhìn vào taỵ Chiếc đồng hồ hình chú chuột Mickey ngộ nghĩnh, đầy màu sắc sặc sỡ, vui mắt đã thay thế chiếc cũ – Khải Văn nhớ rõ đó là chiếc bằng bạch kim có cẩn các hạt đá nhỏ, anh mua tặng cô sau chuyến công tác nước ngoài. Song Giang đã rất yeu thích nó. - Em đi vòng vòng 1 chút rồi sẽ về nhà trước bữa ăn trưa, nhưng cũng có thể sẽ về ngay. - Không. Anh đang nói đến ngôi nhà của chúng ta kìa. Anh muốn biết bao giờ em về thăm để mở 1 buổi tiệc nhỏ mời vài người bạn đến chơi. Cô nhìn thẳng vào anh, rành rọt: - Nếu rảnh rỗi em sẽ đến thăm anh, như thế tiện hơn. Và việc mở tiệc là không cần thiết, em học xong rồi về chứ có thăng quan tiến chức gì đâu, làm thế không khéo mọi người sẽ cười chọ Vả lại, sắp tới em rất bận rộn, anh Văn ạ. Nhưng dù sao cũng cám ơn anh rất nhiều. Khải Văn cười buồn: - có lẽ anh hơi đường đột nên làm em phật ý. Thông cảm cho anh nhé vì chúng ta chia tay độ ngột quá, anh vẫn chưa quen với cảm giác xa lạ này. Anh sẽ không thế nữa đâu. Thôi em về đi. Song Giang ái ngại: - Anh đừng buồn nhé, chúng ta sẽ là bạn của nhau, phải không? Khải Văn siết nhẹ bàn tay đang xoè ra trước mặt, anh nói theo ý nghĩ đang nung nấu trong đầu: - Anh rất vui khi nghe em nói thế. Cám ơn bước khởi đầu tốt đẹp mà em dành chọ Anh hài lòng với vị trí khiêm tốn và mới mẽ này. Sự nhượng bộ dễ dàng của anh làm Song Giang bị hẫng vì cô đang chuẩn bị đối phó với phản ứng có thể tức giận, buồn bã hay lạnh lùng từ chối của anh. Cô hoang mang nhìn Khải Văn, gương mặt anh vẫn kín đáo. Cả 2 như đo lường cảm xúc của nhau, nhưng chỉ anh có câu trả lời. Song Giang bối rối ngồi yên. Cuối cùng Khải văn lên tiếng: - Đừng đề phòng cũng đừng sợ anh, Giang. Thôi em về đi kẻo nắng, anh sắp có cuộc họp rồi. Song giang đứng lên như cái máy: - Chào anh. - Bao giờ em có quyết định thì báo cho anh biết. Không chờ cô trả lời, Khải Văn bước đến bàn làm việc bấm số điện thoại, có vẻ như cuộc viếng thăm đã kết thúc. Song Giang tần ngần 1 chút rồi bước ra ngoài. Khi đi ngang phòng bo vệ, cô mỉm cười đáp trả những cái cúi chào rất lịch sự từ các nhân viên ban nãy, tuyệt nhiên không có vẻ tò mò hay hiếu kỳ. Cô thầm cám ơn sự tế nhị của bác bảo vệ già. Vừa thấy cô, ông vội vã bước ra: - bà có gặp ông ấy không ạ? - Dạ rồi, cám ơn bác. Chào bác. - Chào bà. Tại sao Khải Văn không đưa cô ấy về nhỉ? Chẳng lẽ ông ấy không mong đợi giây phút này sao? Bao năm qua, mặc dù không ai dám nói nhưng những người biết câu chuyện ngày xưa đều nhận thấy sự ra đi của cô nh hưởng rất lớn đến đời sống tinh thần của Khải Văn. Ông thở dài, nhớ đến khoảng thời gian đó, nhất là chuỗi ngày Khải Văn đóng cửa ở mãi trong phòng, không tiếp ai cũng không trả lời điện thoại. Sau đó là những cơn giận dữ bất thường đột ngột, thậm chí rất vô lý với mọi người vốn lạnh lùng, ít bộc lộ cảm xúc nhưng cũng rất tế nhị. Sao thế nhỉ? Ông nhìn lên và bàng hoàng phát hiện Khải Văn đứng sau cửa sổ phòng làm việc nhìn theo Song Giang. Cô đang bước sang đường vẫy chiếc taxị Khoảng cách xa quá ông không nhìn rõ gương mặt Khải Văn, nhưng ông cảm nhận rõ được tình cảm của anh 1 cách rất rõ ràng. Song Giang ngồi bất động. Cô miên mang suy nghĩ, không nghe câu hỏi được nhắc lại đến 2 lần của người tài xế. Anh ta đang tò mò quan sát Song Giang qua kính chiếu hậu. Vẻ mặt đầy “tâm trạng” của cô làm anh ngần ngại. Cuối cùng, anh chắc lưỡi và quyết định chạy vòng vòng. Xét cho cùng mình cũng đâu có sai, đã hỏi đến 2 lần rồi còn gì, anh tự nhủ. Cú phanh gấp làm Song Giang giật mình choàng tỉnh, hoảng hốt: - Anh đi đâu vậy? - Tôi cũng đang mong có câu trả lời đây, thưa cô. Song giang đỏ mặt khi nhìn thấy nụ cười chế giễu ẩn dưới hàng ria mép được tỉa tót rất công phụ Nụ cười làm cô nhớ đến 1 người. - Xin lỗi nhé, anh cho tôi đến nơi nào yên tĩnh 1 chút. Choa ôi, 1vị khách rất dễ thương! Anh lẩn thẩn nghĩ ngợi. Không biết sáng nay ra ngõ mình gặp ai đầu tiên nhỉ? ước gì ngày nào cũng thế. Yên tĩnh ư? Tất nhiên là phải thật xa cái thành phố ồn ào này rồi. Anh vòng xe lại tăng tốc. Song Giang bước xuống xe. Cô ngơ ngác nhìn phong cnh chung quanh. Trước mắt cô, những thửa ruộng xanh ngắt hiện ra như trong cổ tích. Xa xa những cây rơm vàng óng được đánh cao ngất ngưỡng. Song Giang hít 1 hơi thật sâu, trong không khí thoảng hương cốm ngọt ngào. Những tia nắng đuổi nhau trên khắp cánh đồng, Cô xuýt xoa: - Đẹp quá! Tôi không biết gần thành phố lại có khung cảnh này. Anh nhún vai. Vậy là nãy giờ trên đường đi, vị khách kỳ lạ này vẫn chưa thoát ra khỏi giấc mơ, hèn gì vẻ mặt cứ ngơ ngO8 ngẩn ngẩn. Không sao, dến lúc trả tiền cô sẽ tỉnh lại để biết nó gần hay xa ngay mà. Song Giang lơ đãng hỏi: - Ở đây là đâu? Anh tỉnh bơ: - Không phải, ở đây nè. Song Giang xoay người theo hướng chỉ, lòng cô thần công nhận anh tài xế thông minh lanh lẹ, câu hỏi tối mò như thế mà anh cũng hiểu đúng ý. Cô lẩm nhẩm đọc tấm bảng được treo xộc xệch 1 cách cố ý “Câu cá lý tưởng” rồi phì cười. Cá lý tưởng là cá gì nhỉ? Có ăn được như cá trê, cá chép không? Khi quay sang, bắt gặp cái nhìn ngẩn ngơ của anh tài xế, nụ cười của Song Giang thu hẹp từ từ rồi mất tiêu. Trên đường về thành phố, dù không hy vọng đón được người khách nào, nhưng anh thấy trong lòng rất vui khi nhớ lại phản ứng của vị khách xinh đẹp trước cái nhìn của mình. Chẳng lẽ nó lại có “sức mạnh” đến thế nhỉ? Song Giang bước vào bên trong. 1 cái quầy lớn bằng tre hình vòng cung chiếm gần hết diện tích, bên trên trưng bày đủ các loại nước giải khát. Song Giang rùng mình khi thấy hơn 10 cái hũ thật to chứa dung dịch vàng sánh và 1 con rắn khổng lồ uốn cong người trong đó. Bước lên bậc tam cấp là 1 dãy bàn ghế san sát được kê dưới tán cây uốn cong hình mái vòm. 1 thanh niên chạy ra từ căn lều nhỏ – mà Song Giang đoán là nhà bếp – vồn vã: - Mời chị vào trong này. Chị đi mấy người ạ? - 1 Anh ta hơ khượng lại 1 chút, không phải hình thức mà vì nội dung câu trả lời. Anh hướng vào chiếc bàn đơn cạnh tán bông giấy; - Chị có thích ngồi đây không? Song Giang chỉ tay ra xa, nơi có rãi rác các chiếc dù khổng lồ bằng rơm đứng chênh vênh trên mặt hồ rộng, trông rất thú vị. Cô theo chân người hướng dẫn đi qua các con đường hẹp, đầy cỏ rồi đến những cây cầu be bé bằng thân tre, Dưới tán rơm, gió từ mặt hồ hắt lên lồng lộng, nghe rõ tiếng cá quẫy và tiếng nước lao xao. Chờ Song giang ngồi xuồng, anh ta mới lễ độ hỏi: - Chị dùng chi ạ? Ơ đây có… Anh kể 1 lô 1 lốc những món ăn, quen có, lạ có. Song Giang kiên nhẫn nghe hết rồi mới nhỏ nhẹ: - Anh cho 1 ly cam vắt trước đi. Ở đây có điện thoại không ạ? - Dạ có, nhưng chị phải trở về quầy phục vụ ban nãy. Song Giang lục tìm quyển sỗ trong xách taỵ Cô thở dài. Mình đãng trí thật. Lắc đầu đáp lại ánh mắt chờ đợi của người thanh niên. - Tôi quen mất số điện thoại rồi. - Chị cố nhớ xem. Nếu có địa chỉ, chị có thể nhờ tổng đài tìm giúp. Song Giang ngẩn người. Địa chỉ à? Cô chưa bao giờ quan tâm để hỏi anh điều đó. Mình vô tình thật. Xoa xoa trán như cố nhớ, cô bấm 1 dãy số và hồi hộp chờ. Điện thoại reo đến hồi thứ 3, Song Vũ mới ngẩng lên. Cô thư ký đã ra khỏi phòng,anh nhoài ngườ nhấc máy: - Alo. - Alọ Anh vũ phải không? - Tôi đây. Song Vũ nghe tiếng thở phào trong máy: - May quá! Tôi cứ sợ mình nhớ sai. Anh đang làm gì đấy? - Em gọi đến văn phòng và gặp tôi ở đây thì tất nhiên là tôi đang làm việc rồi. Lâu quá, không nghe em gọi cứ ngỡ đã quên tôi rồi chứ. Cô bắt bẻ: - Vậy sao anh không gọi cho tôi? Song Giang nghe tiếng anh cười: - Tôi đâu có số điện thoại của em. Cô ngạc nhiên: - Không có à? Lạ quá. Sao anh không nói nhỉ? - Tôi nghĩ em không cho, có nghĩa là em thấy không cần thiết hoặc “sứ mạng lịch sử” của tôi đã chấm dứt rồi. Giọng Song Giang hơi trầm xuống: - Anh không trách tôi đấy chứ? Tôi vốn rất đãng trí, anh biết mà. - Tôi chỉ đùa thôi. em không cần phải áy náy như thế. Cô cười giòn: - Tôi cũng đùa. Huề nhé. Vậy anh đến đây được không? Song Vũ nhìn đồng hồ: - Có chuyện gì? - Tiếp tục “sứ mạng lịch sử” chẳng hạn. Anh rất thích vai trò này mà, đúng không? - Chưa thấy ai nhờ người khác mà kênh kiệu như em. - Anh không sử dụng quyền từ chối của mình thì tôi xem như anh đã OK rồi đấy. Đến ngay nhé. Tôi cúp máy đây. Song Vũ phì cười: - Em pải cho tôi biết em đang ở đâu chứ. - Ờ nhỉ, chờ 1 chút nha để tôi hỏi xem. Song vũ ngạc nhiên: - Khoan đã, em… Anh nghe loáng thoáng cô hỏi và có tiến trả lời của người nào đó trong máy. - Em ở đó 1 mình hở Giang? Cô hoàn toàn không nhận ra sự lo lắng của anh: - Tất nhiên rồi. - Tôi đến ngay. Song Vũ lấy chiếc áo vắt sau ghế khoác vội lên người. Anh nhấn chuông gọi cô thư ký: - Tôi ra ngoài. Nếu có việc gì cần liên hệ cứ gọi di động cho tôi. - Thưa ông, ông có cuộc hẹn với khách hàng ý - Ông Castelli – vào lúc 14 giờ chiều nay. Song Vũ liếc nhìn đồng hồ: - Nếu tôi không về không kịp, cô gọi anh Hùng tiếp thay tôi. Cô thư ký nhỏ nhẹ: - Nhưng thưa ông, ở lần gặp trước, ngài Castelli yêu cầu được ông tiếp trong suốt quá trình tho luận hợp đồng. - Tôi biết. - Thưa ông… Song Vũ đã khuất sau cánh cửa. Cô thở dài. Mình phải photo thêm 2 bộ tài liệu nữa. Vừa nhẩm tính, cô vừa nhấc máy: - Anh Hùng hả ? Đến ngay nhé, có việc quan trọng cho anh đây. Phải chuẩn bị thật hoàn ho mới được, cô nhăn mặt khi tưởng tượng ra vẻ rất lạnh lùng của vị khách người ý nổi tiếng khó chịu này. Song Giang nhìn ly nước cam cạn queo. Cô chợt nhớ đây đã là ly thứ 2 chỉ trong buổi sáng này. Thật ra, mình không hề thay đổi thói quen này, nhưng không hiểu sao trứơc Khải Văn, trong cô lại tồn tại 1 ý thức muốn chứng tỏ mình đã hòan tòan khác xưa dù đó chỉ là những tiểu tiết, điều này vượt qua khỏi sự kiểm sóat của bản thân. Lạ thật. Có thể từ trong sâu thẳm của tâm hồn cô tự biết mình vẫn chưa vượt qua được sức ảnh hưởng kỳ lạ tóat ra từ anh. Mặt trời đã lên cao, ánh nắng phn chiếu từ mặt hồ thành những tia uốn éo,chúng lung linh nhảy múa trên sàn nhà. Song Giang nhớ những ngày đầu tiên ở sứ sở sương mù, cô rất lạ lùng nhìn vẻ vui mừng, náo nức của mọi người khi bầu trời có chút nắng. Lúc đó ở các khu vườn, công viên, hồ bơi đều đầy người đến phơi nắng trong những bộ trang phục hết sức kiêm tốn, dường như họ không muốn lẵng phí chúng, dù chỉ 1 giọt. Dần dà, cô cũng khao khát những tia nắng hiếm hoi như họ, thèm thuồng nhìn những làn da rám nắng sau kì nghĩ hè. Giờ đây trên quê hương cô, xứ sở luôn tràn ngặp ánh nắng, cô lại dè dặt khi tiếp xúc với chúng. Con người kì lạ thật, Song Giang nhớ câu châm ngôn: “Cỏ ở bên kia sườn đồi bao giờ cũng xanh hơn”. Có 1 bóng mát bất chợt nghiêng xuống người cô: - Tôi thích vẻ thư thái của em quá. Song Giang nhổm dậy: - Xin chào. Tôi sẵn lòng chia sẽ với anh điều đó. - Em gọi tôi là vì mục đích này à? - Anh thấy sao? Song Vũ kéo ghế, từ tốn: - Để xem đã. Song Giang múc cục đá nhỏ cho vào miệng, cô cười cười: - Có thể thấy rõ là anh đang nghi ngờ thiện ý của tôi. - Vì ở tôi bi quan luôn là khuyết điểm lớn nhất. – Song Vũ nhìn bao quát cả khu vườn – Làm sao em tìm được nơi này? - Thú vị phải không? Có gì đâu… Song Giang kể lại câu chuyện người tài xế taxi rồi nhận xét: - Anh ta trố mắt nhìn tôi như lần đầu tiên trông thấy vẻ thích thú, buồn cười ở người khác vậy. Song Vũ nhăn mặt: - Tự tin ở bản thân hay tin tưởng vào người khác với tôi là điều tốt, nhưng sao lúc em chứng tỏ điều này tôi luôn nhìn thấy có sự ngốc nghếch đi kèm. Song Giang trợn mắt: - Anh có cần nặng lời đến thế không nhỉ? Sở dĩ tôi như vậy là vì tâm trạng của tôi lúc đó… à không, vì tôi thấy chẳng có gì phải đề phòng. Dù anh ta là người lạ nhưng tôi chắc chắn không phai là người gian vì… vì sao nhỉ? Nói ra thì thật khó tin, nhưng anh ta có nụ cười làm tôi yên tâm, 1 người xấu không thể có nụ cười đặt biệt như thế, nó rất giống nụ cười của anh. Vả lại, tôi cũng chẳng có tư trang, tiền bạc hay vật đáng giá mang theo thì sợ điều gì chứ? Song Vũ nhìn cô, đôi mắt ánh lên 1 tia rất lạ nhưng chỉ thoáng qua: - Em không biết với tôi em luôn đáng giá hơn những thứ ấy cộng lại nhiều sao? Song Giang nhoẻ miệng cười khi thấy Song Vũ dịu đi: - Lúc nãy anh bảo tôi ngốc nghếch, phải không? Nhưng dù sao, sự ngốc nghếch cũng mang lại kết qủa tốt đẹp này. Tôi nhớ anh rất thích câu cá, đúng không? Song Vũ nhặt mấy chiếc cần lên, anh ngắm nghía: - Em không đến nỗi vô tình như tôi nghĩ. à! Lúc nãy em vừa bảo gì nhỉ? ừm… em bảo tôi có nụ cười rất đẹp, phải không? Cô đỏ mặt: - Tôi có nói thế à? - Tất nhiên rồi, để tôi nhắc lại xem có đúng không nhé. Xem nào, anh ta, tức người tài xế tạo cho em cảm giác an tâm nhờ photo nụ cười của tôi. Song Giang nguýt anh: - Có cần làm tôi ngượng thế không? Tôi chỉ nói là đặc biệt thôi mà. có thể là đặc biệt xấu, sao anh không nghĩ vậy? Song Vũ gật gù: - Có thể em có lý, nhưng không nên chủ quan như thế. Với kinh nghiệm bản thân, tôi nhận thấy những thứ đặt biệt thường nguy hiểm. – anh nheo mặt – tôi cũng có nụ cười y kẻ xấu đấy, em có muốn xem không? - Sao chẳng bao giờ anh chịu nhường cho tôi thắng lấy 1 lần nhỉ? Chỉ sơ ý khen 1 chút mà anh “quay” tôi ghê thế. Phớt lờ vẻ giận dỗi của cô, Song Vũ thản nhiên: - Với tôi, lúc nào em chẳng là người chiến thắng. Bởi thế, nhường em đâu phải là điều khó, nó còn là tiêu chí của tôi nữa kia. Xem nào, tôi đã móc mồi xong rồi, cầm lấy cần của em đi! Nhìn chiếc phao trôi êm êm trên mặt hồ phẳng lặng không còn tiếng lao xao, Song Giang sốt ruột hỏi: - Bây giờ mình làm gì nữa? - Tất nhiên là đợi. - Có chắc là nó sẽ cắn câu không? Song Vũ ngã người trên ghế, 2 tay gối sau đầu, trông anh hết sức thoải mái: - Không chắc, nhất là với cái kiểu nhấp nhỏm như bây giờ của em. Phải thật kiên nhẫn vì đây là lúc thư giản tinh thần, chứ đâu phải là lúc ăn thua. Song Giang buồn cười, vì cái cách nói kháy của anh, lần nào cũng trúng ngay tim đen. Cô nhún vai: - Tôi đâu có chút hiểu biết nào về việc này, đành phải để cho người giàu kinh nghiệm lên mặt thôi. Anh cười nhẹ, mắt vẫn hướng lên những đám mây bồng bềnh trên cao: - Vậy thì không đúng. Có 1 thứ rất quan trọng, tôi mơ ước và đã bỏ hết công sức, tình cảm vào đó. Nhưng tôi vẫn không biết mình có câu được hay không. - Người như anh mà thất bại thì thật khó tin. Song Vũ xoay chiếc ghế xếp, cẩn thận tránh hướng nắng mặt trời đang chiếu xiên xiên vào lều: - Em ngã lưng 1 chút đi, để tôi trông cho. - Vậy thì đâu giống đi câu, phải không? Tuy nói thế, nhưng Song Giang vẫn làm theo lời anh, cô phóng tầm mắt lên ngọn me cao tít, từng chùm quả nâu nhạt đung đưa. Xa hơn nữa là bầu trời trong xanh chở những cụm mây trắng xốp đủng đỉnh trôi. Cô hít 1 hơi thật sâu. - Tôi thấy dễ chịu quá. Song Vũ nghiêng người nhìn: - Em mơ ước 1 cuộc sống thế nào? - Một cuộc sống bình an, ít ra là 1 cảm giác an toàn. - Chẳng lẽ em không có? - Nêu tôi nói “không” chắc anh sẽ thấy rất khó tin, nhưng sự thật là thế. Sở dĩ tôi chắc chắn như vậy, là vì tôi đã từng có cuộc sống mà tôi cho là bình an trong quá khứ, tôi nhớ rõ nó cho tôi cảm giác thế nào. Thoạt tiên, tôi nghĩ với thời gian cộng thêm tình yêu thương, sự quan tâm của những người thân trong gia đình dành cho, tôi sẽ dễ dàng tìm lại được nó, có thể không hoàn toàn giống như trước kia, nhưng cho đến bây giờ vẫn không. - Không hoàn toàn giống như trước kiả Vậy quan điểm an toàn của em thay đổi thế nào? - Kiếm được nhiều tiền chẳng hạn. Anh biết cô bông đùa, vì nghe tiếng cười khẽ, có nghĩa là cánh cửa vừa hé mở đã bị đóng lại. Song Vũ vẫn cố gắng: - Sao em lại nghĩ thế? - Vì đây là cách duy nhất mà tôi có thể thử. - Đó không phải là duy nhất, nhưng em cứ thử, cũng tốt thôi. Nếu thất bại tôi sẽ chỉ cho em cách khác. - Tôi không tin…. Song Vũ khoát tay: - Khoan đã… nhìn xem tôi câu được gì đây? Song Giang hồi hộp nhìn anh xoay nhẹ cần câu rồi giật bổng 1 cái. Không nén được cô hét lớn: - Ôi, con cá to wa! Anh trông kìa? tôi chưa từng thấy con cá nào to đến thế? Song Vũ ngắm nghía gương mặt rạng rỡ của Song Giang, anh phì cười: - Em phấn khởi y như tôi câu được con cá vàng trong truyện cổ tích vậy. - Nếu câu được cá vàng thì tôi đâu dám phấn khởi, vì kết thúc của anh sẽ là 1 cái máng lợn ăn bị sứt… mỏ mà. - Với tôi chắc chắn sẽ không có cái kết thúc ấy. Em biết tạo sao không? Vì cạnh tôi bây giờ đâu phải là mụ vợ tham lam, độc ác, mà là 1 cô gái xinh đẹp, hiền lành. Không tin, em cứ thử làm vợ tôi xem. Song Giang thản nhiên: - Nếu tôi đồng ý e rằng anh sẽ khóc thét lên vì sợ đấy. Song Vũ gỡ con cá ra khỏi cần câu: - Tôi rất muốn chứng minh những điều em nói là sai nhưng bây giờ không phải lúc. Em nghĩ xem mình sẽ làm gì với con cá này. Song Giang vẫy tay gọi người phục vụ. Không chờ được hỏi, anh ta đã thao thao đề nghị: - Chia con cá ra làm đôi, phân nữa nấu canh chua dùng bún, phần còn lại hấp gừng cuốn bánh tráng chấm mắm nêm. Song Vũ nhìn cô: - Em thấy thế nào? Song Giang trợn mắt thì thầm: - Chẳng lẽ mình ăn hết con cá đó sao? - Cả tuần nay tôi chưa có gì vô bụng. Em đừng lo, bây giờ tôi có thể ăn hết 1 con bò.Không 15 phút sau thức ăn đã được dọn lên, nghi ngút khói và to mùi thơm lừng. Song Vũ so đũa gắp cho Song Giang chiếc lườn ngon nhất. Cô nhai chầm chậm lắng nghe vị ngọt tan trên lưỡi: - Ngon quá, nhưng không biết phải con cá của mình không nhỉ? Trông nó chẳng thấy quen chút nào? Song Vũ bật cười trước ý nghĩ ngộ nghĩnh hơi trẻ con của cô: - Em uống gì không? Song Giang nhăn mặt khi nhớ đến 2 ly nước cam hồi sáng. Thấy thế, người phục vụ đang đứng gần đấy vội lên tiếng: - Ở đây có rượu nếp than ngon lắm, anh chị có muốn dùng thử không? Song Giang xua tay: - Tôi không uống được rượu, cám ơn anh. à! Anh vừa bảo rượu gì nhỉ? Nếp than à? Là thứ rượu màu tím và có vị ngọt ngọt phải không? – quay sang Song Vũ, cô giải thích – Có lần người giúp việc mang từ quê lên cho tôi dùng thử, cũng không khó uống lắm. - Vậy tôi gọi nhé. Song Giang ngần ngừ 1 chút rồi gật đầu. Song Vũ khéo léo tiếp thêm thức ăn vào chén Song Giang, trong khi cô vẫn huyên thuyên trò chuyện. Anh nhận thấy cô cười nhiều hơn. 1 chút rượu làm má cô ửng hồng, môi cũng thế, nhưng chắc là vì những lá ớt đỏ đầy trong chén kia. Anh thú vị khi nhận ra người có thể ăn hết “con bò” không phải là mình.							
Phương Oanh
Cánh Buồm Màu Đỏ
Chương 7
Song Vũ ngăn lại khi thấy cô rót thêm rượu vào ly: - Em đã uống hết ly thứ ba rồi đấy. Song Giang nghi ngờ: - Không thể nào. anh đừng gạt tôi chứ, tôi nhớ lần trước chỉ uống vài ngụm đã choáng trong khi bây giờ tôi thấy mình vẫn bình thường mà. Song Vũ rót hết phần rượu vào ly mình: - Tôi gạt em làm gì. Dùng hết thức ăn trong chén đi, rồi tôi gọi cho em ly trà nóng. Song Giang đứng dậy : - Thôi, tôi không… a… a, hình như anh nói đúng, tôi cảm thấy giống y lần trước rồi đây. - Em đi đâu vậy? Để tôi đưa em đi. - Tôi đi rửa mặt. Anh đừng lo, tôi không sao đâu. Song Giang ngã người trên chiếc ghế xếp: - Hôm nay tôi thấy vui và dễ chịu lắm, cám ơn anh. Bây giờ là mấy giờ rồi? Tôi muốn nghĩ 1 tí. – Cô nhắm mắt lại – Nhưng có thể tôi sẽ ngủ đấy. Nếu bận việc, anh cứ về trước, không cần ở lại với tôi. Song Vũ trao cho cô ly trà nóng thong mùi gừng: - Em uống đi. Song Giang ngoan ngoãn uống hết ả ly rồi nằm xuống: - Bao giờ cá cắn câu, anh phải gọi tôi đấy.Song Giang ngoan ngoãn uống hết cả ly rồi nằm xuống: - Bao giờ cá cắn câu, anh phải gọi tôi đấy. Mặt trời dã đứng bóng. Ở các lều chung quanh cũng không còn tiếng reo hò. Không gian yên tĩnh, có thể nghe thấy chim cu gáy vọng lại từ xạ Trước mắt Song Vũ là cánh đồng xa tít tắp, chẳng thấy 1 mái nhà. Nhưng trong không gian mênh mông đó vẳng lại tiếng ru con, nghe buồn buồn nhưng tạo cm giác bình yên, không bi luỵ. ầu … Đi đâu cho thiếp đi theo cùng Nắng mưa thiếp chịu, lạnh lùng thiếp cam Ví mà tình có dỡ dang Tự ên thiếp đón đò ngang thiếp về… … Ký ức nhạc nhoà nhưng vẫn đủ sức đưa Song Vũ về miền quê xạ Nơi đó, có ngôi nhà năm gian to lớn, trần nhà cao tít tạo không gian thoáng đãng nhưng rất uy nghiêm. Ông nội anh là quan chức gì đó trong làng. Quanh năm anh đều thấy ông quấn khăn, mặc áo dài the mỏng. Ai có việc đến nhà đều đi ngõ sau, không dám trò chuyên lớn tiếng, điệu bộ rất trang nghiêm, cung kính. Ông bà có 3 người con trai, cha anh là con út được học trường Tây, làm việc cho Tây và cuối cùng thì cưới 1 cô vợ… đầm. Ông bà nội không chấp nhận chuyện này, nên sau khi sinh anh, là đứa con thứ 3, cha mới mang vợ con về ra mắt. Mẹ anh là người Pháp gốc ý. Bà rất đẹp, rất giỏi giang lại yêu thưng chồng con hết mực. Anh nhớ mỗi buổi sáng mẹ thức dậy thật sớm để quét cái sân rộng trước nhà. Công việc này mất rất nhiều thời gian vì và lá me, lộc me rụng đầy suốt đêm quạ Âm thanh sàn sạt của tiếng chỗi ngày xưa theo anh đền tận bây giờ. Sau đó, mẹ rút nhiều búi rm thật lớn mang ra sau bếp nấu nước pha trà cho nội. Những cây rơm được đánh cao ngất là thế giới tuổi th của anh. Có lần trốn mẹ, anh đã khoét 1 lỗ to chui vào rồi ngũ quên luôn trong đó. Cả nhà đổ xô đi tìm. Cuối cùng, anh bị bàn nội đánh 1 trận nên thân. Bà sai mẹ nấu 1 nồi nước thật lớn pha vàp đó 1 ít rượu để tắm gội, chỉ như vậy anh mới mất cái cảm giác rin rít và ngứa râm ran cả người. Vào thời điểm đó, mẹ anh là người nổi tiếng nhất vùng. Bà không lẫn vào đâu được với mái tóc màu mật ong và đôi mắt xanh biên biếc. Những người hàng xóm khi ra đồng đều kiếm cớ đi vòng lối nhà anh, mặc dù xa hn, để nhìn người đàn bà ngoại quốc tóc búi cao trong trang phục không khác họ chút nào, cũng áo thâm quần đen, luôn vui vẻ đáp lại lời chào của họ. Mặc dù tiếng là về thăm nhà nhưng cha anh vẫn làm việc ở thành phố, khoảng 1, 2 tuần mới về 1 lần. Những lúc đó, cả nhà rất vui. Cha ôm mấy anh em vào lòng, hôn lên những mái tóc khét nồng mùi nắng, Mẹ anh đứng xớ rớ cạnh đấy không dám đến gần chạ Có lần, Song Vũ kéo tay cha dúi vào mẹ, bà nội phì cười mắng anh. Nhưng buổi tối ấy, bà lại gọi mấy anh em sang ngủ với bà. Mẹ anh giỏi lắm. Đến mùa gặt, bà vẫn ra đồng cùng với mọi người. Bà gặt và đập lúa khá thành thạo. Mặc dù nhà có kẻ ăn người ở nhưng mỗi khi nội đi chợ, mẹ luôn là người quy gióng gánh theo sau. Dần dà, nội và mẹ như hình với bóng. Đi đâu nội cũng bo mẹ theo, có khi anh cũng được đi cùng. Đến nơi, nội ngồi trò chuyện ở phòng khách, mẹ đứng bên cạnh hoặc ra đàng sau phụ giúp nếu chủ nhà có tiệc. Mẹ ít nói, hay cười lại rất khéo léo nên ai cũng quý Người. Được khoảng 2,3 năm thì chiến tranh nổ ra dữ dội, cha anh được gọi về Pháp. Hôm tiễn gia đình anh đi, bà nội ôm mấy anh em khóc ròng. Còn ông nội, đây là lần đầu tiên anh thấy ông rời chiếc ghế cao to quen thuộc bước đến gần vuốt ve từng đứa cháu, chòm râu bạc rung rung. Sáng hôm sau, khi còi tàu vừa rút lần thứ nhất cảnhà đã trở dậy. Nội giục những người giúp việc gánh hành lý đi trước. Đường làng tối mịt, anh bước thấp bước cao theo chân người lớn, chỉ thấy mờ mờ phía trước chiếc áo trắng của nội, nội vừa đi vừa thì thầm dặn dò đủ điều. Đây là lần đầu tiên, anh thấy mẹ được phép đi ngang hàng với nội. Đến bến tàu thì trời đã mờ sáng, ông bà nội ôm siết từng đứa cháu vào lòng, nước mắt bà ướt đẫm gò má anh. Mãi mãi, anh không bao giờ quên được hình nh ông bà đứng bất động nhìn theo con tàu từ từ xa dần. Bóng 2 người chỉ còn 1 chấm nhỏ rồi mất hút. Mắt mẹ đỏ hoẹ Anh không biết đó là lần cuối cùng nhìn thấy ông bà nội. 1 năm sau, cha anh nhận được tin từ người bà con xa, cả nhà nội trúng bom không còn sót 1 ai, căn nhà bị thiêu rụi hoàn toàn. Cha anh ngơ ngẩn suốt thời gian dài, mẹ luôn bên cạnh chăm sóc an ủi cha. Anh biết cha mẹ sống rất hạnh phúc. Sau này mẹ làm việc trong thư viện của 1 trường đại học cho đến ngày nghỉ hưu. Công việc rất bận rộn, vất vả, bà vẫn duy trì nếp sinh hoạt trong nhà như gia đìng của 1 người Việt thuần tuý. Người tự đi chợ nấu thức ăn theo khẩu vị VN. Trong nhà, mọi người trao đổi với nhau bằng tiếng việt. Mẹ muốn bù đắp những mất mát cho chạ Cha anh mất cách đây vài năm. Có lần mẹ anh bảo khong đời đáng nhớ nhất của bà là thời gian sống ở Việt Nam và nội là người mà mẹ kính phục nhất. Điện thoại Song Vũ phát tín hiệu cắt ngang luống hồi tưởng của anh. Không muốn làm Song Giang thức giấc, anh bước ra xa: - Alo. - Ngài Castelli không chấp nhận những điều khoảng mà chúng tôi đưa ra. Ông ấy muốn gặp ông ngay bây giờ. - Tôi sẽ gặp ông ấy vào ngày mai. - Chúng ta chỉ còn ngày nay thôi. Sáng mai, ông ấy đi Singapore. - Cô hãy cho ông ấy địa chỉ của chi nhánh bên đó. Đây không phải là lần đầu tiên vị khách người ý này giao dịch với công ty anh. Mỗi lần thực hiện 1 hợp đồng, ông đều đòi gặp trực tiếp người có trách nhiệm cao nhất với suy nghĩ sẽ ký được những điều khon thuận lợi nhất. Ông không tin những điều này đã được quy định rõ ràng từ cty mẹ không ai được phép thay đổi, kể cả người có thẩm quyền cao nhất tại chi nhánh. Song Giang vẫn ngủ saỵ Chưa bao giờ anh thấy cô vui đến thế. Nhưng Song Vũ biết không phải hoàn toàn như vậy, anh chờ cô tự nói ra. Lần đầu tiên gặp Song Giang, ấn tượng động lại trong anh là vẻ lạnh nhạt, khép kín. Qua nhiều lần tiếp xúc, anh đã chứng tỏ cho cô thấy anh không phải là nhân vật mà cô phải đề phòng. Dĩ nhiên, anh làm điều này thật khéo léo. Anh muốn cô nghĩ rằng việc cô thay đổi nhận định về anh hoàn toàn là do cô độc lập suy nghĩ, không hề bị tác động. Song Vũ làm tất cả những việc này bởi 1 thôi thúc rất kỳ lạ: anh có cảm giác cô rất yếu đuối, rất cô đơn, cần sự cảm thông, sự che chở. Anh muốn mình chính là người ấy – 1 cách vô tư không vụ lợi – và trong 1 chừng mực nào đó anh đã thành công. Song Giang không còn đề phòng anh và khong cách về tuổi tác cũng cho cô cảm giác an toàn. Song Giang bắt đầu kể cho anh nghe những vui buồn trong cuộc sống, lắng nghe ý kiến và nhận sự quan tâm chăm sóc của anh. Có 1 giọt nắng lọt vào trong lều đang nhảy múa trên chóp mũi Song Giang, cô hơi cựa mình rồi mở mắt: - Anh cười gì thế? - Không - Rõ ràng tôi thấy anh cười mà. - Tôi có cười nhưng không phải cười em đâu. Song Giang đứng dậy nhìn ra ngoài. Trời đã tắt nắng. Cô hoảng hốt: - Mấy giờ rồi? Chết chưa, sáng nay tôi có hẹn về ăn trưa. Tôi đi cả ngày, chắc ở nhà mẹ tôi lo lắm. Song Vũ khoát tay: - Lúc em ngủ tôi có gọi điện về nhà rồi. - Cám ơn anh. – Chợt nhớ ra điều gì cô khựng lại – Sao anh bảo không có số điện thoại của tôi? - Tôi không gạt em đâu. Thật tình tôi đâu có nó, tôi chỉ có địa chỉ của em khi nhận hành lý ở sân bay thôi. Em xem có thu dọn gì không rồi mình về! Song Giang bước theo anh nhưng vẫn ngoái lại nhìn, vẻ tiếc rẻ: - Tôi chẳng câu được con cá nào cả. Song Vũ dắt tay cô bước qua chiếc cầu gỗ: - Nhưng khi rời khỏi này này, tôi có khác gì em đâu. Đứng đây chờ 1 chút, xe tôi đậu đàng kia. Song Giang trợn mắt: - Anh dám lái nó hả ? - Có gì mà tôi không dám, lên xe đi. Lúc mới qua đây, do chưa biết đường và chưa quen, tôi mới nhờ đến tài xế. Tôi không quen ngồi đàng sau trông có vẻ bệ vệ và già nua quá, phải không? Vả lại, tôi rất mê tốc độ, em biết mà. - Nhưng ở tận đây thì hơi khó tìm, tôi nghĩ anh đi taxi hay ít ra phải có tài xế đưa đến. Anh giỏi thật đấy. - Nếu chỉ có thế đã được khen giỏi thì e rằng em phải khen tôi dài dài. Xe chạy 1 lúc lâu vẫn chưa ra đến thành phố, trời chập choạng tối, trên xa lộ không có 1 ánh đèn. Song Giang áy náy: - Chắc trưa nay anh tìm vất vả lắm. Lúc đó, tâm trí tôi như lạc đâu đâu, không sao tập trung được nên tôi không biết là xa đến thế, xin lỗi anh. Song Vũ chậm rãi: - Em không sao là tốt rồi. Lúc nhận được điện của em, tôi rất lo. - Tôi xin lỗi. Song Giang ngừng 1 chút rồi nói: - Anh cần bao nhiêu thông tin để có thể chia sẻ 1 tình huống cụ thể? - Vậy thì không nhiều lắm đâu. Cô bỗng nói nhanh như người hụt hơi: - Sáng nay tôi đến gặp anh ấy. Tôi muốn chủ động làm việc này để chấm dứt nỗi ám ảnh cứ đeo đẳng mãi, và cũng để anh ấy có cái nhìn mới về tôi. Nhưng thái độ của anh ấy làm tôi lo sợ. Trên đường về, tôi có cảm giác mình đi 1 vòng thật dài rồi cũng trở lại nơi xuất phát. Tôi… - Tôi hiểu rồi. Anh ấy làm cho em thấy rằng việc ra đi của em chẳng có giá trị gì, phải không? Vậy ý em thế nào? Song Giang muốn khóc: - Tôi không muốn, tôi thật sự không muốn mình lại rơi vào cái vòng lẩn quẩn ấy đâu. Anh ấy phải hiểu điều đó chứ. Tại sao anh ấy lại cố tình gây khó khăn cho tôi chứ? Song Vũ xoa nhẹ bờ vai đang rung lên của cô, anh thật ấm áp thật gần gũi: - em bình tĩnh lại đi. Tôi nghĩ anh ấy hiểu hết những điều em vừa nói, nhưng em cũng nên biết 1 điều: tình cảm, bản thân nó không có lỗi và nó có tồn tại hay không đều không theo ý muốn của bất cứ ai. Con người rất mạnh mẽ, làm chủ nhiều thứ, nhưng có đôi khi họ lại không làm chủ được tình cảm hay bản thân. anh ấy cũng thế. - Vậy tôi phải làm gì? - Không làm gì hết. Em cũng biết tình cảm phải được đáp tr bằng tình cảm, cho dù là trái ngược nhau vẫn mang đến ít nhiều hy vọng. Nhưng khi em đối diện với nó bằng 1… - anh hơi nhăn mặt để tìm từ thích hợp – bằng 1 “tập hợp rỗng” thì người đối diện sẽ nhanh chóng nhận ra mình không thu được kết quả tốt đẹp nào. Tôi nói thế em có hiểu không? Song Giang trầm ngâm: - Tôi hiểu. Có nghĩa là tôi không nên quan tâm đến Khải Văn, cũng như tình cảm của anh ấy. - Tôi biết rất khó khăn cho em khi phải làm điều này. Nhưng nếu em thật sự không muốn trở về điểm xuất phát, em phải làm thật quyết tâm và dứt khoát. mọi sự do dự hay không đành lòng của em đều mang lại đau khổ và tổn thương cho cả 2 mà thôi. Song Giang xoa trán: - Tôi sẽ cố, mặc dù tôi rất đau lòng. Anh biết không, anh ấy đã chuẩn bị cho sự trở về của tôi từ rất lâu. Anh ấy… - Đừng suy nghĩ nhiều và cũng đừng phân tích vấn đề theo chiếu hướng ấy, nó chỉ làm em rối thêm mà thôi. Không cần cố gắng, tôi hiểu em và cũng hiểu anh ấy. Không phải vì sự khước từ của em mà tôi đánh giá thấp anh ấy đâu, dù sao Khải Văn cũng là người từng được em yêu. Nếu phân tích kỹ, đàn ông thường chỉ có 2 loại: loại luôn cho và loại chỉ muốn nhận. Tôi biết Khải Văn nằm ở vị trí nào. SongGiang nhìn anh: - Đừng nói với tôi là anh cũng thuộc loại thứ nhất nghen. - Vậy thì không. Tôi thuộc loại thứ 3, tôi cho và nhận những thứ mình được mời hay những thứ mà tôi xứng đáng được hưởng. Song Giang mỉm cười. Lúc nào anh cũng cho cô cảm giác dễ chịu. - anh có muốn vào nhà uống tách càfê không?- Song giang hỏi khi xe dừng trước cổng. - Không. Để lúc khác. Em nhớ ngủ sớm nghen. Lúc nào thấy không ổn thì cứ gọi cho tôi. - Lúc nào thấy không ổn? Vậy lúc nhớ anh tôi có được phép gọi không? Cổng nhà tối om, Song Giang vẫn thấy được nụ cười trong đôi mắt rất sáng của anh: - Nếu thế thì tôi sẽ bắt đầu chờ điện thoại ngay từ bây giờ đấy. Song Giang cảm động: - Tôi rất may mắn được làm bạn với anh. Cám ơn anh về tất cả. Song Vũ lắc đầu: - Tôi ghét em khách sáo thế này. Tôi chỉ thích… Song Giang khoát tay: - Biết rồi, vừa nhờ vả vừa lên mặt chứ gì. Song Vũ dí ngón tay lên, cử chỉ quen thuộc anh thường làm mỗi khi có chuyện đắc ý. Họ cùng cười. Trong khoảng khắc, dường như 2 tâm hồn có bước giao thoa. Họ đều nhận ra, nhưng đáng tiếc suy nghĩ của từng người về vấn đề này thì lại không giống nhau. Điện thoại reo. Song Giang nhấc máy, mắt vẫn không rời màn hình: - Alo. - Em về chưa? Anh đang ở gần đó, anh ghé rước em nghen. - Khoảng 3 phút nữa em mới xong việc. Nếu thuận tiện thì anh cứ ghé. Song Giang bước ra khỏi văn phòng đã thấy xe đậu bên đường, Song Hải giơ tay vẫy vẫy cô. - Lẹ lên Giang! May mà em ra sớm, chậm 1 chút chắc anh em mình ở đây đến tối vì kẹt xe. - Anh làm gì ở gần đây vậy? Song Hải vò vò đầu: - Có làm gì đâu. Tối nay, ba mẹ không có ở nhà, anh lại phải tiếp khách. Sợ Hà ở nhà 1 mình buồn nên anh đến đón em về sớm. Song Giang lườm anh: - Vậy mà làm người ta tưởng… Song Hải cười hì hì: - Công việc của em thế nào? - Em nghĩ nó thích hợp với em. Điều kiện làm việc, quan hệ lãnh đạo, đồng nghiệp, nhìn chung là tốt. - Em đã báo với Khải Văn chưa? - Ngay sau khi em quyết định. - Cậu ấy thế nào? Song Giang ngẫm nghĩ: - Dường như là không có gì. Anh ấy hỏi han vài điều rồi chúc mừng em. Giọng anh ấy rất bình thản em không thấy có gì khác lạ cả. Em xin lỗi anh. Song Hải ngạc nhiên: - Về chuyện gì? - Em biết anh vẫn rất quý anh Văn và muốn em về làm việc cho anh ấy, nhưng mà em… - Em ngốc thật đấy. Đồng ý là anh rất quý cậu ấy và thất tiếc cho mối quan hệ của 2 người. Nhưng nói như vậy, không có nghĩa là anh đồng tình với những gì cậu ấy đã làm trong quá khứ. Tuy nhiên, với anh Khải Văn vẫn là người tốt. Anh không muốn thấy cái sai lầm ngày xưa cứ đeo đẳng và huỷ hoại cuộc đời cậu ấy. Song Giang nhăn mặt: - Huỷ hoại cuộc đời? Anh nói gì ghê thế. Em tin rồi anh ấy sẽ tìm được người thích hợp với mình, sẽ yêu và quên đi chuyện cũ. Không ai muốn nhớ mãi những chuyện không vui đâu. - Vậy là em chưa rõ con người Khải Văn, nhưng anh không tranh luận với em điều này. Theo anh, em về đấy làm việc là 1 cách giúp Khải Văn xoá đi mặc cảm tội lỗi để có được cuộc sống bình thường. Còn chuyện tình cảm thì anh không đề cập ở đây. - Tiếc là trong thực tế dù mình không đề cập đến, nhưng rất khó phân định rạch ròi được giới hạn của nó. Bởi thế em… - Anh hiểu và luôn luôn ủng hộ em, em gái. Song Hải dừng xe ở đầu ngõ: - Em đi bộ vào nhé. Đừng nói với chị Hà là anh đến làm phiền em, chị ấy mà biết thì nhằn anh dữ lắm. - Ủa ! Em thấy râu anh đâu có quặp? Song Hải la lớn: - Ê, ê… Song Giang vừa đi vừa cười. Cô chưa kịp bấmchuông đã thấy chị Hà tíu tít chạy ra: - May quá, hôm nay Giang về sớm. Chị Ở nhà 1 mình buồn muốn chết. - Anh Hải chưa về hở chị? - Anh ấy bận việc gì đó. Giang đói chưa? Đi tắm đi rồi chị dọn cơm. - Em ngán cơm quá. Hay là… Hà sáng mắt: - Chị cũng vậy. Thôi, đừng ăn cơm, trong tủ lạnh còn ít đồ nguội và trái cây mình mang ra vườn ngồi chơi đi. - Chờ em tắm chút nghen. Nhìn Song Giang rũ rũ mái tóc còn ướt nước, Hà bảo: - Giang sấy cho khô đi không khéo bị cảm bây giờ. Song Giang cười trêu chị: - Hà về đây được mấy năm rồi nhỉ? Sao Hà giống mẹ và anh Hải đến thế. Xem ai cũng là đối tượng để chăm sóc hết. Em không sao đâu – Cô búng búng vào những sợi tóc – em cắt ngắn để khỏi phải mất thời gian làm cái công việc tỉ mỉ ấy đấy. Hà nhìn Song Giang chăm chú: - Chị thích được như Giang quá. - Em thế nào? Cô cười cười rồi hỏi lảng: - Công việc của Giang sao rồi? - chị và anh Hải đến câu hỏi cũng giống như nhau. - Chẳng lẽ anh Hải hỏi rồi thì chị lại không thể hỏi? - Tất nhiên là không. Công việc của em tốt lắm. - Mừng cho Giang – Cô chậm rãi trước cái nhìn chờ đợi của Song Giang – Chị biết anh Hải đã hỏi những câu nào rồi, nên chị không hỏi những câu tưng tự thế đâu – Cô cười ranh mãnh – Chị hỏi câu khác nhé: lúc nãy ai đưa Giang về thế? Song Giang bỏ miếng chả vào miệng, cô nhướng nhướng mày không tr lời. Hà đắc thắng: - Thấy Giang vừa đi vừa cười là chị biết ngaỵ Để đoán xem nhé… Song Vũ phải không? Song giang ngừng nhai. Cô ngạc nhiên trước thái độ háo hức là lạ của bà chị dâu hơi trẻ con này: - Không phải anh Vũ. Nhưng nếu là anh ấy thì cũng có gì lạ đâu? - chị thấy anh ấy rất tốt với Giang. - Anh Vũ vẫn thế từ trước đến nay mà. Hà xoay xoay trái lê trên tay, cô liếc nhìn vẻ vô tư của Song Giang: - Em không nhận ra anh ấy có tình cảm đặc biệt với em sao? Song Giang cười phá lên: - Chị tưởng tượng ra chuyện gì thế? Anh Vũ hơn em rất nhiều tuổi lại có vợ rồi. Quan hệ giữa em và anh ấy chỉ là tình bạn đơn thuần thôi. Hà ngẩn người: - Vậy à? Song Giang nhón miệng lê, cô cắn 1 cái rồi tấm tắc khen: - Ngọt wa! – Liếc nhìn gương mặt ngẩn ngơ của Hà, cô cười khúc khích – Vỡ mộng rồi phải không? - Gia đình anh Vũ thế nào nhỉ? Song Giag lắc đầu: - Chưa bao giờ anh ấy nói điều này với em. Tóm lại, Song Vũ không phải là người đơn giản. Em ví anh ấy như 1 quả núi vừa cao vừa to, em không thể trèo lên đỉnh, cũng không thể đi vòng quanh, em chỉ tiếp xúc 1 phần rất nhỏ của nó. Anh ấy hoàn toàn mang tính đặc trưng của người châu Âu, rất bí ẩn với 2/3 nhân cách được giấu kín dưới tảng băng. Mẹ anh ấy là người Pháp, bà xuất thân từ dòng dõi thượng lưu. Chính dòng máu quý phái này và cách giáo dục đặc biệt của gia đình đã tạo cho anh ấy 1 vẻ lịch thiệp, nhưng thật ra đó chỉ là sự lãnh đạm. Nó thế nào nhỉ? Rất khó diễn tả, nhưng có thể nói nó làm những ai ít tự tin hơn anh ấy đột nhiên thấy mình ngớ ngẩn, sự tự tin mà anh ấy không hề cố gắng để có được, nó gần như bẩm sinh vậy – Cô hơi trầm ngâm – Những điều em được nghe về Song Vũ đều thông qua bạn bè. - Chẳng lẽ không bao giờ em thắc mắc và đặt câu hỏi sao? - Không. Em thấy hài lòng về cái phần nhỏ mà em được tiếp xúc, em chấp nhận nó và không quan tâm đến những thứ khác. Có thể quan hệ giữa em và anh Vũ hơi đặc biệt và duy trì được là vì thế. - chị thấy lạ quá. Có bao giờ em thử hình dung gia đình của anh ấy không? - Không. Nhưng theo em biết thì không tốt lắm. Nghe nói vợ anh ấy là người Việt gốc ấn, gia đình sống ở Pháp. Chị ấy rất đẹp, từng được bầu chọn là hoa khôi của 1 trường Đại học lớn. 2 người có với nhau đứa con gái, em đã được gặp trong 1 lần nghỉ hè, nó xinh xắn lắm. Sau khi kết hôn, do điều kiện công việc nên anh ấy vẫn thường xuyên vắng nhà như trước, hầu hết thời gian anh ở bên Anh. Lúc con bé được 2 tuổi thì xảy ra chuyện không vui, mẹ anh Vũ phát hiện chị ấy có quan hệ tình cảm với người từng theo đuổi chị suốt thời gian còn ở trung học, hiện là bạn thân của gia đình. Bà hứa sẽ giữ kín và khuyên chị không tái phạm nữa, nhưng có lẽ bị lương tâm dằn vặt chị đã thú nhận với anh Vũ mọi việc và đề nghị ly hôn, mặc dù chị bảo rằng đó là lầm lỗi nhất thời, chị vẫn rất yêu chồng thương con. Anh Vũ không đồng ý ly hôn. Anh mang cả gia đình sang Anh ngay sau đó. Hà thờ ra nhè nhẹ: - Có 1 vết rạn như thế, chị nghĩ khó mà duy trì được như xưa. - chị nói đúng. Chưa đầy 1 năm sau, chị ấy đột nhiên bỏ đi chỉ để lại lá đơn xin ly hôn và vài lời xin lỗi. Anh ấy mang con về Pháp gởi bà nội và tìm chị ấy khắp nơi nhưng vẫn bặt vô âm tín. - Chắc bỏ đi với người tình cũ chứ gì? - Không. Người này hiện đang sống ở Pháp cùng gia đình và cũng lao đao tìm chị ấy suốt 1 khoảng thời gian dài. Hà trầm ngâm: - Em có nghĩ tại sao chị ấy bỏ đi không? Chị cho là có thể anh Vũ tha thứ nhưng vẫn lạnh lùng, dằn vặt. Sống như vậy rất đau khổ chẳng thà… - Không đâu, anh Vũ rất yêu vợ. Theo như em biết, anh ấy nhận thức được rằng trong lỗi lầm của chị ấy có 1 phần rất lớn thuộc về mình. Anh Vũ lại rất thương con, anh không bao giờ làm mất hình ảnh tốt đẹp về người mẹ trong nó cả. Có lẽ do tình yêu và lòng vị tha đó làm cho chị ấy càng day dứt hơn, cuối cùng thì đi đến quyết định… - Con bé được bao nhiêu tuổi rồi? - Hình như là 7 tuổi. - Tội nghiệp nó quá! Giá như cô ấy biết 1 đứa trẻ thiếu mẹ sẽ sống khổ sở như thế nào, nó sẽ không bao giờ… Hà nghẹn ngào lau nước mắt. Song Giang xúc động ôm lấy vai chị: - Nó còn có bà nội và người cha rất yêu thương nó. Còn chị ấy cũng đã tìm được cho mình 1 mái ấm gia đình, phải không? Mẹ chị ấy không muốn chị ấy dằn vặt thế này đâu, đó không phải là lỗi của chị ấy. Bà chấp nhận tất cả để chị ấy có được sự sống thì chị ấy phải sống sao cho xứng đáng với sự hy sinh của Người. Song Giang dỗ dành: - Đừng khóc nữa nhé! Lau nước mắt đi, không khéo anh Hải về lại bảo em ăn hiếp chị. Mình vô nhà đi chị Hà, trời tối rồi. Hà níu tay Song giang: - Em rất tốt. Chị tin là em sẽ tìm thấy được hạnh phúc. Song Giang mỉm cười: - Tìm thấy à? Chẳng phải bây giờ em đang rất hạnh phúc sao. Song Giang hấp tấp xuống cầu thang, cô va vào người đàn ông đã dừng lại trước đó vài bậc khi vừa trông thấy cô: - Ôi! tôi xin lỗi. Ông có sao không? A, là anh à? Song Vũ mỉm cười nhìn vào mắt môi của Song Giang, chúng đều tròn vọ Co đang ríu rít: - Bao lâu rồi chúng ta chưa gặp nhau nhỉ? Anh trốn đi đâu thế? Cô không nhận ra có vài cặp mắt hiếu kỳ đang nhìn mình. Song Vũ nắm tay cô bước hết mấy bậc cầu thang: - Tôi về Pháp thăm mẹ tôi và con gái. - Họ khoẻ cả chứ? - Khẻo, cám ơn em. Vài tháng nữa, tôi rước con bé sang đây nghỉ hè. - Anh nhớ giới thiệu chúng tôi với nhau nha. - Tất nhiên rồi. Em đi đâu đây? Song Giang dừng lại, tìm trong xách chiếc kẹp màu hồng bé xíu, cô dùng nó giữ lọn tóc hơi rủ trước trán. Song Vũ thú vị nhìn gương mặt ngộ nghĩnh của cô. - Tôi đi tìm cái gì ăn trưa. - Thường thì em tìm được gì? - Không nhiều lắm. Bữa trưa, tôi thường chỉ ăn qua quýt tại nơi làm việc. Hôm nay thì ngoại lệ, họp cả buổi sáng làm tôi ngột ngạt quá nên ra ngoài 1 chút cho thoáng. Song Vũ chăm chú nhìn Song Giang: - Thảo nào, trông em hơi gầy. Đi theo tôi, nhất định hôm nay em phải dùng 1 bửa ra trò mới được. Vì gần cao ốc nên các tiệm ăn đều chật ních người, Song Vũ chọn 1 nhà hành nhỏ, sang trọng. Nhiều ánh mắt ngước nhìn khi anh đẩy cửa bước vào. Thoạt tiên, Song Giang nghĩ chắc do vóc dáng cao lớn của anh gợi sự chú ý. Cô tò mò quan sát họ. Những ánh mắt đã chuyển từ hiếu kỳ sang ngạc nhiên, tuy rất kín đáo, Song Giang vẫn nhận ra. Cô liếc nhìn vẻ thản nhiên của Song Vũ. Anh vận bộ vest đen, bên trong là chiếc chemise trắng muốt, mái tóc bồng được chải lật ra phía sau. Viền quanh chiếc cằm vuông là đường xanh mờ của bộ râu quai nón, nó làm tăng vẻ lạnh lùng và bí ẩn vốn là nét chủ đạo của gương mặt. Cũng may nhờ đôi mắt đẹp với lòng trắng phơn phớt xanh làm dịu đi 1 chút.							
Phương Oanh
Cánh Buồm Màu Đỏ
Chương 8
- Xong chưa? Song Giang ngơ ngác nhìn quanh: - Cái gì xong ạ? - Em quan sát tôi xong chưa? Thế nào, tôi cũng đẹp trai phải không? Song Giang gật gù: - Ờ nhỉ! Bây giờ tôi mới nhận ra anh cũng đẹp trai đấy chứ. - Bây giờ mới nhận ra à? Hèn gì lần đầu gặp tôi hơi bất ngờ vì vẻ thản nhiên của em. Song Giang nhíu mày: - Vậy tôi phải thế nào nhỉ? - ít ra, em cũng phải ngạc nhiên 1 chút, như họ vậy- anh nheo mắt nhìn cô - thẳng thắn mà nói tôi có bị “sốc” đấy. Song Giang cười thích thú: - Thật không? Song vũ giả vờ thở dài: - Xác nhận điều này, tôi cũng thấy ngượng lắm, nhưng sự thật là thế. Song giang trề môi: - Đàn bà ý thức vẻ đẹp của mình đã nguy hiểm lắm rồi huống gì là đàn ông… Song Vũ nhìn xoáy vào mắt cô: - vậy em thấy tôi có nguy hiểm không? Song Giang thành thật: - Với tôi thì không. Song vũ định nói thêm điều gì nhưng thức ăn đã được dọn lên. Song Giang le lưỡi: - Sao anh gọi nhiều món thế? Song Vũ xới cơm vào chén và gắp cho cô con tôm rim đỏ au. - em gầy lắm, phải ăn nhiều 1 chút. Song Giang hít 1 hơi, thèm quá. Trên bàn toàn món cô thích: bông cải xào thịt bò, canh khổ qua… Song Giang hăm hở cầm đũa lân. Họ vừa ăn vừa trò chuyện. Câu chuyện giữa họ thường không có đề tài rõ ràng, nó lan man và đôi khi chỉ là những mẩu nhỏ không đầu không đuôi nhưng người nói và người nghe cùng có cảm giác rất thú vị hay cả việc không nói chuyện cũng làm họ vui. Song Giang nốt miếng cơm còn lại rồi đưa chén cho anh: - Lâu rồi, tôi mới có 1 bữa ăn trưa ngon thế này. - Nếu em thích, trưa nào tôi cũng sang đây dùng cơm với em, được không? - Bộ anh không cần làm việc sao? – cô khựng lại như nhớ ra điều gì - tôi đến chén thứ mấy rồi nhỉ? - Thứ 3. – Song Vũ trả lời và nhận ta ngay mình vô ý, nhưng không kịp Song Giang đã rụt tay về : - í! Tôi không ăn nữa đâu. Song Vũ nhăn mặt: - Rõ ràng là em bất công với mình nhé? Em phải ăn đủ mới có sức làm việc chứ. Đừng sợ mập, tôi thấy em vẫn còn gầy lắm mà, hay lại bày đặt mắc cỡ với tôi? Song Giang múc vào chén vài muỗng canh: - Tôi có 1 thói xấu là khi ăn no tôi không làm việc được, chỉ muốn đi ngủ thôi. Chiều nay tôi có hẹn với vị khách quan trọng. Anh không muốn tôi tiếp khách với con mắt bí rị mở không lên chứ? - Nói cho tôi nghe xem 1 ngày của em như thế nào?Nói cho tôi nghe xem 1 ngày của em như thế nào? - Sáng 8 giờ tôi đến văn phòng, 6h chiều tôi mới về nhà. Dùng cơm xong, tôi làm việc trên máy có khi vào mạng đến khuya. Trước khi ngủ, tôi thường đọc báo hoặc vài trang sách. 1 ngày của tôi kết thúc 11h. Hôm nào rảnh rỗi, tôi mới xem tivi. Song Vũ lắc đầu: - Tôi thấy cách phân bố của em không hợp lý chút nào. không có thời gian giải trí, thư giản. Song Giang cãi lại; - Đối với tôi vào mạng hay đọc sách cũng là cách thư giãn. - Như thế chưa đủ. Em phải cân đối lại các hoạt độngcủa mình. Hoạt động mà tôi nói ở đây bao gồm c làm việc và giải trí như đi chơi, kết bạn, hẹn hò… có như vậy em mới làm cho cuộc sống của mình phong phú lên được. Em đừng khép mình hay chúi mũi vào công việc theo kiểu ấy, em còn rất trẻ, cuộc sống đn điệu, tẻ nhạt không thích hợp với em chút nào. Nó sẽ làm cho em đánh mất chính mình thôi. sở thích của em là gì? Song Giang ngẫm nghĩ: - Tôi thích nhiều thứ, có thứ thích lâu dài, có thứ chỉ thích 1 thời gian. - Bây giờ em đang thích gì? - Ừm… trong khonh khắc này thì tôi thích anh và câu hỏi của anh. Song Vũ nhăn mặt: - Tôi hỏi thật mà em cứ đùa. Song Giang đủng đỉnh: - Tôi thấy mình vẫn bình thường mà. Bao nhiêu người cũng sống như tôi, họ có sao đâu. - Nhưng em không giống họ. - Tại sao? - Vì em có 1 người bạn như tôi. Tôi không muốn em sống kiểu ấy. Song Giang cười cười: - “Như tôi” có nghĩa là thế nào nhỉ? Tôi để ý rồi nhé, bao giờ anh cũng tranh thủ tự lăng-xê mình hết. Song Vũ thản nhiên: - Em nhận ra à? chỉ duy với em tôi mới phải thế thôi, vì bao giờ em cũng cho tôi cái cảm giác mình mất giá trầm trọng. à, hôm nay là ngày mấy nhỉ? – Vừa lúc đó máy Song Vũ phát tín hiệu – Xin lỗi, tôi có điện thoại. Song Giang lật cổ tay xem đồng hồ: - 18 tháng 7 – Cô chợt giật mình - Đã 18 tháng 7 rồi à? Sao mình lại không nhớ ra? Song Vũ tắt máy. Anh nhìn vẻ ngẩn ngừ của Song Giang 1 lúc lâu, cô vẫn không nhận ra, dường như Song Giang có điều gì suy nghĩ. Cuối cùng, anh đành phải lên tiếng: - Tôi chợt nhớ tối nay có buổi tiệc chiêu đãi, tôi muốn mời em đi cùng. - Tối nay à? - Em không rảnh sao? - à, Không phải. - Vậy em đi nhé! Song Giang ngờ ngợ: - Chính vì điều này mà nãy giờ anh mất thời gian giảng dạy cho tôi về cách vui chơi, thư giãn sao? - Không phải. Tôi vừa chợt nhớ ra thôi, nhưng như thế cũng tốt, để xem em thực hành lời khuyên của tôi thế nào? - Tôi đồng ý – Cô nói thêm – Nhưng không phải hoàn toàn vì lời khuyên của anh đâu nhé. Song Vũ mỉm cười hài lòng: - Vì cái gì cũng được, em nhận lời là tốt rồi. Tôi sẽ đón em lúc 7h. Không có bà vú trong bếp, Song Giang đi ra vườn. Chị Hà đang chúm môi ghẹo con sáo làm nó nhảy tưng tưng trong chuồng. Song Giang đứng từ xa gọi: - Chị Hà ơi! Chị nói với vú chiều nay em không ăn cơm nhà đâu nghen. - Giang nói gì chị nghe không rõ, tời đây đi. Tới đây xem chị dạy con sáo nói được rồi nè. Song Giang tò mò đi đến: - Nó nói thế nào vậy chị Hà? Chắc là “Anh Hải ơi, em yêu anh lắm”chứ gì? Chị Hà khoát tay: - Ai lại dạy cái câu bình thường ấy – Chị vỗ vỗ vào cái lồng – Nói đi, nói “chị Hà ơi, chị đẹp lắm”. Song Giang phì cười. Tiếng là chị, nhưng Hà nhỏ hơn cô đến 2 tuổi. Từ nhỏ, chị ít tiếp xúc với ai ngoài cha nên thiếu cái tinh tế, nhạy cảm của phụ nữ, nhưng bù lại chị rất ngây thơ, chân thật, có lúc vô tư như đứa trẻ. Cả ngày chị quanh quẩn với mấy chậu kiểng,mấy giò phong lan. Sau này bận rộn quá nên Song Giang và ba giao luôn vườn kiểng trên sân thượng cho chị, chị thích lắm, giờ lại có thêm con sáo. nãy giờ nó chẳng nói tiếng nào, mặc cho chị Hà vừa dỗ dành, vừa năn nỉ. Song Giang chụm tay vào miệng hét to: - Trả vé lại đ…i… đồ dỏm. Con Sáo bỗng gục gặc cái đầu”đồ dỏm, đồ dỏm”. Cả 2 phá lên cười đến chy nước mắt, con chim ngốc nghếch càng đắc ý cứ nói luôn miệng. Song Giang vừa kéo tay Hà vừa nói không ra hơi: - Đi thôi, chị Hà. Em chịu hết nổi rồi. đừng thêm 1 chút chắc em chết vì cười quá. Hà đóng sập cửa chuồng lại, mắng con chim: - Đồ phản chủ! Làm người ta mất mặt muốn chết. Mi đúng là… Con chim hếch cái mỏ nhọn hoắt tiếp lời: “đồ dỏm, đồ dỏm” Song Giang càng cười tọ Cô hỏi chị Hà trong tiếng cười đứt quảng: - Ai cho chị con sáo độc… chiêu vậy? Hà lấu bầu: - Anh Hải chứ ai. à, lúc nãy Giang nói gì? Song Giang giật mình: - Ôi, em quên mất! Tối nay em có hẹn. Thôi, để em đi tắm kẻo trễ. Mắt Hà sáng lên: - Đi chơi hở? Có thể cho chị biết Giang đi với ai không? Song Giang thì thầm: - Anh Vũ. Chị đừng có tưởng tượng ra chuyện gì nghen. Hà vừa gật gù vừa nở nụ cười ranh mãnh. Song Giang quay lưng đi, cô nghĩ thầm: Tội nghiệp, chị Hà tối ngày cứ thui thủi. Mình phải nhắc anh Hải quan tâm đến chị ấy nhiều hơn, dành thời gian đưa chị đi chị Hay là đề nghị ba xem ở cơ sở có việc nào thích hợp với chị. Được đi làm chắc chị Hà thích lắm. Song Giang vừa tắm xong, đang lau khô tóc đã nghe tiếng gõ cửa. Cô chưa kịp trả lời thì 1 cái đầu thò vô: - Chị vào được không Giang? - Mời vào. Hà bước vào nhìn quanh: - Chị đến xem Giang có cần giúp gì không? Song Giang ngạc nhiên: - Em không… à, chị sấy khô tóc giùm em. Hà hí hửng cầm lấy máy rồi vò vò mái tóc ngắn ngủi của Song Giang. Căn phòng đơn giản quá, không có bàn trang điểm, chẳng có lọ hoa. Trên tường có nhiều vết lưu lại của những bức tranh hay khung hình đã được tháo xuống. Cạnh cửa sổ treo độc bức tranh lập thể hay trừu tượng gì đó, màu sắc rối rắm, nhìn mãi cũng chẳng hiểu tác gi muốn gởi gắm điều gì. - Tóc khô rồi đó Giang. - Vậy hả ? Cám ơn chị. - Sao Giang không trang điểm đi? Song Giang uể oi mở mắt nhìn đồng hồ: - Còn sớm chán, em chỉ cần 10 phút là đủ. Hà khoa tay: - Ngày thường chị cũng thấy Giang chẳng trang điểm gì. Hôm nay đi dự tiệc buổi tối mà, phải đặc biệt 1 chút chứ. Lúc trước nhà chị cho người ta thuê làm dịch vụ đồ cưới và trang điểm nên tay nghề của chị cũng khá lắm, tuy là làm cho vui nhưng thỉnh thoảng cũng có khách hàng nhớ đích danh chị trang điểm đấy. Hay là hôm nay Giang để chị “ra tay” cho thiên hạ lá mắt chi. Song Giang nhìn vẻ hồi hộp chờ đợi của chị Hà, cô cảm thấy vui vui. Sao lại không nhỉ? Dường như cái háo hức của chị đã lây sang cộ Thấy Song Giang gật đầu, Hà reo to: - Vậy thì sang phòng chị đi. Lẹ lên. Song Giang phì cười: - Làm người ta lé mắt mà chị vui đến thế cơ à? Hà khép cửa phòng và bày dụng cụ trang điểm lên bàn phấn trước đôi mắt mở to của Song Giang: - Ở đâu mà nhiều dữ vậy? Có bao giờ em thấy chị trang điểm đâu? Hà xoay xoay gương mặt Song Giang, cô ngắm nó 1 cách chăm chú: - Chị thích trang điểm chứ không thích làm đẹp. - Có khác nhau à? - Có chứ. Chị chỉ thích công việc tô tô, vẽ vẽ này thôi. Ví dụ như những lúc rảnh rỗi chị bỏ hàng giờ ra trang điểm gương mặt mình, ngắm nghía xong thì rửa sạch, cũng là 1 cách thư giãn đấy. - Rắc rối quá nhỉ. - Hôm nay chị sẽ cho Giang 1 bất ngờ thú vị. Hà hí hoáy 1 lúc lâu, cuối cùng cô cũng thở phào: - Xong rồi. Song Giang ngó gương mặt của mình trong gương. Hà hồi hộp: - Thế nào? - Sao lạ hoắc vậy? - Đẹp lắm. Đây là gương mặt mà chị ưng ý nhất đấy. Chờ 1 chút, chị vừa nghĩ được ý này hay lắm. Hà lấy ra từ trong tủ chiếc đầm lụa trắng có in những đoá cúc chìm dọc theo thân áo, trông nó mềm mại và rất gợi cảm. Song Giang e ngại: - Chị bảo em mặc nó hả ? - Anh Hải mua tặng chị lâu rồi nhưng chị chưa mặc lần nào. Chị nghĩ nó rất hợp với Giang . Thử đi! Thấy vẻ ngần ngại của Song Giang chị Hà đẩy mạnh cô vào trong. Hà trố mắt nhìn khi thấy Song Giang bước ra, cô trầm trồ: - Không thể tin được. Đến đây đi Giang. Song Giang nhìn vào gương, lần đầu tiên cô ý thức được mình đẹp. Cô thích thú tưởng tượng đến vẻ ngạc nhiên của Song Vũ. ý nghĩ này làm Song Giang thấy hồi hộp. Vờ như không để ý đến vẻ mặt tinh quái của chị Hà, cô bước ra phòng khách và đủng đỉnh giải thích: - Để giúp mọi người nhanh chóng làm quen với gương mặt mới của em. Song Giang ngồi xuống ghế tiện tay cầm lấy tờ báo. Con số 18/7 đâm nhoi nhói vào mắt cộ Có lẽ mình nên gọi điện đến đó… nhưng đã mấy năm nay cô đâu có làm việc này. Hôm trước mình đã xác định rõ cả 2 là bạn thì chuyện gọi điện chúc mừng đâu có gí to tát. Tại sao cô cứ lấn cấn cả ngày nay? Song Giang tần ngần 1 chút rồi nhấc điện thoại, vừa lúc đó có tiếng chuông cửa. Chị Hà từ trong phòng chạy ra: - Để chị mở cho. Mình pihảinói vài lời mới được, Song Giang bấm dãy số quen thuộc với thái độ dứt khoát. Chuông reo đến lần thứ 3 vẫn không có người nhấc máy. Có tiếng chị Hà gọi nhỏ: - Giang! Anh… Cô từ từ quay lại: - Anh ấy đã đến rồi à? Song Giang giật nãy người khi nhận ra người đứng sau chị Hà là Khải Văn. ánh mắt họ gặp nhau, Song Giang nghe tim mình se thắt lại. Anh cay đắng nhận ra người cô đang chờ đợi không phải là mình. Trên đường đến đây anh hình dung biết bao là tình huống nhưng không hề có tình huống trớ trêu này. Hà nhanh nhẩu:Song Giang giật nãy người khi nhận ra người đứng sau chị Hà là Khải Văn. ánh mắt họ gặp nhau, Song Giang nghe tim mình se thắt lại. Anh cay đắng nhận ra người cô đang chờ đợi không phải là mình. Trên đường đến đây anh hình dung biết bao là tình huống nhưng không hề có tình huống trớ trêu này. Hà nhanh nhẩu: - Mời anh ngồi. Anh dùng 1 tách càfê nhé? - Cám ơn chị. Song Giang ngồi xuống cạnh anh. Cô đẹp quá. Mái tóc nâu mềm vừa phủ ót để lộ chiếc cổ trần thanh mảnh và vùng gáy trắng ngần như ngó sen. Cách tay tròn trĩnh đang vòng trước ngực. Khải Văn biết cô đang chờ anh lên tiếng trước. - Bao giờ ba mẹ mới về vậy Giang? - Cuối tuần này. à! Hôm trước bên anh có nhờ chỗ em thiết kế 1 chương trình quảng cáo, anh có xem chưa? - Của em à? - Không. Em chỉ đóng góp phần kịch bản, còn khâu thể hiện thì không tham gia. Anh thấy thế nào? - ý tưởng mới mẽ nhưng phần thể hiện thì chưa gây ấn tượng. Anh nghĩ muốn sử dụng phải điều chỉnh lại đôi chút. - Giang ơi! Con có điện thoại nè. Bà vú đi xuống cầu thang và chìa cho cô chiếc máy di động. Màn hình hiện ra số máy của Song Vũ. Cô kín đáo nhìn Khải Văn rồi nói nhỏ: - Alọ Giang đây. - Tôi đang trên đường đến. Em chuẩn bị xong chưa? - Chưa, à… rồi. - Vậy 15 phút nữa mình gặp nhau. - Da. Song Giang hơi bồi rối trước vẻ bình thản của Khải Văn, cũng may tách cafe được mang ra kịp lúc, chị Hà đon đã: - Anh dùng cafe đi! Chắc anh Hải cũng sắp về rồi. Khải Văn đón ly cafẹ Anh hớp 1 ngụm rồi đặt xuống bàn: - Cám ơn chị nhưng tôi không đến tìm anh Hải. Quay sang Song Giang, anh cười nhẹ: - Anh đến tìm em, nhưng có lẽ không phải lúc. Thôi anh về, khi khác anh đến. Song Giang đứng lên: - Em xin lỗi anh Văn. - Anh không sao. Anh biết chắc sẽ gặp nhiều khó khăn nhưng anh không bỏ cuộc đâu. Song Giang theo Khải văn ra cửa, cô nói nhỏ: - Chúc mừng sinh nhật. Khải Văn nở nụ cười buồn nhưng trong mắt ánh lên những tia rất lạ: - Cám ơn em còn nhớ đến nó. Điều này chứng tỏ em cũng không vô tình. Đã nhiều năm rồi, sinh nhật anh chẳng còn ý nghĩ gì khi không có em bên cạnh. Hôm nay anh rất chủ quan khi nghĩ chúng ta sẽ có 1 buổi tối bên nhau, như ngày xưa vậy. Song Giang muốn khóc: - Anh Văn… Khi Văn vỗ nhẹ vào tay cô: - Anh rất buồn, nhưng không sao, anh chịu được mà. Em vào đi. Chúc em vui vẻ. Khải Văn bước ra cổng. Anh đi chậm, đầu ngẩng cao, dáng dấp vừa cao ngạo vừa cô đơn. Song Giang nghe cổ mình nghèn nghẹn. - Đừng để anh ấy làm ảnh hưởng tâm trạng của mình, Giang ạ - Chị Hà vỗ nhẹ vào vai cô. Song Giang hít mũi: - Em thấy buồn quá. Có tiếng động cơ đến gần và ánh đèn xe chiếu sáng 1 góc sân: - Anh Vũ đến rồi kìa. Giang lau mắt đi, nếu không vui cũng đừng để anh ấy nhận ra. - Em biết rồi. - để chị đóng cổng cho. Song Vũ nhoài người mở cửa xe: - Mời tiểu thư. Song Giang không trả lời, cô xoa nhẹ trán để tránh cái nhìn của anh. Song Vũ cười cười: - Có cần về trước nửa đêm không nhỉ? Song Giang lườm anh: - Sao lúc nào anh cũng trêu tôi thế? Song Vũ ngạc nhiên: - Tôi có nói gì đâu. - Anh đừng có gi vờ, lẽ nào tôi lại không hiểu ý anh. Nếu không về trước nửa đêm những thứ này sẽ biến thành bí ngô, dưa chuột. Còn tôi lại hiện nguyên hình là con nhỏ xấu xí chứ gì. Song Vũ băn khoăn: - Chẳng lẽ tôi và em đã đọc câu chuyện khác nhau? Từ trước đến giờ, có ai bảo cô bé Lọ Lem là xấu xí đâu chứ? - Anh đang khen hay chê tôi đấy? Anh thích thú nhìn vẻ mặt nhăn nhó của cô: - Vậy em nghĩ tôi khen hay chê? Song Giang trề môi: - Tất nhiên là chê rồi, có bao giờ anh nói câu nào mà không ẩn ý đâu. - Kể cả những câu đơn giản nhất? - Anh thử ví dụ xem. Song Vũ chậm rãi nói, mắt không nhìn cô: - Tôi sẽ nói 1 câu rất đơn giản, chỉ gồm 3 từ thôi, em đừng nghĩ tôi có ẩn ý gì nghen. Tôi… Bỗng có chiếc xe đạp phóng vút qua trước đầu xe, Song Vũ đạp thắng. Tiếng bánh xe nghiến mạnh xuống chúi về phía trước. Anh hốt hoảng ôm lấy cô: - Em có sao không? Song Giang lắc đầu nhè nhẹ nhưng anh nghe tim cô đập thình thịch trong lồng ngực. - Đưa tôi xem nào. Song Vũ nâng cằm cô lên. Song Giang nóng bừng khi Song Vũ chạm tay vào mặt mình. - Em có va vào đâu không? Cô lắc đầu. Gưng mặt Song Vũ thật gần, hơi thở ấm áp phả vào cộ Song Giang bối rối đẩy anh ra: - Họ có sao không? Anh nhìn ra ngoài: - Chạy mất tiêu rồi, chắc là không sao. Song Giang vuốt lại mái tóc, cô chẳng hiểu sao mình không dám nhìn anh. Họ im lặng trên suốt quãng đường còn lại. Song Vũ dừng lại trước toà nhà đồ sộ. Người phục vụ với đồng phục đỏ chói hướng dẫn anh vào tầng hầm, nơi có những dãy xe đậu san sát nối đuôi nhau. Anh vòng qua mở cửa cho Song Giang. Cô thì thầm: - Sao anh không nói cho tôi biết? - Biết cái gì? - Về buổi chiêu đãi này. Tôi chỉ nghĩ là 1 buổi tiệc bình thường thôi. - điều đó có gì khác nhau? - Sao lại không? Tôi phải biết để chọn cho mình 1 vẻ ngoài thích hợp chứ. Song Vũ lợi dụng câu nói này nên công khai ngắm nghía cô: - Đêm nay em rất đẹp. Lúc nãy tôi muốn khen nhưng sợ em ngượng nên… - nên anh chuyển sang chê chứ gì? Thú thật mà nói tôi cũng không được tự tin lắm đâu, nhất là… Song Giang im bặt. Cô thấy mình vô duyên, ai lại nói chuyện này. Song Vũ đưa mắt nhìn chiếc áo lụa trắng tinh, nó làm nổi bật nét duyên dáng của cộ Thân áo rũ mềm ôm lấy vòng eo nhỏ xíu, cổ áo hi rộng để lộ vòm ngực căng tròn. Ở cô có 1 vẻ gì đó rất khó tả, nó pha trộn giữa cái từng trãi, chín muồi của người đàn bà cộng với vẻ ngượng ngùng, e thẹn của cô gái mới lớn. Anh vén những sợi tóc loà xoà trên trán Song Giang, giọng âu yếm: - Em làm gì sợ đến đổ mồ hôi vậy? Đừng lo đêm nay em rất xinh đẹp cả chiếc áo cũng thế. Song Giang cười nhẹ nhõm. Cô kiễng chân nói nhỏ vào tai anh: - Chị Hà “trang bị” cho tôi cả đấy. Song Vũ thú vị cười to: - Thật à? - Tôi còn phải ngồi yên hàng giờ cho công việc sơn phết, cổ tôi mỏi nhừ, còn gương mặt bây giờ – cô xoa nhẹ gò má - tôi có cảm giác nó nặng hàng tấn. Đúng là “thập toàn đại… khổ”. Anh đặt nhẹ tay lên eo Song Giang và giữ nguyên ở đó: - Tôi sẽ đền cho em. Song Giang hơi ngập ngừng khi đặt chân vào đại sảnh, trước mắt cô gian nhà mênh mông như được dát 1 lớp vàng óng ánh. Sàn nhà bóng loáng lấp lánh ánh sáng phản chiếu từ các chùm đèn pha lê đủ màu trên trần. Có nhiều nhóm người đứng rãi rác khắp phòng, họ đang trò chuyện với nhau, tiếng nhạc dìu dặt tràn ngập không gian. Khung cảnh thật lãng mạn. Song Giang nói nhỏ: - Tôi chỉ thấy những điều này trong các bộ phim mà mình được xem thôi. - Buổi tiệc này do Lãnh sự Pháp tổ chức để chiêu đãi hiệp hội các doanh nghiệp Pháp đang hoạt động tại thành phố. Em nhìn xem người đàn ông hơi thấp, mặc bộ vest đen chính là chủ các hệ thống siêu thị lớn nhất miền Nam hiện nay đấy.							
Phương Oanh
Cánh Buồm Màu Đỏ
Chương 9
Song Giang tròn mắt: - Vậy à? Trông ông ấy cũng bình thường thôi nhỉ. Song Vũ định nói thêm điều gì thì nhóm người đứng gần đó dường như vừa trông thấy anh nên quay lại chào. Song vũ gật đầu đáp lễ: - Họ đều là những người quen, đến đó đi tôi giới thiệu cho em với họ. Song Giang thoái thoát: - Tôi không đến được không? Tôi không biết mình phải nói gì, làm gì. Tôi không muốn trở thành con ngốc trước mặt họ. Anh cũng đâu muốn tôi như thế, phải không? Song Vũ trấn an: - Có tôi ở đây em đừng sợ. Chỉ là xã giao bình thường thôi. - Đừng cố thuyết phục tôi. Tôi sợ thật đấy. Họ đang nhìn mình, anh đến đó đi. Không phải lo cho tôi, tôi không thấy buồn đâu. - Nếu em không thích thì tôi cũng không ép. Chờ 1 chút để tôi lấy thức uống cho em. Song Vũ đưa cô đến góc phòng cạnh cửa sổ, nơi đặt những giỏ hoa lớn. Trao ly nước cho Song Giang, anh dặn dò: - Em đứng đây nhé, cố gắng xoay xở trong vòng 15 phút thôi, tốt nhất là đừng có di chuyển ra khỏi tầm nhìn của tôi. Tôi sẽ đứng ở góc kia. Song Giang nhăn mặt: - Anh đừng xem tôi như 1 đứa trẻ chứ. Tôi chỉ không thích cách xã giao nặng tính hình thức thường diễn ra trong những buổi tiệc thế này thôi. - Tôi cũng không mời 1 đứa trẻ đi dự tiệc cùng mình. - Vậy thì tốt. Anh đi đi! Cô mỉm cười đề Song Vũ an tâm. Thật ra, điều Song Giang e ngại là anh sẽ cho cô vị trí nào khi giới thiệu với người quen. Anh đã có gia đình và dường như vẫn chưa giải quyết dứt khoát mối quan hệ rối rắm này. Nay anh sang Việt Nam lại đi cùng với 1 cô gái khác. Có thể cô bo thủ trong cách suy nghĩ, nhưng Song Giang cho rằng như thế có thể ảnh hưởng đến uy tín của anh và cô sẽ xầu đi trong cái nhìn của mọi người, vậy thì không hay chút nào. Song Giang nhìn đồng hồ, đã 9h rồi mà ai nấy vẫn rất thông thả, ung dung. Những người phục vụ đi đi lại lại với chiếc mâm đầy thức uống trên taỵ Thỉnh thong lại có thêm vài người khách bước vào, hoàn toàn không có vẻ vội vả của người đến muộn, có vẻ buổi tiệc sẽ kéo dài suốt đêm, còn nếu không thì tại sao đến giờ vẫn chưa bắt đầu? Song Giang thắc mắc. ở góc đằng kia, nơi Song Vũ đang đứng, càng ngày càng có đông người. Câu chuyện giữa họ dường như rất sôi nổi. Cô thấy họ thay nhau nói không ngừng, còn có cả người vừa nói vừa khoa chân múa tay nữa. Riêng Song Vũ thì chỉ chăm chú lắng nghe và mỉm cười. Song giang thích cái cách anh cầm ly rượu hờ hững trân tay, nó làm cho anh có vẻ gì đó rất lôi cuốn, rất quyến rũ. Thỉnh thoảng, mắt anh lướt qua đám đông hướng về phía cô, khi thì mỉm cười, lúc chỉ thoáng qua, Song Giang thích thú với ý nghĩ trong không gian đông đúc đầy những người xa lạ này thì giữa họ có 1 bí mật hết sức riêng tư. Chợt Song Giang có linh cảm ai đó đang nhìn mình. Cô kín đáo quan sát chung quanh, không phát hiện ra ai. Không phải là Song Vũ, vì lúc này anh đang quay lưng lại và cô đã thoát ra khỏi tầm quan sát của anh. Song Giang không hiểu sao linh cảm ấy rất mạnh mẽ, chắc chắn phải có ai đó đang nhìn mình. Cô xoay người lại, bắt gặp cái nhìn đăm đăm từ người thanh niên rất trẻ có mái tóc loăn xoăn. Như bị bắt quả tang, anh ta rời chỗ ngồi tiến đến gần cộ Anh cúi đầu và nói 1 tràng tiếng Pháp. Song Giang hơi bối rối: - Xin lỗi, tiếng Pháp tôi rất kém, tôi e mình không hiểu được ý anh. Anh có thể nói với tôi bằng Tiếng Anh không? - Tiếng Anh của tôi lại không lưu loát lắm, nhưng để được nói chuyện với cô, tôi sẽ cố – Anh hắng giọng – Tôi quan sát cô rất lâu, xin lỗi,nếu điều này làm cô phật ý. Tôi nhận thấy dường như cô đến đây 1 mình. Tôi không biết mình có thể giúp gì cho cô không? Ví dụ như lấy thêm thức uống hay mời cô đến ngồi trên những chiếc ghế kia vì tôi e rằng cô đã đứng wa lâu trên đôi chân xinh đẹp của mình. Mặc dù cố gắng nhưng Song Giang không nhịn được cười. Văn chương hoa mỹ đến thế mà bao là không tốt lắm. Nhận ra ý nghĩa nụ cười của Song Giang, anh ta giải thích: - Tiếng Anh mà tôi sử dụng hình như hơi cổ, nó có gây rắc rối cho cô không? Cô lắc đầu: - Không. Tôi rất thích cách diễn đạt của anh. - Thật sao? Mặc dù không nhìn lại nhưng Song Giang nhận ra anh đang kín đáo nhận tín hiệu của ai đó đang đứng sau lưng cộ Anh có vẻ luyến tiếc: - Xin lỗi, tôi e rằng không hầu chuyện với cô được nữa. Tôi phải đi gặp 1 người, nhưng tôi sẽ trở lại ngay. - Xin cứ tự nhiên. Chợt có tiếng ồn ào phát ra từ nhóm người đứng giữa đại sảnh. 1 phụ nữ vẹt đám đông bước ra. Với nét đẹp dữ dội rất ấn tượng cộng thêm mát tóc quăn màu hung đỏ, Song Giang nhận ra cô gái ấy nãy giờ gần như là trung tâm sự chú ý của nhiều người. Cô dang tay bước đến gần Song Vũ rồi sà vào lòng hôn mạnh lên 2 má anh. Nụ hôn dừng lâu ở môi, lại rất nồng nhiệt. Song Vũ cũng đáp trả không kém. Khi họ buông nhau, Song Vũ nhìn về phía Song Giang, cô bĩu môi trước nụ cười của anh. Cô gái ấy cứ xoắn xít bên Song Vũ, còn lâu anh mới thoát ra được. Nghĩ thế nên Song Giang từ từ rời vị trí hướng về phía cửa. Cô cũng không muốn người thanh niên ban nãy phát hiện ra mình. Song Giang vẫn có linh cảm anh ta đang nhìn theo cô ở vị trí nào đó. Chợt có ai nắm lấy tay cô kéo mạnh:Cô gái ấy cứ xoắn xít bên Song Vũ, còn lâu anh mới thoát ra được. Nghĩ thế nên Song Giang từ từ rời vị trí hướng về phía cửa. Cô cũng không muốn người thanh niên ban nãy phát hiện ra mình. Song Giang vẫn có linh cảm anh ta đang nhìn theo cô ở vị trí nào đó. Chợt có ai nắm lấy tay cô kéo mạnh: - Em đi đâu? Cô không thèm nhìn đến anh: - Việc gì đến anh? - Em đói bụng chưa? Có muốn uống thêm không? - Không Song Vũ cúi xuống nhìn sát mặt cô: - Em giận hả ? Tôi xin lỗi, để em 1 mình tôi cũng sốt ruột lắm nhưng họ cứ nói mãi tôi không sao dứt ra được. Mình vào trong nhé, tôi mời em bên này. - Nhưng còn… - Không. Mục đích chính của tôi hôm nay là em, tôi muốn em vui. Đừng phụ lòng tôi chứ. Song Vũ dịu dàng nói trong khi nụ cười nồng ấm nở trên môi, tất cả những điều này như mời gọi, như nài nỉ Song Giang hãy mở cửa trái tim cô vậy. Song Giang đặt tay mình vào bàn tay đang chờ đi của anh. Song Vũ dìu cô ra giữa đại sảnh. Phần khiêu vũ mới bắt đầu nên chỉ vài cặp lác đác. Anh đặt tay lên eo cộ Song Giang không dám đáp lại ánh mắt đang dán vào mình. Chưa bao giờ khong cách giữa Song Vũ và cô bị rút ngắn đến thế. Anh mỉm cười ngắm vẻ bối rối rất nữ tính của Song Giang. Cô nói nhỏ: - Trông anh rất thư thái chắc là nhờ nụ hôn vừa rồi. - Em cũng nhận ra à? - Tất nhiên rồi. Tôi còn nhận ra 1 ánh mắt không mấy thiện cảm đang chiếu vào mình từ góc đối diện. Tôi không muốn tự nhiên vô lý trở thành 1 cái bung xung. Anh nói với cô ấy vài lời nhé? A! Hình như bây giờ cái nhìn đó đang chuyển sang anh, cái nhìn thể hiện rất rõ tâm trạng, có cần tôi nói giúp vài lời không? Hay là… Song Vũ phì cười: - Em trở thành lắm lời bao giớ thế Giang? Tôi thấy em giống… bà Tám wqụ  Song Giang tròn mắt ngạc nhiên: - Anh cũng thích nghi thật đấy. Ai dạy anh mấy từ này vậy? - Em đừng xem tôi thuộc banana gereration chứ. Tôi không phải ngoài vàng trong trắng đâu. Nếu chịu khó tiếp cận 1 chút em sẽ thấy tôi vàng từ trong ra ngoài. Tôi là người Việt Nam thuần tuý, không thuộc thế hệ chuối, tức chỉ có cái vỏ vàng không đâu. Tôi học… à không, nói học thì không chính xác, tiếng nói đầu tiên của tôi là ngôn ngữ tiếng Việt, tôi không ngừng nâng cao nó. Tôi đọc sách báo, xem phim nh và có những người bạn VN. Tôi thấy mình không khác họ chút nào. Bởi thế, em đừng hòng ngoắt ngoéo tôi nhé. Song Giang lườm anh: - Tôi đã thế bao giờ chưa? Anh làm như tôi ghê gớm lắm vậy? Anh cười khẽ: - Cái ghê gớm của em cũng khác người ta, đó là việc em không ý thức đầy đủ sức mạnh của bản thân mình. - Sức mạnh à? Tôi chưa hiểu ý anh. Song Vũ nhẹ nhàng xoay người cô sang hướng đối diện: - Cứ nhìn chàng trai ở cuối phòng em sẽ hiểu ý tôi. Song Giang nhíu mày: - Chàng trai nào? Anh ta thì có liên quan gì đến tôi? Song Vũ nheo mắt: - Sao lại không liên quan? Đó chính là chàng trai ban nãy trò chuyện với em mà. - Anh cũng thấy nữa à? Sao không điều gì qua mặt được anh vậy? - Không chỉ mình tôi, những người có mặt ở đây gi vờ thản nhiên nhưng thật ra họ đều chăm chú quan sát cả hai. Đây là sự kiện đặc biệt mà. Song Giang le lưỡi: - Tôi đụng phải ViP nào thế? - 1 nhân vật quan trọng. Thuộc dòng dõi quý tộc, tổ tiên là công tước xứ Chantilly, anh ta chắc cũng thừa hưởng tước hiệu này. Em có nhớ người đàn ông mà tôi chỉ lúc nãy không? Người đang điều hành hệ thống các siêu thị lớn nhất miền Nam đấy, chàng trai này là quý tử của ông. Anh ta sang đây để thay thế cha mình, chàng trai nổi tiếng là người cao ngạo, lạnh lùng, đặc biệt rất dị ứng với phụ nữ nhé, vậy mà ban nãy… Lúc anh ta đến gần em, không phải mình tôi mà cả phòng đều nín thở theo dõi. - Anh không nói quá để nhát tôi đấy chứ? Song Vũ nhún vai: - Có hay không, em đủ nhạy cảm để nhận định mà. Song Giang lo ngại: - Anh ấy vẫn còn nhìn tôi phải không? Thật ra, tôi nghĩ thái độ đó không phải là quan tâm hay có điều gì khác thường, chẳng qua có thể đơn giản chỉ vì tò mò thôi. Hoặc tôi đã gợi anh ta điều gì đó thuộc về ký ức chẳng hạn. - Nếu em tự trấn an mình bằng những lời này thì tôi không có gì để nói thêm. - Nhưng dù sao tôi cũng không phủ nhận cái nhìn của anh ấy rất khác lạ, nó cho tôi 1 cảm giác không dễ chịu lắm, bây giờ cũng vậy. - Tôi sẽ giúp em giải toa? cảm giác này, nếu em muốn. - Bằng cách nào? - Tôi sẽ cho em cảm giác đặc biệt hơn. - Ví dụ? Song Vũ giả vờ suy nghĩ. Song Giang buồn cười khi bắt gặp nét khôi hài hiếm khi xuất hiện trên gương mặt anh: - à… ví dụ như tôi hôn em chẳng hạn. Song Giang rút tay ra, cô đấm vào ngực anh. Song Vũ cười to rồi nhẹ nhàng choàng cả 2 tay lên eo cộ Kô còn cách nào khác cô đành đặt tay lên ngực Song Vũ, nhưng vẫn duỗi ra để giữ khoảng cách an toàn. Thân thể anh gần quá, cô nghe được cả mùi hương rất nhẹ. Song Giang bối rối quay mặt đi. - Gì thế? Song Vũ nói nhỏ gần như thì thầm bên tai, cằm anh chạm khẽ vào tóc cộ Song Giang nhắm mắt lại, cô không muốn buổi tiệc kết thúc. Đã lâu lắm rồi, cô mới có được cảm giác tuyệt vời như đêm nay. - Ừm… Tôi đang nghĩ đến công tước gì đó mà anh nói. Sao giống như các hiệp sĩ thời Phục Hưng vậy? - Em không hình dung được cách tổ chức xã hội của họ đâu, rắc rối lắm. Các tước hiệu được phong, thường tồn tại qua rất nhiều đời. Chỉ khác là bây giờ nó không đi kèm theo tên của người mang nó như xưa, nên cách nói này làm em thấy lạ nhưng thực chất nó vẫn tồn tại. Họ xem đó là niềm tự hào và cũng là 1 hình thức phân định giai cấp trong xã hội. Tiếng nhạc nhỏ dần rồi dừng lại, Song Giang tách ra khỏi người anh. Song Vũ đứng lui về phía sau nhưng vẫn rất gần cộ Song Giang cảm thấy hơi thở anh quấn quít trên phần gáy trần của mình. Cô đứng yên không dám nhúc nhích, tưởng chừng chỉ 1 cử động nhỏ nó sẽ chạm vào người cộ Trên kia, 1 người đàn ông đứng nói vài câu ngắn. Mọi người cười lớn và vỗ taỵ Song giang thắc mắc: - họ nói gì vậy? - à! Phần khiêu vũ vừa rồi chấm dứt nghi thức khai mạc, bây giờ đến phần chính của buồi tiệc. Song Giang xoay người lại nhìn Song Vũ, anh thấy mắt cô sáng lên: - Cuối cùng cũng đến phần chính, nãy giờ tôi đói bụng muốn chết. - Cũng may em nói câu này bằng tiếng Việt, nếu họ hiểu em nói gì tôi nghĩ họ chắc chắn sẽ bị “sốc”. - Vậy để diễn tả ý này tôi phải nói làm sao? - Ừm… phải màu mè 1 chút. - Anh dạy tôi đi. - Nếu vậy thì đâu còn là em nữa. Dù sao tôi cũng thích thế này hơn. Song Giang hếch mũi vẻ đắc ý: - Có thế chứ. Song Vũ dẫn cô sang phòng bên cạnh. Những người còn lại cũng lục tục di chuyển theo. Gian này được thiết kế lộng lẫy không kém, nhưng thu hút sự chú ý của Song Giang lại là những dãy rượư bóng loáng, sang trọng đặt san sát trên kệ thấp. Cô khoa tay: - Tất cả những thứ ở đây đều để phục vụ cho buổi tiệc chiêu đãi này sao? Song Vũ nhìn xung quanh rồi giải thích: - Họ đều là người Pháp cả, mà nói đến người Pháp thì không thể thiếu được rượư vang, nhất là trong những buổi họp mặt vui vẻ thế này. Thời gian này ở Pháp bắt đầu mùa thu hoạch nho và theo phong thục họ thường tổ chức uống rất nhiều ngày trước khi bắt tay vào vụ. Trong lễ hội này, những chai rượư ngon nhất chưng cất lâu năm được mang ra uống với nhau. Tôi nghĩ buổi tiệc chiêu đãi hôm nay cũng là 1 hình thức của lễ hội truyến thống này. - Sao anh rành quá vậy? - Em quên tôi đã từng sống ở Pháp à? Người Pháp rất thích uống rượu nho, nên mới có giai đoạn thế này: Mỗi khi bị vợ mắng, đàn ông Pháp thường chui vào hầm rượu vang, uống cho say rồi nằm yên đấy. Đến khi tỉnh dậy, họ đi kiếm 1 chai sâm-banh mang về tạ lỗi với vợ. Về khoản này chắc tôi cũng giống họ. à! Em ăn gì để tôi lấy? Mà thôi, theo kinh nghiệm bản thân không nên hỏi em câu này, tôi sẽ quyết định giùm em. - Cho tôi chén xúp được rồi. Xúp măng tây theo kiểu Pháp hơi lạt lạt và có mùi sữa không thích hợp với khẩu vị của Song Giang. Cô hơi nhăn mặt khi nuốt muỗng cuối cùng. - Không ngon hả ? Để tôi lấy ít đồ nguội, em chờ chút nhé. Thực khách ăn rất ít, dường như rượư có sức hấp dẫn hơn nhiều. Họ tập trung gần các kệ và rất thích thú khi tìm được đúng “gout” của mình. Họ vừa uống vừa bình luận về chất lượng. Chiếc mặt nạ ngoại giao biến mất. Song Giang bị cuốn vào cái không khí ấy nên cô cũng háo hức muốn thử. Song Vũ chỉ vào chai rượư vang màu xanh. Người phục vụ mở nó ra rất điệu nghệ rồi trao chiếc nút lie cho anh. Song Vũ ngắm nghía chiếc nút, đưa lên mũi ngửi rồi ra hiệu cho anh ta rót 1 ít vào 2 ly. - Để tôi hướng dẫn cho em cách uống rượu vang theo kiểu Pháp. Đầu tiên, em xoay chầm chậm để rượu chảy thành dòng bên trong chiếc ly, người ta gọi đó là “cái chân” của rượự Làm thế, em kiểm tra được độ sánh và ngửi được mùi thơm của nó. Sau đó thì uống 1 cách chậm rãi, đây là nghệ thuật hẳn hoi chứ không phải mím môi mím lợi như cách uống hôm trước của em. ấy khoan… khoan! Tôi bảo uống thong thả từng ngụm mà, sao em… tham lam quá vậy, chỉ uống có 1 hơi? SongGiang cười rũ rượi khi nhìn chiếc ly cạn sạch và vẻ nhăn nhó của Song Vũ: - Anh chỉ nói uống chậm rãi và không mím môi mím lợi thôi mà. Vả lại, anh rót có chút xíu làm sao tôi chia thành nhiều ngụm được? Nhưng anh đừng lo, rượu còn rất nhiều và tôi có thể thử lại lần nữa mà. - Em thấy thế nào? Song Giang chép môi; - Ban đầu hơi đắng nhưng bây giờ đã có vị ngọt, tôi thích mùi thơm của nó. Nhưng theo tôi biết rượu nho thường có màu đỏ mà? - Muốn rượu có màu đỏ người ta giữ cả vỏ trong quá trình lên men, để cho cồn rút màu ở vỏ ra. Muốn màu hồng thì giữ vỏ trong vòng 12 đến 24 giờ. Còn đối với rượu vang trắng thì chỉ nước ép được đem lên men, hơi đắng hơn 1 chút nhưng mùi vị rất tuyệt. - Làm sao anh biết tất cả những điều này? - Lúc nhỏ, vào mùa thu hoạch và cũng là mùa hè, tôi được đưa đến trang trại của cậu tôi để làm thêm. Công việc của tôi là hái nhọ Nho hái xong được đưa ngay vào các thùng lớn không qua quá trình s chế nào kể cả rửa, vì nếu rửa sẽ làm mất đi men tự nhiên trên vỏ và lượng nước còn đọng sẽ làm loảng rượu nhọ Sau đó thì người ta làm vỡ quả nho bằng cách dùng đôi chân trần đạp lên nó. - á… - Song Giang nghi ngại nhìn chất dịch có màu vàng nhạt trong ly – Thôi, tôi không uống nữa đâu. Nghe mất vệ sinh quá. - Đó lá chuyện lâu rồi. Bây giờ người ta sản xuất rượu nho hoàn toàn bằng máy móc hiện đại và tuân theo 1 quy trình khép kín. Nhưng nếu sản xuất theo lối thủ công thì nước ép sẽ tinh chế, lọc và xử lý bằng 1 lượng nhỏ sulfur dioxide, không mất vệ sinh như em nghĩ đâu. Song Giang nhấp 1 ngụm, cm giác êm mịn như nhung đọng nơi đầu lưỡi, mùi hưng thơm mát lan to khắp vòm họng. - Tôi không ngờ chúng dễ uống đến thế. Nồng độ nhẹ thế này muốn say chắc cũng khó. Song Vũ nháy mắt trêu cô: - Em có muốn thử không?Song Giang vờ như không nhận ra ẩn ý trông câu nói vừa rồi của anh. Cô chăm chú nhìn chai rượu có hình dáng lạ mắt mà vị khách đứng bên cạnh vừa nhấc lên. Nhận ra điều này, ông ta ra hiệu mời cộ Cầm ly rượu vừa được rót đầy, Song Giang xoay nhè nhẹ trên tay, cô nhướng mắt nhìn Song Vũ: - Anh thấy thế nào? Tôi có nên uống hết để xứng đáng với sự “tín nhiệm” mà ông ấy dành cho không? Bây giờ tôi mới pháp hiện hình như mình cũng có năng khiếu trong lãnh vực này. Không tin hả ? Xem nào, để tôi uống thử và sẽ cho anh 1 nhận xét tầm cỡ chuyên gia đây. Song Vũ ngăn lại: - Thứ này nặng lắm, em không uống được đâu. Để tôi chọn cho em thứ khác. Song Giang phản đối: - Chẳng phả anh muốn giới thiệu với tôi những tinh hoa của xứ sở rượu nho đó sao? Như vậy thì đâu có loại trừ, nhất là đối với thứ có vẻ đặc biệt này. Song Vũ chậm rãi giải thích mắt vẫn nhìn chằm chằm vào tay Song Giang. Rõ ràng anh sợ cô sẽ uống. ý nghĩ này làm Song Giang thích thú, ít ra cô cũng nhìn thấy 1 trạng thái tình cm khác so với vẻ lúc nào cũng tự chủ của anh. - Em muốn nói đến hình dạng của nó chứ gì. Chẳng có gì lạ, sở dĩ người ta phải thiết kế như thế để có thể đặt nó nằm nghiêng 1 cách dễ dàng. Như vậy nút chai luôn luôn có độ ẩm vì nếu nó khô sẽ nh hưởng đến chất lượng rượu. Vả lại, đây là loại rất đặt trưng, vì dù năm bội thu hay mất mùa nó vẫn được sn xuất với số lượng không đổi và chất lượng ổn định nhất. Tôi ngạc nhiên khi thấy nó ở đây vì rượu này là loại hiếm, rất đặc biệt chỉ dành cho những buổi tiệc thân mật và chỉ những người sành điệu mới biết cách thưởng thức nó. - A! Thì ra nãy giờ anh ganh tỵ với tôi. Anh đừng nói là mình cũng là người sành điệu nha! - Tôi muốn phủ nhận cũng không được. Tôi từng làm việc rất lâu tại nhà máy sn xuất rượu vang. Bắt đầu từ công việc đơn giản: cọ rửa các thùng lên men, đóng nút chai, sau đó thì đến các công đoạn quan trọng hơn. Cuối cùng cậu đã tặng tôi chiếc chén bạc chỉ dành cho các chuyên gia, họ dùng nó để thử rượu – Giọng anh trầm xuống như chìm vào ký ức xa xôi – Nó đẹp lắm, tay cầm là 1 sợi day nho đang leo cũng bằng bạc. Khi rót rượu vào, bề mặt sáng bóng của nó sẽ phản chiếu ánh sáng theo nhiều phương hướng khác nhau. Ông bảo với tôi đây là vật gia truyền. - Sao anh không tiếp tục công việc này? - Cậu tôi mất vài năm thì mợ tôi lại kết hôn. Từ lúc mợ giao cho người chồng sau quyến điều hành nhà máy thì tôi không đến làm việc nữa. Thứ rượu mà em đang cầm trên tay là loại đặc trưng tại nhà máy của cậu, ông đã mày mò nghiên cứu rất lâu mới có được công thức pha chế nó. Song Giang ái ngại: - Xin lỗi anh. Trả cho anh nè nhưng… - cô rút tay lại – tôi cũng muốn dùng thử 1 chút để tỏ thái độ trân trọng cậu anh và rượu của ông ấy. Cô nhấp 1 ngụm nhỏ rồi chìa ly cho anh. Anh không cầm nó chỉ nắm lấy tay cô và uống hết chỗ còn lại, mắt vẫn không rời khỏi gương mặt Song Giang. Hơi ngượng vì cử chỉ của anh, Song Giang nói lảng: - Rượu mạnh thật. Lúc nãy anh có nói chuyên gia thử rượu, nó có nghĩa là thế nào nhỉ? - à! Có nghĩa chỉ cần nhấp 1 chút rượu họ có thể đoán ra đưc công thức chế tạo, mức độ nặng nhẹ, ngon dở và đặc biệt là chỉ cần vài giọt có thể nói đúng tên đó là loại rượu gì. Song Giang trêu anh: - Chỉ vậy thôi sao? Nếu thế thì tôi cũng làm được. Nãy giờ tôi đã uống mấy loại rồi nhỉ? Hình như là 5 hay 6 gì đó, phải khong? Bây giờ anh rót đi, tôi sẽ nói đúng nó là loại gì cho anh xem. - Thật không? - Cứ thử đi. - Nhưng em phải ăn thêm mới được. Đêm nay Song Giang rất lạ, nụ cười của cô có vẻ là lạ, uể ỏi nhưng rất quyến rũ. Gương mặt, cử chỉ lúc ngây ngô, dễ thương, lúc bạo đạn, mới gọi. Cô như viên kim cương đã được mài dũa tinh xo, ở góc độ nào cũng phản chiếu màu sắc rực rỡ của nó. Cả 2 như hút vào nhau. Song Vũ bật cười thành tiếng khi nhìn gương mặt ngẩn tò tè của Song Giang. - Không thể nào. Chẳng lẽ tôi dở đến thế? Không nhận ra đúng dù chỉ 1 lần. - đừng thất vọng, em rất có khiếu, tôi tin lần này em sẽ được - Thật sao? Vậy anh rót tiếp cho tôi chứ? - Không, lần sau có nghĩa là 1 lần khác, hôm nay thì đủ rồi. Em ăn hết phần này đi. Song Giang đón đĩa thức ăn trên tay anh, vừa lúc đó người phụ nữ ban nãy tiến đến và nói với Song Vũ 1 câu ngắn bắng tiếng Pháp. Song Giang hơi lùi lại nhưng không kịp, Song Vũ đã kéo cô đến gần. Anh giới thiệu cả 2 với nhau. Cô ấy tên Jennie chỉ liếc nhìn Song Giang bằng đuôi mắt kèm theo nụ cười nhạt nhẽo 1 cách cố ý. Cô nói bằng tiếng Anh : - Em muốn nói chuyên riêng với anh. Song Giang mỉm cười: - Xin cứ tự nhiên- Cô quay sang Song Vũ - Tôi ra ngoài 1 lát. Song Vũ khoát tay: - Em cứ ở lại đây. Tôi không muốn em đi đâu mà không có tôi. - Anh đừng lo, tôi chỉ đến nhà vệ sinh thôi. Không chờ anh phản ứng. Song Giang nhanh nhẹn rời khỏi vị trí. Cô đứng trước gương quan sát thật lâu đôi mắt long lanh và khuôn mặt đỏ ửng vì rượư của mình. Từ trước đến nay cô vẫn nghĩ phụ nữ mà uống rượu thì chẳng cao quý chút nào nhất là uống rượu giữa đám đông. Chẳng lẽ đã có sự thay đổi nào đó mà cô không nhận ra. Bằng chứng là hôm nay cô đã uống rất nhiều với 1 sự cao hứng không lý giải nổi. Thật chẳng ra làm sao cả! Bằng 1 thái độ dứt khóat, Song Giang cúi xuống rửa sạch lớp phấn son trên mặt hy vọng nó sẽ trả lại cho cô vẻ bình thường. Cẩn thân lau khô những giọt nước đọng trên tóc, Song Giang ngắm nghí mình trong gương, hình như đã khá hơn. Cô xoa xoa làn da nóng bừng lòng hoang mang với ý nghĩ mình tệ thật. Có quá nhiều điều cần phải suy nghĩ nhưng đầu óc cô không sao tập trung được. Như thể trong cô song song tồn tại 2 con người độc lập, mà suy nghĩ của người này hòan tòan không bị chi phối bởi người kia vậy. Song Giang nhắm mắt lại để định thần nhưng những đốm tròn nhiều màu sắc vẫn như nhảy múa trước mặt. Mình say lắm rồi. Cô tự nhủ. Song Giang đứng thêm 1 chút nữa mới chậm rãi bước ra. Câu chuyện giữa Song Vũ và Jennie vẫn chưa kết thúc. Dường như Jennie đã uống rất nhiều nên thái độ có phần thiếu kiềm chế và hơi suồng sã. Cô đứng ngả nghiêng, có lúc gần như nhào vào lòng Song Vũ. Anh đang cố gắng giải thích điều gì đó, còn Jennie thì lắc đầu quầy quậy. Khi cô ấy cử động, chiếc cổ áo xẻ sâu mở ra để lộ bộ ngực căng tròn màu kem. Song Giang biết Jennie cố để Song Vũ nhìn thấy. Và rõ ràng anh đã nhìn thấy. Đôi mắt anh cụp xuống với nụ cười nửa miệng trên môi. Song Giang không muốn theo dõi câu chuyện của họ nữa. Cô tìm chiếc ly và rót 1 ít rượu vào đó. Song Giang không uống, chỉ giữ nó trên taỵ Sau đó cô tìm 1 góc khuất đứng tựa lưng vào. Không khí bây giờ đã náo nhiệt, mọi người mất hết vẻ nghiêm trang đạo mạo, câu chuyện của họ diễn ra ồn ào, họ ăn uống, khiêu vũ cũng ồn ào không kém. Song Giang nghĩ cứ như là mình lần lượt xem 2 bức tranh khác nhau vậy. Rượu chảy ra như suối và vẫn tiếp tục phát huy tác dụng của nó. Cô nhắm hờ mắt, dường như chúng cũng muốn díp lại. Có ai đó nâng ly rượu trên tay cô, Song Giang mở bừng mắt, cảm giác hơi chóang như bị ánh sáng chiếu vào làm cô nhăn mặt. - Em có sao không? - Tôi cảm thấy buồn ngũ qua. - Em uống hết ly này đi rồi mình về. - Cái gì vậy? - 1 thứ dùng để giã rượu. Song Giang nghi ngờ nhìn anh : - Chẳng lẽ tôi say rồi? - Em thấy sao? - Chắc vậy. Đột nhiên, tôi thấy buồn ngủ 1 cách dễ chịu. Thì ra cảm giác say cũng đâu có gì ghê gớm lắm. - Vì như em nói lúc nãy, rượu này có nồng độ nhẹ nên say rất êm. Em uống đi. Song Vũ kề ly vào môi cộ Song Giang uống 1 ngụm nhỏ. Hơi chua chua và rất thơm, cô hé môi uống thêm. Phát hiện ra Song Vũ nhìn chăm chú vào 1 điểm nào đó trên gương mặt mình, Song Giang ngừng uống. Cô hoang mang: - Có chuyện gì thế? - Tôi rất thích màu hồng tự nhiên trên môi em, như bây giờ vậy. - Hôm nay anh thật hào phóng khi khen tôi. Thôi, không uống nữa đâu, mình về đi anh. Song Giang nhấc lưng ra khỏi chỗ tựa. Cô thấy hơi chóang khi bước đi, cảm giác như 2 chân mình không đều nhau. Song Giang nói nhỏ: - Có lẽ anh phải giúp tôi, tôi không đi 1 mình được nữa. Như chỉ chờ có thế, Song Vũ chòang tay qua kéo cô sát vào người. Song Giang nhắm mắt lại, đầu cô tựa vào ngực anh. Họ đi chầm chậm bên nhau. Song Vũ cúi xuống gò má anh cọ vào phần tóc ướt ở thái dương. Cô nghe anh thì thầm bên tai: - Em trốn vào nhà vệ sinh để khóc 1 trận hả? Song Giang cười nhẹ: - Tôi có lý do gì để phải làm thế nhỉ? A! Anh muốn nói là vì Jennie phải không? Anh đánh giá mình hơi cao rồi đó. Nhưng thật ra, tôi cũng muốn biết mối quan hệ của 2 người. - Chúng tôi học chung ở trường đại học và yêu thầm nhau trong 2 khỏang thời gian dài. - Và sau đó? - Cô ấy đột nhiên bỏ đi lấy chồng. - Còn anh? - Dĩ nhiên là tôi thất tình. - Đáng đời! Vòng tay anh siết chặt quanh eo cô: - Sao em ác mồm thế? Ngừng 1 chút, Song Giang lơ mơ hỏi thêm: - Hôm nay chồng Jennie không đi cùng à? Song Vũ trầm ngâm, giọng anh có vẻ bùi ngùi thương cảm: - Chồng cô ấy mất cách đây vài năm, tình khí Jennie cũng thay đổi thất thường theo. Nhưng phải công nhận cô ấy có khiếu kinh doanh, gia tài Jennie thừa hưởng từ ông ấy đã tăng gấp 3, 4 lần chỉ trong khỏang thời gian ngắn ấy. - Họ không có con sao? - Không có. Những đứa con riêng của ông ấy có người bằng tuổi Jennie, họ không thích và có phần ganh tỵ với sự thành công của cô ấy. 							
Phương Oanh
Cánh Buồm Màu Đỏ
Chương 10
- Nhưng… - Sụyt! Có vài người quen đón đường chúng ta, nhưng đừng lo, họ chỉ tò mò muốn nhìn em thôi. Họ vui vẻ, không ác ý và cũng say giống em cả rồi. Tôi sẽ nói vài lời thôi, không lâu đâu. Em không cần phải chào hỏi họ, thậm chí có thể nhắm mắt cũng được. Song Vũ giữ cô đứng lại chờ họ đến gần. Song Giang nở nụ cười nhẹ, rất lịch sự và giữ nguyên nét mặt như thế cô nhắm mắt lại, cảm nhận cái vuốt ve âu yếm của Song Vũ trên bờ vai trần của mình. Cô mơ hồ nghe cuộc trao đổi ngắn gọn giữa họ, chỉ vài câu thân mật, ai đó còn vỗ vai Song Vũ trước khi bỏ đi. Song Giang cố gượng cười trên gương mặt ngái ngủ của mình: - Thái độ vừa rồi của tôi không quá thất lễ đó chứ? - Không. Tôi giải thích với họ là em hơi mệt do uống rượu không quen. Họ khen em rất dễ thương và bảo tôi nên đưa em về nhà ngay. Song Giang che miệng ngáp: - Cầu cho đừng gặp ai nữa. Tôi mở mắt hết nổi rồi. - Lời cầu của em không được nhận, có 1 người đang đến gần chúng ta. - Anh chỉ nói vài lời thôi nghen. - Tôi không cần phải nói gì hết, vì người anh ta muốn gặp là em. - Tôi đâu có quen ai. - Sụyt… mở mắt ra đi! - Hả? Song Giang sửng sốt khi nhận ra người mà Song Vũ nói đến là chàng công tước gì đó. Khỏang cách gần đến nỗi cô nhìn thấy sự ngạc nhiên in đậm trong đôi mắt màu nâu hạt dẻ của anh tạ Song Giang bối rối tách người ra xa, nhưng vòng tay cứng như thép của Song Vũ giữ cô lại. Họ đứng yên như thế vài giây, không ai chịu lên tiếng. Song Giang ngơ ngác nhìn vẻ điềm tĩnh của anh ta và vẻ thản nhiên đến khó ưa của Song Vũ. Họ làm gì thế? Cuối cùng thì công tước cũng chịu thua: - Tôi muốn nói với cô lời xin lỗi vì lúc nãy tôi có hứa trở lại hầu chuyện với cô, nhưng lại không thực hiện lời hứa đó. - Xin anh đừng bận tâm. - Ồ không! Tôi cũng muốn tối nay được chính thức làm quen với cô, chứ không phải là sự gặp gỡ tình cờ. Không biết tôi có được hân hạnh đó không? - Tôi tên là Song Giang. Rất hân hạnh. Anh ta nhìn thẳng vào cô: - Xin lỗi là Miss Song Giang phải không? Song Giang liếc Song Vũ, anh đang ngước mắt nhìn trời đất vẻ như không chú ý đến câu chuyện của 2 người. Cô gật đầu: - Tất nhiên rồi. Đây là bạn tôi: Song Vũ. - Tôi là Charles. Tôi sang Việt Nam làm việc lâu dài. Mong có dịp gặp lại cô. - Tôi cũng thế. Tạm biệt. Nói xong, Song Giang bước nhanh qua mặt, anh ta vẫn đứng yên không kịp có phản ứng gì. - Đừng ngóai lại, anh ta vẫn đang nhìn theo em đấy. Tôi thấy… - Song Vũ dừng lại 1 chút, giả vờ như cân nhắc xem có nên nói hay không – chàng công tước này không thèm che giấu cả ý định của mình, hay thật. Song Giang vén lọn tóc rủ xuống trước trán: - Còn anh thì sao? Khi tôi giới thiệu 2 người với nhau anh cũng chẳng thèm hạ con mắt xuống. Song Vũ cười nhẹ: - Đừng bất công với tôi chứ. Em cũng nhìn thấy anh ta chẳng thèm biết tôi đứng đó mà. - Từ trứơc đến nay, người Pháp vốn nổi tiếng về phong cách lịch sự nhưng bây giờ tôi mới biết sự thật không hẳn thế. Song Vũ nhướng mắt: - Vậy à? Tôi thật sự không biết điều này vì tôi là người Việt Nam chính hiệu. Song Giang tròn môi “xì” 1 tiếng rõ tọ Anh bật cười nắm lấy tay cô kéo đi. Tiếng cười của anh làm Song Giang vui vui. Bao giờ cũng thế, chính âm thanh đặc biệt của nó giúp cô nhận ra anh rất khác những người mà cô quen , nó rất sảng khóai lạc quan. Song Giang để yên tay mình trong bàn tay cứng cáp khỏe mạnh của anh. Dường như cảm nhận được tình cảm ấy anh siết nhẹ những ngón tay mềm mại của cô. - Em biết không, có em bên cạnh, tôi cảm thấy rất vui. Song Giang cảm động: - Tôi cũng vậy. Anh… Đột nhiên cô ngừng lại, 2 mắt mở to chăm chú. Ngóai đầu lại theo hướng của Song Giang, anh phát hiện đó chỉ là chiếc xe màu xám rất bình thường. Buông tay cô ra, anh rút chiếc chìa khóa mở cửa xe rồi bình thản đứng đợi. Song Giang thẫn thờ bước đến, không để ý cái nhìn của anh, cô chui vào xe. Cả 2 im lặng giữa sự cố ý và sự vô tình. Gần đến nhà, Song Giang mới chòang tỉnh. Cô gượng gạo: - Xin lỗi anh, tôi… - Không cần đâu. Tôi biết rồi. Ngạc nhiên vì vẻ khô lạnh trong giọng nói của Song Vũ, Song Giang quay sang nhìn anh. Cô không nhận ra điều gì ngòai gương mặt nghiêng nghiêng với sống mũi thẳng đứng và đôi môi mím lại lầm lì. - Anh biết điều gì? - Tôi biết nó làm em buồn. - Nó? Song Vũ nhếch môi cười nhạt: - Chính là chiếc xe ấy, nó trùng màu với chiếc rời khỏi nhà em lúc tôi đến đón. Song Giang buồn bã: - Tôi không ngờ anh cũng nhận ra. Phải, đó chính là Khải Văn. Hôm nay là sinh nhật của anh ấy. Có 1 điều lạ là mọi năm tôi luôn nhớ ngày này, nhưng năm nay thì không. Mãi cho đến trưa nay, nhờ anh nhắc tôi mới sực nhớ. Mặc dù đã cố gắng nhưng tôi vẫn rất sợ gặp lại anh Văn. Lúc anh ấy đến, tôi… - Đủ rồi. Tôi không muốn nghe nữa. Song Vũ lạnh lùng cắt ngang. Song Giang sợ hãi ngồi yên. 1 lúc sau cô mới rụt rè hỏi: - Bộ anh giận hả? - Vậy em có lý do gì để bảo tôi đừng giận hay em nghĩ rằng tôi là gỗ đá nên không có tình cảm này? Song Giang ngơ ngác: - Nhưng tôi có làm gì đâu. Nếu anh không muốn nghe thì tôi không nói nữa. Song Vũ nhấn mạnh gạ Thái độ lầm lì khó hiểu của anh làm cô ấm ức, nên thay vì im lặng , cô lại nói thêm: - Vì từ trước đến nay, anh luôn là người lắng nghe và chia sẽ tâm sự của tôi, tôi không biết có những lúc ngọai lệ. Tôi xin lỗi, lẽ ra tôi phải biết anh không có trách nhiệm phải làm thế. Song Vũ gằn giọng: - Em im đi. Tôi tự hỏi em không hiểu hay cố tình không hiểu, nhưng dù thế nào tôi cũng cho em biết, sỡ dĩ tôi làm thế là vì tôi nghĩ, hay nói cách khác em cố làm cho tôi nghĩ rằng em thật sự muốn trút cái gánh nặng ấy nhưng em chưa làm được. Em cần sự hỗ trợ của người khác để em đủ sức làm công việc này, hay ít ra họ có thể cùng em vượt wa giai đọan khó khăn. Nhưng bây giờ tôi mới hiểu em hòan tòan không có ý định đó. - Tại sao tôi phải làm vậy? Anh cũng nên nhớ 1 điều, nếu anh đã làm điều gì đó cho tôi là do anh tự nguyện tôi đâu có ép buộc hay là vì anh có động cơ nào khác? - Phải, để tôi nói cho em biết. Lần đầu tiên gặp nhau, em đã làm cho tôi thán phục. Em khiêm tốn khi nói về mình, nhưng ở em là sự kết hợp lạ lùng giữa cái yếu đuối về thể chất với cái kiên cường mạnh mẽ trong tâm hồn cộng thêm 1 tư duy độc lập. Đến tận bây giờ, tôi vẫn nhớ rõ cảm giác của mình khi tôi phát hiện ra vẻ bề ngòai rất lạnh lùng, rất khô khan ấy là để che giấu sự thương tổn chưa lành lặn trong em. Điều này thôi thúc tôi phải làm điều gì đó để chia sẻ với em. Vì với tôi, em không đángchịu như vậy. Nhưng mà tất cả những gì tôi có thể cho em chỉ là lời khuyên chứ không phải là sự quyết định. Trong đời tôi, tôi ghét nhất là những kẻ nhờ người khác quyết định thay mình, mà tệ hại hơn là chỉ giả vờ làm điều đó. Song giang nóng bừng mặt, cô lắp bắp: - Anh,,, anh muốn ám chỉ điều gì? Giọng Song Vũ đều đều nhưng lạnh băng vô cảm: - Em đừng nóng lòng. Tôi không ám chỉ điều gì cả, tôi sẽ nói ra ngaỵ Càng về sau, tôi mới hiểu ra những lời khuyên của mình hòan tòan vô ích vì thật ra em đâu cần đến nó, em cũng không muốn quên hay trút bỏ những thứ mà em bảovới tôi đó là cơn ác mộng, em chỉ muốn gặp tôi nói vài lời than thở như 1 thói quen và tôi bắt đầu ghét cái thói quen này. Lần nào gặp em, tôi cũng tự hỏi hôm nay tôi lại phải nghe điều gì trong câu chuyện nhiều tập của em, rồi phải nói những lời nào cho hợp lẽ. Tôi không tiếc những lời nào cho hợp lẽ. Tôi không tiếc những lời khuyên trước đây của mình, vì xét cho cùng tôi cũng chẳng mất mát gì. Nhưng tôi không thích cái cảm giác bị lợi dụng đó. Song Giang nhìn chằm chằm vào Song Vũ như không tin những gì mình vừa nghe thấy. Cô nhắm mắt lại, úp mặt vào tay đế cố trấn tĩnh rồi chậm chạp nói từng lời: - đây là những lời nặng nề nhất mà tôi được nghe, sao anh có thể nhẫn tâm đến thế. Tôi đã làm gì mà anh bảo rằng mình bị lợi dụng. - Như hôm nay chẳng hạn, em nhận lời đi với tôi chẳng qua muốn tránh mặt 1 người mà em không muốn gặp. Em uống rượu không phải vì cao hứng hay vì không khí vui vẻ ở đó, mà uống để giải sầu. Song Giang cười nhạt: - Xét cho cùng, anh cũng chẳng tốt lành gì. Anh mời và tôi nhận lời, nhưng tôi đi với mục đích gì thì đó là chuyện của tôi. - Đúng. Nhưng tốt hơn là em nên giấu kín nó và đừng kéo tôi vào cuộc. Chẳng qua em muốn sự dụng 1 người đàn ông để quên 1 người đàn ông khác. Nhưng tiếc cho em, tôi không phải là người này và tôi cũng không phải là người dễ bị đàn bà xỏ mũi dắt đi. Dừng lại 1 chút và như không nhìn thấy gương mặt tái xanh của Song Giang, anh nhấn mạnh: - Tất cả những việc em làm, tôi không tìm ra lời giải thích nào thích hợp hơn là em muốn lợi dụng và gây sự chú ý ở tôi. Em cũng giống như họ, những người đàn bà mà tôi đã gặp. Nhưng tôi nói cho em biết chẳng thà em dùng cách như Jennie, tôi còn dễ chấp nhận hơn. Song Giang hét to đến lạc giọng: - Tôi cấm anh so sánh tôi với cô ấy. Tôi… Song Vũ cướp lời: - Tôi biết qua cách nhìn nhận của em, em cho rằng Jennie không pải là người đàn bà cao quý. Nhưng Jennie đâu làm gì sai trái, cô ấy chỉ tận dụng thế mạnh của mình. Cách này đơn giản lại không phải bỏ nhiều công sức như em, nhưng xét về hiệu quả lại thành công hơn em rất nhiếu. Dù cố nén nhưng nước mắt Song giang vẫn chảy ra. Chưa bao giờ cô bị xúc phạm nặng nề đến thế: - Tôi không nghĩ anh dùng cách này để kết thúc tình bạn của chúng ta. - Tình bạn à? Đó là cái tên em đặt cho mối quan hệ này, chứ trong thâm tâm chưa bao giờ tôi xem em là bạn cả. Song Giang nhìn anh, cái nhìn như tóe lửa, mặc dù nước mắt vẫn còn lăn tròn trên má cô: - Dừng xe! Tôi bảo anh dừng xe. Tôi không muốn thấy mặt anh nữa. Anh là thứ ngụy quân tử, là đồ giả dối. Miệng lưỡi anh như đồ rắn độc, hèn chi người phụ nữ mà anh thương yêu nhất cũng phản bội anh. Anh xứng đáng bị đối xử như vậy. Anh gầm lên: - Tôi cấm em nhắc đến cô ấy, nếu không thì đừng trách tôi. - Anh đánh tôi à? Anh có phải là đàn ông không? Anh thua trận, anh thù ghét đàn bà thì đừng đến gần họ, sao lại sử dụng cách lăng mạ người khác để xoa dịu vết thương của mình chứ? Chiếc xe đứng hẳn lại, Song Giang chúi về phía trước. Chưa kịp hoàn hồn, cô đã bị Song Vũ thô bạo đặt mạnh tay vào gáy để đẩy gương mặt cô lên. Cằm Song Vũ bạnh ra: - Câm miệng! Gương mặt anh đanh lại, còn đôi mắt thì long lên 1 cách đáng sợ. Dường như cơn thịnh nộ Ở anh đã lên đến cực điểm. Song Giang nhắm nghiền mắt sợ hãi, có vẻ như Song Vũ sắp sửa đánh cô vậy. Thời gian nặng nề trôi qua, cô nghe rõ tiếng tích tắc của chiếc đồng hồ trên tay anh. Chợt Song Vũ buông cô ra, gương mặt anh bình thản và hơi thở đã điều hòa trở lại: - Dù sao cũng để tôi đưa em về đến nhà. Đừng lo, em không muốn gặp thì không bao giờ tôi xuất hiện trước mặt em. Cuối cùng thì em cũng giống như họ, và với tôi như vậy đã đủ lắm rồi. Song Giang cười nhạt: - Tôi không muốn làm sứt mẻ cái tôi kiêu ngạo của anh, nhưng tôi vẫn muốn biết tại sao anh hiểu rõ mình bị lợi dụng mà vẫn im lặng chấp nhận? Không trả lời được chứ gì? Để tôi nói cho anh nghe. Sở dĩ anh làm thế là vì anh cũng muốn lợi dụng tôi để chờ đến ngày này. Cái ngày mà anh có thể chứng minh cho cả thế giới và cái tôi ích kỷ của mình rằng không chỉ đàn bà có thể làm tổn thương anh, mà anh cũng có khả năng đó. Suy cho cùng, tôi chỉ không may khi được chọn làm đại diện cho thứ đàn bà mà anh thù ghét. Vậy thì anh cũng đừng lớn tiếng mắng tôi để ra vẻ mình là người chính trực chứ. Song giang thở hổn hển, rồi không nhìn anh, cô chùi sạch những giọt nước còn vương lại trên mắt. Song Giang muốn mình có được sự bình thản như anh, ít ra là vẻ bề ngoài. Nhưng trong cô cảm giác đổ vỡ, chông chênh chưa từng có. Lần đầu tiên Song Giang thấy mình thật sự là người luôn thất bại. Song Giang thu gọn hồ sơ trên bàn. Hơi ngần ngừ 1 chút, cuối cùng cô cho tất cả vào chiếc cặp. Việt Hà đứng cạnh nhìn cô, tò mò: - Quyết định rồi à? Song Giang lơ đãng gật đầu: - Ừ. Việt Hà le lưỡi: - Muốn giải quyết nó phải mất hết cả ngày đấy. Bộ không có tiết mục gì cuối tuần sao? - Không. Em phải làm cho cuộc sống mình phong phú hơn. Phải đi chơi, kết bạn, hẹn hò. Đừng thu mình lại, đừng chúi mũi vào công việc. Song Giang như nghe rõ giọng nam trung quen thuộc cùng nụ cười trầm ấm, quyến rũ của anh. Cô nghe lòng mình đắng lại. Đã nhiều tháng rôi, Song Giang không còn được gặp anh. Song Vũ biến mất như chưa từng hiện diện, để lại trong cô sự trống vắng đến lạ lùng. Song Giang lao vào làm việc với hy vọng sự mệt mõi của thể xác sẽ giúp cô quên. Chiều nay cũng vậy. Song Giang ngước nhìn đồng hồ, chưa đến 4 giờ, còn hơn nửa tiếng nữa mới tan sở. Cô khóa các ngăn tủ cá nhân lại rồi quay sang Việt Hà: - tôi hơi mệt muốn về sớm, nếu sếp có hỏi phiền Hà nói lại giùm. Việt Hà nhìn về phía cuối phòng, cô rùn vai: - Sao Giang không xin ông ấy 1 tiếng? Sếp Philip này nổi tiếng nguyên tắc đó, không khéo ông ấy lại… - Tôi vừa từ trong ấy ra mà. Chỉ cần Hà nói giúp là tôi đã về, được không? Hà miễn cưỡng gật đầu: - Được rồi. Hy vọng là ông ấy không làm hỏng buổi chiều cuối tuần vì sự tài lanh của tôi. Song Giang mỉm cười trấn an: - Không đâu. Tôi nghĩ ông ấy chẳng còn hơi sức khiển trách ai, sau khi đã mắng tôi 1 trận ra trò. Đôi mắt 1 mí của Việt Hà nhướng to hết cỡ; - Thật không đó? ông Philip quý Giang lắm mà. Có chuyện gì vậy? Song Giang khoát tay: - Rồi Hà sẽ biết. Thôi tôi về đây. Tuy nói thế nhưng Song Giang biết câu chuyện trao đổi giữa cô và ông Philip chẳng phải là chuyện bí mật gì, nó đã được kháo nhau khắp phòng. Không chừng khi cô vừa quay lưng là họ lại tiếp tục đề tài này. Song Giang hiểu rõ họ hoàn toàn không ác ý, thậm chí còn ái ngại hay tội nghiệp cô nữa kìa. Nhưng trong thâm tâm mọi người là sự nhẹ nhõm, vì cuối cùng cô cũng có điểm giống họ. Cho dù cô đã từng du học và tốt nghiệp tại Anh, cho dù cô được ông sếp ngoại quốc kia ưu ái thì cô vẫn thất bại như thường. Song giang bước vào thang máy. Cô cố hình dung ra gương mặt vị khách hàng khó tính đó. Nhưng chịu, cô không thể nhớ ra. Song Giang lắc đầu, sao có những gương mặt khó hình dung đến thế. Khi giao hồ sơ cho cô, Philip đã cẩn thận dặn dò đây là 1 khách hàng lớn, cần phải thật khéo léo. Thật tình là cô không đánh giá đúng lời nhận xét này. Vì từ trước đến nay, phương châm của Song Giang là dù nhỏ hay lớn khách hàng đều được đón tiếp ân cần như nhau, không có sự phân biệt nào. Vị khách cần thiết kế 1 chương trình quảng cáo bột giặt, phát sóng trên truyền hình. Loại mặt hàng phổ biến này đêm nào cũng nhan nhản trên tivị Muốn tạo sự chú ý phải thiết kế thật ấn tượng. Vị khách yêu cầu sử dụng 1 cô người mẫu nổi tiếng để đóng mẫu quảng cáo này. Vì theo bà, cô ấy đang được đông đảo khán giả ái mộ. Điều này sẽ gây ấn tượng với người tiêu dùng vì ít ra khán giả cũng tìm thấy giữa họ và thần tượng của họ có điểm giống nhau. Song Giang đã cố thuyết phục rằng đây là mặt hàng mà đối tượng chính là các bà nội trợ, hầu hết những người này không thuộc giới trẻ để bị tác động theo chiều hướng đó, cái họ cần là giá cả và chất lượng. Nên việc chọn người thể hiện không nhất thiết phải là người mẫu hay diễn viên trẻ tuổi, xinh đẹp, vì những người này hóa thân thế nào cũng không giống các bà nội trợ. Tốt nhất là tìm 1 gương mặt lạ hoàn toàn, không cần trẻ trung, điều quan trọng là mang dáng dấp 1 bà nội trợ chính hiệu, như vậy hiệu quả hơn nhiều. Bây giờ nghĩ lại, Song Giang mới thấy mình chủ quan, không đánh giá đúng đối tượng này. Cô cứ nghĩ mình đã thuyết phục được bà. Bà không tranh luận, chỉ chăm chú lắng nghe cô thuyết trình rồi xem 1 số các gương mặt được đề cử, sau đó ra về. Hôm nay Philip bảo cô vào bàn giao hồ sơ cho người khác theo yêu cầu của chính vị khách đó. Song Giang bất ngờ và không khỏi tự ái. Mặc dù Philip rất uyển chuyển trong cách diễn đạt, nhưng anh cũng không giấu được vẻ không hài lòng về cô. Song Giang buồn bã thở dài. Cô về ngay không phải vì giận hay muốn làm lẫy theo cách nghĩ của Việt Hà. Vì mặc dù rất quý cô, Philip cũng không phải là người đàn ông dễ bị lung lạc. Cô chỉ đơn giản cảm thấy không khí ở đó ngột ngạt quá. Vả lại, cô muốn có thời gian chiêm nghiệm sự thất bại của mình. Mặc dù mức độ có khác nhau, nhưng sự thất bại nào cũng mang vị đắng cả, Song Giang vuốt mặt. Đâu phải hôm nay cô mới kinh nghiệm được điều này. Cả phòng, ai cũng biết thói quen vả rất sợ bị Philip mời vào”uống trà”. Thường cuộc diện kiến ngoài ý muốn này chỉ diễn ra trong vòng 15,20 phút là tồi đạ Hôm nay, Song Giang là ngoại lệ, đến hết cả buổi chiều. Bây giờ đầu cô vẫn còn ong ong. Song Giang nhìn quanh, dường như cuối tuần mọi người xuống phố nhiều và thong thả hơn. Cô phát hiện nãy giờ mình bước theo họ bằng quán tính. Song Giang cũng chẳng vội về nhà, để xem họ đến những đâu. Giờ này gia đình cô chắc đã đủ mặt. Từ lúc anh Hải đồng ý mỗi ngày đến cơ sở 1 buổi để thay ba điều hành công việc, ba mẹ cô vui vẻ và rảnh rỗi nhiều hơn. Cách đây vài hôm, chị Hà lại báo mình đang có thai, ai nấy đều náo nức. Dù rất vui nhưng Song Giang cũng không khỏi ngậm ngùi khi nhớ lại bi kịch của mình và chẳng khó khăn gì để mọi người nhận ra điều đó. Cô không muốn vẻ mặt của mình bây giờ ảnh hưởng đến tâm trạng của những người thân yêu ấy. Song Giang nhận ra những người mình theo chân nãy giờ chẳng còn ai, số thì vào rạp, vài người ghé siêu thị, nhà sách hay các hàng quán ven đường. Mục đích của mình không phải là những nơi ấy, nhưng đến chỗ thích hợp nào thì cô vẫn chưa nghĩ ra. Trời đã tắt nắng. Song giang nhìn đồng hồ. Mới 5h chiều đã chập chọang thế này, đúng là “tháng 10 chưa cười đã tối”. Ngẩng đầu lên, cô nhìn thấy bên kia đường nhấp nháy bảng đèn được thiết kế khá mỹ thuật với vỏn vẹn 1 hàng chữ “BANANA”. Không biết bên trong là cái gì , nhưng nhìn bên ngoài có vẻ là 1 nhà hàng nhỏ. Song Giang tò mò bước sang. Cô nhớ lúc còn ở Anh quốc, cô được xem chương trình giới thiệu những nhân vật đặt biệt có đề cập đến sở thích khá kỳ lạ của 1 anh chàng. Trong nhà anh ta hầu hết đồ đạc, vật dụng đều thiết kế hình quả chuối từ chiếc máy điện thoại đến bồn tắm, thậm chí cả thiết bị vệ sinh. Biết đâu hôm nay mình sẽ được trông thấy cái gì đó lạ lùng hơn. Song Giang bước vào trong,kô khí mát lạnh và có mùi thơm. Mặc dù trời chưa tối hẳn nhưng tất cả đèn trong phòng đều được mở. Chúng tỏa ra 1 thứ ánh sáng dịu mắt đủ làm thư thái 1 người đầy tâm trạng như cộ Song Giang nhìn quanh, chẳng có trái chuối hay cái gì tương tự thế, ngoài cây cột thù lù được thiết kế 1 cách cố ý ở cuối phòng. Cùng lúc đó, cô phát hiện ra 2 điều: đây là bar rượu và mình là người khách đầu tiên. Không thấy người phục vụ ngoài anh chàng đứng quầy pha chế đang lom lom nhìn và tiến về phía cô: - Xin lỗi, cô dùng chi? - Cho tôi 1 ly cam vắt. Song Giang hơi khựng lại, không biết ở quán rượu người ta có bán thứ này không, nhưng không thấy anh ta tỏ ra điều gì khác thường chỉ lễ độ gật đầu rồi quay lưng. Song Giang hướng mắt đến quầy pha chế. Nơi đây không có nhiều rượu như buổi tiệc hôm trước nhưng chúng được trình bày đẹp mắt hơn. Nhìn những chai rượu nhiều màu và hàng ly thủy tinh sáng lấp lánh, Song Giang phát hiện hình như mình không cưỡng lại được sức quyến rũ mơ hồ toát ra từ chúng, hay chúng đang gợi cô nhớ đến 1 người? Song Giang lắc đầu, đây không pải là lúc phân tích những điều rối rắm này. Cô đón lấy ly cam rồi yêu cầu thêm: - Cho tôi 1 ly rượu. - Cô dùng loại nào ạ? - Ừm… cho tôi ly rượu màu đẹp đẹp ấy đị- Nhìn vẻ ngơ ngác của người nghe, cô giải thích thêm – Cái chai màu hơi đỏ đỏ tím tím ấy. Kín đáo liếc nhìn người khách mở hàng lạ đời, anh đã đoán được mức độ “sành điệu” của cô nên chậm rãi giải thích: - Đó là rượu mạnh. Loại Brandy này chỉ thích hợp với nam giới hay những người có tửu lượng cao. Hay cô dùng thử 1 ly Black Magic. - Nó là cái gì? - Đó là 1 loại cocktail gồm nước nho, rượu nho và rượu Napoleon hương quýt. - Sao nhiều thứ vậy? - Nhưng rất nhẹ, rất dễ uống. Song Giang hăng hái: - Cho tôi 1 lỵ A, anh ơi! – Song Giang vói theo – Lúc nãy tôi nghe anh bảo Black, vậy nó có màu đen không? - Không đâu. Song Giang tròn mắt khi nhận ly rượu từ tay người pha chế, thái độ của cô làm anh thấy vui vui. - Chao ôi, đẹp quá. Chưa uống đã thấy ngon – Cô xoay xoay chiếc ly – Nó có màu gì nhỉ? Lần đầu tiên, anh gặp người khách khen rượu anh pha không phải vì ngon, mà là vì nó đẹp. Vào quán rượu 1 mình, nhưng không phải dân sành điệu, cũng không giống thất tình kể cũng lạ. - Anh ơi! Cho phép tôi mời anh ly này nhé – Song Giang chỉ vào ly nước cam. Nhận thấy cái nhìn là lạ của anh, cô vội giải thích – Xem như anh giúp tôi, tại vì… Anh khoát tay: - Rất tiếc, nhưng ở đây có nguyên tắc là không nhận những gì khách mời. Song Giang nhăn mặt: - Chỉ là ly nước thôi mà, hay là anh không dám uống những thứ mình pha, vậy thì… - Thôi… thôi được rồi, tôi nhận. Cảm ơn cô. - Cảm ơn anh. Anh nhướng mày và kín đáo giấu nụ cười. Hay nhỉ? Đã được uống lại còn được cảm ơn. Làm công việc này, anh có dịp tiếp xúc với nhiều loại người nhưng ngộ nghĩnh như vị khách này thì lần đầu tiên. Song Giang đặt ly rượu giữa 2 lòng bàn tay khum khum chụm lại, cô dùng ngón cái đẩy nhẹ cho nó xoay xoaỵ Song Giang giữ ngụm đầu tiên thật lâu trong miệng. Cô cố vận dụng các giác quan của mình để nhận biết từng hương vị pha thành hỗn hợp này, nhưng đành chịu. Không thể phân biệt được đâu là vị nho, vị quýt, vị Napoleon. Chỉ đơn giản là rượu mà còn rắc rối đến vậy, huống gì con người phức tạp ấy. Song Giang đập nhẹ vào trán, mình không được nghĩ đến người này nữa, phải cố gắng đẩy những hình ảnh dai dẳng ấy ra khỏi đầu óc. Đã hơn 1 lần, Song Giang tự lục vấn mình, bằng tất cả sự khách quan mà cô có thể. Song Giang nhận ra rất rõ từ trước đến nay cô chỉ xem anh là người bạn, mà những lúc vui buồn cô thích chia sẽ. Vì những lần như vậy, cô đều nhận được ở anh thái độ tôn trọng,cảm thông. Đôi khi anh im lặng không nói lời nào, ngay cả như thế cô cũng thấy lòng mình thư thái. Vậy mà bây giờ cô mới biết tất cả những thứ ấy đã được đặt tên là sự lợi dụng, gây chú ý, Song Giang uống cạn ly rượu trên tay như nuốt sự đắng vào lòng. Suốt thời gian dài, hình ảnh ấy cứ trở đi trở lại trong cô, Song Giang không muốn nhớ đến nhưng quên cũng không dễ chút nào. Từ trước đến nay, cô không để tâm đến sự hiện diện của anh, giờ đây nhớ lại, hình như những lần gặp nhau đều do chính anh chủ động hoặc tình cờ. Nếu gặp thì cô vui, còn không thì công việc cũng cuốn cô đi. Anh chỉ tồn tại rất ít trong cô nhưng giờ đây cái chấm nhỏ xíu ấy như vết dầu loang, nó chiếm hết đầu óc và chi phối mọi suy nghĩ của cộ Không làm sao lý giải được điều này Song Giang cố tin vào nguyên nhân duy nhất mà cô nghĩ ra đó là dấu ấn đêm cuối họ gặp nhau nặng nề quạ Cả 2 đã ném vào những lời cay độc lẽ ra không nên nói. Song Giang giơ tay ra hiệu cho người phục vụ, bằng hành động này cô cũng muốn ngăn mình đừng nghĩ tiếp: - Vui lòng cho tôi thêm 1 ly nữa. - Cũng là loại đang uống, thưa cô? - Ồ không! Anh cứ nói với người pha chế tôi cần 1 ly cocktail khác, anh ấy sẽ hiểu. Song Giang mở điện thoại và gọi về nhà, cô nói vài lời rồi tắt máy. Song Giang nhẹ nhõm với ý nghĩ: bây giờ cô có thể ở đây bao lâu tùy thích. Nhìn ra xa, Song giang phát hiện đối diện với bar rượu nơi cô đang ngồi là 1 vòng xoay,chính giữa được thiết kế như vườn hoa có đặt nhiều chiếc ghế đá. Không khí rất nhộn nhịp chắc là do có nhiều trẻ con. Song Giang ngắm nghía 1 chút rồi hạ tầm mắt xuống ra ngoài khung cửa kính sát nơi cô ngồi. Không thấy gì ngoài những đôi chân đang di chuyển, cái thong thả ung dung, cái hấp tấp vội vàng. Song Giang lẩn thẩn nghĩ: mỗi đôi chân đều có 1 câu chuyện, chúng mang đến gần hoặc đem đi xa những niềm vui và nỗi buồn không giống nhau. Người pha chế đặt ly rượu màu xanh lục lên kệ. Bắt gặp cái nhìn lơ đãng của Song Giang, anh nâng ly rượu ngang mày ra hiệu mời. Song Giang chờ người phục vụ mang ly đến gần, cô hớp1 ngụm rồi gật đầu cười tỏ vẻ ưng ý. Các dãy bàn trong quán giờ đây đã lác đác người ngồi. Song Giang nhận ra ngẫu nhiên cô chọn cho mình vị trí thật lý tưởng, hơi khuất sau chiếc cột lại có thể quan sát cả phòng. Chưa thấy có người phụ nữ thứ 2 nào, những người đàn ông đi 1 mình hay đi với nhau, họ trò chuyện nho nhỏ, chỉ nghe âm thanh rù rì lẫn rong tiếng nhạc êm dịu. Điều này hơi lạ so với suy nghĩ của Song Giang vềquán rượu. 1 phụ nữ nhẹ nhàng len vào quán mang theo cả hơi nước. Bên ngoài trời đang mưa. Người này đứng tại chỗ chậm rãi lau những giọt nước đọng trên mái tóc và cánh taỵ Dường như không đến 1 mình, cô đang chờ ai đó bên ngoài. Dù biết mọi ánh mắt đều hướng cả vào mình, nhưng cô ta vẫn giữ được vẻ tự nhiên. Cô có mái tóc dài uốn lọn rũ xuống vai, đôi môi thoa son rất đỏ, mode này không hợp so với chuẩn mực thời trang đang được lớp trẻ ấn định hiện naỵ Cả chiếc váy cũng đỏ rực. Người sử dụng gam nóng này nếu không có bản lãnh hoặc không khéo léo dễ trở thành kệch cỡm. Song giang nhanh chóng nhận ra vị khách này không thuộc loại người trên. Chiếc máy của Song Giang phát tín hiệu, trên màn hình hiện số điện thoại riêng của Philip. Cô ngần ngừ 1 lúc rồi bấm nút “No”. SongGiang vừa đặt xuống bàn, chuông lại reo. Tiếng reo dai nhách của nó làm cô bực bội. - Alo. Vừa lúc đó cửa ra vào bị đẩy mạnh, có sợi dây vô hình nào thắt lấy quả tim Song Giang đến ngạt thở, cô nhìn như bị hút vào người mới đến: Song Vũ. Co thấy anh nhét điện thoại vào túi rồi tươi cười với người phụ nữ đang đứng đợi. Cả 2 đến ngồi chiếc bàn nhỏ đặt ở góc phòng. Song Giang ngớ ngẩn nhìn theo. Tiếng Philip gấp rút trong máy làm cô sực tỉnh: - Alọ Tôi đây, xin lỗi ông. Ban nãy ồn quá tôi nghe không rõ. - Cô đang ở đâu vậy? - Tôi hả? À… tôi đang ở nhà. Có chuyện gì không? - Tôi vừa nhờ cô Hà gọi đến nhưng người nhà bảo cô chưa về. Tôi thấy lo lo. - Cảm ơn ông. Tôi biết ông gọi đến không phải để nói những lời này. - Tôi cần bộ hồ sơ hôm trước. Cô Hà nói cô mang về nhà. Cô cũng biết nguyên tắc… Song Giang lạnh lùng cắt ngang: - Tôi biết. Tôi muốn hoàn tất nó trước ngày thứ 2. nhưng nếu ông thấy tôi vi phạm nguyên tắc gì đó, tôi sẵn sàng giao nó lại ngay. Giọng Philip vẫn ôn hoà: - tôi hiểu tâm trạng không vui của cô, nhưng công việc không suôn sẻ đâu phải là điều không thể xảy ra. Tôi nhắc đến nguyên tắc ý muốn nhắc cho cô nhớ ngày nghỉ là ngày không cần phải làm việc. - Ông nói như an ủi, tôi càng cảm thấy không vui. – Song Giang chua chát – Đây đâu pải lần đầu tiên tôi thất bại trong đời. Tôi không buồn đâu. Ông đừng lọ À! nếu tôi có làm điều gì dại dột thì cũng không phải vì ông đâu nghen. Philip cười khẽ trong máy: - Đã biết đùa thì không còn gì đáng lọ Chúc cô cuối tuần vui vẻ. À! Có thể cho tôi biết cô đang ở đâu không? Song Giang ngã người ra sau: - đâu có gì bí mật. Tôi đang ở trong 1 quán rượu và vừa uống xong ly thứ 2. thôi. Chúc ông vui vẻ.  Hình như có vài cái đầu đang ngoái lại nhìn, Song Giang không lẩn tránh, cô thản nhiên nâng ly lên uống 1 ngụm lớn. Bây giờ Song Giang hiểu rõ sự phiền muộn của mình bắt đầu từ đâu, điều này gieo trong cô tâm trạng hụt hẫng đến khó tả. Đàng kia, Song Vũ đang cười lớn. Đầu anh ngả ra sau trong tư thế hết sức thoải mái. Tim Song Giang đau nhói khi nhìn những cử chỉ thân mật mà trước kia anh dành cho cộ Hôm nay Song Vũ rất lạ mắt trong chiếc quần màu sáng và chemise ngắn tay, màu sẫm may rất khéo, điểm thêm chiếc cravate nhiều hoa văn, trông anh rất trẻ trung, yêu đời, hoàn toàn không có dấu ấn phiền muộn nào trên gương mặt. Song Giang tự giễu mình. Suốt thời gian wa, cô tin chắc rằng anh sẽ đến và cô chờ đợi. Philip nói đúng, cô rất chủ quan. Song Vũ không bao giờ làm thế. Bi kịch của Song Giang là ở chỗ chỉ khi anh bỏ đi, cô mới cảm thấy 1 thứ tình cảm mới mẻ dâng lên, nó làm cô quặn thắt cả lòng. Song Giang bắt mình không được rời mắt khỏi anh. Có tận mắt chứng kiến sự thất bại của bản thân để đừng bao giờ ảo tưởng vào điều không thể. Người phụ nữ xinh đẹp ấy đang ngước mắt lên nhìn Song Vũ, còn bàn tay thì thân mật đặt lên cánh tay anh. Họ ngồi đối diện nhau trên chiếc bàn được thiết kế dành cho 2 người ngồi cạnh, nên có lúc đầu họ như chụm vào nhau. Song Giang tì tay vào trán. Nỗi phiền muộn như chất cường toan nóng hổi rót vào từng mạch máu khiến chúng căng ra và dậy lên trong cô cảm giác muốn nổi loạn. Trái ngược với tâm trang hừng hực ấy, giọng Celine Dion vẫn vang lên từng lời dịu dàng: “i ll be thankful babỵ You are the one who helps me up, never let me fall. You are the one who show me through and through it all…”							
Phương Oanh
Cánh Buồm Màu Đỏ
Chương 11
Song giang cúi nhìn ly rượu… Anh, người duy nhất đã nâng em và không bao giờ để em ngã. Anh, người duy nhất hiểu thấu em… Cô ngửa cổ uống cạn rồi ra hiệu cho người phục vụ. Chuông điện thoại lại reo. Cảm giác như âm thanh của nó xoáy vào tận óc, Song Giang giận dữ tắt máy và bằng động tác thiếu kiềm chế cô ném mạnh nó vào xách taỵ Vừa lúc đó người pha chế đến gần, anh đặt ly rượu lên bàn. Song Giang ngạc nhiên: - Tôi đâu có gọi. - À! Không. Ly này tôi mời. Đây là loại cochtail đặc biệt dành riêng cho phụ nữ mà tôi vừa nghĩ ra, cô dùng thử rồi cho biết ý kiến. - Ngay bây giờ à? Ok. Hy vọng anh không xem tôi là 1 con chuột bạch. - Làm nghề pha chế như tôi cũng cần có cảm hứng sáng tạo và cô đã gợi cho tôi cảm hứng ấy. Mời dùng thử, nếu không tiện, lần sao ghé lại cô cho biết ý kiến cũng được. - Vậy khi nào được cấp bằng sáng chế nhớ chia phần cho tôi nhé. Song Giang nghiêng chiếc ly thuỷ tinh mỏng manh trên tay, chất lỏng chứa trong đó xoay nhẹ thành những vòng tròn đồng tâm, cô nhận ra vị cam và hương Cognac. Buồn cười thật, mình đã trở thành sành điệu chưa, hay chỉ là uống rượu giải sầu. Uống rượu giải sầu? Song Giang nhớ đến 1 câu nói mà mình đã đọc được ở đâu rằng kẻ tiểu nhân nhắm vào mục đích, còn người quân tử hướng đến mục tiêu. Đúng là rắc rối chữ nghĩa. Mục đích và mục tiêu khác nhau ở điểm nào nhỉ? Nếu có, giờ đây cô cũng phân biệt được ranh giới chúng. Nhưng quan tâm đến điều đó làm gì, vì đây là công việc của các nhà ngôn ngữ học. Riêng cô, mục đích đến đây là uống rượu giải sầu. Còn mục tiêu? Chắc là người đàn ông đó. Song Giang cười khan, vậy mình là người quân tử hay kẻ tiểu nhân đây? Dù sao thì cũng phải về. Khi cơn bốc đồng qua đi cô thấy dường như mình tỉnh táo và sáng suốt hơn cả lúc chưa uống. Bằng 1 sự quyết tâm, Song Giang cúi xuống nhặt chiếc túi xách đeo vào vai. 1 tay cầm tập hồ sơ, tay còn lại nâng ly rượu, cô thong thả tiến đến quầy. Không cần nhìn, cô cũng biết Song Vũ đã nhận ra và đang mở mắt quan sát cô bằng sự ngạc nhiên cao độ. Song Giang bình tĩnh lướt ngang qua anh. Cô đặt tập hồ sơ và chiếc ly lên kệ rồi ngồi vào chiếc ghế cao được kê trước quầy. Liếc nhìn ly rượu đã cạn quá nửa, người pha chế mỉm cười: - Cô thấy sao? Có đạt yêu cầu không? - Có, nếu yêu cầu đặt ra không cao lắm. Anh trố mắt: - Bao giờ cô cũng nói thẳng như vậy à? - Anh thấy sao? - Hơi khó chịu 1 chút đấy. Song Giang cười cười: - Có thể thấy rõ anh bất ngờ về nhận xét của tôi. Đây chỉ là cái cớ để anh mời đáp lễ. Anh biết rõ chất lượng mặt hàng của mình lại cố tình đánh đố tôi. Nhưng không sao, tôi sẽ cho anh 1 nhận xét đây. Nó rất ngon nhưng vẫn thiếu thiếu cái gì đó không được đậm đà lắm. - Vậy à? Để tôi thử xem. Hình như cô nói đúng… A! tôi biết rồi, chờ tôi 1 chút. Anh lấy 3 chai rượu cho mỗi thứ 1 ít, lắc đều rồi rót vào 1 cái ly khác đặt trước mặt Song Giang: - Thử đi, xem có khác không? Song Giang gật gù: - khá hơn, nhưng mất tiêu mùi cam rồi. - Chờ 1 chút tôi sẽ… Song Giang xua tay: - Í đừng! Tôi không uống nữa đâu. Tôi phải về đây. - Xem như tác phẩm này vẫn còn dang dở nhé. Lần sau, cô đến chúng ta sẽ hoàn thành nó. - Anh có mặt ở đây vào các buổi tối à? - Tôi làm việc vào các buổi tối nhưng phải ở đây suốt cả ngày. - Anh không có ngày nghỉ ? Họ không cho à? Sao kỳ vậy? Anh cười lớn khi thấy vẻ bất bình của cô: - Vì tôi làm quản lý và đây là nhà của tôi. - Vậy thì anh pải trả công cho sực hợp tác của tôi chứ, đúng không? - Chỉ cần cô ghé lại. - Thôi chào nhé. Cám ơn ly rượu của anh. Bước xuống từ chiếc ghế cao Song Giang thấy người chếch choáng, cố giữ thăng bằng cô bước thẳng ra cửa. Không khí bên ngoài mát lạnh và ẩm ướt làm Song Giang thấy dễ chịu hơn. Có lẽ mưa đã lâu nên đường phố thưa thớt người wa lại. Song Giang men theo mái hiên chật hẹp, nơi có vài người bán hàg rong đứng tránh mưa đang che miệng ngáp dài. Mặc dù đã nép sát nhưng Song Giang không khỏi ướt vì bụi nước. Mưa rắc bạc trên mái tóc và bắn vào mặt như hàng triệu mũi kim lạnh gía. Cô vuốt mặt, cố không nghĩ đến khung cảnh ấm áp nơi quán rượu. Ở đó dưới ánh đèn vàng dìu dịu gợi cảm, họ đang ngồi cạnh nhau. Gió thổi mạnh làm mưa tạt thẳng vào mặt và vai cộ Đầu Song Giang đau buốt. Người ta không dám ra ngoài vì ngại mưa, mình ướt đẫm cả rồi còn gì nữa mà khép nép cho cực thân. Nếu đối diện với nó, chắc chắn cô sẽ không còn sợ và biết đâu mưa sẽ làm nguội cái đầu đang nóng bừng bừng của mình. Dường như suy nghĩ của cô không theo kịp hành động của đôi chân, Song Giang đột ngột bước thẳng ra ngoài. Có ai đó nắm lấy vai cô và kéo mạnh về phía sau. Giọng nói mạnh mẽ vang lên: - Em điên bao nhiêu đó đủ chưa? Song Giang quay lại. Người đàn ông đứng đó, chỉ cách cô vài bước chân, đôi mắt sáng rực vì giận dữ và lo lắng. Song Giang nhìn rõ 1 gương mặt như lạ như quen: từ đôi mắt phơn phớt xanh, chiếc quai hàm cương nghị đến dáng đứng vững chãi. Gương mặt ấy giờ đây làm cô đau đớn khi nhớ lần gặp gỡ đêm ấy. Đôi mắt Song Giang tối sầm lại, cô gằn giọng: - Tôi làm gì mặc tôi, không liên quan đến anh. Tránh ra. Anh vẫn đứng yên ngắm nhìn cơn giận của cô, Song Giang bước đi nhưng đôi vai bị giữ chặt lại. Cô nhếch mép: - Anh muốn gì? Chuyện lần trước vẫn nói chưa xong à? Anh cúi xuống, giọng xót xa: - Sao em lại đến đó hở Giang? Nơi ấy chỉ dành cho đàn ông, đâu phải chỗ thích hợp với em. Song Vũ vén lọn tóc ướt nước dính bết vào mặt cô – Em uống nhiều lắm phải không? Em gặp phải chuyện gì buồn à? Nói tôi nghe đi! Vẻ âu yếm dịu dàng của anh làm cơn giận trong cô bốc lên hừng hực, như vết thương chưa kín miệng đã bị khoét sâu vào: - Tại sao họ được còn tôi thì không? Chẳng phải anh từng bảo tôi là người mượn rượu giải sầu sao? Buông tay ra và đừng bao giờ xuất hiện trước mặt tôi nữa, nghe rõ chưa? Buông ra. Song Giang đẩy mạnh vào ngực anh rồi xoay lưng bỏ chạy, mặc cho mưa quất vào mặt rát rạt. Cô cố chạy như muốn trốn cơn ác mộng từng đêm giày vò mình kể từ ngày ấy. Song Vũ nắm được cánh tay cộ Anh kéo Song Giang vào 1 mái hiên và ép cô vào sát ngực mình. Cô vùng vẫy điên cuồng, dùng cả 2 tay đấm vào anh: - Anh đừng diễn trò này trước mặt tôi nữa. Tôi cấm anh chạm vào người tôi. Anh là đồ đạo đức giả, cút đi! Song Vũ dùng hết sức để giữ chặt lấy cô đang trong cơn giận điên cuồng cho đến khi cơn giận, rượu và hơi lạnh làm Song Giang kiệt sức. Sự kháng cự yếu dần cuối cùng cô rũ ra trong vòng tay anh và bật khóc nức nở. Nước mắt chảy tràn xuống gương mặt, thấm wa áo làm nóng hổi vùng ngực anh. Song Vũ đứng yên, anh biết những lời dỗ dành lúc này sẽ làm cô nổi giận. 1 lúc sau, tiếng khóc nhỏ dần rồi mất hẳn. Bằng 1 vẻ rất tự chủ, Song Giang bước ra khỏi vòng tay anh. Cô hít mũi: - xin lỗi anh. Tôi đỡ rồi. Phiền anh gọi giúp chiếc taxi, tôi muốn về nhà. Sự bình tĩnh của cô đối với anh nó còn đáng sợ hơn cả cơn giận dữ rất nhiều. Song Vũ cúi nhặt tập hồ sơ, túi xách rồi tiến đến gần trao cho cộ Nhìn vào ánh mắt cam chịu và đôi môi run run cố nén của Song Giang anh thấy tim mình chao đi 1 nhịp. - Tôi biết lúc này nên để em về, nhưng tôi thật sự muốn biết chuyện gì xảy ra với em. Nói đi Giang! Tôi sẵn sàng giúp đỡ khi em cần và nếu tôi không thể, tôi cũng sẽ tìm cách giải quyết nào tốt nhất cho em. Song Giang nhìn ra xa, giọng cô đều đều vô cảm: - Chuyện của tôi à? Hình như anh biết cả rồi mà, 1 câu chuyện nhiều tập nghe đến chán ấy. Sao, anh vẫn muốn nghe phải không? Nghe cho vui thôi, chứ chẳng ai giúp gì được cho tôi đâu. Song Giang dừng lại hắc hơi, cô dùng tay xoa lên cánh mũi lạnh ngắt. Song Vũ lo lắng sờ vào trán cô: - Chỉ tại tôi nóng quá. Thôi, để tôi đưa em về, hôm khác mình nói cũng được. Em ướt cả rồi. Song Giang gạt tay anh ra: - Anh đang rất muốn giúp đỡ kia mà, tôi thấy mình không nên phu lòng nhiệt tình của anh. Anh đã nghe nhưng vẫn còn có những điều chưa biết đấy: tôi đã từng có 1 người chồng, 1 đứa con trong bụng. Anh ấy phản bội, tôi mất luôn đứa con. Bác sĩ bảo có thể tôi sẽ vĩnh viễn không có con được nữa. 1 người phụ nữ không con, anh biết điều đó khủng khiếp đến dường nào không? Không có cách nào làm tôi quên được cái sự thật đáng sợ đó. Chưa hết, tôi có 1 người bạn, anh ấy tốt với tôi và tôi trân trọng tình cảm này. Nhưng sau đó người ấy cho tôi biết chưa bao giờ anh ta xem tôi là bạn cả. Bây giờ tôi có 1 công việc, có được sự tính nhiệm của lãnh đạo, có 1 khách hàng lớn và kết quả thế nào? Tôi bị khách hàng từ chối, bị cấp trên khiển trách. Thế đấy, tôi là 1 người luôn luôn thất bại. Tôi luôn than thân trách phận nhưng nếu không như thế tôi phải làm sao đây? Cái gánh trên vai nặng nề quá mà sức tôi thì có hạn. Tôi đã cố chịu đựng nhưng đôi lúc cũng cần có ai đó san sẽ, tôi lại không dám nói với cha mẹ, anh chị vì tôi biết họ đã buồn khổ lắm rồi, nỡ nào tôi làm họ lo lắng thêm. Trước mặt họ, tôi lúc nào cũng phải vui vẻ, mọi phiền muộn đều giấu kín trong lòng. Anh có biết 1 người luôn đóng kịch khổ sở đến thế nào không? Tôi mệt mỏi lắm rồi. Ngày chị Hà thông báo có thai, tôi trốn vào phòng khóc suốt. Cả nhà tôi không ai dám vui vì sợ tôi buồn. Họ có lỗi gì chứ? Tôi phải tìm mọi cách để giải toa? nó, và với tôi uống rượu cũng là 1 cách. Nếu không làm thế, tôi sợ không còn đủ sức để diễn tiếp vai của mình nữa. Song Giang thổn thức khóc, cả người cô rung lên. Song Vũ không giấu nổi tình cảm của mình, anh siết chặt thân thể mảnh dẻ ấy trong vòng tay, giọng khản đặc: - Anh xin em… Cho anh xin… Song Giang càng khóc to, Song Vũ nhắm mắt lại, khẽ nói: - Anh rất ân hận về những điều mình đã nói. Cho anh xin lỗi. Cô vẫn còn tức tưởi: - Anh bảo rất chán gặp tôi, anh ghét cái thói quen đó. Sao anh không nghĩ 1 thói quen mà kéo dài từng ấy năm thì nó đã trở thành 1 phần cuộc sống của tôi? Anh nói thế nào tôi cũng chịu được nhưng tại sao anh nỡ bảo rằng chưa bao giờ xem tôi là bạn cả? Song Vũ dịu dàng: - Vì trong anh em ở vị trí đặt biệt hơn rất nhiều. Anh yêu em. Song Giang nín khóc hẳn, cô nhìn trân trân vào anh như vẫn không tin điều mình vừa nghe thấy. Nỗi đau trong cô còn mới mẽ quá nhưng sự dịu dàng trong giọng nói huyền hoặc sâu lắng ấy đã làm tiêu tan mọi ý chí của cô Song Giang ngớ ngẩn: - Thật không? Gương mặt Song Vũ giãn ra. Anh mỉm cười khi nghe câu hỏi của cô, câu hỏi rất hiếm gặp trong những tình huống tương tự. Song Vũ nói nhỏ vào tai cô bằng giọng trầm trầm quyến rũ: - để anh chứng minh cho em xem nhé.Gương mặt Song Vũ giãn ra. Anh mỉm cười khi nghe câu hỏi của cô, câu hỏi rất hiếm gặp trong những tình huống tương tự. Song Vũ nói nhỏ vào tai cô bằng giọng trầm trầm quyến rũ: - để anh chứng minh cho em xem nhé. Song Giang đứng yên không phản ứng. Đầu óc vẫn còn lơ mơ choáng ngợp về những điều anh vừa nói, như người đánh rơi báu vật nay tìm lại được và phát hiện ra nó giá trị hơn mình nghĩ rất nhiều lần. Song Vũ luồn tay sau gáy giữ cho đầy Song Giang ngả ra. Anh lần ngón tay trỏ theo đường viền thanh tú của gò má rồi đến chiếc cằm thon thả, anh nhẹ nhàng hôn khắp gương mặt, lau khô những giọt nước mắt còn sót lại. Cuối cùng anh dừng lại ở môi. Nụ hôn thoáng qua như thăm dò. Cả người Song Giang run lên, cô giấu mặt vào ngực anh, cọ nhẹ má lên lần vải mịn màng của chiếc chemisẹ Cô nghe anh thì thầm: - Sao vậy em? Song Giang lắc đầu. Cô hít lấy mùi hương quen thuộc toa? ra từ anh. Niềm hạnh phúc bất ngờ làm cô ngây ngất. Song Giang biết anh đang chạm môi vào tóc mình, hơi thở anh rất gần. Vẫn giữ nguyên tư thế đó Song Vũ dìu cô đi: - Mình về nhé, em đã lạnh rồi. Được vài bước, chợt Song Giang vùng ra: - thôi, em không trở lại đó đâu. Song Vũ phì cười: - Thường ngày em dữ lắm mà, sao bây giờ hiền quá vậy? Mình đâu có trỡ lại đó, anh đậu xe đàng kia. Song Giang ngần ngại: - Nhưng còn… - Em dừng lọ Anh đã gọi taxi cho cô ấy. Đó là 1 cộng sự cũ vừa được điều sang để hỗ trợ anh. - Đối với bất cứ cộng sự nào anh đều thân mật vậy sao? Song Vũ vuốt mũi cô và cười thích thú: - Cảm giác ghen thế nào nhỉ? – Vẻ đùa cợt ánh lên trong mắt như ng giọng anh lại rất nghiêm túc – Anh là người ViỆT NAM nhưng sống ở nước ngoài từ nhỏ nên ít nhiều cũng ảnh hưởng phong cách của họ và thật ra từ trước đến nay anh cũng không bận tâm đến việc người khác nghĩ gì về anh. Bây gìờ có em rồi, việc gì em không thích anh sẽ không làm. Nhưng em phải hứa với anh 1 điều, từ nay em đừng đến những nơi đó uống rượu 1 mình nữa. Đây không phải là cách giải quyết tích cực. Em làm thế anh thấy đau lòng lắm. Có chuyện gì không vui phải nói với anh. Còn nếu em thích cái không khí thoải mái ở đó thì để anh đưa em đi, được không em? Song Giang giải thích: - Em không chủ ý đến những nơi đó đâu. Chiều nay, em thấy buồn quá lại không muốn về nhà nên đi loanh quanh. Cuối cùng vì tò mò nên em ghé vào. Thọat tiên, em cũng không biết đây là quán rượu. - Em đến đó từ chiều à? Song Giang gật đầu nhè nhẹ. - Em hư quá. Song Vũ mở cửa xe và xoay người lấy chiếc áo khóat trao cho cộ Song Giang nhắm mắt lại đầu hơi ngả ra sau. Anh lo lắng: - Em mệt hở Giang? Cô mỉm cười: - Không. Em đang nghĩ nếu hôm nay không gặp nhau trong quán rượu thì chuyện này bao giờ mới xảy ra? Song Vũ mỉm cười trêu cô: - Em sợ anh không dám nói à? Cơ hội là do mình tạo ra. Anh sẽ nói vào lúc nào mà anh cho là thích hợp nhất và hình như anh cũng đã để lỡ mất 1 lần rồi. Em thử đóan xem đó là lần nào? Song Giang nhìn xuống đôi tay mình, cô buồn buồn khi nghe anh nói về tình cảm mà cô đang sung sướng đón nhận bằng suy nghĩ tỉnh táo và cách tính tóan thiệt hơn như trong kinh doanh. Anh vẫn là người cao ngạo, kể cả trong tình cảm. Cô ngắm 2 bàn tay của anh trên vành lái, đến gương mặt nghiêng nghiêng, sức mạnh đàn ông như được chạm khắc vào từng đường nét đó. Song Giang thấy lạ lùng, như lần đầu tiên mình trông thấy anh, rồi cô buồn bã nhận ra anh hòan tòan có lý do để làm như thế. 1 người như anh làm bạn có vẻ an tòan hơn. Chấp nhận yêu anh, cô như lao vào cuộc phiêu lưu mới. Nhưng Song Giang biết rằng cô không cưỡng lại được nữa, nhất là sau khi trải qua khỏang thời gian đau khổ, dằn vặt vừa qua. - Câu hỏi khó quá à? Song Giang nhận ra vẻ trêu cợt nhẹ nhành trong giọng nói của anh, cô lắc đầu: - Em chịu, không đóan ra được. Nhìn nét hài hước trên nét mặt và cử chỉ của anh, Song Giang ngờ ngợ: - Chẳng lẽ anh muốn nói với em chính là buổi tiệc hôm đó? - Không giống sao? Nụ cười trên môi Song Giang nhạt dần rồi mất hẳn. Cô vẫn chưa quên những lời nặng nề anh đã nói với cộ Nhận ra điều này, Song Vũ kéo cô đến gần. Anh lái 1 tay, tay còn lại chòang qua vai cô. - Anh muốn giải thích với em về thái độ hôm trứơc. Lần đầu tiên anh thiếu tự chủ và hồ đồ đền như vậy, tất cả cũng vì anh ghen quá Song Giang bất ngờ vì lời thú nhận của anh: - Em có làm gì đâu? - Lúc em nhắc đến Khải văn… - Nhưng đây đâu phải là lần đầu tiên? - Anh biết, nhưng ở những lần trước tình cảm của anh vẫn còn là điều bí mật và với em anh là 1 người bạn được tin cậy, việc em nhắc đến anh ấy trong câu chuyện của chúng ta vẫn được xem là điều bình thường. Nhưng trong buổi tiệc đó anh đã biễu lộ tình cảm của mình và anh biết ít nhiều em cũng nhìn thấy. Việc em gần như đón nhận nó làm anh rất hạnh phúc, anh nghĩ mình đã thành công. Nhưng cuối cùng chỉ nhìn thấy chiếc xe có màu sắc tương tự đã làm em khóc. Lúc nhìn vào đôi mắt rơm rớm của em, anh không sao kiềm chế được. Anh thấy mình bị tổn thương, bị xúc phạm. Sau này nghĩ lại, anh mới nhận biết thật ra anh không sao chấp nhận được cảm giác thất bại và trên hết là anh ghen. Anh thấy mình như phát điên vậy. – Song Vũ cười gượng gạo, nửa như phân trần, nửa như tự mỉa mai: - Dù bây giờ anh có giải thích hay viện lý do gì thì lỗi hòan tòan là của anh. Anh chỉ mong em hãy vì “sự thành khẩn khai báo” này mà tha lỗi cho anh. - Em rất cảm động khi nghe anh nói thế. Em biết để làm điều này đối với anh không pải là chuyện dễ. Song Vũ nhẹ nhàng: - Em nghĩ không đúng rồi. Với anh, trong tình cảm không có chuyện hơn thuạ Những điều anh vừa nói là sự thật thì trước sau gì anh cũng giải thích rõ với em, vấn đề là anh vẫn chưa tìm được thời gian thích hợp. – Song Vũ cười khe khẽ – Thú thật là anh cũng sợ lắm, anh đã dự trù những tình huống xấu như: bị em tát 1 cái hay bị mắng 1 trận họăc tệ hơn là em lạnh lùng bỏ đi mất. Song giang hít mũi: - Chính những điều này làm anh do dự hở? Song Vũ cọ cằm vào tóc cô: - không cười anh chứ? Song giang không trả lời. Cô thấy anh thật đáng yêu. Cảm giác mới lạ này như tiếng chuông ngân trong lòng cộ Nếu dựa vào những gì mà Song giang hiểu về anh để vẽ nên 1 người thì nhân vật này rất mạnh mẽ, rất lý trí hòan tòan không giống 1 Song Vũ như bây giờ. Mình chưa bao giờ thử tìm hiểu về anh ấy. Cô gần như chấp nhận hình ảnh anh qua lăng kính mà người khác ấn định sẵn. Mình thiếu sự quan tâm hay không nhạy cảm nhỉ? Giọng Song Vũ trầm trầm bên tai: - Vẫn còn giận anh hả? - Em nghĩ không biết bây giờ mình tìm hiểu anh có muộn quá không? - Vậy những gì có sẵn trong em bây giờ không đáng tin à? - Hình như không chính xác lắm. - Có cần anh giúp gì không? Song Giang ngẩng lên: - Không. Chỉ cần anh đừng tung hỏa mù là được rồi. - Dĩ nhiên nhưng cũng đừng cố gắng lý giải anh, biết đâu hiểu rõ rồi em lại đâm ra chán. Nhưng Giang này, thật ra điều quan trọng không phải anh là người thế nào mà tình cảm của em ra sao. Tình yêu đôi khi khó hiểu bởi thế mới có cái gọi là “tiếng sét”, người ta vẫn có thể có cảm giác yêu dù hòan tòan không hiểu chút gì về nhau. - Anh cũng nói đó chỉ là cảm giác yêu thôi mà, đúng không? Nó chưa chắc là tình yêu đích thực. Riêng em, em cần cái đích thực và an tòan. Em nhớ đến thời gian buồn bã sau khi cãi nhau với anh, em sợ lắm. Song Vũ nắm tay cô đưa lên môi: - Anh cũng không vui vẻ gì đâu. Thôi, quên chuyện đó đi em, mình huề nhé. Song Giang trả lại cho anh chiếc áo vest khi xe dừng trước cửa,cô đề nghị: - Hay anh vào nhà đi, em sẽ mượn quần áo anh Hải cho anh mặc tạm. - Khuya quá rồi, anh vào e không tiện. Em nhớ tắm nước nóng và anh chút gì trước khi ngủ. Đừng lười biếng quá đấy. Song Giang chúm môi “xì” 1 tiếng trước khi chui khỏi xe. Anh nắm tay cô kéo lại: - Anh vẫn chưa nhận được câu trả lời chính thức mà? Co đưa ngón tay lên môi Song Vũ: - Sụyt! Nếu anh nhận được nó, em e anh sẽ chết ngất vì sợ đó. Song Giang bóc viên cam thảo cho vào miệng, vị mặn mặn chua chua của nó không làm dịu đi cảm giác đắng ngắt trong miệng. Cô sờ trán, vẫn còn hơi sốt, đầu váng vất, lỗ mũi lại nghẹt cứng. 2 ngày nay, Song Giang nằm bẹp trong phòng vì bị cảm. Ban đầu, cô tưởng là xoàng nên chẳng thèm để ý cho đến khi không gượng dậy nổi. Song giang uống thuốc rồi nằm xuống chiếc ghế dài. Có tiếng chị Hà hỏi vọng từ nhà bếp: - Giang ơi! Ăn cháo không, chị múc cho nghen? - Không ăn đâu, miệng em đắng quá. Lên ngồi chơi với em đi Hà. Hà sờ trán Song Giang, cô chép miệng vẻ lo lắng: - Vẫn còn hơi sốt, Giang thấy trong người thế nào? - Đã khá hơn. Chân chị bớt đau chưa? Hà ngồi xuống duỗi 2 chân lên ghế: - Từ lúc có thai đến giờ, chị cứ đau hoài, giống như bị vọp bẻ vậy. Bác sĩ bảo tại chị thiếu canxị Lúc trước Giang có.. à quên, Giang ăn trái cây không, chị gọt cho? - Cho em thứ gì chua chua đi. - Chờ chút nghen… Ối, đau qua! Song Giang nhảy xuống đất: - Chị có sao không? Để em đỡ chị lên ghế. Có tiếng chuông cửa, Hà khóat tay: - Giang ra mở cửa cho anh Vũ đi. - Hôm nay anh Vũ bận việc không đến được. Chắc là anh Hải về, chị chờ ở đây rồi tha hồ nhõng nhẽo nghen. Sau khi giúp chị Hà ngồi thoải mái trên ghế, Song Giang mới chầm chậm đi ra cửa. Cô thấy hơi choáng 1 chút, chắc do nằm lâu quạ Từ ngày chị Hà có thai, trưa nào anh Hải cũng tranh thủ về nhà dùng cơm. Nhìn 2 người ríu rít bên nhau, song giang không khỏi nhớ lại ngày xưa. Lúc ấy, cô cũng mong Khải Văn thường xuyên bên cạnh mình, vì chưa bao giờ cô có nhiều điều để nói đến thế. Song Giang chia sẽ với anh về sự biến đổi thân thể, về sự phát triển kỳ diệu của em bé trong bụng. Chị Hà ngoan hơn cộ Chị không bị thai hành lại chịu khó ăn uống tẩm bổ nên lúc nào cũng tươi tắn. Người thì tròn trịa, trắng hồng. Hạnh phúc thật sự và lớn nhất của ngườ phụ nữ là được làm mẹ. Mãi suy nghĩ, Song Giang máy móc đẩy cánh cổng. Cô không chú ý đến người đang đứng đợi bên ngoài, cho đến khi cánh tay cô bị người này siết chặt và lôi đi. Song Giang cùng vẫy: - Khải Văn, buông em ra! Anh làm gì vậy? - Em nghĩ anh có thể làm được gì? Khải Văn dúi cô vào xe, anh đóng sầm cửa lại. Song Giang lo sợ vì thái độ lạ lùng của anh: - anh đưa em đi đâu? Khải Văn nhếch môi, mặt anh sắc lại như được điêu khắc bằng đá. - Anh muốn em đối diện và giải tỏa nỗi sợ hãi của mình trước khi quyết định bất cứ điều gì. - Nỗi sợ hãi nào? Em không nhận thấy là mình có nó. - Chẳng phải bây giờ em đang rất sợ sao? Song Giang! Em có biết điều này xúc phạm đến anh không? Anh là chồng em, lẽ nào anh làm hại em? - Anh đừng gán ghép cho em những ý nghĩ mà em không có. Em chỉ muốn 1 điều: nếu có vấn đề gì chúng ta cứ thẳng thắn trao đổi với nhau. - Rất tốt, đây cũng chính là mục đích của anh. Họ rơi vào yên lặng. Chiếc xe lướt nhanh wa những con đường quen thuộc. Song giang đã nhận biết được nơi mà Khải Văn muốn đưa cô đến. Song giang xuống xe. Cô nhìn đăm đăm vào cánh cổng màu xanh, bên cạnh có tấm biển nhỏ khắc số nhà và tên đường. Cô chầm chậm bước trên lối đi có rải lớp sỏi trắng, hít lấy mùi hương thơm ngát mà cô biết là của cây ngọc lan ở góc vườn. Song Giang lướt qua cách cửa có đặt 2 cái đôn sứ màu trắng hình con voi, cô nhớ rõ là chiếc bên phải bị mẻ 1 miếng cạnh vòi. Phòng khách vẫn thế, vẫn 2 màu chủ đạo đen và vàng. Chiếc ghế nhún lắc lư bằng mây được kê gần cửa sổ bên cạnh là chiếc kệ nhỏ đặt điện thoại. Ngăn dưới chất đầy những quyển tạp chí và vài bộ tiểu thuyết mà cô yêu thích. Song giang lướt mắt lên những mẩu tin nhắn đã được cô cẩn thận đính vào chiếc kẹp hình con bướm, mảnh cuối cùng ngừng lại vào ngày 16/4. Như người mộng du, Song Giang đi thẳng vào phòng ăn. Chiếc tủ lạnh chễm chệ giành trọn 1 góc, trên cửa tủ vẫn còn gắn chùm nho màu xanh. Bình hoa khô tám nhánh – trong đó 1 nhánh màu nâu bị dán băng keo – đặt giữa chiếc bàn vuông nhỏ dành cho 2 người. Không có gì thay đổi, Song Giang có cảm giác như cô chưa hề rời xa nó. - Anh vẫn giữ nguyên như lúc em còn ở nhà. Nước mắt Song giang chảy thành dòng trên má. Khải Văn âu yếm nắm tay cô: - Em vào đây. Song giang tần ngần ngắm chiếc giừơng đôi ta rộng. Trên đó đặt song song 2 chiếc gối giống hệt nhau, nhưng cô biết có 1 chiếc cao hơn 1 chút, do Khải Văn rất ít sử dụng, anh bảo có cảm giác nhức đầu, mỏi cổ khi nằm lên đó. Cô cúi nhặt chiếc gối ôm hình con voi có đôi tai dài cách điệu. Song Giang nhớ Khải Văn đã cười thật to khi thấy cô mang nó về. Chiếc tủ áo lớn đặt ở góc phòng vẫn còn treo đầy quần áo. - Lúc chúng ta chia tay nhau, em chẳng mang theo thứ gì. Anh tưởng em sẽ về lấy nên ngày nào cũng chờ để được gặp em, nhưng cuối cùng thì thất vọng. Hành động gần như đoạn tuyệt vời quá khứ của em khiến anh buồn lắm. Nhưng nghĩ lại, anh thấy để chúng ở đây vẫn tốt hơn, điều đó chứng tỏ nơi này vẫn là nhà của em. Em có thể trở về bất cứ lúc nào và trên hết là sự hiện diện của chúng giúp anh cảm thấy dễ chịu khi nghĩ rằng giữa chúng ta không hề có khoảng cách. – Khải văn cười buồn – Em biết không có nhiều hôm anh ngồi đây và tưởng tượng về những ngày trước. Anh nhớ như in lúc em đọc sách, em nấu ăn, em đi lại giữa các phòng vừa thu dọn vừa càu nhàu về cái tính không ngăn nắp của anh. Khi sực tỉnh, anh thấy mình thật bi đát, thật thảm thương. Em đã biến anh thành 1 người khác: bi luỵ và yếm thế, mẫu người mà trước đây anh không ưa chút nào. Song Giang nghẹn ngào: - đừng nói nữa anh Văn. - Đến nước này anh không thể khoác cho mình vẻ bình thản được nữa. Anh rất sợ. Phải, anh lo sợ trước viễn ảnh sẽ mất em vĩnh viễn. Ngày trước lúc em bỏ đi, anh nghĩ em cần có thời gian để quên hết những chuyện không vui. Khi em trở về anh dặn mình phải thật kiên nhẫn, vì anh biết bây giờ chưa phải lúc em nghĩ đến chuyện kết hôn. Nhưng anh lầm, em chỉ không nghĩ chuyện này với anh thôi. Em còn yêu anh không giang? Sao lại đối xử với anh nhẫn tâm đến thế? Em có nhớ đêm cuối cùng mình gặp nhau em đã nói gì không? Em bảo thời gian sẽ giúp chúng ta gần nhau. Chính những lời nói này cho anh thêm nghị lực để chờ đợi, để hy vọng. - Anh Văn! Em xin anh đừng nhắc đến những chuyện này nữa. Em không thể, anh biết em không thể mà. - Tạo sao vậy Giang? Cô nhìn thẳng vào mắt Khải Văn, như nài nỉ anh hãy cố hiểu mình: - Anh nói đúng. Em đã không muốn quay lại nơi này, vì em sợ phải nhớ đến khoảng thời gian dằn vặt trước đây. Em cũng không dám đối diện với anh vì em thật sự không biết anh đang ở vị trí nào trong em. Không khẳng định được lòng mình nên em thấy bối rối lắm. nhưng giờ đây, chính vào lúc này, em mới biết tất cả những suy nghĩ trên đều không đúng. Em không phủ nhận rằng mình có xúc động, nhưng đó cũng là điều bình thường khi người ta nhìn lại kỷ niệm và nhớ về nó bằng sự hoài cảm. Tất cả chỉ có thế. Ta không thể lấy lý trí hiện tại để suy xét những điều mình đã làm trong quá khứ, cũng như chuyện của chúng ta em đã đặt tên cho nó là “kỷ niệm” thì giá trị của nó chỉ gói gọn trong 2 từ đó, nó không thể vực dậy 1 thực tế đổi thaỵ Chúng ta có 1 cuộc tình và nó đã qua đi. Xin anh hãy hiểu em. - Đã qua đỉ Vậy em giải thích thế nào về điều này? Khải Văn chỉ vào tấm hình cưới được phóng to, phía dưới có đính tờ giấy nhỏ “Em yêu anh suốt đời”. Song Giang nhớ lần đầu tiên sau ngày cưới, cô ủi quần áo cho anh và đã nhét mảnh giấy vào đấy, cô không ngờ anh giữ nó đến tận bây giờ. Tình yêu của anh làm cho Song giang rung động sâu sắc, nhưng cô không thể quay lại được và trong thâm tâm cô biết mình thật sự không muốn thế. - Song Giang! Anh đã tự vấn lòng mình rất nhiều lần và câu trả lời bao giờ cũng là anh yêu em, anh muốn mang đến cho em cuộc sống vui vẻ hạnh phúc, niềm khao khát này vượt lên trên tất cả. Đó không phải mặc cảm dằn vặt muốn được đền bù mà là 1 tình yêu thực sự. Xin em hãy vì anh mà mạo hiểm 1 lần, có được không em? Ánh mắt chờ đợi của anh làm Song Giang đau đớn, cô úp mặt vào 2 tay để lẩn tránh nó. - Em không giải thích được? Anh biết em vẫn còn yêu anh, chúng ta hãy thử 1 lần nữa đi Giang chứ kết thúc như thế này tức tưởi quá. Anh thấy không đành lòng chút nào.- Em không giải thích được? Anh biết em vẫn còn yêu anh, chúng ta hãy thử 1 lần nữa đi Giang chứ kết thúc như thế này tức tưởi quá. Anh thấy không đành lòng chút nào.							
Phương Oanh
Cánh Buồm Màu Đỏ
Chương 12
Song Giang đột ngột hét lớn: - Anh có biết pải khó khăn thế nào em mới thoát ra khỏi nó không? Giờ anh lại muốn em đem cuộc đời mình ra để thử? Anh trở nên ích kỷ từ bao giờ? Anh muốn chúng ta thế nào đây? Giống như lúc trước phải không? Như 2 người xa lạ, khi muốn nói với nhau điều gì đều phải cẩn thận cân nhắc trước sau? Phải gượng nhẹ, phải thăm dò? Sống như thế mệt mỏi lắm, em không muốn trở lại. Em không muốn, anh hiểu chưa? Khải Văn nhìn chằm chằm vào cô, cuối cùng anh nặng nhọc nói: - Em không muốn trở lại? Anh hiểu rồi. Cuối cùng em cũng nói đúng trọng tâm rồi đó. Nếu biết sớm, anh sẽ không cố nài ép em đâu. Anh cứ tưởng em vẫn còn yêu anh. Anh ấu trĩ và lố bịch quá. - Em không muốn tổn thương anh đâu. Em xin lỗi. Khải Văn cười to như người mất trí: - Em phản bội anh, phản bội tình yêu của mình mà chỉ 1 câu xin lỗi đơn giản vậy sao? - Phản bội? Anh cứ nghĩ như thế nếu điều này giúp anh dễ chịu hơn. - Em không thấy anh đã gọi đúng tên sự việc sao? - Anh từng bảo anh mong em được sống vui vẻ, hạnh phúc, em biết anh thực lòng muốn thế. Bây giờ em đã tìm được rồi, em mong anh sẽ chấp nhận và mừng cho em. Khải Văn ngỡ ngàng: - Em yêu anh ấy thật à? - Vâng. Bên anh ấy, em có cảm giác rất an toàn. Mặt Khải Văn tái xanh: - Anh vô lý quá. Để anh đưa em về ngay bây giờ. - Anh Văn… Khải Văn mệt mỏi: - Anh không còn gì để nói cả. Xin lỗi em, có lẽ anh sai rồi. Khải Văn chậm chạp đi ra cửa. Song Giang có cảm giác sức nặng của sự phiền muộn đang làm trĩu đôi vai anh. Tình yêu mãnh liệt của người đàn ông này đã làm biến đổi hoàn toàn cuộc đời cô, mà ở đó ranh giới giữa hạnh phúc và bất hạnh gần nhau trong gang tấc. Dù vậy, cô vĩnh viễn không bao giờ quên được anh. Nhìn quanh nhà khắp 1 lượt, Song Giang biết mình chẳng còn cơ hội để trở lại đây. Ở lần đi trước, quyết tâm đoạn tuyệt quá khứ lớn hơn tất cả, nó thiêu đốt mọi tình cảm trong cộ Còn lần chia tay này, cô đã bình tĩnh hơn để nhận ra nó gieo vào lòng mình những cảm xúa trái ngược thật khó tả. Lưu luyến, bùi ngùi, đau khổ, xót xa,v.v… khối tình cảm mâu thuẫn này như muốn chẻ Song giang ra làm nhiều mảnh. Dùng tay miết nhẹ lên nụ cười của mình trong tấm ảnh cưới, cô nhớ đến khoảng thời gian sống ở đây, niềm vui và nỗi buồn đan xen vào nhau. Cô bước ra khép cửa lại. Nơi này là 1 phần cuộc đời Song Giang và mãi mãi là ký ức không bao giờ phai mờ trong tâm trí cô. Khải Văn dừng xe trước cổng. HoÏ đã im lặng trong suốt quãng đường về. Anh vẫn ngồi yên, mắt hướng về phía trước. Song Giang muốn nói vài lời, nhưng thái độ của anh làm cô ngần ngại. Cố nuốt nỗi đau xót vào lòng, cô rụt rè: - Anh Văn… - Em vào nhà đi. Đừng khóc Giang và cũng đừng cố an ủi anh. Thương hại là con dao 1 lưỡi, nếu không biết cách, em đừng sử dụng nó. Kết thúc như thế này cũng tốt hơn là cứ lơ lững mãi giữa được và mất. Từ khi mất em, anh không nhớ là anh đã sống như thế nào nữa. Giờ đây anh muốn trở lại con người trước kia của mình. - Anh sẽ làm được? - Phải, chỉ cần quên em đi. Bằng thái độ dứt khoát, Khải văn bước xuống mở cửa xe cho cộ Song Giang chờ tiếng nổ của động cơ và chiếc xe sẽ giận dữ phóng vút đi, nhưng sau lưng cô vẫn là sự yên lặng đáng sợ. Song Giang đi về phía cửa. Khoảng cách ngắn ngủi ấy sao bây giờ xa đến vậy, cô muốn mau chóng thoát ra khỏi tình cảnh này. - Song Giang! Có điều gì khác lạ trong tiếng gọi tha thiết của Khải Văn. Cô dừng lại chờ anh bước đến gần mình. - Anh có thể hôn em không Giang?- Khải Văn cười buồn – Nụ hôn cuối cùng để kết thúc cuộc tình, hay những chuyện tương tự thế này, đối với anh trước kia là những điều tầm thường và ngớ ngẩn, nhưng sao giờ đây anh không cưỡng lại được lòng mình. Em biết không Giang, chúng ta chia tay nhau đột ngột quá, anh nghĩ hoài nhưng không làm sao nhớ nổi nụ hôn trọn vẹn cuối cùng của chúng ta là vào lúc nào và điều này cứ day dứt mãi trong anh. Anh biết mình hơi đường đột nhưng mà… Đúng rồi, em có đầy đủ lý do để từ chối nó. Anh xin lỗi. Anh không được phép thế này. Thôi, em vào đi. Khải Văn quay lưng, anh hấp tấp đi như chạy. - Anh Văn. Song Giang ngập ngừng: - Anh đến đây đi, em đồng ý. Khải Văn nâng mặt cô lên. Đôi mắt long lanh và nụ cười buồn thảm của anh làm tim cô đau nhói. Song Giang nhắm mắt lại mặc cho nước mắt chảy thành dòng ướt đẫm gò má. Khi môi anh chạm vào, cô biết mình đã thật sự thoát khỏi nỗi ám ảnh về quá khứ. Dấu ấn nặng nề của nó không còn giá trị trong cộ Song Giang thấy lòng mình thật bình an, thanh thản. Cô thầm cảm ơn nụ hôn dịu dàng, trân trọng chẳng chút ham muốn nào của anh. Cô sợ mình lại làm tổn thương Khải Văn. Anh thì thầm trên môi cô: - Anh mong em sẽ hạnh phúc. Cảm ơn em. Song Giang mở bừng mắt, môi vừa chớm nụ cười đã đông lại. Cơn sốc đột ngột làm lạnh cứng toàn thân khi vóc dáng sừng sững quen thuộc đứng cách đó không xa đang chiếu vào cô cái nhìn lạnh lùng, giễu cợt. Song Giang vội vã thoát khỏi vòng tay Khải Văn và chạy ào đến, nỗi sợ hãi bất ngờ làm cô líu cả lưỡi: - Anh Vũ… anh Vũ… Như không nghe thấy tiếng gọi của cô, Song Vũ sải những bước dài đến chiếc xe, anh mở cửa và chui vào. Song Giang cuống quýt: - Anh Vũ! Anh đừng đi… em muốn giải thích… Chiếc xe từ từ lăn bánh rồi lao vút đi để lại sau lưng 1 làn khói mỏng. Song Giang úp mặt vào 2 taỵ Sau lưng cô, Khải Văn đứng trơ ra, trong lòng anh ngổn ngang bao ý nghĩ. Khải Văn đặt mạnh chiếc ly xuống bàn. Tiếng động khô khốc ấy làm nhiều người trong quán ngoái nhìn. Mặc kệ, anh lại rót đầy và đưa ly lên môi. Khải Văn muốn quên gương mặt đầm đìa nước mắt của Song Giang. Vẻ hoảng hốt yếu đuối ở cô như vết dao khắc vào lòng anh. Song Giang đã yêu người đó bằng tình yêu có thật, không phải là sự vay mượn cảm xúc hay nguỵ trang như những gì trước đây anh đã huyền hoặc để tự an ủi mình. Hắn cao ngạo và đáng ghét quá. Liệu hắn có yêu Song Giang thật lòng không? Phản ứng vừa rồi chứng tỏ hắn không phải là người đơn giản, hắn không hề liếc nhìn anh lấy 1 lần, nhưng Khải Văn có cảm giác hắn biết tường tận về anh. Lẽ ra mình không nên tìm gặp Song Giang. Bao giờ mình cũng làm hại cô ấy. Khải Văn uống cạn lỵ Anh muốn dập tắt ngọn lửa đang ngùn ngụt cháy trong lòng. Có ai bước đến gần, cái bóng mờ mờ làm 1 góc bàn sẫm lại. Khải Văn vẫn không buồn ngẩng lên. - Tôi ngồi được không? Aùnh đèn từ góc đối diện hắt vào làm Khải Văn nheo mắt lại: - Tôi vẫn chưa nhận ra ai, nhưng nếu muốn thì xin cứ tự nhiên. - Cám ơn anh. Khải Văn rót cho mình 1 ly khác, anh hơi ngẩng lên: - Tôi chỉ có thứ này, nếu em không dùng được thì hãy gọi giúp tôi thứ nào mà em thích. - Không cần đâu. Lần này thì giọng nói đã tác dụng. Mặc dù đã ngà ngà say nhưng Khải Văn vẫn nhận ra âm điệu quen quen của nó, anh chậm chạp xoay người lại: - Em là Bích Quỳnh phải không? – Anh xoa trán – Xin lỗi, tôi cứ nghĩ là 1 người khác. Em cũng đến đây nữa à? - Tôi đi cùng mấy người bạn, họ ngồi đàng kia. - À! Là những người ồn ào từ nãy giờ. Họ vui quá. Thường những người đang vui ít cần bạn bè. Em có thể ngồi với tôi 1 chút không? Bích Quỳnh nhè nhẹ gật đầu. Lâu lắm rồi Khải Văn không gặp cộ Anh nhớ Bích Quỳnh chỉ làm tại chi nhánh hơn nửa năm thì xin nghỉ. Lúc đó, dù bên ngoài tỏ ra bình thản nhưng từ trong sâu thẳm của tâm hồn nơi chỉ có cái tôi hiện hữu, anh nhớ mình đã cảm thấy nhẹ nhõm như thế nào. Trước lúc nghỉ việc, cô có về công ty dự họp nhưng không lần nào cả hai trò chuyện với nhau. Giờ đây cô hầu như thay đổi hoàn toàn, mái tóc mượt dài quá vai được buộc gọn sau gáy để lộ gương mặt thanh tú nhẹ nhàng. Ánh mắt không còn vẻ háo thắng, sôi nổi như xưa, nó trầm buồn và xa vắng. Cô ngồi yên nhìn Khải Văn uống, không thăm hỏi, không can ngăn, thái độ của cô làm anh thấy là lạ nhưng trên hết là cảm giác rất dễ chịu vì sự ít lời này. Qúa nửa đêm, họ mới rời quán rượự Khải Văn say bí tỉ. Quỳnh vẫy chiếc taxi rồi dìu anh vào. Người Khải Văn mềm oặt như muốn đổ nhào xuống đất. Cô quyết định đưa anh về nhà trước. Xe dừng trước cổng, Quỳnh khó nhọc lấy chùm chìa khoá từ túi Khải Văn và kiên nhẫn thử từng chìa. Anh đứng tựa vào vách hơi hé mắt nhìn nhưng không có ý định giúp cộ Cuối cùng vô được nhà, Quỳnh dìu Khải Văn vào phòng ngủ, đặt anh nằm ngay ngắn trên giường, dùng khăn ướt lau sạch gương mặt hoàn hảo giờ đã tái xanh. Sau khi để ly nước lạnh vừa tầm tay anh, cô bật ngọn đèn ngủ đầu giường rồi dợm bước ra ngoài. Cánh tay vừa buông thõng ban nãy giờ đã nhanh nhẹn và chính xác đến không ngờ, nó chộp lấy cổ tay cô và siết chặt đến đau điếng. Mắt Khải Văn nhắm nghiền nhưng giọng nói rành rọt: - Hãy ở lại đây với anh. Em đừng đi. Bất giác Quỳnh đưa mắt nhìn quanh, cô ngơ ngác không hiểu khi nói những lời vừa rồi anh có nhầm lẫn cô với ai không. Khải Văn hơi nhổm người dậy và giật mạnh taỵ Bích Quỳnh đổ ập xuống. Mái tóc cô xổ tung trải thành hình cánh quạt lên mặt drap trắng muốt. Khải Văn cúi xuống đón lấy môi cô không một chút dọ dẫm, vụng về. Nụ hôn thoảng mùi rượu, nó cuồng nhiệt, thô bạo và nóng như lửa. Tay anh vuốt ve khắp người cô với thái độ hưởng thụ vô trách nhiệm. Bích Quỳnh cảm giác như có luồng điện chạy dọc toàn thân. Đau đớn vì bị xúc phạm thô bạo nhưng cô vẫn im lìm bất động, chiếc cổ thanh mảnh rướn thẳng, nắm tay siết chặt lại. Gương mặt lấm tấm mồ hôi, nhợt nhạc đến độ dường như có thể nhìn thấu qua nó. Môi Khải Văn vẫn không rời khỏi gương mặt cô, anh vừa hôn vừa thì thầm: - Đừng bỏ anh một mình, anh cần em biết bao. Lời nói của anh như bẻ gãy mọi ý nghĩ phản kháng, ánh mắt cô sẫm lại 1 màu tuyệt vọng. Bích Quỳnh trân người chịu đựng. Khải Văn choàng tỉnh. Aùnh nắng xiên xiên chiếu vào nhà thành những vệt dài. Chúng nghịch ngợm nhảy múa khắp nơi. Bị chói ở mắt anh lăn 1 vòng trên giường và lắng nghe tiếng nước chảy róc rách trong phòng tắm. Khải Văn nuốc nước bọt. Cổ họng khô xé, anh bước đến bên tủ lạnh rót đầy ly nước rồi ngửa cổ uống cạn. Đầu óc đã tỉnh táo đôi chút, Khải Văn nhìn lướt qua giường, hy vọng những gì đang lờ mờ trong anh chỉ là dấu ấn nặng nề của cơn saỵ Nhưng không, vết tích của sự cưỡng hiếp đập vào mắt anh. Cưỡng hiếp? Phải, đây là tên gọi chính xác cho hành động đêm quạ Anh biết mình đã xúc phạm nặng nề Bích Quỳnh với 1 sự tàn bạo mà anh cũng cảm thấy lợm giọng vì ghê tởm. Hơi thở như nghẹn lại trong cổ họng. Anh đã làm gì? Đã rơi xuống vực sâu nào đây? Khải Văn loạng choạng như muốn khuỵu xuống. Anh không lý giải được những gì đã xảy ra. Anh đã say nhưng không đến nỗi hoàn toàn vô thức. Khải Văn nhíu mày nhớ lại. Song Giang và Bích Quỳnh? Dường như đêm qua anh đã trộn cả 2 làm 1. Chẳng lẽ trong anh lại có sự lẫn lổn này? Cô không hề phản kháng, Khải Văn chỉ nhớ những giọt nước mắt thấp thoáng trên gò má nhợt nhạt, nhưng lúc đó dục vọng đã đốt cháy lý trí và biến anh thành con người khác. Chiếc túi nhỏ màu đỏ trong suốt được đặt hờ hững trên kệ, bên ngoài có hàng chữ mạ vàng sặc sỡ làm Khải Văn chú ý. Dè dặt bước đến gần, tự nhiên có 1 nỗi lo sợ mơ hồ nào đó trùm kín khi anh nhìn thấy kích thước của những vật được đặt trong ấy.Khải Văn nhón lấy 1 tờ. Những hàng chữ nhảy múa như giễu cợt làm anh hoa cả mắt. Toàn thân lạnh toát, Khải Văn cứ nhìn chằm chằm như bị thôi miên cho đến khi có bước chân ai đó đến gần. - Sao em không nói điều này với tôi hở Quỳnh? - Nếu tôi nói, anh có chắc chuyện này sẽ không xảy ra không? Có khác biệt hay thay đổi được gì không? Bích Quỳnh nhẹ nhàng đáp. Gương mặt cô hoàn toàn bình thản, Khải Văn không đọc được trên đó bất kỳ 1 cảm xúc nào. - Tôi biết bây giờ tôi nói điều gì cũng chỉ là nguỵ biện. Tôi đã tự biến mình thành 1 gã lưu manh mạt hạng. Tôi thành thật xin lỗi, em có quyền đòi hỏi ở tôi bất cứ sự trách nhiệm nào. - Anh không phải đề cập đến trách nhiệm hay những điều tương tự Ở đây. Cũng đừng tự giày vò, trách móc mình, vì chuyện đêm qua nằm trong sự kiểm soát của tôi. Nếu như tôi không muốn, anh đã chẳng làm được gì. - Tại sao? Nụ cười lặng lẽ nở trên môi Bích Quỳnh: - Tôi muốn làm điều gì đó để đền bù cho anh. Khải Văn thảng thốt: - Đền bù? Em nghĩ tôi là loại người gì? - Tôi chỉ nghĩ đến bản thân, hoàn toàn không nghĩ đến anh khi quyết định phải làm thế nào. Tôi làm điều mà tôi cho rằng đúng. Có thể anh cho tôi là người ích kỷ nhưng cuối cùng gánh nặng với nỗi dằn vặt về sự đau khổ chia ly của vợ chồng anh bao năm qua đã đến lúc được đặt xuống. Có thể đối với anh nó cũng chẳng có giá trị gì, nhưng với tôi nó không phải thế. Cảm ơn anh đã giúp tôi có sự giải thoát này. Câu chuyện rẽ ngoặt sang 1 hướng mà Khải Văn không ngờ tới. Sự thâm trầm, bình tĩnh của Bích Quỳnh làm anh sợ. Anh đã chẳng hiểu cô chút nào hay anh không còn đủ sáng suốt để phân tích những lời cô vừa nói. Lẽ ra lương tâm anh phải reo hò mừng rỡ vì đã có người nhận trách nhiệm thay, nhưng sao nó lại nhức nhối thế này. Bích Quỳnh nhìn anh. Đây là cái nhìn đầu tiên có chủ đích rõ ràng suốt thời gian họ gặp nhau. Không thoáng qua, không hờ hững nhưng lời nói của cô lại nhẹ tênh: - Nếu có thể anh hãy quên đi. Bích Quỳnh lướt qua anh. Khải Văn muốn làm điều gì đó để ngăn cô lại nhưng anh vẫn đứng yên. Quỳnh đã ra đến sân, ánh nắng sớm trong trẻo tinh khiết như ôm choàng lấy cộ Dáng thanh mảnh ấy dường như có sức mạnh. Đầu cô ngẩng cao và không hề ngoái lại lấy 1 lần thái độ như rũ bỏ, như đoạn tuyệt với quá khứ – mà anh là người đại diện ấy làm Khải Văn bàng hoàng. Anh úp mặt vào tay. Mình đã trượt dài từ sai lầm này sang sai lầm khác. Song Giang không nhớ rõ suốt từ ngày hôm qua đến giờ, cô đã gọi bao nhiêu cuộc điện thoại. Những con số, tiếng chuông reo và cái điệp khúc “xin vui lòng…” cứ nhảy múc trong đầu, cùng với ý nghĩ anh sẽ biến mất như lần trước, mà không cần nghe 1 lời giải thích nào làm cô bức bối muốn phát điên. Song Giang bước đến quầy tiếp tân. Nhân viên phụ trách mỉm cười chào cộ Nụ cười làm Song Giang thấy nhẹ nhõm nhưng vẫn không ngăn được câu hỏi ngớ ngẩn mà cô đã canh cánh trong lòng trên suốt quãng đường đến đây: - Ông Vũ chưa trả phòng, phải không? - Chưa ạ. - Ông ấy đã đi ra ngoài à? - Tôi vừa thay ca nên không rõ. Chị vui lòng chờ 1 chút để tôi gọi điện lên trên ấy. Song Giang hồi hộp chờ. Cô nhắm mắt lại, đầu óc quay cuồng với bao câu hỏi. Anh đang ở đâu vậy? Sao anh không trả lời em? Không chất vấn em? Sự im lặng của anh làm em bối rối, lo sợ biết bao. - Xin lỗi, ông Vũ không có trên phòng. Bảo vệ báo đêm qua ông ấy cũng không về. Nỗi thất vọng pha lẫn nét buồn vời vợi hiện rõ trong mắt nâu sẫm. Như người mất hồn, cô quay đi, loáng thoáng bên tai là giọng nói đầy vẻ ái ngại của người đối thoại: - Tôi có thể giúp gì cho chị? Mình đi đâu bây giờ? Nếu không tiếp tục tìm, biết đâu mình chẳng bao giờ có được cơ hội đề giải thích. Anh ấy yêu mình nhưng rất lý trí. Là người cao ngạo, Song Vũ sẽ không chấp nhận 1 tình yêu mà anh cho là nửa vời. Cô không muốn mình mất anh ấy 1 cách vô lý như vậy. - Tôi có thể lên phòng ngồi đợi anh ấy không? - Để tôi đưa chị đi. - Cảm ơn anh. Trước khi quay lưng, người phục vụ ân cần: - Chị muống dùng điểm tâm không để tôi mang lên. - Không cần đâu, cảm ơn. Song Giang xoay mình trong chiếc ghế bành quen thuộc. Cô nhớ khi đặt nó ở đây, Song Vũ giải thích rằng nó giúp cô vừa ngồi thoải mái vừa có thể tranh thủ ngủ 1 tí trong khi anh làm việc. Dạo này Song Vũ rất bận. Có khi 2,3 hôm họ mới gặp nhau. Thường thì anh tranh thủ giờ nghỉ trưa đưa cô đi dùng cơm. Nếu không thì mỗi tối trước khi đi ngủ Song Vũ gọi điện cho cộ Có hôm anh đến tìm lúc Song Giang đã thay áo ngủ và lên giường. Họ chỉ kịp hôn nhau rồi anh về ngay vì sợ làm ảnh hưởng không tốt cho mối quan hệ của họ. Anh bảo đối với anh điều này rất quan trọng. Mỗi lần gặp nhau, thái độ Song Vũ hơi lạ so với vẻ điềm tĩnh ít bộc lộ trước đây. Anh ôm siết cô trong vòng tay và hôn cuồng nhiệt. Có lần Song Giang hỏi dò về công việc, anh chỉ trả lời đơn giản là có biến động về nhân sự. Câu trả lời không làm Song Giang thoa? mãn, nhưng biết anh không muốn nói nên cô không hỏi thêm. Sau lần ấy, Song Giang đã chủ động đến đây. Cô rất cảm động vì vẻ mừng rỡ của anh. Song Giang biết anh rất muốn cô làm thế nhưng đã không nói ra. Có tiếng động ở cửa ra vào, Song Giang quay phắt người lại. Cô thất vọng vì không pải là anh. - Tôi mang buổi trưa đến cho chị. Song Giang khoát tay vẻ không quan tâm: - Cám ơn, phiền anh để đó giúp tôi. - Chị dùng ngay đi kẻo nguội. - À! Anh cho hỏi đã mấy giờ rồi? - Gần 12h rồi ạ. Song Giang lẩm bẩm: - Đã 12h rồi sao? Cả đêm qua, không chợp mắt, Song Giang thấy người uể oải quá. Cơn sốt vẫn chưa dứt hẳn. Cô sờ trán, không có cảm giác về nhiệt độ, vì cơn đau đầu đột ngột làm Song Giang choáng váng. Úp mặt xuống mặt bàng lạnh ngắt cô nhắm mắt lại. Nhất định anh ấy sẽ về, nhưng nếu hôm nay anh cũng không về, cô cũng chẳng biết tìm ở đâu. Cô hết sức mù mờ về các mối quan hệ của anh. Song Giang chỉ quanh quẩn gọi vào máy di động, văn phòng và ở đây. Bây giờ thì cô không đủ can đảm để lập lại hành động đã làm hàng trăm lần trong suốt đêm qua nữa, đành phải chờ đợi. Anh đang ở đâu vậy?Anh về đây đi. Cô miên man suy nghĩ 1 lúc rồi thiếp đi trong giấc ngủ nặng nề. Có tiếng ai khe khẽ gọi Song Giang làm cô choàng tỉnh. Ngẩng đầu dậy cô suýt chạm vào gương mặt lạ hoắc, Song Giang hoảng hốt kêu lên: - Anh là ai? Gương mặt đó mỉm cười, vẻ từ tốn trong giọng nói không che nổi sự ngạc nhiên hiện rõ trong ánh mắt: - Xin lỗi đã làm chị giật mình, tôi mang thức uống đến đây. Chị dùng ly cam này nhé. Song giang xua tay: - Tôi không muốn ăn uống gì hết. Anh mang đi đi. - Cả ngày nay chị cứ thế này thì làm sao chịu nổi. - Mặc tôi. Song Giang lắng nghe tiếng mở cửa rồi bước chân đi xa dần. Mình phải chờ đợi thế này đến bao giờ? Anh ấy có thèm quan tâm nữa đâu? Sao lại tự đày đoa. bản thân đến vậy trong khi mình có lỗi gì cơ chứ? Song Giang cố đứng dậy nhưng mắt chợt hoa lên, cô ngồi phịch xuống. Lại có tiếng động ngoài cửa, cảm giác bất lực làm Song Giang không tự chủ được cô hét lên giận dữ: - Đừng làm phiền tôi nữa có được không? Tôi đã bảo là… Song Giang chợt um bặt khi nhận ra người đang bước vào là Song Vũ. Gương mặt anh hơi hốc hác nhưng rất điềm tĩnh. Cô hy vọng anh sẽ vui mừng khi trông thấy cô như những lần trước. Nhưng không, anh vẫn giữ nguyên khoảng cách. Tay đút vào túi quần, anh nhìn Song Giang 1 cách bình thản: - Nghe nói em tìm anh. Có chuyện gì không? Cô ấp úng: - Anh biết là vì chuyện gì mà. Nụ cười thấp thoáng trên khoé môi Song Vũ. Anh đi về phía cửa sổ, quay lưng lại với Song Giang và nhìn mông lung ra ngoài. Tấm rèm nặng nề đã được kéo xuống, Song Giang thấy căn phòng ngột ngạt và tối tăm 1 cách đáng sợ. - Chỉ có thế mà em phải chờ anh từng ấy thời gian lại không ăn không uống cả ngày sao? – Song Vũ dịu dàng hỏi. - Suốt cả ngày? Sao anh biết? Song Vũ chậm rãi: - Anh đã ngồi chờ ở đại sảnh. Song Giang mở to mắt: - Anh chờ điều gì? Tại sao anh không muốn gặp em? - Anh chờ em bỏ đi. Song Giang bất ngờ, cô lắp bắp đến líu cả lưỡi: - Tại sao… anh lại làm thế? Song Vũ quay lại, mắt anh nhìn cô không hề nao núng: - Đôi khi tôi tự hỏi em xem tôi là gì? 1 vị thánh hay 1 thằng điên? Đối với em, tôi là người không có cảm xúc? Tôi xin em hãy nhìn tôi như 1 người bình thường. Tôi không phải là người mạnh mẽ đến nỗi không biết đau, cũng không pảo mất hết tri giác để không biết giận. – Song Vũ phẩy tay – Bây giờ nói những điều này cũng chẳng có ý nghĩa gì. Thật ra, em không cần pải tìm tôi để giải thích hay an ủi. Em cứ quay lưng tôi sẽ tự hiểu. Tôi không trách đâu, vì quyền lựa chọn là ở em. Nhưng em không tuân theo luật chơi. Lẽ ra em phải cho biết câu trả lời trước khi đặt tôi vào tình huống đó. Song Giang co rúm người lại trước ánh mắt giễu cợt đến cay nghiệt của anh. Anh là 1 cái hố thẳm không đáy và cô không thể nào biết được chiều sâu của nó. Song Giang nói nhỏ gần như thều thào: - Tôi rất tiếc đã đến đây. Anh không xứng đáng được tôi đối xử thế này. Song Vũ nhìn cô lúc lâu rồi ngồi xuống 1 góc bàn, 1 chân đung đưa, chân còn lại chống trên mặt sàn: - Em đã chọn lựa xong. Em đến đây để cho tôi câu trả lời hay giải thích điều gì đó mà em nghĩ là cần thiết. Rất tốt, vì tôi biết chọn lựa hay bị chọn lựa đều rất khó chịu. Nhưng tôi tự hỏi nếu đêm đó tôi không tận mắt chứng kiến thì em có thái độ dứt khoát thế này không hay em lại tiếp tục lơ lửng để được chúng tôi săn đón như những thằng ngốc. Em thích thế à? Tôi không giận khi em chọn Khải Văn, thậm chí còn khâm phục thứ tình cảm sắt son, chung thuỷ đó. Nhưng tôi ghét cái thái độ không rõ ràng của em. Nhưng thôi, em phải ăn chút gì đi, tôi không thích nhìn em yếu đuối thế này. Ăn xong, tôi đưa em về. Đau đớn, tức giận đã đốt cháy Song Giang, nó làm miệng lưỡi cô trở nên cay độc: - Bây giờ tôi mới hiểu rõ thế nào là giả nhân giả nghĩa, anh thay đổi như 1 con tắc kè, loài bò sát nhiều màu sắc mà tôi ghê tởm nhất. Thái độ đối diện sự thất bại của anh càng làm tôi chán chường hơn. Tôi… - Em nói đúng, tôi cảm thấy mình rất trơ trẽn. Lẽ ra tôi pải âm thầm chấp nhận cái kết cuộc này và biến đi thay vì gào thét như 1 người mất trí. Tôi xin lỗi, tôi tôn trọng quyết định của em. Sự thay đổi thái dộ đột ngột của Song Vũ làm cô bị hẫng. Chẳng thà anh nổi giận cô còn có thể hiểu, đàng này vẻ mệt mỏi, buông xuôi, thiếu kiên nhẫn như chấp nhận sự thật không thể thay đổi của anh làm Song Giang thất vọng ghê gớm. - Vậy anh đoán tôi quyết định thế nào? Thật ra, anh không hiểu gì hết. Chỉ cần nhìn thoáng sự việc anh đã vội vàng xuôi theo những ý nghĩ có sẵn trong đầu, để rồi gán ghép cho tôi những điều xấu xa nhất mà anh nghĩ ra. Anh có thể yêu 1 người mà anh hoàn toàn không hiểu chút nào sao? - Có lẽ tôi đánh giá mình quá cao, không, nói như vậy cũng không đúng. Tôi có sợ, tôi sợ em sẽ dao động nên tôi không dám về Anh quốc nhận lấy sự thăng tiến mà tôi đáng được nhận. Trong suốt thời gian qua, tôi đã nỗ lực làm mọi việc để được ở lại đây. Đó là sự biến động nhân sự chết tiệt mà có lần tôi đã nói. Tôi sợ phải xa em. Sự cố gắng của tôi thật tội nghiệp và ngu ngốc, phải không? Thật ra, em có yêu tôi không hở Giang? Tôi nhận thấy điều này và tôi nghĩ là mình không lầm trừ phi em lọc lõi quá. Nếu đúng là em có thứ tình cảm đó thì giữa tôi với Khải Văn, ai là người mà em sử dụng như hình thức điền vào chỗ trống vậy Giang? Nhiệt độ trong phòng dường như giảm đến điểm đóng băng, Song Giang lạnh cứng cả người, hơi thở nghẹn lại ở ngực. Cô đau đớn nấc lên: - Anh… anh… tại sao anh không hiểu rằng thay vì giải thích hay an ủi Khải Văn, tôi đã dùng cách đó để làm nhẹ đi sự thất vọng, đau khổ mà anh ấy phải chịu trước sự lựa chọn của tôi. Anh không hiểu gì hết. Anh chỉ biết xúc phạm tôi, anh làm tôi đau lòng quá. Tôi tự hỏi mình đang yêu loại người nào đây? Tôi… tôi không muốn nhìn thấy anh nữa. Song Giang loạng choạng đứng lên. Cả người cô chao đi. Trước khi Song Vũ kịp phản ứng, cô té nhào xuống và nằm sóng soài trên đất. Chiếc mặt nạ dửng dưng, kiêu ngạo rơi ngay xuống, Song Vũ hốt hoảng bế xốc cô lên. Anh kinh hãi khi phát hiện ra người Song Giang nóng hầm hập. Song Vũ sải những bước dài về phía phòng ngủ.Gương mặt anh xám lại, còn đôi mắt thì tối sầm vì lo lắng. Song Giang chẳng còn trông thấy gì, tất cả như nhảy múa lung linh trước mắt cộ Và cô cũng không đẩy Song Vũ ra nổi, đầu cô trĩu trên vai anh. Song Vũ đặt cô lên giường, anh điếng người khi cô oằn xuống: - Đau quá… tôi đau quá… - Em đau ở đâu vậy Giang? – Anh cuống quýt lay người cô – Trả lời anh đi. Em thấy đau ở đâu? Song Giang cố gượng dậy nhưng không nổi. Dường như cơ thể đã không còn nằm trong sự điều khiển của cộ Mồ hôi túa ra ướt đẫm vì cơn đau dữ dội: - Đau quá, đau ở bụng… chắc là đau bao tử… tôi chưa ăn gì suốt từ hôm qua. Song Vũ lao ra phòng khách, anh nhấc máy và cuống cuồng gọi bác sĩ trực. Song Giang nhắm nghiền mắt lại, sau đó thì thiếp đi vì kiệt sức. Cô mơ hồ nhận biết họ đứng trước giường và trao đổi với nhau, nhưng âm thanh đó khi lọt vào tai cô nó lại biến thành chuỗi rì rầm không sao hiểu nổi. Song Giang không nhớ mình đã ngủ bao lâu, cô thức giấc khi có cảm giác mát lạnh của chiếc khăn được đắp vào trán. Song Giang mở mắt, điều cô nhìn thầy gần như lập tức là 1 đôi mắt đầy ứ sự lo lắng đang chăm chăm hướng về mình. Giọng nói ấm áp quen thuộc vang lên: - Em đã tỉnh rồi. Đừng ngủ nữa Giang, cố gắng ăn 1 chút để uống thuốc nghen em. Sau giấc ngủ ngắn, cơn mệt mỏi hầu như không giảm bớt. Nó làm đầu óc Song Giang trĩu xuống 1 cảm giác nặng nề hơn. Cô im lặng để mặc cho Song Vũ đỡ mình ngồi tựa lưng vào thành giường. Song Vũ cúi xuống bên cô, anh cố nói bằng giọng bình thường khác xa với tình cảm đang đốt cháy trong lòng. Anh biết nếu không kiềm chế mà thể hiện nó ra đây có thể cô sẽ rơi vào 1 cơn kích động khác vì Song Giang đang rất giận anh. - Cháo còn nóng quá, để anh cho em uống thuốc trước. Uống xong em sẽ thấy dễ chịu ngay. Trái với sự lo lắng của anh, Song Giang ngoan ngoãn uống hết mấy viên thuốc. Sau đó cô nhìn anh như hỏi dò chuyện kế tiếp phải làm là chuyện gì. Thái độ thụ động chờ đợi của cô làm anh thương đến nhói lòng. Song Vũ cầm chén xúp lên. Anh cáu kỉnh khi nhận ra nó vẫn còn nóng hổi rồi lấy làm lạ vì trước giờ anh không hề quan tâm đến những chuyện nhỏ nhặt đến vậy. Đôi mắt Song Giang sụp xuống còn đầu óc thì lơ mợ Cô cố gắng uống hết ly sữa từ tay Song Vũ. Vị ngọt gắt của nó làm Song Giang muốn ói. Anh vỗ nhè nhẹ vào lưng cô: - Ban nãy bác sĩ có kê cho em thuốc an thần. Anh muốn em ngủ 1 giấc thật ngon. Dường như giấc ngủ đã chập chờn đến gần với lời nói của anh âm âm trong đầu cô như mệnh lệnh, Song Giang nằm chuồi xuống mặt drap giờ đã trở nên ẩm ướt, Song Vũ vội vàng đỡ cô sang ghế dài. Sợ mất thời gian nên anh dùng khăn tắm lót tạm lên trên. Nhìn sang Song Giang, cô cũng đẫm mồ hôi. Chiếc váy trắng mỏng như dính bết vào người, Song Vũ nói rõ vàchậm như sợ cô không hiểu: - Em phải thay quần áo khác thôi, nếu để như vầy mà ngủ thì bệnh nặng thêm. Cho anh giúp em nhé? Mi mắt nặng trịch còn thân thể rã rời vì kiệt sức, Song Giang im lặng không phản đối. Bằng thái độ dứt khoát, Song Vũ luồn tay ra sau kéo fermeturẹ Chiếc váy rơi xuống. Trong ánh sáng âm âm của căn phòng, Song Giang hiện ra hoàn mỹ như bức tượng thần Venus với làn da trắng mịn như sứ. Cố gắng để không chạm tay vào đó vì anh có cảm giác sự khao khát trần tục của mình sẽ làm hỏng đi vẻ đẹp mong manh tuyệt vời ấy. Song Vũ lau khô người cô bằng chiếc khăn lớn, choàng cho Song Giang chiếc chemise sạch sau đó đặt cô lên giường. Song Giang ngủ ngay lập tức. Cô hoàn toàn không nhận thức được mình đã gây cho người bên cạnh cảm giác choáng váng thế nào.Mi mắt nặng trịch còn thân thể rã rời vì kiệt sức, Song Giang im lặng không phản đối. Bằng thái độ dứt khoát, Song Vũ luồn tay ra sau kéo fermeturẹ Chiếc váy rơi xuống. Trong ánh sáng âm âm của căn phòng, Song Giang hiện ra hoàn mỹ như bức tượng thần Venus với làn da trắng mịn như sứ. Cố gắng để không chạm tay vào đó vì anh có cảm giác sự khao khát trần tục của mình sẽ làm hỏng đi vẻ đẹp mong manh tuyệt vời ấy. Song Vũ lau khô người cô bằng chiếc khăn lớn, choàng cho Song Giang chiếc chemise sạch sau đó đặt cô lên giường. Song Giang ngủ ngay lập tức. Cô hoàn toàn không nhận thức được mình đã gây cho người bên cạnh cảm giác choáng váng thế nào. Anh gập những ngón tay Song Giang lại và đưa lên môi. Anh yêu cô quá. Cảm giác mạnh mẽ như lần đầu tiên biết yêu vậy. Song Vũ nhìn chăm chú gương mặt cô cho đến chắc chắn rằng hơi thờ điều hoà kia chứng tỏ giấc ngủ bình an, chứ không phải mê mệt vì sốt cao hay cơn đau quái ác ban nãy. Anh vuốt ve mái tóc mềm mại và ngắm đường nét dịu dàng của đôi môi. Nó làm anh liên tưởng đến gương mặt ấy khi đôi môi mỉm cười. Cơn thịnh nộ vừa rồi chỉ nguỵ trang cho sự yếu đuối của chính anh. Anh lớn tiếng xúc phạm cô chỉ để trốn chạy nó. Anh hoàn toàn không giận Song Giang. Anh đã thành thật khi nói rằng anh tôn trọng sự lựa chọn ấy. Mình thật ích kỷ quá. Nhưng nếu không làm thế biết đâu anh sẽ không thắng nổi cảm giác muốn van xin, muốn năn nỉ cô đừng rời bỏ anh. Không. Anh sẽ không bao giờ làm thế. Nhưng sao lúc ấy lòng anh ngổ ngang đến vậy. Anh không tưởng tượng được cuộc đời mình nếu không có Song Giang. Song Giang cựa mình rồi bật lên tiếng rên khe khẽ. Có ai đó siết chặt lấy tay cộ Song Giang mở mắt. Tia nhìn như đóng đinh cứng vào gương mặt quyến rũ, nghiêm trang đang cúi sát xuống mặt cô. - Có khoẻ hơn chút nào không em? Song Giang nhăn mặt: - Đã khá hơn nhưng sao đầu em đau quá? - Vì em ngủ không đủ giấc và bệnh cảm hôm rồi vẫn chưa hết hẳn. Chỉ cần để cho anh săn sóc, em sẽ chóng khoẻ thôi. Sắc mặt Song Giang biến đổi. Cô mơ hồ nhớ lại những lời nói mỉa mai lạnh lùng như làn roi quất điếng vào mặt cùng nụ cười ngạo nghễ, khinh miệt. Mắt Song Giang loá lên gần như toé lửa vì nỗi cay đắng mà mình phải chịu và khi nhìn thấy điều này nó cũng làm tối sầm đôi mắt màu xanh nhạt của anh. Không còn sức để phản kháng, Song Giang xoay lại úp mặt xuống giường, người cô run lên trong 1 cảm giác bất lực: - Tôi không muốn nhìn thấy mặt anh nữa. Hãy tránh xa ra và để tôi yên. Tôi cầu xin anh đấy. Giọng Song Vũ chùng xuống thấp: - Để cho anh nói, nói xong rồi em bắt tội thế nào anh cũng chịu. Song Giang bịt tay lại, cô vùng vẫy 1 cách tuyệt vọng: - Anh đã xúc phạm tôi bằng những lời rất nặng nề, anh còn có điều gì muốn nói thêm? Tôi vĩnh viễn không bao giờ tha thức cho anh. Tôi không để anh có cơ hội làm điều đó 1 lần nào nữa đâu.							
Phương Oanh
Cánh Buồm Màu Đỏ
Chương 13
Song Vũ dùng cả thân người đề giữ cô lại. Anh ôm kín Song Giang từ phía sau và úp mặt vào mái tóc rối bời: - Anh cũng không tha thứ cho chính mình. Anh không bao giờ làm điều ngu xuẩn này nữa đâu. Hãy nghe anh đi Giang. - Không, không. Anh không hề yêu tôi, anh chỉ tưởng như vậy thôi. Tôi ghét anh lắm. - Em có thể giận dỗi, trách móc anh chứ em đừng nói anh không yêu em. - Anh không hề tin tôi, yêu gì mà chỉ nhìn thoáng qua sự việc chưa rõ ràng đã vội quy kết cho người mình yêu những điều khủng khiếp mà không cho họ có cơ hội giải thích lấy 1 lời. Tôi sợ tình yêu của anh lắm rồi. Giận dỗi, trách móc ư? Cái đó nhẹ quá so với những gì anh gây ra, tôi không thèm làm đâu. Song Vũ cố vén mấy lọn tóc đang rũ xuống che gần hết gương mặt mà anh đang muốn nhìn rõ. Nhưng khi chạm phải những giọt nước mắt nóng hổi, anh vội vàng nâng cô lên nhưng Song Giang đã gạt anh ra. Giọng Song Vũ trầm buồn: - Anh biết mình đã tạo ra mọi lý do để em oán giận, chán ghét anh, nhưng anh cũng có khác gì em đâu. – Song Vũ dùng tay xoa trán, anh có cảm gíac nó rất nặng nề chỉ chực dúi anh ngã xuống – Cả ngày qua, anh không biết mình đã làm gì. Anh lái xe đi khắp nơi mà không có định hướng rõ ràng. Anh cố làm đầu óc mình dịu đi nhưng anh cũng không thể. Anh gặp lại cảm giác đau đớn như phát hiện Elise phản bội, nhưng lúc đó vẫn khá hơn vì anh còn biết mình phải làm gì. Anh không phải là người yếu đuối để bị tình cảm chi phối, nhưng anh thật sự rã rời khi biết mọi cố gắng, mọi tình cảm của anh đối với em chẳng có ý nghĩa gì. Anh lại thấy khâm phục em, càng khâm phục lại càng yêu. Em làm cho anh sợ chính những cảm xúc của mình. Lần đầu tiên và chắc là lần duy nhất trong đời anh cảm thấy như vậy. Song Giang vẫn co người lại trong tư thế đề phòng như không muốn những điều anh nói tác động đến mình. Song Vũ buồn bã đứng lên. - Anh biết em cho rằng anh đang nguỵ biện để chạy tội. Nhưng giá như em hiểu được tâm trạng của anh lúc đó. Khi lái xe về đây, anh cũng chưa biết mình phải làm gì và khi biết em đang chờ trên phòng, anh ngồi dưới đại sảnh suy nghĩ rất lâu, cố chọn cho mình 1 thái độ phù hợp. Nhưng anh không tìm được câu trả lời. Cuối cùng, anh nghĩ có lẽ mình không nên gặp em nữa để khỏi pải nghe những điều đau lòng. Anh ngồi chờ mãi nhưng cũng không dám bỏ đi đâu. Lúc đó sao anh ghét sự rạch ròi của em đến thế. Khi người phục vụ mang phần ăn xuống anh cuống lên vì biết em chẳng chịu ăn chút gì. Anh quyết định không tránh né nữa, anh dặn mình pải bình tĩnh khi đối diện với em. – Song Vũ cười nhẹ như tự chế giễu mình – Nhưng cuối cùng điều tưởng như rất đơn giản này anh cũng không làm được. Song Giang tức tưởi: - Anh đã miệt thị tôi bằng thái độ khinh bỉ, xem thường. Tôi xấu xa đến vậy, anh có thể yêu được sao? Tôi không thể quên những điều anh nói và tôi không yêu anh nữa đâu. Bao giờ giận nhau, anh cũng dùng cách này để tra tấn tinh thần tôi. Tôi làm sao chịu đựng mãi điều này chứ. Mặt Song Vũ nhăn lại đau đớn: - Anh không hiểu sao mình lại làm vậy nhưng anh hứa tình trạng này sẽ không bao giờ tái diễn. Nhìn em thế này, anh biết tội mình rất lớn. Anh yêu em lắm Giang, khi anh làm em đau thì anh còn đau hơn cả em nữa. - Vậy bây giờ anh đã hả dạ chưa? Song Vũ vui mừng khi nghe giọng cô đã mềm lại. Anh ngồi xuống nhìn sâu vào mắt cô: - Tha cho anh nhé Giang. Nếu em không thể quên điều này thì lâu lâu cứ mang ra đay nghiến anh. Anh hứa không làm em đau nữa đâu. Không phải chỉ bây giờ mà là mãi mãi. Song Giang ngập ngừng: - Em có điều này muốn nói với anh. Thật ra anh Văn… Anh âu yếm ngăn cô lại: - Em đừng nói gì hết, anh hiểu cả rồi. - Không. Em muốn nói với anh rằng anh Văn là 1 phần cuộc sống trước kia của em và phần này không thể tách rời ra khỏi ký ức cũng như cuộc đời em. Em muốn giữa anh và em, nó không phải là điều bí mật và chúng ta có thể cùng chia sẻ với nhau, được không anh? Song Vũ cuống quýt ôm lấy cô: - Được… được. Song Giang ngăn hành động kế tiếp của anh: - Khoan, còn nữa.. sau này, 1 trong 2 người chúng ta khi làm bất cứ việc gì ảnh hưởng đến người kia pải chắc rằng những điều mình hiểu đã hết sức rõ ràng, phải cân nhắc trước sau, không được ích kỷ chỉ nghĩ cho riêng mình. Song Vũ nhăn nhó: - Thôi mà em, anh đã biết lỗi rồi. - Chưa hết… - Thật ra, còn bao nhiêu điều nữa vậy em? Mình có thể nói sau được không? Anh đói quá rồi. – Song Vũ rầu rĩ than. Nhìn gương mặt đỏ ửng của Song Giang, anh thích thú cười lớn: - Anh đói, đói bụng thiệt mà. Anh hầu như không ăn gì kể từ ngày hôm trước. Bữa đó anh bận quá nên cố tranh thủ làm cho xong việc để tối ghé thăm em 1 chút. Cuối cùng thì anh phải lang thang ngoài đường, không thiết gì đến ăn uống và tình trạng này kéo dài đến tận hôm naỵ Thật ra chúng ta đều sai cả, sau này dù có xảy ra chuỵên gì mình cũng không được làm thế nữa nhé Giang? Song Giang cảm động gật đầu. Cô giục anh: - Mình gọi thức ăn đi anh. Em cũng đói lắm. chén xúp và ly sữa rơi tõm đi đâu mất rồi. Song Vũ cười cười nhìn cô: - Bây giờ thì anh có thể an tâm là em đã hết bệnh. Còn thức ăn hả, khoan đi Giang ơi. Song Vũ cúi xuống. Môi anh tham lam như muốn nuốt lấy đôi môi mềm mại, quyến rũ của cộ Song Vũ nói giữa 2 nụ hôn: - Em đã nghĩ đúng, anh cũng đói cái này nữa… Song Giang dụi đầu vào ngực anh. Cô không biết tình yêu của họ sẽ còn gặp bao nhiêu giận hờn, thử thách nữa vì với cá tính của 2 người điều này không thể tránh khỏi nhưng cô biết rõ 1 điều: cô sẽ yêu anh suốt cuộc đời này và tình cảm đó không bao giờ thay đổi. Khải Văn ngước nhìn tờ lịch treo tường vẻ tư lự. Kế tiếp, ông ấy sẽ nhìn xuống chiếc đồng hồ đeo tay – cô thư ký nghĩ thầm. Khải Văn đã lặp lại hành động ấy rất nhiều lần trong suốt ngày naỵ Vẻ bồn chồn, cáu kỉnh của anh làm không khí trong phòng như quánh lại. Cuối cùng, mọi người cũng được giải thoát khi Khải Văn với tay lấy chiếc áo vest được vắt sau ghế và bước ra ngoài. Cô thư ký hối hả chạy theo: - Thưa anh, anh có cuộc họp vào lúc 16h với chủ quản các phòng ban. Khải Văn vẫn sải đều, phải vất vả lắm cô thư ký của anh mới theo kịp: - Cô bảo ông Thảo chủ trì thaỵ Đã gọi xe cho tôi chưa? - Dạ rồi. Khải Văn ra hiệu cho người tài xế xuống xe rồi tự lái đi. Vẫn còn sớm, anh vòng qua các con đường, mục đích là muốn kéo dài thời gian để suy nghĩ thêm. Món quà – đã được chuẩn bị sẵn từ nhiều ngày trước đó – lù lù ở băng sau như nhắc anh nhớ đến cục diện của mình. Nó quá lớn so với vị trí của 1 vị khách không được mời, nhưng lại quá nhỏ nếu muốn dùng vào mục đích đền bù. Khải Văn nguyền rủa sự điên cuồng mà mình chạm pải để cuối cùng rơi vào tình huống thảm hại này. Không 1 lời trách móc, oán giận, không đòi hỏi 1 hình thức trách nhiệm nào nhưng sao lương tâm anh bị giày vò đến thế. Kể từ ngày ấy, đêm nào Khải Văn cũng đến quán rượu hy vọng gặp lại cô nhưng đều trở về với nỗi thất vọng đắng caỵ Càng gần đến ngày này, anh càng điên cuồng tìm kiếm. Để làm gì? Khải Văn cũng không rõ, chỉ biết 1 điều anh khao khát gặp lại cô hơn bao giờ hết. Khải Văn chạy chậm lại khi trông thấy nó từ xạ Đó là 1 nhà hàng nhỏ, sang trọng nằm trên con đường 1 chiều gần trung tâm thành phố. Anh tấp xe vào lề và căng mắt quan sát với hy vọng nhìn thấy cộ Không khí rất rộn rịp vì có 2 đám cưới được tổ chức cùng thời điểm nhưng không pải của người Khải Văn muốn tìm.1 lúc sau, đám đông dãn dần ra, mọi người lục tục kéo vào trong. Hôn lễ đã bắt đầu. Tim anh dội lên 1 nhịp. Không thể nào. Anh chỉ đọc thoát qua nhưng nhớ rất rõ chi tiết này, không hề có sự nhầm lẫn. Hay là… Khải Văn đậu xe bên ngoài và bước vào quầy tiếp tân. Anh hỏi cô nhân viên có gương mặt tròn tròn: - Xin cho hỏi hôm nay có lễ thành hôn của cô Bích Quỳnh không ạ? - Không, chỉ có của… Cô đọc những cái tên lạ hoắc, Khải Văn hỏi thêm: - Khoản thời gian gần đây có không? Phiền cô kiểm tra giúp vì việc này đối với tôi rất quan trọng. Cô ta nhíu mày suy nghĩ 1 lúc rồi lắc đầu: - Không có. Khải Văn thẫn thờ quay đi quên cả nói lời cảm ơn. Vẻ thất vọng lồ lộ trên gương mặt. Anh dợm bước vào xe thì có tiếng gọi rối rít từ phía sau. Khải Văn ngoái lại. Cô nhân viên ban nãy chạy đến gần, vừa nói vừa thở hào hển: - Bạn tôi nói cách đây vài tháng có 1 chị tên Quỳnh, không biết phải người mà anh tìm không, cùng với Hữu Trị gì đó đến đặt tiệc nhưng sau đó thì họ huỷ. Xin lỗi, vì thời gian này tôi nghỉ phép nên không được rõ. Khải Văn tái mặt: - Huỷ à? Cô có chắc như vậy không? Sắc mặt của anh làm cô luống cuống: - Có thể là họ chỉ hoãn lại thôi, nhưng hoãn đến lúc nào thì chúng tôi không biết. Họ cũng không nói là sẽ tổ chức lại ở đây. Khải Văn hỏi dồn: - Cô có lưu địa chỉ của họ không? - Rất tiếc là không. - Cảm ơn cô. Không do dự nữa, Khải Văn gọi cho cô thư ký, anh nói ngắn gọn mà lòng cay đắng nghĩ: Lẽ ra mình pải làm điều này sớm hơn. Anh đã bảo với cô anh muốn chịu trách nhiệm nhưng thật ra không phải thế, chính anh cũng không tự nhận biết điều này mãi cho đến hôm naỵ Anh không phủ nhận mình muốn gặp lại Quỳnh nhưng cố sắp xếp sao cho sự gặp gỡ này có vẻ tình cờ, không chủ đích vì anh mơ hồ nhận tình cảm của cô đối với anh vẫn chưa dứt và anh lo sợ…Bây giờ thì thật đáng đời. Không tìm được cô, dấu ấn nặng nề này sẽ giày vò như vết thương không bao giờ kín miệng trong anh. Giọng người thư ký nhẹ nhàng trong máy,cô không biết nội dung mình đang thông báo gây ra tác hại thế nào trong suốt những ngày sau đó: - Phòng nhân sự không có lưu hồ sơ cá nhân của cô Bích Quỳnh và cũng không tìm được thông tin nào trong máy. Họ bảo có lẽ lâu quá nên… - Cô gọi chi nhánh Cần Thơ chưa? - Dạ rồi và họ cũng trả lời tương tự. Đối với những nhân viên làm việc trực tiếp với Khải Văn tại các phòng ban thì những ngày kế tiếp cơn ác mộng mới thật sự bắt đầu so với những gì trước đó. Họ cảm nhận 1 không khí căng thẳng như có bom nổ chậm được cài đâu đây. 1 vài người trong số họ bối rối khi được gọi vào và khi trở ra thì dành cho người đến sau cái nhìn cảnh báo. Vẻ cáu kỉnh, lạnh nhạt đầy kích động của Khải Văn ngày càng có chiếu hướng gia tăng. Không ai liên kết được 2 sự kiện để biết nguyên nhân của nó trừ người thư ký. Cô tự hỏi không rõ nhân vật Bích Quỳnh nào đó có biết sức ảnh hưởng của mình khủng khiếp đến vậy không. Vài ngày sau, cô nhận được điện thoại từ chi nhánh Cần Thợ Họ báo đã tìm được địa chỉ người bạn khá thân của Quỳnh, trước đây cũng làm việc tại chi nhánh nhưng đã nghỉ khoảng 2 năm naỵ Thông tin này làm gương mặt Khải Văn dãn ra rất nhanh. Cảm ơn là 2 từ đầu tiên mà ông ấy nói với sự chân thành thật sự, không mang màu sắc của xã giao, hình thức hay những thứ tương tự thế. Hy vọng kíp nổ sẽ được tháo ra trong vài ngày tới – cô thư ký nghĩ thầm. Cuối cùng, Khải Văn cũng có được cái anh cần tìm. Sự nôn nóng giờ bị đẩy lùi nhường cho cảm giác lo sợ khi anh cầm nó trên taỵ Không biết điều gì đang chờ mình trước mặt. Nhưng Khải Văn biết rõ dù có pải rơi vào tình huống xấu nhất thì anh cũng không bỏ cuộc 1 cách vô lý. Khải Văn dừng xe trước ngôi biệt thự nhỏ mang nét kiến trúc cổ Pháp mà sự cũ kỹ lại là ưu điểm của nó. Anh bấm chuông và hồi hộp chờ. - Anh tìm ai? Giọng Bắc đặt sệt làm Khải Văn bất ngờ. Anh không nhận thấy âm hưởng đặc trưng này ở Bích Quỳnh nhưng nét hao hao trên gương mặt của người đối diện giúp anh yên tâm đôi chút. - Có pải đây là nhà của Quỳnh không ạ? - Anh là gì của nó? - Cháu là bạn. - Vậy mời anh vào nhà. Cách cổng rít lên khi được mở rộng ra, dường như nó chẳng niềm nở gì với vị khách không mời này. Bà cụ kéo ghế mới Khải Văn, chậm rãi rót nước vào tách rồi đẩy về phía anh. Phòng khách vắng lặng đến nỗi tắc lưỡi của con thạch sùng nghe rõ mồm một, bà chép miệng: - Anh đến đây hẳn đã rõ chuyện xảy ra với con Quỳnh, tôi không hiểu sao nó lại đâm ra trái nết đến vậy. Con bé xưa nay rất ngoan, luôn vâng lời, dễ bảo, nay bỗng nhiên – giọng bà vỡ oà ra – chẳng chịu nghe lời khuyên của 1 ai, cứ khăng khăng làm theo ý mình. Chúng tôi đã hết cách rồi. Anh chị nó cũng có gia đình, có công việc riêng ai mà kiên nhẫn dỗ dành mãi. Ông nhà tôi không thèm nhìn mặt nó nữa. Ông xưa nay vốn trọng sĩ diện, nó thì bôi tro trét trấu vào mặt dòng họ. Bảo sao ông ấy chẳng thế, chỉ khổ cho cái thân tôi thôi. Bà khóc nấc lên, tâm sự nặng nề này cất mãi trong lòng rồi, nếu không nói ra bà sợ mình sẽ không chịu đựng nỗi nữa. Không để ý đến vẻ mặt hoang mang đến thất thần của người đối diện, bà sụt sùi nói: - Phải chi họ xa lạ gì cho cam. 2 gia đình thân thiết bao năm nay, còn thằng bé 1 lóng 1 dạ chờ đợi, vậy mà nó nỡ làm thế… - Bà khoát tay – Chuyện này bây giờ không còn quan trọng nữa, vì lời ong tiếng ve gì chúng tôi cũng chịu cả rồi. Chỉ lo cho nó cứ nhốt mình trong phòng, không chịu gặp ai, không giải thích 1 lời cũng chẳng thiết đến ăn uống. Ông nhà tôi bảo mặc xác nó, nhưng là mẹ làm sao tôi có thể… thật khổ thân con bé quá… Phải chi họ xa lạ gì cho cam. 2 gia đình thân thiết bao năm nay, còn thằng bé 1 lóng 1 dạ chờ đợi, vậy mà nó nỡ làm thế… - Bà khoát tay – Chuyện này bây giờ không còn quan trọng nữa, vì lời ong tiếng ve gì chúng tôi cũng chịu cả rồi. Chỉ lo cho nó cứ nhốt mình trong phòng, không chịu gặp ai, không giải thích 1 lời cũng chẳng thiết đến ăn uống. Ông nhà tôi bảo mặc xác nó, nhưng là mẹ làm sao tôi có thể… thật khổ thân con bé quá… Lờ mờ hiểu ra sự việc nhưng Khải Văn sợ mình sẽ phạm thêm sai lầm nên không dám nói thêm điều gì ngoài những lời an ủi: - Cháu tin Quỳnh có lý do để làm thế, xin gia đình hãy cho cô ấy thời gian, đừng thúc hối, đừng làm cho Quỳnh có cảm giác bị bỏ rơi. Vì cháu nghĩ hơn ai hết Quỳnh pải rất đau lòng khi quyết định thế. Cháu muống gặp cô ấy ngay bây giờ. Bác giúp cháu được không? Bà hấp tấp đứng lên: - Xin anh lựa lời khuyên giải em nó gìup tôi. Cha con họ cứ như thế này mãi thì tôi lo đến chết mất thôi. À! Anh tên gì nhỉ để tôi còn báo với nó? Khải Văn nín thở trả lời. Anh lo sợ sau khi nghe xong bà sẽ nổi giận tống ra khỏi cửa. Với những u uất chất chứa trong lòng. Bà có làm thế thì cũng không lạ. Rất may bà hoàn toàn không biết đối tượng được mình nhờ “khuyên giải” lại là nguyên nhân của mọi phiền toái mà bà phải chịu trong suốt thời gian qua. Khải Văn sốt ruột chờ. Biết đâu Quỳnh không thèm gặp, giá như ban nãy anh đừng giới thiệu tên thì hay hơn. Nhưng nỗi e ngại kéodài không lâu, Quỳnh đã nhẹ nhàng bước ra như từ giấc mợ Thật bất ngờ khi nhìn thấy cô, rất khó hình dung chỉ trong 1 thời gian ngắn Quỳnh thay đổi đến vậy. Cô xanh lướt và gầy đi nhiều, Quỷnh đứng trước anh, mặt tái đi vì xúc động. Khải Văn gọi khẽ: - Quỳnh ơi! Không biết cô có lầm không khi nhìn thấy vẻ đau khổ, nuối tiếc, xót xa hiện rõ trong mắt anh. Còn đang bần thần thì mẹ cô đã giục ngồi xuống và đon đả: - Mẹ pha cho con ly sữa nhé Quỳnh? Quýnh không trả lời bà, mắt cô dán vào gương mặt Khải Văn: - Tôi muốn ăn chút gì, anh có thể đưa tôi ra ngoài được không? Kể từ ngày tuyên bố từ hôn, đây là lần đầu tiên, mẹ. Quỳnh nghe được 1 câu nói đầy đủ đến thế. Bà nhìn Khải Văn chăm chăm và tự hỏi: người thanh niên này là ai? Anh ta có quan hệ thế nào với Quỳnh? Bạn ư? Không đơn giản thế. Gạt ngang những ý nghĩ vừa loé trong đầu, bà tự nhủ: bây giờ có thế nào cũng mặc, chỉ mong con bé trở lại như xưa là tốt rồi. Khải Văn không trả lời chỉ nắm lấy tay Quỳnh. Quay sang bà cụ, anh ngắn gọn: - Xin phép bác. - Ừ, anh cố ép nó ăn giúp tôi với. Từ hôm đó đến nay, bó có bữa nào ra hồn đâu. Con ra ngoài cho thư thả, chốc nữa bố về mẹ sẽ nói lại với ông ấy. Quỳnh im lặng suốt quảng đường dài. Sự trầm mặc ở cô như chiếc vỏ dày không xuyên qua được khiến người khác rất khó mở lời. Khải Văn bị rơi vào thế bị động. Anh vừa lái xe vừa liếc trộm Quỳnh. Vẻ mong manh của cô làm anh xúc động, nhưng anh biết cô không hề yếu đuối. Khải Văn nhận ra điều này và biết mình đã không hiểu Quỳnh chút nào.Những suy nghĩ trước đây về cô đều do anh chủ quan áp đặt cả. Quỳnh ngoan ngoãn ăn hết tô phở to, mồ hôi túa ra ướt đẫm mấy lọn tóc vén gọn 2 bên thái dương. Cô gầy quá. Khải văn gọi thêm ly nước cam, Quỳnh hơi ngần ngừ 1 chút rồi uống cạn. Nhận chiếc khăn từ anh, cô chậm rãi lau miệng. Khải Văn kín đáo nhìn, anh phát hiện làn môi không son của cô cũng hồng hồng đáng yêu như của Song Giang vậy. Khải Văn cho xe chạy vòng qua các con đường lớn. Anh quyết định sẽ bắt đầu câu chuyện tại 1 quán nước yên tĩnh ở ngoại ộ Khung cảnh ở đây thích hợp với cô, nhưng cũng có thể anh sẽ chẳng nói điều gì. Vì dường như với Quỳnh bây giờ, câu chuyện đó đã trở nên nhạt thếch đến vô duyên. Không khí trong xe đặc quánh đến ngạt thở, Khải Văn hắng giọng, chưa bao giờ anh thấy mình thiếu tự tin trước cô đến thế. - Quỳnh này! Tôi nghĩ… - vẻ dè dặt trong giọng nói của anh chợt biến mất, thay vào đó là sự hoảng hốt khi nhìn gương mặt tái ngắt của Quỳnh. Mồ hôi đổ lấm tấm trên trán,2 tay bíu chặt lấy thành ghế, cô ngồi như dán vào đó – Em sao vậy Quỳnh? Em không khoẻ hay đau ở đâu? Nói cho tôi biết đi, em làm sao vậy? Quỳnh đặt tay trước ngực, cô rướn người cố làm dịu cơn buồn nôn, nhưng không được. Cô vừa ra hiệu vừa nói bằng giọng đứt quãng: - Anh dừng xe… nhà vệ sinh trước mặt đi… Xe chưa kịp dừng hẳn cô đã tuôn vào, Khải Văn vội vã chạy theo sau. Anh thấy Quỳnh đang vục mặt vào bồn rửa và nôn từng cơn, người cô rũ rượi. Khải Văn để cô tựa hẳn vào lòng, anh dỗ dành: - Không sao. Nôn ra hết, em sẽ thấy dễ chịu ngay. Khải Văn khoát nước rửa sạch gương mặt mà trước đó những sợi tóc đổ dài trên vai che gần quá nửa. - Có khá chút nào chưa Quỳnh? Mắt nhắm nghiền, hơi thở dồn dập cô lắc đầu không trả lời anh. Khải Văn nhìn chăm chăm vào Quỳnh, vẻ khác lạ Ở cô gợi trong anh điều gì rất quen thuộc. Khải Văn khựng người khi nhớ ra và ngay lập tức 1 cơn chấn động lan khắp toàn thân làm quai hàm anh cứng lại. Khải văn đứng yên 1 lúc, cố trấn tĩnh chờ cho cơn xúc động qua đi rồi mới dịu dàng: - Em đi được không Quỳnh, hay là anh bế em nghen? Lời đề nghị này làm Quỳnh cảnh giác, cô tách người ra khỏi anh: - Không cần đâu, tôi khoẻ rồi. Khải Văn kéo cô lại: - Em vẫn còn mệt lắm, đừng ngại gì hết, để anh giúp em. Bích Quỳnh vùng ra, giọng cáu kỉnh: - Tôi không ngại, chỉ thấy ngạc nhiên về thái độ của anh. Mẹ tôi đã nói điều gì vậy? Tôi chỉ không muốn đám cưới thôi, có cần phải xem xét, nghiên cứu tôi đến vậy không? Mọi người trong gia đình hết tra gạn, trách móc lại dỗ dành, năn nỉ, bây giờ đến lượt anh. Anh đang cầm quân cờ gì trong tay vậy, cứ ngửa ra cho tôi xem thử đi. Anh cũng đừng nghĩ mình có thứ trách nhiệm vớ vẩn gì đó với tôi nhé? Những thứ đó chỉ làm tôi phát ốm mà thôi. Quỳnh im bặt khi thấy có vài khuôn mặt lấp ló sau tấm màn, cô mệt mỏi: - Anh đưa tôi về đi. Khi ngồi vào xe, Quỳnh thờ ơ nhận chai nước suối từ tay anh. Cô nhấp 1 ngụm lấy lệ rồi đặt nó lên đùi. Thái độ im lặng chịu đựng của Khải Văn làm cơn giận trái tính của cô xẹp xuống như quả bóng xì hơi. - Tôi xin lỗi, tôi thấy mình thật vô lý. Không phải tôi không biết thiện chí của anh, nhưng mà… Khải Văn ngắt lời: - Vậy em định bao giờ mới nói rõ với anh? Quỳnh lắp bắp: - Tôi… tôi không hiểu anh muốn… muốn nói gì? Khải Văn đột ngột dừng xe lại, anh nhoài người sang cô: - Có thật em không hiểu, hay tất cả vẫn còn nằm trong sự kiểm soát của em nên không cần thiết phải nói rõ với bất cứ ai? Anh biết sau khi bị xúc phạm, hành động gào thét đòi trách nhiệm này chỉ khiến em tởm lợm thêm, nhưng anh là 1 con người, anh cũng có tình cảm mà Quỳnh – mắt Khải Văn đỏ ngầu – Em không được phép đối xử với anh như thế. Anh không phải là thằng ngốc, nhưng anh muốn chính em phải nói ra điều đó. Cô úp mặt vào tay và nấc lên: - Anh không hiểu thì đừng nói càn. Khải Văn gỡ tay Quỳnh ra. Anh nhìn thẳng vào mắt cô và nói từng lời: - Chỉ cần em nói thật lòng, anh sẽ hiểu. Quỳnh quay mặt đi: - Tôi không có điều gì để nói với anh cả. Tôi muốn về. Khải Văn hỏi dồn: - Thật không? Có thật em không có chuyện gì để nói với anh không? Tại sao em huỷ bỏ đám cưới? Tại sao? Em không trả lời được phải không? Vậy để anh nói thay em. Quỳnh hét to bằng thái độ mất bình tĩnh thật sự: - Tôi muốn giữ lại đứa bé và cũng không muốn bắt đầu cuộc hôn nhân bằng sự dối trá. Anh ấy không đáng bị đối xử như vậy. Tôi trả lời như thế anh đã hài lòng chưa? Những cơn xúc động dồn dập xô vào làm biến dạng gương mặt Khải Văn, anh ôm choàng lấy thân thể bé nhỏ, mảnh mai đến tội nghiệp ấy, miên man nói như trong cơn mê: - Quỳnh ơi! Khổ cho em quá. Nếu anh không đến tìm thì em làm gì hở Quỳnh? Em định giữ điều bí mật này mãi sao? - Tôi không có ý muốn gặp lại anh đâu. Chuyện chúng ta đã hết rồi. Đứa con này là của tôi, của 1 mình tôi thôi. - Mình cưới nhau nghen em. Quỳnh xô bật anh ra, cô cười cay đắng: - Cũng lá cái thứ trách nhiệm ấy. Anh không thấy mình đã biến người khác trở nên tầm thường, rẻ mạt sao? Mà anh nghĩ như thế cũng không lạ, bởi vì tôi đã chủ động trong mọi việc: chuyện tối hôm ấy, đứa bé rồi đến đám cưới. Tất cả là để đưa anh vào tròng. Trong mắt anh, tôi không thay đổi chút nào, vẫn rẻ tiền như ngày nào, phải không? - Giá nhuu em biết được tâm trạng của anh khi chạy khắp nơi để tìm em. Anh đã đến tận nơi em dự định tổ chức lễ cưới vào cái ngày ấy, chỉ hy vọng trông thấy em. Nói ra có vẻ uỷ mị nhưng sự thật là thế. Không gặp được, anh trở về với tâm trạng kỳ lạ: vừa thất vọng nuối tiếc vừa hân hoan hy vọng. Anh còn chuẩn bị quà cưới cho em nữa. Thật buồn cười khi lại chuẩn bị 1 thứ mà mình mong rằng chẳng bao giờ pải sử dụng đến nó. Sau đó, anh tìm chị Tiền. Em còn nhớ chị ấy không? Quỳnh ngẩn ngơ: - Anh đến tận nơi ấy à? Nhà chị Tiền đâu còn ở chỗ cũ. - Đến đấy anh mới biết, anh hỏi thăm những nhà lân cận. Họ không có địa chỉ chính xác chỉ nói áng chừng quãng nào, khúc nào. Anh mất nhiều thời gian tìm kiếm nên mới gặp em muộn thế này. Quỳnh hít mũi: - Anh tìm tôi để đề nghị điều vừa rồi à? Khải Văn rất lúng túng. Anh biết cô rất tinh ý, nhưng nếu không phải thế anh cũng không thể dùng lời dối trá để gạt gẫm cộ Quỳnh cười nhạt: - Vây thì anh chỉ mới nảy ra ý định đó sau khi thấy tôi thế này phải không? Tôi không biết mình nên giận hay phải cám ơn anh đây nhưng tôi nhắc anh nhớ 1 điều, tôi không bao giờ có ý tìm gặp lại anh. Khó khăn lắm tôi mới thoát ra khỏi cuộc hôn nhân mà khởi đầu đã có sự dối trá, không pải để lao vào cuộc hôn nhân ngẫu hứng mang đầy màu sắc trách nhiệm này. Tôi có lòng tự trọng và cũng không yêu thích sự phiêu lưu. - Anh không phủ nhận những điều em nói. Bất cứ 1 cuộc hôn nhân – dù được kết hợp bằng yếu tố nào kể cả lý tưởng nhất là tình yêu – cũng có ít nhiều sự may rủi. Anh không làm điều này với mục đích đền bù, vì muốn đền bù anh có rất nhiều cách để lựa chọn. Hôn nhân là cuộc hành trình dài nhất trong đời người, anh không muốn phiêu lưu càng không muốn kéo em vào cuộc chơi nguy hiểm đó. Anh rất nghiêm túc đề nghị và muốn chịu trách nhiệm với em, với con. Điều này đâu có gì là xấu. Quỳnh nói với vẻ chán chường: - Tôi không muốn tranh luận với anh. Đúng. Điều này không có gì xấu nhưng tôi không cổ xúy cho nó.Anh nói có nhiều cách để đền bù, vậy anh hãy chọn cách khác đi. Khải Văn cười nhẹ: - Anh chỉ nhắc lại những điều em đã nói, vì nếu anh nhớ không lầm, chính em là người muốn đền bù cho anh mà. Anh chọn cách này em thấy sao? Anh công nhận rằng khi đến tìm em, anh không hề có ý đó. Nhưng trong anh có điều gì thôi thúc rất mãnh liệt đến không cưỡng lại được. Còn bây giờ khao khát được lo lắng, chăm sóc cho em và con lớn hơn hết mọi thứ trên đời này. - Xin anh đừng nói thêm điều gì nữa, tôi rối trí lắm rồi. - Đừng lọ Anh sẽ sắp xếp giúp em. Này nhé: trước sau gì em cũng lập gia đình, sao em không thử chấp nhận Khải Văn đi. Em ít nhiều cũng có tình cảm với anh ta mà. Anh ấy còn là cha của con em và điều quan trọng là anh chàng này đang tha thiết cầu hôn em đây. Hãy chấp nhận nhé Quỳnh. Quỳnh nhăn mặt: - Tôi không đùa. Tôi biết cái tôi cần hiện nay là thời gian nhưng tiếc là tôi lại không có. Dù vậy, hôn nhân không tình yêu đối với tôi không phải là lối thoát ký tưởng. Khải Văn nghiêm mặt: - Anh không hề vạch cho em lối thoát nào cả, vì em đâu rơi vào tình trạng bi đát để pải cần đến nó. Chỉ cần em chìa tay ra, anh đang rất sẵn sàng. Suốt thời gian qua, những người thân trong gia đình đã bị cú sốc rất mạnh từ quyết định của em, nay phải gánh thêm chuyện này,em nghĩ họ sẽ như thế nào hở Quỳnh? Đừng khe khắt với bản thân và những người đang lo lắng cho em. Anh biết điều em cần ở anh nhưng bây giờ anh không thể nói được gì. Anh không muốn gạt em và càng không muốn gạt bản thân khi nguỵ tạo những điều không thật. Hãy cho anh thời gian, anh tin rằng sẽ có ngày anh nói được với em điều thiêng liêng nhất. - Anh cho tôi 1 lý do cụ thể đi: tại sao tôi phải kết hôn với anh? - Vì anh là người thích hợp nhất trong thời điểm thích hợp nhất này. Quỳnh trề môi: - Thời điểm thích hợp? Anh cũng kheó chọn từ quá. Tôi hiểu những gì anh vừa nói và tôi tin nhưng tôi cũng muốn biết thật ra nó đang ở mức độ nào? Khải Văn nhướng mày ra vẻ không hiểu: - Nó? Nó là cái gì vậy? Quỳnh đỏ mặt ấp úng: - thì.. thì tình cảm của anh đó. Đúng là đàn bà. Khải Văn cười nhẹ rồi kéo cô ngả vào vai mình: - Chỉ cần nghĩ đến việc em và con sẽ gọi người nào đó- không phải là anh- là chồng, là cha, anh đau nhói tận tim và cảmthấy sợ hãi. Anh rất thương em và con. Em biết không người ta bảo đàn ông ít có tình cảm với con khi nó còn nằm trong bụng vợ lắm. Nhưng ở anh thì khác, anh nghĩ sở dĩ mình có tình cảm này là bắt nguồn từ tình cảm anh dành cho em. Quỳnh nép đầu vào anh và nói nhỏ xíu: - Vậy nó đâu? - Nó? Tình cảm của anh hở? Dĩ nhiên là nằm ở đây rồi. Anh nắm lấy tay cô và áp vào ngực mình. Quỳnh cười khúc khích: - Không. Em muốn hỏi quà hôm trước. – cô xoè tay trước mặt anh – quà cưới đó đâu? Đưa đây cho em. - Anh quăng mất tiêu rồi. Không phải sử dụng nó, anh mừng lắm nên vội bỏ đi ngaỵ Bây giờ anh sẽ chuyẩn bị quà đặc biệt hơn cho vợ anh, em khỏi sợ mất phần. À! Mãi nói anh quên, lúc nãy em nôn ra hết thức ăn rồi, để anh đưa em đi ăn bù. Em gầy lắm pải ăn uống thật nhiều mới được. Em muốn ăn gì? Phở nữa nhé, vừa có 1 hột gà vừa có thịt bò, như vậy mới đủ chất. Quỳnh dùng tay chùi giọt nước mắt còn động trên mi: - Em không ăn phở. Từ lúc có thai đến giờ, em không chịu được mùi này nên lúc nãy em mới… - Anh xin lỗi, anh không biết. - Và cả nước cam nữa, em bị đau bao tử nên cũng không uống được. Khải văn âu yếm: - Những việc thế này em phải nói với anh, không được im lặng như vậy nữa nhé. Quỷnh dúi đầu vào ngực anh. Khải Văn vuốt tóc cô mà mắt nhìn xa xăm. Từ giây phút này trở đi, anh biết mình không được nhớ đến hình bóng ấy nữa. Anh cúi xuống thân thể bé nhỏ đang tựa vào anh 1 cách phó thác tin tưởng. Khải Văn nhắm mắt lại nhủ thầm: phải quên đi, quên đi. Song Giang bó gối nhìn con sáo đang rỉa rỉa bộ lông đen thui bằng cái mỏ nhọn hoắt. Đôi mắt ti hí của nó giương lên đáp lại cái nhìn của cộ Từ ngày chị Hà có thai, mẹ cô thuê thằng bé trọ học nhà bên sang chăm sóc vườn hoa và mấy chậu kiểng trên sân thượng. Song Giang biết mẹ làm thế để giúp thằng bé là chính. Nó tên Tùng đang học lớp tám, người bé choắt nhưng được cái chăm chỉ siêng năng. Nhờ bàn tay nó mà khu vườn thoáng đãng lên trông thấy. Con sáo được thằng Tường luyện tập mỗi ngày nên đã nói được rất nhiều. Nó là chiếc máy ghi âm sống động nhất, nó thường dỏng tai nghe và bắt chước mọi âm thanh lọt vào đó. Khi thì tiếng rao hàng lúc là tiếng ơi ới của mấy cô sinh viên ở cạnh nhà. Có lần Giang còn nghe nó đọc được 2 câu trong “Bình Ngô đại cáo”, bài giảng văn mà thằng Tùng thường lẩm nhẩm học thuộc lòng khi rảnh rỗi. Nhưng buồn cười nhất là nó cứ nhại mãi câu hát được phát ra từ nhà lân cận mỗi buỗi trưa “Sống trong đời sống cũng cần 1 tấm…” nó chỉ đọc đến đấy rồi thôi, mặc dù Song Giang và thằng Tùng cố dạy thêm cho tròn câu.							
Phương Oanh
Cánh Buồm Màu Đỏ
Chương 14
Bây giờ nó cũng đang gào lên “ Sống trong đời sống cũng cần 1 tấm”, Song Giang dứ dứ tay ra doa. làm nó nhảy loạn xạ trong chuồng, nhưng không quên “Sống trong đời sống chỉ cần 1 tấm”. - Đồ ngốc! Cô nhớ có lần Song Vũ hỏi: - Con sáo nó nói gì vậy Giang? Song Giang giải thích đây là 1 câu trong bài hát rất nổi tiếng của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn và cô đã hát cho anh nghe “Sống trong đời sống chỉ cần 1 tấm lòng. Để làm gì em biết không?” Song Vũ tấm tắc khen ca từ thật đẹp, thật sâu sắc không pải ai cũng dễ dàng “ngộ” ra ý nghĩa của nó, huống gì con chim ngốc nghếch. Song Giang bảo với anh, cô rất bực mình khi nghe con sáo cứ rống mãi cái câu ngớ ngẩn mà nó chẻ ra từ bài hát hay đến thế. Song Vũ trêu cô: - Chắc anh phải xin lỗi ông nhạc sĩ tài hoa ấy để dạy con chim hát tiếp thành câu “Sống trong đời cũng cần 1 tấm… chồng. Để làm gì em biết không?” Song Giang mỉm cười âu yếm. Cô nhớ anh quá. Gần 2 tùân nay họ không gặp nhau. - Đêm qua nằm mơ thấy gì mà mới sáng sớm đã cười ngẩng 1 mình vậy Giang? Cô lườm Song Hải: - Anh không biết thưởng thức cái đẹp chút nào. Song Hải hất hàm: - Cái gì đẹp? Em hay nó? - Dĩ nhiên là em rồi. Ai cũng khen em đẹp chỉ có anh là bảo em ngớ ngẩn. - Anh đâu có xúc phạm đến cái đẹp, anh chỉ thấy nụ cười của em sao sao ấy. Còn có ba phần vía thôi, bảy phần hồng đâu mất tiêu. Anh chàng vẫn… ngoan đấy chứ? Song Giang duỗi chân ra và xoa vùng da thịt tê rần như bị kiến đốt: - Anh ấy đi Pháp đã nữa tháng rồi. - Và em thấy lo lắng? - Không hẳn thế. Em đã luôn thấy bất an từ lúc nhận lời anh Vũ. Cô trầm ngâm 1 chút rồi nói tiếp: - Nhìn ở góc độ nào đó, 2 người ấy có những điểm rất giống nhau trong tình yêu dành cho em. Nồng nàn đến cháy bỏng và những gì tương tự như thế suy nghĩ của em, nó thường không bền. Nó làm cho em thấy mình rất chông chênh, không cần bằng. Thấy Song Hải nhíu mày như suy nghĩ cô giải thích thêm: - Tình cảm ở mức độ như thế chỉ cần 1 thay đổi rất nhỏ cũng có thể nhận ra ngay và sẽ làm cho người khác băn khoăn nghĩ ngợi. Nhưng để duy trì nó ở nguyên như thế theo thời gian lại không hoàn toàn phụ thuộc vào sự cố gắng của bản thân em. - Anh hiểu ý em. Nhưng Giang này, cái gọi là kinh nghiệm phải được đúc kết từ rất nhiều, rất nhiều thứ tương tự. Đó không phải là thứ em đang có khi chỉ trải qua 1 cuộc tình. Nhưng những điều em nói không phải hoàn toàn vô lý, song em hãy nghĩ đến mặt tích cực của nó, ví dụ nó sẽ làm cuộc sống của em sinh động hơn, nhiều màu sắc hơn. Chính cảm giác bất an sẽ thúc đẩy em nỗ lực rất nhiều trong việc tự hoàn thiện mình. - Dường như em đã 1 lần như thế rồi. - Và em không thích? Chẳng lẽ 1 cuộc sống lặng lờ buồn tẻ như con sông cứ quanh quẩn mãi trong bốn bờ chật hẹp lại phù hợp với em? Sự đơn điệu tẻ nhạt ấy sẽ không giúp em nhìn thấy giá trị đích thực của chính bản thân huống gì là cuộc sống quanh em. Đã trải qua 1 lần đổ vỡ, ít nhiều tính cách của em và Song Vũ cũng được mài dũa cho thuần lại để có thể phù hợp và bao dung hơn. Song Hải phì cười khi nhìn thấy vẻ ngáo ngáo trên gương mặt Song Giang: - Em không biết vấn đề của mình là ở đâu phải không? Rất đơn giản. Em đã gặp gỡ và trải qua những cuộc tình mà người ta chỉ ao ước có được 1 lần trong đời. Chính điều này làm em sợ và thấy bất thường. Nồng nàn hay cháy bỏng gì đó đâu phải là không tốt, chỉ những thứ nửa vời mới không bền vững theo thời gian thôi. Em thử… - Thử sôi sùng sục lên hả? Song Hải nhún vai: - Người như em có để vào lò đun 3 ngày cũng không nóng lên nổi. Tiếc là… - Anh Hải ơi! Giọng thanh thanh của chị Hà vẳng lại từ xạ Anh Hải chụm 2 tay lên miệng: - Anh đây… đây… Quay sang Song Giang anh vội vã: - Nếu em muốn, hôm khác anh em mình sẽ nói tiếp chuyện này nhé. Bây giờ anh vào ăn sáng kẻo chị Hà đợi. Em cũng vào luôn chứ? Song Giang mỉm cười: - Em không ăn đâu. Mà này, đó là dòng sông bốn bờ hay những thứ chỉ mơ ước được gặp 1 lần trong đời vậy? Anh Hải nhún vai: - Tất cả đều không đúng. Đó là nơi anh thấy sức mạnh và ý thức trách nhiệm của 1 người đàn ông trong anh luôn ở đỉnh cao nhất. - Anh có nói điều này với chị ấy không? Song Hải vừa đi vừa đáp: - Để làm gì nhỉ? Vẫn còn sớm, Song Giang đi bộ thêm vài vòng trong vướn. Chút nữa, anh Hải đưa chị Hà đi mua sắm, cô sẽ quá giang đến chỗ Song Vũ. Cô muốn dành cho anh sự bất ngờ. Cách đây 3 hôm, Song Vũ điện cho cô nhưng không thông báo ngày về. Chiều qua khi điện đến văn phòng của anh, cô thư ký mới cho Song Giang biết anh đã về từ hôm trước. Có lẽ Song Vũ bận quá. Cô thấy ấm áp khi nghĩ đến vòng tay anh và những nụ hôn cuồng nhiệt. Song Giang lướt qua quầy tiếp tân nhưng thấy ánh mắt của người phục vụ nhìn theo, cô ngoái lại cười: - Chào anh. Có anh Vũ trên ấy không ạ? - À… có. - Cám ơn anh.Song Giang lướt qua quầy tiếp tân nhưng thấy ánh mắt của người phục vụ nhìn theo, cô ngoái lại cười: - Chào anh. Có anh Vũ trên ấy không ạ? - À… có. - Cám ơn anh. Cô vui quá nên không nhận ra ánh mắt ấy có điều gì đó rất khác thường. Thang máy dừng lại ở tầng thứ 8, chưa kịp bước ra, Song Giang đã nghe giọng lanh lảnh của 1 đứa trẻ bằng thứ tiếng Việt chưa sỏi lắm: - Ba ơi! Má ơi! Con lên sân thượng xem hồ cá nhé. Nó mặc chiếc đầm có pha 2 màu hồng, trắng. Vì đứng quay lưng nên Song Giang chỉ nhìn thấy mái tóc loăn xoăn màu vàng nau được chải gọn gàng và buộc nhỏng lên sau gáy. Con bé nhún nhảy trước cửa phòng cho đến khi giọng nói trầm trầm rất quen thuộc vọng ra: “Ba cho con 15 phút, nhưng phải cẩn thận đấy” thì nó vọt đi nhanh như con sóc, chẳng mấy chốc đã khuất sau khúc quanh cầu thang. Song Giang đứng dựa vào tường đề lấy lại bình tĩnh. Cô lờ mờ nhớ ra ánh mắt khác thường ban nãy, dường như nó liên quan đến những nhân vật này và sự trở về không báo trước của anh. Tất cả báo hiệu sự thay đổi hay Song Vũ muốn che giấu điều gì? Song Giang dợm bước đi. Không, có thể chỉ là sự tình cờ. Cô đã biết sẽ có ngày này và cô không bỏ chạy khi chưa nhận được câu trả lời. Song Giang hít 1 hơi dài. Mình có phải là người lạ đâu, cô có đầy đủ tư cách để có thể đàng hoàng bước vào phòng, rồi anh ấy sẽ giới thiệu 2 người với nhau và cô nhận được lời chúc mừng từ chị ấy. Song Giang hấp tấp bước lại gần, cô ao ước được nhanh chóng nhận ra nỗi lo sợ thắt lòng này là vô lý. Song Giang giơ tay định gõ nhẹ vào cửa nhưng phát hiện nó vẫn chưa khép kín nên cô ghé mắt vào nhìn. Anh đang quay lưng lại phía Song Giang, còn người thứ 2 cũng không thể nhìn thấy vẻ lơ láo đến thất thần của cô vì đang đứng lọt thỏm trong lòng và dúi mặt vào ngực Song Vũ. Có tiếng thút thít rất khẽ và tất nhiên nhiệm vụ của những người đàn ông vào thời điểm này là phải dỗ dành, huống chi đây là người đàn bà mà anh mất bao năm trời tìm kiếm với tình yêu vô vọng. Song Giang quay đi sau khi cẩn thận khép lại cánh cửa. Bây giờ cô chẳng còn tư cách gì để vào trong ấy nữa. Song Giang nặng nề bước xuống từng nấc thang. Cô đưa tay vuốt mặt. Có vẻ như mình có duyên với những pha đầy kịch tính thế này. Tám tầng lầu, mấy trăm bậc thang dài dằng dặc, cô lê từng bước và cảm thấy sao nhọc nhằn đến vậy. Song Giang bước xuống nấc thang cuối cùng, mồ hôi ướt đẫm lưng áo nhưng gương mặt đã bình tĩnh trở lại. Cô đến quầy gọi cho mình 1 tách cà phê rồi tìm 1 góc nhỏ ngồi xuống. Song Giang linh cảm sẽ có ngày này nhưng không nghĩ lúc nó đến cô lại bất ngờ đến thế.Cô tưởng mình sẽ đau khổ, sẽ vật vả khóc than nhưng bây giờ mắt cô ráo hoảng, người lại nhẹ tênh. Dường như khi chạm vào nỗi đau lớn nhất, người ta sẽ không còn e sợ sức mạnh của nó nữa. Song Giang lơ đãng khuấy tách cà phê rồi đưa lên môi nhấp 1 ngụm. Chất nước đặc sánh và đắng nghét làm cô nuốt vội đến suýt sặc. Chợt nhớ mìnhvẫn chưa ăn sáng, cô đẩy tách cà phê sang 1 bên và ngay lúc đó hình ảnh cơn đau hôm nọ cùng nụ hôn Khải Văn loé lên trong đầu làm Song Giang bừng tỉnh. Đừng để ấn tượng đánh lừa mình, biết đâu… biết đâu Song Vũ cũng đang ở trong tình trạng như cộ Khi làm việc gì ảnh hưởng đến người kia phải chắc rằng mình đã hiểu rõ ràng, đã cân nhắc trước sau… chính cô đã giao ước điều này. Song Giang nhủ thầm: mình có thể thua chứ không được bỏ cuộc khi chưa đi đến đích. Cô gọi cho Song Vũ. Chuông reo khá lâu mới co tiếng trả lời. Giọng anh cụt ngủn, hình ảnh thân mật ban nãy thoáng qua đầu cô: - Alo. - Em đây, Giang đây. - Có gì không em? Song Giang thở ra từ từ cố giữ giọng bình thường: - Hôm nay mình có hẹn đến thử áo cưới, em ở nhà chờ anh hay là… - Anh bận lắm. em hẹn lại hôm khác đi. Song Giang vẫn kiên nhẫn: - Vậy hôm nào anh mới rảnh? - Anh chưa biết. Chuyện này mình bàn sau được không? Anh đang bận, anh sẽ gọi lại cho em. Tiếng “cách” vang lên đột ngột và tiếp sau đó là 1 chuỗi âm thanh tít tít dôi vào làm đầu Song Giang nhức buốt. Sự thô bạo của anh làm cô đau đớn, và nỗi đau ấy như chẹ cô ra làm nhiều mảnh. Song Giang áp tay lên mắt cố tìm sự bình thản trong tâm hồn. Mình không đuôc ngã quỵ, nhất là ngã quỵ Ở đây. Sự thật này rất tàn nhẫn, mình phải học cách chấp nhận nó thôi. Song Giang ngẩng lên. Gương mặt cô vẫn còn xanh nhưng đôi mắt ánh lên sự quyết tâm. Cô gọi cho mình phần điểm tâm và kiên nhẫn ngồi chờ. Thức ăn được dọn ra, Song Giang so đũa rồi cắm cúi ăn. Có tiếng cười trong trẻo của trẻ con vang lên đâu đây làm cô chú ý. Họ đang bước ra khỏi thang máy và thu hút sự chú ý của nhiều người chứ chẳng riêng gì cộ Song Giang dán mắt vào gương mặt thân yêu giờ đã trở nên xa lạ. Anh hơi gầy nhưng tươi tỉnh, gương mặt không còn nét lạnh lùng, khắc nghiệt nữa. Còn đôi mắt rất lạ, nhìn vào đấy, Song Giang chợt hiểu ra chưa bao giờ cô cho anh được niềm hạnh phúc như bây giờ. Người phụ nữ đi cạnh Song Vũ vẫn loay hoay sửa lại chiếc nơ trên đầu đứa bé. Khi cô ấy ngẩng lên Song Giang choáng váng, gương mặt phảng phất nét cổ điển của người Ấn pha trộn nét hiện đại phương Tây tạo thành vẻ đẹp lạ lùng hiếm thấy. Con bé là bản sao hoàn chỉnh của mẹ, từ đôi mắt rợp buồng với hàng mi dày cong vút đến chiếc mũi thanh tú và làn da mịn như nhung. Nó đang bíu chặt lấy cánh tay Song Vũ, ríu rít điều gì đó rồi cả 2 cùng cười. Anh đi giữa, cánh tay còn lại vòng qua người và đặt ở eo vợ. Họ tạo nên bức tranh hoàn mỹ về 1 gia đình hạnh phúc, viên mãn. Song Giang cúi nhìn những ngón tay trơ trọi. Mình còn chen vào đâu được nữa. Có tiếng ai loáng thoáng và bóng người bước đến gần: - Xin lỗi… - Dạ… anh là… - Song Giang xoa trán khi nhận ra đó là người phục vụ có ánh mắt khác thường ban nãy – Tôi không nhận ra anh trong trang phục này, xin lỗi nhé! À! Tôi vẫn chưa biết tên anh đấy. - Gọi tôi là Minh. Tôi hết giờ làm việc rồi. Cô về không, tôi đưa cô về. Song Giang thì thầm: - Bộ trông tôi tệ lắm hả? Minh lúng túng: - À… không… Song Giang nhìn quanh: - Hay anh lo ngại những ánh mắt đang chiếu vào tôi? - Không đâu… họ chỉ… - Anh đang tội nghiệp tôi à? Minh bối rối xua tay: - Cô đừng… đừng nghĩ thế. Tôi… Song Giang phá lên cười và cô cảm thấy lạ lùng vì chuỗi âm thanh đó: - Tôi đùa thôi. Dù sao cũng cảm ơn sự quan tâm của anh. Tôi không sao đâu, đừng lọ Anh vừa xuống ca, về nhà ngủ cho khoẻ. Trước khi bước đi, cô ngoái lại: - Anh đừng nói với anh Vũ là tôi có đến đây nhé. Aùnh nắng bên ngoài chiếu vào làm Song Giang nheo mắt. Mình đi đâu cho hết ngày bây giờ? Về nhà lúc này cô chẳng biết phải nói điều gì nữa. Song Giang vò vò tờ giấy hẹn của tiệm áo cưới rồi vứt vào thùng rác bên đường. Song Giang bước vào siêu thị lớn mới khai trương. Cô len lỏi giữa dòng người đông nghịt chầm chậm di chuyển từ quầy này sang quầy khác. Mắt cô lướt trên các kệ hàng đầy ắp. Song Giang để mặc cho đám đông đẩy mình đi nhưng khi đến bàn thu ngân cô mới phát hiện ra mình chẳng chọn được món gì. Song Giang quay lại quầy sách và rút bừa 1 quyển rồi bước sang gian dành cho thiếu nhị Ở đây cô như lạc vào thế giới mới đầy màu sắc và vui nhộn. Song Giang ngắm nghía những gương mặt dễ thương và hồi hộp theo dõi trò chơi của chúng. Cô cười, reo hò và cổ vũ rất nồng nhiệt. Lần lượt từng tốp trẻ con theo chân cha mẹ đi vào rồi đi ra. Chúng vẫy tay tạm biệt cô vẻ quyến luyến, vì ít có người lớn nào lại nhiệt tình với chúng đến thế. Buổi trưa gian này vắng hẳn. Song Giang vào cantine của siêu thị gọi thức ăn. Trong khi chờ đợi cô lấy quyển sách và liếc qua tựa đề “Những bức thư tình hay nhất thế giới”. Thoạt tiên, Song Giang đọc vì tò mò nhưng dần dần cô bị hút vào đó. Khi đóng sách lại và rời khỏi siêu thị trong cô cứ vương vấn mãi lời thư của Byron “Em là mặt trời và cũng là mặt trăng của anh. Anh không thể ngủ để có tất cả thời giờ thao thức suy nghĩ về em” Hay nhỉ? Nếu trên đời này có thứ tình yêu si mê đến thế, thì dù cô là người có đến 2 mối tình mà người ta chỉ ao ước được gặp 1 lần trong đời cũng chưa từng nếm trải. Song Giang di chuyển sang bên kia đường. Chếch về phía trái là rạp hát, nơi đang chiếu 1 bộ phim tình cảm mà báo chí và dư luận râm ran suốt tuần quạ Song Giang mua cho mình 1 vé. Đã lâu, cô không còn thói quen đến rạp xem phim, cô cũng muốn biết bây giờ nó thay đổi ra sao. Phim hay, diễn viên đẹp, nội dung rõ ràng nhưng đến gần đoạn cuối, cô bị phân tâm nên khi đèn bật sáng. Song Giang không hiểu tại sao nó lại kết thúc như thế. Cô quyết định xem lại lần nữa, nhưng lần này cũng không khá hơn, dường như sức tập trung của cô chỉ đến từng ấy. 1 lúc lâu sau, khi bước ra khỏi rạp cô vẫn loay hoay lý giải hành động của nhân vật nam chính trong phim. Bên ngoài đã tối mịt. Song Giang nghiêng người nhìn xuống cổ taỵ Đã hơn 8h rồi. Cô muốn gọi về nhà nhưngphát hiện ra mình không còn cầm theo điện thoại. Song Giang chắc lưỡi, chẳng biết cô đã để quên nó ở đâu? Song Giang đẩy cửa và bước thẳng đến quầy rượu. Không như lần trước, giờ này quán đã đông khách. Các dãy bàn đều chật kín. Song Giang hắng giọng: - Xin chào. 1 gương mặt quay lại nhìn cô với nụ cười lạ hoắc. - Ơ… Người thanh niên dường như quen với những tình huống tương tự nên vội vàng lên tiếng để giúp cho vị khách lạ mặt này bớt ngượng: - Chị tìm anh Nguyên hả? - Anh Nguyên? Tôi không biết. Lần trước khi ghé quán tôi có quen với 1 người, anh ấy cũng làm công việc giống anh vậy. - Đúng anh Nguyên rồi. Anh ấy không còn làm ở đây nữa. Song Giang thất vọng: - Tiếc quá. Anh ấy đã nghỉ lâu chưa ạ? - Nghỉ à? Tôi có nói như vậy sao? - Vậy ý anh là… Anh ta thong thả rót rượu vào ly, phớt lờ vẻ nôn nóng của Song Giang. Cô cũng bực mình vì cách nói dông dài ấy nên dợm bước đi. - Aáy! Khoan… khoan… tôi đã nói hết đâu. Ý tôi là anh Nguyên không còn làm công việc pha chế ở đây nữa nhưng vẫn là người quản lý. Chị đừng đi, anh ấy sẽ về ngay bây giờ. Anh Nguyên mà biết tôi không giữ chị lại, anh ấy sẽ lóc xương tôi chứ chẳng chơi. Chị dùng gì nhỉ? Anh ta liến thoắng cả tràng dài, rồi thấy Song Giang đứng nghệch mặt như suy nghĩ, anh đổi giọng từ tốn hơn như muốn khoa? lấp những điều vừa nói: - Chị ngồi xuống đi để tôi pha cho chị ly cocktail. Song Giang nhíu mày: - Tôi muốn uống loại hôm trước anh Nguyên phạ Nó tên gì nhỉ? À! Theo như tôi nhớ thì nó chưa được đặt tên – Cô khoát tay – Anh không biết đâu. Anh cho tôi loại nào cũng được. Song Giang nhìn nụ cười tinh quái nở trên môi anh ta: - Tôi có biết đấy. Chờ 1 chút nhé. Cô nhún vai đứng yên cho đến khi ly rượư được đặt trước mặt kèm theo cái nghiêng đầu đầy ngụ ý: - Thử xem có phải thứ cocktail mà chị vừa nói không? Song Giang hớp 1 ngụm, cô giữ nó trong miệng rồi nhìn quanh. Phát hiện có nhiều ánh mắt đang kín đáo quan sát mình, Song Giang nuốt vội: - Tôi sẽ tìm 1 chỗ dưới kia. - Hôm nay đông lắm, chị không tìm thấy đâu. Chờ tôi 1 chút. Anh ta kê cho Song Giang chiếc ghế trong 1 góc hẹp giữa quầy rượư và bức tường rồi dặn nhỏ: - Chị ngồi chờ anh Nguyên ở đây nhé. Nhớ là đừng đi đâu đấy. Từ góc độ này, Song Giang có thể quan sát khắp phòng và nhận ra với vị trí đứng ban nãy cô dễ dàng trở thành mục tiêu vừa tầm nhất. Bàn ghế trong quán được kéo sát vào nhau, với cách bố trí này nó tăng sức chứa, nhưng lại phá hỏng cái bố cục mà Song Giang cho rằng rất hay trước kia. Quán đầy khói thuốc và hơi người đến ngột ngạt. Lẽ ra cô không nên đến đây, nhưng bây giờ đã quá muộn, Song Giang biết mình sẽ không rời khỏi chỗ này khi chưa gặp được anh chàng Nguyên nọ. Rất vô tình, cô hướng mắt về phía chiếc bàn hôm trước, hình ảnh Song Vũ hiện ra lung linh. Song Giang chua chát nghĩ thầm: lần nào cô đến đây cũng vì anh cả. Mình có nguỵ biện không nhỉ? Song Giang không phủ nhận cái không khí ở đây ít nhiều cũng có sức quyến rũ đối với cô, hay ấn tượng của buổi chiêu đãi quá lớn nên mỗi lần uống rượu, cô lại thấy gần anh hơn. Song Giang nhấp thêm 1 ngụm. Qua vành ly cô nhận ra Nguyên đang đi về phía mình. Giọng anh reo vui: - Xin chào. Tôi biết thế nào rồi cô cũng đến. Nếu thế thì anh cũng biết luôn cái tình huống oái oăm mà cô gặp phải sáng nay vì chính nó đã đưa cô đến nơi này. Không nhận ra, hay phớt lờ vẻ trầm ngâm của Song Giang, mắt Nguyên sáng lên khi săm soi ly rượu của cô: - Nó phải không? Hôm nay nó thế nào rồi? Song Giang nhíu mày: - Hôm nay tôi lại không thấy nó thiếu gì cả. Nguyên phá lên cười rất to: - Cô bắt đầu nhận xét và phát biểu như 1 người sành điệu rồi đó. Thật ra uống rượu ngon dở cũng tùy tâm trạng. Để xem hôm nay cô đến đây với tâm trạng gì nào? Nguyên nhìn cô 1 thoáng rồi thất vọng: - Lại buồn nữa à? Song Giang cười cười: - Sao anh biết? Nguyên nhún vai: - Có gì khó đâu. Thật ra, phụ nữ ít khi đến những nơi này 1 mình lắm, ngoại trừ những lúc họ vui quá hay buồn quá. Chỉ mang 1 trong 2 tâm trạng này nên rất dễ nhận ra. Tôi đoán được cũng không có gì lạ. Nói tôi nghe xem nó đang ở mức độ nào? Có giống lần trước không? Song Giang nhăn mặt: - Chẳng lẽ với người khách nào anh cũng điều tra thế này? Nguyên xoa cằm: - Vậy thì không. Những người đến đây phần lớn họ đều biết họ cần gì, riêng cô thì không, nên tôi cần phải biết rõ để chọn cho cô thứ thích hợp chứ. - Nghe giống như anh đang kinh doanh nỗi buồn của tôi vậy. Nguyên xoa cằm: - Vậy thì không. Những người đến đây phần lớn họ đều biết họ cần gì, riêng cô thì không, nên tôi cần phải biết rõ để chọn cho cô thứ thích hợp chứ. - Nghe giống như anh đang kinh doanh nỗi buồn của tôi vậy. - Nó không nằm trong những mục tiêu kinh doanh của tôi khi mở quán rượu này, nhưng có lẽ bắt đầu từ bây giờ tôi sẽ nghĩ đến. Song Giang ậm ừ: - Tôi vừa trả lại cho César những thứ thuộc về ông ấy. - Chuyện này là tất nhiên sao cô lại buồn? - Khổ nỗi là từ khi giữ nó, tôi cứ nghĩ đó là của mình. Nguyên cười lớn: - Vậy thì tại cô cả biết trách ai bây giờ nhỉ? Song Giang nhăn nhó: - Anh có vẻ phấn khởi trước nỗi buồn của tôi. Anh chưa từng học cách chia sẻ với người khác à? - Phải giả vờ thở dài, nhăn nhó hay cảm thông? Nếu cô đến đây với mục đích ấy thì cô đã lầm. Tôi, rượu hay bất cứ 1 ai đều không làm được điều này, chỉ có cô phải học cách đối diện và giải quyết nó thôi. Song Giang định nói thêm là có 1 người đã làm được và làm rất thành công nhưng lại thôi. Cô ngồi yên và lẩn thẩn suy nghĩ. - Thế còn anh chàng hôm trước? Song Giang ngơ ngác: - Anh chàng nào? - Cái anh chàng mà phóng ra ngoài như mũi tên khi cô vừa rời khỏi nơi này đấy. Cô thẫn thờ. - Vậy à? Anh cũng nhận ra sao? - Nếu không có anh chàng này thì tôi đã đi theo cô rồi, vì hôm đó thái độ của cô rất đáng ngại. Song Giang gắt khẽ: - Anh đừng gọi người ta bằng chàng này chàng nọ 1 cách xách mé được không? Anh ấy lớn hơn anh nhiều tuổi đấy. Nguyên xua tay: - Thôi được, tôi xin lỗi. - Và anh cũng đừng nhìn tôi như vậy. Tôi đang buồn thật mà. Song Giang chợt nghẹn ngào. Cô dùng tay xoa trán để che những giọt nước mắt đang lăn dài trên má. Nguyên thở dài thườn thượt: - Tôi không nghĩ có lúc phải phục vụ khách hàng đến đây vì mục đích đáng chán như cộ Nhưng không sao, vì cô đã tin tưởng nên tôi sẽ hầu cô 1 đêm vui vẻ để quên đi nỗi buồn chết tiệt kia. Song Giang hít mũi: - Sau đó thì sao? - Thì buồn tiếp chứ sao. - Xì… Nguyên thản nhiên: - Rượu chỉ có thể giúp cô đến chừng ấy thôi, muốn khá hơn cô phải tìm cách khác. - Thế còn anh? Nói đến đây, Song Giang im bặt vì biết mình lỡ lời. Cầu cho Nguyên không hiểu sai ý cô, nhưng dù anh có hiểu đúng cô vẫn thấy mình đáng chán làm sao ấy. Người ta nói không sai, bao giờ gặp phải chuyện buồn, cô cũng chạy tìm 1 đối tượng nào đó để kể lể, để than thở và họ đã ghét cái thói quen này mà. Song Giang gượng cười. Cô nói với sự chân thành cay đắng: - Có lẽ anh nói đúng. Tôi về thôi. Lần sau khi đến đây chắc chắn anh sẽ nhận ra tôi là người phụ nữ mang tâm trạng thứ nhất. Nguyên giữ tay cô lại, anh kênh kiệu chẳng thèm hỏi xem Giang có giận không, chỉ nói đơn giản: - Trước khi tìm được cách khác thì cứ dùng tạm giải pháp tình thế này đi. Song Giang rút tay về: - Vậy lúc thất tình, anh thường làm gì? Nguyên bông đùa: - May mắn là tôi chưa rơi vào hoàn cảnh lửa bỏng dầu sôi thế này. Nhưng đừng vội thất vọng, tôi vẫn có cách giúp cộ Bây giờ, cô thử tưởng tượng anh chàng… à không, nhân vật làm cô thất tình ấy rơi vào những tình huống ngớ ngẩn nhất đi. - Để làm gì? Nguyên gãi đầu: - Để phá lên cười vì thấy chàng ta cũng bình thường như bao người khác. Chẳng có gì ghê gớm khiến cô pải buồn rũ thế kia. Xem nào, cô hãy tưởng tượng lúc anh chàng đang bứt đầu bứt trán, mặt thì xị xuống vì bị sếp… chửi đi, hay là chàng ta chạy trối chết khi không tìm thấy… nhà vệ sinh công cộng chẳng hạn. Song Giang nhăn mặt: - Cái này mà anh cũng gọi là cách à? Nguyên tủm tỉm: - Thì cô cứ thử xem. Song Giang lắc đầu: - Khó tưởng tượng lắm. tôi có cảm giác nếu roi vào những tình huống như anh vừa nêu, anh ấy cũng có cách làm cho nó không còn ngớ ngẩn nữa. Nguyên làm cử chỉ dứt khoát: - Ok. Vây thì chỉ còn 1 cách là uống rượu thôi. - Tôi ngồi 1 mình được rồi, không cần phục vụ. Quán đông quá, nếu với người khách nào anh cũng tận tâm thế này thì bao nhiêu thời gian cho đủ. - Hôm nay tôi có buôn bán gì đâu. Họ toàn là khách mời cả đấy. - Hèn gì tôi thấy không khí là lạ… ủa… vậy tôi có được tiếp tục ngồi lại đây không nhỉ? - Có lẽ cô là vị khách không mời mà tôi mong đợi nhất. Tôi nhớ rất rõ lời hứa hôm trước của cô đấy. - Nếu đúng như anh nói thì chẳng lẽ không cần phải tiếp đón những người kia. Nguyên ra hiệu người phục vụ mang thức uống đến cho mình rồi quay sang Song Giang: - Cô đừng lọ Ban nãy tôi đã nói vài lời khai mạc rồi, chờ cho tàn cuộc thì nói thêm vài lời cám ơn, thế thôi. Chuyện tiếp đãi đã có người khác lọ Vả lại, phần lớn họ đều là bạn và là khách lâu năm nên cũng chẳng câu nệ gì. - Hôm nay là ngày đặc biệt gì thế? Chẳng nghe Nguyên trả lời, anh nhìn ra xa vẻ lơ đãng. Song Giang cũng không hỏi thêm. Cô cúi nhìn thứ chất lỏng sóng sánh trong lỵ Đúng như Nguyên nói, nó chẳng phải là cứu cánh cho mình. Đó chỉ là sự trốn chạy hèn nhát. Song Giang đẩy ly rượu ra xa rồi tì 2 tay lên bàn. Nguyên nhìn thấy cả nhưng không nói gì. Anhlặng thinh uống hết ly rượu rồi chợt hỏi: - Chúng ta vẫn chưa biết tên nhau, tôi là Nguyên, còn cô?- Chúng ta vẫn chưa biết tên nhau, tôi là Nguyên, còn cô? - Giang. - Đây là 1 từ Hán Việt, nghĩa của nó là sông, phải không? - Ừ. Nguyên trầm ngâm: - Nhìn cũng giống lắm: lặng lờ và buồn tẻ quá. Song Giang đỏ bừng đến tận chân tóc: - Ở đây tôi là khách… - cô lắp bắp – dù là khách không mời anh cũng không được phép giễu cợt tôi bằng thái độ khiếm nhã như vậy.							
Phương Oanh
Cánh Buồm Màu Đỏ
Chương 15
Nguyên chăm chú nhìn cô: - Bây giờ thì khá hơn rồi đó, tôi thích thấy Giang thế này hơn. Song Giang giận rung, cô hấp tấp đứng dậy nhưng Nguyên nhanh hơn. Anh chắn trước mặt cô, choán cả lối đi hẹp, Song Giang không lách vào đâu được. Cả 2… mà không, chỉ có Song Giang gườm gườm nhìn anh, còn tia nhìn của Nguyên vẫn bình thản như đo lường cảm xúc của người đối diện. Có ai đó tằng hắng 1 tiếng tiếp theo là tiếng huýt sáo, tiếng cười rộ lên, Song Giang luống cuống ngồi xuống. Thấy Nguyên vẫn còn đứng, cô kéo theo anh, làu bàu: - Vẫn còn thấy chưa đủ à? Nguyên khom người nhìn cô: - Đã đỡ buồn chút nào chưa? Song Giang đáp bừa: - Rồi. Anh làm ơn ngồi xuống đi. Chưa thấy ai ngông như anh vậy. Nguyên cúi xuống cầm lấy ly rượu của cô: - Giang đã nghĩ cho nó cái tên gì rồi? - Xem nào… gọi nó là “tri kỷ” được không? Chữ “tri kỷ” trong “Tửu phùng tri kỷ thiên bôi thểu” đấy. Giang thấy sao? - Nghe ấn tượng đấy. Anh sẽ ghi tên nó vào thực đơn của quán chứ? - Tất nhiên, nhưng để tôi pha thứ khác cho Giang, nó không phù hợp với tâm trạng bây giờ của cô đâu. Đừng từ chối, hôm nay tôi sẽ biễu diễn cho Giang thấy sở trường của tôi. Ngồi yên đấy, tôi sẽ trở lại ngay. Cầm chiếc ly mỏng manh trên tay Nguyên vừa rót rượu vừa giải thích: - Dùng ly pha lê mới thích hợp với loại rượu này. Nó được cất từ năm 1980 đấy. Tôi định chưng nó ở đây để… loè thiên hạ, nhưng bây giờ thì không cần nữa. Song Giang lắc đầu: - Dùng rượu quý đãi tôi khác nào đem đàn khảy tai trâu. Tôi không biết thưởng thức, chỉ phí hoài chai rượu của anh thôi. Nguyên cười nhẹ: - Cầm lấy đi, tửu bất khả ép mà. Anh thú vị khi thấy Song Giang dùng khăn giấy lau sạch chút son còn vương trên môi. Cô giải thích khi bắt gặp cái nhìn của anh; - Tôi thấy trên phim người ta thường làm thế khi thử rượu. - Vì họ sợ làm ảnh hưởng đến mùi của nó. Người ta cũng không dùng đến nước hoa nữa. Song Giang nói nhỏ: - Vậy thì anh yên tâm, chỉ có điều cả ngày nay tôi toàn ở ngoài đường không hà chắc ít nhiều cũng ảnh hưởng đến mùi rượu của anh. Rồi không để ý đến nụ cười của Nguyên, cô xoay xoay ly rượu trong tay, đưa lên mũi hít lấy mùi thơm, nhấp 1 chút xíu, giữ lại trên đầu lưỡi vài giọt nhỏ nhấm nháp sau đó mới uống ngụm lớn hơn. Nguyên trố mắt nhìn: - Giang thấy tất cả những điều này trên phim à? - Không, có người hướng dẫn tôi đấy chứ. Nguyên gật gù: - Trông Giang đúng là dân sành điệu. Thế rượu có ngon không thưa chuyên gia? Song Giang nói nhỏ vào tai Nguyên: - Điều này thì mù tịt, tôi chỉ có cái mã bên ngoài không thôi. Nhưng tôi thấy nó thơm và dễ uống. Nguyên rót thêm 1 ít vào ly Song Giang. Cô nhìn theo tay anh và chợt hỏi: - Sao anh đặt tên quán là Banana vậy? - Vì nó liên quan đến 1 cô gái. Mắt Song Giang sáng lên: - Nghe hấp dẫn quá. Anh kể đi. - Không như Giang tưởng tượng đâu. - Vậy tôi tưởng tượng thế nào nhỉ? Nguyên nhát gừng: - Nó là em gái song sinh với tôi. Song Giang cụt hứng: - Vậy hả? - Nó rất giống Giang. - Nhưng tôi chẳng thấy mình giống anh chút nào. Nguyên gật : - Dù song sinh nhưng tôi và nó cũng không giống nhau. Nó yếu lắm, cứ bệnh luôn trong khi tôi lại khoẻ mạnh thế này, nhưng nó vô tư và lạc quan lắm. ngoại hình không giống nhau nhưng bù lại tôi và nó lại giống nhau ở tích tình, sở thích. Chúng tôi cùng học ngành kiến trúc. - Và cả sở thích banana? - Lúc mang thai, mẹ tôi rất thích ăn và truyền cả sang em tôi sở thích này nhưng với tôi thì không. Chúng tôi gọi nó là Banana. - Thời gian du học ở Anh, tôi có xem truyền hình giới thiệu 1 anh chàng chuyên sưu tập những thứ liên quan đến bananạ Buồn cười nhất là thiết bị vệ sinh, không hiểu khi ngồi trên đó và khi ăn quả chuối cảm giác ấy có giống nhau không nhỉ? Nói đến đây Song Giang che miệng cười khúc khách nhưng nhìn vẻ nghiêm trang của Nguyên cô nín ngay vì thấy mình hơi vô duyên. - Tôi có đến xem tận nơi. Rất thú vị, nhưng tiếc là em tôi không thể đi cùng. - Anh có thể chụp ảnh rồi cho cô ấy xem. - Lúc đó em tôi chết rồi. Nó bị bệnh ung thư. Song Giang thì thầm: - Tôi rất tiếc. Nguyên miên man: - Thời gian nằm trên giường bệnh, nó vẫn vui vẻ, lạc quan. Chính nó nâng đỡ tinh thần chúng tôi. Thỉnh thoảng, nó yêu cầu tôi đem bài vở đến cho nó xem. Có lần nó bảo với tôi: “Em không sợ chết vì đã có anh sống thay em”. Câu nói này luôn ám ảnh tôi. Khi nó mất, chúng tôi đã tìm thấy rất nhiều bản vẽ mà nhiều nhất là các bản thiết kế nhà bếp và quán rượu với nhiều phong cách khác nhau. Nó đặc biệt có hứng thú và thường tranh thủ vẽ trong những phút hiếm hoi khi không bị cơn đau hành hạ. - Và anh đã nghĩ ra việc mở 1 quán rượu? Nguyên gật: - Theo đúng những gì mà nó thiết kế. Tôi thấy mình có lỗi với nó. Là anh em song sinh nhưng tôi mạnh khoẻ, không hề đau ốm, trong khi nó lại… Tôi có cảm giác mình đã giành hết những gì tốt nhất. Nó mất lúc chưa đầy 20 tuổi, chưa 1 lần có người yêu. Nó xinh lắm và rất thích làm đẹp. Quay sang Song Giang, anh tiếp: - Thật ra nó không giống Giang đâu, nhưng nhìn em tự nhiên tôi nhớ đến nó kỳ lạ. Giang… Nguyên sửng sốt kéo tay cô: - Giang khóc hả? Song Giang luống cuống dùng bàn tay còn lại quẹt mắt: - Anh đừng để ý… tôi hay như vậy lắm… tôi… Nguyên nhăn mặt: - Tôi vô ý quá. Đã hứa là giúp em vui vẻ mà lại… Tôi xin lỗi. - Thật ra anh đã giúp tôi rất nhiều vì so với sự đau đớn khi mất đi người thân thì nổi buồn trong tôi chẳng có ý nghĩa gì. Nguyên dịu dàng: - Giang đừng nói thế. Tôi biết bây giờ em rất buồn và cũng không thể đem nó ra so sánh xem ai buồn hơn ai để tự phỉnh phờ mình. Tôi kể câu chuyện vừa rồi không phải vì mục đích ấy đâu. - Vậy tôi phải làm gì bây giờ? - Gặp chuyện buồn thì cứ việc buồn vì khi làm điều này em đã đối diện với nó, chấp nhận nó, không thụ động, không buông xuôi rồi từ từ Giang sẽ thấy áp lực của nó đặt trên mình nhẹ dần đi. Giang sẽ thấy không còn khiếp sợ nó nữa. Biết rằng rất khó thực hiện nhưng vẫn hơn việc trốn chạy hay lẩn tránh. Nếu không dám đối diện, mãi mãi nó sẽ chi phối em và vì thế sức mạnh của nó không hề giảm theo thời gian. Song Giang cười gượng: - Anh biết gì về chuyện của tôi mà nói mạnh mẽ thế và cũng đừng gọi là em vì chưa chắc anh đã lớn hơn tôi đâu. Song Giang rót đầy ly cho mình: - Tôi công nhận những điều anh nói không phải hoàn toàn vô lý nhưng trước khi áp dụng được nó thì cứ để cho rượu giúp tôi 1 lần đi. - Em đừng cố gắng chịu đựng như thế nữa Giang. Cứ làm 1 việc gì đó mà em thấy mình sẽ dễ chịu hơn đi. Lời nói ân cần cùng thái độ quan tâm lo lắng của Nguyên khiến cô đổ sụp xuống. Không gượng lên nổi. Song Giang nức nở: - Tôi đã cố gắng, rất cố gắng nhưng tôi vẫn không thể. Anh nói đúng, tôi đã tự phỉnh phờ rằng điều này không có nghĩa gì và tôi sẽ nhanh chóng vượt qua được vì đâu có nỗi đau nào quật ngã người ta đến 2 lần. - Thật khó tin anh chàng của em lại tệ đến thế. - Anh ấy không tệ tí nào, nếu không nói rằng rất tốt, rất hoàn mỹ vì xét cho cùng tôi vẫn là người thứ 3. Anh ấy chọn tôi sẽ có đến 2 người buồn vì 1 gia đình tan nát thì tội tình gì chứ. Song Giang cười qua làn nước mắt nhoè nhoẹt: - Lần đầu tiên tôi là người trong cuộc, lần thứ 2 tôi là kẻ thứ 3 nhưng lần nào tôi cũng thua trắng tay, anh xem có tệ không chứ? - Anh ta đã trực tiếp nói cho em nghe về sự lựa chọn của mình chưa? - Chẳng lẽ phải cần đến điều này tôi mới hiểu ra. - Tôi lại thấy em chủ quan, có thể thực tế không giống những gì em đang nghĩ. - Anh khuyên tôi nên đối diện với nó thì đừng tìm cách an ủi tôi chứ. Anh có biết nếu đặt lên bàn cân thì bên kia sẽ là những gì không? - Tôi chỉ đặt ra nhiều tình huống cho Giang suy nghĩ thôi. Có vẻ như em vẫn chưa hiểu rõ bản thân mình lắm đâu. Song Giang cúi xuống: - Thôi ta đừng nói chuyện này nữa, nhắc đến nó tôi cảm thấy mình thiếu tự tin và xuống tinh thần lắm. Nguyên nháy mắt; - Vậy để lên dây cót cho em, mình thanh toán chai này nghen. Song Giang chống tay nhìn chai rượu đã cạn quá nửa: - Uống hết thì đã say chưa? Nguyên cười vang thích thú: - Muốn tỉnh táo mới khó chứ muốn say thì dễ ợt hà. Nếu thấy chưa đủ tôi sẽ giới thiệu thêm cho em tất cả thực đơn của quán này. Song Giang gật gù: - Để xem sao. Càng về khuya không khí càng vui nhộn. Bạn bè kéo đến đông nhưng Nguyên không rời cô nửa bước. Anh không ngăn cản cũng không khuyến khích Song Giang uống thêm. Khi bàn ghế được dẹp đi để khiêu vũ theo yêu cầu của mọi người thì cô đã ngất ngưởng trong vòng tay anh. Khoảng trống khá hẹp nên họ chỉ di chuyển tại chỗ. Cúi nhìn gương mặt đỏ au của Song Giang anh biết cô làm tất cả những việc này để thoa? cơn giận đang âm ỉ trong lòng, và Nguyên cũng không biết mình đúng hay sai khi đồng tình với cô nữa. Anh tắc lưỡi nhủ thầm: dù không lành mạnh lắm nhưng ít ra nó cũng giúp cô vượt qua cú sốc trong khi chưa cân bằng được tâm lý hơn là phải trân mình chịu đựng hay làm 1 việc rồ dại nào đó. Song Giang hỏi nhỏ: - Anh đang nghĩ gì vậy? - Tôi đang nghĩ đến anh chàng may mắn nào được Giang yêu. Xem ra, anh ta thật ngốc nghếch nếu không chọn em. - Tôi thì có gì là hay. - Tôi tin Giang là người cò nghị lực và tôi chỉ chứng kiến những giây phút bốc đồng của em thôi. Qua cơn say rồi, em sẽ thấy nỗi buồn của mình vẫn… còn nguyên, vì đây không phải là cách giải quyết nó. Xem ra khi nói những điều này, tôi giống 1 người đạo đức giả quá, nhưng thật lòng tôi không muốn thấy em tự hành hạ mình thế này. - Tự hành hạ mình? Anh tưởng tượng hay nhỉ? Nhưng tôi hiểu ý anh rồi. Tôi không sao, vì đây có pải là lần đầu tiên tôi bị thế này đâu. Khi tỉnh rượu, tôi sẽ tiếp tục cuộc sống của mình. Mất tình yêu đâu pải là mất tất cả, đúng không? Tôi nói dài dòng quá, anh có hiểu không vậy? Tóm lại, nếu lần sau tôi trở lại nơi này nhất định anh sẽ thấy tôi là 1 người hoàn toàn vui vẻ. - Tôi nghĩ không có cái lần sau ấy đâu, vì tôi đã chọn cho mình 1 hướng đi mới. Tôi quyết định trở về Mỹ tiếp tục việc học trước đây của mình. Song Giang sửng sốt: - Trở về Mỹ? Anh… Nguyên gật: - Gia đình tôi đều ở bên ấy. Sau khi em gái tôi mất, tôi chẳng thiết đến học hành, nên khi có người bạn gợi ý về Việt Nam kinh doanh, tôi nảy ra ý định mở 1 quán rượu như Giang thấy đấy. Công việc dần dần cuốn hút tôi. Việc kiếm tiền làm tôi thích thú nhưng nghĩ lại, tôi thấy mình ngày càng xa vời mục tiêu mà trước kia chính tôi đã vạch ra và hướng đến. Đây cũng không phải là cách tôi sống thay cho em mình. Dù đã muộn nhưng tôi quyết định học cho xong chương trình đại học và làm tiếp những công việc mà tôi nghĩ rằng, em tôi sẽ làm nếu nó còn sống. Tôi không thể ích kỷ cho riêng mình để bố mẹ tôi phải buồn và lo lắng cho tôi mãi. - Vậy hôm nay là ngày… Nguyên cúi xuống: - Ngày cuối cùng tôi ở Việt Nam, tôi đã sang quán lại cho người bạn. Hôm nay,tôi mời những vị khách quen đến để chia tay và cũng để giới thiệu người chủ mới, với hy vọng thời gian tới họ sẽ tiếp tục ủng hộ bạn tôi, nhưng riêng em thì không đâu nhé. Tôi không hy vọng em ghé lại đây lần nào nữa, vì tôi biết em không phải là người thích la cà đến những chỗ này nếu không gặp chuyện buồn. Hứa với tôi không Giang? Song giang thấy sống mũi cay xè, cô nhăn mặt: - Anh làm tôi muốn khóc quá. Tôi muốn uống lại ly rượu ban nãy, loại cocktail mà anh có cảm hứng từ tôi đấy, vì nó có tên là “tri kỷ” mà, đúng không? Nguyên dìu cô về chỗ ngồi, Song Giang giữ tay anh lại: - Anh đi đâu vậy? - Tôi muốn tự tay mình pha cho em. Chờ tôi nhé! Cô buông tay Nguyên ra. Dường như những bàn tay đàn ông mà Song Giang biết đều cứng cáp, khoẻ mạnh, luôn tạo cho cô cảm gíac bình yên và tất cả đều vuột khỏi tay cộ Song Giang nhắm mắt lại với nụ cười mơ hồ trên môi. Có tiếng Nguyên thì thầm bên tai: - Em có sao không? Song Giang mở bừng mắt. Nhìn thấy vẻ ngần ngại của anh, cô trấn an: - Tôi hơi mệt nhưng vì những chuyện bất ngờ chứ không phải vì rượu đâu. Anh đừng lo, uống hết ly này, tôi sẽ về ngay. - Biết đâu có 1 bất ngờ khác đang chờ em ở nhà: anh chàng của em đứng đợi trước cửa để sẵn sàng nói lời xin lỗi. Song Giang cười buồn: - Chuyện đó sẽ không xảy ra, nhưng nếu có thì nó cũng không đúng theo cái nghĩa mà anh đang nói đâu. Nhận ly rượu từ Nguyên, cô xoay tròn nó trong tay rồi khẽ nói: - Bây giờ tôi đã biết nó thiếu cái gì rồi, đố anh nhận ra. Nguyên khôi hài: - Thiếu cái đậm đà của thời gian, phải không? Trái với ý nghĩa của anh, Song Giang gật gù vẻ đắc ý: - Ví von hay thật, anh làm tôi nhớ lúc còn đi học. Thầy không cho chúng tôi sử dụng những hình tượng văn học đại loại như cách nói vừa rồi của anh để làm bài triết học. Ví dụ như nếu ví von “trẻ con là thế giới ngày mai” thì cụ già là gì? Nghe cô lan man như thế, Nguyên không khỏi thấy thú vị. Anh biết rằng cô đã saỵ Thấy Song Giang cười cười, Nguyên nhíu mày: - Là cái gì? - Anh muốn hỏi ly rượu này hở? Nguyên lắc: - Không, Giang vừa nói đến các định nghĩa của triết học nếu áp dụng vào lối nói ví von của tôi ấy mà, vậy cụ gìa là gì? Giang bật cười, nụ cười vừa đắc ý vừa có gì hơi… nham nhở làm Nguyên tò mò: - Anh chàng quậy nhất lớp tôi đã nhanh miệng gọi các cụ già là… mầm non của nghĩa trang đấy. Nghe nhí nha nhí nhố thế nào ấy, nhưng lúc đó chúng tôi lại toét miệng ra cười. Nguyên làu bàu: - Giang muốn nói tôi cũng vậy chứ gì? Song Giang nín cười: - Không. Anh nói đúng đấy chứ. Nó thiếu vị đậm đà của thời gian. Nhưng tôi nghĩ nếu có vị đậm đà này rồi, biết đâu nó sẽ chẳng còn là “tri kỷ” nữa. Nguyên chậm rãi: - Tôi hiểu ý Giang. Để tôi gọi xe cho em về nhé, đã muộn lắm rồi đấy. Song Giang uống hết ly rượu rồi đưa tay cho anh nắm. Họ len lỏi giữa đám đông để ra ngoài. Nguyên nhìn lên cao. Mặt trăng cong vòng, mỏng dính như được dán vào bầu trời 1 cách vụng về tội nghiệp. Bên cạnh anh, Song Giang vẫn im lặng. Nguyên siết chặt tay cô: - Em hiểu tại sao tôi không thể đưa em về phải không Giang? Song Giang gật nhẹ. Khi bước vào xe cô nói nhỏ vào tai anh; - 1 lúc nào đó tôi sẽ trở lại đây để uống 1 ly “tri kỷ” và nghĩ đến anh. Nguyên cười cảm động: - Nhớ lúc đó em phải thật vui và chắc chắn em sẽ được đón tiếp ân cần như khi tôi còn ở đây vậy. Anh tì tay vào cửa xe: - Có chuyện này tôi nghĩ mình nên nói với em, thật ra tôi muốn cám ơn anh chàng ngốc nghếch gì đó đã giúp tôi được gặp em tối naỵ Chúc em hạnh phúc. Tôi sẽ nhớ đến em đấy Giang. - Tôi cũng sẽ nhớ anh. Chúc anh luôn may mắn. Cám ơn anh về tất cả. Chiếc xe từ từ chuyển bánh. Song Giang có cảm giác như nó đang xoay mòng mòng. Cả người nôn nao khó chịu, cô tựa đầu vào ghế và nhắm mắt lại nên không nhìn thấy Nguyên vẫn còn đứng trông theo. Dưới ánh đèn vàng vọt, dáng cô độc ấy như tạc vào nền trời đêm. Song Giang ra hiệu cho xe dừng lại khi còn cách nhà 1 quãng ngắn. Rượu đã ngấm vào người. Cô thấy mình loay hoay mở cửa xe rồi loạng choạng bước thấp bước cao trên con hẻm vắng vẻ. Cảm giác rất lạ như đang quan sát 1 người khác vậy. Tức cười thật, Song Giang nghĩ thầm, cô vẫn còn đủ tỉnh táo để nhận biết mình đã say mèm như 1 gã nát rượu. Song Giang không mang theo chìa khoá nhưng hình như cô đã bước vào nhà mà không phải đi qua cách cửa nào, lạ quá! Phòng khách sáng đèn. Có rất nhiều người đang ngồi ở đó. Song Giang cố nhướng mắt nhưng vẫn không nhìn rõ 1 ai. Tất cả đều trôi bồng bềnh, bồng bềnh… Cô khoa tay nói lớn: - Sao đông đủ thế này? Chúng ta có vấn đề cần biểu quyết à? Anh Hải ơi! Ý anh thế nào thì em cũng thế ấy. Vậy anh giơ tay hộ em nhé. Em đi ngủ đây. Không ai trả lời cô, Song Giang nhún vai 1 cái rồi ngật ngưởng đi đến cầu thang. Vừa đặt chân lên bật thứ nhất, cô nghe tiếng bà Thịnh hét vang như sấm. Thật ra bà không nói to như âm thanh dội vào tai cô, nhưng sự giận dữ đã làm cho giọng bà đanh lại và lạnh như thép: - Đứng lại Song Giang! Con có biết mọi người chờ đợi và lo lắng cho con thế nào không? Con đi đâu cả ngày nay vậy? Song Giang xoa trán: - Chính vì sợ mọi người lo lắng nên con mới không dám về nhà. Con đã đi đâu à? Rất nhiều nơi. Nếu mẹ muốn biết chi tiết phải chờ con suy nghĩ lại đã. - Tại sao con không gọi điện về nhà! Song Giang nhìn xuống tay: - Con rất muốn nhưng điện thoại của con lại mất tiêu. Song Hải đứng lên: - Thôi mẹ ạ, nó đã say lắm rồi. Để con đưa nó lên phòng, mọi người đi ngủ lại đi. Song Giang đập tay vào trán: - À! Con nhớ ra rồi. Xem nào, con đã đi những đâu nhỉ? Siêu thị, công viên, rạp hát, nhưng mẹ biết không cuối cùng… cuối cùng thì chỉ có rượu và đàn ông mới giúp con hết buồn. Đàn ông ấy à? Cũng thú vị lắm đấy. Bà Thịnh dang tay tát vào mặt Song Giang. Cô đang đứng ngả nghiêng giữa các bậc thang nên khi lãnh trọn cái tát mát bình tĩnh của mẹ, cô va mạnh vào thành cầu thang và ngã nhào ra đất. - Mất dạy! Con học đâu ra cái lối nói vô giáo dục ấy hả? Sự việc xảy ra nhanh, mọi người đờ người ra không kịp có phản ứng gì. Song Giang gượng đứng lên nhưng không được. Có vị mằn mặn thấm vào lưỡi. Chẳng lẽ mình khóc được trong khi mắt ráo hoảnh thế này sao? Cô chùi miệng bằng mu bàn tay rồi lè nhè: - Mẹ chỉ có 1 người đàn ông, lại là người đàn ông hết dạ yêu mẹ như ba, làm sao mẹ hiểu được 1 người có nhiều đàn ông như con. Mẹ biết không, có người làm mình buồn, có người giúp mình vui, có người mong gặp mình sớm hơn, có người lại mong mình biến mất cho rồi. Ngộ lắm. Song Giang bật cười trong khi loay hoay tìm cách đứng lên. Song Hải kéo cô dậy: - Em điên rồi hay sao? Em bắt đầu thay đổi từ bao giờ mà dám nói với mẹ bằng giọng như thế? - Em xin lỗi, nhưng những điều em nói là sự thật mà. Anh cho em biết trên đời này có ai, có tình cảm nào lại vĩnh viễn không thay đổi không? Song Giang khựng lại 1 chút: - À không! Em pải nói đến việc không thay đổi chứ. Em khốn khổ thế này là vì người ta không chịu thay đổi đấy thôi. Họ đáng phục lắm, còn em lại vì chuyện này mà tru tréo như 1 người bị dành mất phần. Thật xấu hổ. Có ai đó vịn tay cô, Song Giang nhướng mắt nhìn: - Chị Hà! Chị vẫn chưa đi ngủ sao? Giọng Hà dịu dàng: - Mọi người đã thức cả đêm để chờ Giang. Lo lắng, sợ hãi làm cho ai nấy đều kiệt sức. Giang không nên giận dỗi nói những lời như thế với mẹ. Chị đưa Giang lên phòng nha. Song Giang sờ vào chiếc bụng căng phồng của Hà sau lớp áo rộng, nước mắt chảy ra, cô bệu bạo: - Mọi người chờ em à? Em xin lỗi. Thôi, chị ngủ đi. Chị như thế này thì anh Hải lại mắng em. Song Giang gạt tay Hà ra rồi bước lên vài bậc thang. Cô đi ngả nghiêng như người đang làm xiếc: - Chị nhớ không, có lần chị bảo chị thích được như em, nhưng chị lại có tất cả những gì mà em ao ước. 1 đứa con, 1 mái ấm gia đình, 1 người đàn ông yêu thương chị. Chị rất hạnh phúc, cố mà giữ lấy nhé. Còn em, em được gì đâu? Em lúc nào cũng thua vào thời điểm quan trọng nhất. Bà Thịnh quay sang Song Hải: - Con đưa nó lên phòng giùm mẹ đi. Mẹ thật không hiểu… Song hải lắc đầu: - Dù sao nó cũng đã về rồi, mẹ đừng lo lắng nữa mẹ ạ. Song Giang khoát tay: - Bắt đầu từ bây giờ, con sẽ tập đi 1 mình. Con làm được mà, không cần ai dìu, ai đỡ nữa đâu. Song Giang khoát tay: - Bắt đầu từ bây giờ, con sẽ tập đi 1 mình. Con làm được mà, không cần ai dìu, ai đỡ nữa đâu. Cô mím môi bước tiếp mấy bật thang , nhưng dường như đôi chân không còn tuân theo sự điều khiển của cái đầu, nó cứ vướng vào nhau. Song Giang nhoài người nắm chiếc lan can nhưng nó xa quá, cô chụp hụt vào không khí nên lảo đảo mấy bước… Có ai đó bế xốc cô lên. Mùi hương quen thuộc thoảng vào mũi, cả vòng tay cũng thế. Song Giang nhắm nghiền mắt. Chẳng lẽ cô mơ? Song Giang thấy mình trôi đi, sau đó thì được đặt vào giường. Rồi 1 bàn tay nhẹ nhàng sờ lên đôi môi đau rát của cộ Song Giang nghe tiếng mẹ : - Con về đi Vũ. Vất vả cả ngày, chắc con mệt lắm rồi, để bác lo cho nó. Song Vũ à? Vậy thì mình đâu có mợ Bàn tay ấy đã rời khỏi môi Song Giang. Có tiếng trao đổi rì rầm và 1 bóng người di chuyển về phía cửa. Cô gọi lớn: - Anh Vũ à! Anh lại đây đi! Đưa tay anh cho em. Ồ! Không nhiều thế đâu, chỉ cần bàn tay thôi. Song Giang sờ soạng và rút chiếc nhẫn ra khỏi ngón taỵ Chiếc nhẫn mà cô rất quý, chiếc nhẫn của mẹ anh. Vì nó khá rộng nên cô làm việc này dễ dàng. Song Giang đặt nó vào giữa lòng bàn tay anh rồi gập các ngón lại. Giọng cô run rẫy: - Em trả nó lại cho anh. Embiết mình không còn thích hợp với nó nữa. Thôi anh đi đi. Em… Song Giang bụm miệng lại, hơi rượu xộc lên từ mũi khiến cô buồn nôn. Song Giang muốn gọi mẹ nhưng không kịp, cô nhoài người qua tay anh và nôn lênh láng xuống sàn nhà. - Giang ơi Giang! Aâm thanh ấy như vọng lại từ rất xạ Song Giang ngã vật xuống giường và mê đi. Đã gần 1 tháng kể từ ngày cô làm náo loạn cả nhà vì cơn say khủng khiếp, hôm nay Song Giang mới đi làm lại. Công việc giúp cô khoẻ hơn là nằm dài trên giường để nỗi buồn gặm nhấm hành hạ mình. Sau đêm đó, cái đêm mà cô vừa khóc vừa cười như người mất trí ấy, khi tỉnh dậy Song Giang thấy mình nằm bẹp trên giường, người nồng mùi dầu, toàn thân đau nhức, còn đầu thì nặng trình trịch. Song Giang đã đứng rất lâu dưới vòi sen mặc cho nước phun mạnh vào người để trôi đi cảm giác chếnh choáng làm cô khó chịu. Ngay sau đó, cơn sốt đã quật Song Giang 1 trận đến liệt giường. Trong cơn mê, cô mơ hồ cảm thấy có sự hiện diện của Song Vũ. Rất tự nhiên, các giác quan của Song Giang đều hướng về anh, trong khi ý thức cô thì kiên quyết chống lại điều đó. Sự giằng co này làm Song Giang rơi vào những cơn trầm uất nặng nề. Để rồi nó cũng chấm dứt. Thay vào đó là nỗi trống trải, cô đơn khi những buổi thăm viếng thưa dần rồi mất hẳn. Mọi người không nhắc đến anh trước mắt cộ Song Giang biết ơn về đều tế nhị đó nhưng như thế cũng qua ít để giúp cô quên. Dù biết trước sẽ có ngày này nhưng Song Giang không thiếu tự tin để nghĩ rằng chỉ cần chị ấy vừa xuất hiện cô đã lập tức bị rơi vào lãng quên như bây giờ.							
Phương Oanh
Cánh Buồm Màu Đỏ
Chương 16
Song Giang chớp mắt. Cô ngẩng cao đầu cố ngăn không cho nước mắt chảy ra. Xuyên qua những tán lá xanh, Song Giang bắt gặp khoảng trời trong vắt không 1 gợn mây nhưng dường như ánh nắng không đủ sức sượi ấm những thứ lạnh cóng trong cộThế giới chung quanh đã vỡ tan thành từng mảnh và những mảnh vụn đó đang cứa vào tim Song Giang. Song Giang bước vào 1 quán cà phê nhỏ mà có lần Philip đưa cô đến. Nó nằm ở tầng trên cùng của 1 toà nhà cao ốc. Nơi đây vào buổi trưa khá vắng vẻ. Song Giang gọi cho mình ly sữa. Thật ra, cô đến chỉ cốt thư giãn. Song Giang tựa vào ghế lơ đãng ngắm người thanh niên đang chơi đàn ở góc phòng. Trông anh ta có vẻ thoát tục với đôi mắt khép kín và chiếc đầu lắc lự Song Giang không sành về âm nhạc nhưng âm thanh dìu dặt của tiếng đàn làm cô thấy lòng mình dịu lại đôi chút. Vòng tay trước ngực, Song Giang nhìn ra ngoài khung kính. Vì tầng trên cùng khá cao nên hàng cây 2 bên đường không vươn nổi, trông chúng thấp lé tè đến tội nghiệp. Bầu trời lấp loá nắng, 1 thứ nắng không gay gắt nhưng thô ráp và khô không khốc đến ngộp thở. Có 1 điều an ủi là ngoài ban công người ta đặt vài chậu kiểng to có tán rộng. Màu xanh của nó khiến không gian chung quanh tươi tắn, mát mắt hơn. Nhưng nhìn kỹ 1 chút, Song Giang phát hiện ra đó toàn là những chậu hoa giả. Cô thất vọng và đâm ra có ác cảm với cái màu xanh um vô hồn ấy. Song Giang đứng lên tự tay kéo tấm màn dày nặng trịch che đi khung kính và ngăn cách với thế giới bên ngoài lại. Trên kia, người thanh niên đã đóng nắp đàn, anh uể oải đứng lên, khác hẳn với phong cách thoát tục ban nãy. Chung quanh vắng lặng chỉ còn tiếng rì rầm rất khẽ của máy điều hoà. Song Giang nhắm mắt lại khi phát hiện ra hình như mình đã trở nên khắùc nghiệt và thiếu bao dung với mọi thứ chung quanh. Ly sữa trên bàn đã tan hết đá tạo thành những khoảnh màu đậm nhạt khác nhau trên thành lỵ Song Giang lướt qua nó nhiều lần nhưng sự chăm chú ban nãy đã mắt đi mà thay vào đó là vẻ thờ ơ, mệt mỏi. Có ai đó đang nhìn mình, Song Giang cố gắng để không cau mặt lại. Cô dựa sâu hơn vào thành ghế và khép hờ mắt. Trong suốt thời gian qua, điều Song Giang sợ nhất là sự quan tâm của mọi người dành cho cộ Nó làm cô ngạt thở. Song Giang đặt nhẹ tay lên trán để che bớt gương mặt và xua đi cảm giác khó chịu. Nhưng chính phản ứng tự nhiên này lại làm cô bối rối. Có tiếng bước chân rất nhẹ của ai đó đang đến gần, tiếp theo là giọng nam lịch sự, nhã nhặn: - Thưa ông dùng gì ạ? Song Giang ngẩng lên. Bất giác cô nhăn mặt khi bắt gặp ánh mắt của người đối diện đang nhìn mình. Nó đăm đăm đến khó tả và cũng có vẻ mệt mỏi như cộ Ánh mắt ấy, nếu ở người khác có lẽ nó biểu lộ sự quan tâm nhưng ở Song Vũ thì cô không dám chắc. - Anh hy voÏng cái nhăn mặt vừa rồi không pải là biểu hiện của sự phản đối. Song Giang cười nhạt: - Không đâu. Song Vũ quay sang nói điều gì đó với người phục vụ trong khi không rời mắt khỏi cộ Song Giang lẩn tránh cái nhìn ấy. Tại sao cô vẫn không thể căm ghét anh? Tại sao Song Vũ vẫn có ảnh hưởng tới cổ Tại sao cô lại để cho anh ta gần như trở thành mối quan tâm chủ yếu của cuộc đời mình? Song Giang lắc đầu. Anh ta đâu có làmđiều gì sai. Chẳng qua đó là sự lựa chọn cần pải có, mà người được chọn không phải là cô, thế thôi. - Em khoẻ hẳn chưa Giang? - Đã khá hơn rất nhiều. Cám ơn anh. Giờ đây ánh mắt ấy chuyển sang trạng thái khác, nó chứa đầy vẻ âu yếm, xót xa và làm dậy trong cô sự phản kháng ngấm ngầm. - Em còn gầy và xanh lắm. Song Giang cười khẽ: - Trải qua 1 cơn bệnh nặng ai mà chẳng thế. Em đang bình phục đấy thôi. Cũng may lần này em không đến nỗi phải chạy sang Anh quốc. Sự bình tĩnh của cô làm anh cảm động. Song Vũ nhìn dáng ngồi lãnh đạm trước mặt, đôi mi hơi sụp xuống, mệt mỏi. Thậm chí những sợi tóc cũng có vẻ phờ phạc. - Buổi trưa của em đây sao? Song Giang cúi xuống ly sữa, sự nhếch nhác của nó như 1 nét chấm cẩu thả đặt giữa 2 người. Cô sờ vào thành ly, hơi nước đọng thành giọt trên đó tan ra làm mát lạnh tay cô. - Trông nó tệ quá hả? Song Giang trầm ngâm 1 chút rồi nói tiếp: - Suốt thời gian bệnh, em bị bội thực sữa. Bây giờ chỉ cần nghe mùi của nó đã muốn phát ốm. Thật ra em chỉ muốn nhìn 1 thứ mà mình đã chán xem cảm giác nó thế nào để có thể vị tha hơn đấy mà. Nhận ra giọng nói của mình nhuốm mùi trách móc, cay đắng Song Giang quay sang nơi khác. Cô không muốn trở thành tầm thường trong mắt anh. Họ im lặng nhìn nhau qua chiếc bàn hẹp. Anh không còn là của cộ Song Giang đã lập lại điều này nhiều lần khi tự đối thoại và lần nào cô cũng thấy lòng mình quặn thắt. Sao cô pải đương đầu với sự thật không thể chấp nhận này và phải chịu đựng nó? Song Giang lướt nhìn từng đường nét quen thuộc trên gương mặt ấy. Đôi mắt màu xanh nhạt với cái nhìn thẳng, uy hiếp đôi khi mang nét giễu cợt mà hàng mi dày cong như phụ nữ chỉ làm nó dịu đi đôi chút. Chiếc mũi thẳng đứng, sắc nét như tạo từ nhát cắt bén ngót của người thợ điêu khắc tài hoa. Đôi tay mạnh mẽ đã từng che chở, bảo vệ cộ Tất cả bây giờ là của người khác, của người vợ xinh đẹp mà anh hết mực yêu thương. Song Giang chẳng có lý do để căm ghét anh, vì xét cho cùng Song Vũ có phản bội cô đâu. Song Giang hít 1 hơi dài trước khi đứng lên. Cô biết mình làm điều này với 1 sự cố gắng phi thường vì chỉ cần thả lỏng 1 thớ thịt cô có cảm giác mình sẽ không trụ lại được. Song giang nghe giọng cô lạ hoắc như của người khác vậy: - Xin lỗi anh, em không định nói thế. Chắc anh hiểu em cũng cần có thời gian để quen dần với cuộc sống không có anh. – Song Giang cười nhẹ – Khó khăn đấy nhưng rồi sẽ tốt thôi. Anh ngồi lại nhé, em đi đây, đã hết giờ nghỉ trưa rồi. À! Anh đừng tìm gặp em nữa xem như anh đã giúp em rồi đó. Song Vũ nhoài người giữ cô lại: - Khoan đã! Anh muốn em nhận lại cái này. Anh đặt vào tay Song Giang 1 vật. Song Giang đứng yên, các ngón tay không khép lại. Cô nhìn trân trân vào đó. - Anh làm điều này để an ủi em à? Song vũ lắc đầu: - Đây là chiếc nhẫn của mẹ Đối với anh, nó là tài sản vô giá về mặt tinh thành. Anh không bao giờ sử dụng nó vào mục đích khác ngoài mục đích mà tự thân nó có, cho dù là để an ủi người anh yêu. Em có hiểu điều anh vừa nói không Giang? Song Giang bối rối bởi những gì vừa nghe. Cái nhìn chuyển từ anh sang chiếc nhẫn đang nằm trơ trọi trong lòng bàn taỵ Song Vũ đứng lên, anh lồng nó vào ngón tay cô. - Nhẫn lại rộng hơn hôm trước 1 tí rồi đấy, mặc dù bàn tay của mẹ anh nổi tiếng là thanh mảnh và đẹp. Song Giang co các ngón tay lại và đưa ngang tầm mắt. Cái nhìn đầy vẻ lạ lùng như lần đầu tiên cô trông thấy sự kết hợp này vậy. - Anh đã có sự lựa chọn khác à? Song Vũ kéo cô ngồi xuống cạnh anh: - Anh chỉ có 1 sự lựa chọn duy nhất và chưa bao giờ anh thay đồi nó cả. Em nhìn anh đi Giang! Cô ngước lên. Cái nhìn lạc lõng làm tim anh đau nhói. Anh siết chặt bàn tay cộ Chiếc nhẫn vướng vướng giữa lòng bàn tay như nhắc nhở 2 người về sự hiện diện của nó. - Đừng nhìn đi nơi khác! Hãy trả lời anh đi, em có yêu anh không? - Chuyện ấy bây giờ vẫn còn quan trọng sao? Song Vũ nhíu mày: - Anh nghĩ anh được quyền biết. Em cho rằng anh đã thay đổi khi em nhìn thấy điều gì đó nhưng phản ứng của em nhẹ nhàng quá. Em chấp nhận ngaỵ Nếu được em trách móc, dằn vặt, đay nghiến anh có thể hiểu và lại thấy dễ chịu hơn nhiều. Có vẻ như em phản ứng vì tự ái hơn vì tình yêu dành cho anh. Song Giang cúi xuống: - Như thế mà anh còn cho là nhẹ nhàng ư? Chẳng lẽ phải nhảy xổ vào phòng khi thấy người ta ôm vợ sau khi đã tát vào mặt mình rằng: “tôi hận, tôi chán em lắm rồi, đừng làm phiền tôi nữa” như vậy mới đúng mực sao? Song Vũ phì cười: - Anh đã nói thế bao giờ? - Thái độ của anh còn hơn là nói thế nữa. Thái độ của anh còn hơn là nói thế nữa. Song Vũ nâng mặt cô lên, giọng anh âu yếm: - Em đã từng chứng kiến anh thân mật với rất nhiều người phải không? Thái độ em lúc đó thế nào nhỉ? Em có vẻ vừa ngượng ngùng vừa lẩn tránh với nụ cười nhẹ trên môi, lúc đó em rất dễ thương. Anh vừa thấy yêu vừa thấy… bực. Anh nhớ có lần em bảo em là sản phẩm kết hợp giữa cổ điển và hiện đại, trong những trường hợp này anh chỉ mong em phản ứng theo kiểu… cổ điển. Lẽ ra, lúc đó em phải đề nghị anh giải thích nhưng em lại bỏ đi không thèm nói lấy 1 lời. Lúc trao cho anh chiếc điện thoại của em, anh chàng Minh gì đó không thèm che giấu tình cảm của mình. Nhìn anh ấy, anh có cảm giác mình là người đàn ông đểu giả nhất thế giới. - Em có thể làm điều gì khi chị ấy là vợ của anh? Song Vũ lắc đầu: - Đó là chuyện trước kia. Song Giang ấp úng: - Nhưng 2 người … - 2 người có chung 1 đứa con, có chung 1 khoảng trời hạnh phúc trong quá khứ hay những thứ đại loại? Có phải đó là tất cả những gì em định nói không? Anh không phải là người đàn ông thiếu trách nhiệm, nhưng anh không ép mình vì những lý do như thế. Làm vậy không công bằng với cả 3: anh, em và cô ấy. - Còn con của anh nữa? - Con bé xa mẹ từ rất nhỏ, khi chỉ tròn 2 tuổi. Bao năm qua nó sống với mẹ anh và rất quyến luyến bà. Nói như vậy không có nghĩa anh cho rằng bà có thể thay thế được cha mẹ, cho dù giao nó cho Người, anh rất an tâm. Sắp tới, anh sẽ thu xếp để có thể sống gần con và tạo cho nó 1 gia đình mới hạnh phúc hơn, đầy đủ hơn. Anh không hề có ý định ngăn cản Elise thực hiện vai trò làm mẹ đối với con anh. Song Vũ cúi nhìn vào mắt cô: - Bây giờ có muốn nghe anh giải thích không nào? - Nếu anh thấy điều đó cần thiết. Anh lắc đầu vẻ ngán ngẩm: - Em không giống phụ nữ chút nào, Giang ạ. - Nếu anh muốn có người phụ nữ như vậy thì xem như anh đã giải thích với em rồi. Song Giang cười buồn. Sao cô ghét cái vẻ tự tin, cao ngạo của anh đến thế! Anh không quan tâm đến những gì đã gây ra cho cộ Thái độ của anh dường như xem việc được cô tha thức là hiển nhiên và phản ứng hôm trước của cô qua cách nói của anh có vẻ khôi hài, ấu trĩ làm sao. Song Giang thấy giận. Và cơn giận này như ngọn lửa nhỏ vừa nhen lên đã gặp ngay 1 luồng gió mạnh, nó cháy ngùn ngụt 1 cách bất ngờ không kiểm soát nổi: - Anh tỉnh táo đến nỗi dù muốn gạt mình em vẫn thấy rất rõ: tình cảm anh dành cho em không phải là tình yêu, đó chỉ là sự hài lòng của 1 ông chủ đối với món hàng của mình mà thôi. Vậy thì anh bảo em phải làm sao? Phải ghen tức, phải giận dữ, phải tranh giành ư? Em không làm điều đó đâu, vì em biết rất rõ vị trí của mình. Em chịu thua, em chấp nhận, em bỏ cuộc thì anh bảo rằng phản ứng đó “nhẹ nhàng quá”. Thật ra, anh cũng không cần phải giải thích điều gì với em cả vì xét cho cùng tình yêu hay chính bản thân em đối với anh chỉ là vật trang sức không hơn không kém. Nói đến đây, Song Giang oà khóc. Song Vũ cuống quýt ôm cô vào lòng: - Anh cấm em… anh cấm em không được nói như thế. Anh không giấu là mình đã yêu rất nhiều người, nhưng chưa bao giờ anh yêu ai như yêu em vậy. Gía như em biết rằng anh bị em chi phối đến thế nào và em đã khơi dậy trong anh những cảm xúc mà anh chưa bao giờ biết đến. Lúc trở về khách sạn, nghe nói em đến tìm và đã bỏ đi, anh như người điên vậy, chạy khắp nơi để tìm kiếm. Anh cũng có tới quán rượu, nhung anh nhớ em hứa sẽ không đến nơi ấy nữa. Vả lại, những người phục vụ bảo rằng đêm đó họ chỉ tiếp những vị khách mời nên anh ra về vì nghĩ rằng không có em ở trong ấy. Song Vũ ngừng 1 chút rồi nói thêm: - Anh ngạc nhiên khi biết em cũng được xếp vào danh sách những vị khách mời nhưng lại không rõ vì lý do gì? Do lần gặp đầu tiên quá ấn tượng hay là vị bartender ở đó có tình cảm đặc biệt với em? Giọng khác lạ của anh làm cô nín khóc lắng nghe sau đó thì mím môi cãi lại: - Anh cũng đừng nói về anh Nguyên như thế. Anh ấy là 1 người tốt mà. Song Vũ nheo mắt: - Nguyên? Em biết cả tên nữa à? Anh có bảo rằng anh Nguyên không tốt đâu nhỉ? À! Chắc là anh pải sửa lại câu nói vừa rồi cho đúng: là do em có tình cảm đặc biệt với Nguyên. Song Giang tức đỏ mặt: - Em không có. - Vậy là anh nói oan cho em? Cảm gíac đó thế nào? Khó chịu phải không? Nếu vậy phải cho anh giải thích chứ. Song Vũ nâng tách cà phê lên nhấp 1 ngụm nhỏ. Giọng anh trầm ngâm: - Như em biết, anh về Pháp mục đích chính là thăm mẹ và con gái, nhân tiện thông báo chuyện kết hôn. Trái ngược với suy nghĩ của anh, mẹ có vẻ trầm tư khi nghe chuyện tụi mình. Thái độ của Người có chút gì đó không được tư nhiên lắm. sau đó anh mới biết Elise đã trở về nhà cha mẹ cô ấy hơn 1 tháng và mang theo cả con gái. Mẹ khuyên anh ở lại Pháp 1 khoảng thời gian để vợ chồng có dịp gặp gỡ, có cơ hội hàn gắn với nhau. Vì Người biết trước đây việc ly dị là việc ngoài ý muốn của anh, lúc đó anh vẫn còn yêu cô ấy. Mẹ làm điều đó không phải phản đối chuyện tụi mình đâu, vì Người sợ sự ngộ nhận của anh sẽ làm khổ cả em. Mẹ bảo anh cần phải có thời gian để bình tâm suy nghĩ. Gạt những tình cảm vụn vặt khác sang 1 bên như: giận hờn, ghen tức… biết đâu trong anh vẫn còn tình yêu dành cho Elisẹ Những điều mẹ khuyên không phải là vô lý, nhưng anh biết rõ lòng mình. Anh không cần phải làm thế. Anh quyết định trở về Việt Nam đúng thời hạn, vì ở đây anh còn có công việc và em. Theo yêu cầu của mẹ, Elise và con gái sẽ cùng đi với anh. Người muốn anh cố gắng thêm lần nữa, biết đâu sống lại không khí gia đình như xưa sẽ khơi dậy trong anh những tình cảm mà ngỡ rằng đã hết. Anh không dám phản đối vì sợ mẹ buồn và anh cũng muốn chứng tỏ với Người rằng quyết định kết hôn lần này của anh là hoàn toàn chắc chắn không gì thay đổi được. Em có giận khi mẹ làm điều này không Giang? Song Giang lắc đầu nhè nhẹ trong khi anh vuốt ve từng ngón tay thon thon, mềm mại của cô. - Anh cũng muốn nhân cơ hội này nói rõ với Elisẹ Dướng như cô ấy cũng lờ mờ biết được sự thật nhưng chưa lần nào tỏ ra điều đó. Thái độ Elise rất tội nghiệp. Anh thừa nhận vẻ ăn năn, chịu đựng, ẩn nhẫn của Elise có làm anh chạnh lòng, xao xuyến. Vì thế , không nhẫn tâm để cô ấy buốn. Song Giang rút tay về: - Và anh dành sự nhẫn tâm đó cho em? - Lúc ấy anh nghĩ rằng với em anh còn có cơ hội đền bù, với Elise thì không. Vì anh biết khi kết hôn rồi, anh sẽ không còn cơ hội và cũng không bao giờ tạo ra cơ hội ấy. Đó là sai lầm của anh. Anh nhận ra điều này khi hốt hoảng tìm em khắp nơi, khi em bước vào nhà trong tình trạng say khướt và khi em nức nở bảo rằng mình đã thua cuộc. Song Vũ choàng tay qua bờ vai đang run run thổn thức: - Anh khẳng định với em sở dĩ có sự chần chừ không rõ ràng này là vì anh không nhẫn tâm nhìn cô ấy buồn và vì sợ em biết sẽ nghĩ lung tung. Ngoài ra, anh không có ý gì khác. Tất cả những rung động, xao xuyến hay chạnh lòng đó đều không phải là tình yêu. Em có nghe câu này chưa: “tình yêu cũng như danh dự, đã 1 lần mất đi thì sẽ không bao giờ trở lại”. Anh nghĩ ông Ạhenrik Abel nói rất đúng. - Em có thể hình dung chị ấy buồn đến thế nào. Em đã trải qua rồi em biết. Hay là anh… Song Vũ ngắt lời cô: - Thật ra, anh cũng không phải nói điều gì. Elise rất nhạy bén. Chỉ thái độ cuống cuồng hoảng hốt đêm đó của anh cô ấy đã hiểu. Trái với suy nghĩ của anh, Elise phản ứng rất trầm tĩnh và cả 2 đã trò chuyện thẳng thắng với nhau. Vài hôm sau, anh đưa Elise về lại bên Pháp theo đề nghị của cô ấy. - Và đây là lý do anh không đến thăm em? Song Vũ cười: - Không đâu. Anh lo cho em nên trở lại Việt Nam ngay đấy chứ. Nhưng bác sĩ và mọi người khuyên anh không nên gặp em, vì sự hiện diện của anh ngăn cảm tiến trình hồi phục của em. Bác sĩ tâm lý nói với anh thế nào nhỉ? à… ý thức của em không chấp nhận anh. Không ngờ lại bị em ghét đến thế! Anh cúi nhìn vẻ ngượng ngùng của cô: - Bây giờ còn ghét anh không? À, lúc nãy em bảo hay là anh… thế nào? Song Giang thành thật: - Em định nói hay là anh thử chấp nhận chị ấy… Song Vũ càu nhàu: - May mà hôm trước anh chưa nói lời nào em đã phản ứng mạnh mẽ khiến anh sống dở chết dở 1 phen. Giờ còn đòi làm anh hùng rơm, em có nhớ đêm đó mình nói gì không? Này nhé: “Em yêu anh lắm, xin anh đừng bỏ em”, mà không hpải 1 lần đâu rất nhiều lần đấy nhé. Mặt Song Giang chuyển sang đỏ hồng, cô vùng vằng đẩy tay anh: - Anh chỉ bịa. Em làm gì mà mất phong độ đến thế. Song Vũ nắm tay cô, cười vang: - Nếu không tin em cứ việc kiểm trạ Có rất nhiều người nghe chứ chẳng phải mình anh đâu. Song Giang làm cử chỉ quen thuộc, cử chỉ mà Song Vũ rất thích mỗi khi cô đuối lý không cãi lại anh: - Xì! Làm sao có thể nói thế trong khi tiềm thức em còn không thèm chấp nhận anh nữa là. Song vũ xua tay: - Em không tin thì đành chịu vậy. Nhưng anh đã biết vị trí của mình rồi nên chẳng có việc gì phải lọ Suỵt! Không cãi nữa, bây giờ anh đề nghị em làm giúp anh 2 việc: đi ăn trưa và sau đó thì thử áo cưới cho anh xem. - Hôm đó giận quá em vứt cả biên lai và giấy hẹn rồi. - Đừng la, anh đã mang nó về nhà cả tuần naỵ Áo đẹp lắm. Song Giang tròn mắt: - Anh mang về làm gì? Em chỉ mới lựa kiểu thôi mà, họ đã có số đo đâu. Song Vũ kéo tay cô: - Em yên tâm. Anh bảo đảm rất đẹp rất vừa vặn với em. Song Giang cằn nhằn: - Nhưng nếu không vừa lại phải mất công lui tới mất thời gian. Sao họ không chờ có số đo chính xác của em? - Tại sao phải chờ khi mọi thông tin họ yêu cầu anh đều cung cấp đầy đủ. Song Giang nghi ngờ: - Làm sao anh có được? Song Vũ giả vờ bối rối: - Ừm… anh nói chính xác những gì anh nhìn thấy. - Á… Song Giang bụm miệng rồi nhìn quanh như sợ ai nghe thấy. Bàn tay nhỏ xíu của cô không đủ che kín nửa gương mặt nên Song Vũ nhìn thấy sự bối rối đã chuyển đôi mắt cô thành màu nâu sẫm. Trông vẻ mặt Song Giang rất buồn cười, rất đáng yêu. - Sao anh… sao anh lại… Song Vũ trêu cô: - Sao anh lại hay đến thế phải không? Thôi mà em, với anh thì có gì phải ngại. Anh yêu em mà. Chỉ có em anh mới thấy mình… xấu đến vậy. Song Giang áp cả 2 tay lên gương mặt nóng bừng: - Anh không được phát biểu linh tinh và cũng đừng nhìn em như thế, em cảm thấy ngượng lắm. Song Vũ nghiêm mặt: - Anh muốn em ở nhà thêm vài tuần cho khoẻ hẳn, được không em? Trước mắt, em gọi điện xin nghỉ chiều nay đi. Song Giang ngần ngừ: - Em thấy không cần thiết. Em khá hơn nhiều rồi mà. - Em vẫn còn xanh lắm lại không chịu ăn uống thế này. Đừng để lúc nào anh cũng nơm nớp lọ Khi nãy em băng bừa qua đường anh sợ nhói cả tim. - Song Giang cảm động: - Em hứa không thế nữa đâu anh cho em đi làm nhé. Ở nhà hoài em thấy buồn lắm. - Nhưng không được đem việc về nhà cho đến khi em thật sự khoẻ hẳn. Không gật đầu suông đâu, anh sẽ kiểm tra đấy. Song Giang ngẩn lên nhìn. Vẻ quan tâm lo lắng của Song Vũ làm cô cảm động. Bất giác, cô nép sát vào anh. Song vũ xoay người lại khi cả 2 vào trong thang máy, ánh mắt anh thật nồng nàn, thật quyến rũ: - Cho anh hôn nhé. Lâu quá rồi, anh nhớ môi em lắm. Song Giang ngoan ngoãn gật đầu. Như sợ làm cô đau, nụ hôn đậu lên môi thật nhẹ nhàng như cánh bướm. Song Giang khép mắt lại. Cô thấy lòng mình tràn ngập cảm giác bình an và tin cậy. Song Vũ ngoái đầu nhìn vợ. Song Giang đang duỗi người trên chiếc giường rộng thênh thang. Tư thế này làm cho chiếc áo mà ban nãy trước khi ngủ cô đã cẩn thận kéo phủ tận gối giờ trở nên hớ hênh trong mắt anh. Song Giang ôm chặt chiếc gối dài và dúi mặt vào đó ngủ ngon lành. Vẻ bình yên, vô tư của cô làm dịu đi cảm giác khao khát trong anh. Song vũ âu yếm kéo chiếc chăn mỏng phủ lên người vợ rồi nằm ghé xuống bên cạnh. Song Giang cựa mình, hàng mi dày khẽ lay động. Song Vũ nghiêng người, tì cằm vào cánh tay anh ngắm vẻ uể oải dễ thương của vợ. Các giác quan của anh tràn ngập mùi hương tự nhiên toa? ra từ cộ Song Vũ mỉm cười khi nghĩ rằng từ nay mỗi lần thức giấc, người đầu tiên anh được gặp là Song Giang. Cô vợ mới cưới lăn 1 vòng rồi mới chịu mở mắt. Bắt gặp cái nhìn chăm chú của chồng, môi cô thấp thoáng nụ cười, nó nhẹ nhàng như chưa thoát ra khỏi giấc mơ. - Em ngủ có ngon không? Song Giang gật đầu. - Vì vậy nên trông em có vẻ thế này phải không? - Bộ tệ lắm hở anh? Song Vũ cúi xuống: - Trông rất tuyệt. Anh xoa nhẹ gò má mịn màng của vợ đến khoé môi xinh xắn thấp thoáng lúm đồng tiền nhỏ xíu rồi lần xuống chiếc cằm thon nhỏ. Khoảng cách được thư ngắn Song Vũ nghe hơi thở của cô ấm vòm ngực trần của mình. Đột nhiên Song Giang giữ tay anh lại: - Mấy giờ rồi anh? - Hơn 8 h. Song Giang xoay người rồi ngồi bật dậy, cô ngơ ngác nhìn quanh: - Em đã ngủ hơn 4 tiếng rồi à? Sao anh không gọi em? - Thấy em ngủ ngon quá anh không nỡ. Song Giang nhăn nhó: - Anh kỳ quá! Có mẹ Ở đây mà… để em sang phòng bên xem mẹ có cần gì không. Song vũ buồn cười vì vẻ giận dỗi và khẩn trương của cộ Anh trấn an: - Mẹ cho cháu đi ngủ rồi. Buổi tiệc kéo dài khiến con bé mệt nhoài. Song Giang lo lắng: - Nhưng con đã ăn tối đâu? - Mọi người đều ăn cả rồi. Thấy em mệt quá, mẹ bảo anh đừng đánh thức cứ để em ngủ thêm. Giờ này chắc 2 bà cháu đã được 1 giấc. Em muốn ăn gì không? Song Giang lắc đầu: - Em còn no lắm – Cô bước xuống giường – Anh uống gì? Song Vũ ngắm thân hình thon thả của vợ trong chiếc áo ngủ kín đáo quá mức cần thiết. Mái tóc chưa dài đủ che chiếc gáy mịn màng gợi cảm. Không nghe anh trả lời, Song Giang ngoái đầu lại: - Em pha cà phê nghen? Song Vũ nuốt nước bọt: - Cho anh chai nước khoáng được rồi. Song Giang hồi hộp với ánh mắt của anh. Nó đang cháy lên vẻ đam mê không cần che giấu. Cô kéo chiếc rèm cửa nhìn ra ngoài nhưng chẳng trông thấy gì vì cảm giác bị đốt nóng từ sau lưng không giảm bớt. Nhún vai như tự chế giễu mình, Song Giang hít 1 hơi dài rồi từ từ quay lại. Nụ cười rụt rè hơi bối rối của cô làm ánh mắt anh dịu xuống. - Em vừa ngủ 1 giấc dài đến no cả mắt. Mình ra vườn ngồi chơi đi anh. Song Vũ vùng dậy. Cô không thấy anh quay mặt đi để giấu nụ cười: - Để anh lấy thêm áo cho em. Ngoài ấy giờ này nhiều gió lắm. Song Giang nũng nịu kéo tay anh: - Em không thấy lạnh chút nào. Mình đi đi anh. Cái nóng hầm hập ban ngày đã biến mất nhường chỗ cho không khí trong trẻo, mát lạnh về đêm. Song Vũ vòng tay qua người vợ, cằm tựa lên tóc cộ Anh thấy nao nao 1 cảm giác muốn được che chở, bảo vệ, yêu thương cái thân thể mềm mại, bé bỏng đang ngồi trong lòng anh với tất cả sự tin cậy vàphó thác. Song Giang nhìn lên cao. Đêm nay không có trăng, bầu trời chi chít các vì sao, trông như tấm vải nhung đen tuyền khổng lồ được dát đầy kim tuyến. Cô mơ màng: - Nó đẹp quá pải không anh? Cũng bầu trời này nhưng những ngày ở Anh quốc, em thấy nó rất xa lạ, rồi chuỗi ngày trống vắng không có anh, em lại thấy nó buồn tẻ, nặng nề làm sao ấy. Song Vũ dịu dàng: - Anh hiểu. Anh sẽ cố giữ cho nó lúc nào cũng đẹp trong mắt em như đêm nay vậy. Nhìn nó, anh nhớ những ngày thơ ấu ở quê nội. Những đêm thế này, mẹ thường trải chiếu trên chiếc sân rộng dùng để phơi lúa, mấy mẹ con nằm bên nhau. Mẹ kể chuyện và hát cho tụi anh những bài dân ca Pháp. Người hát nho nhỏ vì sợ bị nội mắng. Nhưng thật ra nội chỉ giả vờ không nghe. Song Vũ cười nhẹ rồi nói tiếp: - Sở dĩ anh biết điều này là vì có lần mẹ lên thành phố thăm ba, tụi anh vòi nội cùng nằm và kể chuyện cổ tích. Không hiểu sao anh lại thấy thích giọng thủ thỉ và những câu chuyện của nội hơn, có lẽ nó gần gũi với tuổi thơ của anh. Kể xong, nội bảo tụi anh hát bản đồng ca Pháp mà mẹ dạy. Điều ngạc nhiên là nội cũng vỗ tay và lẩm nhẩm hát theo, mặc dù nội không hề biết tiếng Pháp. Song Giang ngẩng lên: - Bà tuyệt quá hở anh? - Không phải lúc nào cũng thế đâu. Anh nhớ có lần bị nội đánh 1 trận nhớ đời. Hôm ấy anh theo người lớn trong xóm ra đồng bắt chuột. Em biết không, xong mùa gạt cánh đồng trơ gốc ra. và bốc lên mùi ngai ngái rất đặc trưng. Lũ chuột vào mùa này thường mập múp míp. Chúng đào hang khắp nơi. Đi bắt chuột vui lắm nên anh không về nhà ăn cơm lại còn đi tắm sông. Khúc sông này rất sâu mỗi lần nước lớn nên được gọi là cái ụ. Mọi người thường ra đây gánh nước, bờ dốc trơn tuột rất khó đi đối với 1 đứa bé như anh. Nội bắt gặp được và thế là anh bị lôi về nhà. Sau trận đòn đó khi ăn cơm anh chỉ ngồi được có 1 bên mông. Song Giang khúc khích cười. - Lần về Việt Nam này,mẹ muốn tìm lại ngôi nhà của nội dù nó không còn nữa. Mẹ muốn đứng trên mảnh đất mà cha đã lớn lên. Nơi ông bà nội dang tay đón nhận mẹ, bỏ qua mọi dị nghị dè bỉu của họ hàng. Đã lâu quá rồi, anh nghĩ rất khó nhưng nhất định anh sẽ tìm ra. Song Vũ xa xăm: - Những người phụ nữ của anh ít nhiều đều mang dấu ấn của mẹ và nội. Đó chính là điểm anh thấy họ đáng yêu. Em không giận khi anh nói thế chứ? Song Giang lắc đầu: - Không. Em hiểu mà. Anh cúi hôn lên tóc cô: - Em dễ thương lắm. Song Giang ngập ngừng: - Anh… có ý định kết hôn với em từ bao giờ? Sau khi phát hiện em có điểm nào đó giống mẹ và nội à? Song Vũ bật cười: - Mẹ và nội đâu có… ghê như em vậy. - Anh có ý định kết hôn từ lúc bắt gặp em ngủ trên giường trong chiếc áo chemise của anh. 1 gợi ý quá rõ ràng. Đúng là không biết ngượng tí nào. Song Giang đẩy mạnh vào ngực anh sau khi véo cho 1 cái đau điếng: - Anh dám… dám nói thế hả? Song Vũ cười vang thích thú, anh cố giữ tay cô lại. Song Giang vùng vằng 1 chút rồi cũng ngoan ngoãn chịu phép. Anh cọ mũi vào gương mặt nóng bừng của cô: - Sao lại không dám, khi nó làm anh tương tư đến tận bây giờ. Song Giang nhắm mắt lại. Có ngọn gió mơn man gò má cộ Theo thói quen Song Giang hít 1 hơi dài. Cô thì thầm: - Em sẽ trồng nhiều hoa trong vườn này như ở nhà ba mẹ vậy và đặt 1 chiếc xích đu nhiều màu sắc ở góc kia, anh thấy có được không? - Anh thích lắm. Anh hình dung cuộc sống đầy đủ của mình khi có em và con bên cạnh. Song Giang vòng tay ôm cổ anh: - Có thật là hôm trước em nói câu gì… không nhỉ? Song Vũ lắc đầu: - ít thông tin quá, anh không nhớ nổi, vợ Ơi! Song Giang ngượng nghịu: - Hôm em say ấy… Song Vũ nhìn sát vào mặt cô, cười tủm tỉm: - Chẳng lẽ em còn ngượng đến tận bây giờ? - Không. Em biết anh chỉ bịa để trêu em. Nhưng đêm nay em muốn nói với anh câu ấy.Em rất yêu anh, xin anh đừng… Không chờ cô nói hết, Song Vũ đã cúi xuống và háo hức hôn lên đôi môi mềm mại của vợ. Ngọn gió tinh nghịch cứ quấn quýt thổi quanh 2 người như muốn len vào giữa. Không đạt được ý muốn nó giận dỗi lao vút đi để lại sau lưng tiếng xào xạc của những chiếc lá và lời thì thầm của người đàn ông: - Lạnh không em? Mình vào nhà nghen. Lũ lá non vươn chiếc cổ bé xíu trông theo. Chúng hân hoan với ý nghĩ nơi đây sẽ biến thành vườn hoa, có cả xích đu và những chiếc dù nhiều màu rực rỡ. Khu vườn sẽ có nhiều trẻ con, chúng đùa nghịch trên thảm cỏ và đọc vang bài thơ đồng dao mà cha chúng đã học được từ thời thơ ấu ở 1 làng nhỏ, xa xôi của xứ sở đầy nắng này: Con nít Rúc ra rúc rích Đội mũ lá mít Mũi chảy hít hít Suốt ngày rong chơi Đứa trước đứa sau Rủ nhau 1 lũ Học rồi rong chơi Xuống nước tập bơi Lên bờ đấm đá… Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Cánh Buồm Màu Đỏ
Phương OanhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: conon, ThanhNghi        Nguồn: vietlangduĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 22 tháng 1 năm 2004