
Ngọc tuyết
Còn mãi bên người
Chương 1
H
ương Thủy cứ nhìn vào đồng hồ mà nôn nóng. Hôm nay thời gian như đi chậm lại. Chữ phấn trên bảng đen như nháy múa, lời thầy giảng giống như tiếng muỗi vo ve… Hương Thủy không để lọt vào đầu mình tiếng nào. Mà trong lồng ngực tiếng tim đập thôi thúc bảo hãy nhanh lên…nhanh lên… anh ấy đang đợi…Hương Thủy nôn nóng bồn chồn vì không biết có chuyện gì mà Trần Vỹ lại hẹn nàng giữa buổi học thế này; mà không đợi đến tối gặp nhau rồi nói.Thùy Dương, cô bạn thân ngồi cạnh hỏi nhỏ:- Mi làm gì mà nhấp nhổm hoài vậy. Bộ ghế mi bị bọn con trai trét mắc mèo sao. Làm cho ta chẳng tiếp thu được bài vở gì cả.Hương Thủy mắt vẫn nhìn lên bảng, trả lời:- Không phải. Mà tại Trần Vỹ, anh ấy hẹn gặp, tao không biết có chuyện gì nên cứ hồi hộp.Mà hôm nay làm gì thầy Thọ giảng bài nghe buồn ngủ quá.- Tại trong lòng mày thôi. Chớ lúc trước mày rất thích giờ của thầy.Tiếng chuông reo hết giờ làm Hương Thủy giật mình:- Trời… làm ta hết cả hồn. Này Dương! Chút nữa mi xin phép giúp ta. Ta đến gặp Trần Vỹ, nhớ ghi bài cẩn thận để khi về ta mượn chép lại đấy.- Hai giờ của cô Vân mà mi bỏ đi thì coi chừng ngày mai sẽ bị kêu lên phòng giám thị đó.- Phải chịu thôi, chớ ta làm sao bỏ lời hẹn với anh Vỹ. Mi cũng biết tánh ảnh mà, có bao giờ rủ ta đi chơi trong giờ học đâu. Hôm nay thế này thì hẳn có chuyện quan trọng rồi.- Ờ, thì mi cứ đi. Nhưng nhớ chuẩn bị tinh thần để mai trả lời cô ấy.- Được rồi.Hương Thủy ôm cặp đi nhanh ra nhà xe. Dẫn xe ra khỏi trường, nàng đạp thật nhanh đến chỗ hẹn. Chẳng hiểu sao trong lòng nàng lại thấy bất an, như có điều gì đó không hay đang chờ đợi nàng.Nàng dựng xe ngoài quán rồi ôm cặp bước vào. Nàng đảo mắt tìm mới thấy Trần Vỹ đang ngồi gần chậu cau kiểng, nét mặt như có điều gì đó băn khoăn lo nghĩ. Điếu thuốc trên tay cháy hơn nửa điếu mà anh không hút cũng không nhớ gạt tàn. Thái độ đó của anh càng làm cho Hương Thủy lo lắng hơn. Nàng đến ngồi đối diện với anh, gọi nhẹ nhàng:- Trần Vỹ!Trần Vỹ giật mình ngẩng lên:- Há! Ờ… em đến rồi sao? Anh xin lỗi.- Có chuyện gì mà trông anh lo lắng quá vậy?- Em dùng gì anh gọi?Hương Thủy lắc đầu:- Em chưa muốn ăn, anh gọi cho em chai Coca.Trần Vỹ gật đầu, nói với người phục vụ:- Anh cho tôi chai Coca.- Vâng. Anh gọi thêm gì không?- Thôi đủ rồi. Khi nào muốn ăn chúng tôi sẽ gọi.Người phục vụ cúi chào rồi quay đi. Hai người vẫn chưa nói thêm câu nào.Người phục vụ quay Lại với chai Coca trên mâm. Hương Thủy chờ người phục vụ đi rồi mới lên tiếng:-Trần Vỹ! Anh làm em hồi hộp quá. Có chuyện gì mà xem ra anh do dự như vậy?- Anh vừa nhận được điện của ba mẹ, bà nội anh đang hấp hối nên bảo anh phải về gấp.Hương Thủy bàng hoàng:- Bao giờ anh đi?- Khuya nay.- Trời ơi! Sao nhanh vậy?- Cho nên anh mới phải hẹn em giờ này.- Hương Thủy? Anh đi độ một tháng sẽ quay lại. Em đừng buồn. Phải để tâm học cho tốt và chờ anh.Hương Thủy nhìn Trần Vỹ, ánh mắt buồn sâu thẩm:- Có chắc anh sẽ quay về không?- Sao em hỏi thế? Có phải đang nghĩ lung tung gì không?- Đột nhiên anh báo tin này với em, khi mà tối qua chúng mình đi chơi rất vui vẻ. Anh còn vẽ đường tương lai rực rỡ của chúng ta khi sống bên nhau. Vậy mà sáng ra anh vội tìm em, nói với em là anh phải đi. Bảo sao em không suy nghĩ không đặt dấu hỏi… Yêu nhau hai trời, anh không hỏi về gia đình em. Và em cũng không biết gia đình anh thế nào. Dù trong lòng em luôn muốn hỏi anh. Nhưng dù sao em cũng là con gái, anh không nói, vậy em hỏi liệu anh có nói thật lòng. Bây giờ anh nói bà anh đang hấp hối, ba mẹ gọi anh về. Nhưng về đâu. Vì sao tới một tháng anh mới quay lại. Thực ra, gia đình anh đang ở đâu?- Họ đều ở cả nước ngoài.Hương Thủy sững sờ hơn.- Sở dĩ anh còn ở lại là vì gần ngày lên máy bay, anh bị sốt cao và có triệu chứng suy tim.Trước tình hình đó, ba mẹ anh đành hủy giấy tờ của anh, đưa anh đến nhà dì để điều dưỡng. Sau đó ba mẹ gửi tiền về cho dì để chữa bệnh cho anh. Ba năm qua, dù anh đã khỏe mạnh, song anh không muốn qua đó sum họp với gia đình.Anh yêu quý mái ấm gia đình của dì hơn. Dì dượng và các anh chị đều thương yêu anh, coi anh như là thành viên chính thức của gia đình. Điều mà gia đình anh chưa từng có được.Gia đình anh khi đó chỉ là bậc trung nên cũng đủ sống. Ai cũng kiếm được tiền ngoại trừ anh, vì anh là con nít. Trên anh còn hai chị và một anh trai. Lúc đó mọi người đều bảo bọc nhau và lo cho anh đầy đủ. Song tình cảm đó dần dần sứt mẻ, rạn nứt khi ông bà nội anh từ Mỹ về. Họ đi cùng cô dượng anh trước năm 1975.., Họ chỉ có ba và cô anh là con.Đồng tiền và vật chất họ đem về đã làm thay đổi hoàn toàn cuộc sống của gia đình. Hai chị bắt đầu tiêu xài rộng tay và chạy theo lối sống mới.Anh trai anh cùng ba mẹ anh lao vào các cuộc làm ăn bất hợp pháp, rồi cờ bạc cá độ.Những năm đó anh còn đi học, song anh cũng biết nên sống như thế nào mới là tốt. Anh rất buồn nhưng không có người tâm sự. Lâu ngày, anh trở nên ít nói ít cười, chỉ biết lao đầu vào học, Anh mong sao mình mau chóng lên đại học rồi ra trường để có thể tự mình nuôi sống bản thân. Chính những năm tháng bị ức chế đó đã làm ảnh hưởng đến tinh thần và trái tim anh.Rồi một ngày ông bà nội cũng nhận ra con cháu mình đang lao đầu xuống vực. Họ giảm ngay viện trợ và lo thủ tục bảo lãnh mọi người đi. Qua đó ông bà để cho mọi người tự kiếm sống. Sự khổ cực nhọc nhằn vất vả ngày đêm để kiếm được tiền, mọi người mới thấm thía. Từ đó họ hiểu ra được giá trị của đồng tiền.Họ bắt đầu sống cần kiệm và tốt hơn. Do hiểu được cuộc sống bên đó, nên ba mẹ đã không ép anh đi. Họ cho anh lựa chọn lối sống của mình.Rồi trong tháng ngày cô đơn buồn tẻ đó, anh được gặp em. Nụ cười trong sáng của em làm cho trái tim anh rung động. Anh rất yêu em. Sở dĩ anh không kể cho em nghe về gia đình anh vì anh nghĩ chưa phải lúc. Anh muốn chờ khi em ra trường. Anh sẽ kể tất cả cho em biết trước khi anh chính thức mở lời cầu hôn với em.- Vậy anh có biết về gia đình em không?Trần Vỹ gật đầu.- Chỉ em vô tình, còn anh hữu ý. Anh yêu em, nên anh muốn biết những gì có liên quan đến em. -Trần Vỹ. Vậy là anh không tốt, sao âm thầm theo dõi và tìm hiểu em chứ?- Nhờ vậy nên tình yêu anh dành cho em nhiều hơn sâu đậm hơn.- Gia đình em vất vả lắm mới nuôi nổi mấy chị em em ăn học đến nơi đến chốn thế này. Chị của em ra trường rồi đi làm. Chị cũng tiện tặn lắm để mỗi tháng đưa cho mẹ vài trăm. Em thì dạy kèm cho vài đứa học trò để có tiền phụ thêm vào chi phí học tập. Riêng em gái em rớt đại học, nó xin đi làm. Lúc đầu tiền lương nó kiếm được đều dùng để học thêm sinh ngữ và tin học. Giờ thì lương nó rất cao. Nhờ đó, mẹ em chỉ đi bán buổi chiều. Việc nhà ba mẹ em đều làm giúp bọn em cả.- Anh biết gia đình em rất hạnh phúc, trên dưới thuận hòa. Anh đã từng, đứng nhìn gia đình em quây quần bên nhau nói cười rất vui vẻ. Nhìn thấy mấy chị em ôm tay nhau đi sắm đồ. Hình như khi làm một việc gì đó, mọi người đều nói với nhau để bàn bạc rồi mới quyết định.- Vâng. Trần Vỹ! Anh sẽ thực sự quay về chứ?Trần Vỹ gật đầu rất cương quyết:- Anh nhất định quay về.- Chỉ cần anh hứa như vậy thì em sẽ đợi.Bao lâu em cũng chờ.- Em hứa vậy thì anh yên tâm rồi.Trần Vỹ nắm đôi bàn tay Hương Thủy đưa lên môi:Cám ơn em đã tin anh.- Anh nhớ là anh đã hứa sẽ không bao giờ quên em. Cho dù có chết, tim anh vẫn luôn nhớ đến em.Trần Vỹ mỉm cười:- Ừ! Có chết anh cũng sẽ đưa trái tim mình về bên em.- Và em cũng thế. Mình ngoéo tay đi anh!Hai ngón tay móc vào nhau thật chặt. Sau đó cả hai đưa nhau đi dạo. Trần Vỹ mua rất nhiều quà tặng cho Hương Thủy.Trần Vỹ mua một đôi nhẫn đá, cưới nói:- Nhẫn đá này tượng trưng điều gì em biết không?- Điều gì hả anh?Trần Vỹ bật cười:- Anh cũng không biết. Song anh rất muốn tặng em một món quà đặc biệt và khác lạ. Để dù có cách xa nhau mấy chục năm, chỉ cần nhìn thấy nó là mình nhận ra nhau.Hương Thủy thẫn thờ. Lời anh chỉ là giả dụ hay là điềm báo trước mình sẽ mãi đi tìm nhau trong suốt cuộc đời này. Trần Vỹ, vì sao anh làm em phải suy nghĩ thế? Có gì anh cứ nói thẳng ra, em đủ sức chịu đựng mà. Chớ đừng lừa dối em, em đau lòng lắm.Trần Vỹ nào biết trong 1òng người yêu đang đớn đau. Anh cứ nói, như lời người dặn dò nhắn nhủ trước lúc đi xa, như lời để lại của một người ra đi không có ngày về…Bầu trời bỗng dưng sụp tối. Mây đen kéo giăng che lấp cả ánh thái dương đang chói sáng.Cả hai kéo nhau chạy vào một ki-ốt trống gần đó… Mưa đổ hạt rồi to đần, tiếng sấm chớp, tiếng mưa rào ào ào khiến cho mọi vật như chuyển động, cành lá oằn mình trước cơn giận dữ của mưa sa.Hương Thủy thu gọn mình trong vòng tay che chắn của người yêu. Bờ môi nàng mằn mặn, nàng không biết đó là nước mắt của mình hay của anh rơi. Bởi nước mưa đã che giấu, đã giúp nó không phơi mình lộ rõ sự yếu đuối của tâm hồn. Nàng mở to mắt nhìn anh, gương mặt anh đang rất sát mặt nàng. Môi anh khe khẽ rung động, chạm nhẹ vào môi nàng. Để rồi nụ hôn đầy hương vị cuốn hút hòa quyện hơi thở của hai người vào nhau.Đêm đó, Hương Thủy trằn trọc mãi, ngủ không yên rồi nghĩ bây giờ Trần Vỹ đã được con chim sắt chở đi rồi. Nàng không có lòng tin cho cuộc đời chờ này.Bởi ở anh còn quá nhiều bí ẩn. Vì sao anh không cho nàng biết nơi ở của gia đình dì anh. Nàng muốn hỏi tin hay liên lạc với anh thì làm cách nào. Anh đã không nói, chỉ bảo chờ anh gởi tin về. Nhưng bao giờ mới được? Anh có hiểu nỗi đau khổ của kẻ chờ đợi khi mà trong lòng họ bất an không Trần Vỹ. Thực ra, anh đang giấu em điều gì?- Hương Vỹ -  Hương Thủy  trở mình:- Thủy à! Có chuyện gì mà em không ngủ được vậy.- Dạ, đâu có gì.- Có phải em muốn bệnh không? Vậy thì nói chị lấy thuốc cho uống. Chớ để đến sáng mai lỡ bệnh nặng thì ba mẹ lo lắm.Hương Thủy cười:- Chỉ dính vài giọt mưa thôi làm sao ngã bệnh được mà chị lo. Mà em có chuyện này muốn hỏi chị.Hương Vy ngồi lên:- Chuyện gì. Có phải đã yêu rồi không?- Chị và anh Dân Luân bây giờ thế nào?- Sao lại hỏi chuyện của chị?- Vì lâu rồi em không thấy anh ấy đến nhà, ảnh đi công tác ở Hà Nội cả tháng rồi:- Tháng sau mới về.- Chị có nhớ ảnh không? Tình cảm của anh chị như thế nào? Có bao giờ anh ấy nói dối hay giấu chị điều gì không?Hương Vỹ nhìn em gái. Tuy trong bóng tối nhưng nàng vẫn nhìn thấy đôi mắt long lanh rực sáng của em gái. Không phải tự nhiên nó quan tâm đến chuyện tình cảm của nàng, mà bởi đó chính là tâm sự của nó. Nó đang muốn có người chia sẻ giúp nó làm giám bớt đi những lo âu phiền muộn trong lòng, giúp nó chấn chỉnh lại tinh thần và hiểu được điều gì đè nặng trái tim nó.Vậy thì nó đã yêu rồi. Nhưng lại không tin vào tình yêu đó. Nó yêu bao lâu rồi, và vì sao nó lại nghi ngờ người mình đã yêu…- Chị Vỹ! Chị nghĩ gì mà im lặng lâu thế?- Hả… ờ… Hương Thủy? Em có người yêu bao lâu rồi?- Ơ em… dạ… gần hai năm rồi.- Người đó làm gì, ở đâu? Tại sao em lại giấu mọi người.- Dạ, vì em sợ ba mẹ và chị rầy.- Có nghĩa là người thanh niên đó không đàng hoàng?Hương Thủy hoảng hốt:- Dạ không. Không phải vậy đâu chị.- Nếu vậy có gì em sợ?- Vì em còn đi học. Ba mẹ và chị luôn dặn thế mà.Hương Vỹ cười:- Chỉ cần em đừng để chuyện tình cảm làm ảnh hưởng việc học thì ba mẹ và chị đâu rầy la em. Nhưng đã xảy ra chuyện gì mà em bất an thế?Hương Thủy nhìn chị hồi lâu rồi mới nói…- Hương Vỹ lắng nghe, để rồi lòng buồn theo tâm sự của em gái. Bởi nàng không biết nói thế nào để trấn an nỗi lo lắng của Hương Thủy. Nàng cho rằng nỗi lo của em là đúng, vì Trần Vỹ không có cơ sở nào để củng cố lòng tin của Hương Thủy ngoài tình yêu mà hai người đã trao nhau. Song tình yêu đó Trần Vỹ cũng chẳng có gì để chứng minh mình yêu Hương Thủy chân thành. Một lời giải thích đơn giản với người yêu trước khi đi xa, thử hỏi làm sao không khiến Hương Thủy suy nghĩ để rồi mất lòng tin… Là nàng, nàng cũng đặt dấu hỏi.Nhưng chẳng lẽ hai năm yêu nhau mà Hương Thủy vẫn chưa hiểu rõ cá tính của Trần Vỹ? Tuy nhiên, nàng hiểu Hương Thủy. Nó là đứa trầm lặng, sống thiên về nội tâm. Vui thì chia sẻ cùng mọi người. Còn buồn lo thì ôm giữ trong lòng. Nó chưa bao giờ có ý kiến gì với gia đình và rất tận tâm với mọi công việc.Hẳn nó hiểu Trần Vỹ, nhưng nó ngại hỏi thẳng ra. Nó sợ sự vô tình của nó sẽ làm rạn nứt tình cảm hai người. Để rồi bây giờ bị nỗi buồn lo đó làm cho bất an.- Hương Thủy! Em yêu Trần Vỹ nhiều không?Hương Thủy gật đầu. Hương Vỹ nói tiếp:- Vậy thì hãy tin vào lời hứa của người yêu.Đừng để những nỗi lo âu vu vơ làm sao động tình yêu trong trái tim mình. Rồi một ngày nào đó lòng tin của em sẽ được bù đắp.- Chị Hai…- Thôi ngủ đi để mai còn đến trường. Em phải cố để học cho trọn năm cuối. Có như vậy mới không phụ lòng tin tưởng của người thân đối với em.Hương Thủy mỉm cười:- Em cám ơn chị.Hương Vỹ cũng cười:- Chính chị phải cám ơn em, vì em tin tưởng tâm sự với chị, nghe lời chị nói. Vì như thế ít nhiều cũng bớt sự căng thẳng và mệt mỏi trong lòng. Em vui mọi người mới vui vẻ được.- Em hiểu rồi. Em hứa sẽ không làm chị lo lắng nữa.Và Hương Thủy đã cố ru mình vào giấc ngủ.Tuy không được một giấc ngủ say, nhưng nàng cũng tìm được chút bình yên cho tâm hồn mình.                                               ***Thời gian cứ trôi để nỗi nhớ nhung mong đợi của người ở lại sâu lắng đong đầy hơn. Song song đó niềm âu lo cũng quẩn quanh tâm trí. Hương Thủy cứ dỏi mắt về chốn xa như muốn trông thấy bóng hình người yêu.Nỗi ưu sầu và vút buồn vời vợi trên khuôn mặt của Hương Thủy đã không giấu được gia đình. Nhất là bà Minh Hương, bà nhận ra ngay sự thay đổi của con gái. Và bà cũng hiểu nguyên nhân của nó, song bà không đoán được nỗi buồn đó là sự dỗi hờn trong tình yêu hay nỗi đau buồn vì bị tổn thương. Bà muốn tìm hiểu, muốn con gái tâm sự như thuở nào, nó luôn ngả vào lòng bà kể mọi chuyện với bà, hỏi bà nên làm gì và điều gì không nên làm. Những lần như thế, bà thật sự cảm nhận được niềm vui hạnh phúc của mình, và tự hào vì mình là chỗ dựa tinh thần cho các con. Nhưng bây giờ chúng đã lớn khôn, đã tự mình ôm ấp tâm sự, không chia sẽ cùng bà. Bà cũng hiểu những tình cảm riêng tư của các con, có những điều chúng không thể bộc bạch. Vậy bà có nên hỏi, nên xen vào chuyện riêng của các con không?Chỉ câu hỏi đó thôi mà bà cứ trăn trở mãi. Cho đến một hôm, tình cờ bà nghe Hương Vy hỏi:- Thủy à! Đã có tin của cậu ấy chưa?Hương Thủy lắc đầu:- Vẫn chưa chị à.- Gần hai tháng rồi phải không em?Hương Thủy gật đầu im lặng. Hương Vy cũng im lặng nhìn em gái, thở dài, hồi lâu mới hỏi:- Em có đi hỏi thăm chưa?- Biết hỏi tin ở đâu chớ chị? Em chưa lần nào đến nhà dì anh ấy cả. Thực sự ngày anh ấy đi em đã lo lắng bồn chồn và mất niềm tin rồi.- Vậy giờ còn suy nghĩ và lo buồn chi nữa. Em như thế thì làm sao còn tinh thần để thi.  Không khéo ba mẹ biết rồi hỏi, em giấu được sao? Ba mẹ mà buồn rầu ngã bệnh thì gia đình mình sẽ gặp khó khăn đó.- Em đâu muốn thế. Nhưng chẳng hiểu sao không suy nghĩ không được. Vì sao em lại gặp trắc trở buồn phiền khi mới bước vào yêu thế này.- Bây giờ em tính thế nào?Hương Thủy lắc đầu thở dài:- Em không biết nữa. Nhưng em cố gắng thi cho tốt. Thi rồi mới tính chị ạ.- Em không có dự tính gì ư?Hương Thủy nhìn chị:- Sao chị hỏi thế. Chị đang lo lắng gì sao?Hương Vy gật đầu:- Ừ! Chị sợ em làm chuyện gì đó khiến ba mẹ và chị đau lòng.- Chị Vy…- Chị chỉ xin em khi quyết định làm gì hãy nghĩ đến ba mẹ đến chị, đến Hương Thảo nửa. Mọi người luôn quan tâm đến em là chỗ dựa để em đứng vững trong cuộc sống này.- Chị Hai? Em biết, em hiểu rồi. Em hứa sẽ không làm điều gì khiến mọi người thất vọng đâu.Bà Minh Hương đi về phòng. Bà thầm cám ơn Hương Vy đã thay bà quan tâm lo lắng cho các em. Nghe các con tâm sự, mọi gánh nặng trong lòng bà thực sự nhẹ đi rất nhiều.Hương Thủy rất muốn tâm sự với mẹ song lại sợ mẹ lo buồn nên im lặng.Ngồi trong giảng đường mà hồn nàng để tận đâu đâu. Nàng thực sự không muốn nghĩ đến những điều không hay cho cuộc tình của mình. Song thời gian cứ lặng lẽ trôi qua mà không hề cảm thông cho nỗi chờ đợi mong nhớ của nàng. Không hề biết mỗi thời khắc qua đi là niềm hy vọng của nàng giảm đi và hơi thở của nàng cũng nặng nề theo từng nhịp đập khắc khoải xót xa trong trái tim nàng.Nàng bỗng nghe Thùy Dương nói với Hồng Ngọc:- Ngọc này! Mi còn nhớ con nhỏ Mỹ Trân không?- Dương nói con nhỏ của dòng hoàng tộc hồi năm cấp ba đó hả.- Ừ.- Nhớ chứ. Tên cô ta là Tôn Nữ Thụy Mỹ Trân. Lúc nào cũng cao ngạo kiêu kỳ cho mình là dòng hoàng thất. Vậy mà quay lưng một cái đã thành con dân nước Mỹ. Lần trước về nước, thói kiêu kỳ không bỏ, ta nhìn là thấy chướng mắt rồi. Lần này về định làm gì nữa?- Mời bạn bè họp mặt để đãi tiệc mừng lấy chồng.Hồng Ngọc tròn mắt:- Về nước lấy chồng ư?- Cưới nhau bên đó rồi. Nay về thăm bà con, tiện thể mở tiệc mời bạn bè.- Không biết anh chàng nào lọt vào mắt xanh cô ta thế? Hẳn đẹp trai và giàu có lắm.Thùy Dương cười:- Nghe giọng mi sao mà gai góc quá. Không ưa người ta hay ganh tỵ đây…Hương Thủy cúi xuống ghi bài. Nàng không còn tâm trí đâu để nghe chuyện người khác.Bỗng Thùy Dương khều tay nàng:- Thủy à! Vẫn chưa có tin của Trần Vỹ sao?Hương Thủy gật đầu chớ không lên tiếng.Hồng Ngọc nói xen vào:- Không chừng anh ta lừa Thủy rồi. Biết đâu gia đình kêu qua đó để cưới vợ.Thùy Dương cau mày:- Miệng mi sao độc vậy. Không động viên an ủi thôi, còn nói cho nó chao đảo mất lòng tin. Mi có còn là bạn của nó không?- Là bạn nên tao nói thẳng, nói thật để nó nhìn rõ vấn đề hơn. Lỡ sau này có thật đi nữa, nó cũng không bị ngã quỵ. Cứ tự dối mình dối lòng thì làm sao đứng vững để vượt qua nghịch cảnh.- Mi đừng có triết lý quá. Mi thử rơi vào hoàn cảnh của nó rồi xem.- Vậy mi giải thích xem vì sao hơn hai tháng rồi mà anh ta không nhắn tin hay liên lạc về. Anh ta đâu phải không biết nó đang mong nhớ chờ đợi. Cho dù bà anh ta đau nặng hay qua đời thì cũng đâu cần giấu nó. Việc gì im hơi lặng tiếng. Trừ phi vấn đề đó không thể nói được với nó.Hương Thủy thấy đau đầu quá nên cáu gắt với bạn:- Hai người có im đi không, nói mà không sợ mỏi miệng ư!Nhưng trong lòng Hương Thủy quả là đang tin những gì Hồng Ngọc nói…- Hương Thủy! Vì thương mi nên ta nói thẳng những suy nghĩ của ta ra, dù biết rằng điều đó sẽ làm mi đau lòng. Mi có trách hay giận thì ta chỉ có thể xin lỗi nhé! Song mi hãy nghĩ thật kỹ những điều ta nói rồi tự quyết định, đừng chờ đợi rồi chuốc lấy đau khổ. Còn như mi vẫn tin anh ấy thì cứ chờ. Nhưng mi cũng nên chuẩn bị tinh thần đón đợi tin xấu đó.Hương Thủy nhìn Thùy Dương. Thùy Dương thở dài:- Ừ! Ta cũng cho lời nhỏ Ngọc hữu lý. Song ta hy vọng tin xấu đó sẽ không xảy ra. Ở nhà hoài cũng buồn. Chủ nhật này mi đi với bọn ta dự tiệc nhà nhỏ Mỹ Trân, mi sẽ thấy anh ta không là gì cả. Ta sẽ giới thiệu cho mi làm quen…Hương Thủy lắc đầu:- Ta không thích chỗ đông đúc ồn ào. Hơn nữa, ta không quen cô ta, đến đó sẽ lạc lõng lắm.- Còn bọn ta chi.- Lúc đó bọn mi vui vẻ quên ta ngay. Thôi, đi chơi cho vui vẻ, đừng bận tâm vì ta…Tan buổi học, Hương Thủy ghé nhà sách. Nàng tìm rất lâu mới thấy cuốn sách mình cần. Nhưng chưa kịp cầm lấy thì có bàn tay khác đã lấy đi. Nàng ngẩng nhìn người đàn ông đang tự nhiên mở sách đọc lướt qua rồi quay đi. Nhìn thấy không còn cuốn nào nữa, Hương Thủy vội lên tiếng:- Này ông ơi…Người đàn ông quay lại:- Cô gọi tôi?Hương Thủy cúi chào:- Dạ, xin lỗi.- Có gì cô cứ nói.- Hương Thủy lúng túng bởi cảm thấy lời mình sắp nói có chút vô lý. Nhưng biết làm sao hơn vì nàng đã đi qua mấy nhà sách rồi mới tìm thấy cuốn sách. Mà lại chỉ còn một cuốn, nó rất cần cho bài luận án tốt nghiệp của mình. Nếu để mất đi thì đến lúc nào mới tìm thấy, khi đó e muộn rồi. Nàng chỉ chỉ vào cuốn sách trên tay người đàn ông và ấp úng:- Tôi… tôi muốn ông nhường cuốn sách đó lại.- Sao, cô cũng cần nó ư? Ồ! Biết làm sao đây, vì cháu tôi cũng đang cần nó, tôi hứa sẽ tìm cho được. Khó khăn lắm tôi mới tìm được, nên tôi không thể nhường lại cho cô. Mong cô thông cảm, xin chào.- Ô khoan đã, ông ơi!- Cô muốn nói gì?- Hiện tôi đang chuẩn bị luận án tốt nghiệp và cuốn sách đó rất cần. Thiếu nó, tôi không thể hoàn thiện bản luận án của mình.- Tôi thực sự không thể làm gì giúp cô, vì cháu tôi cũng cần. Xin chào.Người đàn ông quay đi rồi mà Hương Thủy vẫn còn đứng ngẩn người ra đó.Nàng cảm thấy như vừa bị cướp đi niềm tin và nghị lực của mình.Nàng buồn phiền và chán chường khi nghĩ mọi điều tệ hại đang vây lấy mình. Hương Thủy lắc nhẹ đầu thở dài rồi bước đi Nàng đạp xe vào công viên ngồi. Nàng thực sự muốn có được một không gian yên tĩnh để suy nghĩ. Nàng nhìn về phía trước bằng ánh mát sâu lắng u buồn và xa thẩm.Trần Vỹ ơi. Vì sao anh không liên lạc với em. Anh có biết là em rất nhớ anh không? Em đã không thể tập trung để làm một việc nào cho trọn cả. Tinh thần em thế này thì em làm sao đủ tự tin bước vào cuộc thi quan trọng này chứ. Công sức cha mẹ đã nuôi nấng em, đặt lòng tin nơi em. Hy vọng của họ là được nhìn thấy em đạt kết quả tốt cho kỳ thi tốt nghiệp này. Tương lai của em cũng trong chờ vào nó.Vậy mà giờ đây trong đầu em hoàn toàn trống rỗng, không một chữ tồn tại, chỉ có nỗi đau khổ, suy tư khắc khoải chờ đợi tin anh. Vì sao anh im lặng? Đã xảy ra chuyện gì với anh. Hay… anh đang rơi vào tình cảnh như Hồng Ngọc nói? Trần Vỹ ơi! Cho dù thế nào, anh cũng không thể im lặng như vậy. Anh biết em đang trông đợi tin anh mà. Vì sao để em phải sông trong đau khố, để em ngờ vực tình yêu của anh. Em rất muốn tin anh nhưng… không có cơ sở nào để em bám víu vào đó để mà tin anh. Những gì anh đã làm đã để lại cho em toàn là một áng mây xám bay vờn quanh.Em thực sự đang bế tắc trước tương lai đời mình. Nếu anh thực sự phản bội em, quên bỏ em, em sẽ không oán hận anh. Em cho đó là phận em vô duyên, em sẽ tự bóp chặt con tim mình để lòng mình cứng cỏi mà vững chân đi tìm tương lai đời mình.Còn như anh vì hiếu đạo, em sẽ cầu chúc anh được vui vẻ hạnh phúc. Em sẽ giữ lời đã hứa với anh, chờ đợi… cho dù thời gian có làm cho tóc em nhuộm màu sương khói… Trần Vỹ, hãy trả lời em đi… anh đang ở đâu.Nước mắt Hương Thủy tuôn trào. Ông trời như muốn làm cho nỗi buồn trong lòng người trinh nữ sầu tư thê thiết hơn nên đã đổ cơn mưa. Nó không vần vũ mạnh bạo mà rào rào rồi rỉ rả trong những luồng gió thổi qua đủ làm se lòng người.Hương Thủy đạp xe đi trong mưa, tâm hồn nhức nhối đầu óc nặng nề vô định. Nàng như quên bẵng đi là mình đang đạp xe trên đường phố…Tiếng còi xe phía sau vang lên làm Hương Thủy bừng tỉnh. Nàng đảo tay lái và ngã văng vào lề đường. Nàng nghe ngực thắt nghẹn, đầu choáng váng…Một đôi tay rắn chắn đỡ người nàng. Giọng nói trầm ấm nhưng có chút uy lực:- Cô có sao không?Hương Thủy nương vào tay người đàn ông để đứng lên.- Tôi… có lẽ không sao, nhưng có chút choáng váng.- Vậy tôi đưa cô vào bệnh viện.- Há! Bệnh viện ư… Vậy thôi, tôi không đến đó đâu.Hương Thủy vội vã rời khỏi tay người đàn ông để dựng xe đạp mình lên.Song người đàn ông đã nắm tay nàng lại.- Cô định đạp xe về nhà trong tình trạng này sao? Nếu đi một đoạn, cô bất ngờ ngã lăn ra đường thì biết làm sao? Dù tôi không phải là người đụng cô, nhưng tôi có phần lỗi vì làm cô giật mình. Tôi không muốn phải mất ngủ vì không biết rõ tình trạng sức khỏe của cô. Tôi nhất định phải đưa cô đến bác sĩ kiểm tra rồi mới yên tâm để cô về.Hương Thủy tròn mắt:- Ớ cái ông này. Tôi có bắt ông phải chịu trách nhiệm gì đâu mà lại nói thế.Hương Thủy vùng vằng nhưng không thoát khỏi bàn tay nắm chặt của người đàn ông. Ông đẩy nàng vào chiếc xe du lịch của mình rồi đóng cửa lại. Sau đó, ông gọi xích lô bỏ xe đạp của Hương Thủy lên và nói:- Anh đem xe này đi sửa giùm tôi. Sau đó chở đến địa chi này, họ sẽ thanh toán chi phí cho anh.- Vâng, ông yên tâm.- Rồi người đàn ông ngồi vào tay lái. Hương Thủy bực dọc:- Sao ông ngang tàng và chuyên chế quá vậy, tôi có đồng ý việc ông làm đâu.Mặc cho Hương Thủy nói gì, người đàn ông vẫn thản nhiên lái xe đi. Và ông dừng trước ngôi nhà lớn có biển để: Phòng mạch tư của bác sĩ Duy Lân.Người đàn ông mở cửa và nói:- Đây là phòng mạch của bạn tôi. Vì thế cô yên tâm cho hắn kiểm tra.- Nhưng tôi thực sự không sao.- Tôi sẽ yên tâm hơn nếu có bác sĩ xác nhận đúng như lời cô nói. Xin mời.Hương Thủy bước xuống xe, mặt xụ xuống lầm bầm.- Chưa từng thấy ai lại thích rước phiền toái vào thân như ông ta. Hừ! Muốn thế, mình sẽ bắt ông ta trút túi cho cạn luôn.Hương Thủy bước nhanh vào nhà, nàng bỗng nhẹ rùng mình vì ớn lạnh, rồi bất ngờ nhảy mũi ách xì liên tục.Người đàn ông lắc đầu:- Bị cảm lạnh rồi! Vậy mà nói có chịu nghe đâu.Và ông lớn tiếng gọi:- Duy Lân ơi! Cậu đâu rồi?Cô y tá chạy ra:- Anh Quang Minh.- Chào. Có Duy Lân ở nhà không cô Thanh?- Anh ấy vừa tới bệnh viện. Anh cần giúp gì?- Hắn có nói chừng nào về không?- Dạ, khoảng nửa tiếng. Cũng có vài người đang chờ.- Vậy tôi chờ hắn.- Mời anh vào phòng khách ngồi. Anh uống gì, em mang đến.- Cho hai ly nước mát được rồi.Cô Thanh nhìn Hương Thủy rồi nhìn Quang Minh:- Cô ta đi với anh hả?Quang Minh gật đầu. Hương Thủy ngồi xuống ghế. Nàng nói trong tiếng sụt sịt.- Tên ông là Quang Minh hả?- Có gì không?Hương Thủy lắc đầu, nàng lại ách xì mấy tiếng nữa.- Ông à! Tôi hổng chích đâu, cũng hổng uống thuốc nữa.- Như vậy thì làm sao hết bệnh.- Về nhà mẹ tôi cạo gió và cho xông thì khỏi.Quang Minh bật cười:- Không có uống thuốc lần nào sao?- Phải. Bởi tôi rất khó uống thuốc. Uống vào là tôi ói hết cả ra, rồi bệnh càng nặng hơn.Quang Minh lại cười. Hương Thủy ngạc nhiên:- Sao ông lại cười. Có phải không tin lời tôi nói?- À không.Hương Thủy lại ách xì. Quang Minh rót ly trà nóng đưa cho nàng:- Cô uống vào cho ấm. Có lẽ do cô dầm mưa nên bị cảm rồi.Hương Thủy nhìn ra đường:- Ông trời ngưng đổ mưa rồi.Nhìn đồng hồ, Hương Thủy giật mình hoảng hốt:- Sao, đã chiều rồi ư? Thôi chết. Chắc ở nhà ba mẹ tôi đang lo lắng lắm. Tôi phải về thôi.Hương Thủy đứng bật lên định đi. Nhưng cơn choáng ập đến, nàng bỗng thấy trước mắt tối thui, nàng lảo đảo ngồi rơi lại ghế. Quang Minh lo lắng:- Cô sao thế?- Tôi bị choáng.Quang Minh đứng lên:- Cô nằm xuống xô-pha nghỉ đi, tôi đi gọi bác sĩ đến.- Tôi…- Được rồi, tôi chỉ bảo hắn khám bệnh thôi.Hương Thủy thở phào.Duy Lân đi vào lớn tiếng:- Có phải cậu đến không, Quang Minh.- Phải. Sao cậu biết?- Tớ thấy chiếc xe thì đoán ngay là cậu. Có chuyện gì mà tìm đến đây vậy?- Đưa người bệnh đến nhờ cậu khám giùm.Duy Lân nhìn theo tay chỉ của bạn và ngạc nhiên:- Ai thế?- Hả… ờ tớ lỡ đụng cô ta. Cậu kiểm tra coi có bị thương ở đâu không. Sau đó khám rồi điều trị bệnh cảm cho cô ấy luôn giùm.Duy Lân gật đầu và gọi:- Cô Thanh ơi, đưa cô đây vào phòng khám giùm tôi.Cô Thanh đi ra:- Mời cô theo tôi.Hương Thủy đứng lên do dự. Quang Minh nói:- Cô vào đó đi, tôi sẽ dặn hắn mấy điều.Chờ Hương Thủy đi rồi, Duy Lân kéo bạn ngồi xuống ghế hỏi:- Cô ấy là ai vậy?- Tớ đã nói rồi. Cậu không tin sao?Trông cô ta không bị gì, sao cậu quan tâm lo lắng quá vậy?- Này, ý cậu là gì hả? Cô ấy bị ngã xe vì do tớ bóp kèn làm cô ấy hoảng hốt. Tuy nhìn cô không thấy gì, song cô ấy nghe tức ngực và bị choáng. Cậu bảo tớ không lo được ư?Duy Lân cười:- Hiểu rồi. Chỉ vì cô ấy nhìn cậu lạ lắm, nên tớ nghi ngờ mà hỏi thế.Quang Minh lắc đầu cười:- Các cậu lúc nào cùng thế, hễ thấy cô gái nào nhìn tớ thì các cậu lại suy diễn lung tung. Ngay đến tên cô ta là gì tớ còn không biết thì làm gì có chuyện tình cảm ở đây. Thôi, cậu mau vào kiểm tra sức khỏe cô ấy đi. Nhớ là đừng có chích hay cho uống thuốc gì đấy.- Sao thế?- Ờ, thì cô ấy sợ mà.Duy Lân bật cười:- Chuyện vậy mà cậu cũng biết được. Ai nghe được thử có tin cậu và cô ta không có gì không?Quang Minh đập vai bạn:- Cậu có mau tới không. Tớ còn đưa cô ấy về. Nếu để trời tối quá, coi chừng đến đó tớ gặp phiền phức đấy.Duy Lân đi qua phòng khám. Quang Minh nhìn theo lắc đầu.Điện thoại trong túi reo lên. Quang Minh vội bấm máy.- Alô, tôi đây. Có chuyện gì vậy cô Liên?- Có khách ở bên Mỹ qua. Họ chờ anh khá lâu rồi.Quang Minh sững sờ:- Thôi chết. Tôi quên bãng đi rồi. Làm sao bây giờ, tôi chưa thể về lúc này được. Hay cô xin lỗi họ giùm và đặt bàn ở nhà hàng Cửu Long lúc tám giờ giúp tôi. Tôi sẽ gặp họ ở đó.- Vậy anh chờ tôi nói chuyện với họ rồi cho anh hay luôn.Thấy Duy Lân đi ra, Quang Minh nói nhanh:- Một lát, cô gọi lại. - Và anh cúp máy hỏi bạn - Thế nào?- Không có gì nặng lắm.- Vậy nghĩa là có chút thương tổn à?- Ừ Lúc ngã, bên hông phải bị cán vật gì đó nên bầm đen. Và chỗ cùi chỏ tay củng bị trầy xước, hiện cô Thanh đang rửa vết thương và băng bó. Làm gì thì cô ấy cũng phải uống thuốc để chống nhiễm trùng.Quang Minh thở dài:- Việc này chắc phải nhờ đến ba mẹ cô ta thôi. Ờ, cô ta tên gì vậy?- Hương Thủy. Nguyễn Trần Hương Thủy. Hai mươi ba tuổi, sinh viên năm cuối khoa Kinh tế. Nhà ở đường Điện Biên Phủ, quận Ba.Và Duy Lân cười:- Tớ đã gặp cô ấy lúc trưa.- Ở đâu?- Trong một cửa hàng sách. Nhìn sự thất vọng của cô ấy vì không mua được cuốn sách, tớ cũng thấy xốn xang. Nhưng vì lỡ hứa với nhỏ Kim nên tớ đành làm ngơ… Giờ tớ hiểu cô ấy cần cuốn sách đó để làm luận án tốt, nghiệp. Như vậy, cô ấy sẽ thiếu tư liệu thì làm sao hoàn chỉnh bản luận án của mình. Có phải vì suy nghĩ này mà cô ấy không tập trung để bị tiếng còi xe của tớ làm cho giật mình.Lúc đó Hương Thủy bước ra nghe được nên nói:- Hóa ra là anh đã tranh mua cuốn sách đó với tôi.  Phải, tôi đã không may mắn khi những chuyện không vui cứ dồn dập đến với mình. Tưởng té thế này không hề gì, ai ngờ cũng để lại dấu tích. Chuyến này, tôi sẽ bị ba mẹ cấm cửa ít nhất cũng phải một tuần mới được đi lại tự do. Tôi quả là xui xẻo khi gặp hai anh.Hương Thủy nói một hơi dài rồi giận dỗi đi nhanh ra khỏi nhà. Duy Lân vội kêu lại:- Cô Thủy, khoan đi đã!- Tôi không nghe anh nói gì đâu.- Cô nên để Quang Minh đưa về. Vết cấn bên hông của cô không nên xem thường được. Ngày mai hãy đến bệnh viện để chụp hình kiểm tra. Nếu tối nay thấy đau, cô phải uống thuốc rồi đến bệnh viện ngay.Quang Minh nghe thế lo lắng:- Sao cậu bảo là không nghiêm trọng mà.- Phải. Nhưng khi cô ấy biết nghe lời và thương bản thân mình. Chớ còn đi đứng như cô ấy, ai biết có động đến vết bầm đang làm ảnh hưởng đến gan không.Hương Thủy hết hồn.- Anh nói sao, gan của tôi bị… bị tổn thương há?Duy Lân gật đầu:- Giờ cô để Quang Minh đưa về để tránh động đến vết thương.Trước sự việc không thể coi thường được, Hương Thủy đành lên xe cho Quang Minh đưa về. Cả hai không nhìn thấy nụ cười hóm hỉnh trên môi Duy Lân.Nhìn sắc mặt lo âu của Hương Thủy, Quang Minh an ủi:- Duy Lân nói là không nghiêm trọng rồi, cô đừng lo lắng quá.- Tôi sợ ba mẹ lo lắng. Tôi sợ mình không thể làm tốt bài thi để ra trường. Gia đình đang rất kỳ vọng ở tôi.- Cô có cần tôi giúp gì không?- Tôi cũng không biết nữa. Nhưng anh có thể nói cho tôi biết tôi nên làm gì được không?- Điều đó đâu có vấn đề gì. Song cô có chịu nghe và làm theo lời tôi nói không.- Đâu anh nói thử xem.- Cô phải giữ gìn sức khỏe của mình. Cô uống thuốc theo lời dặn của bác sĩ thì bệnh sẽ khỏi, sẽ không làm cho gia đình lo lắng. Sức khỏe tốt rồi cô mới đủ tinh thần để lo việc học.Hương Thủy thở dài:- Nghĩa là tôi phải uống thuốc chớ gì?Quang Minh cười:- Đúng rồi! Cô nghĩ xem bệnh của cô mà không chích hay uống thuốc thì sẽ không bớt bệnh.Có khi còn nặng hơn, chừng đó cô nhập viện thì cũng đâu tránh được tiêm thuốc. Còn tốn nhiều tiền bạc và thời gian.Hương Thủy im lặng suy nghĩ. Quang Minh nói thêm:- Thuốc có gì đâu mà cô sợ. Cô coi như đó là viên kẹo là được rồi. Hoặc nhắm mắt uống đại, vài ba lần thì không còn sợ nữa.- Nếu uống thuốc bệnh tôi sẽ khỏi chứ?Dù không rõ lắm, nhưng Quang Minh vẫn gật đầu để tạo thêm niềm tin cho Hương Thủy.Nàng nói:- Tôi sẽ nghe lời anh. Anh dừng xe lại đi!- Sao thế?- Đã tới nơi rồi.- Ờ vậy sao!Quang Minh đậu xe lại. Hương Thủy nói:- Đi vào hẻm, đến căn nhà số bảy là nhà của tôi. Cám ơn sự giúp đỡ của anh.- Không có gì! Mai, cô nhớ đến chỗ Duy Lân cho hắn kiểm tra lại bệnh cho cô nhé.- Vâng. À… còn xe đạp của tôi?Quang Minh đưa cho Hương Thủy tấm danh thiếp:- Ngày mai cô đến địa chỉ này gặp tôi.Hương Thủy cầm lấy. Quang Minh cười nói:- Tạm biệt. Chúc cô ngủ ngon.- Chào anh.Quang Minh chạy xe đi. Hương Thủy đi về nhà.Bà Minh Hương mở cửa hỏi dồn:- Con đi đâu mà mãi đến giờ mới về. Còn xe đạp đâu?- Dạ, con bỏ sửa rồi, ngày mai lấy.Ông Minh Hương hỏi:- Con bị xe đụng hay sao mà xe hư, cả quần áo cũng lấm lem?- Dạ… song con không sao, chỉ bị trầy sơ ở tay.- Vậy vào tấm rửa thay đồ rồi thoa thuốc đi con - Dạ.- Hương Thủy đi về phòng. Hương Vy hỏi:- Sao em về trễ vậy?- Em bị xe đụng.- Trời. Đi sao mà để bi đụng?Hương Thủy thở dài:- Em mãi lo nghĩ suy tư nên quên bẵng là mình đang đạp xe trên đường.Hương Vy lắc đầu:- Chị đã dặn em rồi sao vẫn thế chứ.- Em xin lỗi.- May là không chuyện gì. Nếu em bị làm sao thì có phải có lỗi với gia đình không.- Em biết lỗi rồi, chị đừng la em nữa. Quả thật là em rất buồn. Sao mọi chuyện không may lại đồn dập đến với em. Em mệt mỏi quá.Nhìn Hương Thủy rũ rượi bơ phờ mà lòng Hương Vy thương cảm xót xa.Đêm đó Hương Thủy không sao chợp mắt được. Bao lo lắng ưu phiền như xâu xé lòng nàng. Nàng sẽ làm gì đây khi mà đường tương lai đang bị mây mờ giăng lối.Mấy tháng qua vì bị nỗi nhớ nhung âu lo trong mong đợi tin người yêu mà nàng đã xao lãng chuyện học hành. Để bây giờ tin nhắn vẫn bặt tăm, và nàng không còn sức lực mà chạy đến đích của con đường học vấn. Nàng không thể làm được gì khi trái tim mình đang rỉ máu. Nhưng chẳng lẽ nàng cứ phải ấp ủ nỗi đau buồn để cho thời gian trôi đi hoang phí cả tuổi xuân, dìm chết cả những ước mơ hoài bão của mình.Người ta đã quên nàng rồi, vậy thì nàng còn mong nhớ đợi chờ chi nữa. Còn đau khổ làm gì, sao không bỏ lại sau lưng hay đào sâu đáy huyệt mà lịm chôn những đau thương bất hạnh của đời mình để mà ngẩng cao đầu đi tới xây dựng một cuộc sống tốt đẹp tươi vui hơn? Sao không xem như đó là giấc mơ buồn, để khi tỉnh lại ta có niềm tin ở con đường trước mặt?Trần Vỹ, xin tạm biệt. Nếu còn duyên nợ, ta sẽ không gặp lại nhau muộn màng. Còn như mình thực sự mất nhau, em vẫn không hận anh, vẫn luôn cầu chúc anh hạnh phúc. Em sẽ vững vàng đi tiếp con đường của mình. Trần Vỹ…Trần Vỹ…Hương Thủy gọi thầm mãi tên Trần Vỹ rồi thiếp dần vào giấc ngủ đầy ác mộng.
Ngọc tuyết
Còn mãi bên người
Chương 2
Khi Hương Thủy thức dậy thì trời đã sáng hẳn. Nàng giật mình ngồi nhanh lên thì một cái lói bên hông nhói lên làm nàng nhăn mặt.- Ôi! Sao lại đau thế này? Mà hôm nay sao chị Vy không gọi mình kìa. Lại bỏ buổi học nữa rồi, kiểu này thì không sao lấy được bằng tốt nghiệp. Chẳng hiểu mình đang bị sao gì chiếu mà xui quá trời.Hương Thủy đi vào nhà sau thấy Hương Vy đang lui cui nấu gì đó trên bếp nên ngạc nhiên:- Chị Vy, không đi làm sao?- Em dậy rồi à? Trong người thế nào rồi?- Em đâu có gì.- Còn nói! Suốt đêm em cứ mê sảng lảm nhảm làm chị không ngủ được. Rờ thấy em nóng quá nên chị đã phải thức để chườm nước cho em.Hương Thủy giật mình:- Thật sao chị. Vậy mà không biết gì cả.- Mẹ bảo chị nghỉ buổi sáng để săn sóc cho em nên chị đâu dám cãi. Em thật khỏe rồi chứ?- Có lẽ em ngủ được, nên sáng ra em tỉnh táo rồi. Em thật có lỗi vì đã làm mọi người lo lắng.- Biết vậy thì phải khắc phục đi. Ăn chén cháo nóng rồi lên phòng nằm nghỉ, nhưng không được suy nghĩ lung tung.- Em còn phải đi lấy xe đạp về.- Chỉ chỗ chị đi lấy cho. Mẹ dặn hôm nay em không được đi ra ngoài.- Nhưng em có bị làm sao đâu mà nhốt em trong nhà. Em còn phải học nữa.- Hương Đình nó xin phép cho em nghỉ vài hôm rồi.Nhớ đến lời dặn của Quang Minh, Hương Thủy bồn chồn:- Chị Hai ơi, cho em ra ngoài độ một tiếng rồi em về ngay!- Em đi dâu?- Em đến chỗ hẹn lấy xe.- Chị lấy giùm em không được sao? Em có chuyện gì nữa hả? Hay lại đi đến chỗ hẹn cũ chờ đợi người yêu? Hương Thủy! Em có tỉnh mộng đi không. Nếu cậu ta thực sự muốn báo tin về thì đã làm rồi, chớ không lý nào mấy tháng trời mà chẳng nhận được tin.- Em hiểu rồi. Em thực sự không đến chỗ đó mà. Em có hẹn đến lấy xe, nếu chị đi đến đó họ cũng đâu dám đưa cho chị. Tin em đi, tối qua em đã tống tiễn cuộc tình của mình đi rồi.  Nếu không, em đã chẳng tươi tỉnh như bây giờ.Hương Vy nhìn thẳng vào mặt em gái. Nàng không tin Hương Thủy có thể dễ dàng quên bỏ mối tình đầu đầy mật ngọt, đắm say. Nhưng nàng lại mong đó sẽ là sự thật. Hương Thủy là đứa hiền lương đôn hậu, lại xinh đẹp nhất nhà, lại còn thông minh. Nàng nhớ lúc Hương Thủy mười lăm, Hương Đình mười ba, còn nàng mười sáu. Có một người quen của mẹ đến chơi. Nhìn ba chị em nàng, bà cười nói:- Như Tâm có ba đứa con gái tuyệt vời quá. Song đứa đáng quan tâm nhất lại là con bé Thủy. Nó xinh đẹp, thông minh nhất, nhưng cũng là đứa sống thiên về nội tâm. Nó càng thành công trên con đường sự nghiệp bao nhiêu, thì về đường tình duyên nó lại lận đận bấy nhiêu. Sau này nó sẽ vượt hẳn chị và em nó.Như Tâm cười:- Phương nói như một người bói toán vậy.Tuy Phượng không phải thầy bói, nhưng ít ra Phượng nói cũng không trật. Chẳng phải Tâm đã lấy được người chồng như ý đó sao.Như Tâm cười:- Do Phượng và Minh Hương sắp đặt cả thôi.- Nếu Tâm và Minh Hương không duyên không nợ, thì cho dù Phượng có dùng chỉ hồng buộc hai người vào nhau cũng chưa chắc kết dính. Mà Tâm có công nhận là lời Phượng nói về tương lai của Tâm, đúng không?- Đúng quá rồi còn gì… hi hi…Lúc đó quá thật không ai tin mấy vào lời dì Quế Phượng nói. Nhưng thời gian qua đi, chị em nàng cùng dần trổ mã. Quả thật, Hương Thủy đã vượt trội hơn nàng và Hương Đình cả tài lẫn sác. Chỉ có sức khỏe của nó yếu ớt. Nếu nó không bị bệnh nghĩ mất một năm thì nó đã cùng đỗ đại học chung với nàng.- Chị Hai? Chị suy nghĩ gì đó?Hương Vy giật mình chớp mắt:- Hả… ờ… không.Vậy em đi sớm về sớm đừng để mẹ về không thấy em mà lo lắng nhiều.Hương Thủy tươi cười, ôm chị:- Cám ơn chị, chị thật đáng yêu vô cùng.Hương Vy cười:- Con nhỏ này giỏi tài nịnh hót thôi. À quên. Em ăn chén cháo rồi hãy đi.- Dạ.Hương Thủy ra đường gọi xích lô đến địa chỉ của Quang Minh.Nàng đứng ngập ngừng trước cổng không biết làm sao. Nàng thực sự không ngờ Quang Minh lại làm ở công ty này, nơi mà nàng mong ước khi ra trường sẽ được vào làm việc tại đây.Nhưng để đạt được điều đó thì nàng phải cầm trong tay mảnh bằng cử nhân loại ưu. Nàng đã có đến chín mươi phần trăm hy vọng đó. Song bây giờ nó đã vuột khỏi tầm tay của nàng rồi.Nàng bỗng thấy ngượng ngùng khi nhớ lại mình đã tuyên bố rất tự tin trước các bạn và gia đình là mình sẽ được vào làm ở công ty lớn và tiếng tăm này.Nàng vội quay đi thì bất ngờ có tiếng hỏi sau lưng:- Xin lỗi, cô muốn tìm ai hay hỏi thăm điều gì?Hương Thủy quay lại:- Xin lỗi anh là…- Tôi là bảo vệ. Thấy cô đứng trước cổng rất lâu như suy nghĩ nên không dám hỏi. Cô đi tìm người à?Hương Thủy gật đầu:Tôi muốn hỏi một người. Tên anh ấy là…Hương Thủy chợt im bặt khi nhìn thấy Quang Minh từ trong đi nhanh ra. Anh đến gần nàng, trên mặt không giấu được niềm vui rạng rỡ.-  Sao giờ cô mới đến? Tôi chờ khá lâu, cứ ngỡ cô không đến.Hương Thủy giật mình:- Ơ… chờ tôi ư? Tôi đâu có hẹn.- Sao lại không! Cô hẹn sáng đến lấy xe đạp mà. Giờ thì đã trưa rồi. Tôi đang định ra về đây.- Vậy thì ông cứ về cần chi đợi tôi. Tôi đến lúc nào thì lấy xe lúc đó.Quang Minh cười:- Không có tôi, ai cho cô lấy xe chứ. Mà thôi, đến chiều lấy cũng được. Giờ tôi muốn được mời cô đi dùng cơm.Hương Thủy lắc đầu:- Tôi chỉ xin phép đi một lát nên không thể về trễ được.- Sao thế, hôm nay cô không đi học à?Thấy trong công ty bắt đầu có người đi ra, Quang Minh nói:- Đã tan sở rồi, chúng ta tìm chỗ nào đó uống ly nước rồi nói chuyện. Anh Tân, bảo với tài xế, tôi đi trước, anh ấy không cần đợi tôi.- Dạ..Quang Minh kéo Hương Thủy đi khi mà nàng vẫn chưa hết ngỡ ngàng.- Ô! Anh kéo tôi đi đâu đây?- Mời cô đi dùng cơm.Hương Thủy bật cười:- Trời! Đây là cách anh mời cơm người ta đó hả? Tôi mới thấy lần đầu đó.- Nếu cô không lằng nhằng thì tôi đâu làm thế.- Vậy anh buông tay tôi được rồi chứ.Quang Minh tươi cười buông tay Hương Thủy ra. Cả hai bước đều bên nhau:- Tối qua cô ngủ có ngon giấc không?- Tôi bị mê sảng lảm nhảm suốt đêm, làm mẹ và chị tôi phải thức suốt, để chăm sóc cho tôi. Vậy mà tôi không hề hay biết. Đến sáng thức dậy thấy trễ giờ học, tôi bật ngồi nhanh lên nên quên vết đau. Ai ngờ nó nhói lên làm tôi đau đến tối tăm mày mặt. Tôi quả thật quá sợ rồi, nên định đến chỗ anh lấy xe xong sẽ ghé lại chỗ bạn anh hỏi xem như vậy tôi có bị nguy hiểm gì không?- Nó bảo cô phải uống thuốc. Tuy vết bầm đó không nghiêm trọng lắm, nhưng cũng không thể xem thường. Cô có nói cho gia đình biết không?Hương Thủy lắc đầu:- Làm sao dám nói chứ. Tôi chỉ bị cảm sơ thôi là mọi người đã chộn rộn rồi. Hay tôi thế này e cả nhà sẽ bỏ mọi công việc để lo cho tôi đấy.- Gia đình cô thật hạnh phúc.Hương Thủy mỉn cười tự hào gật đầu.Quang Minh đưa Hương Thủy vào quán cơm gần đó gọi món ăn và nước uống xong. Quang Minh hỏi:- Năm nay Thủy ra trường phải không?- Ngànhh nào vậy?- Vâng. Tôi theo ngành Kinh tế Quản trị kinh doanh.- Với ngành đó cũng dễ tìm việc làm.- Nó dễ đối với những ai đạt loại giỏi và xuất sắc, còn khá và trung bình cũng chật vật lắm.- Vậy học lực của Thủy thế nào?Hương Thủy thở dài:- Tôi đã để vuột mất cơ hội đó rồi.- Tại sao vậy? Hương Thủy nhìn Quang Minh một hồi rồi lắc đầu.- Xin lỗi, đó là chuyện riêng của tôi.- Tôi cũng xin lỗi vì đã tò mò hỏi điều không nên hỏi. Vậy Thủy có định xin vào đâu làm chưa?Hương Thủy mỉm cười.- Tôi đã từng nghĩ khi ra trường sẽ xin vào công ty mà anh đang làm đấy.Quang Minh ngạc nhiên:- Thật ư! Vì sao Thủy lại chọn công ty đó? Thủy có biết tiêu chuẩn chọn nhân viên ở đó cao lắm không?- Tôi biết. Tôi đã nghiên cứu qua các tiêu chuẩn đó rồi, và tôi cũng có lòng tin lắm. Chỉ tiếc rằng mấy tháng qua tôi đã để tâm trí mình bị chi phối nên để thang điểm rơi tuột. Bây giờ muốn kéo nó lên thì muộn quá rồi. Chỉ cầu sao mình đậu là may mắn rồi, chớ nào dám mơ thành người ưu tú xuất sắc được.- Sao Thủy nói nghe bi quan chán chường quá vậy. Làm người phải có lòng tin ở chính mình chứ.- Anh nói phải. Làm người phái có lòng tin ở chính mình, nhưng không có nghĩa là quên khả năng của mình. Phải biết cân lượng sức mình là không té ngã. Tôi…Hương Thủy bỗng ngớ người, hai mắt mở to nhìn một nhóm người đang từ ngoài cửa đi vào. Quang Minh không nhìn thấy thái độ của Hương Thủy vì anh cũng đang cúi thấp đầu giấu mặt, lẩm bẩm:- Sao hôm nay lại đến đây ăn cơm vậy chứ.Khi nhóm người đi gần tới, Hương Thủy vội cúi xuống như đang nhặt đồ rơi.Chờ họ đi qua, nàng mới ngẩng lên và nói nhanh:- Anh Quang Minh! Chúng ta đi thôi.Quang Minh ngạc nhiên song rất mừng nên gật đầu nhanh:- Ừ! Ta tìm chỗ khác yên tĩnh uống nước sẽ vui hơn.Hương Thủy không nói gì mà quay đi thật nhanh. Quang Minh nhìn xéo vào phía trong rồi mới bước đi. Ra tới bên ngoài, anh mới thở phào nhẹ nhõm. Cả Hương Thủy cũng thế, nhưng rồi niềm đau bỗng cuộn trào, nàng thấy trước mắt mình mọi thứ đang chao đảo ngả nghiêng, Chân bước đi như rơi vào chốn âm u hụt hẫng. Nàng bàng hoàng đưa hai tay quơ lia lịa như muốn nắm bắt hay bám víu vào thứ gì đó… nhưng tất cả chỉ là không khí. Nàng há to miệng cố ngớp lấy không khí để thở, song nàng vẫn nàng vẫn thấy hụt hơi.Thái độ của nàng làm Quang Minh giật mình:- Kìa, Hương Thủy! Cô làm sao vậy?- Tôi… tôi… Xin giúp tôi… với…Lời nói đứt quãng, nước mắt lại trào tuôn, Quang Minh ngỡ Hương Thủy đang bị vết bầm ở gan làm cho đau đớn nên hoảng hốt thực sự. Anh đỡ Hương Thủy tựa vào người, tay vẫy gọi taxi, miệng nói mãi:- Nào cố lên, dừng để ngất, tôi sẽ đưa cô đến bác sĩ ngay Nhưng sao tự nhiên phát bệnh đột ngột thế chứ, đúng là làm tôi không thể trở tay mà!Nhìn đồng hồ, Quang Minh lo lắng:- Giờ này nó đang ở bệnh viện rồi. Làm sao đây?Nghĩ mãi, Quang Minh quyết định đưa Hương Thủy đến bệnh viện.Nhìn Hương Thủy nhắm mắt thiêm thiếp trên tay mình, Quang Minh càng lo lắng hơn, nên chân anh cứ sái bước dài đến khoa của Duy Lân.Duy Lân ngẩn người ngạc nhiên vì sự ào vào của bạn, miệng rối rít.- Duy Lân? Cậu nhanh kiểm tra cho cô ấy xem, đang nhiên lại hị hụt hơi và nước mắt cứ tuôn dài, chắc hẳn vì cố nén cơn đau nên thế.- Trời ạ! Cậu nhanh lên đi, sao lại đứng thừ ra nhìn tớ thế?- Muốn tớ khám thì cậu để cổ nằm xuống chứ. Cậu cứ đứng bế cô như thế thì tớ biết làm sao.- Hả… ờ, tớ xin lỗi.Quang Minh đặt Hương Thủy xuống giường.Nàng vẫn không mở mắt, nhưng nước mắt cứ rơi dài.Duy Lân liền khám cho Hương Thủy. Một lát sau, anh bảo cô y tá:- Chích cho cổ một mũi an thần rồi để cổ ngủ một giấc. Khi cô ấy tỉnh lại, tôi sẽ khám lại mới định rõ được. Ta ra ngoài nói chuyện thôi Minh.- Cô ấy có sao không?- Không nghiêm trọng đâu. Nhưng tớ có vài chuyện muốn hỏi rõ cậu.- Được rồi.Ra ngoài sân ngồi. Duy Lân hỏi:- Cô ấy đi với cậu à?- Ừ! Cô ấy đến công ty tớ để lấy xe. Tớ đã mời cô ấy đi dùng cơm.- Có xảy ra chuyện gì không?Quang Minh cau mày:- Cậu hỏi vậy là sao? Không phải cô ấy bị đau vì vết bầm đó ư?- Phải. Mà cô ấy hình như bị một cú sốc gì đó làm cho hoảng loạn mới không tự chủ được.- Có chuyện gì đâu. Bọn tớ đang ăn uống rất ngon, nói chuyện lại vui vẻ. Đột nhiên… Đột nhiên cô ấy đòi đi khỏi quán. Nhưng lý do gì thì tớ không đoán được.- Cô ấy gặp ai sao?- Không. Lúc đó tớ thấy Mỹ Trân đi cùng vài người vào quán. Ngại họ chào hỏi và dòm ngó mình nên tớ giấu mặt. Vừa định nghĩ coi làm sao rời khỏi quán mà không khiến Hương Thủy nghi ngờ, thì bất ngờ cô ấy đòi đi. Tớ chưa kịp hỏi xem chuyện gì thì cô ấy đã như thế rồi. Đùng là tớ không hiểu vì sao nữa.Duy Lân suy nghĩ:- Rõ ràng là cô ấy bị sốc mới ngã quỵ mà.- Cô ấy không nguy hiểm gì chứ?- Vết bầm đó chỉ ở vùng ngoài, chưa tổn thương đến gan thì làm sao bị nguy hiểm được.- Tớ chỉ hù để cô ấy chịu uống thuốc thôi. Cậu sao mà lẩn thẩn vậy?Quang Minh thở phào:- Vậy mà cậu làm tớ cả đêm qua không sao chợp mắt được. Sáng lại cứ trông đứng trông ngồi chờ cô ấy đến lấy xe để hy vọng cô ấy không việc gì. Niềm vui chưa dứt thì cô ấy lại ngã quỵ.- Cậu nghĩ tớ còn tỉnh táo để sáng suốt nhận định lời cậu nói sao. Hừ, cậu quả là bạn tốt của tớ đấy!Duy Lân cười:- Chứ sao! Không có thằng bạn này thì cậu lấy ai giúp để dàn xếp mọi rắc rối của cậu chứ.- Không biết ơn còn oán ngược 1ại. Tớ thật “may mắn” vì có được người bạn như cậu. Hừ… Giờ cậu về đi. Khi nào cô ấy tỉnh lại, tớ sẽ điện cho cậu hay.- Để cổ nằm ở đây sao?- Chớ cậu muốn đưa cổ đi đâu?- Nhưng lúc cậu về nhà…- Hôm nay tớ trực đêm, cậu yên tâm chưa.- Mà cho dù có về nhà thì tớ sẽ dặn y tá trực săn sóc cô ấy chu đáo.Và Duy Lân lắc đầu đứng lên:- Nói giữa cậu và cô ta không có gì, đố ai mà tin. Cậu là thằng có số đào hoa nhất trong nhóm bạn. Con gái nào mà gặp được cậu rồi thì y như mèo thấy mỡ. Song lần này thì tớ nghĩ cậu là mèo chớ không phải cô ta.Quang Minh bật cười nhìn theo lưng bạn…- Phải, đây là lần đầu anh vì một người con gái mà quan tâm lo lắng, anh cũng không hiểu tại vì sao nữa. Bởi vì anh và Hương Thủy chỉ mới hai lần gặp nhau, mà cả hai lần đều xảy ra chuyện, thì bảo sao anh không lo lắng. Vậy mà bạn anh lại nghĩ lệch đi, thử hỏi có đáng cười không chứ.Nhưng chẳng lẽ anh lại là kẻ phong lưu đến thế. Nếu không, họ đâu nghĩ anh   tồi tệ   như vậy.Và Quang Minh lại bật cười và lắc đầu đứng lên bỏ đi. Trong lòng anh thực sự không vấn vương điều gì.                                                   ***Quang Minh về đến công ty thì nhân viên phòng tiếp tân đón lại:- Thưa giám đốc, ông có khách.Quang Minh dừng chân:- Ai thế?- Dạ, cô Mỹ Trân và mấy người nữa.Quang Minh im lặng hồi lâu rồi hỏi:- Bây giờ họ ở đâu?- Dạ, đang chờ bên phòng khách Quang Minh gật đầu:- Tôi sẽ qua đó. Cô liên lạc với trợ lý của tôi, bảo mười phút nữa đến đón tôi.Nhớ đấy - Dạ, tôi sẽ làm ngay.Quang Minh đi thẳng qua phòng khách.Một cô gái ăn bận đúng mốt, sang trọng và xinh đẹp tươi cười lên tiếng:- Quang Minh. Chào anh.- Chào Trân. Hôm nay rảnh rang sao mà đến thăm tôi vậy?- Dù bận rộn cách mấy vẫn phải ghé thăm anh chứ. Xem ra, anh vẫn phong độ và tuấn tú như xưa.- Cám ơn lời khen của Trân. Nghe nói Trân đã kết hôn?Mỹ Trân mỉm cười:- Tin tức anh chính xác thật đó. Trân kết hôn được một tháng rồi. Hôm nay về đây, Trân sẽ tổ chức lại để mời bạn bè đến chung vui, chia sẻ cùng Trân hạnh phúc mà Trân vừa có được. Anh đến tham dự nhé?Quang Minh cười:- Tất nhiên là phải đến rồi. Bao giờ thế?- Chủ nhật này anh ạ! Để em giới thiệu?- Mỹ Trân kéo người thanh niên ngồi cạnh mình đứng lên -Đây là chồng em. Tên anh ấy là Trần Vỹ. Gia đình ảnh và gia đình em là thâm giao bên đó. Còn là bạn hợp tác làm ăn uy tín với nhau nữa.Quang Minh ngạc nhiên:- Hóa ra anh là cháu của ông Trần Tánh Đông.- Anh cũng biết ông nội tôi à?Quang Minh cười:- Sao lại không. Chúng tôi cùng là chỗ hợp tác uy tín với ông mấy mươi năm đấy. Ba tôi và ba anh là bạn thuở hàn vi nên rất hiểu về nhau. Song tôi không hề biết anh.- Vì tôi đã không theo gia đình xuất cảnh nên mọi người không biết tôi.- Thế anh qua đó khi nào?- Gần ba tháng nay. Vì sức khỏe của ông tôi không tốt.Quang Minh gật đầu:- Tôi có biết. Thì ra, ông chưa an tâm vì còn đứa cháu nội ở xa mình. Giờ sức khỏe ông thế nào?Mỹ Trân cười:- Đám cưới của bọn em đã làm ông vứt được ưu phiền nên tinh thần sảng khoái và bệnh thuyên giảm rất nhiều.Quang Minh cười:- Mọi người đều là bạn của em cả à?- Vâng. Bọn em đều từ nước ngoài về. Anh Minh! Bọn em muốn mua một khu đất để xây dựng cơ sở làm ăn tại nước với vốn nước ngoài một trăm phần trăm. Anh xem có giúp được gì cho bọn em không?- Em muốn kinh doanh ngành gì?- Ngành may mặc. Sau đó sẽ thêm ngành địa ốc.Quang Minh suy nghĩ rất lâu rồi nói:- Về chuyện này để anh nhờ luật sư tìm hiểu rồi mới có ý kiến với em.- Ba em bảo em phải tham khảo ý kiến của anh trước khi quyết định việc gì. Xem ra, ba em rất tin tưởng anh. Mà này! Anh sao không cưới vợ đi?Quang Minh bật cười:- Em nói… muốn cưới vợ là cưới được sao. Dễ dàng vậy, anh đâu ở   giá   đến tuổi này.- Chưa bốn mươi mà. Vả lại, anh có nhiều bạn gái lắm mà. Không lẽ trong số đó anh chẳng chọn được ai?- Ừ!- Sao mà anh kén chọn quá vậy. Em nhớ có chị Tường Linh rất hợp và xứng đôi với anh lắm.- Phải. Song cái ghế giám đốc của anh không bằng cái mác Việt kiểu. Cô ấy đi xuất cảnh theo chồng cách đây mấy tháng.- Còn Bích Nga, Thu Quế, Hồng Chi…Quang Minh cau mày cười nhẹ:- Em làm sao nhớ tên tất cả bạn gái anh thế?- Vì họ cứ hay tìm em để hỏi về anh.- Thì ra những người đó là do em đưa đến.  Em thật là… Em có biết là đã gây phiền phức cho anh thế nào không. Ờ, mà sao họ biết em là em họ của anh.- Em quen họ lần đầu cùng ba mẹ về thăm quê. Họ là con cháu của các bạn làm ăn với ba. Lần party đó họ thấy anh là đã mê rồi. Do đó, khi họ tìm em hỏi, em liền hứa đưa họ làm quen với anh. Mà anh cũng có chê họ đâu, mọi người quan hệ rất vui vẻ mà.Quang Minh lắc đầu cười chớ không nói thêm gì. Mỹ Trân nói tiếp:- Hỏi vậy thôi chứ em cũng biết họ không đủ tiêu chuẩn để làm vợ anh. Với anh đã khó, còn với dì họ càng khó hơn. Chẳng biết sau này dì có thay đổi không. Chứ cứ kiểu đó đến già vẫn chưa cưới được vợ.Nói xong, Mỹ Trân cười rất giòn giã. Quang Minh không buồn vì lời nói   độc địa” của Mỹ Trân, bởi đó là sự thật. Mẹ anh xuất thân trong một gia đình quyền quý cao sang, là dòng hoàng thân có tiếng tăm ở Cố đô Huế. Còn dòng họ anh là thương gia nổi tiếng ở Sài Gòn. Trong những chuyến làm ăn ở Huế, ông bà anh quen biết được họ. Và nhờ họ, ông bà anh có được mấy mối làm ăn lớn. Nhờ những mối này mà gia sản dòng họ nhà anh rộng lớn bành trướng hơn. Để đáp ơn nghĩa đó, hai nhà đã kết thông gia cho tình nghĩa thêm khắng khít…Ba mẹ anh cưới nhau được ba năm thì sinh ra chị gái anh. Lúc đó ông bà ngoại anh sang Lào đã đưa chị gái anh theo, vài năm sau lại di cư sang Pháp, cũng là lúc anh và Quang Ngọc chào đời. Được mười tuổi thì Sài Gòn giải phóng. Những năm đầu sau giải phóng, mọi người sống vất vả chật vật. Nhưng rồi ánh mặt trời đã chiếu rọi, thời mở cửa đã đem lại sức sống và nghị lực cho mọi người. Ba mẹ anh lao vào kinh doanh với lòng tin gây dựng lại cơ nghiệp.Và quả nhiên ba mẹ anh đã làm được. Cùng với sự hỗ trợ của ông bà ngoại, việc làm ăn của gia đình ngày càng lớn mạnh rồi bành trướng ra khắp nước, sang cả nước ngoài. Anh thầm phục tài năng và kinh nghiệm của ông và cha. Họ chẳng bỏ lở một cơ hội để sinh lời, dù số lời đó không lớn. Ông luôn bảo góp gió thành bảo, có lời nhỏ mới có lãi to. Đôi khi từ cái lời nhỏ đó giúp ta thu lợi lớn. Điều quan trọng trong sự kinh doanh thành công là biết giữ chữ tín và trọng chữ   nghĩa  . Và trong cả cuộc đời kinh doanh của ông, chưa bao giờ ông làm mờ hai chữ đó, dù ngay cả trong lúc khó khăn nan giải nhất. Chính vì thế ông không tha thứ cho bất cứ ai làm nhục danh tiếng của ông. Và ba mẹ anh đã theo gương đó mà giáo dục con cái. Song với anh và Quang Ngọc thì điều đó quả là một gọng gông cùm trói buộc tự do. Và đó cũng là nguyên nhân đẩy anh và Quang Ngọc lén lút sống phóng túng tự do.Không phải mọi người không biết, song vì có nói, có ngăn cấm thì bọn anh càng làm tới hơn. Rồi họ đưa ra một quyết định, những mối quan hệ đó chỉ được xem là mua vui qua đường.Còn cưới vợ phải được sự đồng ý của gia đình.Nhưng những người con gái mà gia đình chọn thì bọn anh lại không muốn. Thế là hai bên cứ nhằng nhựa đến bây giờ cả anh và Quang Ngọc vẫn chưa cưới được vợ.Càng nghĩ, Quang Minh càng thấy buồn cười. Bây giờ đã là thế kỷ hai mươi mốt rồi mà quan niệm sống và suy nghĩ của ông và ba mẹ anh vẫn không thay đổi. Mà họ nào phải không tiếp cận với những tiến bộ của xã hội và nền văn minh của phương Tây đâu. Song chẳng hiều sao cội nguồn gốc rễ của thời phong kiến không phai mờ trong tâm trí họ. Ông bà ngoại anh còn không bảo thủ. Vậy mà họ nói sao vẫn không làm ba mẹ anh thay đổi…- Anh Quang Minh!Quang Minh giật mình:- Ơ…- Sao anh để mặc bọn em mà chìm trong suy tư vậy chứ? Thật chẳng tôn trọng bọn em gì cả.Quang Minh cười gượng:- Anh xin lỗi. Thôi, để anh chiêu đãi các em.Nhưng Mỹ Trân đã lắc đầu:- Đến giờ bọn em đi rồi. Thôi, hẹn anh hôm nào đi. Nhưng anh nhớ chủ nhật này đến nhà em dự tiệc đó.- Anh nhớ rồi.- Nếu có bạn gái thì anh dẫn theo. Bằng không, đến đó lẻ loi một mình thì đừng có trách em.Một người bạn của Mỹ Trân nói:- Thì Trân tìm cho anh ấy cô bạn.Mỹ Trân trợn mắt, cười:- Chà! Bạn muốn gì mà đề nghị như thế hả? Có phải đã chấm anh mình rồi không?Quang Minh quả thật rất sợ sự bạo miệng của Mỹ Trân. Anh chợt cảm nhận sự im lặng của Trần Vỹ thật khó hiểu, nét mặt trầm tư và buồn sâu thẳm. Tại sao hai tính cách trái ngược nhau lại kết thành đôi? Song xem ra chỉ Mỹ Trân là vui. Còn Trần Vỹ chỉ cười gượng gạo.Vừa định hỏi Trần Vỹ vài câu thì cô thư ký bước vào:- Thưa giám đốc, có bà Tổng đến.Quang Minh ngạc nhiên đứng lên:- Mẹ tôi đến ư? Có chuyện gì vậy? Giờ bà đang ở đâu?- Dạ, bên phòng làm việc của giám đốc.- Xin mời ông đến gặp bà để nói chuyện.Quang Minh gật đầu:- Tôi sẽ qua ngay. Mỹ Trân! Em và các bạn về nhé. Anh có việc phải đi rồi.- Dì tìm anh có chuyện gì vậy? Em theo gặp dì được không.- Để hôm khác đi em. Mẹ anh đến đây tức là có việc riêng muốn nói với anh, có người ngoài không tiện. Nhưng anh sẽ nói lại với mẹ rồi hôm nào sẽ mời vợ chồng em đến nhà dùng cơm.Mỹ Trân gật đầu:- Vậy bọn em về. Tạm biệt anh.Quang Minh bắt tay Trần Vỹ, cười:- Xin lỗi vì đã không tiếp chuyện nhiều với cậu. Song cậu cũng thấy Mỹ Trân nó chẳng để ai có cơ hội bắt chen vào câu chuyện. Hẳn cậu vất vả vì Mỹ Trân lắm.Trần Vỹ cười:- Có thế nào cùng phải chịu đựng thôi, ai bảo cô ấy là vợ của em. Chào anh.- Chào cậu. Có dịp, anh muốn mời cậu đi uống rượu.- Rất hân hạnh cho em. Em sẽ chờ tin anh.Nhờ thư ký đưa mọi người ra cổng, Quang Minh đi nhanh lên phòng làm việc gặp mẹ.Anh ngồi xuống hỏi:- Mẹ tìm con?- Con có việc gì mà rời công ty sớm vậy?- À. Có chút việc với Duy Lân đó mà.- Quang Ngọc có nói với con là nó đi đâu không?- Dạ không, sao hả, tối qua nó không về nhà hả mẹ?- Sáng qua, nó và ba con bất đồng ý kiến. Ba con giận quá nên bảo nó không làm thì nghỉ chớ đừng gây trở ngại. Vậy mà nó bỏ đi đêm không về.- Sao tối qua mẹ không cho con biết?- Con về khuya nên mẹ không nói, cho rằng chắc nó sẽ về chứ đâu ngờ. Nó không điện cho con sao?- Dạ không. Để con điện tìm nó xem.- Mẹ gọi, nhưng máy di động của nó tắt rồi.- Mẹ yên tâm đi, nó không sao đâu. Giờ mẹ về nghỉ đi, khi nào con liên lạc được với nó sẽ báo cho mẹ hay.- Con phải khuyên nó về nhà. Ba con giận thì nói vậy thôi chớ làm sao bỏ được. Hơn nữa, công việc ở công ty đâu thể vắng mặt nó lâu.Quang Minh cười:- Con hiểu mà.- Vậy mẹ về. Nhớ đừng để ông bà con biết chuyện này sẽ không tốt cho sức khỏe của họ đâu.- Dạ…Quang Minh đưa mẹ xuống tận xe rồi mới trở lên lầu. Anh suy nghĩ:  Tánh Quang Ngọc đâu dễ giận, nó cũng bị cha mắng nhiều lần rồi. Vậy thì lần này vì lý do gì mà nó giám đến nỗi không về nhà. Nghĩ mãi vẫn không hiểu được nguyên nhân, Quang Minh lắc đầu thở dài. Anh bật nắp máy di động bấm số. Chuông đổ hồi lâu mới nghe tiếng trả lời.- Anh Ba, em xin lỗi.- Em cũng biết mình có lỗi sao? Vậy tại sao không gọi điện về nhà? Em có biết cả nhà lo lắng lắm không? Bây gíờ em đang ở đâu?- Dạ, đang ở Vũng Tàu. Anh Ba đừng lo, mai em về.- Quang Ngọc, đã xảy ra chuyện gì?- Mai em về gặp anh rồi nói. Em cúp máy đây.- Quang Ngọc? Cho dù có xảy ra chuyện gì nghiêm trọng đi nữa, thì em không được nghĩ quẩn mà làm điều dại dột đó.- Em hiểu rồi. Anh yên tâm.Quang Ngọc cúp máy rồi mà Quang Minh vẫn ngồi thừ ra đó. Nghe giọng Quang Ngọc nói, anh như thấy nó đang rất chán chường và đau khổ. Nhìn lại, đâu có vấn đề gì gay gắt đến phải nảy sinh mâu thuẫn với ba mẹ. Có chăng chỉ là vấn đề hôn nhân.Quang Minh giật mình lẩm bẩm:- Phải rồi! Sao mình lại quên việc này!Quang Minh càng nghĩ mà càng buồn. Giàu sang quyền thế chưa hẳn đã có niềm vui và hạnh phúc trọn vẹn. Và muốn có được điều mình yêu thích thì phải đánh đổi hoặc trả một giá đắt. Mà như thế thì có vui gì…Quang Minh thở dài. Giải quyết xong công việc, Quang Minh lái xe đến bệnh viện.Duy Lân nói:- Cô ấy đã tỉnh rồi, song sức khỏe kém lắm, hỏi gì cũng không nói. Vì thế, tớ chích cho cổ mũi thuốc an thần để cô ngủ một giấc thật tỉnh táo rồi mới nói chuyện.- Không có gì nghiêm trọng chứ?- Chưa thể kết luận được, nhưng hy vọng như thế. Cậu cần gì không, tớ lên phòng họp, một lát quay lại.- Ờ, tớ định rủ cậu đi uống vài ly.Duy Lân cười:- Thế thì chờ đi, tớ quay lại quay.Quang Minh gật đầu. Duy Lân vỗ vai bạn rồi bước đi. Anh hiểu trong lòng bạn đang rất buồn, vì chỉ như thế nó mới đến tìm anh đi uống rượu.Quang Minh ngồi nhìn Hương Thủy đang chìm sâu trong giấc ngủ mà hai khóe mắt vẫn còn ướt lệ. Anh thực sự không biết chuyện gì làm Hương Thủy bị sốc trong khi hai người đang dùng cơm rất vui vẻ.Đang suy nghĩ, anh bỗng thấy bờ môi Hương Thủy bật hé như đang nói hay gọi tên ai… Anh do dự một chút rồi ghé lại gần. Tiếng gọi phát ra rất nhỏ nhưng Quang Minh cũng sững cả người. Anh nhìn vào mặt Hương Thủy không chớp.Giờ anh mới hiểu vì sao Hương Thủy bị ngã quỵ.                      ***Hương Thủy mừng rỡ vẫy tay gọi:- Trần Vỹ! Trần Vỹ! Em ở đây.Trần Vỹ chạy lại tươi cười:- Em chờ anh có lâu không?Hương Thủy mỉm cười:- Em chờ anh lâu lắm. Nhưng không sao, em đã hứa chờ anh, thì bao lâu em cũng chờ.Nắm tay Hương Thủy, Trần Vỹ hỏi:- Nếu lâu thật lâu mà anh không đến ….- Thì em vẫn chờ.- Hương Thủy! Như thế sẽ thiệt thòi cho em.Hương Thủy tròn mắt:- Sao anh nói thế? Có phải anh không còn nhớ, không còn yêu em nữa không?Trần Vỹ ôm Hương Thủy vào lòng, lắc đầu.- Không, anh vẫn thương vẫn yêu em.  Nhưng có lẽ…Ba tiếng sau, Trần Vỹ nói rất khẽ nên Hương Thủy không nghe được. Nàng cười rất tươi:- Như vậy được rồi. Trần Vỹ, em yêu anh.Mấy tháng qua, em thực không làm được việc gì trọn vẹn cả. Em cứ mãi ngóng chờ tin anh.Chị Vy bảo anh đã quên em rồi. Nếu không, anh chẳng để em chờ đợi thế này. Nhưng em tin anh, anh hứa quay về thì nhất định anh sẽ quay về.Trần Vỹ tựa cằm lên vai Hương Thủy, u uất thở dài:- Phải, anh đã về. Nhưng rồi anh lại đi.- Lần ra đi này không biết đến bao giờ anh mới có thể gặp lại em.Hương Thủy sững người bàng hoàng:- Vì sao thế?- Vì anh ấy đã lấy vợ.Hương Thủy quay người lại, trong khi Trần Vỹ thối lui ra sau.- Cô là ai.- Tôi là vợ anh Vỹ.Hương Thủy nhìn trân trối vào Trần Vỹ như muốn anh xác nhận câu nói đó.Trần Vỹ cúi mặt làm lòng Hương Thủy đau nhói. Nàng lắc đầu:- Không đúng, anh không bao giờ làm thế với em: Anh nói anh rất yêu em mà. Trần Vỹ!- Vì sao, hãy nói sự thật với em đi?- Hương Thủy! Anh xin lỗi.- Xin lỗi em ư. Hóa ra những gì anh nói với em đều là giả dối cả sao?Trần Vỹ cúi đầu im lặng. Hương Thủy nghẹn ngào khóc nức nở:- Trần Vỹ! Vì sao… vì sao anh lại phụ bỏ em.- Vì cô không phải là người con dâu mà gia đình anh ấy mong muốn.Hương Thủy ngẩng gương mặt đẫm lệ của mình nhìn cô gái, và nàng nhận ra sự cách biệt giữa mình và cô ta, một khoảng cách rất lớn…Nàng nhìn lại Trần Vỹ:- Hóa ra tại tôi nghèo ư?Trần Vỹ kêu lên:- Không !  Hương Thủy…Nàng lắc đầu:- Đủ rồi, anh đừng nói nữa. Tôi đã tin lầm anh.Hương Thủy thất thểu quay đi. Nàng thấy bước chân mình bềnh bồng chơi vơi, cảnh vật ngả nghiêng, đầu óc mơ hồ. Nàng nghe tiếng gọi tên mình:Hương Thủy… Trần Vỹ…Nàng cố bước thật nhanh để đừng phải ngã quỵ trước mặt anh, và nàng bỗng thấy mình hụt hẫng chới với. Nàng quơ tay gào to:- Cứu… cứu… tôi….Hương Thủy giật mình, mở choàng mắt, người ướt đẫm mồ hôi dáo dác nhìn quanh.- Tôi đang ở đâu?- Cô tỉnh lại rồi.- Anh… là anh ư?- Phải. Cô làm tôi sợ hết cả hồn. Giờ cô thấy thế nào?- Tôi rất mệt.- Chắc ảnh hưởng của thuốc thôi. Để tôi mời bác sĩ đến khám lại cho cô.- Anh Minh! Tôi bị bệnh gì vậy?Quang Minh cười đỡ Hương Thủy ngồi dựa vào đầu giường:- Cô không nhớ gì sao?Hương Thủy nhíu mày rồi như nhớ ra nên buồn bã:- Tôi nhớ rồi. Không ngờ tôi lại yếu đuối như vậy. Tôi đâu phải không nghĩ đến sự thật này. Vậy mà mới nhìn thấy thôi, tôi đã không chịu đựng được.- Anh ta là người yêu của cô à? Hai người quen nhau bao lâu?- Có hơn hai năm. Anh ấy báo chỉ đi thăm ông nội bị bệnh rồi sẽ quay về. Vậy mà tôi chờ đợi có gần ba tháng mà không có tin gì của anh ấy. Thế mà tôi lại gặp ảnh đi cùng người con gái khác.- Có khi nào cô nhìn lầm ai không?Hương Thủy lắc đầu mà nước mắt chảy dài - Làm sao nhìn lầm được. Anh ấy là Trần Vỹ bằng xương bằng thịt 1à người mà tôi trông đợi hàng ngày, làm sao tôi có thể quên mặt mày, hình dáng của anh ấy cho được chứ. Hu hu…Quang Minh cũng thấy xót xa trong lòng. Phải, sự thật này bảo ai có thể chịu đựng được. Quang Minh nhìn Hương Thủy đang chìm ngập trong nỗi đau cào xé tâm can mà không biết làm gì nói gì để an ủi. Anh tuy chưa trải qua nỗi đau chia cắt với người yêu, nhưng anh hiểu không có gì đau khổ hơn khi bị tình phụ.Chẳng hiểu sao, Quang Minh ngồi lên giường kéo Hương Thủy ngả tựa vào mình và vỗ về:- Cô cứ khóc! Khóc cho vơi đi niềm đau. Tôi chỉ có thể cho cô mượn tạm bờ vai để cô trút bớt nỗi đau trong lòng. Rồi sau đó cô hãy quên, hãy rũ bỏ lại sau lưng mình mọi đau khổ phiền muộn để thẳng người đi tới làm lại từ đầu. Cô sẽ tìm được niềm vui mới hạnh phúc sẽ đến với cô. Tương lai của cô tươi sáng, mọi người thân đang chờ đợi hy vọng được nhìn thấy cô vui vẻ mạnh khỏe và thành công trên đường đời nên cô còn gia đình, bạn bè… Cô đừng vì một người phản bội mình mà quay lưng lại tất cả. Anh ta không xứng để cô hy sinh cả tương lai của mình…Những lời Quang Minh nói làm cho Hương Thủy không kiềm chế được, nàng ngả vào lòng anh khóc nức nở. Nàng khóc rất lớn làm ai nghe cũng phải xót xa. Quang Minh vòng tay ôm bờ vai nàng vỗ về. Tiếng khóc Hương Thủy nhỏ dần, nhỏ dần rồi chỉ còn là những tiếng nấc bi ai uất nghẹn. Quang Minh bỗng nghe lòng mình niềm xao xuyến dào dạt dâng tràn.Chẳng hiểu sao vòng tay anh siết chặt bờ vai Hương Thủy, để rồi anh cảm nhận được trái tim mình đang đổi nhịp. Một chút rung động ngọt ngào len vào hồn anh.Quang Minh uống liền một hơi ba 1y rượu. Duy Lân ngồi kế bên im lặng chờ đợi bạn mở lời và rồi Quang Minh cũng lên tiếng, song câu hỏi của anh làm Duy Lân ngạc nhiên:- Lân à! Tại sao cậu vẫn chưa lập gia đình?- Sao thế. Hôm nay có chuyện gì mà tự nhiên cậu moi chuyện tớ ra hỏi.Quang Minh cười nhẹ:- Chuyện gì đâu. Mà tớ chỉ muốn xem chúng ta thiếu sót điểm gì mà các cô gái chẳng ai chịu ưng mình.- Có cậu chê người ta thì có, chớ làm gì có ai chê cậu. Còn tớ vì không thể quên được cô ấy nên không lấy vợ.Quang Minh sững người:- Cậu nói sao, đến giờ cậu vẫn chưa quên được Tuyết Mai ư?Duy Lân gật đầu. Ánh mắt đọng nỗi buồn xa vắng. Quang Minh nói:- Nhưng cô ấy đã phụ tình cậu để lấy chồng ngoại kiều.- Phải. Song do ba mẹ cổ ép gả.- Sao cậu biết? Không lẽ cậu đã gặp cô ấy rồi?- Hai tháng trước. Tuyết Mai có về thăm gia đình và đến tìm tớ. Bây giờ cô ấy rất giàu. Cô ấy vừa được thừa kế hai phần ba tài sản của người chồng ở bên đó, cô chẳng còn ai là người thân nên Tuyết Mai muốn chuyển hết tài sản về nước để làm ăn sinh sống tại quê nhà.- Vậy ý cậu sẽ nối lại duyên tình với Tuyết Mai?Duy Lân lắc đầu:- Đúng là trong lòng tớ không quên được Tuyết Mai. Song tình yêu xưa đã không còn, có còn thì chỉ là kỷ niệm.- Tại sao? Đó không phải là lý do chính đáng. Có phải Tuyết Mai đã thay đổi…Duy Lân nhìn bạn rất lâu rồi cười:- Mày vẫn thông minh như ngày xưa. Đúng là không có gì giấu được mày. Tuyết Mai không còn như xưa. Giọng điệu cô ấy bây giờ sực nức mùi tiền. Nói là muốn quay về quê hương sinh sống, nhưng ở chưa được hai tháng là đã nhớ bên đó rồi. Cô ấy bảo nếu tớ đồng ý kết hôn với cô ấy thì mọi quyết định để cô ấy giải quyết. Mà cậu cũng hiểu tánh tớ. Xưa nay tớ rất ghét bọn con gái phách lối vì địa vị tiền tài, cho nên tớ nói thẳng luôn.Quang Minh gật đầu:- Cậu quyết định đúng. Cậu sẽ không tìm được hạnh phúc bên Tuyết Mai đâu.Duy Lân thở phào:- Nói được với cậu điều này, tớ thấy người thật nhẹ nhõm.- Vậy là từ hôm đó tới nay cậu vẫn do dự phân vân chưa quyết sao?Duy Lân cười và uống cạn ly bia:- Mấy lần tớ định hỏi ý cậu và thằng Long. Song tớ vẫn hiểu tánh các cậu, do đó tớ muốn suy nghĩ thêm ít lâu. Quả là cậu và thằng Long đều nói như vậy. Ờ còn chuyện của cậu, sao hả?- Tớ thì không có gì. Nhưng Quang Ngọc thì có. Cậu biết Quang Ngọc hiền lành và giỏi chịu đựng hơn tớ. Vậy mà không biết vì lý do gì mà nó đã phản kháng lại lời nói của ba tớ, rồi bỏ đi cả đêm qua không về.Duy Lân giật mình sững sờ:- Thật không? Vậy là chuyện lớn rồi.- Vừa rồi gọi điện cho nó, nghe giọng nó nói, tớ biết nó đang buồn và rất đau khổ. Nghĩ lại mà giận mình đã không quan tâm đến nó. Để nó gặp chuyện khó xử, mình cũng không biết để giúp hoặc an ủi nó. Làm anh như tớ thật không xứng đáng.Quang Minh thở đài. Duy Lân lắc đầu:- Sao cậu lại trách mình. Bản thân cậu có rảnh rỗi ngày nào đâu mà lo cho nó. Cả cậu còn chưa chăm sóc nổi mình thì làm gì có sức mà nghĩ đến nó. Thế nó có nói vì chuyện gì không?- Nó bảo tối nay về gặp mặt nó sẽ nói rõ.Duy Lân ngẫm nghĩ:- Gia đình cậu nảy sinh mâu thuẫn với nhau không ngoài chuyện hôn nhân của các cậu đâu.- Có khi nào hai bác ép Quang Ngọc lấy vợ mà nó không chịu nên mới như vậy?Quang Minh gật đầu:- Ờ tớ cũng nghĩ như cậu: Thật tớ không hiểu nổi gia đình mình nửa. Đất nước đã thay đổi xã hội ngày một tiến bộ hơn. Con người tiếp cặn những cái mới ngày một nhiều hơn. Vậy tại sao những suy nghĩ và định kiến của gia đình tớ vẫn không thay đổi. Cái gì là môn đăng hộ đối, cái gì là cha mẹ đặt đâu thì con phải ngồi đó. Áo không thể mặc qua khỏi đầu ép duyên, ép duyên… Họ hoàn toàn không nghĩ đến niềm vui và hạnh phúc của các con.Duy Lân thở dài:Đúng là gia đình cậu vẫn còn bị chế độ thời phong kiến đè nặng lên tư tưởng. Nhưng không thể trách họ, bởi dòng họ của cậu xuất thân từ chốn quan trường. Trải qua hàng trăm năm, họ vẫn sống trong cao sang quyền quý, thì làm sao họ gọt bỏ được quá khứ vàng son đó. Chỉ tội cho các cậu phải gánh chịu áp lực nghiệt ngã đó. Nhưng các cậu vẫn có thể thoát khỏi nó nếu các cậu quyết tâm.- Để đạt được điều mình mong muốn thì bọn tớ phải mang tội bất hiếu.- Đương nhiên rồi. Còn mất luôn cuộc sống sung sướng này nữa. Các cậu sẽ trắng tay, có khi không còn đường quay lại.- Liệu sự đánh đổi đó có xứng đáng không?- Làm người mà vì tình bỏ hiếu thì có còn ngẩng mặt nhìn đời được không?Duy Lân nhẹ cau mày:- Đó mới chính là mấu chốt trong quyết định của các cậu. Sự chọn lựa nào cũng phải có cái giá của nó. Không phải quyết định nào của cha mẹ cũng đều sai cả. Nhưng cũng không hẳn quyết định của ta đều đúng. Chúng ta cần phải biết nặng nhẹ mà định đoạt. Một khi quyết định rồi thì tuyệt không hối hận. Cậu cần phải cương quyết cứng rắn hơn trong quan điểm và lập trường của mình.Chỉ cần sau đó cậu sống đúng và chân chính để bù đắp vào điều mình làm thương tổn.- Duy Lân à! Cậu làm tớ bất ngờ đấy. Sao cậu có thể nghĩ ra được những điều như thế?  Xưa nay có bao giờ cậu chịu suy nghĩ giùm ai đâu.- Sau cậu cứ hay nhắc khuyết điểm của tớ thế. Cậu đừng quên tớ đã bước vào xã hội gần mười năm rồi, không chín chắn lớn khôn lên ư?Quang Minh cười:- Phải. Cậu đã chín chắn và nhạy bén hơn. Tớ từ trước đến giờ chưa từng nghĩ là sẽ làm điều gì đó để mọi người thất vọng. Có đôi khi tớ giật mình khi nhận ra rằng mình đang hoàn thiện bản thân đúng theo sự uốn nắn của gia đình. Song tớ không biết làm sao, nên cứ để mặt nó tiến triển thế nào thì bước theo thế đó. Tuy nhiên, sự phản kháng của Quang Ngọc đang dần làm thức tỉnh tớ. Có lẽ cậu nói đúng, tớ cần phải có chủ kiến của riêng mình để đi tìm niềm vui và hạnh phúc.Duy Lân đưa cao ly bia lên, tươi cười:- Rất vui vì tớ đã   cải tạo   được tư duy của cậu. Nào ta uống mừng sự đổi mới của cậu đi.Dzô…Cả hai cụng ly và uống một hơi cạn. Bất chợt, Quang Minh nhìn thấy Trần Vỹ đang đi vào với mấy người. Anh xoay người giấu mặt, nói khẽ:- Duy Lân! Cậu nhìn mấy người mới đi vào đi.Duy Lân quay nhìn theo lời bạn và hỏi:- Cậu quen với họ sao?- Người thanh niên đi trước là Trần Vỹ, chồng của Mỹ Trân.- Vậy quen cả, có cần chào hỏi không?- Không. Anh ta là người yêu của Hương Thủy đấy.Duy Lân quay lại ngạc nhiên:- Sao cậu biết?- Tớ nghe Hương Thủy nói. Cô ấy chờ đợi tin của anh ta mấy tháng qua, để rồi nhìn thấy người mình mong đợi đã đi với người con gái khác, thử hỏi không đau lòng sao được.- Tại sao anh ta lại phụ bỏ người mình yêu? Cô bé đó cũng xinh đẹp…- Hẳn về gia thế rồi.Anh ta là cháu nội của ông Trần Tánh Đông. Cậu biết mà.Duy Lân ngẩn ra:- À ra thế! Thảo nào, coi như cô bé Thủy đã trao tình lầm rồi.- Nhưng hình như anh ta không vui. Có lẽ đây lại là một cuộc hôn nhân ép buộc rồi.Duy Lân lắc đầu:- Là thanh niên mà không dám đương đầu bảo vệ tình yêu của mình thật là yếu đuối và, đáng chê trách.Quang Minh những tường lời bạn nói là dành cho mình, anh cảm thấy xốn xang.Duy Lân cũng nhận ra rằng mình đã quá lời song anh không muốn xin lỗi bạn. Vì anh muốn bạn mình hiểu rõ, để sau này nếu rơi vào tình cảnh đó thì có dũng khí mà đối đầu cùng gia đình.
Ngọc tuyết
Còn mãi bên người
Chương 3
T
rong khi đó, ở nhà, Hương Vy đang bị ba mẹ rầy vì vì đã để Hương Thủy rời nhà một mình.- Con nuông chiều em không đúng chút nào. Nó sốt cả đêm vẫn chưa khỏi. Nó đi ra ngoài gió như vậy thì bệnh trở nặng làm sao?Hương Vy lắc đầu:- Con cũng ngăn em, nhưng nó bảo phải đi lấy xe đạp về. Với lại, con thấy nó khỏe rồi nên mới đám để nó đi một mình:Bà Minh Hương thở dài:- Các con đã lớn cả rồi, sao cứ để ba mẹ phải lo lắng nhiều như vậy. Đó, con xem, đi cả buổi rồi cũng chưa về. Nó phải biết ở nhà mọi người chờ nó mà.Ông Minh Hương nói:- Chắc nó thấy nắng quá nên ghé đâu đó ngồi rồi, mình đừng lo lắng quá. Giờ mình lên phòng nghỉ ngơi một lát đi, tôi và Hương Vy lo cơm nước cho.Biết mình không làm được gì, bà Minh Hương gật đầu đi lên phòng.Hương Vy nói:- Hay ba cũng nghỉ ngơi đi. Một mình con lo cơm nước cũng xong mà.- Ờ, mà con thật thấy Hương Thủy nó khỏe chứ?Hương Vy cười:- Sao con có thể nói láo ba mẹ được. Con ép nó ăn xong chén cháo mới cho đi.- Vậy sao đến giờ nó vẫn chưa về?- Ba biết con Thủy mà, nó là đứa thích lang thang. Hôm nay trời trong xanh tươi đẹp như vầy thì nó dễ gì về nhà nằm, để nó hít thở không khí ngoài trời sẽ tốt cho nó thôi ba à.Ông Minh Hương gật đầu:- Ừ. Nó là đứa mà ba mẹ lo lắng nhiều hơn không như con và Hương Đình. Vì thế, con và Hương Đình đừng ganh tỵ.Hương Vy cười:- Ba không nói, chúng con cũng hiểu mà.- Cả con và Hương Đình đều yêu quý Hương Thủy.- Ba mẹ đừng bận tâm. Thôi, con đi làm cơm đây Hương Vy ra nhà sau đứng thừ người suy nghĩ, trong lòng thực sự rất lo lắng. Hương Thủy đâu phải không hiểu tánh ý ba mẹ, thì không 1ý do gì đi rong đến quên giờ về.   Nó có xảy ra chuyện gì không?   Đang trầm tư. Hương Vy giật mình vì tiếng chuông cửa. Nàng chạy nhanh lên:- Ba ơi, để con mở cửa!Hương Vy bước ra ngoài. Nàng ngạc nhiên vì thấy một thanh niên lạ trước cửa.- Xin lỗi, anh tìm ai?- Xin hỏi đây có phái là nhà cô Hương Thủy không?Hương Vy nghe tim mình đập nhanh:- Dạ phải… sao… anh biết… biết em gái tôi?- Tôi…- Anh tìm em gái tôi có việc gì?- Có người nhờ tôi hỏi thăm cô Thủy, cô ấy có ở nhà không chị, xin cho tôi gặp mặt nói vài câu.- Nó không có ở nhà. Có chuyện gì anh nói với tôi, tôi sẽ nói lại với nó.Người thanh niên lắc đầu:- Dạ không được. Tôi chỉ có thể nói riêng với cô ấy thôi.- Vậy anh để lại tên, khi em tôi về tôi sẽ nói lại. Rồi chiều hoặc mai anh đến.- Chừng nào cô ấy về?- Không rõ lắm, nhưng có lẽ sắp về rồi.- Vậy tôi sẽ ra ngoài quán ngồi đợi. Chào chị.Nói rồi, người thanh niên quay đi thật nhanh. Hương Vy nhìn theo ngạc nhiên:  Có khi nào anh ta là Trần Vỹ không…  Tuy nghĩ thế song Hương Vy không tin lắm. Nàng lắc nhẹ đầu quay vào thì nghe có tiếng xe đỗ lại. Nàng nhìn ra, lần này thì tới hai người đàn ông lạ mặt.Hương Vy lẩm bẩm:- Hôm nay ngày gì mà có nhiều người viếng nhà thế này.- Cô ơi…Hương Vy cúi chào:- Xin lỗi, hai anh hỏi ai?- Cô là Hương Vy phải không?Hương Vy ngạc nhiên:- Anh là ai? Vì sao lại biết tên tôi.- Tôi tên Quang Minh, bạn của Hương Thủy. Cô ấy nói có một người chị và em gái, nên tôi đoán thế, không ngờ lại đúng. Còn đây là Duy Lân bạn tôi.- Tôi không nghe Hương Thủy nói có bạn như hai anh. Vậy xin lỗi, các anh đến tìm Hương Thủy có gì không? Hiện giờ nó đi vắng rồi.Quang Minh nói:- Tôi biết. Chúng tôi đến đây cũng vì cô ấy. Xin lỗi, cô có thể ra ngoài kia nói chuyện được không?- Tại sao thế?- Tôi không muốn ba mẹ cô nghe được rồi lo lắng.Hương Vy bàng hoàng:- Hương Thủy nó gặp chuyện gì phải không?- Xin cô đừng lo.- Tôi không lo sao được. Nó chỉ bảo đi bộ một tiếng rồi về, vậy mà bây giờ đã xế trưa rồi vẫn không thấy. Hai anh đến tìm nói úp mở như thế bảo tôi yên tâm được ư.Duy Lân nói:- Hiện Hương Thủy đang nằm ở bệnh viện.Mới nghe thế, Hương Vy đã tối mắt lảo đảo Duy Lân nhanh tay đở Hương Vy:- Cô sao thế?Hương Vy lắc mạnh đầu:- Anh vừa nói gì?- Hương Thủy đang nằm ở bệnh viện.Hương Vy nắm chặt hai cánh tay Duy Lân, thở nặng nhọc:- Vì sao nó lại nằm viện. Nó bệnh gì và hai anh là ai?- Tôi là bác sĩ đang điều trị cho cô ấy. Cô yên tâm, cô ấy không sao, chỉ cần cô ấy nghỉ ngơi thì sẽ nhanh khỏi thôi.- Bây giờ nó thế nào?- Đang ngủ. Do muốn có người thân bên cạnh động viên để cô ấy bớt đau khổ nên chúng tôi mạo muội đến tìm. Mong cô đừng phiền trách.Hương Vy chùi nước mắt rồi nói nhỏ:- Tôi phải cám ơn hai anh đã chăm sóc em gái tôi, còn đến nhà báo tin. Hai anh có thể ra ngoài kia đợi tôi một lát. Tôi vào nhà xin phép ba mẹ rồi ra ngay.- Có nên nói cho hai bác biết không cô?- Bây giờ thì chưa. Để đến đó xem Hương Thủy thế nào rồi về tôi sẽ lựa lời thưa lại để ba mẹ không phải 1o lắng.Duy Lân nhìn Quang Minh, cả hai gật đầu.Vừa định vào quán, chợt Quang Minh kéo Duy Lân lại:- Khoan, cậu nhìn xem phải Trần Vỹ không?Duy Lân nhìn vào quán rồi gật đầu:- Phải, là anh ta. Vì sao lại đến đây mà không vào nhà?- Có lẽ đến tìm Hương Thủy nhưng không vào nhà, nên ngồi ở đây chờ Hương Thủy về ngang.- Đã có vợ rồi còn lén lút tìm người tình cũ, gã này thật không có lòng tự trọng chút nào.Quang Minh cười:- Hẳn anh ta chưa biết Hương Thủy đã nhìn thấy mình nên mới dám đến nhà tìm. Xem ra, Hương Thủy còn may mắn vì đã nhìn thấy sự thật, bằng không sẽ bị anh ta lừa dối nữa. Mình ra xe ngồi đợi Hương Vy tốt hơn.Cả hai ngồi đợi không lâu thì Hương Vy ra. Duy Lân mở cửa xe và hỏi:- Ba mẹ cô có nói gì không?Hương Vy lắc đầu:- Tôi nói dối là ở công ty nhắn gấp nên đến đó một lát sẽ về. Hai anh nói chắc là Hương Thủy không chuyện gì chứ.Duy Lân đóng cửa rồi cho xe chạy và cười - Tôi là bác sĩ đấy…- Thường lời bác sĩ nói cốt để người thân bớt lo lắng thôi, chớ đâu có nói hết sự thật bệnh tình của người bệnh.- Sao cô mất lòng tin ở bác sĩ vậy?- Bởi tôi đã gặp quá nhiều rồi. Song như vậy vẫn còn tốt hơn những người thiếu lương tâm. Bệnh nhẹ mà bảo nặng, hoặc buộc phải mua thuốc mắc tiền, có khi còn câu móc đến phòng tư của mình để điều trị. Tôi rất ghét đến các phòng mạch tư.Duy Lân nóng mặt vì tự nhiên bị một cô gái xem thường còn thốt lời khinh miệng nên cáu gắt:- Họ mở phòng mạch tư cũng để trị bệnh và kiếm thêm thu nhập, việc đó mắc mớ gì đến cô mà ghét.- Vì sao ở bệnh viện không trị tận tâm để họ nhẹ bớt chi phí. Việc gì phải đến phòng mạch tư mới chữa hết bệnh, bộ tưởng ai cũng có nhiều tiền của để điều trị tư sao? Mấy người bác sĩ như các anh có hiểu nỗi khổ tâm của những người nghèo khó đâu, chỉ cần tiền vào túi là đủ rồi.Duy Lân thắng xe cái kịt làm Quang Minh và Hương Vy chúi tới đập đầu vào thành ghế.- Cô thật ngang bướng, ăn nói không lý lẽ! Sao có thể đánh giá thấp nhân phẩm tư cách của chúng tôi thế? Không phải bác sĩ nào cũng thế. Đó chỉ là một vài cá nhân, cô không thể   vơ đũa cả nắm   rồi xem thường chúng tôi.- Ơ, nhưng tôi có nói anh đâu.- Cô không nói tôi, nhưng cô xúc phạm đến nghề nghiệp của chúng tôi. Cô có biết điều đó 1à một sự sỉ nhục đối với chúng tôi không?- Hừ… Đúng là tôi sai khi xem các bác sĩ đều như nhau. Nhưng tôi nói đúng sự thật, vì gia đình tôi là nạn nhân của sự thiếu lương tâm đó. Họ đã bỏ mặc em gái tôi nằm hàng mấy tiếng đồng hồ chống chọi lại cơn đau mà không một chút thông cảm, chỉ bởi vì ba mẹ tôi không đủ tiền đóng viện phí. Cuối cùng, ba mẹ tôi cầu xin vị bác sĩ đó chữa giúp rồi sẽ chạy lo hoàn lại tiền điều trị. Ông ta bảo muốn thế thì đến phòng mạch của ông ta. Vậy ông bảo gia đình tôi phải làm sao. Ông có bao giờ trị bệnh cho ai mà không nhận tiền không?Rồi cả hai cứ tranh cãi phải trái làm Quang Minh cũng ngạc nhiên và bất ngờ. Tự nhiên phát sinh mâu thuẫn với nhau, không ai chịu nhượng ai. Điều làm anh bất ngờ rất lớn là Duy Lân tranh cãi tay đôi với người con gái mới lần đầu gặp mặt đến đỏ mặt. Và anh cảm thấy thật buồn cười.Tuy lời Hương Vy có quá đáng thật, nhưng cô ấy không nói sai, và lời Duy Lân cũng đúng. Có điều không ai nhịn ai, họ đều muốn tranh phần phải về mình. Cho rằng cãi nhau như thế là quá đủ rồi, Quang Minh buộc phải lên tiếng:- Hai người vẫn chưa mệt sao? Nhưng tôi thì mệt lắm rồi. Sao tự nhiên lại cãi nhau vì một vấn đề không liên quan đến mình vậy? Hương Vy đã bảo không phải nói cậu thì cậu giận cái gì? Cậu cũng biết vẫn có một số người như thế mà. Chẳng phải cậu cũng từng buồn phiền về việc này sao? Cậu nên thông cảm cho Hương Vy, ai không buồn giận và ấm ức khi bị trấn lột như vậy. Có điều lời cô ấy nói quá tháng nên khó nghe một chút.Hương Vy cũng nhận ra mình đã phát giận vô lý nên thở dài:- Xin lỗi anh. Tôi thực sự không muốn chỉ trích ai cả. Chẳng qua trong lòng tôi bực dọc lo lắng bất an, nên xuất lời mà không suy nghĩ. Mong hai anh bỏ qua cho.Duy Lân cũng thở dài:- Do tôi nóng nảy nữa. Vậy thôi huề cả đi, tôi cũng xin lỗi cô.Quang Minh cười:- Vậy phải vui không. Cậu đưa tớ đến công ty đi rồi đưa cô ấy đi gặp Hương Thủy được không?- Ở công ty còn việc làm sao?- Lúc nào mà chẳng có việc làm. Tại tớ không thích ngồi yên nên mới chạy nhong ngoài đường. Nếu không, đâu có gặp nhiều rắc rối như vậy.Duy Lân không nói gì, lái xe đi.Quang Minh bước xuống xe và nói:- Chào cô Vy.- Chào anh. Cám ơn anh.- Hãy báo cho tớ biết tình hình sức khỏe của cô ấy nhé.- Được rồi. Thôi, tớ đi đây.Quang Minh gật đầu rồi đi vào công ty.Trên xe, Hương Vy hỏi:- Anh Lân! Thực sự Hương Thủy nó bị bệnh gì vậy anh?Duy Lân lắc đầu:- Cô ấy không mắc bệnh gì nghiêm trọng. Chẳng qua cô ấy bị suy nhược cả thế xác lẫn tinh thần, nên khi gặp chuyện đau lòng đã không gượng được mới ngã bệnh. May lúc đó có Quang Minh bên cạnh nên kịp thời đưa vào bệnh viện.Hương Vy thảng thốt:- Anh bảo nó gặp chuyện đau lòng gì?- Thế cô có biết cô ấy có người yêu không?- Có. Nó bảo cậu ta đi nước ngoài để thăm ông bà nội bị bệnh, độ một tháng quay về. Nhưng hình như mấy tháng rồi, chẳng lẽ nào…Duy Lân gật đầu:- Phải. Cô ấy đã tình cờ trông thấy anh ta đi với bạn gái… à không, vợ của anh ta.- Ô? Sao anh biết?- Tôi nghe Quang Minh nói, vì cô gái đó là em họ của Quang Minh. Nó đã gặp, cho nên khi nghe Hương Thủy tâm sự nó nhận ra ngay.- Lúc nãy chúng tôi có nhìn thấy anh ta ngồi trong quán gần nhà cô.Hương Vy sững sờ:- Hóa ra anh ta là Trần Vỹ sao?- Cô không biết mặt anh ta à.Hương Vy gật đầu:- Hương Thủy nó giấu gia đình. Chỉ mới đây tôi hỏi nó mới nói. Tôi có bảo nó đừng chờ đợi có thể anh ta đã quên nó. Tuy miệng nó bảo quên, song tôi hiểu nó đang nén nỗi đau để gia đình không phải lo lắng.Hương Vy thở dài:- Một người như vậy vì sao lại là một kẻ lừa gạt tình cảm người khác chứ.Duy Lân nói:- Rất có thể do gia đình anh ta bắt buộc.- Vì tôi biết gia đình họ rất coi trọng sự môn đăng hộ đối.Với họ, địa vị, quyền thế và tiếng tăm là trên tất cả.Giọng Hương Vy chùng xuống nghe thật não lòng:- Tại em tôi cả tin nên đã trao lầm trái tim. Tôi không biết làm sao để chữa lành trái tim tan nát của nó.- Đành nhờ thời gian vậy.Hương Vy lắc đầu:- Cũng khó 1ắm. Bởi xưa nay nó chẳng bao giờ để ai biết tâm tư tình cảm của nó như thế nào, cũng chưa từng chia sẻ nỗi buồn với ai.- Nghe cô nói, tôi hình dung cô ấy sống khép kín lắm. Nhưng lần đầu gặp cô ấy, tôi không nghĩ giống như lời cô nói.- Anh chỉ mới gặp nó làm sao hiểu nó hơn tôi Duy Lân cho lời Hương Vy nói phải. Chị em ruột ở cạnh nhau từ nhỏ tới lớn thì làm sao hiểu sai về tánh tình em mình. Vì thế, Duy Lân im lặng. Hương Vy cũng im lặng theo, để nỗi lòng chìm đần theo nỗi đau của em gái.                                             ***Q uang Minh lên phòng làm việc thì ngạc nhiên:- Ồ! Quang Ngọc! Em về lúc nào? Sao không gọi điện cho anh.- Nhận được điện của anh em về ngay.- Anh uống rượu ư?Quang Minh ngồi xuống ghế, cười:- Ừ, uống vài ly với Duy Lân.- Anh có tâm sự sao mà uống rượu trong giờ làm việc?Quang Minh không trả lời mà nhìn Quang Ngọc.- Vì sao em lại gây với ba?- Em không có gây. Chẳng qua em không thể chịu đựng sự áp đặt của ba trong hạnh phúc cả đời của em.- Ba ép em lấy vợ?- Không. Mà ba phản đối em cưới người con gái em yêu.- Cô gái đó thế nào? Vì sao em không nói với anh?- Anh có thời gian đâu mà lo cho em. Với lại, em nghĩ chắc ba mẹ sẽ không phản đối. Tuy gia đình cô ấy không giàu có, nhưng họ là những người đàng hoàng có học thức. Cô ấy xinh đẹp dịu hiền, là sinh viên Luật chuẩn bị thi ra trường. Một người con gái như thế thì kén chọn gì nữa hả anh. Thế mà ba gạt phăng bảo là đã chọn vợ cho anh và em rồi. Chỉ chờ họ về nước là ba mẹ bước tới.Quang Minh giật mình:- Em nói sao, chọn cả cho anh nữa ư?- Quang Ngọc gật đầu. Quang Minh lặng người:- Em biết anh sẽ không đồng ý, em định phân bày cho ba hiểu. Nhưng mới nói vài câu, ba đã quát là ngỗ nghịch hỗn xược, sau đó còn dọa nếu em dám phản đối quyết định của gia đình thì ông sẽ lấy lại hết mọi thứ và đuổi ra khỏi nhà tự mà sinh tồn, rồi thử xem em có sống nổi với sự nghèo khổ và trắng tay không. Em thực sự lúc đó cảm thấy bị tổn thương vì cho rằng mình phải dựa vào những gì sẵn có của gia đình mới có được sự nghiệp. Vì thế em đã tức giận bỏ đi. Ba còn bảo nếu đi thì đừng bao giờ quay lại. Em còn lưỡng lự vì không biết làm sao để trọn vẹn cả tình lẫn hiếu.Quang Ngọc thở dài:- Song ba bồi thêm một câu 1àm lồng ngực em thắt lại. Ba bảo có phải đang hối tiếc vì phân nữa sản nghiệp này và cái ghế giám đốc không? Nếu phải thì quay lại quỳ xuống xin lỗi và hứa không được chống đối những mệnh lệnh của ông.Nghe đến đó, Quang Minh cũng thở dài theo:- Bây giờ em định thế nào?- Em sẽ xin việc làm ở công ty khác.Quang Minh lắc đầu:- Những công ty cùng ngành, ai chẳng biết gia đình chúng ta. Liệu họ có dám nhận em không?- Em hiểu. Cho nên em dự định thi tuyển vào công ty của nước ngoài. Nơi đó họ chỉ nhận những người có trình độ và năng lực, và em rất tự tin.Quang Minh im lặng và suy nghĩ, để rồi tận sâu thẳm trong lòng anh ủng hộ quyết định của em trai. Và biết đâu sau này đó cũng là con đường chờ anh bước đi; nếu như những định kiến khắc nghiệt của thời phong kiến vẫn còn tồn tại trong gia đình anh.- Có muốn anh giúp gì không?- Anh Ba! Anh ủng hộ em sao? Anh không trách em à?Quang Minh nhìn em:- Anh không biết mình làm vậy có đúng không, nhưng anh cũng không đồng tình với ba mẹ. Thôi thì em đã quyết định rồi cứ thế mà tiến tới. Có điều em phải làm sao để ba mẹ thấy rằng sự chọn lựa của họ là sai lầm. Em phải sống tốt và vững vàng, có khó khăn gì thì tìm anh.- Song em đi rồi thì công ty của em làm sao?- Tạm thời anh gánh thay em cho đến khi ba cho người đến đảm nhận.Quang Minh gật đầu:- Ờ, chắc phải vậy. Giờ hai anh em mình đi uống với nhau một bữa cho đã, chớ không sau này muốn uống cũng khó gặp.Quang Ngọc gật đầu.Uống xong vài ly, Quang Minh hỏi:- Vậy người yêu em thế nào? Tên cô ấy là gì?- Dạ, Thùy Dương. Cô ấy không muốn em trở mặt với gia đình. Cô ấy bảo rằng sẽ chờ đợi em thuyết phục được gia đình. Nhưng anh thấy rồi đó… đến năm tháng nào mới có được kỳ tích đó.- Em có nói cho cô ấy biết sự thật này không?Quang Ngọc gật đầu:- Bọn em chẳng giấu nhau chuyện gì. Có điều em thực sự không ngờ ba mẹ lại quyết, liệt độc đoán đến thế.- Năm nay cô ấy ra trường phải không?  Đã xin được nơi làm việc chưa?- Em có dự tính sẽ nhờ anh nhận cô ấy vào công ty làm việc. Anh nghĩ thế nào?- Đó là dự tính trước đây hay em mới nghĩ tới?- Dạ, từ trước. Vì em định vài năm nữa bọn em mới cưới nhau.Quang Minh nhớ đến điều mơ ước của Hương Thủy. Anh suy nghĩ hồi lâu rồi gật đầu:- Vậy em bảo cô ấy hôm nào đến gặp anh.- Anh muốn biết qua khả năng của cô ấy rồi mới có thể giao việc.Quang Ngọc mỉm cười:- Em biết anh sẽ giúp em mà. Cám ơn anh.- Cái thằng, anh em mà cám ơn cái gì!- Song em phải hứa là sống thật tốt, và chăm sóc sức khỏe mình chu đáo để anh được yên lòng.- Dạ, em hứa. Anh Ba! Anh thực sự không có bạn gái à?- Quang Minh cười:- Thế nào, định cười ngạo anh mày sao?- Em ngạc nhiên và tò mò thôi. Anh đâu có điểm gì thua kém người ta, vì sao chẳng cô nào yêu anh.- Chú mày phải nói là anh không yêu cô nào. Nhìn họ vây quanh anh, anh cảm thấy khó chịu, do đó trong lòng không cảm giác được gì.- Anh thật kén chọn.Quang Minh cười:- Ừ. Bạn bè anh đều nói thế. Nhưng anh không thấy thế. Vì anh cho rằng muốn có được hạnh phúc thật sự thì phải có tình yêu. Mà tình yêu phát sinh từ sự rung động của trái tim. Ai làm cho trái tim mình xao xuyến bồi hồi thì đó mới là người cho mình tình yêu chân thật.- Anh tin có tình yêu chân thật không vụ lợi sao?- Anh tin chứ. Chẳng phải em đã có được tình yêu đó rồi sao?Quang Minh cười:- Vâng. Nhưng nếu anh chọn tình yêu… rồi anh cũng sẽ giống như em… e rằng anh sẽ còn khó khăn hơn em.Quang Minh ôm vai em:- Yên tâm. Anh thừa khả năng đón nhận những điều khắc nghiệt nhất. Và anh tin anh em mình sẽ là người phá bỏ định kiến của gia đình.Ánh mắt Quang Ngọc sáng lên:- Thực không anh?- Thực. Chỉ cần anh em mình đồng lòng liên kết nhau… Dù có khổ cực gian nan vẫn không nao lòng.- Có anh em sẽ vững tâm hơn.Hai người siết tay nhau thật chặt. Ánh mắt họ bừng lên sự quyết tâm và niềm tin vào ngày mai.Quang Minh bước vào nhà đã thấy ba mẹ đang ngồi ở phòng khách chờ mình. Ánh mắt họ nhìn anh chờ đợi chớ không hỏi vội.Anh ngồi xuống vuốt mặt cho tươi tỉnh rồi mới lên tiếng:- Ba mẹ đang chờ con.Ông Quang Thái cau mày:- Cả ngày hôm nay con đi rong ngoài đường để uống rượu thế này sao?- Con xin lỗi. Con có uống rượu nhưng vẫn chưa say. Ba mẹ có chuyện gì cứ hỏi.- Con đã liên lạc được với Quang Ngọc chưa?Quang Minh lắc đầu:- Dạ chưa.- Tại sao vậy?- Con làm sao biết được, nó tắt di động mà. Thực ra, giữa ba và nó đã xảy ra chuyện gì? Con không tin chỉ vài câu mắng chửi của ba mà nó bỏ nhà ra đi.Ông Quang Thái nóng mặt:- Mày đang quy kết tội cho ba mày đó hả.  Ừ, tao đuổi nó đó. Một thằng coi trọng bạn gái hơn gia đình và sự nghiệp thì không thể là con cháu của dòng họ nhà tao.- Việc nó yêu ai đó ảnh hưởng đến gia đình nhà ta đến thế sao?- Đúng? Vì những đứa con gái đó không phải do gia đình chọn. Bọn nó không có tư cách…không phải là dòng trâm anh cao quý.Do có chút rượu nên nghe mấy lời ông Quang Thái nói, Quang Minh thấy khó chịu. Anh cau mày:- Thế nào là trâm anh thế phiệt cao quý?- Sao ba có thể đánh giá người ta qua cái vỏ bên ngoài như vậy. Con cũng phản đối suy nghĩ này của ba.Ông Quang Thái trừng mắt:- Mày nói cái gì? Mày cũng chống đối lại tao sao?Bà Quang Thái giật mình:- Quang Minh! Sao con nói thế? Con biết đứa con gái Quang Ngọc quen sao?- Dạ không. Điều con muốn nói là ở quan điểm của ba mẹ. Vì sao bắt ép bọn con phái cúi đầu theo sự sắp đặt của ba mẹ. Từ việc ăn học, sinh hoạt, vui chơi… bọn con đã làm theo rồi. Tụi con chỉ xin đừng can thiệp vào việc hôn nhân của mình…Ông Quang Thái giận dữ ngắt lời:- Nhưng điều đó mới quan trọng. Bởi điều đó nói lên gia phong nề nếp và danh giá tiếng tăm của gia đình. Bọn mi đem lũ con gái nghèo mạt về bảo ta chấp nhận là dâu… là đứa sẽ cho những con cháu kế nghiệp đời sau của chúng bây ra đời với một gia thế tầm thường để làm xấu mặt cả họ nhà ta ư? Không đời nào. Đừng nói nó, mà cả mày, nếu giống như nó thì tao cũng đuổi cổ đi, chớ không để bây đem tài sản của tao nuôi lũ nghèo hèn đó.- Vậy ba có sống cả đời để gìn giữ sản nghiệp và định kiến khắc nghiệt đó không?Bà Quang Thái bàng hoàng kêu lên:- Quang Minh? Con không được hỗn!- Ba mẹ tạo nên sản nghiệp kết xù để làm gì? Chẳng phải để cho con cháu của ba mẹ sao?  Chẳng phải ba mẹ đều mong muốn con cháu mình được sống hạnh phúc ấm no và sung sướng ư? Nếu vậy, lấy vợ mà không có tình yêu thì liệu cuộc sống giàu sang đó có đem lại hạnh phúc cho các con không?- Vậy mày nhìn lại đi. Từ đời các ông các bà, các cô chú bác mày và cả tao đây nữa, tất cả các cuộc hôn nhân đó đều đo các bậc trưởng bối của gia độc định đoạt cả mà có một ai không vui vẻ hạnh phúc đâu. Họ cũng đều sống đến bạc đầu. Có mất ai thì cũng do bệnh tật… chớ không phải vì không hạnh phúc mà xa nhau. Bọn mày bây giờ nhiễm theo lối sống phóng túng tự do của phương Tây mà quên bỏ gia phong đạo đức, quên mình là người á Đông, huống chi còn ông bà nội mày… Bọn mày muốn họ chết tức tưởi phải không?Quang Minh nhìn bà Quang Thái:- Mẹ. Mẹ có sống vui vẻ và hạnh phúc như lời ba con nói không?Bà Quang Thái sững sờ nhìn Quang Minh rồi nhìn qua ông Quang Thái. Bà nhẹ rùng mình vì câu hỏi của Quang Minh. Bà phải trả 1ời thế nào để không làm sóng gió nổi lên trong căn nhà này…Con đâu phải không biết, không nhìn thấy cuộc sống làm dâu, làm vợ của mẹ. Đó có coi là hạnh phúc vui vẻ không? Nếu thực sự vui vẻ hạnh phúc, mẹ không phải khóc thầm trong đêm hoặc mượn rượu giải cơn sầu.- Quang Minh! Con không được nói thế!  Có phải con muốn phá tan cái nhà này không?- Sao con có thể làm thế với mẹ. Con có biết những lời con nói sẽ làm ông bà và mọi người tức giận không? Mọi người sẽ trách cứ ta không biết dạy con. Và cha con làm sao có tiếng nói uy nghiêm trước sai trái của người khác, còn ảnh hưởng đến quyền lực đang nắm giữ. Một tiếng nói của ông bà con thôi thì ngôi vị sẽ thay đổi ngay. Những gì ba mẹ làm đều vì tương lai của các con, sao các con không hiểu mà lại chống đối để ba mẹ phải đau lòng như vậy?Ông Quang Thái trầm nặng giọng nói:- Có phải mày cũng muốn phản đối lệnh của tao?Quang Minh gật đầu:- Dạ phải, nếu ba mẹ cũng ép con cưới vợ theo ý mọi người.Ông Quang Thái đập mạnh tay xuống bàn đánh rầm:- Bất hiếu! Vậy là bọn bây muốn nổi loạn phải không?- Thưa ba, chúng con đã lớn cả rồi. Hơn nữa, chúng con cũng đã làm theo những gì ba mẹ và mọi người xếp đặt. Chúng con đã sống kiềm chế và lừa dối bản thân mình gần nửa đời người rồi. Chúng con không muốn tiếp tục cuộc sống đó cho nửa đời còn lại của mình.Hai bàn tay ông Quang Thái run lên theo từng lời nói của Quang Minh.- Có nhiều gia đình cũng giàu có danh giá đâu kém gì chúng ta. Nhưng họ đâu có những suy nghĩ giống như gia đình ta. Nhìn họ sống thung dung tự tại và cởi mở mà chúng con ao ước có được. Cái cười nói, cười vui của chúng con đủ để che đậy nỗi cô đơn buồn tủi trong lòng. Tai chỉ nghe toàn những lời giả dối, mắt nhìn thấy những cạnh tranh triệt phá lẫn nhau khốc liệt…- Mày đừng có nói nhiều! Cái gia đình này trải mấy đời chưa bao giờ làm trái với giáo huấn. Thì đến đời tao, tao cũng không cho bây cái quyền muốn làm gì thì làm. Không phải để bọn bây sống phóng túng tự do là sẽ chiều bọn bây.Chẳng qua những điều đó là sự liên hệ bên ngoài chưa ảnh hưởng đến gia giáo và danh tiếng của gia đình. Bằng không, bọn bây không có được cái ngày hôm nay để mà đứng trước mặt ta đòi tự do yêu đương.- Vậy ba mẹ chấp nhận để Quang Ngọc nó rời bỏ gia đình sao?- Đứa con bất hiếu ngỗ nghịch như vậy ta không cần. Nếu mày muốn giúp nó thì tao cóng sẽ không tha đâu. Để xem ai dám nhận nó làm việc, chừng đó không tiền địa vị xem có còn sống nổi không, rồi tình yêu có cho nó cơm áo không?Quang Minh lắc đầu đứng lên định bỏ đi.Ông Quang Thái hỏi:- Có phải mày đã gặp nó.- Dạ. Chúng con vừa uống rượu với nhau.Bà Quang Thái nôn nóng:- Con có khuyên em về nhà không?Quang Thái lắc đầu:- Dạ không. Mà ngược lại…- Trời ơi! Quang Minh…- Con xin 1ỗi.Ông Quang Thái đanh giọng:- Ý mày là ủng hộ nó bỏ nhà đi?Quang Minh im lặng. Ông Quang Thái tức giận quát:- Mày cũng chống đối lại tao phải không?- Vậy thì cuốn gói theo nó ngay!Qnang Minh sựng lại sửng người nhìn cha.Ông đang đỏ mặt tía tai quát tháo những lời nặng nề cay nghiệt. Quang Minh thực sự không ngờ thái độ của cha tàn nhẫn đến thế. Anh còn chưa biết nói gì thì một tlếng   rang   vang lên phía sau, anh giật mình cảm thấy bờ vai đau nhói.Bà Quang Thái kêu lên:- Sao ông lại phang đồ vào người con?- Tôi muốn đập nó chết nữa chớ nói gì phang nó. Giờ đủ lông đủ cánh rồi nên bọn nó chẳng coi tôi ra gì.Ông chỉ tay ra cửa:- Mày đi khỏi nhà ngay. Tao không muốn thấy mặt mày nữa. Nên nhớ từ đây về sau, cả mày và Quang Ngọc đừng bao giờ nhận là con cháu của dòng họ nhà này. Không được đặt chân vào căn nhà này cả khi ông bà hoặc tao và mẹ mày mất đi. Còn như muốn được ở lại thì phải tuân thủ theo những nề nếp của gia đình, cả việc hôn nhân.Quang Minh cau mày:- Ba thực sự muốn từ bỏ con và Quang Ngọc sao?Ông Quang Thái gật đầu cương quyết:- Phải.Ông vừa đứt tiếng, Quang Minh đã bỏ đi ngay, khiến bà Quang Thái bàng hoàng không kêu lên được tiếng nào. Còn sắc mặt ông Thái dù lạnh lùng nhưng vẫn không giấu được vết hằn đau khổ lẫn sững sờ.Ông rơi phịch người xuống ghế như một người đã tiêu tan sức lực.. rồi gục đầu vào hai tay, không ai biết trong lòng ông như thế nào.                                    ***Quang Minh buồn phiền ngồi rất lâu ở băng đá ven đường. Anh thực sự không ngờ sự việc lại xảy ra bất ngờ và nhanh đến như vậy. Chỉ trong một ngày anh đã mất trắng tất cả. Vừa mới hứa với em trai mà xoay lưng lại anh cũng giống như nó.Bây giờ anh bỏ đi thì với anh không vấn đề gì, nhưng những công việc ở công ty, những dự án do anh lập ra đang dần có lối thoát. Sự việc tiến triển thuận lợi, chỉ cần vài lần gặp mặt đối tác thì anh tin sẽ ký được hợp đồng và lợi nhuận thu về cho công ty chẳng những lớn mà còn lâu dài. Nay anh đột ngộ bỏ ngang sẽ làm ảnh hưởng đến lợi nhuận và uy tín của công ty, không chừng còn gây bất lợi cho sự phát triển của toàn tổng công ty.Thử hỏi một lúc cả hai giám đốc của công ty lớn bãi nhiệm làm sao không cho người ta đặt dấu hỏi. Và biết đâu đây là cơ hội để những người trong thân tộc tranh quyền đoạt lợi, ba mẹ anh sẽ thế cô…Quang Minh lắc mạnh đầu cho đầu bớt căng thẳng nặng nề khi nhận ra nguy cơ của ba mẹ khi anh rời khỏi công ty.“Ô !Phải, nếu ba mẹ không được ông bà ủng hộ thì hai người sẽ rời khỏi cương vị hiện nay. Mà điều đó sẽ làm cho hai người tủi nhục xấu hổ và sẽ sụp đổ…Trời. Chẳng lẽ mình phải hy sinh cả niềm vui hạnh phúc của bản thân để gìn giữ tiếng tâm cho gia đình. Mà chẳng lẽ mình chúng bó tay bất lực để định kiến đó tồn tại…Không! Không thể thua được! Cả một chế độ quân chủ còn lật đỗ được, thì chẳng lẽ những định kiến đó không thể phá bỏ. Có điều nên dùng biện pháp như thế nào, để mọi người chấp nhận mà không phải thấy có lỗi với tổ tiên ông bà.Đây quả là một điều nan giải và đau đầu liệu mình có làm được không”Suy nghĩ đến đau buốt cả đầu mà Quang Minh vẫn không đưa ra được phương pháp hữu dụng. Anh đứng lên nhìn trời đã vào đêm. Anh thở dài bước nhẹ tênh trên đường phố. Đứng nhìn rất lâu trước cửa khách sạn, rồi bước vào…Hương Thủy mệt mỏi mở nhẹ rèm mi nhìn quanh căn phòng tỏa sáng một màu trắng tinh khôi. Mùi cồn, thuốc ête… xộc vào mũi làm nàng muốn nôn. Nàng chỏi tay định ngồi lên thì chạm phải đầu ai đang gục trên giường. Nàng rút tay lại kêu lên:-Chị Hai.Hương Vỹ giật, mình ngẩng lên, cười rạng rỡ:- Em tỉnh rồi hả? Đúng là làm cho chị sợ hết cả hồn.- Sao chị ở đây? Ai nói với chị…- Thì các bạn của em.- Bạn em? Ai hả chị?- Cậu Quang Minh và Duy Lân.Hương Thủy lắc đầu:- Họ không phải bạn của em.Hương Vy gật đầu:- Chị biết… Nhưng rồi em cũng sẽ coi họ là bạn. Duy Lân nói chỉ cần em nghỉ ngơi vài hôm sẽ khỏe lại.- Chị Hai! Ba mẹ…- Chị chưa nói gì. Nhưng vì em mà chị bị ba mẹ mắng đó.- Em xin 1ỗi.- Vậy nói thật cho chị biết tại sao em ngất xỉu?- Em…Đừng nói là không chuyện gì đó. Chị nhìn qua thôi cũng có thể nhận ra. Vì Trần Vỹ  phải không?Hương Thủy nhìn chị rồi gật đầu. Hương Vy thở dài:- Con người cậu ta đáng để cho em đau khổ và đày đọa bản thân đến vậy sao? Bặt tăm mấy tháng trời, rồi về nước cùng cô vợ mới cưới vừa giàu vừa xinh đẹp.Hương Thủy tròn mắt:- Sao chị biết?- Chị còn biết nhiều về họ nữa kìa. Em thật ngu ngốc và cả tin, hay vẫn chưa tin cả điều mắt thấy tai nghe sao? Nếu đúng như thế thì chị đã nghĩ sai về em.Hương Thủy cúi đầu u buồn:- Chị Hai! Làm sao không đau đớn chứ. Bọn em đã có hai năm gần gũi bên nhau, kỷ niệm đẹp làm sao không có… đâu thể nói quên là quên được.- Nhưng bây giờ người ta đã cưới vợ, em 1ưu luyến nhớ nhung chờ đợi để làm gì. Chẳng lẽ em đi cầu xin người ta quay lại với em? Em hiểu rõ điều đó không thể nào mà, tại sao không vứt bỏ quá khứ để 1àm lại từ đầu?- Chị Hai! Em đang làm điều đó đây. Và em cũng cần có thời gian.Nhìn gương mặt đầy nước mắt của em gái mà Hương Vy không cầm lòng được. Nàng ôm Hương Thủy, vỗ nhè nhẹ bờ vai em, giọng nghẹn ngào:- Hương Thủy! Thật tội nghiệp em.Hương Thủy tựa vào lòng chị khóc mùi mẫn. Bên ngoài, Duy Lân cũng thấy xúc động và xót xa. Anh lắc đầu trở bước về phòng trực. Rồi nhớ ra, anh điện thoại tìm Quang Minh, nhưng di động đã tắt máy. Anh điện thoại về nhà.- Alô… Dạ chào bác, con là Duy Lân à? - Có chuyện gì vậy Duy Lân?- Quang Minh nó có ở nhà không bác?- Sao, nó không đến chỗ cháu sao?Duy Lân ngạc nhiên:- Xảy ra chuyện gì thế bác?- Ờ không! Nó bảo là… là đến chỗ cháu.  Vậy cháu có biết nó sẽ đi đâu không?Biết là có chuyện rồi, song Duy Lân không thể hỏi rõ bà Quang Thái. Anh lo lắng:- Nó đi bao lâu rồi bác?- Trời vừa sụp tối…- Bây giờ cũng vài tiếng rồi, sao nó không gọi điện cho cháu chứ?- Lần này…- Dạ…- Quang Minh nó đang buồn, cháu đi tìm nó an ủi giúp bác. Gặp nó rồi, cháu điện thoại để bác yên tâm nhé.- Bác. Chẳng lẽ nó gây cãi với bác trai.Nhưng bà Quang Thái đã cúp máy làm Duy Lân cho rằng thắc mắc của mình là đúng. Chắc vì bênh vực cho Quang Ngọc nên làm ông già tức giận rồi. Cái gia đình này rõ là khác lạ và chẳng giống ai. Ai thời đời này còn chuyện ép duyên với môn đăng hộ đối… Chỉ làm khổ con cái. Mà bây giờ tối quá rồi, biết nó đi đâu mà tìm. Mà mình không thể bỏ trực đi tìm nó. Đành chờ sáng mai rồi. Mong rằng cậu nhớ đến tớ. Hãy gọi điện cho tớ…Duy Lân quay lại phòng bệnh của Hương Thủy. Anh bỗng nhận ra Trần Vỹ đang đứng núp bên ngoài cửa lén nhìn vào. Chẳng hiểu sao anh thấy cơn giận bốc lên. Anh bước nhanh lại trầm giọng:- Anh đang làm gì vậy?Trần Vỹ giật mình:- Chào bác sĩ. Tôi…- Anh quen ai nằm ở phòng này à?- Cô gái nằm giường số 3.- Anh hỏi cô Hương Thủy! Anh là gì của cô ấy?- Tôi… tôi là bạn.- Là bạn? Vậy sao không vào thẳng bên trong thăm hỏi. Mà lại đứng bên ngoài nhìn vào giống như một người đang tính làm điều mờ ám.Trần Vỹ đỏ mặt:- Xin bác sĩ đừng hiểu lầm. Chỉ vì không tiện gặp mặt cô ấy nên tôi mới phải làm như thế này. Xin bác sĩ hãy nói cho tôi biết vì sao cô ấy phải nằm viện? Và bệnh có nghiêm trọng không?Duy Lân nhếch môi:- Nhìn thái độ của anh, tôi không tin anh chỉ là bạn của cô ấy. Là bạn bè không ai ngại ngùng khi thăm hỏi bệnh tình của bạn. Còn là người yêu thì… anh khá giống. Có điều anh không dám trực diện thăm cô ấy, nghĩa là anh đã làm điều gì đó có lỗi nên xấu hổ mà tránh mặt.Trần Vỹ nhìn Duy Lân ngạc nhiên, không hiểu vì sao vị bác sĩ này lại châm biếm mình. Song anh ta đã nói đúng tâm trạng mình. Đó chỉ là vô tình hay anh ta thực sự biết rõ mình là ai. Nhưng nghĩ mãi mà Trần Vỹ vẫn không thể nhớ mình đã gặp anh ta ở đâu. Còn như quen với Hương Thủy thì cũng không làm sao biết được anh. Ngay đến tên, mình còn chưa nói rõ thì làm sao anh ta biết mình là ai. Duy Lân lại cười:- Sao thế? Có phải tôi đã nói trúng tâm trạng anh không?- Hả! Ơ… tôi không hiểu rõ lời anh lắm. Tôi vì không tiện gặp mặt cô ấy lúc này chớ không phải là trốn tránh như suy diễn của anh. Giữa tôi và anh lần đầu gặp mặt, thế mà thái độ của anh cho tôi thấy anh không thích tôi. Tôi có thể biết nguyên do không?- Đúng là tôi và anh lần đầu gặp nhau. Nhưng tôi đã nhìn thấy anh qua sự giới thiệu của bạn tôi.- Bạn anh là ai? Vì sao quen tôi?- Chẳng những quen mà còn trong họ nữa, vì cô vợ mới cưới của anh là em họ nó và cũng là chỗ quen biết với tôi.Trần Vỹ sững sờ:- Anh nói… anh Quang Minh.Duy Lân gật đầu:- Và điều này nữa, Quang Minh là ân nhân cứu mạng Hương Thủy. Qua tâm sự, cô ấy có nhắc đến tên anh. Vì thế, Quang Minh mới biết…Trần Vỹ khẽ rùng mình:- Nói vậy, Hương Thủy…Duy Lân nghiêm mặt lạnh lùng:- Anh có đủ can đảm bước vào thăm. Cô ấy không?Trần Vỹ lại sững sờ nhìn trân trối Duy Lân.- Cô ấy ngã bệnh là do anh. Nếu anh muốn cô ấy sụp đổ hoàn toàn thì cứ bước vào nói sự thật với cô ấy. Hoặc tiếp tục lừa dối tình cảm cô ấy…Trần Vỹ gắt:- Anh lấy tư cách gì mà chỉ trích tôi? Anh hiểu được bao nhiêu về tôi mà dám nói như vậy? Hừ… Và Trần Vỹ bỏ đi. Anh thực sự đau khổ khi mọi việc không như mình muốn. Tại sao lại để Hương Thủy nhìn thấy anh đi chung với Mỹ Trân? Tại sao sắp đặt Hương Thủy quen biết Quang Minh? Nếu không có những cái tại sao và tình cờ đó thì anh đã có thể gặp lại Hương Thủy, giải thích cho nàng hiểu. Anh tin Hương Thủy sẽ tha thứ và cho anh cơ hội. Nhưng bây giờ thì nói làm sao, liệu Hương Thủy có chịu nghe anh giải thích không? Có chấp nhận sự tính toán của anh không? Hơn nữa, bây giờ chính anh cũng không có lòng tin ở chính mình thì lời nào để thuyết phục Hương Thủy đây.Trần Vỹ buồn khổ chán chường ngồi phịch xuống ghế trước cổng bệnh viện.- Anh tự trách mình đã tính sai nước cờ. Phải chi anh vẫn liên lạc với Hương Thủy, nói rõ khó khăn mà mình gặp phải thì bây giờ đâu khó xử. Có điều anh đã không nhớ rõ địa chỉ nhà Hương Thủy, mà anh cũng không đủ can đảm nói sự thật với nàng. Chính vì sự lưỡng lự đó mà anh phải mang tiếng kẻ vong tình.Mà dù anh không muốn cũng không được khi mà mọi việc đã sắp đặt sẵn, vừa đặt chân qua đó là cưới vợ ngay, mà không biết đầu đuôi gốc ngọn gì. Chỉ một câu cầu xin của ông nội mà anh đành chấp nhận làm chú rể ngốc nghếch.Trần Vỹ thở dài:- Mình có nói cũng chẳng ai tin. Có khi còn bị nghe những lời sỉ nhục nữa.Trần Vỹ đứng lên nhìn rất lâu vào trong bệnh viện rồi lặng lẽ lắc đầu thở dài quay đi.Anh chợt thấy phía trước con đường mình đi sao mà trống trải hoang vắng và đầy sương mù. Anh tự nhủ:“Tiếp tục đi tới hay quay lại tìm hạnh phúc của mình. Nhưng liệu mình có đem lại niềm vui hạnh phúc và cuộc sống sung sướng cho Hương Thủy không?Vì một khi mình quay lưng lại với gia đình thì có nghĩa là mình chẳng còn gì Mà… đã chắc gì bên Mỹ Trân cho ly dị. Không khéo gây phiền lụy cho gia đình Hương Thủy nữa…”Càng nghĩ lòng Trần Vỹ càng rối như tơ vò. Anh chán chường cúi gằm đầu bước nhanh trên đường phố. Mặc bóng đêm gió bụi… anh đi như trốn chạy cái hiện tại nghiệt ngã đau đớn này.
Ngọc tuyết
Còn mãi bên người
Chương 4
H
ương Vy bước ra thấy Duy Lân đứng đó thì ngạc nhiên hỏi:- Kìa, anh Lân, sao đứng thừ người ra vậy?- Ờ ờ, tôi vừa nói chuyện với khách.  Hương Thủy sao rồi?- Nó vừa tỉnh dậy.- Cô đã điện thoại về nhà chưa? Hai bác có nói gì không?- Ba mẹ tôi rất lo. Nhưng họ cũng yên tâm vì có tôi bên cạnh. Anh Lân! Tôi phải làm gì trước tâm bệnh của em tôi đây?- Cô đã nói chuyện với Hương Thủy chưa?Hương Vy gật đầu và thở dài:- Muốn nó quên thật là khó. Cứ tình trạng này, tôi e nó không qua được kỳ thi tốt nghiệp đại học sắp tới. Tan vỡ mối tình đầu, rồi phải thi lại, hai cú sốc này quá nặng nề đối với nó. Không biết nó có vượt qua được không?Duy Lân mỉm cười động viên Hương Vy:- Tôi nghĩ Hương Thủy sẽ hiểu mà không làm người thân thất vọng. Nhất là bên cạnh cô ấy có một người chị yêu quý quan tâm cô ấy như cô à! Cô đã dùng cơm chưa?- Lúc các anh đến tìm thì tôi đang chuẩn bị nấu cơm. Do đó, tôi vẫn chưa dùng cơm.- Vậy hẳn cô đói lắm rồi. Tôi có thể mời cô dùng với tôi bữa cơm làm quen được không?Hương Vy gật đầu:- Tôi thực sự đang đói. Vì thế tôi không khách sáo đâu.Duy Lân cười:- Vậy! Chúng ta đi. Tôi sẽ dặn y tá trực trông chừng Hương Thủy giúp cô.- Cám ơn anh…Vào quán gọi món ăn xong, Duy Lân hỏi:- Hiện giờ Hương Vy đang làm việc ở đâu?- Vy làm kế toán cho một công ty tư nhân.- Lương bổng khá không?- Tiện tặn một chút cũng đủ sống.- Gia đình Vy được mấy người?- Dạ năm. Ba mẹ và ba chị em Vy.- Đều là chị em gái cả à?Hương Vy gật đầu:- Ba Vy là công nhân viên nhà nước. Mẹ Vy buôn bán thức ăn hàng gánh. Em út Vy tên Hương Đình… nó có ý chí hơn Vy, nên tuy không đậu vào đại học, nó vừa đi làm vừa học thêm, nhờ đó đã xin được việc ở công ty do nước ngoài đầu tư, lương khá cao. Còn Hương Thủy, cũng vừa đi học vừa làm thêm. Nó có ước muốn được vào công ty bạn anh làm. Bây giờ ước mơ đó tan vỡ rồi.Duy Lân cười:- Chuyện đó đâu có gì khó. Quang Minh nói một tiếng thì cô ấy sẽ được nhận vào làm ngay.Hương Vy lắc đầu:- Hương Thủy nó không chịu làm vậy đâu.  Mà thôi, chúng ta đừng nói đến những chuyện đó nữa, nghe càng thêm muộn phiền.- Vậy tôi có thể hỏi Vy điều này không?Điều gì anh cứ hỏi.- Chắc Vy đã có bạn trai?Hương Vy cười gật đầu:- Vâng. Anh ấy tên Dân Luân, làm ở Tổng công ty xây dựng.- Anh ấy là kiến trúc sư à?Hương Vy lại gật đầu, nhưng không nói thêm gì, làm cho Duy Lân có phần ngạc nhiên nên không tiện hỏi thêm. Song cũng từ lúc đó hình bóng Hương Vy cứ lẩn quẩn trong đầu Duy Lân.Đi kiểm tra một vòng quanh khoa xong, Duy Lân về phòng trực ngã lưng. Chợt nhớ đến Quang Minh, anh ngồi dậy bấm máy di động, rồi cau mày nhìn vào máy:- Cậu làm gì mà tắt máy vậy Quang Minh?  Có chuyện gì buồn thì tìm tớ mà tâm sự, sao đến cả tớ mà cậu cũng tránh mặt. Cậu muốn tớ tức chết phải không?Duy Lân lại bấm số máy của Mạnh Long:- Ê Long! Thằng Minh có đến chỗ cậu không?- Nó đi đâu mà cậu hỏi tớ? Mà tìm tớ làm gì, tớ đang đi Đà Nẵng mà. Cậu có điên không?Sực nhớ ra Mạnh Long đang đi công tác, Duy Lân thở dài:- Hình như nó xung đột với gia đình. Bỏ đi từ sụp tối mà đến bây giờ vẫn chưa tìm tớ.  Tớ quên cậu đi xa. Công việc ngoài đó ổn chứ? Bao giờ cậu về?- Ờ, ổn cả. Dự định vài hôm nữa mới về.  Nhưng ngày mai tớ sẽ về. Cậu đang trực ở bệnh viện hả?- Ừ. Vậy mai gặp lại. Chào cậu.- Thằng Minh gặp chuyện buồn mà cậu không biết sao?- Lúc trưa chỉ nghe nó nói chuyện Quang Ngọc đã bỏ nhà đi chớ có nói gì đến nó đậu.- Lớn chuyện vậy sao?Duy Lân kể sơ chuyện cho bạn nghe rồi tắt máy. Nằm suy nghĩ hoài vẫn không biết Quang Minh đi đâu, bực dọc buồn phiền, Duy Lân bước ra sân ngồi rồi châm thuốc hút.Gia đình anh cũng giàu có, cũng xuất thân từ giai cấp thượng lưu, gia tộc cũng bậc quan lại cao sang, cũng từng coi trọng sang hèn, song tất cả đã được thời gian vùi lấp lại với quá khứ. Mọi người đều thức thời, nhận định và hòa nhập với sự tiến bộ của xã hội. Họ chỉ giữ những gì cần giữ mà thôi.Gia đình nhà Quang Minh từ ngoài nhìn vào không ai dám nghĩ bên trong họ còn tồn tại những định kiến khắc nghiệt của thời phong kiến cả. Hơn phân nửa gia tộc đều sinh sống ở nước ngoài, còn những người ở lại trong nước cũng sống rất cao sang. Họ đều tiếp nhận cái mới từ sinh hoạt đến giao tiếp. Vậy mà không ngờ bên trong lòng họ cái câu   Quân xử thần tử, thẩn bất tử bất trung. Phu xướng phụ tùng. Xuất giá tòng phu… áo mặc sao qua khỏi đầu…   Ôi nào là   tứ đức tam tòng  … một đống triết lý mà nghĩ đến không khỏi bàng hoàng. Bây giờ thì sao, hai đứa cháu trai đích tôn tài giỏi thông minh tuấn tú cùng một lúc rời bỏ gia đình vì không chịu đựng thêm được nữa những áp đặt vô lý của gia đình.Điện thoại reo làm Duy Lân giật mình.Anh móc vội máy ra bấm nút:- Alô… à… vâng, tôi đây. Có chuyện gì.  Xin lỗi tôi đang trực… Vâng? Ngày mai tôi sẽ ghé qua nhà thăm bệnh cho cháu… xin chào.Duy Lân tắt máy. Anh chợt nhận thấy Hương Thủy đang đứng nơi cửa. Anh đứng lên:Kìa, Hương Thủy! Sao cô ra đây? Còn cô Vy đâu?- Nằm hoài, Thủy thấy mệt hơn. Định rủ chị Vy ra ngoài, nhưng thấy chị ngủ rồi nên Thủy đến đây. Anh có thể nói chuyện với Thủy một lát không?Duy Lân cười:- Được chứ! Mời Thủy ngồi. Tôi đang buồn vì sự im lặng, may là Thủy đến tìm tôi trò chuyện. Tôi cám ơn không siết có đâu lại phiền.- Thủy uống gì không?- Anh cho Thủy xin ly nước lọc.Duy Lân gật đầu, bước đến tủ lạnh lấy hai chai nước suối mở nắp đưa cho Thủy một chại.- Xem ra, Hương Vy thương quý Thủy lắm.  Vậy hẳn gia đình Thủy êm ấm thuận hòa hạnh phúc lắm.Hương Thủy mỉm cười gật đầu:- Vâng? Thủy rất tự hào về gia đình mình.  Còn,anh?- Anh cũng thế.- Nhà anh đông người không?- Năm người.- Anh là trai trưởng à?Duy Lân gật đầu:- Anh còn đứa em trai, nó đang điều hành công ty ở Đà Lạt đã có gia đình và hai đứa con gái rất xinh đẹp.- Vậy còn anh?Duy Lân bật cười:- Cô gái nào gặp anh đều chê cả. Do đó, đến bây giờ anh chưa cưới được vợ.Hương Thủy cười:- Anh chỉ đùa. Người như anh ai chê chứ?- Chẳng qua anh chọn lựa quá thôi.Duy Lân cười:- Đúng ra, anh cũng đã từng yêu và được yêu. Nhưng khi tính đến chuyện hôn nhân thì cô ấy nghe lời gia đình lấy Việt kiều. Trước sự đổ vỡ đột ngột đó đã làm anh mất thăng bằng.Hương Thủy ngạc nhiên:- Lấy Việt kiều ư? Không lý nào. Gia thế của anh nào thua kém ai. Anh còn là bác sĩ.- Năm đó anh vừa ra trường nên mọi sinh hoạt của anh đều dựa vào gia đình. Anh lại không phải là người tiêu xài rộng tay… có lẽ vì điều đó nên mới khiến cô ấy quay lưng lại với tình yêu chân thành của anh.Hương Thủy thở dài:- Không lẽ mãnh lực của đồng tiền lại mạnh đến thế?- Điều đó chỉ đúng với những ai thích quyền lực, địa vị và sự glàu sang sung sướng. Cô bạn gái của anh thì như thế. Nhưng lúc bọn anh yêu nhau, cô ấy không như vậy… cho nên anh đã yêu và rất yêu cô ấy. Tình yêu đó vẫn nồng nàn, cả khi cô ấy lấy chồng, anh đã không thể quên được mối tình đó: Mãi đến gần đây, cô ấy về nước tìm gặp anh để xin nối lại duyên tình.- Vậy anh thỏa nguyện rồi… nhưng sao trông anh không vui. Hay anh ngại ngần vì cô ấy đã có chồng?Duy Lân lắc đầu:- Không? Chính anh cũng không ngờ tâm trạng mình lại như thế. Đề nghị của cô ấy có làm anh bất ngờ song không cho anh cảm giác vui mừng như mong đợi. Bởi anh nhận ra cô ấy đã thay đổi, không còn là gái biết sống cho mọi người. Cô ấy kiêu kỳ và tanh mùi tiền…làm lòng anh lạnh băng khi ở cạnh cô ấy.- Có lẽ cuộc sống ở nước ngoài đã khiến cô ấy phải thay đổi mình cho phù hợp. Nếu cô ấy chịu về sống với anh, thì hẳn cô ấy vẫn còn yêu anh. Anh có thể dùng tình yêu của mình đưa cô ấy trở lại với bản chất ngày xưa của cô ấy.Duy Lân lắc đầu cười:- Vì em không hiểu cô ấy nên mới nói thế. Chớ hiểu rồi, em sẽ thấy lời mình chỉ làm cô ấy thêm giận dỗi. Mà thôi, đừng nói chuyện của anh. Nói về em đi.- Về em ư? Em… Chẳng có gì…Duy Lân ngắt lời:- Anh không tin em tìm anh mà chẳng có gì để nói. Có phải muốn hỏi thăm Quang Minh không?- Em… Dạ… em cũng có ý đó, song cũng chỉ muốn nói lời cám ơn các anh.Duy Lân thở dài:- Anh không liên lạc được với Quang Minh. Chẳng biết bây giờ nó sao nữa.- Đã xảy ra chuyện gì hả anh?- Anh cũng không rõ. Anh buồn và rất lo cho nó, nên anh không làm được việc gì. Bây giờ mà có ca cấp cứu thì nguy to. Nếu như em có chuyện buồn thì em sẽ làm gì hả Hương Thủy?- Em sẽ tìm một nơi yên tĩnh để suy nghĩ.  Có lẽ anh Minh cũng thế. Vậy anh đừng lo quá mà hãy tập trung tinh thần để lo tròn nhiệm vụ của mình. Hãy cho ảnh thời gian…Duy Lân nhìn Hương Thủy, nhủ thầm:“Ô! Chẳng lẽ mới quen biết đó mà Hương Thủy đã hiểu Quang Minh hơn mình. Ờ, mà cũng có khi do họ có cùng tâm sự nên hiểu nhau…  - Hương Thủy? Chẳng phải em cũng đang buồn đó sao.Vì sao em lại để mình suy sụp đến thế?Hương Thủy cúi mặt ưu buồn:- Bởi vì em đặt cả lòng tin vào anh ấy. Nên nhìn thấy anh ấy đi cùng cô gái khác, em vẫn không tin anh ấy đã phản bội mình. Song em không thể đưa ra một lý do gì để xác định lòng tin của mình. Và vì suy nghĩ quá nhiều làm nỗi đau dồn nén, em không thể đứng vững. Trong lúc hôn mê, em vẫn nhớ và gọi tên anh ấy không dừng. Duy Lân! Cô gái đó có thật là vợ anh ấy không?- Thủy vẫn không muốn tin đó là sự thật sao?- Đôi khi những gì mình thấy vẫn chưa thể là sự thật, mà mình cần phải mắt thấy tai nghe.- Nếu như anh nói đó là sự thật, em có tin không?Hương Thủy ngẩng nhìn Duy Lân:- Có phải… anh bíết cô gái đó?Suy nghĩ một hồi, Duy Lân gật đầu:- Đó là em họ của Quang Minh.Nghe thế, Hương Thủy sững sờ. Một chút niềm tin còn sót lại bỗng tan biến.Hương Thủy nghe nỗi đau trong lòng cuộn trào… Vậy là đã hết, hết tất cả rồi…- Và Trần Vỹ cũng biết Thủy đã nhìn thấy anh ta trở về cùng vợ của mình.Hương Thủy cúi gục đầu.- Thủy có muốn gặp anh ta không?Hương Thủy ngẩng đầu lên:- Anh ấy có đến tìm em sao?- Anh có gặp anh ta trước phòng bệnh của em…Nghe Duy Lân kể lại, Hương Thủy thẫn thờ:- Tại sao anh ấy lại lừa dối em?- Thủy có thể gặp anh ta và hỏi thẳng.Hương Thủy lắc đầu:- Em sợ mình không kiềm chế được sẽ lại bị anh ấy lừa dối nữa.- Nhưng trốn tránh sự thật cũng không phải cách…Hương Thủy Đứng lên bước đi.- Em sẽ suy nghĩ. Em xin lỗi.Duy Lân nhìn theo bước đi của Hương Thủy mà thở dài.                                              ***Buổi sáng.Giao ca xong, Duy Lân đưa Hương Vy về nhà.Xe vừa dừng, Duy Lân mở cửa cho Hương Vy bước xuống. Hương Vy tươi cười:- Cám ơn anh đã đưa Vy về.- Không có gì Vy yên tâm nghỉ ngơi rồi trưa hãy vào với Hương Thủy.Hương Vy nói:- Vy không nghỉ được đâu. Vy còn phải đưa ba mẹ vào thăm Hương Thủy rồi Vy phải đi làm . Anh…Hương Vy dừng lời vì nhìn thấy Dân Luân đang đi tới.- Ơ.. anh Luân. Anh đi công tác về khi nào?Dân Luân nhìn Duy Lân bằng tia nhìn khó chịu.- Anh về tối qua. Em đi đâu mà tắt di động thế? Anh gọi mãi cũng không trả lời, gọi điện đến nhà cũng không ai nhấc máy.Hương Vy ngạc nhiên:- Ở nhà em không ai nghe điện ư? Sao vậy, mọi người đều ở nhà mà.- Nhưng em đi đâu. Còn anh ta là ai?Như nhớ ra, Hương Vy vội nói:- Anh ấy là bác sĩ, tên Duy Lân. Giới thiệu với anh, đây là Dân Luân, bạn của Vy.Duy Lân lịch sự chìa tay ra tươi cười:- Hân hạnh được làm quen với anh.Nhưng thật bất ngờ khi Dân Luân không bắt tay anh, mà còn tỏ thái độ không vui và ghen tuông.- Vì sao anh lại đi chung với cô ấy? Hai người đi với nhau thế này không sợ người ta hiểu lầm sao?Hương Vy ngạc nhiên:- Dân Luân… anh nói lệch đi đâu vậy?- Em nói anh nghĩ lệch ư? Vậy em có ý gì mà không nói rõ cho anh ta biết quan hệ của chúng ta. Em chỉ nói anh là bạn một cách đơn thuần thì không có ý khác ai tin. Đã vậy, tờ mờ sáng anh ta lại đưa em về nhà, đó có nghĩa là tối qua hai người đã ở bên nhau…Hương Vy không ngờ Dân Luân nổi ghen vô cớ mà không chịu hỏi rõ ngọn ngành nên cơn giận bốc lên. Nàng nghèn nghẹn nơi ngực.- Dân Luân! Anh… anh thật quá đáng!  Muốn nói gì thì phải hỏi rõ đâu đuôi chớ…- Những gì anh nhìn thấy cũng đủ cho anh biết em đang phản bội anh. Hừ! Chỉ mới xa nhau nửa tháng mà em đã thay lòng rồi.  Chỉ vì nửa tháng qua anh không nhận được tin gì của em, sợ em gặp chuyện, anh phải đình công việc lại tranh thủ bay về thăm em, không ngờ lại nhìn thấy sự thật này.Hương Vy ngơ ngác nhìn Duy Lân. Anh cũng ngẩn ngơ nhìn Hương Vy, trong lòng anh vẫn chưa tin đây là sự thật. Sao có một người nổi ghen vô cớ thế này chứ? Đúng là không có lý lẽ.- Hừ! Rõ rồi nhé! Trước mặt tôi mà hai người còn liếc mắt đưa tình nữa. Đúng là không xem tôi ra gì.Hương Vy tức giận:- Anh đúng là một người không biết lý lẽ.  Anh về suy nghĩ lại đi. Chừng nào bình tĩnh rồi thì hãy đến tìm em.- Em dám đuổi anh?Hương Vy gật đầu:- Phải! Vì anh đã xúc phạm tôi.Nàng quay sang nói với Duy Lân:- Duy Lân! Vy xin lỗi. Anh hãy về đi, chuyện này để Vy xử lý.Duy Lân gật dầu:- Vậy chào Vy. Hẹn gặp lại.Duy Lân nhìn Dân Luân rồi quay đi.Chờ Duy Lân đi rồi, Hương Vy nghiêm mặt nói với Dân Luân:- Bây giờ em mới thấy rõ con người của anh. Sao anh có thể nói năng như vậy trước mặt người ơn của gia đình em chứ? Anh không chịu hỏi mà đã lên án người ta. Nghi ngờ tình cảm của em, anh làm thế tức là xem thường em. Sỉ nhục lòng tự trọng của em. Em quả thật đã nhìn lầm anh.- Hương Vy! Em phải hiểu cho anh. Anh đang nóng lòng vì không được tin em, nên gặp cảnh này anh không giữ được bình tĩnh.- Đã không có lòng tin nơi em thì em nghĩ chúng ta cần suy nghĩ lại có nên tiếp tục đến với nhau không?- Hương Vy! Ý em là sao?- Xm lỗi, bây giờ em rất bận không có thời gian giải thích với anh. Anh về suy nghĩ đi, rồi hôm nào ta nói chuyện tiếp.Nói xong, Hương Vy quay bước đi về nhà, Dân Luân đi theo.- Hương Vy. Anh xin lỗi.- Anh không có lỗi, nên không cần xin lỗi tôi. Hương Vy bấm chuông. Bà Hương Bình đi ra mở cửa.- Con về rồi sao? Hương Thủy nó… uả, cậu Luân! Cậu chưa về sao?Hương Vy nhìn Dân Luân mà hỏi mẹ:- Anh ấy đến nhà mình lúc nào vậy mẹ?- Mới sáng sớm là cậu ấy đến rồi. Tối qua, con Đình nghe điện của bạn rất khuya nên lúc gác máy nó đã để chênh, vì thế cậu Luân điện tới tìm con nên không ai nghe được. Lúc cậu ấy đến nhà, ba mẹ có giải thích rồi.Hương Vy quắc mắt:- Vậy mà anh vẫn không tin em. Anh về đi, tôi không muốn gặp anh nữa.Hương Vy đi nhanh vào nhà mà hai hàng nước mắt tuôn dài.Bà Hương Bình nhìn Dân Luân:- Cậu Luân, xảy ra chuyện gì vậy?Dân Luân lúng túng:- Thưa bác, cháu xin lỗi. Lúc đó cháu nóng quá nên…Bà Hương Bình sững sờ khi những gì Dân Luân nói lọt vào tai.Bà lắc đầu nói nhẹ:- Thôi, cậu về đi!- Thưa bác, xin nghe cháu giải thích…Nhưng bà Hương Bình đã quay vào. Dân Luân do dự không biết nên đi theo hay quay về thì bà Hương Bình đã đóng cỗng lại. Dân Luân không biết làm sao đành quay về, song trong lòng vẫn chưa giải tỏa nỗi bực đọc. Anh vẫn không thể quên ánh mắt hai người đã nhìn nhau trước mặt anh. Nó làm tim anh thắt lại.Tuy nhiên, anh thực sự ngạc nhiên khi cảm nhận tâm trạng mình. Anh chỉ thấy một cơn tức giận cực điểm bốc cao và lòng tự tôn bị tổn thương. Còn đau khổ buồn phiền cũng có, nhưng nó không tồn tại lâu. Trong lòng anh bây giờ là làm sao trả nỗi hận lòng đã bị xem thường. Càng nghĩ, tâm trí anh càng cay cú nặng nề. Anh chỉ muốn trả hận ngay để thỏa mãn sự tự kiêu của mình.Và trên suốt chặng đường về nhà, Dân Luân suy nghĩ làm sao kéo Hươug Vy trở lại với mình và làm cho tình địch của mình chuốc nỗi nhục cay đắng vào người.Vào đến nhà, bà Hương Bình vào ngay phòng Hương Vy.- Vy à? Em con thế nào rồi?- Dạ, nó không sao đâu mẹ. Nhưng bác sĩ bảo nên cho nó nằm lại vài ngày để tịnh dưỡng tránh bị ngất lần nữa. Mẹ thay đồ rồi con chở, mẹ vào bệnh viện.- Ờ mà lúc nãy có chuyện gì làm Dân Luân tức giận vậy?Hương Vy xụ mặt:- Con người anh ấy thật hồ đồ, không hỏi trước sau điều gì đã mắng người ta, còn cho con là người tự do buông thả. Con không bao giờ tha thứ cho những gì anh ấy nói.- Mà chuyện gì?- Bác sĩ đang điệu trị cho Hương Thủy đã cho con quá giang về nhà, anh Luân nhìn thấy…Bà Hương Bình gật đầu:- Mẹ hiểu rồi. Nhưng con cũng đừng giận nó. Do nó yêu con nên mới lo lắng hờn ghen.- Ghen gì mà vô lý vậy. Đâu phái ảnh không nghe mẹ nói cho biết con đi đâu. Vậy thì ghen nỗi gì ảnh chỉ muốn làm con mất mặt, không muốn con giao tiếp với ai, yêu ích kỷ như vậy con không thích.- Nhưng hai đứa cũng có hơn một năm tìm hiểu và yêu nhau, chẳng lẽ con không biết tánh nó.Hương Vy thở dài:- Con đâu ngờ tánh tình ảnh ngày càng khó chịu như vậy. Chẳng những ghen tuông vô lý còn tánh nghi ngờ và hay hỏi vặn đủ điều.Bà Hương Bình vừa bước đi vừa nói:- Nếu con người cậu ta như vậy thì con cần phải suy nghĩ lại sự chọn lựa của mình, đừng để sau này phải gặp phiền phức.Hương Vy nhìn theo mẹ mà trong đầu suy nghĩ rất nhiều.Duy Lân tắm rửa xong định lên giường ngả lưng một lát để chiều còn đi làm thì điện thoại reo.- Alô. Quang Minh! Cậu đang ở đâu? Tại sao đến bây giờ cậu mới gọi điện cho tớ. Cậu có còn coi tớ là bạn của cậu không?- Vậy đến quán bar đi, tớ đợi cậu.Quang Minh cúp máy, Duy Lân la lên:- Ê ê rồi! Trời! Cậu không nói quán bar nào thì tớ làm sao tìm ra. Đau buồn gì mà sáng sớm đã uống rượu rồi. Cậu thật làm tớ muốn điên theo cậu luôn.Duy Lân thay nhanh bộ đồ rồi lấy Honda đi. Tìm hết mấy quán quen thuộc mới gặp được, Duy Lân ngạc nhiên hơn khi thấy Mạnh Long ngồi với Quang Minh.- Cậu đi gì mà về đến nhanh vậy?- Máy bay. Tớ gọi cho cậu không được nên gọi nó cầu may. Ai ngờ nó nhận máy và tớ đến đây. Còn cậu?- Vừa xuống ca trực. Cậu tệ thật đó Minh, có chuyện gì cũng nên nói cho tớ biết với chứ, làm gì trốn biệt ở đâu làm tớ lo sốt, cả vó.Quang Minh cười:- Xin lỗi, 1úc đó tớ chỉ muốn được một mình yên tĩnh mà suy nghĩ nên tạm thời tắt máy.- Đúng là Hương Thủy rất hiểu cậu. Tớ hỏi, cô ấy nói y như cậu nói.Mạnh Long ngạc nhiên:- Hương Thủy là ai? Hai cậu quen cô ấy khi nào mà không nói cho tớ biết, bạn bè gì xấu quá vậy. Quang Minh! Cậu đúng là xấu xa.- Vì lo cho cậu mà tớ bỏ hết việc ngoài đó về với cậu. Vậy mà cậu lại giấu bạn bè chuyện quen bạn gái.- Bạn gái đâu. Bọn tớ tình cờ gặp nhau mới mấy ngày nay thôi. Lúc đó cậu có ở đây đâu mà nói.Duy Lân cười:- Không biết nên gọi mối duyên này như thế nào cho đúng. Oan gia hay duyên phận.Mạnh Long ngạc nhiên:- Sao là oan gia?- Vì hễ họ gặp nhau là xảy ra tai nạn. Cậu nghĩ đi.Nghe bạn kể, Mạnh Long bật cười:- Bây giờ thì nói oan gia đúng hơn. Còn sau này ai biết sao được. Vậy lát nữa các cậu giới thiệu cho tớ làm quen với.Duy Lân gật đầu:- Ủa, điều đó cậu yên tâm. Quang Minh. Cậu nói cho tớ biết chuyện gì đã xảy ra với cậu đi. Tớ thật sự bồn chồn lắm.Quang Minh gật đầu:- Tớ vì cùng quan niệm với Quang Ngọc nên bị ông già cho đi theo nó luôn.- Hai bác nói thật chứ Minh?- Ba tớ chẳng bao giờ nói đùa cả. Vả lại, lúc đó tớ có chút rượu nên cũng hơi lớn tiếng lại.Mạnh Long và Duy Lân thở dài:- Vậy là vô phương cứu chữa rồi.Quang Minh cũng thở dài theo:- Ừ. Vì thế tớ đã không điện cho thằng Lân.- Suy nghĩ cả đêm rồi cậu đã tính được việc gì chưa? Cậu đành tâm rời khỏi công ty sao?- Lúc đầu tớ cũng định như thế. Song bây giờ nghĩ lại rồi, tớ mà bỏ đi nữa thì ba tớ sẽ sụp đổ ngay, vì ông bà nội tớ sẽ tước hết mọi quyền hành của ba và giao lại cho cô dượng út.Mà hai cậu cũng biết, họ chẳng có tài năng kinh doanh. Nếu họ lãnh đạo công ty e rằng lòng tham của họ sẽ sớm làm sụp đổ cả cơ nghiệp. Bấy lâu nay, họ không làm được gì vì còn e ngại bọn tớ. Giờ có cơ hội họ dễ gì bỏ qua.- Nhưng nếu bọn cậu ở lại chẳng lẽ chịu sự xếp đặt của gia đình?- Tớ nghĩ, bây giờ mình chưa tìm được người yêu thì không vội gì. Cứ ở lại, vừa giúp công việc cho gia đình vừa chuẩn bị cho tương lai. Cho dù gia đình có ép cưới vợ chỉ cần mình cương quyết thì sẽ tránh được. Bằng như ép quá, thì cứ gặp rồi tìm hiểu để kéo dài thời gian. Sau đó nếu hợp thì tiến tới luôn. Còn không, vẫn có cơ hội chứng minh cho mọi người thấy hôn nhân không thể gượng ép.Hai người suy nghĩ một lúc lâu rồi gật đầu:- Ừ. Xem ra, cậu suy tính chu đáo lắm.- Nhưng nếu như mọi người không đổi ý?Quang Minh cười:- Lúc đó thì tùy tình hình mà tính bước tới. Tớ còn điều này hơi khó xử, đâu hai cậu góp ý giùm.Hai người bật cười:- Này, đừng chơi xỏ bạn bè nhé! Cậu là thằng mà bọn tớ coi như quân sư của mình. Chuyện gì cũng phải nhờ cậu mới giải quyết ổn. Không lý nào bây giờ cậu lại nhờ bọn tớ.- Quân sư đôi lúc cũng phải bí mà, nhất là chuyện cửa chính mình. Hai cậu có giúp thì nói còn không thì thôi.- Mà chuyện gì mới được. Cậu không nói bọn tớ làm sao biết chuyện gì mà giúp.Quang Minh suy nghĩ hồi 1âu mới nói:- Khi Quang Ngọc dứt khoát ra đi, nó nhờ tớ sau này hãy nhận người yêu của nó vào công ty làm.Duy Lân kêu lên:- Điều đó có gì khó đâu. Chẳng phải cậu đã quyết định ở lại công ty đó sao?Mạnh Long gật đầu:- Thằng Lân nói đúng đó. Cương vị giám đốc của cậu thì tuyển thêm người đâu khó.- Nhưng lần này công ty không có kế hoạch tuyển người. Nếu tớ quyết định tuyển thì cũng chỉ có thể được một người.Cả hai kêu lên:- Vậy thì sao, chẳng lẽ cậu đã có kế hoạch.- Tớ dự địuh sẽ nhận Hương Thủy…Mạnh Long và Duy Lân há hốc mồm, Hắn mở to nhìn bạn đầy sự bất ngờ.Hồi 1âu, Duy Lân xuống giọng:- Này… cậu! Cậu đã yêu cô ấy rời sao?- Hả… Không!- Đừng chối! Nếu không yêu thì việc gì cậu khó xử. Nói thật đi!Quang Minh 1ắc đầu:- Tớ cũng không biết nữa. Nhưng đúng thật là tớ có nghĩ đến cô ấy. Tớ muốn giúp cô ấy thực hiện được ước mơ của mình. Nhưng như vậy thì phụ lòng tin của Quang Ngọc…- Có nghĩa là cậu chỉ có quyền nhận một người thôi.Quang Minh gật đầu. Mạnh Long cười:- Dễ thôi, tớ sẽ nhận một người giúp cậu.- Chọn ai thì cậu quyết định đi.- Cậu nói thật?- Nói dối cậu làm gì! Hay cậu cho rằng tớ không đủ quyền hành như cậu?Quang Minh đập vai bạn:- Sao nghĩ xấu tớ như thế? Nếu nói đến quyền hành thì tớ còn kém cậu một bậc. Được cậu hứa giúp, tớ an tâm rồi. Chờ đến khi họ ra trườug, tớ sẽ báo với cậu.- Vậy bây giờ cậu hết lo lắng buồn phiền rồi chứ?- Ừ.- Thế thì chiêu đãi bọn tớ đi. Hôm nay tớ sẽ bóp họng cậu cho chảy máu luôn. Sau này, cậu còn trốn tránh bạn bè kiểu này nữa thì chớ trách.Quang Minh cười đưa hai tay lên:- Xin hứa, sẽ không tái phạm.Ba người đập tay vào nhau cười rất sảng khoái.                                                  ***Quang Minh đến công ty thì thấy ánh mắt mọi người nhìn anh rất lạ. Anh hiểu rằng cha mình đang có mặt ở công ty. Anh đi thẳng lên phòng làm việc, Quả nhiên, ông Quang Thái đang ngồi ở xa lông trầm ngâm.Quang Minh lên tiếng:- Thưa ba…Ông Quang Thái giật mình, ánh mắt có sáng lên… Nhưng chỉ một thoáng, ông đã trở lại lạnh lùng nghiêm khắc.- Sao lại quay về?- Cha đã tuyên bố bãi nhiệm con chưa?- Ta đang chuẩn bị họp hội đồng quản trị.- Mày muốn gì?- Con sẽ không ra đi.- Ông Quang Thái sừng sờ:- Mày… con nói sao?- Con sẽ ở lại tiếp tục công việc của mình và con sẽ kiêm cả công việc của Quang Ngọc.  Cha cho phép chứ?- Nhưng con sẽ nghe lời gia đình chứ?- Thưa cha, chúng con lúc nào cũng nghe lời gia đình. Tuy nhiên, trong vòng hai năm, con xin cha mẹ đừng đưa vấn đề hôn nhân của con ra bàn luận.- Như vậy là sao?- Nghĩa là con muốn đặt toàn tâm toàn lực để hoàn thành những dự án mà con và Quang Ngọc đã làm. Con không muốn vì chuyện đó mà gia đình ta nảy sinh mâu thuẫn. Con không muốn mọi người dựa vào đó mà hạ bệ gia đình ta.Ông Quang Thái ngẩn người: Hóa ra nó vì điều này mà ở lại. Nhưng nó đã ngoài ba mươi rồi, nếu cứ kéo dài thì đến bao giờ mới cưới được vợ để sinh con… Thêm vài thành viên thì sản nghiệp này chắc chắn được chia phần nhiều hơn. Ta cũng đủ lớn tiếng mạnh lời để xin hai cụ khu đất ở Bình Dương… Khi đó, ta mới tin chắc mình đã có những người, không phải thất thỏm âu lo nhìn sắc mặt hai cụ mà làm việc…- Cha! Con đang nghĩ gì.-Con và thằng Ngọc đều muốn như vậy sao?- Dạ.- Quang Minh à! Con lớn khôn rồi, nhìn xa trông rộng. Con hãy nghĩ lại xem, cưới vợ theo ý ông bà là điều tốt và có lợi cho cả gia đình ta thì cưới , sao các con phản đối.- Nhưng cha có hiểu cho chúng con không.  Thời bây giờ nam nữ bình đẳng, mọi người có quyền tự do của bản thân. Bọn con không phải chống đối lại sự giáo huấn của cha mẹ. Mà điều bọn con làm chỉ để giữ lấy hạnh phúc cho đời mình, song điều đó được vun đắp bởi tình yêu.Không có tình yêu thì cuộc hôn nhân không được bền lâu, gia đình mất hòa khí, cuộc sống sẽ trở nên tẻ nhạt buồn chán, rồi dẫn đến ly hôn. Ba mẹ có vui khi hàng ngày chứng kiến cảnh chúng con gây gỗ cải nhau, thậm chí có thể xúc phạm nhau nặng nề.Nhưng ông Quang Thái vẫn lắc đầu khiến Quang Minh chán chường thoái chí. Anh muốn lập tức quay lưng bỏ đi để mặc cha mẹ mình đối diện với những nguy nan trước mặt, song anh không nhẫn tâm. Vì thế, anh cố kiềm chế bán thân, thở dài.- Thôi được rồi, con sẽ không tranh cãi với cha chuyện này. Tuy nhiên, cha cũng đừng bao giờ nhấc chuyện cưới vợ với con. Nếu không, con sẽ bỏ đi như Quang Ngọc. Bây giờ con sẽ qua công ty của Quang Ngọc kiểm tra công việc. Cha có họp hội đồng quản trị thì xin nói rõ điều này với mọi người. Còn như không tín nhiệm con thì hãy chọn giám đốc mới, con sẽ thay Quang Ngọc bàn giao công việc cho họ chu đáo. Con đi đây.Quang Minh bỏ đi xuống lầu. Gặp trợ lý của mình, anh dặn vài điều cần thiết rồi ra xe…Trên lầu, ông Quang Thái đứng nhìn xuống.Ông cảm nhận được quyền lực của gia đình mình sẽ không thể khuất phục được đứa con tài giỏi thông minh và bản lãnh này.Song tự sâu trong lòng, ông đang rất vui vì đứa con mà ông tin tưởng vẫn còn biết lo lắng quan tâm đến gia đình. Nó đã nói đúng nỗi lo của ông. Chính vì thế ông đành nhượng nó một bước… và rồi đây có lẽ ông sẽ còn nhượng bước nữa. Tuy nhiên ông không thấy tức giận nữa, mà niềm kiêu hãnh tự hào tràn ngập trong lòng.Buổi trưa, Quang Minh đến bệnh viện thăm Hương Thủy. Anh ngạc nhiên khi chỉ có mình nàng.- Chị của Thủy về rồi sao?- Dạ, chị phải đi làm nên mẹ đến chăm sóc Thủy.- Bác gái đâu rồi?- Mẹ Thủy cũng vừa về nhà. Thủy trông anh không được khỏe thì phải.Quang Minh cười:- Thủy tinh mắt thật. Do tối qua mất ngủ nên bây giờ khá mệt mỏi.- Sao anh không về nhà nghỉ ngơi?- Vì chưa thăm Thủy nên không yên tâm.  Thủy thấy trong người thế nào?Hương Thủy mỉm cười, lòng dạt đào xúc cảm:- Thủy khỏe nhiều rồi. Thủy định xin anh Lân cho về nhà, nhưng anh ấy bảo chưa được.- Tánh thằng đó kỹ lắm. Nó mà thấy không yên thì dễ gì cho qua. Thôi thì Thủy chịu khó ở lại vài hôm cho bác sĩ kiểm tra chắc chắn rồi hẵng về.- Đành phải vậy rồi.Vừa lúc đó, Thùy Dương và Hồng Ngọc chạy vào:- Hương Thủy! Mi sao rồi?Quang Minh vội đứng lên nép một bên.Hương Thủy cười:- Hồng Ngọc! Thùy Dương? Sao biết ta nằm viện mà tới?- Bọn ta thấy mi không đi học nên ghé nhà hỏi thăm. Vừa may, mẹ mi về nên bọn ta mới biết liền chạy lại đây ngay. Bác sĩ nói bệnh mi thế nào?- Không có gì. Ta sắp về nhà rồi.- Trông mi không còn chút sức lực nào, người lại ốm yếu xanh xao, về chi cho sớm. Nằm tĩnh dưỡng thêm vài hôm cho thiệt khỏe rồi về. Bài vở bọn ta lo cho, mi yên tâm đi.- Ta biết chắc là phải thi lại rồi thì lo làm gì,  ờ quên, để ta giới thiệu cho bọn mi làm quen…Quang Minh tươi cười đưa tay ra:- Anh là Quang Minh, bạn mới quen với Hương Thủy.Thùy Dương ngẩn người:- Anh là anh của Quang Ngọc phải không?Quang Minh ngạc nhiên:- Phải! Sao em biết?- Dạ, em tên Thùy Dương.Quang Minh kêu lên:- Em là Thùy Dương. Vậy em đã gặp Quang Ngọc chưa?Thùy Dương sững sờ:- Dạ chưa. Anh Ngọc sao hả anh?- Ờ.Hương Thủy hỏi:- Thùy Dương. Anh ấy là anh của Quang Ngọc thật hả?Quang Minh nhìn Hương Thủy:- Em cũng biết, Quang Ngọc à?- Bọn em thường cùng nhau đi ăn kem, không ngờ lại tình cờ thế này. Còn đây là Hồng Ngọc bạn em.Quang Minh gật đầu chào. Thùy Dương hỏi nhanh:- Anh Minh! Có phải Quang Ngọc đã gây gổ với gia đình?- Ừ. Nó bỏ đi rồi.- Đi rồi? Anh ấy nói đi đâu hả anh Minh?- Nó không nói rõ nên anh không biết.- Cái anh này đã hứa rồi mà vẫn không giữ lời. Đã vậy còn không điện thoại cho người ta nữa. Tức chết đi được?Hồng Ngọc nói:- Chắc anh ấy không muốn mi lo lắng và buồn phiền nên không nói.- Anh ấy làm vậy, ta mới lo lắng và buồn.  Đã hứa là sẽ nhẫn nhịn chịu đựng mà, bây giờ làm lớn chuyện còn bỏ đi không nói.Tuy miệng trách cứ Quang Ngọc, song trong lòng nàng rất hiểu nếu sự việc không nghiêm trọng thì thái độ Quang Ngọc sẽ không như thế. Nàng thực sự đau đớn tâm can khi nghĩ vì mình mà Quang Ngọc phải rời bỏ gia đình. Nàng thẫn thờ ngồi xuống giường. Hương Thủy và Hồng Ngọc ngồi hai bên nhìn bạn xót xa:- Thùy Dương. Mi đừng buồn.- Mi nghĩ coi, tại sao anh ấy không gọi điện cho ta chứ. Ờ mà không, tối qua Quang Ngọc có điện cho ta, nhưng nói toàn chuyện vui. Thì ra, anh ấy… Hu hu… Hương Thủy. Hồng Ngọc! Ta ghét anh ta hu hu…Quang Minh hơi bất ngờ trước thái độ của Thùy Dương. Nhưng khi nghe Hương Thủy an ủi bạn, lòng anh xúc động đạt dào:- Quang Ngọc làm thế cũng vì nghĩ đến mi thôi. Yên tâm đi, cho anh ấy ít thời gian ổn định tâm trạng, rồi anh ấy sẽ điện thoại cho mi mà.- Vậy bao lâu mới được? Một mình anh ấy phải chịu đựng niềm đau thì sẽ ngã bệnh, lúc đó ai ở bên cạnh mà chăm sóc chứ.Quang Minh giật mình. Đúng là anh không nghĩ đến điều này. Thùy Dương lại thút thít khóc, kể tiếp:- Anh ấy không biết bảo trọng sức khỏe của mình đâu, nhưng lại làm như mạnh mẽ chu đáo lắm, chỉ để che mắt để mọi người đừng lo thôi. Chỉ mình mình là hiểu ảnh… híc… Quang Ngọc… bây giờ anh ở đâu?Quang Minh nói:- Cho dù bây giờ Quang Ngọc ở đâu, thì người nó quan tâm và yêu thương nhất vẫn là Thùy Dương. Em đừng đau khổ, mà hãy sống mạnh mẽ kiên cường để xứng với những gì Quang Ngọc đã làm.- Anh nói thật không?Quang Minh gật đầu:- Hãy cho nó thời gian. Nó đang muốn tự mình đi tìm chỗ đứng trong xã hội. Khi nó ổn định rồi, nó sẽ tìm gặp em. Hãy tin tưởng vào tình yêu của hai người.- Anh Quang Minh. Cám ơn anh đã ủng hộ tình yêu của chúng em. Em hứa sẽ sống thật xứng đáng với tình yêu của Quang Ngọc và tấm chân tình của anh.Quang Minh cười:- Em thật ngoan. Hy vọng Quang Ngọc nó đúng khi từ bỏ tất cả để được yêu em.- Vậy anh hãy yên tâm. Em không để mọi người thất, vọng vì em.Hương Thủy và Hồng Ngọc cùng nói:- Có chúng em làm chứng. Nếu cần bọn em giúp gì, anh cứ nói.- Chỉ cần hai em ở cạnh an ủi động viên Thùy Dương là đủ rồi.Quang Minh nhìn Hương Thủy như muốn nói điều gì, song thấy không tiện nên thôi. Và Hương Thủy nhận ra điều đó, nàng chợt nghe lòng nao nao.Khi mọi người về hết Hương Thủy rời giường, nàng ra hành lang ngồi… Nỗi buồn vẫn còn sâu lắng đã làm ánh mắt nàng ưu uất xa vắng hơn.- Nàng sẽ phải đối mặt với sự thật phũ phàng này như thế nào? Cứng rắn kiên cường hay đau khổ khóc than tình tan vỡ? Mà chẳng phải nàng đã khóc, đã ngã quỵ rồi đó sao? Nhưng có ai biết không? Trong khi nàng đau khổ bi ai thì người ta sống sung sướng vui vẻ bên người vợ giàu sang xinh đẹp.Đúng là toàn lời giả dối… Sao anh ta lại nhẫn tâm đùa giỡn trên tình cảm của nàng chứ?Cứ nghĩ tới là lòng nàng lại nhói đau. Nàng gục đầu để nước mắt rơi xuống đất. Bất chợt, nàng khẽ rùng mình vì cảm nhận được hơi hướng quen thuộc của ai. Nàng ngẩn đầu lên ngở ngàng:- Ôi. Trần Vy…- Hương Thủy… là anh…Hương Thủy đứng lên:- Sao anh biết em… mà không, anh tình cờ đến đây phải không?- Không. Anh đến thăm em.- Vậy những gì em nhìn thấy trong nhà hàng là sự thật ư?- Hương Thủy! Anh xin lỗi…- Anh muốn giải thích hay biện minh điều gì với em sao?- Phải. Vì thực sự trong lòng anh còn rất yêu em.Hương Thủy lảo đảo ngồi lại ghế. Trần Vỹ bước tới:- Em không sao chứ Thủy? Trông em tiều tụy quá- Phải! Những gì em gánh chịu hôm này là do anh mang đến đó. Anh còn định lừa dối em nữa sao? Anh có biết mấy tháng qua em luôn tin tưởng chờ đợi anh. Vậy mà một cánh thư, một lời nhắn anh cũng không gởi về. Em phải đè nén lòng gạt bỏ ngoài tai mọi lời bàn tán để giữ trọn lòng tin anh. Nhưng sự thật thì sao, em tận mắt chứng kiến anh đi cùng một cô gái sang trọng kiêu kỳ với nét mặt hoan hỉ.Trần Vy lắc đầu, kêu lên:- Không đúng! Anh không hoan hỉ trong cuộc hôn nhân ép buộc này, nhưng anh lại không chống đối được. Anh cũng đau khổ nào kém chi em.- Tại sao lại không? Chẳng phải anh từng nói bây giờ cuộc đời anh do chính anh quyết định, không ai có thể ép anh làm những gì anh không muốn. Vậy mà giờ anh nói với em những lời như vậy được sao?- Khi anh đặt chân sang bên đó thì mọi việc đã sắp đặt sẳn. Ông nội đã cầu xin anh, em bảo anh phải làm sao?Trần Vỹ ngồi phịch xuống cạnh Hương Thủy, đau khổ:- Anh rất khổ tâm để phải ngã bệnh. Anh không muốn em đau khổ nên im lặng. Anh cũng không thể nói dối, vì như vậy là không tôn trọng em. Anh đã phải âm thầm chịu đựng hy vọng sẽ tìm được biện pháp hữu hiệu để quay về với em. Nhưng người tính không qua trời tính, những điều bất ngờ cứ dồn dập tới làm cho anh tuyệt vọng hơn.Hương Thủy lau nước mắt nhìn Trần Vỹ:- Anh nói thế là ý gì?Trần Vỹ nắm hai bàn tay Hương Thủy:- Hãy cho anh thời gian! Anh sẽ 1y dị rồi chúng mìuh cưới nhau. Chúng ta sẽ đến một nơi không ai biết để xây dựng tổ ấm. Một cuộc sống thanh đạm vui vẻ.- Trần Vỹ. Anh thực sự muốn làm như vậy sao? Anh tin rồi anh sẽ ly dị được à? Gia đình bên đó như thế nào, gia đình anh và anh hiểu rõ mà. Nếu không, ông nội anh đâu phải cầu xin anh.Những lời Hương Thủy nói làm Trần Vy như bị nhát búa bổ vào đầu, anh thẫn thờ lặng đi như quả bóng xì hơi… Anh gục xuống ôm đầu:- Trời ơi? Chẳng lẽ anh đành mất em thật sao?- Trần Vỹ! Khi anh chấp nhận 1ời cầu xin của ông nội, thì anh đã hiểu mình không thể quay lại rồi. Vậy anh cần gì dỗ ngọt em. Nhưng anh yên tâm, em sẽ không trách hay oán hờn gì anh. Em cầu chúc anh được hạnh phúc. Em sẽ quên, quên tất cả và xem như đó là một kỷ niệm buồn. Rồi thời gian sẽ giúp em vùi chôn tất cả. Em sẽ lại có một hướng đi mới tươi sáng vui vẻ hơn.- Nhưng anh không thể…- Anh phải làm được lời hứa với gia đình.- Hãy cố gắng vun đắp hạnh phúc gia đình thì tình yêu sẽ nảy sinh. Anh đừng vì em mà làm cho bạn gối chăn của mình đau khổ.Hương Thủy đứng lên, Trần Vy đứng lên theo, gọi:- Hương Thủy…- Đừng lo cho em. Em sẽ sống vui vẻ mà.  Anh hãy về đi. Mẹ em sắp đến rồi. Em không muốn người nhà của em biết mặt anh. Em không thể để họ đau lòng vì em. Tạm biệt…Hương Thủy đi vào phòng. Nàng không thể nhận biết tâm trạng mình nữa, nàng cứ thấy người mình như chơi vơi bềnh bồng…Còn Trần Vỹ, anh muốn chạy theo ôm Hương Thủy vào lòng, muốn hôn lên đôi môi ngày nào đã cho anh hương vị ngọt ngào và sức mạnh vào cuộc sống.Nhưng đôi chân anh không thể nhấc lên, nó như đóng đinh trên sàn, còn trái tim anh cứ gào thét kêu gọi tên ai. Anh chợt thấy trước mắt mình mọi thứ như nhòe nhoẹt đi, anh đưa tay lên dụi thì mới hay mình đã khóc. Một chút sức lực còn lại chỉ đủ vực anh quay mình bỏ chạy, miệng lẩm bẩm:  Mọi thứ đã kết thúc rồi sao. Mình mất Hương Thủy thật ư…  Ngoài trời, mưa bỗng đổ ào, gió rít như đang kéo giông tố về. Trần Vỹ cứ lầm lũi đi trong mưa gió. Anh muốn bão giông hãy kéo mạnh tới để chôn vùi xác thân anh ngoài mưa gió. Nhưng điều anh muốn đã không thành, một chiếc xe du lịch thắng lại bên anh. Cửa xe mở ra, một người bước xuống kéo anh vào xe. Trần Vỹ vuốt mặt nhìn người đó rồi bậ t cười:- Tại sao là anh?- Là tôi thì sao…- Tôi muốn được chết. Tôi đã mất cô ấy thực rồi.- Anh yêu cô ấy thì tại sao ngày đó lại chịu cưới Mỹ Trân?- Tôi vì ông nội tôi thôi.- Vậy thì anh là thằng tồi. Họ chỉ dọa anh một câu anh đã sập bẫy rồi.Vậy tình yêu anh dành cho Hương Thủy cũng chỉ ở đầu môi. Nhưng được, anh yêu Hương Thủy thì ly dị đi.- Nếu làm được thì tôi đâu đau khổ thế này.- Yêu mà không dám đến với tình yêu của mình. Bảo ly dị cũng nói không làm được, vậy trong lòng anh muốn gì? Hay là muốn cả hai?Trần Vỹ thở dài:- Nếu được chọn lựa thì tôi đâu 1âm vào cảnh ngộ này. Tôi không thể đem đến hạnh phúc cho Hương Thủy thì đành phải đi tiếp con đường mình chọn thôi. Hy vọng rồi cô ấy sẽ quên được tôi và tìm được hạnh phúc tốt đẹp. Anh Lân!- Xin anh và anh Minh hãy gìn giữ Hương Thủy.- Tôi cám ơn.- Chúng tôi là bạn thì giúp nhau là đương nhiên, anh yên tâm. Tuy nhiên, anh đừng bảo giờ để Mỹ Trân biết chuyện này. Tánh con bé ghen tuông dữ lắm, nó sẽ không bỏ qua cho Hương Thủy đâu.Trần Vỹ gật đầu. Anh thấy trước mắt mình đường tương lai thật ảm đạm.							
Ngọc tuyết
Còn mãi bên người
Chương 5
M
ột tuần sau, Hương Thủy quay lại trường.Hồng Ngọc kéo Hương Thủy lại nói:- Nè! Mi có tin gì của bạn trai chưa?- Sao lại hỏi ta chuyện này? Có chuyện gì ư?- Ừ. Chủ nhật vừa qua, ta và Thùy Dương đến nhà nhỏ Mỹ Trân dự tiệc.Hương Thủy ngạc nhiên:- Chuyện đó liên quan gì đến việc của ta mà mi hỏi?- Sao lại không. Vì bọn ta gặp một người, mi biết ai không?Hương Thủy cau mày:- Mi không nói ta làm sao biết được. Mà mi làm gì bí mật vậy? Ta ghét tật ấp a ấp úng quá đi.- Người đó là…Tiếng Thùy Dương kêu lên:- Hồng Ngọc? Mi bép xép gì đó?- Phải nói cho nó biết thôi.Thùy Dương liếc Hồng Ngọc một cái rồi nhìn Hương Thủy.- Mi đã khỏe hẳn chưa mà vội đến trường rồi?- Ta khỏe hắn rồi. Nếu không cố lên thì bị lưu ban đấy.- Mà có chuyện gì mi và Hồng Ngọc bí ẩn vậy?- Không.- Thế sao hỏi chuyện riêng của ta?- Ờ. Do quan tâm thôi.Hương Thủy thở dài:- Cám ơn các bạn. Tao có tin anh ấy rồi.Cả hai sững sờ:- Gặp rồi ư? Vậy là mi biết…Hương Thủy gật đầu:- Anh ấy đã cưới vợ rồi. Cô ta xinh đẹp sang trọng lắm.- Mi nói Mỹ Trân hả?Hương Thủy ngẩn người:- Cô ấy là Mỹ Trân sao?- Phải. Còn điều này chắc mi không ngờ, cô ta là em họ của anh em Quang Ngọc.Hương Thủy lặng người.- Quả là không ngờ và thật trớ trêu.Thảo nào mà Quang Minh lại quan tâm lo lắng cho mình đến thế. Nhưng như vậy thì đã sao. Việc Trần Vỹ là em rể của Quang Minh thì cần gì đến mình mà phải ngỡ ngàng âu lo.  Mình và Quang Minh bất quá chỉ là bạn. Phải, chỉ nên là bạn, đừng bao giờ để tình cảm tiến xa hơn. Bởi mình và anh ta là hai giai cấp khác nhau khó dung hòa.Nhìn Thùy Dương đi, gia thế nó còn khá hơn gia thế nàng, thế mà còn bị họ từ chối. Còn mình…Hương Thuy lắc mạnh đầu:- Sao mình lại suy nghĩ lung tung vậy chứ?- Hương Thủy! Mi nói gì đó?Hương Thủy giật mình:- Hả… ờ, không có gì.- Mi không suy nghĩ thật sao?Hương Thủy ngơ ngác:- Bọn mi muốn ta nghĩ chuyện gì?- Thế mày không ngại sau này Trần Vỹ gọi mi bằng chị ư?Hương Thủy tròn mắt:- Hai mi nói bậy gì vậy?- Ơ chẳng phải mi và Quang Minh đang quen nhau sao?- Phải. Nhưng không có nghĩa là yêu nhau.  Cái gương của mi còn sờ sờ ra đó, ta sao có thể nhắm mắt mà nhào vô chứ? Vả lại, vừa bị người ta bỏ rơi không thấy xấu hổ nhục nhã sao mà còn muốn mơ mộng trèo đèo cao hơn chứ? Cho ta xin đi. Ta muốn được bình yên để vá lành vết, thương lòng và tìm lại cuộc sống vui vẻ. Ta đã bỏ phí thời gian để đi tìm một thứ không thuộc về mình, để phải chuốc đau khổ, Còn đánh mất cơ hội tiến thân phá hổng tương lai, làm người thân thất vọng. Ta thực sự không muốn mình trở thành người vô dụng, trắng tay cả học vấn lẫn sự nghiệp.- Mi dự tính gì khi còn mấy tháng nữa thì thi tốt nghiệp rồi.- Cố gắng học để hạn chế thấp nhất các môn lưu ban. Chờ thi xong sẽ căn cứ vào đó mà định hướng đi.- Vậy có trễ quá không?- Vẫn còn hơn chẳng được gì.Thùy Dương thở dài:- Xem như mi không thể vào được công ty đó làm rồi. Tiếc thật.- Đành thôi. Nhưng ta nghĩ lại rồi không nhất thiết phải là công ty lớn mới làm cho mình hãnh diện. Mà bất kỳ công ty nào cũng có thể cho mình được điều đó, nếu như mình làm tốt. Và có địa vị cao.Hồng Ngọc cười:- Xem ra mi đang muốn dồn cả tâm lực để được thành công trong công việc hầu tạo một vị trí cao trong xã hội.Hương Thủy gật đầu. Thùy Dương nói:- Không ngờ. Nỗi đau mà Trần Vỹ gây cho mi 1ại làm cho mi mạnh mẽ kiên cường và tham vọng hơn. Mi không có ý định tra thù anh ta chứ?Hương Thủy cười:- Để làm gì. Như vậy lại hại mình thêm.Hồng Ngọc hỏi:- Mi thực sự không oán hận anh ta sao?- Ừ? Nhưng ta rất đau khi nghĩ Trần Vỹ không dám bảo vệ tình yêu của mình. Rồi lại buồn và hối tiếc. Họ trong những ngày tháng bên nhau, mình lại không tìm hiểu kỹ về Trần Vỹ. Nếu không thì sẽ không có ngày hôm nay. Ít ra mình cũng tạo được cho anh ấy một chút sức mạnh… Bây giờ thì tất cả đã quá muộn.- Liệu mi có thể quên được không?- Đúng là rất khó, vì đó là mối tình đầu của ta mà. Song phải cố gắng. Hy vọng thời gian sẽ giúp ta nhanh chóng xoa dịu nỗi đau này.Thùy Dương và Hồng Ngọc hiểu đó là lời nói ngoài bờ môi của bạn. Bởi họ đã từng chứng kiến tình yêu của họ ngọt ngào say đắm và đẹp đẽ đến chừng nào. Nên muốn quên hay xóa nhòa bao kỷ niệm tuyệt đẹp, thì đâu dễ. Biết đâu nỗi đau đó sẽ bào mòn, gặm nhắm dần tâm trí sức lực của nó, rồi nó sẽ chết dần mòn theo thời gian. Không điều gì khủng khiếp bằng sự tàn phá của tâm bệnh.Cả hai nhẹ rùng mình nhìn nhau như nói lên suy nghĩ của mình giống nhau.Rồi quay nhìn bạn gọi:- Hương Thủy…Nhưng Hương Thủy im lặng và cặm cụi viết bài.Tan học, cả ba vừa ra khỏi cổng trưởng thì nghe tiếng gọi:- Hương Thủy!Cả ba đứng dừng lại, hai ngươi đàn ông bước tới Hương Thủy cười:- Anh Lân!- Chào Thủy.. Đây là bạn em à?- Dạ! Thùy Dương và Hồng Ngọc. Sao anh tới đây?Không trả lời, Duy Lân chào hai cô gái:- Anh tên Duy Lân. Và bạn anh, Mạnh Long, xin được 1àm quen với hai em.Thùy Dương hỏi:- Anh quen Hương Thủy à?- Anh là bác sĩ điều trị bệnh cho cô ấy. Giờ các em về nhà à?Cả ba gật đầu:- Vậy cho phép anh mời các em đi dùng cơm nhé. Anh đến đây cốt ý là như vậy, mong ba em đừng từ chối.Trước lời mời chân thành đó, cả ba không thể từ chối. Họ đạp xe theo.Mạnh Long hỏi bạn:- Này! Sao cậu bảo là chỉ hỏi thăm Hương Thủy thôi?Duy Lân cười:- Đúng là vậy. Nhưng cậu phải lịch sự và ga lăng một chút. Người ta đi cả ba, cậu mở miệng nào mời mình Hương Thủy. Có phải cậu có vợ con rồi nên phong độ cũng mất luôn không?Mạnh Long cười:- Xem ra, cậu đã thay đổi rồi, không còn như thời sinh viên nữa, miệng mồm mau mắm lại ngọt ngào. Tớ thua cậu rồi.- Đương nhiên. Không lẽ một thằng độc thân như tớ lại để thằng đàn ông có vợ như cậu qua mặt.- Cậu chấm ai trong ba cô gái đó mà phấn khởi thế?Duy Lân lắc đầu:- Không ai cả.- Vậy tại sao lại ga lăng với họ?- Bởi người tớ chấm là người quen của một trong ba cô này.- Thằng quỷ, nói thẳng ra có được không úp úp mở mở nghe mà phát nóng.- Bí mật. Chưa thể tiếc lộ lúc này.- Nếu vậy! Lát nữa tớ hỏi thẳng họ.- Cậu làm tớ bẽ mặt, tớ không tha cậu đâu.- Nhưng đâu nhất thiết cậu kéo tớ theo.- Do thằng Minh bảo tớ mà.- Thực ra, hai cậu đang mưu tính chuyện gì hả?- Tớ làm sao biết được trong lòng thằng Minh tính gì. Nó nhờ thì tớ làm, Vì có hỏi nó cũng đâu có nói. Mà cậu yên tâm đi. Cậu theo có lỗ là gì mà kêu ca. Cậu nhìn kỹ Hương Thủy chưa?- Rồi. Cô bé cũng xinh.- Đẹp đấy chứ. Cô chị cũng không kém.Mạnh Long kêu lên:- A, tớ hiểu rồi! Hóa ra cậu chấm cô chị?- Ừ. Nhưng ngặt nỗi, cô ấy có người yêu rồi.- Thì đã sao, cậu cũng có quyền đeo đuổi mà.- Cho nên tớ định qua Hương Thủy tìm hiểu cô ấy.- Nếu được thì cả cậu và Quang Minh sẽ cưới chị em họ?Duy Lân cười:- Cậu thấy thế nào?- Điều đó còn phải coi chị em họ có chấp nhận tình cảm của các cậu không?- Tớ sẽ không bỏ qua cơ hội này. Chỉ lo thằng Minh, liệu nó có thắng nổi định kiến của gia đình nó không? Không khéo lại gây thêm cho Hương Thủy nỗi đau.- Tớ lại lo thằng Minh yêu đơn phương mà đau khổ, chớ nó đâu cần cái gia đình nặng mùi phong kiến đó.- Cho nên bọn mình phải giúp nó. Nó có đi khỏi gia đình đó thì nó vẫn tạo dựng được sự nghiệp cho bản thân.- Tớ không lo điều đó. Mà không biết nó có chinh phục được tình cảm của Hương Thủy không? Cậu nhìn Hương Thủy đi… bề ngoài trầm tĩnh cười nói là vậy chớ thực sự trong lòng đau đớn không nguôi. Sự chịu đựng đó đâu phải dễ chịu. Mà như thế thì làm sao dễ dàng quên bỏ để đón nhận một tình cảm mới. Hai cậu bao lâu nay dửng dưng trước bao cô gái tài sắc, quyền thế, vậy mà cùng một lúc yêu hai chị em họ. Mà nào suôn sẻ gì. Tại sao lại chọn con đường khó khăn mà đi như vậy?- Nếu cậu giải thích được lý do tại sao, bọn tớ sẽ làm theo lời cậu.Mạnh Long bật cười:- Thằng quỷ? Tớ nói không lại cậu rồi.- Mà lát nữa, cậu chăm sóc hai cô bạn của Hương Thủy giùm tớ nhé.- Tớ biết ngay mà. Nhưng nói trước, lỡ ai nhìn thấy về mách lại vợ tớ thì các cậu phải chịu trách nhiệm đấy.- Đương nhiên rồi, bạn bè thì phải về phe nhau chứ! Cậu yên tâm, có gì tớ sẽ đứng ra gánh nạn giùm cậu.- Hừ! Các cậu tưởng mình tốt lầm sao mà bảo lãnh tớ. Vợ tớ đâu phải không biết chúng mình cùng giữ. E chừng có chuyện, các cậu mới là những người lãnh đạn đầu tiên.Duy Lân cười:- Tớ tin vợ cậu không biết lý 1ẽ, vì cô ấy rất biết giữ thể diện cho chồng.Mạnh Long lắc đầu thở dài:- Xem ra, tớ không thoát được nạn này rồi.Duy Lân bật cười rất sảng khoái.Vào nhà hàng rồi, trong khi Mạnh Long khơi chuyện với Hồng Ngọc và Thùy Dương, Duy Lân tranh thủ thời gian hỏi chuyện Hương Thủy.- Hương Thủy này? Chị Vy của em thế nào hả?Hương Thủy nhìn Duy Lân:- Anh hỏi gì ạ?- À anh muốn hỏi thăm chị Vy em. Hôm đó anh đưa Vy về thì gặp bạn trai cô ấy, thấy anh ấy hiểu lầm…Hương Thủy gật đầu:- Thảo nào, mấy ngày nay trông chị rất buồn. Chị đang giận anh Luân, cả điện thoại chị cũng không nghe.- Vậy còn ăn uống, nghỉ ngơi?- Chị đi làm đến chiều mới về nên em không rõ. Còn ở nhà, chị cũng bình thường. Sao anh quan tâm đến chị em thế?Duy Lân cười pha chút bối rối:- Ờ là bạn mà. Với lại, sự hiểu lầm này là vì anh…Hương Thủy cười:- Có phải đã thích chị em rồi không?- Ô cô bé này? Làm gì nói toạc ra thế, lỡ ai nghe được anh giải thích sao đây?- Việc gì anh ngại. Chị em vẫn chưa có chồng, lại không có hứa hôn với ai thì anh có quyền thích và đeo đuổi. Còn bạn trai mà không hiểu mình thì nên suy nghĩ lại.- Thế hai người đã quen bao lâu rồi em?- Theo em biết thì có trên một năm. Song anh ấy rất ít khi đến nhà em. Do đó, gia đình em không hiểu nhiều về anh ấy. Tuy nhiên, ba mẹ em rất, tôn trọng sự chọn lựa của chúng em.Trừ phi chúng em hỏi ý kiến và nhờ ba mẹ quyết định giùm. Nhưng nếu đúng như lời anh nói thì có lẽ tình cảm của chị em dành cho anh Luân không còn trọn vẹn nữa.- Sao thế?- Vì chị thấy mình bị tổn thương khi bị người yêu nghi ngờ, còn làm mất mặt trước mặt anh.Duy Lân thở dài:- Vậy thì anh không nên làm gì để chị em suy nghĩ. Nếu không, anh sẽ bị coi là kẻ cơ hội.- Nhưng nói thật, mấy ngày cùng Hương Vy tiếp xúc trò chuyện, anh rất vui và muốn được kết bạn. Có điều…- Anh ngại gì?- Ờ thì… lương tâm Minh có ý đồ mà.Hương Thủy mỉm cười:- Có phải vì muốn nhờ em giúp nên mới mời cơm không?Duy Lân lắc đầu:- Không không. Nhờ em thì cũng có, còn mời cơm, anh thật lòng đấy. Đừng nghĩ quấy cho anh mà tội nghiệp. Nói thật, đây là chuyện tình cảm, nó chỉ làm theo nhịp đập trái tim. Không ai điều khiển và lấy chuyển nó thì mình là người ngoài cũng không nên xen vào.- Anh không nhờ em nói gì, làm gì giúp anh. Mà anh chỉ muốn biết một chút về sinh hoạt và sở thích của Hương Vy.- Anh sẽ đeo đuổi tìm hiểu chị em ư?Duy Lân gật đầu.Hương Thủy nhìn Duy Lân… Trông anh đầy phong độ và cởi mở hơn Dân Luân. Nếu cho nàng chọn ai là anh rể của mình thì nàng sẽ chọn Duy Lân. Nhưng đây là quyết định của chị Hương Vy, nàng không có quyền tác động khi trong 1òng chị đang chao đảo lay động.Khi chị chọn và yêu anh ấy,tất nhiên chị đã hiểu rõ con người anh ấy cả tính tốt lẫn xấu. Vả lại có hơn một năm gần gũi tìm hiểu, hẳn trong lòng chị càng hiểu mình đúng hay sai. Sau đó tự chị sẽ có quyết định, thì dù lúc đó có thêm người thứ ba hay không vẫn không tác dộng được. Nhưng ít nhiều sự xuất hiện của người thứ ba vẫn là 1ực đẩy mạnh hơn cho sự chọn lựa của chị. Chẳng hiểu tình yêu của chị và anh ấy đành cho nhau có sâu sắc nồng nàn và chân thật không.Nếu như chị giống như nàng thì quá là một bất hạnh cho gia đình. Rồi đây tiếng cười vui trong gia đình không còn giòn giã tươi vui nữa, mà chỉ là những tiếng cười gượng ép. Nàng phải làm gì đây.Càng nghĩ, Hương Thủy cảm thấy mệt mỏi và bế tắc. Nàng lắc nhẹ đầu lẩm bẩm:- Phải giúp chị Vy thôi. Phải đưa chị ra khỏi nỗi đau này!Duy Lân lay tay Hương Thủy:- Hương Thủy! Em làm sao vậy?Hương Thủy giật mình:- Ờ em không sao. Em xin lỗi. Để em dò coi tình ý chị Vy thế nào rồi sẽ nói với anh.Duy Lân mỉm cười:- Cám ơn em.Hương Thủy nhìn quanh ngạc nhiên:- Ủa! Mọi người đâu cả rồi?- À! Mạnh Long mời hai bạn đi đâu đó…- Có chuyện gì sao anh?- Ờ thì…Vừa 1úc Quang Minh bước vào. Duy Lân tươi cười đứng lên.- Anh có chút việc ở phòng mạch nên về. Em và Quang Minh nói chuyện với nhau nhé. Tạm biệt. Chúc hai người vui vẻ.- Ơ! anh Duy Lân! Sao lại thế này?Quang Minh đến gần:- Cậu về sao?- Ở phòng mạch còn nhiều việc lắm nên tớ không thể đi lâu. Tớ về trước đây.- Cám ơn cậu.- Bạn bè mà ơn nghĩa cái gì. Miễn đừng làm bạn bè thất vọng là được rồi.Duy Lân bước đi Quang Minh nhìn Hương Thủy.- Thủy khỏe hẳn rồi chứ?- Dạ…- Anh xin lỗi.- Sao lại xin lỗi Thủy.- Vì anh có chuyện muốn nói với Thủy mà không biết làm sao nên nhờ Duy Lân mời em giùm.Hương Thủy nhìn Quang Minh im lặng.Nàng nhận thấy ánh mắt anh có tia sáng khác lạ đang chiếu thấu tim nàng.Nàng cúi mặt để giấu đi sự bối rối trong đôi mắt mình.                                              ***Rời nhà hàng, cả hai đi song song bên nhau trên hè phố. Từng bước chân nhẹ nhàng khoan thai ẩn hiện trong tà áo dài trắng tinh khôi, bên cạnh bước chân vững chãi mạnh mẽ.Họ thật đẹp đôi. Dù chưa ai thốt, lời nào, song trong đôi mắt họ vẫn rực tia sáng long lanh, trên bờ môi họ vẫn thoáng dáng nụ cười rạng rỡ tươi vui.Càng bước đi, họ càng nhích lại gần nhau hơn. Nhưng hai tay anh vẫn thọc ở túi quần. Đôi tay nàng thì ôm chặt những cuốn tập trước ngực. Hình như họ không muốn phá bỏ khoảng cách hoặc họ còn e ngại điều gì không ai hiểu được…Trời dần sụp tối ánh đèn hè phố đã lên đèn. Cơn gió nhẹ đưa hơi lạnh thoảng qua. Hương Thủy bất chợt nhận ra cái lạnh đang len vào người. Nàng khẽ rùng mình, vòng tay trước ngực khép kín hơn.Quang Minh cũng nhận ra mình đã vô tâm không chú ý đến sức khỏe của Hương Thủy.Anh nói:- Ta vào quán ngồi uống ly cà phê cho ấm Thủy nhé.- Dạ.Cả hai bước vào quán cà phê. Gọi cho mình ]y cà phê đen và cho Hương Thủy cà phê sữa, Quang Minh cười:- Thủy đã bớt lạnh chưa?- Dạ đỡ rồi. Chẳng hiểu sao hôm nay trời lại se lạnh… Có khi nào sắp mưa không anh?- Ờ anh cũng không rõ. Nhưng nhìn bầu trời thế kia chắc là…Quang Minh chưa nói hết câu thì mưa đã rớt hạt lúc đầu thưa rồi càng lúc càng dày đặc, gió thổi ào ào, sấm to liên hồi. Quang Minh lắc đầu:- Không ngờ mưa lại lớn thế này. May là chúng ta vào quán rồi. Nếu không, thật chẳng biết chạy đâu cho kịp. Anh thì không sao, lỡ Thủy dính cơn mưa này thì e lại vào bệnh viện nằm cả tháng chưa ngồi dậy nổi.Hương Thủy cười:- Thủy đâu yếu ớt đến vậy. Thủy cũng từng đi trong mưa. Thủy thích dầm mưa, nhất là mưa phùn. Nhưng sau mỗi lần đó thì Thủy bị cảm, tuy nhiên chỉ một ngày là khỏe lại.- Nhưng lần này thì không như thế. Thủy vừa mới hết bệnh nên cơ thể còn yếu. Không may bệnh lại thì nguy hiểm nhiều. Tốt nhất nên cẩn thận sẽ tốt hơn.Hương Thủy cười:- Cám ơn anh đã quan tâm lo lắng cho Thủy. Thủy sẽ cẩn thận gìn giữ sức khỏe của mình thật tốt. Thủy thực sự không muốn để mọi người ưu phiền lo lắng.- Hôm nay Thủy trở lại trường, có tiếp thu được bài không?Hương Thủy lắc đầu:- Cố gắng lắm Thủy mới ghi được bài vở, nhưng không hiểu hết được. Anh Quang Minh!- Thủy nghe nói vợ Trần Vỹ là em họ anh, có đúng không?- Thùy Dương và Hồng Ngọc nói cho em biết phải không?Hương Thủy gật đầu. Quang Minh nói tiếp:- Anh xin lỗi vì đã giấu Thủy chuyện này.- Nhưng thực sự lúc đó thấy Thủy như vậy, anh không thể mở lời. Hôm đó thấy Thùy Dương và Hồng Ngọc đến dự party của Mỹ Trân, anh nghĩ rồi họ sẽ nói lại với Thủy. Vì thế anh mới mời Thủy… Em không trách anh chứ?Hương Thủy lắc đầu:- Anh vì lo cho em nên không nói, sao có thể trách anh. Hơn nữa, em đã gặp Trần Vỹ…- Em phải chấp nhận sự thật này thôi.- Trần Vy nói gì với em?- Chỉ những lời ngụy tạo cho sự phản bội của mình. Em không thích học lừa dối trá, càng không muốn là kẻ phá gia cang. Cho dù em vẫn còn yêu anh ấy, nhưng không vì thế mà làm điều trái đạo.- Trần Vỹ muốn đưa em trốn đi phải không?- Anh ấy bảo em hãy chờ. Anh ấy sẽ ly dị với vợ, sau đó cùng em đi xứ khác lập nghiệp và xây tổ uyên ương.Quang Minh cau mày:- Hắn dám làm thế sao? Em tin hắn không Thủy?- Nếu tin anh ấy, em đã không ngồi ở đây nói chuyện với anh. Và cả Trần Vỹ cũng hiểu mình sẽ không làm được điều đó, trừ phi người muốn ly dị là Mỹ Trân.Quang Minh thở phào:- Nghe Thủy nói rồi anh nhẹ nhõm cả người. Anh yên tâm rồi. Vậy Thủy đừng buồn, đừng đau khổ nữa, cố tập trung tinh thần để học cho xong…Hương Thủy thở dài:- Em thực khó lòng qua được kỳ thi này.- Dù sao em vẫn phải cố thi cho đậu. Nếu không, anh làm sao giao công việc quan trọng cho em làm.Hương Thủy ngạc nhiên:- Anh nói gì em không hiểu?- Ý anh là đã dành sẵn một chỗ trong công ty cho em. Chỉ chờ em nộp lý lịch và bằng cấp là nhận việc ngay.Nghe xong, Hương Thủy cứ mở to mắt kinh ngạc nhìn Quang Minh mà không thốt được lời nào. Nàng cứ ngỡ mình nghe lầm hay đang nằm mơ, bởi đó là ước mơ của biết bao người…Quang Minh cười:- Nhưng thiếu bằng đại học thì anh không nhận em đâu.Hương Thủy gật đầu:- Em sẽ cố gắng. Nhưng em không thể đạt ưu tú được - Chỉ cần em thi đậu là được rồi.- Vậy thì em hứa. Cám ơn anh.- Còn Thùy Dương, sức học cô ấy thế nào?- Rất khá. Có phải anh cũng muốn nhận nó vào làm?Quang Minh gật đầu:- Quang Ngọc nó nhờ anh giúp. Hiện tại ở công ty của Quang Ngọc cần một trợ lý giỏi vi tính và ba sinh ngữ. Em thấy đảm đương nổi không?Hương Thuy giật mình:- Sao lại giao nhiệm vụ đó cho em?- Vì anh cần người thân tín mới giúp anh.  Làm tốt các công việc cả khi anh không có mặt.- Em sợ mình không đủ năng lực.- Cho nên anh rất muốn em hãy tập trung tinh thần học cho tốt. Cần thiết, em nên học qua lớp trợ lý giám đốc ban đêm…- Anh hỏi năng lực Thùy Dương…- Cô ấy sẽ làm tư vấn pháp luật bên chỗ anh.Như hiểu ra, Hương Thủy gật đầu. Song trong lòng thực sự âu lo, bởi nàng không có một chút kinh nghiệm hoặc khái niệm về vị trí sắp tới của mình. Còn học thêm…Nhận ra nỗi lo âu của Hương Thủy, Quang Minh nói:- Anh sẽ giúp em, coi như đây là sự đầu tư  trước của công ty để đào tạo nhân tài. Ngày mốt, em đến Trường Đại học Kinh tế lớp đêm để tham dự khóa học, học phí anh đã đóng xong. Có thể khi em thi tốt nghiệp, thì khóa học cũng vừa mãn. Vì thế em rất vất, vả.- Quang Minh! Em…- Đừng nghĩ ngợi lung tung? Chỉ cần sau này em làm tốt vai trò của mình thì coi như sự đầu tư của anh là đúng và đó cũng là cách em đền ơn anh. Hãy nói cho anh biết, em có tự tin không?Hương Thủy ngẩng mặt nhìn thẳng vào mặt Quang Minh hồi lâu rồi gật đầu cương quyết:- Em rất tự tin. Em sẽ không phụ tấm lòng ưu ái của anh.Quang Minh cười:- Cám ơn em.Dù trong lòng còn bao điều thắc mắc muốn hỏi, song Hương Thủy không thể mở lời. Nhưng nàng phần nào đoán ra được cơn sóng ngầm âm ỉ trong gia đình Quang Minh đang sục sôi muốn trào dâng khi biết Quang Ngọc bỏ đi. Họ đang chờ cơ hội và vị trí của Quang Ngọc chính là cơ hội…Nàng chợt cảm thông và yêu quý Quang Minh hơn khi thấy anh đang gồng gánh tất cả trách nhiệm và công việc lên đôi vai mà, bên cạnh lại không được mấy người thân tín. Chỉ cần bất cẩn hay sai quấy một chút là có nguy cơ bãi nhiệm và lung lay vị trí và dẫn đến mất quyền lãnh đạo công ty…Hương Thủy thở dài ê chể khi thấy quyền lực kiếm tiền che mờ lý trí và thân tình cốt nhục xâu xé hãm hại nhau.  Ai nói giàu có không biết khóc biết đau đâu. Có khi nỗi đau đó còn lớn hơn cái đau của người ít tiền của và không quyền thế. Tiếng khóc của họ sẽ thê thiết bi ai hơn. Và một khi họ mất tất cả rồi thì cuộc đời của họ còn thê thảm hơn chúng ta. Gẫm lại mà đáng sợ vô cùng. Hy vọng anh ấy không lâm vào hoàng cảnh đó.Hương Thủy lắc mạnh đầu và xua tan những dòng suy nghĩ đen tối của mình.Quang Minh hỏi:- Em đang nghĩ gì đó Thủy?- Em thực sự không hiểu giàu có như dòng tộc nhà anh còn thiếu gì nữa mà lại tranh giành nhau cho cốt nhục tương tàn phân ly.Quang Minh sững sờ:- Em hiểu được nội tình nhà anh sao?- Nhìn nỗi lo của anh và sự ra đi của Quang Ngọc nên em đoán thế. Đúng thật vậy sao anh?Quang Minh gật đầu.Và anh kể tất cả cho Hương Thủy nghe.Nàng càng bàng hoàng hơn khi biết Quang Minh hy sinh cả niềm vui và hạnh phúc bản thân để ở lại gìn giữ ngôi vị cho ba mẹ trước dòng tộc.Nàng rùng mình, một chút kinh sợ trước định kiến khắc nghiệt của thời phong kiến vẫn còn tồn tại sâu nặng trong gia đình Quang Minh.Hương Thủy chìm đắm trong suy nghĩ, nàng không trông thấy ánh mắt Quang Minh đang nhìn mình. Nếu không, nàng sẽ biết Quang Minh đang nghĩ gì…Ngoài trời mưa đã tạnh, chỉ còn mưa bụi bay lất phất dưới ánh đèn như những bóng tuyết li ti trắng xóa khắp vùng.Cả hai vẫn chưa nhận ra rằng màn đêm đã trùm phủ muôn nơi. Nàng vẫn chìm ngập trong suy tư, anh thì ngắm nàng say đắm. Và rồi tự trong trái tim anh những tiếng nói thì thầm âm vang.  Hương Thủy… Hương Thủy… em có biết tôi đã yêu em, yêu say đắm thiết tha. Tôi thực sự muốn ôm chặt em trong vòng tay rắn chắc của mình, muốn hôn lên bờ môi tươi hồng của em. Muốn nói với em ngàn lời yêu thương, nhưng tôi không dám, tôi sợ em từ chối. Vì lời từ chối của em sẽ tước đi sức mạnh, lòng tin và ý chí phấn đấu của tôi, sẽ làm tôi mất đi sức chịu đựng. Tôi sẽ ngã gục nếu cơn giông thổi qua. Tôi không thể. Tôi muốn em sẽ là chỗ dựa là nguồn sức lực dồi dào tiếp sức cho tôi trên chặng đường gian khó. Em có hiểu 1òng tôi không Hương Thủy…Tôi chỉ cầu xin em hãy ở bên cạnh tôi hai năm… Hai năm thôi, lúc đó tôi đã được tự do. Tôi có quyền sống cho chính mình, Hương Thủy… em có nghe được tiếng lòng của tôi không? Nếu nghe được thì ngẩng mặt nhìn tôi đi. Tôi xin em… Hương Thủy… Hương Thủy…  Và không biết lời cầu xin đó có linh nghiệm không hay họ có được sự đồng cảm tâm linh mà Hương Thủy đang đắm chìm trong suy tư thì bỗng nghe tim mình khác lạ và có sự vô hình nào đó lay động lòng nàng. Nàng ngẩng đầu lên chạm ngay ánh mắt nồng nàn của Quang Minh nhìn mình. Như có luồng điện bắn vào người, Hương Thủy ngây người sững sờ. Rất lâu, nàng khẽ rùng mình cúi mặt mà tim đập liên hồi.Quang Minh cũng bừng tỉnh và nghe trong lòng rất vui.Đêm đó Hương Thủy không thể nào chợp mắt được. Vì hễ nhắm mắt lại thì không hình ảnh Trần Vỹ thì cũng của Quang Minh làm rối tung tâm trí nàng.Nàng lại ngồi lên tay bó gối thở dài.   Có nên đón nhận tấm chân tình này của Quang Minh không?    Nhưng Hương Thủy cảm thấy hổ thẹn trước những suy nghĩ của mình khi mình vừa trải qua nỗi đau đớn vì tình yêu dang dở nỗi đau đó vẫn còn chất chứa trong tâm. Vậy mà chưa chi đã nghĩ đến người đàn ông khác, còn để trái tim rung động trước cử chỉ lời nói của Quang Minh… Để rồi hình ảnh Quang Minh cuốn hút tâm trí nàng hơn.Hương Thủy lắc mạnh đầu, lẩm bẩm:  Mi thật đáng chê trách Thủy à. Chẳng phải mi vẫn còn yêu Trần Vỹ sao. Vậy mà mới đó mi đã nghĩ đến người đàn ông khác rồi. Mi không sợ bị người ta chê cười ư? Hãy từ bỏ ý nghĩ đó đi. Hãy nghĩ đến sự nghiệp và tương lai. Hãy nắm bắt cơ hội này để thay đổi số phận mày…  Hương Thủy lại thở dài. Chợt tiếng Hương Vy vang lên:- Em không ngủ được hả Thủy?- Dạ. Em làm chị tỉnh giấc à.Hương Vy ngồi lên:- Không. Chị cũng không ngủ được.- Chị có tâm sự gì sao?Hương Vy tựa cằm lên gối, thở dài:- Chị không biết tình cảm mà chị đối với Dân Luân có phải thực sự là tình yêu không? Và tình yêu đó có đúng là chân thật và phát xuất ở con tim không?- Vì sao mãi đến bây giờ chị mới tự vấn lòng mình khi mà hai người đã có hơn một năm yêu nhau? Chị đừng nói với em là chị vẫn chưa hiểu rõ con người anh ấy đấy.- Có thể nói như vậy, khi anh ấy đã không tôn trọng chị trước mặt Duy Lân.Hương Thủy cười:- Sao chị không nghĩ vì anh ấy quá yêu chị nên mới không kiềm chế được bản thân.- Vậy thì anh ấy đã không hiểu và không tin chị. Yêu nhau thì phải tin nhau.  Thế nhưng anh ấy luôn miệng xúc phạm chị. Song chị vẫn cho anh ấy cơ hội, vậy mà anh ấy không nhận ra sai lầm của mình. Một tuần hơn rồi, anh ấy cũng không nói lời xin lỗi. Còn tỏ ra lãnh đạm kiêu căng khi gặp chị và xem như chưa từng quen với chị.- Chị có đau khổ không?Hương Vy nhìn Hương Thủy. Nàng chợt nhận ra rằng Hương Thủy cũng vừa đánh mất người yêu. Nó đau khổ, nỗi đau đó hiện rõ trong đôi mắt nó.Nhưng còn nàng, không có đau khổ mà chỉ có nỗi buồn và tự ái. Phải, nàng tự ái và hờn dỗi vì bị mất mặt trước người đàn ông mới quen nhưng chiếm khá nhiều cảm tình của nàng. Từ vóc người đến cử chỉ, lời nói và hơn hẳn Dân Luân ở phong độ. Hai người đều là dân trí thức có học vị cao, song trong thái độ và tư cách lại khác xa nhau. Thử hỏi tại sao nàng không thể so sánh họ với nhau.Nhưng làm thế thì chẳng phải chính nàng đang thay đổi. Vậy thì sự hờn ghen của Dân Luân đâu có gì quá đáng.- Chị Vy…- Hả… ờ, chuyện gì?- Chiều nay anh Duy Lân có gặp em để hỏi thăm về chị.Hương Vy sững sờ:- Anh ấy nói gì?- Rất lo lắng cho chị và muốn được gặp chị.- Vậy em nói sao?- Em không nói gì, chỉ bảo sẽ nhắn lại với chị rồi tự chị quyết định gặp hay không?- Hương Thủy? Anh ấy… thế nào?Hương Thủy cười:- Sao chị và anh ấy hỏi câu giống nhau thế. Anh ấy khỏe nhưng không được vui.- Hẳn anh ấy buồn vì những lời Dân Luân nói.- Chị quan tâm anh ấy sao không gọi điện hẹn anh ấy gặp mặt.- Chị sợ… làm thế khác nào tự nhận mình là kẻ hai lòng.- Thực sự trong lòng chị có vậy không?- Nếu không thì sợ gì, coi như gặp bạn bè trò chuyện là được rồi. Biết đâu sau cuộc trò chuyện đó, chị sẽ thấy tâm hồn mình thư thái, đầu óc minh mẫn hơn. Nói thật, nhìn thấy chị đè nén nỗi đau trong lòng để sắc mặt ủ dột em buồn lắm… Mình em đã đủ làm cho gia đình lo lắng quá rồi. Nếu thêm chị nữa thì ba mẹ sẽ đau lòng hơn. Gia đình ta đã lâu lắm rồi không còn tiếng cười giòn giã tươi vui. Em thực sự thấy mình có lỗi vô vàn.- Em đừng nói thế Thủy à. Em buồn thì mọi người làm sao vui được. Vậy em hãy hứa sống tốt và vui vẻ thì chị cũng hứa quên đi nổi buồn của mình.Hương Thủy gật đầu:- Vậy chị em mình cùng hứa không nghĩ đến tình yêu nữa. Em sẽ chăm chỉ học hành để tìm một công việc tốt mà tạo lập sự nghiệp vững chắc cho bản thân và giúp ba mẹ đỡ phần vất vả cho cho tuổi xế chiều.Hương Vy gật đầu. Hai chị em ôm nhau mỉm cười.                                     ***Sau đêm đó, Hương Thủy tập trung tinh thần vào việc học. Tan trường, nàng về thẳng nhà, rồi tối đến lớp học thêm, hết giờ lại về ngay nhà cùng gia đình quây quần trò chuyện.Cả Hương Vy cũng thế. Nhưng điều đó chẳng những không làm ba mẹ họ yên lòng, mà càng làm họ lo lắng hơn. Ngay đến Hương Đình cũng phải kêu lên:- Hai chị làm sao thế? Đâu cần gượng ép mình như vậy. Làm em thấy không khí gia đình nặng nề khó thở quá.Bà Hương Bình nói theo:- Có gì các con cứ nói ra. Đừng có kiềm chế mình sẽ không tốt cho sức khỏe. Không điều gì quý hơn sinh mạng của mình. Ba mẹ không muốn nhìn các con chết dần mòn trong nỗi đau của mình.Hương Thủy và Hương Vy nhìn nhau, họ nhận ra sự tiều tụy của mình. Cả hai nhìn lại bà Hương Bình, họ thấy mẹ như già hẳn đi, mái tóc đã điểm nhiều sương, vai gắy guộc và mắt mờ đi. Họ bàng hoàng khi nghe mẹ nói tiếp:- Hai người đó không xứng đáng với tình yêu của các con đâu. Các con hãy nhìn thẳng về phía trước. Vẫn còn nhiều người để các con chọn lựa. Sao các con để mình lẩn quẩn trong chuyện tình không lối thoát đó. Liệu họ có đám từ bỏ tất eả đề quay lại với các con không? Nếu dám thì họ đã chẳng chọn con đường đang đi.Ba mẹ thực sự muốn các con vui vẻ hạnh phúc dù cuộc sống có khó khăn nghèo khổ. Nhưng chỉ cần mình được hạnh phúc vui vẻ là vạn phước rồi. Ba con vì lo cho các con mà sức khỏe cũng sụt giảm nhiều. Không khéo, ông sẽ nghỉ hưu sớm vài năm. Khi đó, cuộc sống của gia đình ta sẽ khó khăn hơn. Ba mẹ hy vọng đến ngày đó các con đã có được sự nghiệp ổn định bảo đảm tương lai của mình.Hương Vy ôm mẹ xúc động:- Mẹ. Chúng con hiểu rồi. Mẹ hãy yên lòng, chúng con đã vượt qua được giai đoạn khó khăn rồi. Chúng con sẽ vui vẻ và sống tốt để không phụ ơn sinh thành dưỡng dục của ba mẹ.Hương Thủy cũng tựa vào gối mẹ dạt dào niềm xúc cảm.- Mẹ ơi! Con sẽ sống tốt và vui vẻ. Rồi con gái mẹ sẽ tìm được hạnh phúc thật sự.Hương Đình cũng dỗi hờn:- Con giận mẹ! Sao mẹ thương hai chị hơn con. Mẹ chẳng lo lắng gì cho con cả.Bà Hương Bình dang rộng vòng tay ôm ba đứa con gái vào lòng:- Cả ba đứa, mẹ đều thương yêu và lo lắng như nhau. Nhưng với con, mẹ rất tự hào vì con rất ngoan lại giỏi giang và bản lĩnh. Chỉ con làm khổ người ta chứ ai ăn hiếp được con. Song mẹ vẫn hy vọng con tìm được người bạn trai tốt để ba mẹ mau chóng có được chàng rể và cháu ẵm bồng.Hương Đình bật cười hồn nhiên:- Ôi! Việc đó hả, mẹ bảo chị Hai và chị Ba đi trước đi. Con vẫn chưa có người yêu thì còn lâu lắm.Hương Vy lắc đầu:- Giờ chị cũng như em, cô đơn rồi.Hương Thủy gật đầu cười:- Chị cũng như chị Hai.Hương Đình trề môi:- Em hổng tin! Vì ngày nào em cũng thấy anh bác sĩ đến tìm chị Hai. Họ còn đi ăn, đi dạo phố nữa.Hương Vy giật mình đỏ măt:- Sao em biết.- Vì trưa nào em hổng ghé chỗ chị để rủ chị cùng về, nhưng em đều đến trễ.Hương Vy bối lối cúi mặt tránh tia nhìn của mọi người:- Em đừng hiểu lầm, chị và Duy Lân chỉ là bạn.- Ơ, thì em đâu có nói gì. Mẹ nhìn chị Hai xem, mặt chị đỏ hồng thật đẹp.Và Hương Đình cười vang làm Hương Vy xấu hổ, đứng lên lắc vai Hương Bình:- Em không được trêu chị.- Ối mẹ ơi! Chị Hai nhéo con đau quá.- Cho em bỏ tật đoán mò.- Em nói đúng những gì mắt em thấy, tai em nghe thôi.- Còn nói. Có tin chị đánh em không?Hương Đình chạy ra xa:- Chị đuổi kịp em không. Chị định bịt miệng em vì em đã nói trúng tim đen chị. Xem kìa, mẹ ơi…Quả thật Hương Vy đang nóng ran cả người vì Hương Bình nói đúng phần nào suy nghĩ của nàng. Điều mà bao lâu nay nàng không tin, nhưng lại không cách gì xua tan được.Hương Vy chạy theo Hương Bình. Bà Hương Bình mỉm cười rồi nhìn Hương Thủy.- Con sao hả Thủy?- Dạ, con…- Mẹ hiểu. Muốn con quên được chuyện tình dang dở này thật khó, vì con là đứa nhiều tình cảm và đôn hậu. Nhưng mẹ xin con đừng để nỗi đau đánh gục mình. Con hãy kiên cường lên, rồi thời gian sẽ giúp con vá lành vết thương lòng.- Mẹ! Con sẽ nghe lời khuyên của mẹ.- Mẹ tin con. Và con đừng cố học quá mà cũng phải biết nghỉ ngơi giải trí để tinh thần sảng khoái và minh mẫn hơn.Lòng Thủy tựa đầu vào lòng mẹ mỉm cười.Nàng thực sự tìm được niềm an ủi trong tâm hồn mình.
Ngọc tuyết
Còn mãi bên người
Chương 6
Hương Thủy thay đồ để đến lớp học đêm.Vừa ra tới cửa thì ông Hương Bình về tới.- Con đi học thêm hả?- Dạ. Sao hôm nay ba về trễ vậy?- Ờ ba đi uống vài lon bia với bạn. Thôi, con đi đi.- Dạ.Hương Thủy vừa bước đi, ông Hương Bình đã kêu lại:- Này Thủy!- Dạ.- Ba thấy ngoài hẻm có một thanh niên láng vảng, coi dáng điệu lén lút mờ ám lắm. Con phải cẩn thận.- Dạ, con biết rồi. Ba an tâm đi.Ông Hương Bình gật đầu rồi đi vào nhà.- Hương Thủy đứng suy nghĩ hồi lâu mới dẫn xe đạp đi.Ra khỏi nhà, nàng đảo mắt quan sát chung quanh, nhưng không thấy ai. Yên tâm, nàng leo lên xe đạp đi. Được một đoạn, nàng chợt thấy hồi hộp vì tình cảm có ai đó đang đi theo sau mình. Nhớ lời ba nói, nàng thấy lo lắng bất an nên chân dù run vẫn cố đạp thật nhanh.Bỗng nàng chợt nghĩ:  Trời còn sớm, lại đông người qua lại thế này thì sao mình lại sợ. Có lẽ tại mình suy diễn lung tung nên đâm quáng.  Nghĩ thế nên Hương Thủy đột ngột thắng xe lại rồi quay đầu nhìn phía sau.Nàng sững sờ kêu lên:- Trần Vỹ! Tại sao là anh? Sao anh bám theo tôi chứ?Trần Vỹ cũng dừng xe lại:- Anh xin lỗi vì làm em sợ hãi. Anh muốn gặp em nói chuyện.- Em nghĩ giữa chúng ta chẳng còn gì để nói. Anh đừng tìm gặp em nữa. Em không muốn gặp rắc rối với gia đình anh.-Vài hôm nữa anh đi rồi.Vì thế, anh muốn gặp em lần cuối.Hương Thủy thẫn thờ, nỗi đau lại nhói lên.- Chẳng lẽ nàng không thể quên được anh ư?- Anh ra đi lần này có lẽ sẽ không về nữa, nên anh muốn gặp em để từ giã…Hương Thủy thở dài:- Bây giờ đã gặp rồi, anh có thể ra về.- Hương Thủy! Xin em đừng lạnh lùng với anh như thế. Anh rất đau khổ vì phải mất em.- Anh nào có vui vẻ hạnh phúc gì khi mà trái tim anh luôn khắc ghi hình bóng em. Anh không thể quên bao kỷ niệm của tình yêu mà chúng mình đã trao cho nhau. Anh không biết mình có vượt qua được nỗi đau này không khi mà trái tim anh cứ thắt nghẹn từng cơn. Nó khiến anh không còn chút sức lực để đi tiếp con đường mà định mệnh buộc anh phải xa em.Hương Thủy bàng hoàng:- Trần Vỹ! Sao lời anh nói nghe thê lương quá vậy? Phải chăng bệnh tim của anh tái phát. Trời ơi! Trần Vỹ… thật không anh?- Trần Vỹ gật nhẹ đầu, nhưng cũng đủ sức quật ngã Hương Thủy. Nàng lảo đảo để xe đạp ngã rầm xuống lề đường mà mắt nhìn trăn trối vào Trần Vỹ. Nàng thực sự không biết nên làm gì trước cảnh ngộ này.Cả hai đi vào công viên, họ im lặng ngồi bên nhau. Rất lâu, lâu lắm, Hương Thủy mới lên tiếng:- Tại sao anh không giữ gìn sức khỏe của mình chứ? Có phải anh muốn em đau lòng đến chết ư? Cho dù anh có phản bội em đi nữa, nhưng em đâu muốn anh như thế này. Việc đã an bài rồi thì anh phải sống cho thật tốt và mạnh khỏe. Chỉ cần thấy anh hạnh phúc là em yên lòng rồi.- Chính vì anh hiểu tấm lòng rộng lượng bao dung của em mà anh không quên được và không thể tha thứ cho sự yếu hèn của mình. Anh đã phải đè nén tình cảm của mình. Anh cũng muốn làm tròn bổn phận và trách nhiệm việc mình đã chọn. Nhưng cứ nghĩ đến em phải ôm chịu nỗi đau một mình mà anh không chịu đựng được. Vậy là tim anh cứ rỉ máu và nhói buốt. Anh hiểu mình sẽ không kéo dài được mạng sống rồi, vậy là anh lại đi tìm em. Mấy đêm rồi anh chỉ dám đứng từ xa nhìn em, rồi âm thầm đếm bước sau em. Nếu hôm nay em không quay lại, anh nghĩ chắc mình sẽ im lặng ra đi, rồi mãi mãi không bao giờ gặp lại.Hương Thủy gục đầu nấc nghẹn:- Trần Vỹ! Sao lại đày đọa mình như vậy?  Sao không quên em đi, em không xứng đáng với anh đâu. Em cũng đang cố quên anh.Trần Vỹ lắc đầu:- Anh mới là kẻ không xứng đáng với em, vì anh đã xuôi tay trước thứ thách của ông trời, cho nên bây giờ anh mới có kết cuộc này. Âu cũng là may mắn cho em. Nếu không, em sẽ trở thành góa phụ khi mà tuổi thanh xuân đang còn mặn mà.- Trần Vỹ! Gia đình anh có biết không?  Anh có thể chữa trị mà. Cũng như ngày xưa anh đã trị khỏi căn bệnh này rồi.- Nếu còn một phần trăm hy vọng, anh cũng sẽ nắm lấy.- Thực sự không chút hy vọng gì sao anh?- Trần Vỹ gật đầu. Hương Thủy lại nghe tim mình nhói đau.Vì sao mạng anh lại ngắn ngủi thế. Anh chỉ mới ngoài ba mươi, tương lai còn dài, sự nghiệp tỏa sáng. Vậy mà giờ đây anh đang đếm dần từng ngày cái chết đến với mình.- Còn gì đau khổ và khủng khiếp hơn khi mình bất lực trước cái điều mà mình cho rằng phải mấy mươi năm nữa mới đến. Vậy mà chớp mắt nó đã đến, còn giục giã anh… Song anh không luyến tiếc điều gì ngoài Hương Thủy. Anh thực sự rất yêu Hương Thủy, anh có rất nhiều dự định cho tương lai của hai người. Anh nghĩ còn nhiều thời gian nên đã không vội làm gì. Tuy nhiên, bây giờ anh nhận ra rằng mình đã không còn thời gian và anh ân hận hối tiếc.- Trần Vỹ! Anh muốn em làm gì cho anh?- Anh chỉ muốn em hãy quên anh. Nếu gặp được người đàn ông nào yêu em chân thành thì em hãy đón nhận tình yêu đó và sẽ sống vui vẻ hạnh phúc. Được như vậy thì dù anh có đi xa vẫn thấy lòng thanh thản.Hương Thủy lại bật khóc. Nàng chợt muốn được anh ôm trong vòng tay như ngày nào, song nàng biết điều đó không được, lương tâm nàng không cho phép. Nhưng chẳng hiểu sao trái tim nàng thôi thúc giục giã.  Trần Vỹ, Trần Vỹ… hãy ôm em lần cuối đi anh. Bởi vì em sẽ không thể nào quên anh. Nếu anh sống bên người con gái khác thì có lẽ em sẽ quên anh. Nhưng anh lại ra đi với căn bệnh của mình, mà nguyên nhân lại vì em thì bảo em làm sao quên được… Tình yêu đang trỗi dậy trong lòng em, em thực sự chi muốn ngã vào lòng anh. Phải chi em được ở bên anh. Em tin căn bệnh kia sẽ thuyên giảm…  - Hương Thủy!Hương Thủy giật mình:- Trần Vỹ Nếu chúng mình đi một nơi thật xa, thì liệu căn bệnh của anh có trị được không?Trần Vỹ lắc đầu cười:- Muộn rồi em à. Anh sẽ ra đi bất cứ lúc nào.- Như vậy anh làm sao đi máy bay.- Có bác sĩ đi theo. Họ sẽ cố giữ cho được mạng sống của anh để về đến bên đó gặp mặt mọi người lần cuối.- Tại sao họ lại để tình trạng của anh nghiêm trọng như vậy? Họ chẳng quan tâm gì đến anh cả, sao họ thiếu trách nhiệm đến thế?- Do anh giấu mọi người thôi. Hương Thủy!- Anh mời em đi dùng cơm được không?Hương Thủy gật đầu…Sau bữa ăn, cả hai đến chỗ hẹn ngày xưa.Hương Thủy lặng lẽ nhìn Trần Vỹ đang đi tìm lại cảm giác và hương vị của tình yêu. Ánh mắt anh cứ rực sáng, đôi môi lại nở nụ cười, nhưng sao buồn quá.Hương Thủy linh cảm Trần Vỹ như đang đi dần vào thế giới bên kia. Nàng bước đến gần bên anh, nghe hơi thở anh nhẹ như làn gió thoảng…- Hương Thủy! Cám ơn em đã ở cạnh anh trong giây phút cuối cùng này. Anh mãn nguyện lắm, anh rất vui…Không đè nén được, Hương Thủy ôm chầm Trần Vỹ khóc nức nở:- Không không? Anh phải sống Trần Vỹ ơi! Chẳng phải anh đã muốn đưa em đi xa, đến một vùng đất mới để được sống bên nhau. Em bằng lòng rồi, hãy đưa em đi đi…Trần Vỹ ôm chặt Hương Thủy, anh không muốn khoảnh khắc này qua đi:Anh gục mặt bên mái tóc đen tuyền thơm mùi hoa bưởi của người yêu. Anh muốn đem theo giây phút này vào giấc ngủ thiên thu.Nghe tiếng khóc chất chứa bao đau khổ của Hương Thủy, Trần Vỹ chợt thấy mình đã sai lầm vì đã đem sự thật này nói với Hương Thủy. Anh chẳng những không làm nàng quên được anh, mà trái ngược lại còn làm cho Hương Thủy đau khổ sâu sắc hơn, sẽ khiến nàng không thể quên được sự ra đi của anh. Nhưng bây giờ anh có hiểu ra thì cũng muộn rồi.Trần Vỹ cố điều hòa hơi thở của mình để kéo dài thời gian ở cạnh Hương Thủy. Nhưng lực bất tòng tâm, anh đang dần mất đi nhận thức và nhịp đập tim anh như không còn nữa.Anh cố bám chặt vào Hương Thủy để đừng ngã xuống… Hương Thủy hất hoảng:- Trần Vỹ! Anh làm sao vậy?Bằng giọng đứt quãng và xa vắng, Trần Vỹ cố nói:- Anh… anh sắp đi xa rồi…- Không không? Anh cố giữ hơi, em sẽ đưa anh vào bệnh viện! Trần Vỹ, có nghe em nói không? Anh có mang thuốc theo không? Trần Vỹ. Trời ơi! Tại sao anh lại để em nhìn thấy nỗi đau đớn này. Có ai không, xin giúp tôi với…Hu hu… Trần Vỹ ơi…Trần Vỹ cố ngẩng mặt lên nở nụ cười rồi rơi vào cơn hôn mê. Anh đau đớn khi nghe tiếng thét gào kêu gọi của Hương Thủy… Anh nhủ thầm:   Thủy ơi… anh xin lỗi… anh đã sai rồi…                                              ***Hương Thủy ngồi gục đầu ngoài phòng cấp cứu nàng không ngớt cầu nguyện cho Trần Vỹ thoát qua cơn hôn mê này. Song niềm tin quá mong manh, và nàng cảm nhận được cái chết đang lôi kéo Trần Vỹ. Nàng nghe như có tiếng thì thầm của Trần Vỹ bên tai. Cảm nhận cả hơi thở và vòng tay ấln áp của anh quanh mình.Đau buốt cả đầu, Hương Thủy lắc mạnh đầu:- Trời ơi! Làm sao tôi quên được cái chết của Trần Vỹ đây. Ông trời ơi, sao nở để chúng con chia tay nhau trong cảnh đời nghiệt ngã đau thương thế này. Con làm sao sống nổi đây!Đang trong cơn vật vã bi ai thì bỗng đôi bờ vai của nàng như nặng đi và giọng nói vang lên làm cho nàng như vớ được phao, nàng ngẩng đầu lên:- Hương Thủy! Bình tĩnh đi em!- Quang Minh! Anh Quang Minh…Hương Thủy ngã vào lòng Quang Minh khóc muồi mẫn:- Trần Vỹ sắp chết rồi. Anh ấy vì em nên bệnh tim tái phát, em phải làm sao đây.- Anh biết rồi. Bác sĩ đã điện thoại đến nhà báo cho Mỹ Trân, lúc đó anh cũng ở đó.- Sao, vợ anh ấy cũng đến rồi ư?- Ừ đang nói chuyện với bác sĩ.- Anh Minh? Bây giờ em phải làm sao? Nếu Mỹ Trân biết…- Cô ấy biết tất cả rồi. Em đừng lo, Mỹ Trân rất hiểu chuyện. Với lại, trong chuyện này em không có lỗi gì cả. Đừng tự trách mình nữa. Trông em mệt mỏi lắm, em nên nghỉ ngơi, nếu không ngã bệnh lại thì mọi người lo lắng lắm.Như nhớ ra, Hương Thủy vội nói:- Em chưa điện thoại về nhà chắc ba mẹ em lo lắng.Quang Minh mở máy di động đưa cho Hương Thủy:- Em gọi điện đi. Rồi lát nữa, anh đưa em về.Hương Thủy gật đầu:- Cám ơn anh.Thấy Mỹ Trân cùng bác sĩ đi lại, Quang Minh đứng lên đi tới đón họ lại để Hương Thủy gọi điện:- Sao rồi Mỹ Trân?- Bác sĩ nói nếu muốn cứu anh ấy thì phải thay tim. Nhưng biết tìm đâu ra trái tim mạnh để thay vào.- Vậy đâu em liên lạc qua bên đó bảo gia đình hỏi xem. Bác sĩ Tuân này, liệu cậu ấy cầm cự được bao lâu?- Mình không rõ lắm, nhưng tới đâu hay tới đó. Cậu và Mỹ Trân cố gắng liên hệ bên đó thật nhanh xem. Còn giờ đây, mình cũng sẽ làm hết sức mình.- Vậy cám ơn cậu. Cậu gắng giúp giùm, cần chi tiêu bao nhiêu cậu cứ nói, miễn sao cứu được cậu ấy.Bác sĩ Tuân gật đầu rồi về phòng trực. Mỹ Trân thở dài.- Em thực không ngờ anh ấy lại che giấu căn bệnh của mình.- Gia đình cậu ấy có biết không?Mỹ Trân chưa biết trả lời thế nào thì Hương Thủy nói:- Anh ấy có nói là gia đình biết rồi. Cho nên khi anh ấy về nước, họ có điện qua nhờ bác sĩ quen theo dõi. Có điều họ không nghĩ là bệnh anh ấy nặng đến thế này.Mỹ Trân nhìn sững Hương Thủy rồi hỏi lại:- Bạn là Hương Thủy của lớp 12A3, đúng không?- Không ngờ Trân còn nhớ đến mình.- Làm sao có thể quên được một người tài giỏi, xinh đẹp và xuất sắc nhất của khối. Rất tiếc là mình không có cơ hội làm quen với bạn.- Không ngờ chúng ta gặp lại nhau trong cảnh ngộ này.Hương Thủy gật đầu. Mỹ Trân hỏi tiếp:- Hai người yêu nhau bao lâu vậy?- Có mấy năm rồi.- Hẳn tình yêu đó sâu đậm lắm, vì tuy Trần Vỹ cưới tôi nhưng trong lòng ảnh không có tôi. Anh chưa bao giờ trò chuyện vui vẻ với tôi.Trong mọi câu chuyện, tôi nhận thấy một sự gượng ép và chịu đựng của anh ấy.Quang Minh hỏi xen vào:- Em thừa biết cuộc hôn nhân của mình là bị áp đặt, tại sao không phản đối?- Lúc đầu em cũng phản đối. Nhưng anh cũng hiểu tánh tình ông bà và ba mẹ em mà. Do đó, em định gặp Trần Vỹ rồi đôi bên sẽ ký với nhau một bản giao kèo. Song em lại không làm được khi nhìn thấy Trần Vỹ.Quang Minh lắc đầu:- Em lại thế rồi! Đã khổ mấy lần cũng vì cái mã đẹp trai của đàn ông mà vẫn chưa tởn. Giờ thấy rồi đó, chẳng những thế còn làm khổ người khác.Mỹ Trân nhìn Hương Thủy rồi nói:- Nhưng lần này bọn em có hôn thú. Anh ấy không thể phủ nhận, và với anh ấy yêu ai em mặc kệ, em yêu anh ấy và sẽ giữ vững cuộc hôn nhân này. Sẳn có mặt Hương Thủy đây, tôi nói luôn để sau này có xảy ra chuyện gì thì Thủy không thể trách tôi. Trần Vỹ là chồng hợp pháp của tôi, nhưng Thủy hiểu rõ điểu đó. Anh ấy chết thì do tôi lo liệu. Còn như anh ấy được cứu sống thì cô đừng bao giờ gặp lại anh ấy.Và Mỹ Trân quay người bỏ đi. Hương Thủy buồn bã nhìn theo, nói:- Nếu cứu được anh ấy thì cô yên tâm… tôi sẽ không bao giờ gặp lại anh ấy. Tôi còn cầu chúc hai người luôn được hạnh phúc nữa.Quang Minh nghe lòng lnình xót xa:- Hương Thủy! Anh đưa em về.- Nhưng Trần Vỹ chưa tỉnh lại, em làm sao bỏ về được.- Bây giờ em ở lại cũng chẳng được gì, vì chưa biết Trần Vỹ tỉnh lại lúc nào. Trong khi em còn phải học, sắp thi rồi.Hương Thủy thẫn thờ:- Nhưng em không yên tâm.- Anh sẽ giúp em theo dõi tình trạng của Trần Vỹ. Có gì, anh báo cho em biết ngay. Nghe lời anh, về nhà thôi.Suy nghĩ hồi lâu, Hương Thủy lặng lẽ gật đầu. Nàng nhìn vào phòng cấp cứu: đặc biệt, nơi Trần Vỹ đang nằm bất động thở bằng oxy…Nàng không thể nhấc nổi bước chân.Quang Minh không biết làm sao để đưa Hương Thủy ra khỏi nỗi đau này. Có hai người đi nhanh lại dáng vẻ hối hả.- Mình ơi! Có phải phòng này không?- Chắc mà… Xin lỗi cô cậu. Đây có phải là phòng đặc biệt…Quang Minh gật đầu:- Dạ phải. Chú và cô là gì của Trần Vỹ?Người đàn bà chụp hai vai Quang Minh:- Cậu biết nó? Giờ nó thế nào rồi? Còn Mỹ Trân đâu?- Dạ, vẫn còn hôn mê. Cô…- Tôi là dì nó. Mỹ Trân vừa báo cho tôi biết.Quang Minh cúi chào:- Chào dì dượng. Cháu là Quang Minh, anh họ của Mỹ Trân. Chúng ta ra ngoài uống ly nước rồi nói chuyện.Hai người nhìn nhau rồi gật đầu. Quang Minh kéo Hương Thủy đi theo:- Thủy có biết họ không?Hương Thủy lắc đầu chớ không trả lời. Nghe Quang Minh kể lại tình trạng của Trần Vỹ, bà Thu Lan dì của Trần Vỹ thở dài:- Cứ ngỡ là bệnh của nó đã khỏi hẳn rồi. Vậy mà sau bốn năm lại tái phát nghiêm trọng như vậy.Ông Thái nói:- Chẳng lẽ ngoài cách đó ra thì không còn hy vọng gì sao?Quang Minh gật đầu. Bà Thu Lan hỏi:- Còn vợ nó đi đâu rồi cháu?- Dạ, Mỹ Trân đang liên lạc với ba mẹ Trần Vỹ để có thể sớm đưa cậu ấy về bên đó điều trị.- Đi trong tình trạng hôn mê thế sao?Không ai trả lời bà Lan. Thấy mình có ở lại cũng không làm được gì, Hương Thủy mới nói:- Đã khuya lắm rồi, cháu phải về, kẻo ba mẹ cháu lo.- Ờ cám ơn cháu đã đến thăm Trần Vỹ.- Cháu về đi, ở đây đã có dì rồi.- Dạ. Cháu chào dì dượng.Hương Thủy đứng lên, Quang Minh vội nói:- Để anh đưa em về. Tối thế này em đi một mình, anh thực không yên tâm.Ông Thái gật đầu:- Cháu nói phải đó. Cẩn thận vẫn tốt hơn.Hai người đứng lên cúi chào và bước đi. Ra tới ngoài đường, Quang Minh hỏi:- Em không vui à?Hương Thủy cười buồn:- Chẳng hiểu sao thấy họ không biết em, em tủi buồn quá. Em đã nhiều lần tự hỏi tại sao ngày đó mình vô tâm đến vậy, chỉ biết có Trần Vỹ thôi. Để rồi khi mất liên lạc nhau, em không cách gì hỏi được tin anh ấy. Nếu không, có lẽ nghịch cảnh này đã không xảy ra.- Nhưng biết đâu điều đó lại tốt cho em.- Có ai biết được chuyện gì sẽ đến với mình, rủi hay may đâu ai đoán được. Vậy tại sao không chấp nhận sự thật đã xảy ra. Ân hận hối tiếc cũng không làm thay đổi được điều gì.Hương Thủy ngẩng nhìn Quang Minh, anh nhìn lại nàng và nói tiếp:- Em đừng tự trách rồi đày đọa tâm trí mình. Vì Trần Vỹ đã không thể quay đầu lại. Cho dù có cứu sống được cậu ấy thì em cũng không làm họ thay đổi quyết định để nhìn nhận em.Hương Thủy cúi đầu:- Em không mong có được điều đó. Chỉ cầu mong sao anh ấy được cứu sống…- Em hãy nuôi chút hy vọng đi, biết đâu may mắn lại đến với cậu ấy.Hương Thủy mỉm cười:- Cám ơn anh đã an ủi em.- Chỉ mong em giữ gìn sức khỏe để còn hoàn thành tốt việc học và giúp anh giải quyết khó khăn ở công ty.- Quang Minh!Vì sao anh lại tin em?Quang Minh cười:- Anh không biết. Nhưng thực sự trong lòng anh có một niềm tin mãnh liệt về em. Nó khiến anh mạnh dạn quyết định trao trọng trách nặng nề và khó khăn của công ty lên vai em.- Thực sự em cảm thấy một áp lực quá mạnh đang dồn ép, nên đôi lúc em thấy khó thở và mệt mỏi.- Hương Thủy! Cho anh xin lỗi. Nếu vậy em đừng gắng nữa, nếu không lỡ có chuyện gì, anh ân hận lắm.Hương Thủy cười:- Nghe mấy lời anh nói, trong lòng em nhẹ nhõm rồi. Anh hãy yên tâm, em biết chăm sóc sức khỏe của mình mà.Vừa lúc đó, Hương Thủy bỗng nhìn thấy Hương Vy đi cùng Duy Lân vào nhà hàng gần đó. Nàng sững người lẩm bẩm:   Đây có phải là sự thật không? Vậy ra những gì Hương Đình nói đều đúng. Mình cũng mừng vì chị đã chọn Duy Lân  …- Hương Thủy! Chuyện gì vậy em?Hương Thủy chỉ tay qua bên kia đường cười nói:- Có hai người vừa đi vào nhà hàng.- Họ là ai mà xem ra em rất vui.- Anh có nghĩ là ai không?Quang Minh lắc đầu:- Anh không làm sao đoán ra được.- Chị Hương Vy và anh Duy Lân.Quang Minh ngạc nhiên:- Em nói ai?- Chị Hai em và anh Duy Lân.- Hả! Họ thật không? Ôi, một thay đổi bất ngờ song thật tuyệt vời. Duy Lân, xem ra cậu rất khá. Vậy mà cậu giấu tớ. Được rồi, tớ sẽ không buông tha cậu.Vừa nói xong, Quang Minh nắm tay Hương Thủy chạy qua đường đi thẳng vào bên trong nhà hàng và đảo mắt tìm quanh. Nhìn thấy rồi, anh vẫn nắm tay Hương Thủy bước nhanh tới, tươi cười:- Ồ! Xin lỗi.Duy Lân và Hương Vy nhìn lên giật mình:- Ối! Sao tự nhiên cậu có mặt ở đây vậy?- Nhờ thế mới biết được bí mật của cậu.Hương Thủy bước đến bên Hương Vy:- Chị…Hương Vy đỏ mặt xấu hổ ấp úng:- Chị…- Sao vậy? Em đâu có nói gì chị.Hương Vy cúi thấp đầu:- Nhưng mắt và môi em nói kìa.Hương Thủy bật cười:- Trời! Có điều đó nữa ư? Đúng là chị cho em nhiều bất ngờ thật.- Thủy à! Đừng chọc chị mà ở đây đâu có ai mà chị ngại. Anh Lân là bạn anh Minh mà. Thì chuyện chị và anh Lân quen nhau, em và anh Minh cũng mừng.Quang Minh gật dầu:- Phải đó Vy. Tôi còn cám ơn Vy đã đem niềm vui đến cho bạn tôi. Tôi thực tâm cầu mong hai người giữ được trái tim nhau.Mặt Hương Vy đỏ hồng hơn. Duy Lân trợn mắt:- Này, cậu nói gì đó? Bọn tớ vẫn chưa mà.- Vì thế tớ mới cầu mong tình yêu nối kết hai người lại. Xem ra, tớ nên học hỏi thêm ở cậu về lãnh vực này rồi.Duy Lân thúc cùi chỏ vào hông bạn, gắt nhỏ:- Đừng! Hương Vy không quen sự đùa giỡn của cậu đâu. Cậu mà làm cô ấy hoảng thì coi như hại tớ đấy.- Sao thế?- Vì bọn tớ chưa nói gì, đang trong giai đoạn tình bạn mà.- À! Nhưng tớ thấy khác lời cậu nói đấy. Nhìn xem, có đánh tớ chết, tớ cũng nói là cô ấy đã yêu cậu.Duy Lân trợn to mắt:- Hả! Cậu nói thật không?- Chắc chắn mà! Cậu nên tạo một cơ hội thật tất mà tỏ tình đi. Lần này đừng để vuột hạnh phúc của mình đấy.- Cậu cũng cho là mình và cô ấy hợp nhau sao?- Tớ còn ủng hộ cậu. Cần giúp cứ lên tiếng.- Vì sau này tớ nghĩ cũng cần cậu giúp lại.Duy Lân cười:- À ra thế! OK, chúng ta ngoéo tay nhau đi!Hai người đập tay nhau và cười rạng rỡ.Hương Thủy nhìn thấy cũng đoán được phần nào suy nghĩ của họ. Nhưng nàng không nói gì vì nàng nhìn thấy niềm vui và hạnh phúc sáng ngời trong mắt chị.                                                   ***Liên tiếp mấy ngày, Hương Thủy không đến được bệnh viện, nên không biết tình trạng của Trần Vỹ. Tuy trong lòng lo lắng, song Hương Thủy vẫn phải cố chịu đựng để bảo đảm việc học của mình không đình trệ. Hôm nay, vừa rời khỏi trường, nàng gặp Mỹ Trân đứng đợi trước cổng.Nàng ngạc nhiên:- Xin chào.- Xin chào. Chúng ta có thể nói chuyện một lát không?Hương Thủy gật đầu:- Được, Nhưng tôi chỉ có thời gian một giờ…Mỹ Trân quay xe chạy trước, Hương Thủy đạp xe theo, trong lòng hơi khó chịu vì sự kiêu căng của Mỹ Trân.Mỹ Trân ghé vào nhà hàng lớn làm Hương Thủy thấy không được tự nhiên.Mỹ Trân gởi xe rồi bước lại cười nhẹ:- Tôi mời nên chỉ có thể vào những chỗ như thế này. Mong cô hiểu mà thông cảm giùm.Hương Thủy không nói gì mà dẫn xe vào bãi gởi rồi bước theo sau Mỹ Trân.Ngồi đối diện rồi Mỹ Trân nói:- Chúng ta vừa dùng cơm vừa nói chuyện chứ?- Có cần tốn kém vậy không?Mỹ Trân cười:- Chút đỉnh thôi, cô đừng bận tâm.Vả lại cuộc nói chuyện này chiếm hết thời gian nghỉ trưa của cô, thì cũng nên để cô ăn chút gì cho vững bụng. Nếu không, tôi sẽ ngại lắm.Hương Thủy gật đầu:- Vậy thì tùy Trân.Mỹ Trân rất tự nhiên gọi thức ăn nước uống.Hương Thủy càng thấy ngạc nhiên trước sự bình thản của Mỹ Trân. Nhìn nét mặt Mỹ Trân, không ai nghĩ rằng cô đang có người thân hấp hối…Bất ngờ, Mỹ Trân nhìn vào mặt Hương Thủy, cười nhạt:- Cô đang có điều thắc mắc à? Cứ hỏi không cần dè dặt với tôi.- Tôi…- Cô nghĩ gì khi tôi đến gặp cô?- Tôi không biết. Nhưng tôi nghĩ rồi cô sẽ cho tôi biết.- Điều đó đương nhiên rồi. Lý ra, tôi đã không muốn gặp cô. Song mấy ngày qua, sự tò mò về mối quan hệ của cô và Trần Vỹ, tôi mới quyết định đến tìm cô. Với lại, tôi muốn biết hôm đó hai người đã nói những gì? Vì sao anh ấy ngất đi?- Tôi tình cờ gặp anh ấy trên đường đến lớp học đêm. Anh ấy nói rằng vài hôm nữa đã đi rồi, nên xin tôi cho được nói chuyện lần cuối. Khi đó tôi mới biết bệnh tim anh tái phát.- Cô biết rõ anh ấy đã cưới vợ rồi, vậy sao cô còn nhận lời đi ăn với anh ấy? Cô có biết làm vậy là hại đến hạnh phúc gia đình tôi không?- Tôi không bao giờ có ý định lôi kéo anh ấy trở lại. Tôi nhận lời đi ăn với anh ấy cũng vì.Hương Thủy nghẹn lời và nước mắt rơi dài.Nàng không biết tại sao mình yếu đuối như vậy. Khi gặp Mỹ Trân, nàng tự dặn lòng phải bình tĩnh và kiên cường, vậy mà mới nói vài lời nước mắt đã rơi. Nàng đang làm trò cười cho người đã đánh bại mình trong trận tuyến ái tình…- Thật ra, tôi không biết cô là bạn gái của Trần Vỹ. Nhưng tôi biết trong trái tim Trần Vỹ đã có người ngự trị rồi. Song tôi chẳng hề bận tâm, vì dù sao tôi cũng đã được gia đình hai bên nhìn nhận. Và Trần Vỹ chịu cưới tôi, nghĩa là anh ấy sẽ không dám bỏ tôi.- Vậy trong thời gian đó cô sống có vui vẻ và hạnh phúc không?- Mỹ Trân nhếch môi cười nhạt:Cô đang hỏi mỉa tôi đó ư? Nếu được vui vẻ và hạnh phúc thì hôm nay đâu có cảnh đau thương này. Tôi hoàn toàn bất ngờ, bởi vì hôm về nước, bác sĩ có khám sức khỏe cho Trần Vỹ còn báo là bình thường, rất ổn dịnh. Thế mà chỉ chưa tròn một tháng anh ấy đã đứng trước ngưỡng cửa tử thần. Nỗi đau còn đó, tôi lại biết thêm tin đau lòng, anh ấy vì cô bạn gái xưa mà chấp nhận để căn bệnh cướp đi mạng sống của mình. Lúc đó tôi không biết mình nên khóc hay cười, hay căm phẫn oán hận, nguyền ruả anh ấy. Trách ai đây, thù ghét ai đây. Tôi cớ ý định tìm hiểu coi người con gái mà Trần Vỹ yêu hơn tôi ở điểm nào…- Nếu gặp được, cô sẽ làm gì?- Lúc đó tôi muốn cho cô ta một bài học, muốn làm cho cô ta mất mặt trước mọi người. Cô thừa biết tôi không phải là người chịu để yên cho những ai làm tổn hại danh dự và lòng tự tôn của tôi. Tôi đem ý này nói cho anh Quang Minh biết. Và anh ấy đã đem chuyện của Trần Vỹ và cô nói cho tôi biết. Tôi có ngờ ngợ tên cô nhưng không tin có sự trùng hợp. Thật bất ngờ khi tôi nhận là cô.- Cô đừng lo. Tôi không phải là người chẳng hiểu lý lẽ. Vì nói thế nào thì tôi cũng là người cướp tình yêu của kẻ khác. Cho dù tôi được cưới xin đàng hoàng, nhưng cuộc hôn nhân đó không phải tự nguyện. Tôi chỉ có thể tìm ở cô sự thông cảm chớ không phải tranh giành hay giở thủ đoạn với nhau.Hương Thủy thật bất ngờ và không dám tin những lời đó phát xuất từ miệng Mỹ Trân. Mỹ Trân nhìn thấy ánh mắt Hương Thủy nhìn mình thì hiểu. Nàng cười:- Thủy không tin đó là lời thành thật của tôi sao? Phải, vì những năm tháng thời trung học tuy không dài và gần gũi nhau, song tiếng tăm của tôi… à mà phải nói là của gia đình tôi đã làm cho mọi người không ưa tôi và luôn giữ khoảng cách với tôi. Chính lối cư xử đó của các bạn khiến tôi buộc phải trở thành học sinh cá biệt.Hương Thủy sững người:- Có phải vì lý do đó mà Mỹ Trân đi xuất ngoại không?- Không hẳn, nhưng đó cũng là đòn bẩy cho quyết định của tôi thực hiện sớm hơn. Nhưng thôi, đừng nói chuyện xưa nữa, bởi nó chẳng có gì đáng để tôi nhớ cả. Cô có thể nói cho tôi biết cô và Trần Vỹ quen rồi yêu nhau như thế nào được không?Hương Thủy cười buồn:- Để làm gì? Liệu Trân nghe rồi có chịu trả Trần Vỹ về cho tôi không?Mỹ Trân sững sờ:- Ý Thủy là sao?- Vì cuộc tình của tôi và Trần Vỹ rất đẹp, rất tuyệt vời.- Tôi không tin. Nếu tuyệt vời hạnh phúc thì tại sao Trần Vỹ không phản đối cuộc hôn nhân này để bảo vệ tình yêu của mình.Hương Thủy nhìn Mỹ Trân nhếc cười:- Vậy cô nói thử xem tại sao anh ấy không làm điều đó. Hẳn cô hiểu gia đình anh ấy mà.Mỹ Trân ngẩn người nhìn Hương Thủy trăn trối:-Tôi và Trần Vỹ yêu nhau mấy năm. Sở dĩ anh ấy chưa bước tới gia đình tôi vì chúng tôi hẹn khi tôi ra trường có công ăn việc làm rồi mới tính chuyện hôn nhân. Chúng tôi chẳng chút quan tâm đến gia cảnh của nhau, mà chỉ nghĩ làm sao để tình yêu của chúng tôi bền đẹp và tươi vui cùng thời gian. Chúng tôi chỉ biết vun đắp tình yêu. Mãi đến khi anh ấy được tin nhắn của gia đình ở nước ngoài gọi về bển, anh ấy mới nói thật tất cả… Nó chẳng những làm tôi bất ngờ mà còn bàng hoàng lo lắng, tôi đã nhận thấy cuộc tình mình đang dần mong manh như làn sương khói.- Tại sao cô lại cảm nhận như vậy?- Vì họ đột ngột nghĩ đến anh ấy khi mà mấy năm qua họ như đã quên anh. Họ chỉ biết gửi tiền mà không cần hiểu tâm trạng của anh ấy. Điều quan trọng là họ chẳng bao giờ bảo anh ấy qua đó thăm họ. Cả lúc ba anh ấy đau nặng suýt chút đã qua đời. Vậy nay vì lý do gì ông bệnh mà lại gọi anh ấy sang. Song Trần Vỹ không nghĩ gì khác, trong lòng anh ấy tin mọi người không lừa dối mình.Cũng như bản thân mình không muốn làm tổn thương ai. Vì hiểu anh ấy, nên dù mấy tháng bặt tin nhau tôi vẫn chờ. Mặc cho ai nói thế nào tôi vẫn tin anh ấy, tuy biết rằng niềm tin của mình rất mong manh, song tôi không muốn đối diện cùng nó. Cho đến khi tôi gặp lại anh ấy, và tôi hiểu mình thực sự mất anh ấy rồi. Điều tôi không ngờ là phải chia tay nhau trong đau đớn và nuối tiếc thế này.Thành thật xin lỗi cô, lý ra tôi không nên nói những lời như vậy trước mặt cô. Mong cô hiểu cho.Mỹ Trân gật đầu:- Tôi hiểu, vì tôi đã từng một thời mang đúng tâm trạng như cô. Nhưng thôi, chúng ta đừng nói đến chuyện đó. Tôi hỏi thật cô, nếu như Trần Vỹ được cứu sống, cô có muốn sống chung với ảnh không?Hương Thủy bị bất ngờ trước câu hỏi của Mỹ Trân nên ngẩn ngơ để rồi không biết nên nói thế nào. Bởi thực sự trong lòng nàng không nghĩ ra được câu trả lời. Cho dù thâm tâm nàng mong muốn có được điều kỳ diệu đó xảy ra.Nhìn Mỹ Trân và suy nghĩ rất lâu, Hương Thủy mới lên tiếng:- Nếu có ngày đó, tôi sẽ không làm thế.- Và tôi tin Trần Vỹ cũng thế. Tôi sẽ dễ dàng quên được anh ấy. Nhưng nếu anh ấy chết thì tôi e mình sẽ suốt đời không thể quên được niềm đau chia xa này.Mỹ Trân gật đầu:- Tôi tin lời cô nói. Tôi và gia đình sẽ cố găng bằng mọi giá để cứu cho được Trần Vỹ. Song tôi không có nhiều lòng tin, nếu chỉ cầu trời mang đến điều may mắn cho anh ấy.- Phải! Dù chúng ta có tiền của nhlều đi nữa. Nhưng cũng không thể làm thay đổi vận số của ai. Nếu anh ấy chưa dứt nghiệp thì sự may mắn sẽ đến. Còn như không thì chúng ta phải chấp nhận sự thật thôi. Cho dù lời này có thừa thãi nhưng tôi vẫn muốn nói với cô: Cám ơn, cám ơn cô đã không oán hận mà bỏ rơi anh ấy. Mạng anh ấy còn là của cô. Xin cô hãy cứu anh ấy, tôi mãi mãi không quên ơn cô.Mỹ Trân cười:- Tôi là vợ thì đương nhiên tôi phải lo cứu chữa cho anh ấy chớ. Nếu không, tôi sẽ là gái góa đấy. Song tôi vẫn nhận lời cám ơn của cô. Bởi cô đã quan tâm đến sự sống của anh ấy.  Tôi rất mong rồi đây chúug ta sẽ là bạn tốt của nhau.Những lời này của Mỹ Trân đã làm cho một chút ấn tượng không đẹp về Mỹ Trân trong đầu Hương Thủy thực sự tan biến. Nàng nhìn và nghĩ về Mỹ Trân tốt đẹp trong sáng hơn.Hương Thủy cười. Nụ cười tươi sáng, bao ưu tư nặng trĩu buồn phiền tiêu tan:- Thủy rất vui và vinh hạnh được Trân xem là bạn.- Câu nói của Thủy xem ra vẫn còn chút lằn ranh đấy.Hương Thủy lắc đầu:- Không phải đâu. Chẳng qua Thủy không dám tin đây là sự thật. Song Trân yên tâm, thời gian sẽ giúp chúng ta gắn bó hơn.Nếu may mắn thì Trân sẽ nhanh chóng đưa Trần Vỹ về Mỹ điều trị. Vì thế có khi không kịp từ giã nhau. Thôi thì coi như bữa cơm hôm nay vừa kết bạn và tiễn đưa. Hẹn lần sau quay lại chúng ta sẽ tụ họp đông người để hội ngộ nhau.- Về bên đó, dù tin vui hay buồn thì Trân vẫn gửi tin về cho Thủy nhé.Mỹ Trân gật đầu:- Thủy này. Bạn và anh Minh của mình thế nào?Hương Thủy thẹn thùng:- Thế nào là sao? Thủy và anh ấy chỉ là bạn thôi.- Sao mình nhìn anh Minh thì không giống như vậy. Bộ Thủy không nhận ra ư?Hương Thủy cúi đầu giấu mặt:- Hả… ơ, Thủy không để ý. Nhưng chắc Trân lầm thôi.Mỹ Trân cười:- Lầm sao được. Anh Minh thế nào, Trân hiểu rõ mà. Thủy là người con gái đầu tiên anh ấy quan tâm và lo lắng đấy. Anh ấy sợ Trân làm tổn thương Thủy nên nói đỡ rất nhiều. Còn khuyên Trân cư xử sao cho xứng đáng là người có ăn học.Hương Thủy cúi gằm mặt không dám ngẩng lên vì sợ Mỹ Trân nhận ra sự thay đổi của mình. Quả là trong lòng nàng có chút gì đó vấn vương Quang Minh, và nàng cũng nhận ra tình cảm anh dành cho mình không đơn thuần là tình bạn. Song vì tình yêu nàng dành cho Trần Vỹ vẫn còn đậm khắc trong tim, nàng không thể đón nhận tình cảm của người khác, dù biết rằng tình mình đã tan vỡ chỉ còn lại một khối đau thương và ngấn lệ âm i như con sóng ngầm chờ tuôn đổ.Hương Thủy thở dài:- Nếu đó là sự thật thì chắc Thủy phải suy nghĩ lại lời mời của Quang Minh. Thủy không muốn đem đau khổ đến cho anh ấy. Thủy không xứng đáng với tất cả những gì anh ấy đã làm cho Thủy.- Thủy làm vậy không những tự phá hủy tương lai sự nghiệp của mình. Mà Thủy còn làm anh ấy đau đớn hơn. Vậy tại sao Thủy không thử mở lòng mình thoáng hơn, nhìn xa hơn và cho anh ấy cơ hội. Cớ gì phải khư khư một lòng ôm kín chuyện tình buồn không đoạn kết cho đau khổ. Dù Trần Vỹ được cứu sống hoặc chết đi, thì anh ấy vẫn mãi xa rời Thủy. Liệu rồi Thủy sẽ như thế nào. Còn tôi, còn Trần Vỹ…Hay Thủy muốn cả ba chúng ta cùng đau khổ?Thủy đến với anh Minh, thì khi Trần Vỹ được cứu sống, anh ấy cũng thấy an tâm. Niềm hối hận sẽ không còn giày vò anh ấy nữa. Khi đó, tất cả chúng ta đều vui vẻ sống tốt, không thành bạn trăm năm, thì thành bạn tri kỷ. Tại sao chúng ta không làm điều đó để cuộc sống chúng ta tất đẹp hơn.Dù biết những điều Mỹ Trân nói đúng, nhưng nàng làm sao có thể quên được tình yêu đầu đời con gái.- Mình hiểu Thủy đang nghĩ gì. Mối tình đầu đâu thể nói quên là quên được đâu. Chuyện tình càng buồn càng làm ta nhớ nhung da diết. Nhưng không lẽ ta đem cả tuổi xuân chôn vùi theo nỗi đau.- Mỹ Trân? Tuy Thủy không nghĩ mình sẽ tôn thờ mãi mãi tình yêu này. Nhưng Thủy cũng không nghĩ đến sự chọn lựa khác. Nhất là trong thời gian này.- Có phải Thủy chờ đợi tin tức của Trần VỹHương Thủy im lặng…Sự im lặng của Hương Thủy làm Mỹ Trân tức giận:- Thủy thực sự muốn làm tôi nổi giận phải không? Thủy chờ đợi sự quay lại của Trần Vỹ hay Thủy muốn để tang cho trọn tình với Trần Vỹ. Nếu không phải vậy thì Thủy chờ đợi điều gì?Hương Thủy cau mày:- Trân có biết những lời đó của Trân đã đi quá đà không? Chuyện riêng tư cá nhân của Thủy sao Trân cứ hỏi xen vào?- Vì tôi cho những điều đó làm ảnh hương và đe dọa hạnh phúc sau này cửa tôi.- Vậy có nghĩa là Trân tin tưởng sẽ cứu sống được Trần Vỹ?- Hả! Tôi…Mỹ Trân ấp úng.Cả hai rơi vào im lặng nặng nề.                                                      ***Suốt buổi học chiều, Hương Thủy không ghi chép hay tiếp thu được lời giảng nào. Trong đầu nàng cứ vang vang nhưng câu nói của Mỹ Trân, nó khiến nàng thấy tâm trí nặng nề, đầu óc mơ hồ mông lung đến không định hướng được điều gì.Thấy nàng như thế, Thùy Dương và Hồng Ngọc mới kéo nàng đi:- Bọn ta đưa mi đến chỗ này để giải tỏa căng thẳng. Nếu không, đầu óc mi rối loạn làm sao qua được kỳ thi đang cận kề.Hương Thủy lắc đầu:- Ta cảm thấy mệt mỏi lắm. Ta chỉ muốn về nhà nghỉ ngơi thôi.- Lúc trưa, bọn ta qua tìm mi đi ăn cơm nhưng không thấy. Mãi đến giờ lên giảng đường, mi mới vào, lại không nói gì mà suy nghĩ đến đờ cả người ra. Thật ra mi đã đi đâu?Hồng Ngọc trợn mắt:- Hay đi thăm Trần Vỹ?Hương Thủy lắc đầu:- Mấy ngày rồi ta không đến đó.- Vậy mi lo lắng đến thờ thẫn thế này sao?- Không. Nhưng ta nghĩ đến chuyện khác.- Bọn mi đừng hỏi nữa, ta đau đầu quá rồi. Bao nhiêu là chuyện dồn dập đến khiến ta chẳng làm sao tiếp nhận kịp.Cả hai hỏi nhỏ:- Ai đã nói gì mà khiến mi hoảng loạn thế?Hương Thủy ôm cặp quay lưng đi. Thùy Dương và Lệ Ngọc vội đi theo. Họ như thấy một áp lực vô hình đang đè nặng trên thân người bạn. Bước đi của Hương Thủy như lê trên con đường, đôi vai như oằn xuống mệt mỏi buông xuôi. Trông dáng nàng như không còn một chút sinh lực, cả hai lắc đầu thở dài.- Sao mà nó thê thảm đến thế chứ. Thấy nó như vậy, ta có chút lo sợ.- Mi lo sợ điều gì?- Nếu nó không thông suốt, cứ u uất thì đến cầm đôi đũa nó cũng không cầm nổi thì làm sao ôn bài để thi. Không khéo nó bỏ tất cả, như vậy chẳng phải uổng phí công học tập bao năm sao?- Nhưng mấy ngày trước nó thông suốt rồi mà, sao hôm nay lại trầm trọng thế này? Ai đã nói gì khiến nó bi quan như vậy, ta mà biết được sẽ không tha cho đâu.Hai người vội rề xe theo sau Hương Thủy, họ không an tâm bỏ đi. Vì mãi chú ý theo bạn nên hai người không thấy phía sau mình cũng có người đi theo.Một đoạn khá xa, người phía sau như nhận ra ba cô gái đi không chủ đích nên cho xe chạy lên gọi:- Thùy Dương? Hồng Ngọc!Hai người quay lại:- Anh Minh? Anh đi đâu ngang đây vậy?- Anh đến gặp em để hỏi tin Quang Ngọc.Thùy Dương cười:- Anh yên tâm, Quang Ngọc đã có việc làm rồi. Công việc chẳng những rất tốt, còn phù hợp với ngành học của ảnh nữa, ảnh đang rất vui.Quang Minh thở phào:- Vậy anh yên tâm rồi. Việc vui thế mà nó chẳng báo với anh. À! Các em đi đâu đó?Thùy Dương thở dài lắc đầu:- Bọn em đi theo trông chừng Hương Thủy.Quang Minh lo lắng:- Hương Thủy xảy ra chuyện gì?- Bọn em chẳng biết nữa, trông nó bi quan quá. Nếu các em bận gì thì về đi, để anh theo nói chuyện với Hương Thủy cho.- Vậy thì nhờ anh giúp cho. Nếu có gì gọi điện cho em nha.Quang Minh gật đầu rồi cho xe chạy nhanh lên rồi rề sát lại gần xe Hương Thủy. Anh gọi:- Hương Thủy!Đang mải suy nghĩ lại bị gọi bất ngờ nên Hương Thủy giật mình lảo đảo tay lái. Quang Minh nhanh tay giữ ghi đông xe nàng lại. Hương Thủy nhìn lại ngơ ngác:- Chuyện gì vậy anh?- Thủy định đi đâu?Hương Thủy nhìn quanh và nhận ra mình không phải đi về nhà. Nàng thở dài:- Em định về nhà.- Nhưng đây đâu phải…-Vì em cứ lo suy nghĩ nên đã đi sai đường rồi. Cám ơn anh đã gọi, nếu không chẳng biết em đi về đâu nữa.- Em có chuyện buồn sao? Nhưng em buồn và lo lắng thì cũng không thay đổi được gì. Vì sao đã hứa với anh mà em không giữ lời?Hương Thủy dẫn xe đi bộ, Quang Minh làm theo. Cả hai ghé vào công viên, Hương Thủy nói:- Em không muốn mình như thế này đâu. Song em thực sự không điều khiển được. Những gì em lo lắng sợ hãi thì nó cứ vây lấy em, nó làm em không thể phán đoán để nhận định điều mình nên làm. Em cảm thấy bế tắc quá.- Vậy em lo lắng sợ hãi điều gì?- Em…Hương Thủy không biết nói sao. Quang Minh lắc đầu:- Nếu em không nhận rõ điều đó thì làm sao tháo gỡ được sự bế tắc trong lòng em?Hương Thủy ngẩng nhìn Quang Minh.  Nên nói thế nào với anh đây. Vì sao anh lại quan tâm lo lắng cho em. Em đâu có gì hơn người, em chỉ là một cô gái bình thưởng không nhan sắc cũng chẳng tài năng. So với các cô gái quanh anh, em chỉ là hoa đồng cỏ nội. Em không mơ ước mình sẽ là cô bé Lọ Lem. Bởi vì em hiểu rất rỏ thế nào là sự phân biệt giàu nghèo. Em bị chia cắt cuộc tình cũng vì điều đó và bạn em, em trai anh chẳng phải cũng đang trong nghịch cảnh đó… Em thực sự không thể chịu đựng thêm nỗi đau của con tim, đừng để cho em cảm thấy áp lực. Em rất sợ bị người làm tổn thương và sợ phải làm tổn thương người khác…  Hương Thủy cứ nhủ thầm. Song nàng có cảm giác như Quang Minh đã nghe được lời thì thầm của trái tim nàng.- Hương Thủy! Vì sao em im lặng? - Dù em không nói, anh vẫn hiểu được điều đang ẩn giấu trong trái tim em.- Quang Minh…- Song anh sẽ không nói ra, vì anh biết em cần có thời gian, và anh tin mình sẽ chờ đợi được để nghe em thốt ra điều đó. Tuy nhiên, anh xin em một điều, hãy tôn trọng bản thân mình để mọi người ở quanh em được an tâm và vui vẻ.Hương Thủy chợt nhận ra gương mặt mình đang ướt đẫm. Nàng cúi xuống để ngăn tiếng thổn thức phát ra. Nàng chẳng hiểu sao lời Quang Minh nói lại làm lòng nàng xao xuyến và xúc động đến thế.Đêm về… Hương Thủy cứ thao thức trăn trở vì những gì Quang Minh nói, cả những gì Mỹ Trân hỏi nàng.Nhưng quả thật tình yêu của nàng và Trần Vỹ chưa một lần gặp trắc trở hay hờn giận nhau. Nó rất êm đềm ngọt ngào và sâu lắng. Nó chỉ cho nhau niềm vui, hạnh phúc và bao kỷ niệm đẹp, cuộc tình của nàng thật bằng phẳng và đầy sắc hoa. Nó chưa một lần làm nàng nghi ngờ sự tốt đẹp của nó. Nó đã làm nàng chìm đắm trong hạnh phúc tuyệt vời của tình yêu mà không cảm nhận những phong ba bất ngờ chực chờ ụp tới. Và bây giờ nó đã đến, nàng phải đối diện và chấp nhận nó. Nhưng không vì thế mà có thể bảo nàng quên, bảo nàng vứt bỏ nó đi.Tuy nhiên không quên, không cắt đứt nỗi đau thì nàng làm sao đi tiếp chặng đường đời dài thăm thẳm, mà trên đó có biết bao cám dỗ và khó khăn chờ đón nàng.Hương Thủy thở dài trở mình nằm nghiêng. Bên kia giường, Hương Vy đã say giấc ngủ nồng, khuôn mặt nàng thật bình lặng, hơi thở đều hòa làm Hương Thủy cảm nhận được chị mình đang sống rất hạnh phúc và vui vẻ.Hương Thủy trở mình nằm ngửa, hai tay đan trước bụng, mắt nhìn lên trần nhà…  Có lẽ Mỹ Trân nói đúng, mình phải cố quên Trần Vỹ. Nếu không, không chỉ mình đau khổ mà còn làm cho cả hai đau khổ theo. Nhưng bảo mình đón nhận tình cảm của Quang Minh thì khó quá, còn từ chối thẳng mình lại không nói được Mình phải làm sao đây?   Và khó khăn lắm Hương Thủy mới chợp mắt được.
Ngọc tuyết
Còn mãi bên người
Chương 7
Trong khi đó, Quang Minh cũng đâu khác gì Hương Thủy. Anh bắt ghế trên sân thượng nằm nhìn bầu trời đêm đầy sao, với từng điếu thuốc trên môi phả khói lan tỏa, đưa tâm hồn anh theo làn gió bay xa như muốn tìm đến ai tâm sự. Với trái tim réo rắt, với tâm hồn chơi vơi, Quang Mlnh thì thầm gọi mãi tên ai. Anh mơ hồ nhận thấy mình đang ôm giữ hạnh phúc trong tay. Anh mỉm cười.Nhưng nụ cười đó bỗng lịm tắt khi bất chợt hình ảnh của người cha hiện lên trong đầu, rồi hình ảnh Quang Ngọc từ bỏ tất cả để ra đi. Anh nghe lòng trĩu nặng, song anh thực sự rất vui và tự hào về bản lĩnh của em trai. Xem ra, nó cứng cỏi và cương quyết hơn anh.Rồi Quang Minh mỉm cười:- Quả thật hai đứa nó rất đẹp đôi. Mong rằng một ngày nào đó ba mẹ sẽ thay đổi quyết định để gia đình được sum họp như xưa. Và mình cũng sẽ được tròn duyên cùng Hương Thủy. Mình càng lúc càng nghĩ và nhớ đến cô ấy nhiều hơn…Chợt có tiếng gõ cửa phòng vang lên. Quang Minh hỏi:- Ai đó?- Dạ thưa cậu, ông cho mời cậu.- Được rồi, tôi xuống ngay.Quang Minh khoác vội áo lên người rồi mở cửa phòng đi xuống ngồi đối diện với cha.- Thưa, cha gọi con.- Ờ. Lâu nay con có tin gì của Quang Ngọc không?- Dạ không. Hình như nó đã đổi điện thoại rồi, vì con liên lạc hoài không được. Cha tìm nó có chuyện gì không?- Không. Công việc bên đó thế nào rồi?- Dạ ổn, mức thu cũng khá lên rồi.- Chắc là con vất vả và mệt lắm?- Dạ. Song cha yên tâm, con cáng đáng nổi mà.- Nghe nói con sẽ nhận thêm người?Quang Minh cười:- Chuyện mới dự tính thôi, vậy mà cha cũng biết. Con định đến lúc đó mới báo cáo với cha nên đã không nói.- Có cần thiết không? Con cần họ vào công việc gì? Hiện các công ty cũng đang thừa, con tuyển lại đâu cần tuyển mới.Quang Minh nhìn cha thăm đò:- Có phải cha muốn đề cử ai không?- Không. Vì cha không hiểu ý định của con nên hỏi thế.- Con không có ý định gì cả cha à. Mà vì ở công ty ta con không thấy có người đủ năng lực và đáng tin cậy để giao công việc đó.- Ý con là vai trò trợ lý của Quang Ngọc…- Một mình con quản lý cả hai công ty, do đó con cần một trợ lý giỏi để giúp con.- Vậy còn tư vấn pháp luật, chẳng lẽ con Hồng Liên cũng không đủ năng lực và đáng tin sao? Cớ gì lại tuyển thêm?Quang Minh không ngờ cha lại theo dõi mọi cử chỉ hành động của mình tỉ mỉ đến thế, nên trong lòng có chút khó chịu.- Con không phải không tin Hồng Liên. Nhưng cha cũng thấy một mình Hồng Liên không quản hết công việc, áp lực trên vai cô ấy quá nặng và đã mấy lần Hồng Liên làm lỡ việc. Do đó, con định tuyển thêm để có người chia sẻ công việc với Hồng Liên.- Vậy con tuyển ai?- Một người mới.- Cha không đồng ý.- Cha. Chẳng phải cha đã giao cho con toàn quyền lãnh đạo tổng công ty sao?- Phải. Nhưng cha là chủ tịch, cha cũng có quyền. Con hãy nhận Bạch Lý, con ông phó tổng Lưu của công ty Sao Kim.- Sao cha bảo là không đề cử ai?Ông Quang Thái im lặng. Ông thấy hổ thẹn vì có cảm giác như bị Quang Minh nhìn thấy tâm can.Còn Quang Minh, thấy thái độ của cha như vậy thì anh đã hiểu. Anh chợt nghe cơn phẫn nộ trào dâng. Anh trừng mắt giọng run lên:- Tại sao cha lại làm thế? Cha vẫn còn muốn kết thông gia với họ sao? Cha quên là mấy năm trước họ đã từ chối ta như thế nào sao?- Cha không quên. Nhưng lần này chính họ khơi lại.- Cha có nghĩ lý do gì họ làm thế không?- Cha mặc họ nghĩ gì, tính gì, điều cha quan tâm là sự hợp tác làm ăn với họ. Hiện bên chúng ta rất cần họ và họ cũng thế.- Như vậy thì đôi bên cứ gặp nhau bàn bạc, cớ gì bày chuyện này?- Bạch Lý về làm dâu nhà ta thì thêm lợi chớ không hại.Quang Minh nhếch môi:- Vậy ý cha là muốn con cưới Bạch Lý?- Chẳng phải năm đó con đồng ý rồi sao?- Phải. Nhưng chính họ từ chối con. Mấy năm rồi, cô ta đi nước ngoài không tin tức. Giờ đột ngột quay về không lâu thì họ lại nhắc chuyện hôn nhân. Họ nghĩ con dễ đặt để lắm ư? Con cho rằng vấn đề không đơn giản thế đâu.- Ý con ám chỉ điều gì?- Con không ám chỉ điều gì cả. Mà con chỉ muốn nói cha đừng ép buộc con, đừng buộc con đi theo con đường Quang Ngọc.Ông Quang Thái giật mình thảng thốt:- Quang Minh…- Con đã nói với cha rồi.Trong vòng hai năm, cha đừng nói chuyện cưới vợ cho con. Tại sao cha mẹ cứ muốn áp đặt chúng con như vậy. Ngoài danh giá gia đình, ngoài quyền lực và tiền của, cha mẹ có nghĩ đến chúng con không? Có hiểu chúng con mong muốn điều gì không? Cha mẹ có tìm hiểu tại vì sao Quang Ngọc nó phản đối quyết liệt và chịu từ bỏ tất cả để không phải cưới Hồng Liên. Bây giờ nếu cha cũng làm thế với con thì con cũng không nuối tiếc điều gì mà ra đi. Con có thể đem cả sức lực toàn tâm toàn ý giúp cha điều hành việc làm ăn của công ty, nhưng con không thể hủy cả đời hạnh phúc của mình vì những quyết định vô lý và bất công của gia đình. Nói một đời người thì đài lắm, nhưng nó cũng ngắn ngủi đến không ai ngờ.Do đó, con không muốn chôn vùi những tháng năm vui vẻ hạnh phúc đời mình với người con gái mình không yêu. Với lại nếu cha còn muốn con tiếp tục làm việc thì xin để con được toàn quyền xử lý công việc. Con hứa sẽ không để ảnh hưởng đến sự phát triển và lợi nhuận của công ty. Con xin phép về phòng đây.Quang Minh đứng lên về phòng, trong khi ông Quang Thái vẫn ngồi sững ra đó mà vẫn chưa biết mình nên làm gì.Tuy nhiên, những gì Quang Minh nói ông đều thấy đúng cả. Tại sao ông không nghĩ đến cảm nhận của các con? Trái lại, ông cứ muốn chúng phải nghĩ đến gia đình đến những gì ông mong muốn.Quang Minh cũng vì nghĩ đến tiền đồ và địa vị của ông trong công ty nên mới ở lại, sao ông có thể vì chút lợi nhuận hứa hẹn của bên kia mà gây khó dễ và trở ngại trong công việc của nó? Đúng là kết sui gia với hai họ nhà đó thì tiếng tăm và uy thế của ông trong thương trường cũng như dòng tộc sẽ được nâng cao lên mấy bậc. Song gia đình ông sẽ chỉ còn lại hai thân già, thiếu hẳn cả tiếng nói cười vui của các con. Liệu nhìn chúng nó ngày nào cũng   cơm không lành, canh không ngọt   thì vợ chồng ông có yên tâm thụ hưởng sự quyển quý giàu sang không?Vắng Quang Ngọc đã buồn lắm rồi, giờ nếu cả Quang Minh cũng ra đi thì vợ chồng ông sống có ý nghĩa gì nữa.Nhưng nếu nghe bọn chúng thì coi như ông chống lại định chế của dòng tộc, ông cũng sẽ bị tước rất nhiều quyền lợi, có khi mất cả quyền lãnh đạo trong tổng công ty.Ông phải làm sao đây? Ông Quang Thái bật thở dài thậm thượt.                                          ***Sau đêm đó, Quang Minh ngỡ cha sẽ gọi mình lên để lặp lại yêu cầu. Nhưng… một tuần qua đi, ông vẫn không nói gì, Quang Minh mừng rỡ vì đã làm cha nhượng bước. Đó cũng có nghĩa là một khởi đầu mới tốt đẹp cho những dự định của anh sau này.Hôm nay, vừa ký xong hợp đồng mới với bên đối tác Quang Minh định đi gặp Hương Thủy thì chuông điện thoại di động reo. Anh bật máy:- Alô… Mỹ Trân hả? Chuyện gì?- Chiều nay em đưa Trần Vỹ qua Mỹ, anh có đến tiễn em không?- Bên đó có tim rồi ư?- Dạ.- Thế thì tốt quá. Anh sẽ đến. Ờ, em có báo cho Hương Thủy biết không?- Anh nghĩ thế nào?- Cũng nên nói với cô ấy một lời.- Vậy thì sau này anh hãy chuyển lời giúp em. Còn hôm nay em không muốn cô ấy đến tiễn.- Tại sao?- Tại vì trong lòng em vẫn không hết sự hờn ghen. Em thực sự ghét cô ta. Nếu Trần Vỹ thực sự không cứu được, em sẽ hận cô ta cả đời.- Mỹ Trân…Nhưng Mỹ Trân đã cúp máy làm Quang Minh thở dài:- Sao nó lại chất chứa oán hờn trong lòng vậy chứ? Hương Thủy nào có lỗi gì. Chẳng biết rồi đây chuyện gì sẽ xảy ra nữa. Nó mà hận ai rồi thì chẳng để họ yên. Cứ ngỡ nó hiểu chuyện, nhưng không ngờ…Quang Minh lắc đầu rồi rời công ty, song vừa xuống tới đại sảnh thì gặp ông Quang Thái đi vào cùng Bạch Lý. Thấy anh, họ dừng lại. Quang Minh cũng đứng lại sầm mặt nhìn ông Quang Bạch Lý tươi cười bước tới:- Anh Quang Minh! Rất, vui được gặp lại anh.Quang Minh cố nén lòng gật đầu:- Chào Lý. Cô lâu nay vẫn khỏe chứ?Bạch Lý mỉm cười:- Vâng, em vẫn khỏe. Anh định đi ra ngoài à?- Phải. Cô đến đây có việc gì không?Bạch Lý nhìn ông Quang Thái ngạc nhiên:- Bác! Bác chưa nói gì với anh Minh sao?Ông Quang Thái nhìn Quang Minh rồi nhìn lại Bạch Lý:- Bác đã nói rồi, chắc do quá nhiều công việc nên nó quên. Minh à! Hôm đó cha có nói với con về việc nhận Bạch Lý vào làm…Quang Minh sửng sốt nhìn cha mà chẳng thốt, nên lời. Bạch Lý cười nói tiếp:- Do đó, hôm nay em đến nhận việc. Nếu anh ra ngoài thì làm sao bàn việc với em?Quang Minh thở mạnh ra và nói:- Đã vậy thì cô không cần bàn việc với tôi, vì đây là quyền quyết định của cha tôi. Ông ấy sẽ phân công giao việc cho cô: Giờ tôi bận phải đi ngay. Xin lỗi.Và Quang Minh bỏ đi nhanh làm Bạch Lý đỏ mặt. Nàng thấy mất mặt trước bao nhiêu nhân viên hiện diện, cả ông Quang Thái cũng thấy khó chịu. Bạch Lý nói:- Thế mà bác bảo là không vấn đề gì. Anh Quang Minh đâu còn nghĩ đến cháu nữa. Ánh mắt anh ấy nhìn cháu như nhìn kẻ thù, nếu có làm việc chung thì không ổn lắm.Ông Quang Thái thở dài:- Bác xin lỗi. Hôm đó vì có mặt mọi người nên bác không thể nói sự thật. Tuy nhiên, Quang Minh nói không sai, bác nhận cháu vào làm thì bác sẽ sắp xếp công việc cho cháu.- Nhưng ý bên gia đình cháu là muốn cháu làm việc với anh Quang Minh để có thời gian gần gũi vun đắp tình cảm rồi tính tới hôn nhân. Song thái độ anh ấy như vậy thì rõ ràng không có chút tình cảm với cháu.- Nó vẫn chưa quên ngày đó cháu đã từ chối lời cầu hôn của nó.Bạch Lý sững sờ:- Bác nói sao, anh ấy còn giận cháu ư?- Cháu có giải thích lời nào đâu để nó hiểu chứ!Bây giờ Bạch Lý mới nhớ ra là đã mấy năm rồi mình đã quên Quang Minh, quên tình cảm mà hai người đã trao cho nhau hơn năm trời.Ngày đó, Quang Minh thực lòng muốn được cùng nàng sống chung cả đời, song nàng thì chưa muốn bó buộc tự do. Nên khi Quang Minh đưa gia đình đến nhà để xin cầu hôn, nàng chẳng những từ chối mà còn tạo áp lực buộc ba mẹ phải nghe mình. Sau ngày đó, nàng không gặp lại Quang Minh. Nhưng tự do vui chơi không bao lâu, nàng mới cảm thấy mình đã sai lầm.Nàng quay đầu lại đi tìm Quang Minh, song anh đã đi nước ngoài tu nghiệp. Vậy là nàng cũng xin gia đình đi du lịch nước ngoài hy vọng sẽ gặp được Quang Minh.Tuy nhiên, qua bên đó rồi, cuộc sống văn minh và sự hưởng thụ tự do làm nàng quên dự định của mình. Nàng cứ lao mình vào sự ăn chơi buông thả mà không lường hậu quả. Cho đến một hôm nhận được thư gia đình gọi về, đó cũng là lúc nàng nhận ra mình đã mang thai, song không thể nhớ được ai là cha đứa bé. Lo sợ và nhục nhã, nàng phải đi phá hủy bào thai. Nhưng đã muộn, nàng đành phải sinh đứa bé ra rồi gởi người nuôi dưỡng. Nàng quay lại đường học vấn, hai năm sau đã lấy được bằng quản trị kinh doanh, rồi mới về nước.Gặp lại Quang Minh, niềm hối tiếc xưa càng làm cho nàng thấy mình không thể để mất anh lần nữa. Nên khi gia đình muốn qua công ty anh làm việc, nàng chấp nhận ngay. Do đó, đôi bên gia đình mới nhắc lại chuyện hôn ước xưa. Ba mẹ nàng chấp nhận trao lại quyền kinh doanh ngành may xuất khẩu và thị trường ở Úc cho ông Quang Thái để đối lấy cuộc nhân duyên cho nàng. Nàng cứ ngỡ có quyết định của gia đình thì Quang Minh phải nghe theo. Nhưng giờ nhìn thấy thái độ của Quang Minh như thế thì nàng hiểu tất cả đã thay đổi. Và lời nói của ông Quang Thái không còn là   tối thượng   nữa. Vậy nàng có nên tiếp tục đeo đuổi mộng tưởng này không?Bạch Lý nhìn qua ông Quang Thái. Nàng như nhìn thấy ông mất rồi vẻ nghiêm khắc, lạnh lùng và uy thái của một người mang dòng máu quý tộc. Nàng nhếch môi:- Bác đã biết như thế, vậy sao còn muốn kết hợp mối nhân duyên này? Phải chăng vì những lợi ích của ba cháu đưa ra quá hấp dẫn?Ông Quang Thái tái mặt giận dữ:- Cháu đừng quá xem thường bác như vậy. Nếu muốn hiểu rõ sự việc, cháu nên về hỏi lại ba mẹ mình, bởi vì đây là lời đề nghị thiết tha của họ. Bác vì tình bạn nên mới nhận lời. Song bác cũng nói rõ, nếu như Quang Minh nó phản đối thì bác không thể làm gì khác, vì công ty của bác không thể thiếu nó. Nên dù ba mẹ cháu có cho bác nhiều lợi nhuận hơn thế nữa thì bác vẫn không thể đánh đổi Quang Minh. Chính ba mẹ cháu cũng hiểu rõ, nên họ không thể trách Bác. Điều duy nhất bác có thể làm là nhận cháu vào làm thôi.- Cháu không cần một công việc vô bổ như thế. Vậy bác hãy trả lại tất cả cho gia đình cháu.- Cháu…Ông Quang Thái ngăn lời Bạch Lý:- Điều đó cháu không cần phải nói, vì bác chưa nhận gì của gia đình cháu cả. Mà chính ba cháu phải trả lại cho bác kìa, song bác không đòi đâu. Mà nếu cần giúp, bác cũng sẵn lòng. Cháu về nhà gặp ba mẹ cháu cho bác gởi lời xin lỗi. Bác đi đây.Nói xong, ông Quang Thái quay lưng đi lên lầu. Bạch Lý đứng lặng ngẩng nhìn theo cho đến khuất dạng ông Thái rồi mà vẫn chưa hiểu được tất cả những gì ông Thái nói. Bởi vì những gì ông nói đều trái ngược với điều ba mẹ nàng đã nói với nàng. Vậy ai mới là người nói thật?Bạch Lý quay ra cửa lấy xe chạy đi, trong đầu suy nghĩ miên man mà không sao nghĩ ra được điều gì để giải tỏa nỗi thắc mắc trong đầu. Quá mệt mỏi, Bạch Lý lắc mạnh đầu để xua tan mọi rắc rối trong đầu. Nàng ngẩng mặt nhìn phía trước hít thật mạnh rồi thở phào ra khoan khoái.Bỗng Bạch Lý nhìn thấy Quang Minh đang chạy kè theo cô gái đạp xe đạp phía trước. Trông anh rất vui, miệng nói cười luôn, và cô gái cũng cười đáp lễ."Đó có phải là bạn gái Quang Minh không? Chắc rồi, vì xem ra họ rất thân thiện. Nhưng hình như cô ta vẫn còn là sinh viện. Đó là mẫu người Quang Minh yêu sao? Không đúng… ờ mà, cũng có thể. Trông cô ta cũng xinh đẹp. Vậy họ quen nhau bao lâu nhỉ…  Và những câu hỏi đó cứ quẩn quanh trong đầu Bạch Lý. Nàng cứ chạy theo phía sau họ, cho đến khi họ đi vào nhà hàng này mới chạy đi.Bạch Lý cho xe vào quán bar quen thuộc, uống vài ly rượu để mong đầu óc tỉnh táo hơn mà suy nghĩ tiếp. Đúng là nàng không thể trách phiền ai ngoài chính bản thân mình. Do nàng tự đánh mất sự may mắn và hạnh phúc mà ông trời đã ban cho.Càng nghĩ, Bạch Lý càng sầu muộn. Vì thế, nàng cứ uống cạn hết ly rượu này tới ly rượu khác mà vẫn không vơi buồn. Chợt một bàn tay vỗ lên vai nàng, gọi:- Bạch Lý, có tâm sự sao mà uống rượu giờ này?Bạch Lý nhìn lại, cặp mắt nhướng cao rồi cười:- Ô, Mạnh Long! Duy Lân! Xin chào.Duy Lân nhăn mặt:- Trời ơi! Mùi rượu nồng nặc. Uống nhiều đến thế sao?  Bạch Lý cười:- Chưa hết một chai Whisky mà.- Trời! Thảo nào mà chẳng mềm môi. Thôi, đừng uống nữa, để chúng tôi đưa cô về?Bạch Lý khoát tay, lắc đầu rồi uống cạn ly rượu:- Tôi không sao! Tôi muốn uống nữa. Bồi, cho thêm một chai! Mạnh Long, Duy Lân, tôi mời hai anh!- Chúng tôi không thể uống nhiều. Để hôm khác đi. Nhưng có chuyện gì sao mà uống rượu nhiều vậy?- Tôi rất buồn. Có phải Quang Minh đã có bạn gái rồi không? Tôi hối hận lắm.Mạnh Long hỏi:- Vậy sao ngày đó cô từ chối nó?- Vì tôi sợ mất tự do, tôi muốn được vui chơi thỏa thích. Tôi thực sự hối hận.Duy Lân lắc đầu:- Cho dù cô có muốn quay lại thì cũng muộn rồi. Quang Minh đã tìm được người con gái ý hợp tâm đầu rồi.Bạch Lý nhướng mắt, giọng đã nhựa:- Anh nói con nhỏ đạp xe đạp bên cạnh Quang Minh đó hả? Ối, tầm thường. Cô ta làm sao so được với tôi.Mạnh Long lắc đầu:- Lại giở giọng khi người rồi. Đó là cái thói mà Quang Minh ghét nhất.Duy Lân nói tiếp:- Và là điều thua kém với bạn gái của Quang Minh. Cô ấy có tấm lòng đôn hậu…Bạch Lý bật cười:- Tôi còn lạ gì tánh khí các anh chứ. Gió chiều nào thì che chiều đó. Chẳng phải lúc trước các anh cũng đã từng khen tôi. Giờ ngược lại…Nhưng không sao, tôi đâu có muốn quay lại với Quang Minh.- Cô có muốn cũng không được.Bạch Lý ngồi thẳng lên trừng to mắt:- Tại sao không? Chỉ cần tôi muốn là được, các anh tin không. Tôi làm trợ cho Quang Minh thì tôi thừa khả năng chiếm giữ lại anh ấy đấy.Cả hai ngạc nhiên:- Cô nói sao, cô sẽ làm trợ lý cho Quang Minh ư?- Đúng. Chính ba anh ấy quyết định đấy. Ông còn muốn chúng tôi cưới nhau, liệu Quang Minh có dám chống lệnh không? Ha ha… Có phải tôi chiếm ưu thế hơn cô gái đó không? Tôi nhất định không để vuột mất… vuột mất Quang… Minh lần nữa…Nói xong, Bạch Lý gục xuống bàn mê man.Mạnh Long và Duy Lân nhìn nhau.- Này! Cậu có tin lời cô ấy nói không?Mạnh Long gật đầu:- Tin. Nhưng đó là ý của ba cậu ta. Tớ không tin Quang Minh nhượng bước chuyện này.- Ờ, e cậu ta làm như Quang Ngọc. Như thế thì bác Thái khó mà giữ được vị thế như bây giờ.- Đó là tự ông ta muốn thế, không trách ai được. Mà tớ lại mong được như thế, để họ có thể thay đổi quan niệm sống. Chứ cứ kiểu này e anh em Quang Minh chẳng có ngày quay về đoàn tụ cùng gia đình.Duy Lân gật dầu. Mạnh Long nói:- Ngày mốt tớ lại ra Đà Nẵng khoảng độ một tháng. Ở đây có chuyện gì, cậu nhớ gọi điện cho tớ hay. Còn cậu dự định bao giờ thành hôn?Duy Lân cười:- Đã nói gì đâu mà tính chuyện thành hôn.- Hả! Thật không đó?- Thật. Vì ngại nên tớ cứ do dự mãi.Mạnh Long lắc đầu kêu trời:- Trời ạ! Chẳng hiểu cậu khờ hay ngốc nữa. Quen nhau hơn tháng trời mà không nhận biết tình ý người ta sao? Không hứa hẹn gì cả ư?- Không thể vội vàng, vì bạn trai cô ấy…Nói tới đó, Duy Lân im bặt vì vừa nhìn thấy Dân Luân đi lại phía mình. Bờ môi anh ta nhếch lên, dáng xiêu vẹo:- Ô! Xin chào tình địch của tôi!Thấy thái độ Dân Luân như thế, Duy Lân sợ gây ồn ào nên định kéo Mạnh Long tránh đi.Nhưng Dân Luân đã ngả tới nắm hai vai anh, nhừa nhựa:- Sao hả, khi dể thằng này phải không?- Không xứng đáng nói chuyện với cậu ư? Hừ! Nói cho cậu biết, Hương Vy phản bội tôi thì sau này cô ấy cũng có thể phản bội lại cậu. Mấy năm yêu nhau, cô ấy còn có thể rũ bỏ thì sá gì với cậu chỉ mới vài tháng yêu nhau. Con người cô ta…Duy Lân nổi nóng hất mạnh Dân Luân ra và thộp cổ anh, gằn giọng:- Anh không được quyền nói xấu cô ấy. Phải cư xử quân tử một chút và tỏ ra 1à một người đàn ông thực thụ.Dân Luân bật cười:- Ha ha… Đàn ông thực thụ ư? Quân tử, chân chính? Hừ! Xin lỗi, tôi không làm được. Vậy đâu anh thử làm thằng đàn ông bị bạn gái phản bội, bị người yêu cắm sừng đi rồi xem có thốt ra được những 1ời như vậy không. Tôi ghét cái loại người chỉ giỏi có cái miệng.- Anh có thử kiểm điểm lại mình trước khi đổ mọi trách nhiệm cho người khác không?Dân Luân ngồi xuống ghế:- Tại sao tôi phải kiểm điểm mình chứ? Tôi chỉ mới đi xa một tháng mà cô ta đã vội thay lòng rồi. Nhìn xem anh có gì hơn tôi mà cô ta lại yêu anh. Những gì anh cho cô ta, tôi cũng có thể cho mà. Cô ta cần gì chỉ nói ra tôi đâu 1àm cô ta thất vọng.- Anh thực sự nghĩ Hương Vy cần những thứ đó sao?- Vậy cô ta cần gì? Đâu đứa con gái nào chẳng ham cuộc sống giàu sang, vì đó là cách duy nhất, và nhanh chóng để đổi đời.Mạnh Long không nén nổi cơn giận giơ tay đấm mạnh vào mặt, Dân Luân té nhào xuống đất.- Anh đúng là loại người cặn bã. Khi yêu người ta thì coi như báu vật, khi chẳng còn gì thì tìm cách nói xấu hạ nhục người ta. Không cho anh bài học thì anh chẳng nhận rõ mình đang làm gì.Duy Lân đưa tay chỉ vào mặt Dân Luân:- Nếu anh muốn giữ chút lòng tự trọng thì đừng gây tổn thương cho Hương Vy. Bằng không, tôi sẽ không để anh sống yên. Mình về thôi Long.Cả hai bỏ đi, Dân Luân đứng lên chệch choạng. Quả thật, anh như tỉnh hẳn ra trước cú đấm của Mạnh Long. Anh cúi gằm đầu đi khỏi quán bar trước bao ánh mắt đè bỉu chê bai.                                                ***Thời gian dần trôi…Hôm nay Hương Thủy cùng các bạn đã kết thúc chặng đường học vấn của mình để tạm thời bước vào đời tạo lập sự nghiệp. Cầm mảnh bằng trên tay, Hồng Ngọc nói:- Một tuần nữa là ta chia tay với bọn mi.Thùy Dương ngạc nhiên:- Sao, chưa chi mà mi đã xin được việc làm rồi à?- Hơn tháng trước, ba ta đã xin giúp rồi.Hương Thủy cười:- Vậy thì chúc mừng mi.- Còn hai đứa mi.Thùy Dương thở dài:- Số ta xấu nhất, chưa xin được nơi nào. Còn nhỏ Thủy thì đã có người đăng ký trước rồi.- Là anh Quang Minh phải không? Sao mi không nhờ ảnh giúp.- Thôi đi, làm thế người ta cho mình lợi dụng thì khó coi lắm.Hương Thủy nói:- Nếu mi muốn vào đó làm, ta sẽ nhường cho.- Còn mi?- Ta định xin đến một nơi thật xa…Cả hai lắc đầu:- Làm thế không được! Hơn nữa, anh Minh đã lo bồi dưỡng nghiệp vụ cho mi rồi, thì làm sao để mi đi được.Nghe thế, Hương Thủy nhớ ra gật đầu:- Ừ Giờ sao hả Thùy Dương?- Ờ thì tới đâu tính tới đó. Thất nghiệp một hai tháng chắc không đến nỗi bị đuổi khỏi nhà đâu. Chỉ bằng bây giờ lo cho bao tử đã. Bọn mi phải khao đấy.Hồng Ngọc tươi cười giơ tay lên cao:- Hôm nay ta khao.Thế là cả ba kéo vào nhà hàng. Họ tiệc tùng vui vẻ rồi kéo nhau đi hát karaoke…Chia tay với Hồng Ngọc, Hương Thủy và Thùy Dương ghé vào quán nước bên đường gọi hai ly nước mía rồi nói chuyện.- Thủy này. Tại sao mi không muốn đến chỗ anh Quang Minh làm?Hương Thủy im lặng, Thùy Dương hỏi tiếp:- Mi ngại điều gì à. Có phải vì tình cảm của anh ấy không?- Mi cũng thấy điều đó ư?Thùy Dương cười:- Không chỉ mình ta, mà mọi người đều nhận ra.Hương Thủy thở dài:- Chính vì điều đó khiến ta do dự. Mọi người sẽ nghĩ về ta như thế nào. Sau này, ta phải đối mặt sao với Quang Minh. Ta không muốn anh ấy khó xử.- Việc nhận mi vào công ty làm là điều chính đáng. Mi có học vấn và trình độ chuyên môn cao thì ai dám nghi ngờ Quang Minh vì tình cảm mà tuyển dụng mi. Chỉ cần mi làm tốt công việc của mình thì mọi người sẽ hiểu mà không dám dị nghị. Đây là lý do tại sao Quang Minh đầu tư cho mi lấy bằng trợ lý giám đốc.Hương Thủy cười:- Ta rất tin năng lực của mình, song lại rất ngại sự gần gũi với Quang Minh.- Mi không có ý đón nhận tình cảm của ảnh sao?- Giữa ta và anh ấy có một khoảng cách quá lớn. Ta sợ mình mơ cao quá thì khi vớ luộng sẽ bị tổn thương nặng nề.- Nếu anh ấy như Quang Ngọc, mi nghĩ sao?- Vậy mi đã nghĩ gì?Thùy Dương thở dài:- Ta thực sự không muốn có điều đó xảy ra.Nhưng bây giờ nhìn thấy cuộc sống của anh ấy được ổn định và vui vẻ, ta lại cho rằng anh ấy làm đúng.- Đó chẳng qua trong lòng Quang Ngọc không nặng nỗi lo như Quang Minh.Anh ta cho rằng mọi việc đã có Quang Minh gánh vác và giải quyết. Còn với Quang Minh, anh ấy công thấy trách nhiệm của mình đối với gia đình không nhỏ, nên đù anh ấy có bất nhẩn gia đình điều gì vẫn không thể bỏ đi. Do đó, ta không muốn vướng vào tình cảm với Quang Minh để rồi đau khổ.- Nhưng liệu mi có quên được anh ấy không? Vì ta nhận thấy ánh mắt mi đã có bóng hình anh ấy?- Cho nên ta không muốn vào làm việc bên cạnh anh ấy.- Hương Thủy! Mi hãy suy nghĩ kỹ, đừng dối lòng mình mà đánh mất một người yêu mình chân thành rồi sau này hối hận. Ta nghĩ anh Quang Minh yêu mi, tất nhiên anh ấy cũng thấy được điều này. Vậy mà anh ấy vẫn yêu mi, thì hẳn anh ấy đã có sự chuẩn bị, thì tại sao mi lại trốn tránh ảnh? Sao mi không cho hai người một cơ hội? Biết đâu sức mạnh hai người sẽ đột phá được mọi trắc trở khó khăn.- Mi tin anh Quang Minh sẽ phá vỡ được định kiến của gia đình sao? Mi đừng quên định kiến đó đã tồn tại trong dòng tộc họ mấy đời. Và chưa một ai dám…- Nhưng Quang Ngọc đã dám làm điều đó, thì ta tin anh Quang Minh cũng sẽ làm được như thế.Hương Thủy đăm chiêu trước những lời Thùy Dương nói. Phải, chính nàng cũng tin Quang Minh làm được điều đó. Vì thế, nàng đã đón nhận sự sắp xếp của anh. Nhưng nghĩ đến con đường đến đích, nàng cảm thấy lòng tin của mình chau đảo, nàng sợ mình không đủ sức đón nhận những bão táp phong ba và thử thách của đời. Song, nếu nàng quay lưng hoặc bước tránh đi thì nàng đã phụ lòng tin của Quang Minh, phụ cả tấm lòng anh ấy dành cho nàng.- Hương Thủy! Hãy nắm giữ tình yêu và hạnh phúc của mình.- Hương Thủy ngẩng lên nhìn bàn rồi cười:- Mi chịu làm em dâu ta sao?Thùy Dương cười:- Vì điều đó vẫn tốt hơn với người ngoài.- Ờ, mà mi có biết chút gì về cuộc sống riêng tư của anh Minh không?Hương Thủy lắc đầu:- Ta làm sao biết được. Vả lại, ta và anh ấy có tính gì đâu mà tìm hiểu nhau.- Vậy có cần ta hỏi Quang Ngọc giùm mi không?Hương Thủy hốt hoảng:- Ê đừng! Mi đừng có làm thế nha Thùy Dương! Nếu anh Quang Minh biết được sẽ hiểu lầm ta đó. Để khi nào có cơ hội thì hỏi thẳng nhau sẽ tốt hơn.Thùy Dương cười nheo mắt:- Bảo mi yêu anh Minh thì mi chối, vậy mà sợ bị người ta hiểu lầm, thì thử hỏi ai tin mi?- Mi đó, đầu óc sao mà cứ suy diễn nhiều thế. Dương à! Mi thực sự chưa tìm được chỗ làm sao?- Ừ! Mà ta nghĩ cũng lạ, chẳng hiểu tại sao mấy chỗ cần người mà họ lại không tuyển dụng ta. Có phải mảnh bằng của ta không tốt, hay chê ta chưa có kinh nghiệm?Hương Thủy lắc đầu:- Ta nghĩ không phải vậy. Song lại không tìm được lý do gì để minh giải điều đó. Hay đâu mi thử nhờ Quang Ngọc tìm giúp công việc trên đó. Nếu được, hai ngươi sẽ có thời gian gần gũi chăm sóc nhau.- Ta có nói rồi, nhưng Quang Ngọc bảo chờ cầm mảnh bằng rồi sẽ tính.- Vậy mi đã điện cho anh ta chưa?- Điện rồi. Anh ấy hẹn tám giờ tối nay gặp nhau ở nhà hàng Cửu Long.- Lại nhà hàng, sao ta thấy họ hoang phí quá.- Nói như mi sao được. Tầng lớp của họ khác chúng ta mà. Họ phải đến những nơi tương xứng mới phù hợp. Trách họ làm gì!Hương Thủy thở dài:- Chẳng hiểu rồi sau này bọn mình có thích nghi với cuộc sống của họ không nữa.- Lo gì chứ! Chừng đó mình làm không được thì sẽ buộc họ sống theo mình thôi.Hương Thủy mỉm cười và cảm thấy thương bạn, bởi lẽ suy nghĩ của bạn đơn thuần mộc mạc và chân chất quá. Nếu mọi người trên đời đều biết, nhường nhịn và an phận hiểu chuyện thì làm gì có những cuộc tình buồn và dang dở. Song nàng lại nghĩ giá như mình giống bạn thì có lẽ cuộc sống của nàng sẽ vui tươi trọn vẹn hơn.Về đến nhà, Hương Thủy ngạc nhiên vì sự có mặt của Quang Minh và Duy Lân.Bà Hương Bình nói:- Hai cậu đây chờ con khá lâu rồi đó. Con đi đâu mà đến tận giờ mới về?Hương Thủy gật đầu chào hai người rồi ngồi xuống ghế:- Dạ, con cùng Hồng Ngọc và Thùy Dương đi ăn mừng và cũng để chia tay với Hồng Ngọc. Nó đã xin được việc làm rồi sao? Còn Thùy Dương?- Dạ, Thùy Dương thì vẫn chưa xin được việc.- Nhìn nhỏ học cũng giỏi sao lại không xin được việc làm?- Chẳng hiểu nữa mẹ à. Thấy nó buồn nên tụi con không thể bỏ về sớm được.Bà Hương Bình gật đầu đứng 1ên:- Vậy con tiếp chuyện hai cậu đi. Mẹ lên phòng nghỉ ngơi một lát.- Ba và chị Vy đâu mẹ?- Con Vy sắp về rồi, còn ba con và Hương Đình đi dự tiệc cưới ở nhà dì con trên Lái Thiêu.Hai cậu ngồi chơi.- Quang Minh và Duy Lân đứng lên:- Dạ.Chờ bà Bình lên phòng rồi, Quang Minh nói:- Anh xin lỗi vì đã không về kịp để dự lễ tốt, nghiệp của em.Hương Thủy mỉn cười:- Dạ, không sao đâu anh.- Anh có món quà tặng mừng em tốt nghiệp.- Anh lại bày vẽ rồi. Song em cám ơn anh.Duy Lân nói:- Anh cũng có quà.Hương Thủy tươi cười đón nhận hai gói quà mà lòng bồi hồi xao xuyến. Nàng không nhìn thấy ánh mắt Quang Minh đang nhìn nàng thật ấm áp nồng nàn. Ánh mắt anh tỏa ngàn tia sáng biểu đạt tâm hồn mình hướng cả cho nàng.Nó hoàn thiện hơn vạn ngàn câu nói.Hương Thủy ngẩng nhìn lên chạm phải ánh mắt Quang Minh, nàng bối rối cúi nhìn né đi. Song nàng nhận ra rằng trái tim mình thực sự đã hướng về Quang Minh. Nàng xấu hổ, vì cho rằng mình sao quá lãng mạn, chưa chi mà đã nghĩ đến người đàn ông khác. Nhưng quả thực trái tim nàng đang rung động trước Quang Minh, dù nàng cố che đậy nhưng nó vẫn làm theo những gì nó muốn. Nàng hoảng sợ và không biết làm sao… Rất may, Hương Vy về tới.- Ơ, làm gì mà mọi người ngồi thừ ra đó vậy?Hương Thủy giật mình:- Chị mới về.- Ứ! Em sao thế Thủy, người không khỏe à?- Dạ không.- Thế sao mặt đỏ thế?Hương Thủy đưa hai tay bịn má:- Hả! Đỏ lắm há chị?Hương Vy nhìn Quang Minh rồi cười:- Ừ, đỏ lắm. Hóa ra em mắc cỡ hay hổ thẹn đây?- Thôi đi mà, chị đừng có trêu em, kẻo không hai ảnh cười em chết.Duy Lân cười:- Có gì mà em e thẹn. Quả thật thì Quang Minh nó rất… oái… đau quá!Quang Minh thúc mạnh vào hông bạn:- Này, cậu nói lăng nhăng gì đó!Duy Lân xuýt xoa:- Có cần mạnh tay vậy không chứ! Còn yêu Hương Thủy thì tớ nói cậu yêu… oái… đau mà!- Cho cậu bỏ thói nói leo! Ai mượn cậu nói ra?Hương Vy cười bênh Duy Lân:- Nhưng nói ra vẫn tốt hơn ôm giữ trong lòng. Vì làm sao ai biết được anh nghĩ gì. Chẳng lẽ nhìn nhau thì sẽ hiểu được lòng nhau sao?Quang Minh nhìn Hương Thủy và cười:- Được chứ Vy! Vy không nghe người ta nói đôi mắt là cửa sổ của tâm hồn sao?Mọi người bật cười theo câu nói ví von của Quang Minh. Hương Thủy chợt hỏi:- À! Em nghe nói Quang Ngọc hẹn với Thùy Dương gặp mặt tối nay?Quang Minh gật đầu:- Vì thế nên anh đến mời em cùng tham dự cho vui. Cả Duy Lân và Hương Vy nữa.Hương Vy ngạc nhiên:- Có chuyện gì vậy anh Minh?- Không. Anh cũng được mời thôi. Có lẽ Quang Ngọc mở tiệc chúc mừng cho Thùy Dương và anh cũng muốn được làm thế với Hương Thủy.  Hai em không từ chối chứ?Hương Vy mỉm cười:- Làm sao từ chối được khi điều anh làm là vì Hương Thủy. Vậy tám giờ tối tụi em sẽ có mặt.Quang Minh nhìn Duy Lân:- Có cần chúng tôi lánh mặt cho cậu nói chuyện không?Duy Lân đập vai bạn:- Cậu đó, nên để tớ nói mới phải. Nhưng cậu đã nói rồi nên tớ chẳng cho cậu cơ hội đâu. Vy này! Tuần sau ba mẹ anh đi du lịch về, anh sẽ đưa hai người đến nhà dạm ngỏ em… em…Hương Vy giật mình:- Anh nói đưa ba mẹ anh đến nhà em hả?- Sao… sao mà gấp vậy? Em chưa chuẩn bị tinh thần.- Vậy em muốn tới chừng nào. Anh đã xin phép mẹ em rồi và người đã gật đầu.- Trời ơi! Ít ra anh phải cho em thời gian chuẩn bị.- Một tuần rồi còn gì.- Nhưng mà… Hương Thủy tươi cười trả lời thay chị:- Dạ được rồi. Anh yên tâm đi, em sẽ nhắc chừng để chị nhớ.- Vậy tất cả anh trông cậy vào em. Sau này cần anh giúp gì cứ nói một tiếng, anh sẽ tận tâm giúp em. Giờ ta về thôi Minh.- Về sao?- Chớ cậu còn muốn gì nữa? Đã nói xong rồi thì về.Biết bạn phá mình, song Quang Minh không nói thêm gì. Anh đứng lên, điều đó làm Duy Lân bất ngờ.- Hả? Về thật sao?- Thì cậu bảo về mà.Duy Lân nhìn bạn rồi nhìn Hương Thủy, thấy cả hai như không hiểu gì, anh tức tối:- Thật chẳng hiểu cậu giả vờ hay ngu nữa!- Mà kệ, cậu không chịu nói thì có gì chẳng trách được ai. Về thì về. Vy ơi, anh về!Hương Vy đứng lên tiễn Duy Lân ra cửa. Quang Minh nhìn Hương Thủy một hồi rồi nói:- Tối nay gặp lại em nhé.- Dạ.- Em chuẩn bị và sắp xếp mọi việc để tuần sau đi làm.Hương Thủy ngẩn người:- Nhanh vậy sao anh?- Vì công việc đang chờ em đã lâu, nên anh chỉ có thể cho em một tuần nghỉ ngơi. Khi công việc đã vơi đi anh sẽ sắp xếp để em được nghỉ thêm.Hương Thủy lắc đầu:- Không cần đâu anh, một tuần cũng đủ rồi.- Cám ơn anh đã giúp em.- Anh chỉ giúp em thôi. Nhưng em phải làm tốt công việc của mình mới được.- Vâng, em xin hứa không để phụ sự nâng đỡ của anh.- Thôi, anh về.- Dạ, anh về.
Ngọc tuyết
Còn mãi bên người
Chương 8
Buổi tối.Duy Lân đến nhà đón Hương Vy và Hương Thủy…Khi cả ba định bước vào nhà hàng thì bất ngờ Dân Luân xuất hiện. Anh nhìn cả ba bằng ánh mắt đầy oán hờn, bờ môi nhếch lên thật khinh mạng:- Ồ! Xin chào. Thật không ngờ lại gặp nhau ở đây. Em vẫn khỏe chứ Hương Vy?- …À !  Không cần em trả lời. Vì nhìn vào anh cũng thấy rõ, chẳng những em rất khỏe mà còn vui tươi nữa. Có lẽ nhờ anh ta biết chăm sóc em, cho em hương thụ các món ngon lạ. Chớ không như anh, chỉ toàn đưa em dến những nơi quê mùa, bình dân. Nếu ngày đó anh dùng cách này cư xử với em thì hẳn em đã không bỏ rơi anh, em chạy theo kẻ có tiền…Hương Vy sầm mặt:- Anh nói đủ chưa? Thật tiếc cho anh, đến giờ mà anh vẫn không hiểu tôi. Anh làm tôi thật vọng và khinh thường anh hơn.- Cô đừng cho mình cao giá mà lên giọng.  Nhìn lại cô cũng vì tiền và địa vị thì cao hạnh gì mà xem thường tôi. Ít ra, tôi đã không bán mình để đổi sự giàu sang.Hương Thủy lên tiếng:- Xin lỗi anh, em là Hương Thủy.- Anh biết, vì chúng ta có gặp nhau vài lần.Hương Thủy mỉm cười:- Vậy mà nãy giờ em ngỡ anh không biết em.- Sao em nói thế? Chẳng qua tại chị em phụ rẫy anh, chớ anh vẫn yêu cô ấy và quý mến các em.- Thế mà em đã nghĩ sai về anh. Thấy anh không hỏi mà cứ buông lời trách cứ chị em, em cho rằng anh giận lây luôn bọn em, nên không muốn nhìn mặt. Chớ bọn em vẫn luôn quý trọng anh, bởi vì chị em không hề nói một lời gì về nguyên nhân anh chị chia tay. Trái 1ại, chị luôn cho rằng chị có lỗi. Nhưng hôm nay gặp nhau, nghe mấy lời anh nói thì em đã hiểu…Bây giờ Dân Luân mới thấm thía những điều Hương Thủy nói, nó làm anh thấy ngượng và hổ thẹn vô cùng. Anh cũng không ngờ một cô gái mà mấy lần gặp mặt chẳng cho anh chút ấn tượng gì ngoài sự trầm lặng, kín đáo và một chút lạnh lùng lại có những câu nói làm tê tái và nghẹn đắng lòng người. Nghe người ta   chửi   mình mà mình không thể nói được gì thì thử hỏi còn gì nhục nhã và đau đớn hơn.Hương Thủy! Anh…- Xin anh bỏ lỗi, nếu những lời em nói làm anh không vui. Tại tánh em nghĩ sao nói vậy nên dễ làm mích lòng người, song cũng đành chịu vì không thay đổi được. Nhưng chị Vy nói đúng, anh chị có hơn hai năm quen biết và yêu nhau, vì sao anh lại không hiểu chị ấy?Những gì anh nói thực không giống một người ăn học cao và hiểu biết rộng như anh. Anh làm nhục chị Vy thì anh được gì? Hay để người ta đánh giá con người anh   cao thượng   và đáng thương hại? Chẳng ai khen hay chê trách anh cả, bởi đó là cuộc sống riêng tư của anh. Anh nói vẫn yêu chị em, vậy thử hỏi mấy tháng qua anh đã làm gì để chứng minh tình yêu anh dành cho chị Vy vẫn tồn tại và sâu đậm trong trái tim anh? Anh có nhìn lại mình không?Hương Vy thở dài:- Em đã chờ điện thoại của anh, song nó vẫn im lặng. Lại còn mấy lần chạm mặt, anh luôn cáu giận và oán hận em, chẳng hề cho chúng ta thời gian bộc bạch nỗi lòng. Em không giận anh vì đó cũng bởi một phần lỗi của em làm tổn thương anh. Giờ thì anh hãy coi như chưa từng quen em. Anh hãy xa rời nơi chốn ăn chơi mà toàn tâm toàn lực lo cho sự nghiệp.  Em hy vọng anh sẽ tiến cao hơn trong sự nghiệp của mình. Chào anh.Hương Vy cúi chào rồi quay bước đi vào nhà hàng. Duy Lân cùng chào Dân Luân rồi bước tneo Hương Vy. Hương Thủy nhìn Dân Luân mà nghe chút xót xa trong lòng. Trông anh bây giờ thật đáng thương.- Anh Dân Luân!Dân Luân ngẩng nhìn Hương Thủy rất lâu rồi thở dài:- Cám ơn em đã nói với anh những lời chân tình. Phải, quả là anh đã không hiểu Hương Vy, mà ngay chính bản thân anh cũng không biết mình đang cần gì. Cứ trách oán hờn Hương Vy, nhưng nó chỉ bộc phát khi gặp Hương Vy. Còn khi anh tỉnh táo một mình, anh chỉ thấy buồn.Chớ không đau khổ. Rồi khi vui chơi uống rượu với bạn bè, anh không chút gì nhớ đến Hương Vy. Để rồi sau đó anh tự hỏi có thật mình yêu Hương Vy không? Bạn bè anh nói rằng anh không hề yêu Hương Vy, nên anh không thấy đau khổ. Sở dĩ anh làm thế là bởi anh sĩ diện và sự tự tôn cao ngạo bị tổn thương. Giờ anh nhận thấy họ đã nói đúng, Hương Thủy, anh thật xấu xa phái không?Hương Thủy mỉm cười:- Dạ không. Vì anh vẫn còn nhận ra điều tốt xấu và anh cũng đã kiềm chế được hành động của mình để không xảy ra điều hối tiếc. Dân Luân, rồi đây anh sẽ gặp được người con gái khác ý hợp tâm đầu với anh hơn.- Hương Thủy. Em quả là một cô gái hiểu biết thông minh và tế nhị. Em làm anh quá bất ngờ.- Em đâu có gì mà anh quá lời khen tặng. Mong rằng anh vẫn xem em là đứa em gái ngoan hiền của anh.- Đó là điều đương nhiên nếu như em cho phép.- Em rất vui.Dân Luân cười:Vậy hôm nào rảnh, anh sẽ mời em và mọi người dùng cơm. Giờ em vào đi, tạm biệt.- Vâng, tạm biệt anh.Dân Luân quay đi, Hương Thủy đứng nhìn theo mỉm cười.Duy Lân và Hương Vy vào tới bên trong thì Quang Ngọc, Quang Minh và Thùy Dương đã ngồi đợi. Quang Minh ngạc nhiên:- Ủa! Sao chỉ có hai người?- Hương Vy ngồi xuống sầm mặt:- Hương Thủy nó cản Dân Luân ngoài cửa giùm em.Duy Lân nói thêm khi kéo ghế ngồi cạnh Hương Vy:- Cậu yên tâm. Anh ta không dám làm gì Hương Thủy đâu. Cô gái đó coi vậy mà thật giỏi, chỉ nói vài câu đã làm anh ta cứng họng.- Sao hai người không chờ cô ấy cùng vào?- Hương Thủy bảo chúng tôi vào trước.Quang Minh sầm mặt lo lắng:- Cô ấy nói vậy thì cậu nghe theo ư? Lỡ Dân Luân sỉ nhục cô ấy thì làm sao. Con người cậu ta còn biết trắng đen, phải trái gì nữa mả tin.Duy Lân cười:- Cậu đừng lo quá. Ở đây là nhà hàng, cậu ta dám làm bậy sao? Hơn nữa, Hương Thủy không dễ gì để người ta ăn hiếp mình đâu mà cậu sợ.Quang Ngọc cười nói:- Anh Lân nói đúng Hương Vy đỡ lời cho Quang Minh:- Sự quan tâm lo lắng đó là điều tất nhiên thôi, sao mọi người lại trách cứ Quang Minh.Nếu mọi người ở vào hoàn cảnh đó thì cũng sẽ vậy thôi.- Sao hả Thủy, Dân Luân có nói gì khó nghe với em không?Hương Thủy lắc đầu:- Dạ không. Anh ấy đang suy gẫm lại những gì chúng ta đã nói. Và anh ấy thật sự hối lỗi với những việc mình đã làm. Xin chị và mọi người hãy tha thứ cho anh ấy và đón nhận ở anh ấy một tình bạn chân thành.Quang Minh gật đầu:- Nếu anh ta thật tâm thì chúng ta cũng không hẹp lượng.Hương Thủy mỉm cười:- Quang Minh. Anh thật độ lượng và bao dung.Duy Lân thở dài:- Đã thế thì tôi không thể không xem anh ta là bạn.Mọi người nhìn Hương Vy. Nàng suy nghĩ hồi lâu rồi gật đầu:- Hy vọng anh ấy tìm lại được chính mình.Quang Ngọc vỗ tay:- Vậy thì coi như xong chuyện. Giờ chúng ta quay lại mục đích của buổi gặp mặt hôm nay.Quang Minh nói:- Em đã nói gì với Thùy Dương chưa?Quang Ngọc mỉm cười lắc đầu:- Vẫn chưa anh à.- Thảo nào cô bé cứ buồn rười rượi.Thùy Dương ngạc nhiên:- Hai anh đang nói gì vậy?- Em không cần biết vội. Ăn tiệc chúc mừng em và Hương Thủy đã tốt nghiệp đại học loại ưu trước rồi nói chuyện.Duy Lân cười:- Vậy tôi và Hương Vy là người ăn ké rồi.Mọi người bật cười rồi ăn uống rất vui vẻ.Lời tuyên bố của Quang Minh làm cho Thùy Dương và Hương Thủy bất ngờ sững sờ.Hương Vy mừng rỡ hỏi như reo:- Anh nói thật chứ Quang Minh?- Việc quan trọng thế anh sao dám trêu chọc họ chứ.Quang Ngọc cười:- Cám ơn anh đã hoàn thành lời ước của em.Hương Thủy nói:- Tin vui thế sao anh giấu Thủy?- Anh xin lỗi. Thật ra, anh muốn dành niềm vui bất ngờ cho Thùy Dương. Em không giận anh chứ?Hương Thủy lắc đầu:- Không. Trái lại, em còn cám ơn anh đã quan tâm giúp đỡ bạn em. Giờ em đã hiểu tại vì sao Thùy Dương nó không xin được việc làm ở các nơi khác.- Đúng là anh đã nhờ người làm việc đó.Thùy Dương tươi cười rạng rỡ:- Vậy mà 1àm em buồn quá trời. Anh cũng thật đáng ghét quá đó Quang Ngọc.Hương Thủy nói:- Thủy còn định nói với anh Minh cho Thủy nhường lại công việc của mình cho nhỏ Dương nữa đó, song nó không chịu…Quang Minh cười:- Tại em không nghĩ ra đấy thôi. Chớ Thùy Dương là bạn gái của Quang Ngọc, là bạn của em. Anh sao có thể để cô ấy thất nghiệp hoặc đi làm nơi khác được chứ.Duy Lân chợt nhớ, hỏi Quang Minh:- Ờ! Hình như vị trí trợ lý cho cậu đã được ba cậu quyết định rồi phái không?- Ai nói mà cậu biết.- Hôm đó tớ và Mạnh Long nghe Bạch Lý nói.Quang Ngọc ngạc nhiên:- Sao, Bạch Lý quay về hả anh?- Ờ! Còn có cá Hồng Liên nữa.- Anh…- Em yên tâm, những gì anh đã quyết định thì không ai có thể làm anh thay đổi. Trừ phi mọi người muốn mất tất cả.- Anh tin cha mẹ để anh làm điều đó sao?Quang Minh gật đầu thật chắc chắn:- Tin chứ.- Liệu có ảnh hưởng gì đến kinh doanh của công ty không anh?- Không đâu. Bởi lẽ anh hiểu ý đồ của họ, nên họ không thể làm gì được anh.Tuy nhiên, bản thân anh ít nhiều cũng gặp phiền nhiễu, song không đáng lo ngại. Em yên tâm, anh không để ai thôn tính công ty của mình đâu.- Thật ra, em rất tin tưởng khả năng và tài trí của anh. Nếu không, em chẳng mạnh dạn bỏ đi thế này đâu.Duy Lân nói xen vào:- Anh em mấy người đừng ở đó mà khen vuốt nhau. Bọn tôi đâu phải kê vô hình.Miệng nói song tay Duy Lân thúc nhẹ vào người Quang Minh nháy mắt ra hiệu. Quang Minh nhìn lại thì thấy Hương Thủy đang trầm lặng suy tư như thể đang nghĩ gì đó trong đầu.Còn Hương Vy và Thùy Dương đang bàn tính đến kiểu tóc, thời trang, giày dép, v.V…Quang Minh bất chợt lo âu trong lòng:  Phải chăng Hương Thủy đang nghĩ đến điều Duy Lân nói. Liệu điều đó có ảnh hưởng đến quyết định của nàng không? Nếu có thì chẳng biết, mình sẽ sao nữa. Bởi lẽ Hương Thủy là một cô gái có lập trường, mình e tình cảm mình dành cho cô ấy không thể một sớm một chiều làm thay đổi được. Nhất là hiện giờ trong lòng cô ấy vẫn còn nhớ đến Trần Vỹ. Mình quả là lận đận trên tình trường quá.  Quang Minh nhẹ thở dài rồi đưa ly bia lên uống cạn. Duy Lân như hiểu được tâm sự của bạn. Anh nhìn Hương Thủy mà không biết nên nói gì.Bầu không khí bỗng nhiên chùng lắng đến ngạt thở. Duy Lân khều nhẹ . Hương Vy, rồi hai người nhẹ nhàng rời khỏi bàn đi ra.Quang Ngọc nhìn thấy cũng lẳng lặng cùng Thùy Dương nối bước theo. Ra đến ngoài cửa, Quang Ngọc hỏi:- Anh Lân! Có chuyện gì thế?- Xem ra, lần này Quang Minh lại đau khổ vì tình nữa rồi.- Nói vậy, Hương Thủy không yêu anh Hai em sao?- Không phải.Hương Vy nói:- Ý anh là Hương Thủy nó cũng yêu Quang Minh.- Vậy tại sao Quang Minh lại đau khổ?- Thế Vy không biết trong lòng Hương Thủy còn có Trần Vỹ sao. Trở ngại đó Quang Minh chỉ có thể nhờ thời gian giúp sức mới mong vượt qua, mà nào có dám hy vọng đâu.- Phải, đúng là rất ít hy vọng.- Chỉ cầu mong sao Trần Vỹ đừng chết thì Quang Minh mới có cơ hội. Sao mà cái số thằng này đen quá. Khó khăn lắm mới gặp được người ý hợp tâm đầu, thế mà sự trở ngại quá ư tàn nhẫn.Quang Ngọc bồn chồn:- Sự thật là sao hả anh Lân? Trần Vỹ là ai?- Trần Vỹ là bạn trai của Hương Thủy, là chồng của Mỹ Trân.- Ôi! Có sự trớ trêu này sao?- Phải! Trên đời còn có nhiều điều mà cho dù nằm mơ chúng ta cũng không nghĩ ra được. Song nó vẫn xảy ra.Thùy Dương thở dài:- Phải chi nó đừng gặp lại Trần Vỹ và đừng chứng kiến cảnh Trần Vỹ gục chết trong vòng tay nó, thì nó sẽ sớm quên đi quá khứ buồn đau mà đón nhận tình yêu của Quang Minh. Song rất tiếc…Quang Ngọc thở dài:- Anh ấy thật đáng tội nghiệp ảnh luôn nghĩ và hy sinh cho người khác.Duy Lân nhìn vào trong lẩm bẩm:- Không biết nó có nắm bắt cơ hội này mà nói rõ lòng mình với Hương Thủy không.Tuy nói thế, song Duy Lân và cả mọi người đều biết kết cuộc của nó. Họ đưa mắt nhìn nhau để hỏi xem nên làm gì trước cuộc tình đầy trắc trở này.Nhưng không ai nói gì…Trong khi đó, cả Quang Minh và Hương Thủy cũng im lặng rất lâu vì họ thực sự không thể thốt ra được tiếng nói sâu lắng của lòng mình.                                        ***Đêm đó…Hương Vy hỏi Hương Thủy:- Hình như em đang suy tính điều gì đó phải không Thủy?- Có thể tâm sự cùng chị không?Hương Thủy xoay nghiêng người nhìn chị hồi lâu rồi mới hỏi lại.- Chị Vy! Chị thấy thế nào khi em vào làm trợ lý cho anh Minh?- Rất tốt. Em làm sao có được cơ may này chứ.- Song em cảm thấy một sự bất an trong tâm hồn em. Nếu em nhận vị trí này thì có nghĩa là em chấp nhận tình yêu của Quang Minh.- Em không yêu Quang Minh?Hương Thủy nằm ngửa lại, tay gối dưới đầu, mắt nhìn lên trần nhà suy tư:- Em không rõ nữa. Nó thực mâu thuẫn và xáo trộn mọi cảm giác của em.Chuyện này chưa giải đáp xong thì chuyện khác lại đến, nó khiến em phải tự hỏi mình hiểu biết bao nhiêu về cuộc sống của Quang Minh.- Đã yêu thì có cần quan tâm đến quá khứ của họ không.Hương Thủy thở dài:- Điều em nói không phải là quá khứ mà là thực tại.- Em nói đến cô gái tên Bạch Lý?- Chị không biết gia đình anh Quang Minh như thế nào đâu. Cái định kiến trong thời phong kiến vẫn còn tồn tại trong gia tộc nhà anh ấy. Hiện Quang Minh yêu em, anh ấy cũng phải trả giá, em không thể để anh ấy vì em mà mất tất cả. Hơn nữa, trong lòng em vẫn còn ray rứt xót xa trước căn bệnh hiểm nghèo của Trần Vỹ.Em thật ngu ngốc, sao tạo cho mình áp lực và đau khổ như vậy. Em đánh đổi tương lai, hạnh phúc đời mình vì một người phản bội có xứng đáng không.- Niềm vui cuộc sống của em chính là hạnh phúc của ba mẹ. Tại sao em nhẫn tâm để mọi người lo âu phiền não chứ?- Chị Vy… à.- Chị hiểu em muốn nói gì, em yêu Quang Minh không cớ gì sai trái, không ai có thể nói em. Với Trần Vỹ chi là quá khứ thì việc cậu ta sống hay chết không liên quan tới em. Không ai có quyền trách em yêu người khác.- Nhưng em thực sự không làm được.- Hương Thủy…- Điều làm em rất khó xử và đau lòng là tình yêu của Quang Minh. Anh ấy đã và đang làm tất cả để được ở gần bên em. Không nói, không đòi hỏi ở em một điều gì, ánh mắt anh ấy, sự chịu đựng của anh ấy khiến em không thể quyết định được gì. Xa anh ấy thì đau, mà gần anh ấy… em lại không đủ can đảm và luôn cảm thấy mình là một kẻ vô sỉ.Hương Vy nghe thế bật ngồi đậy sững sờ:- Em định không đến công ty của Quang Minh làm sao?  Trời ạ! Em có điên không? Người ta bỏ tiền của ra cho em ăn học là để em về giúp người ta, chớ đâu phải mua chuộc tình cảm của em. Em đã nhận và cũng đã hứa, giờ muốn quay lưng đi. Đó không phải là cách sống cách nghĩ của em. Hương Thủy của chị không phải là một người vong ơn bội nghĩa.Hương Thủy nhắm hai mắt lại, thở dài, nhớ lại lời tự nhủ hôm nào mà lòng cứ nghẹn đắng xót xa. Anh ấy thực sự không phản bội mình, không quên bỏ mình. Anh ấy vì hiếu đạo, vì mình… mà giờ đây đang từng phút từng giây giành giật sự sống với tử thần. Vậy thì tại sao mình không chia sẻ cùng anh ấy mà lại muốn tìm niềm vui bên người khác.Và điều suy nghĩ đó cứ vây lấy xoay chuyển tâm trí nàng đến quay cuồng mệt mỏi. Rồi giấc ngủ nhiều ác mộng xen lẫn mộng đẹp đến với nàng…Khi tỉnh giấc, nàng vẫn chưa rời khỏi những giấc mộng ưu phiền.Bà Hương Bình bước vào phòng:- Hương Thủy! Con tỉnh rồi à?Hương Thủy ngồi dậy dáng phờ mệt mỏi.- Dạ.Bà Hương Bình ngồi xuống giường vuốt tóc con gái:- Sao con cứ tự làm khổ mình như thế chứ? Cứ thế này con sẽ ngã bệnh mất.- Mẹ…- Mẹ nghe chị Vy con nói rồi. Con hãy nghĩ đến bản thân một chút. Nếu bảo con hãy quên Trần Vỹ và đón nhận tình yêu của Quang Minh thì chắc phút chốc con không làm được.- Vậy thì con đừng suy nghĩ nhiều, mà hãy cho bản thân mình thêm thời gian, hãy nắm bắt cơ hội để tạo lập sự nghiệp. Con đừng để ước mơ của mình tan biến. Và xem đó 1à thời gian thử thách kiểm định lòng mình. Bao ngày qua nhìn con suy sụp mà ba mẹ đau xót cả tâm can. Gia đình ta mất hẳn tiếng cười vui, cha con đi 1àm mà tâm trí không tập trung để bị cấp trên khiển trách. Cả Hương Vy, Hương Đình cũng vậy.Hương Thủy gục mặt vào ngực mẹ nghẹn ngào:- Con xin lỗi…- Con thử nghĩ xem, bây giờ ba mẹ còn sống, còn có chỗ cho con nương tựa. Hương Vy, Hương Đình chưa lấy chồng thì còn thời gian để quan tâm lo lắng cho con. Nhưng một ngày nào đó, hai đứa nó có gia đình rồi ở xa… Ba mẹ qua đời, một mình con sống cô độc, liệu ba mẹ có yên lòng nhắm mất không. Ba mẹ sinh các con ra chỉ mong muốn các con được vui vẻ ấm no và hạnh phúc. Thời gian đôi ba tháng, một năm hay hai ba năm để tìm hiểu, con có thể bàn bạc với Quang Minh. Mẹ tin nó sẽ chấp nhận. Bởi lẽ nó cũng đang gặp trở ngại rất lớn từ gia đình.Hương Thủy ngẩng nhìn mẹ. Bà Hương Bình cười:- Làm gì nhìn mẹ ngạc nhiên đến vậy?  Có phải không tin lời mẹ nói không? Mẹ còn biết cả việc Trần Vỹ là em rể họ của Quang Minh vừa được đưa trở qua Mỹ điều trị. Và nếu mẹ không lầm thì có lẽ vợ nó là Mỹ Trân đã gặp và nói chuyện với con rồi.- Mẹ! Cả chuyện này mẹ cũng biết nữa ư?- Ối! Ba mẹ nghe đó, chị Hai nói máu keo kiệt rồi.Ông bà Hương Bình cười:- Không. Chị con nói sự thật đó. Ba mẹ lo từ A tới Z cho chuyến du lịch này.Hương Bình tròn mắt:- Nói vậy cả con cũng được miễn?Ông bà gật đầu. Hương Đình chạy tới ôm Hương Thủy reo:- Cám ơn chị Ba. Cám ơn chị Ba.- Ô này! Sao cứ cám ơn chị Ba con. Còn ba mẹ?- Dạ, vì nhờ chị Ba nên ba mẹ mới không móc hầu bao bọn con, thì sao phải cám ơn ba mẹ.- Con nhỏ này, sao mà nó tính toán với chúng ta đến thế. Rõ là con gái người ta.Hương Đình kêu lên khi Hương Vy và Hương Thủy tròn mắt:- Ba mẹ? Ba mẹ nói vậy là sao?Biết các con hiểu lắm ý mình, ông Bình khoa tay:- Các con nghĩ bậy gì thế, ý ba mẹ nói là con gái là con người ta, hiểu chưa.Hương Đình thở phào tay vỗ vỗ ngực:- Vậy mà ba mẹ làm con suýt chút ngạt thở.Bà Hương Bình ngạc nhiên:- Sao các con lại nghĩ thế?Hương Thủy thở phào:- Dạ, tại vì đây là lần đầu tiên chúng con nghe ba mẹ nói thế nên bị bất ngờ.Bà Hương Bình giận dỗi:- Nếu các con còn tái phạm thì đừng trách sao mẹ không nhìn mặt các con.Cả ba ào tới ôm cả ba mẹ vào vòng tay:- Cho chúng con xin lỗi. Chúng con hứa sẽ không bao giờ làm điều gì để ba mẹ buồn và thất vọng.Không đầy một tiếng sau, cả nhà đã khởi hành. Nơi họ muốn tới đó là vùng đồi núi xinh đẹp đầy thơ mộng: Đà Lạt.Trong khi đó, ở công ty của Quang Minh, một cuộc họp ở văn phòng do ông Quang Thái chủ trì:- Quang Minh! Con đã sắp xếp công việc cho Bạch Lý và Hồng Liên chưa?- Con đã nói rồi, những vị trí đó con đã tuyển người rồi. Còn công việc khác thì đâu thể sắp xếp cho họ.Bạch Lý nói:- Nhưng em thấy chỗ đó còn trống mà.- Đầu tuần này là họ đến rồi.- Bác Thái! Như vậy bác ăn nói sao với gia đình cháu?Quang Minh kêu tiếng:- Đây là do quyết định của tôi. Ba tôi đã giao cho tôi toàn quyền điều hành công ty thì việc tuyển chọn ai là trách nhiệm của tôi.Hồng Liên nói:- Thế còn em? Lúc Quang Ngọc còn làm giám đốc, em đã được nhận vào làm.- Nhưng khi đó cô không dứt khoát. Cô lần lựa, vì thế lúc tôi thay quyển Quang Ngọc tôi đã hủy hồ sơ của cô để đưa người khác vào.  Việc này cô không thể trách ai được.Hồng Liên nhếch môi:- Xem ra, anh không nể mặt hai gia đình chúng tôi.Quang Minh cười nhếch:- Nói thật, tôi hoàn toàn không muốn công việc làm ăn của công ty dính dáng đến gia đình hai cô. Mà cũng thấy rõ sự kinh doanh của đôi bên chẳng chút liên quan gì, thì các cô cần gì mà đến công ty chúng tôi làm, khi mà việc nhà đang cần các cô. Đã bảo là chỗ thâm giao thì sao còn dòm ngó đề phòng tranh chấp nhau chứ.Bạch Lý trợn mắt:- Anh nói thế là ý gì?- Cô thừa hiểu lời tôi nói mà. Hay muốn tôi nói trắng ra, như vậy tôi e sẽ khó chịu lắm.Bạch Lý cười nhạt:- Phải, đúng là rất khó chịu, nhưng là anh chớ không phải là tôi. Anh cho rằng tôi không biết chuyện gì sao? Anh đừng áp đặt những điều phi lý cho tôi hầu che đậy việc làm mờ ám của anh.. Nếu điều đó bị phơi bày thì tôi e con đường anh đi cũng sẽ như Quang Ngọc. Chừng đó anh còn được gì mà lên mặt.Quang Minh cau mày:- Cô bảo tôi mờ ám điều gì?- Việc anh làm tự anh rõ hơn tôi, sao hỏi ngược lại.- Bởi tôi là người ngay thẳng chớ không như người tiểu nhân hại người thì làm sao hiểu lời úp mớ của cô.Bạch Lý giận dữ:- Quang Minh. Anh nói năng tôn trọng người ta một chút. Cho dù tôi muốn quay lại với anh thì đó chẳng qua tôi còn lưu luyến chút tình ngày xưa, và cũng bởi hai gia đình muốn có được sự hợp tác làm ăn chắc chẳng lâu dài với nhau, do đó mới có lời hứa kết thông gia. Chớ anh đừng kiêu ngạo mà sỉ nhục tôi. Điều tôi nói vì anh và người con gái tầm thường đó không xứng với nhau. Cô ta không đủ tư cách bước chân vào nhà anh.Quang Minh quắc mắ t:- Đủ tư cách hay không là do tôi quyết định. Cô dựa vào đâu mà bình phẩm chê bai người ta?- Vậy anh thử hỏi cha mẹ mình đi. Nếu họ nghe theo quyết định của anh thì tôi tuyệt không bước chân đến công ty anh nữa và xem như không có lời hứa gì với hai bên gia đình nữa.- Bằng ngược lại thì sao?Nghe thế, Quang Minh nhìn ông Quang Thái và các cô chú, ánh mắt họ cho anh thấy rằng lời Bạch Lý nói đã tác động mạnh vào họ.Quang Minh bị rơi vào cảnh tiến thoái lưỡng nan. Bởi anh tin chắc cha mình không bao giờ chấp nhận sự lựa chọn của mình. Còn như mình chống lại thì đầy là cơ hội tốt nhất để mọi người chộp bất mà lật đổ gia đình.Anh chợt thấy sự căm phẫn trào dâng trong lồng ngực rồi xốc lên mặt, nó quắc lên đỏ rực như thể thiêu đốt những ai mà nó nhìn vào. Song anh không lên tiếng, vì thế bầu không khí trong phòng họp chùng xuống nặng nề.Hồng Liên khều nhẹ và nói nhỏ với Bạch Lý:- Sao Lý làm thế?- Ai bảo anh ta dám xem thường Lý.Nhưng Lý làm thế chỉ tổ hại mình thêm. Nhìn gương tớ đi. Chính vì ức ép bác Thái buộc Quang Ngọc cưới mình mà đẩy anh ta đi xa. Vậy liệu lần này họ có dám buông tay cho Quang Minh ra đi nữa không? Đừng quên hiện giờ họ chi còn trông cậy vào Quang Minh quản lý điều hành công ty.Bạch Lý nhìn quanh mọi người để đoán xem họ đang nghĩ gì, tính toán gì. Và nàng đã nhìn thấy lời Hồng nói đúng. Mọi người đang quay sang cật vấn ông Quang Thái bằng thái độ gay gắt quyết liệt. Lúc đầu, ông Quang Thái còn phân bua giải thích và cho rằng Quang Minh không làm điều nghịch ý gia đình.Nhưng ai cũng kết buộc và cương quyết đòi đưa vấn đề ra, cho cha mẹ ông phán xử. Ông Quang Thái nhìn Quang Minh rất lâu, ông cảm nhận được nỗi đau đang cào xé tâm hồn con. Rồi ông nhìn lại thấy mình đang lạc lõng cô độc trong tình thâm cốt nhục. Không một ai bênh vực hay thông cảm. Họ thực sự muốn tước mọi thứ ông đang có. Đúng lúc ấy, cha ông bất ngờ xuất hiện, mọi người bỗng im bặt.Ông bước vào ngồi nơi có vị trí cao nhất, uy nghi và nghiêm nghị.Và bằng giọng trầm tĩnh đĩnh đạc, ông lên tiếng:- Hãy tiếp tục cuộc họp, tôi muốn nghe lại ý kiến của mọi người. Quang Thái, anh nói đi!Ông Quang Thái đứng lên:- Thưa cha…- Ở đây là công ty, anh nên đứng đúng cương vị của mình.Ông Quang Thái lúng túng trước thái độ của cha. Ông nói không suông câu:Dạ… thưa cha… à không, thưa ông chủ tịch… tôi… chúng tôi…- Được rồi, thật không ra thể thống gì cả Quang Minh, anh thay ông Tổng báo cáo đi.- Dạ.Quang Minh đứng lên, bình tĩnh tự tin trình bày lại tất cả những ý kiến trong cuộc học. Ông Quang Toàn gật đầu:- Giờ anh chị có ý kiến gì nói ra hết đi!Thế là mỗi người một câu, nhưng gộp lại thì chỉ một vấn đề: nhận Bạch Lý và Hồng Liên vào làm việc. Nếu không thì thay đổi Tổng giám đốc và giám đốc điều hành.- Vậy ai đủ năng lực ngồi vào hai ghế đó?Câu hỏi của ông Quang Toàn không được ai trả lời.- Không có ai à? Thế có nghĩa là mọi người đều công nhận họ lãnh đạo công ty rất tốt chứ gì? Vậy lý do gì đòi bãi nhiệm họ. Mấy người phải biết phân biệt công tư rõ ràng. Bởi công ty này tuy là của dòng tộc nhà ta, nhưng còn có hàng ngàn nhân viên công nhân sống dựa vào nó, thì không thể vì lợi ích cá nhân ai mà đưa họ vào sự lầm than đói khổ. Điều mà mấy đời nhà ta không bao giờ sai phạm. Đã cho họ quyền hạn thì phải tin họ, tin vào quyết định của họ.- Tôi nói thế mọi người thấy thế nào?Không một ai phản bác lời nói của ông Quang Toàn.Quang Minh bỗng thấy mọi suy nghĩ của mình về ông thay đổi khác đi. Anh như thấy bức tường định kiến của gia đình trong mắt mình lung lay, anh như thấy nó đang dần được phá bỏ giống như bức tường thành ở Berlin sụp đổ.                                                    ***Một tuần sau…Hương Thủy và Thùy Dương đến công ty nhận việc.Quang Minh đón hai người:- Hoan nghênh hai em gia nhập vào công ty của anh.- Bọn em phải cám ơn anh đã tạo cơ hội cho chúng em hoàn thành ước mơ của mình. Bọn em hứa sẽ làm thật tốt nhiệm vụ được giao.Quang Minh cười:- Đừng hứa suông đó nha.Và Quang Minh nhấn máy, cô thư ký bước vào:- Thưa giám đốc…- Cô đưa cô Thùy Dương đến phòng làm việc của cô ấy. Sau này, cô ấy là luật sư cố vấn pháp luật cho công ty chúng ta.Cô thư ký mỉm cười:- Xin chào, tôi tên Mai Liên. Mời cô.- Cám ơn.Thùy Dương cúi chào Quang Minh, anh nói:- Bữa cơm trưa anh mời hai em.Thùy Dương nhìn Hương Thủy rồi gật đầu.Chờ hai người đi rồi Quang Minh hỏi:- Gần tuần qua em và gia đình đi du lịch có vui không?- Ớ! Sao anh biết?- Bọn anh có đến nhà mấy lần nhưng không gặp ai. Vì thế anh đoán như vậy.Hương Thủy mỉm cười gật đầu:- Dạ vâng, đã lâu cả nhà em không được vui như thế.- Nhìn thấy em, anh thực sự yên tâm.- Nhờ mọi người thân của em. Em không thể để ba mẹ lo âu phiền não hơn nữa. Với lại, em không thể làm mất, lòng tin của anh dành cho em.- Hương Thủy! Anh có thể hỏi em một việc không?Hương Thủy nhìn thẳng vào Quang Minh:- Có phải anh muốn hỏi chuyện của em và Trần Vỹ?Quang Minh lắc đầu:- Tuy anh không có ý đó, song câu hỏi của anh lại liên quan đến nó. Nếu em cho anh cơ hội, anh có thể bảo vệ chăm sóc em và đem lại hạnh phúc cho em… chỉ cần em nói điều gì anh cũng nghe.Hương Thủy dù biết. Việc này rồi sẽ xảy ra. Nhưng không ngờ lại mau thế này khiến nàng lúng túng và bối rối.Hình như sợ Hương Thủy hiểu lầm mình, Quang Minh nói tiếp:- Anh biết, ngày đầu em đến làm ở công ty mà anh đã đem việc này ra nói quả là khó xử cho em. Song anh không kiềm chế được vì anh đã ấp ủ điều đó lâu rồi. Nay nói ra được anh cảm thấy thoải mái và tự tin hơn. Nhưng em hãy suy nghĩ… bao lâu cũng được, rồi hãy trả lời anh.Hươug Thủy gật đầu:- Thực ra, em rất hiểu tình cảm của anh dành cho em. Em suy nghĩ rất nhiều và luôn tự hỏi: Mình nên làm gì trước tình cảm của anh. Tình yêu của anh, nỗi đau của em nó làm quay quắt tim em. Nó làm em hoáng loạn và sợ hãi đến muốn trốn xa tất cả. Em mất tinh thần, em suy sụp niềm tin… Em như thấy mọi điều bất hạnh đang chờ đợi mình. Nó thực sự làm em không thể ngẩng đầu nhìn về phía trước. Song may mắn là em có một gia đình đầm ấm đầy tình yêu thương. Em đã tìm lại được lòng tin và nhìn mọi việc thoáng hơn. Em sẽ suy nghĩ những gì anh đã nói. Hãy cho em thời gian và cũng để anh có đủ thời gian sắp xếp giải quyết vấn đề của mình.Quang Minh mừng rỡ:- Chỉ cần lời nói này của em là anh thấy yên tâm rồi. Vậy chúng ta bắt tay vào làm việc nhé. Chúc em có được một ngày làm việc vui vẻ và may mắn.- Vâng. Thế công việc của em là gì?- Ờ, anh chưa giao việc cho em. Để anh đưa em qua phòng làm việc của em gái và giới thiệu với hai người cùng một phòng với em.- Dạ…Đi ăn trưa cùng Quáng Minh xong, hai nàng trở lại công ty làm việc, còn Quang Minh đến ngân hàng.Đang chăm chú xem tư liệu thì có tiếng hỏi ngay cạnh:- Cô là Hương Thủy mới vào làm phải không?Hương Thủy ngẩng mặt và đứng lên cúi chào.- Xin chào. Phải, tôi là Hương Thủy. Còn cô?Cô gái nhích ra xa rồi đi qua đi lại quan sát Hương Thủy bằng ánh mắt châm biếm miệt khinh:- Xem cô quá tầm thường, không có điểm gì nổi trội, vậy không hiểu tại sao Quang Minh lại bênh vực bao che bảo vệ cho cô. Tôi là Bạch Lý, hẳn cô có nghe được tên này chứ?Hương Thủy ngẩn ra trước những gì Bạch Lý nói. Nàng thực không tin lời nói đó lại được thốt ra từ cửa miệng của một người con gái giàu sang xinh đẹp và học thức này. Nàng chớp mắt:- Xin lỗi, tôi không hiểu cô nói gì?- Cô đừng giả nai. Tôi không phải là Quang Minh thì đừng giở giọng ngây thơ mà lấy lòng.Hương Thủy bước ra khỏi bàn làm việc tay cầm cây viết xoay xoay trong tay:- Tôi quá thật quá bất ngờ trước thái độ của cô. Chúng ta lẩn đầu biết nhau, sao những lời cô nói nghe nặng nề như thế. Cô lấy tư cách gì mà làm tổn thương tôi. Cô có biết sỉ nhục người khác, vu khống họ thì sẽ bị tội danh gì không? Cho dù cô giàu có, quyền thế, địa vị thì cũng không thể tùy tiện lăng nhục người ta. Còn như cô muốn biết điều gì cô nên hỏi thẳng tôi, tôi sẳn sàng tiếp cô. Nhưng trước tiên cô hãy cho tôi biết cô là ai?- Chẳng phải tôi đã nói với cô tôi là Bạch Lý rồi đó sao.- Tôi đã nghe, nhưng vẫn không hiểu cô liên quan gì đến Quang Minh?Bạch Lý im lặng nhìn Hương Thủy suy nghĩ rất lâu rồi nói.- Trước đây, tôi từng là người yêu của Quang Minh. Chúng tôi cũng đã tính đến ngày cưới nhau. Song…Bạch Lý cảm thấy thật khó nói được sự thật. Còn muốn nói dối để răn đe Hương Thủy thì lại thấy không ổn. Bởi nàng nhận ra sự tinh tế sâu sắc trong từng câu nói của   đối thủ  .Hương Thủy lên tiếng:- Vậy bây giờ thế nào?- Hả… ờ… không còn gì. Nhưng tôi vẫn còn được gia đình Quang Minh yêu quý. Tôi lại được họ mời vào công ty làm việc, nhưng rất tiếc Quang Minh đã quyết liệt phản đối. Anh ta nhận cô mà chống lại mọi ý kiến euả ban hội đồng quán trị. Vì tôi không can tâm trước sự thua thiệt này nên tôi đến gặp cô.- Cô muốn gì ở tôi?- Yêu cầu cô rời khỏi công ty.- Vậy xin hỏi cô lấy danh nghĩa gì mà yêu cầu tôi làm điều đó?- Một người bạn của Quang Minh và cũng là thành viên của công ty.Hương Thủy im lặng suy nghĩ. Bạch Lý nhếch cười kiêu ngạo và đầy thỏa mãn.- Nếu vậy, cô không đủ tư cách và quyền lực để đuổi tôi Bạch Lý tròn mắt há mồm:- Cô Nghĩa là cô quyết bám lấy Quang Minh không buông? Cô thật mặt dạn mày dày mà. Tôi nói thế rồi mà cô vẫn không biết nhục. Cô nói tôi không đủ tư cách đuổi cô phải không? Vậy thì nghe cho rõ đây, với cương vị là vợ sắp cưới của Quang Minh và được quyền của ông bà nội anh ấy cho phép, tôi đủ tư cách đuổi cô. Nếu cô không muốn bị người ta khinh khi châm biếm mình, thì cô nên từ chức ngay. Tôi…Hương Thủy lên tiếng cắt ngang lời Bạch Lý:- Xin lỗi. Nếu cô muốn đuổi tôi thì cô nên quang minh chính đại tuyên bố trước toàn thể công nhân viên và lãnh đạo của công ty, vì tôi được tuyển dụng hẳn hoi. Hợp đồng đã ký, tôi không lý do gì phải từ chức cả.- Hứ! Cô có khả năng ngồi ở ghế này sao?-  Đương nhiên rồi. Nếu không, tôi đâu ngồi nói chuyện ngang hàng với cô.- Cô chớ có phách lối và kiêu căng tự mãn. Rồi tôi sẽ buộc cô ra đi trong nhục nhã ê chề. Muốn tranh giành Quang Minh với tôi ư? Không xứng đâu, chờ xem!Bạch Lý nói xong quay đi. Hương Thủy nhìn theo lắc đầu ngao ngán thở dài.Hương Thủy bước trở lại bàn làm việc, song không thể tập trung vào công việc. Những lời Bạch Lý nói cứ lởn vởn trong tâm trí nàng đến khó chịu. Miệng lưỡi của kẻ lắm của nhiều tiền nghe sao kiêu ngạo và khinh người quá đáng.Nhưng nghĩ lại họ làm thế cốt để che đi những yếu điểm của mình. Họ luôn sợ thất bại, sợ mất mặt cùng bạn bè.Có tiếng gõ cửa, Hương Thủy giật mình ngẩng lên:- Mời vào.Nhìn thấy vị khách, Hương Thủy vội đứng lên:- Thưa ông Tổng.Ông Quang Thái quan sát Hương Thủy lướt qua rồi hỏi:- Cô là - Thưa ông Tống, tôi tên Hương Thủy.- À! Là cô gái mà Quang Minh vừa đưa vào làm việc chứ gì? Cô quen Quang Minh bao lâu vậy?Vừa hỏi, ông Quang Thái vừa bước đến ngồi vào ghế. Hương Thủy thấy thế nên nghĩ cuộc nói chuyện này sẽ kéo dài đây. Nàng bước đến rót nước ra ly và ngồi đối diện với ông Quang Thái:- Xin mời ông Tổng dùng trà. Tôi quen ông giám đốc có trên hai tháng.Tư thế ngồi của Hương Thủy khiến ông Quang Thái thấy khó chịu. Ông nhẹ cau mày:- Hình như cô không biết một chút gì về tôn ti phép tắc, cô cho mình là ai mà dám ngồi đối diện trò chuyện ngang hàng với tôi. Lý ra, cô phải đứng để nghe tôi hỏi chuyện. Một phép tắc nhỏ nhặt như vậy mà cô không hiểu, thì liệu tôi có yên tâm để cô giữ chức trợ lý cho giám đốc không?Quá bất ngờ trước thái độ của ông Quang Thái mà Hương Thủy ngẩn ngơ. Nàng nhìn ông không chớp mắt và cảm thấy khó xử. Đứng lên hay vẫn ngồi lại. Song cả hai điều đó Hương Thủy không biết chọn điều nào. Vì đứng lên coi như mình cho lời sỉ nhục của ông Thái là đúng. Còn ngồi lại thì xem như mình đang chống lại ông. Đang cảm thấy khó xử, thì lời ông Thái nói làm Hương Thủy nóng mặt:- Nếu cô đã chọn Quang Minh làm bực thang để cô tiến thân thì cô nên lấy lòng tôi. Chớ đừng có nghĩ một mình Quang Minh mà sai lầm. Vì dù sao nó cũng còn có gia đình và ông bà, không thể tự quyết một điều gì đâu. Hương Thủy từ tốn:- Xin lỗi ông Tổng. Nếu ông nghĩ như thế về tôi thì sai lầm rồi. Tôi không đám dựa vào anh Minh để cần tiến thân. Quả là nhờ anh Minh tôi mới được vào đây làm việc, nhưng không chỉ một mình ảnh quyết định. Mà tôi còn được ban lãnh đạo công ty kiểm tra khả năng. Họ nhận tôi vì tôi đủ tiêu chuẩn mà họ đề ra. Nếu không tin, ông có thể kiểm tra lại. Chừng đó ông muốn nói sao cũng được.Ông Quang Thái nổi nóng:- Cô cô dám ăn nói như vậy với tôi sao?  Cô phải biết, cương vị của mình chứ. Tôi sẽ sa thải cô đấy.- Vâng. Tôi biết quyền 1ực của ông. Tuy tôi rất cần việc làm, nhưng không vì thế mà bán rẻ nhân cách phẩm hạnh của mình nên ông đừng nhìn bề ngoài của người ta mà vội kết 1uận. Nếu như trong công việc tôi không làm tốt, ông không cần đuổi, tôi cũng sẽ xin nghỉ. Song ông vì việc tư mà sa thải tôi, tôi lấy làm thất vọng và lòng kính trọng nể phục ông mờ nhạt đi.- Tôi xin lỗi vì đã tự ý ngồi tiếp chuyện ông. Nhưng đó không phải vì tôi thiếu sự giáo dục, không hiểu biết tôn ti. Do vì tôi nghĩ cuộc nói chuyện sẽ kéo dài nên mới mạn phép ngồi, không ngờ ông lại bắt lỗi.Ông Quang Thái cũng bất ngờ trước sự thẳng thắn và tự tin của Hương Thủy. Và đây cũng là lần đầu ông nhìn thấy một người không vì quyền thế địa vị mà quỳ lụy. Ông cảm thấy mến phục Hương Thủy hơn. Song sự tự tin và niềm kiêu ngạo trong con người ông không dễ dàng gì mềm yếu. Ông nhếch môi:- Cô quả biết ăn nói. Cô nói cô không phục nếu tôi sa thải cô vì việc tư. Cô cho rằng tôi không phân biệt công tư trong công việc. Cô nói đúng, vì nếu tôi không làm thế thì hai thằng con trai tôi làm sao giải quyết được các cô gái đeo bám. Cô phải biết đồng tiền có sức hút rất mạnh, có được mấy ai chân thật trong tình yêu. Nhất là các cô gái nghèo.Hương Thủy nhếch môi:- Thế ông cho rằng các cô gái con nhà giàu chẳng nghĩ đến tiền sao?Ông Quang Thái bật cười:- Tất nhiên rồi! Họ đã có đủ mọi thứ thì họ cần gì ngoài tình yêu.- Vậy tôi xin hỏi. Ông có tin cô Bạch Lý đến với anh Minh là do tình yêu không?-.!- Ông có nhìn thấy cuộc sống của các con mình không?  Để ông không phải khó xử trước anh Minh, tôi sẽ xin nghỉ việc.Nói xong, Hương Thủy đứng lên đến bên bàn làm việc lấy túi xách quảy lên vai rồi quay lại nói với ông Thái:- Tôi hy vọng sự chọn lựa và quyết định của ông không sai lầm. Hương Thủy đi thật nhanh ra khỏi phòng.Nàng bước vào thang máy, cửa vừa đóng thì nàng nghe tiếng gọi của ông Quang Thái. Song nàng vẫn bình thản, nàng không muốn sau này trong công việc phải gặp những ánh mắt và lời dè biu khó chịu của mọi người.Cô thả từng bước chân nhẹ tênh trên đường phố đang mờ dần trong bóng hoàng hôn mà lòng.Bối rối như tơ.   Chắc ba mẹ sẽ buồn lắm nếu biết được sự thật. Mình phải làm gì đây. Ăn nói sao với Quang Minh khi mà mình đã hứa… Quang Minh, xin lỗi anh, mới ngày đầu làm việc mà em đã bỏ nhiệm sở rồi. Em thực sự có lỗi, song đến bây giờ em cũng không hiểu tại sao mình làm vậy nữa. Nhưng em không hối hận."Bước chân Hương Thủy vô tình đi đến điểm hẹn mà ngày xưa nàng đã cùng Trần Vỹ ngồi tựa bên nhau nhìn trăng sao trên trời. Khi nhận ra, Hương Thủy bất giác buông tiếng thở dài bi ai. Nàng ngẩng nhìn lên trời cao thầm nghĩ.  Trần Vỹ… Trần Vỹ, anh bây giờ thế nào? Đã bao ngày qua chẳng hiểu vì sao em không nhớ đến anh. Em như đã quên anh từng ngự trị trong trái tim em, như chưa từng có anh trong đời em. Nay tình cờ em lạc bước đến chốn xưa, kỷ niệm cũ đang lần hiện về trong tâm trí em. Em chợt nhớ đến anh đang giành giật từng hơi thở của mình với thần chết. Không biết có được không, hay anh đã để hồn mình bay lên trời cao hóa thân làm một vì sao để soi nhìn theo bóng em…" Đừng nhé Trần Vỹ, anh phải kiên cường giành lấy sự sống cho mình. Đừng ra đi như thế khi mà tuổi của anh còn quá trẻ. Anh còn biết bao nhiêu ước mơ hoài bão vẫn chưa thực hiện được Đừng buông xuôi ý chí. Hãy cố vượt qua để đứng lên thực hiện mơ ước của mình và xây dựng một gia đình hạnh phúc vui tươi. Trần Vỹ. Trần Vy Có nghe lời em nói không?  
Ngọc tuyết
Còn mãi bên người
Chương 9
Hương Thủy giật mình bừng tỉnh vì tiếng rao của người bán bánh mì.- Ôi! Đã khuya thế này sao!Hương Thủy vội vã đón xe về nhà. Nhìn trong nhà đèn còn cháy sáng, nàng bồn chồn trong lòng.Bước vào nhà, nàng đứng sựng ngạc nhiên:- Ô! Anh Minh!Tiếng ông Bình vang lên:- Con về nhà là tốt rồi. Cậu Minh chờ con lâu lắm. Con nói chuyện với cậu ấy đi. Ba lên phòng đây.- Thưa ba…- Ba mẹ biết chuyện gì rồi. Song ba mẹ không có ý kiến, con hãy tự quyết định đi.Hương Thủy nhìn Quang Minh. Ánh mắt anh nhìn nàng vừa buồn vừa hờn dỗi và trách cứ Hương Thủy cúi mặt đến ngồi xuống ghế.- Quang Minh. Em xin lỗi.Giọng Quang Minh trầm ấm lo âu:- Em buồn lắm phải không? Có chuyện quan trọng thế sao không gọi cho anh? Em có biết chỉ cần em về trễ một chút nữa thôi là anh phát điên lên không?- Nhưng ai đã nói với anh?- Chính cha của anh. Ông bảo đã gọi em quay lại, nhưng em vẫn bỏ đi nên ông lo quá phải điện kêu anh đi tìm em. Anh thực không biết tìm em ở đâu. Anh chạy rong khắp đường phố công viên nhưng không gặp. Thấy trời đã tối, anh nghĩ em đã về nhà nên đến đây.- Vậy rồi anh nói hết cho ba mẹ em biết.- Anh không thể giấu họ được. Hương Thủy! Em có nhớ đã hứa gì với anh không?  Anh muốn em lặp lại lời đó một lần nữa.- Quang Minh. Em không quên. Nhưng… Quang Minh nắm tay Hương Thủy, lắc đầu:- Anh không muốn nghe tiếng nhưng đó. Hương Thủy! Em có biết thái độ của em làm cho tim anh đau nhói không. Anh như thấy mọi thứ trên đời chẳng còn ý nghĩa gì nữa cả. Anh rất đau khổ và tuyệt vọng khi người con gái anh yêu đã không tin anh, không cho anh niềm tin và nghị lực. Vậy anh còn bon chen, nắm giữ quyền thế tiền tài để làm gì. Anh sẽ từ bỏ tất cả…Hương Thủy hoảng hốt:- Quang Minh! Anh đừng như thế.- Hương Thủy! Anh thực sự rất cần em.- Anh không muốn em vì anh mà bị tổn thương.- Tuy anh chưa nói gì với cha, nhưng qua thái độ và việc làm của ông, anh thấy ông không có ác cảm với em.- Em đâu trách gì ba anh.- Nhưng trông em rất buồn, ưu tư và nhiều trăn trở. Nhìn em, anh thấy bất an trong lòng. Hãy nói thật với anh điều em đang suy nghĩ trong đầu đi.Hương Thủy nhìn Quang Minh, ánh mắt nàng buồn sâu thẩm và chất, chứa bao niềm đau. Quang Minh nghe lòng xót xa. Anh bước sang ngồi cạnh ôm bờ vai nàng tựa vào lòng.- Hương Thủy. Vì sao em ôm giữ trong lòng bao đau khổ như vậy. Hãy chia sẻ với anh đi!Hương Thủy nghe lòng bồi hồi xao xuyến; song niềm đau trong lòng vẫn cứ cuộn trào trong tin.- Quang Minh. Vì sao em yêu anh chứ. Chẳng phải em đã biết cuộc tình này rồi sẽ lắm trắc trở phong ba, sao em cứ lao đầu vào để chuốc thêm bao ưu phiền..- Nhưng anh yêu em và không ai có thể ngăn trở. Em hãy tin anh.- Em tin anh. Tin cả tình yêu của chúng ta, nhưng em không thể đe anh đi theo con đường của Quang Ngọc, vì em không tự tin sẽ sống vui vẻ bên anh mà quên đi sự mất mát và đau khổ mà ba mẹ anh gánh chịu. Và em nghĩ anh cũng có suy nghĩ giống em.- Hương Thủy! Ý em là sao?- Em… em muốn rời khỏi công ty.Quang Minh thẳng thốt:- Hương Thủy! Vì sao chứ? Chẳng phải mình đã hứa với nhau là cùng nhau đi tới để đến Với tương lai tươi đẹp mà không sợ trở ngại cản ngăn sao? Anh đủ tự tin và tin chắc mình sẽ làm được, vậy tại sao em lại sợ và không tin anh. Em tin lời Bạch Lý, em sợ cả sự độc đoán của cha anh ư? Trong khi công việc anh giao cho em vì nó quan trọng và vì anh rất tin tưởng em sẽ giúp anh. Bây giờ em nói bỏ nghe thật nhẹ nhàng, vậy thì anh là gì trong lòng em. Sao em có thể nhẫn tâm dồn anh vào con đường tuyệt vọng thế này.          Quang Minh đứng lên đi qua đi lại, giọng nghe day dứt nhưng rất cương quyết.- Em nói đúng. Anh cũng sẽ không vui khi nghĩ đến ba mẹ buồn phiền vì sự ra đi của anh.  Nhưng nếu anh hạnh phúc thì rồi một ngày nào đó ba mẹ nhìn thấy sẽ hiểu và tha thứ mà đón nhận chúng ta. Còn như bây giờ anh nghe lời sắp đặt của họ thì họ sẽ vui. Nhưng niềm vui đó ngắn ngủi lắm và họ sẽ nhanh chóng nhận ra điều sai lầm của mình. Chừng đó dù họ có hối hận, có muốn thay đổi quyết định, hay suy nghĩ của mình đi nữa thì cũng quá muộn rồi. Anh cũng không muốn cả cuộc đời của mình phải sống trong ăn năn bế tấc trước một tương lai đen tối. Vả lại, anh đâu phải không hiểu em, vì thế anh muốn để tâm hồn em bình lặng, để những trăn trở suy tư trong đầu em thông suốt, để trái tim em lần hồi đón nhận anh trọn vẹn. Anh không vội vã quyết định cầu hôn em, mà anh dành hai năm thời gian để vun đắp tình cảm đó. Và đó cũng là điều kiện anh đưa ra với gia đình nếu muốn anh ở lại làm việc. Sở dĩ ba anh nhận lời vì ông cho rằng một khi để Bạch Lý ở bên cạnh làm trợ lý cho anh thì một ngày nào đó anh sẽ thay đổi suy nghĩ…Dù anh tin mình đến đâu, nhưng anh không dám tin mình sẽ thoát được những cạm bẫy mà Bạch Lý giăng ra. Anh biết ý đồ của Bạch Lý. Vì thế anh không muốn tạo cơ hội, cho dù cơ hội rất nhỏ cũng thế, để cô ta thực hiện được mưu đồ. Nếu như không có những áp lực đó, anh cũng không muốn đưa em vào công ty làm để phải đương đầu với gia đình anh.- Quang Minh! Em hiểu rồi. Nói thật, trong lòng em nhiều mâu thuẫn lắm. Giữa đi và ở cứ dằn vặt tâm trí em. Em đã đi bộ rất lâu trên đường phố, rồi ngồi lặng hàng giờ ở ghế đá công viên để suy nghĩ hầu tìm một quyết định có tính thuyết phục. Song những lúc đó em thực sự không nghĩ được gì. Đến khi nghe tiếng rao bán bánh của người bán dạo, em bừng tỉnh nhấc bước đi về, vậy mà trong lòng vẫn trống trải.Đến khi gặp anh, em cũng chưa khẳng định quyết tâm của mình.Quang Minh nôn nóng:- Vậy bây giờ thế nào?Hương Thủy mỉm cười:- Em quyết tâm rồi. Lần này sẽ không thay đổi nữa.  Em sẽ không rời công ty. Em sẽ chứng minh cho ba anh và Bạch Lý thấy rằng em cũng có khả năng làm tốt mọi công việc chớ không phải dựa vào mối quan hệ với anh. Em sẽ nắm bắt cơ hội tốt này để hoàn thành điều mơ ước của mình. Quang Minh ôm Hương Thủy vào lòng:- Cám ơn em.Hương Thủy tựa đầu vào ngực Quang Minh, lòng nhủ thầm. “Em phải cám ơn anh mới đúng.Vì nếu không có anh, em sẽ chẳng bao giờ có được may mắn này. Vậy mà em cứ gây phiền não và thất vọng cho anh. Em cứ dao động mỗi khi gặp trở ngại, vậy mà anh không giận, còn cố năn nỉ thuyết phục em. Em thực sự không biết nói lời nào để đáp tạ tấm lòng chân tình của anh…”Quang Minh về rồi, ông bà Hương Bình mới gọi Hươg Thủy vào phòng hỏi chuyện.Hương Thủy kể lại việc đã xảy ra cho ba mẹ nghe rồi nói:- Con xin lỗi vì đã làm ba mẹ lo lắng.Ông Bình nói:- Bây giờ con thực sự thông suốt, rồi thì ba mẹ cũng yên tâm. Muốn có được một cơ hội tốt không phải dễ, cho nên con đừng bỏ lở. Chỉ cần con làm việc đàng hoàng và trung thực ngay thẳng thì chẳng ai nói gì đến con.- Dạ con hiểu.Bà Bình hỏi:- Con thực sự yêu cậu Minh chứ?Hương Thủy ngẩn người nhìn mẹ. Nàng có cám giác mẹ đang nhìn thấu tâm trạng mình.- Con không hiểu ý mẹ?- Mẹ không có ý gì. Mẹ chỉ muốn nhắc con đừng lẫn lộn tình cám với nghĩa ơn. Nếu không, sau này con sẽ làm bao người đau khổ.Ông Bình gật đầu:- Mẹ con nói phải. Con nên suy nghĩ kỹ trước khi đón nhận tình cảm của cậu Minh. Và con xem, với thái độ của gia đình cậu Minh như vậy, liệu con có chịu đựng được không. Giàu nghèo không quan trọng con à. Miễn hai đứa sống bên nhau vui vẻ hạnh phúc là đủ. Hương Thủy dù trong lòng đầy ưu tư, nhưng cũng gắng mỉm cười để ba mẹ yên lòng.- Ba mẹ làm như anh Minh cầu hôn con ngay lúc này vậy. Vẫn chưa có gì, xin ba mẹ đừng quá lo xa. Chúng con còn có đến hai năm để vun đắp tình cảm và tháo gỡ những trở ngại trắc trở ở phía gia đình ảnh.- Cậu ấy có lòng tin không con?- Anh ấy nói có.- Coi chừng nó nói để con yên tâm thôi.- Chứ ba rất hiểu đa phần những gia đình. Có xuất thân từ danh giá vọng tộc quyền thế giàu sang đều coi trọng sự môn đăng hộ đối. Hơn nữa, điều đó đã xảy ra trước mắt chúng ta, cho nên ba mẹ làm sao không lo khi thấy con đừng đi dần đến hố đen cuộc đời.- Ba đừng bi quan như thế, vì con có lòng tin nơi anh ấy. Vả lại, có đến hai năm chờ thời gian đó đâu ai biết sẽ có bao nhiêu biến chuyển. Con không tin lòng ba mẹ anh ấy cứng hơn sắt đá. Ông bà Hương Bình nhìn nhau trước những lời Hương Thủy nói. Quả là ở lòng nàng có một niềm tin vững chắc mà khó có điều gì lay chuyển.Hương Thủy về phòng…Nhìn thấy Hương Vy ngủ thật say, Hương Thủy mong muốn mình cũng có được một giấc ngủ yên lành. Nhưng điều đó đã không có được kể từ khi nàng bước vào ngưỡng cửa tình yêu.Và điều đó càng khó hơn khi tình đầu dang dở. Bao nhiêu đêm đã suy tư trăn trở và khắc khoải cho tình yêu vẫn còn tồn tại trong tim, với một tình cảm mới đang dần chế ngự cá tâm hồn nàng. Nàng cảm thấy đau khổ mệt mỏi lẫn sợ hãi… Và có khi ghê sợ chính bản thân mình, vì sao chỉ một trái tim mà chứa đựng đến hai bóng hình. Nhưng nàng không thể khống chế được trái tim mình.Ngay cả lý trí, nó cũng không ngăn cấm nàng. Chính vì lẽ đó mà nàng cảm thấy mất tự chủ và thiếu sự quyết tâm. Dù bây giờ nàng đã lấy lại sự quyết tâm, nhưng tính tự chủ vẫn chưa vững. Vì nàng sợ gặp lại Trần Vỹ. Một khi anh khỏi bệnh và ly đi với Mỹ Trân, anh quay về tìm nàng, liệu nàng có thể dửng dưng trước tình yêu anh vẫn còn dành cho nàng đậm đà sâu sắc không?Đó chính là điều băn khoăn trăn trở của nàng.***Sáng hôm sau, Hương Thủy đến công ty bằng những bước chân do dự.Nhưng khi nhìn thấy Quang Minh đứng trên lầu nhìn xuống, nàng thấy hổ thẹn trong lòng, cho nên nàng đứng lại trấn tĩnh tâm thần rồi đi những bước đầy tự tin và vững chãi. Nàng nhìn thấy nụ cười trên gương mặt Quang Minh. Nàng nở nụ cười đáp lại nàng vào phòng làm việc của mình và tiếp tục công việc bỏ dỡ ngày hôm qua.Không lâu, cô thư ký bước vào:- Chị Thủy! Ông Tổng giám đốc gọi chị.Hương Thủy giật mình đứng lên lo lắng:- Có chuyện gì vậy chị?- Tôi không biết, chị lên gặp ổng thì rõ ngay.- Ờ. Cám ơn chị.Cô thư ký quay đi, Hương Thủy ngồi lại ghế suy nghĩ. Nhưng không thể nghĩ được điều gì đang đợi mình. Nàng nhủ thầm: “Có nên điện cho Quang Minh biết không? À. Mà sao mình lại dựa vào anh ấy chứ? Mình phái tự tin vào khả năng ứng phó euả mình, không để người ta nắm bắt điều đó mà có cơ hội sỉ nhục mình…”Nghĩ thế, Hương Thủy sắp xếp gọn giấy tờ rồi đứng lên vuốt lại nếp áo dài rồi mới bước đi. Đến trước phòng Tổng glám đốc, nàng đưa tay gõ cửa. Bên trong, giọng uy nghiêm cua ông Quang Thái đưa ra:- Vào đi Hương Thủy đẩy cửa bước vào rồi khép cửa lại. Vẫn đứng gần nơi cửa, nàng cúi chào:- Thưa, ông Tổng cho gọi tôi.Ông Quang Thái ngẩng nhìn lên rồi cúi xuống, tay ký giấy tờ miệng nói:- Cô ngồi đi.- Dạ!Hương Thủy bước đến ngồi xuống ghế đặt cạnh hàn làm việc của ông Thái và im lặng nhìn ông chờ đợi.Ký xong xấp hồ sơ, ông Thái cắm viết vào đế và nói:- Cô tốt nghiệp đại học chuyên ngành gì?- Dạ… Quản trị kinh doanh.- Thế, cô thấy thế nào về công việc của mình?- Dạ, không khó khăn gì. Hơn nữa, tôi cũng đã được đào tạo qua lớp trợ lý giám đốc, nên công việc cũng phù hợp.Hương Thủy cảm thấy mình dùng chữ   tôi   ở đây có một chút gì kiêu ngạo. Song không thể thay đổi vì nàng không muốn để ông Thái hiểu lầm.Ông Thái hình như cũng thấy khó chịu vì sự "cao ngạo   đó của Hương Thủy nên ông lạnh lùng nói:- Nếu tôi giao công việc khác cho cô, cô nghĩ thế nào?Bất ngờ trước quyết định này của ông Thái nên Hương Thủy không biết quyết định sau.Nàng im lặng và nhìn ông Thái để xem ông đang suy tính điều gì. Lợi hay hại cho nàng đây?Gương mặt lạnh lùng, ánh mắt sâu kín không biểu lộ điều gì khiến Hương Thủy dè dặt:- Xin lỗi ông Tổng, ông có thể nói cho tôi biết công việc đó như thế nào không?- Có phải cô sợ tôi giao việc   tầm thường nhỏ bé   cho cô không? Vậy thì cô yên tâm, tôi không phải là người hồ đồ, bất phân công tư.Công việc mà tôi muốn giao cho cô cũng không kém phần quan trọng như công việc cô đang làm. Song có điều cô phải đi xa.- Ý ông là muốn đưa tôi xuống chi nhánh?Ông Thái gật đầu:- Cô quả là thông minh.- Xin hỏi chi nhánh đó ở đâu?- Đà Nẵng.Hương Thủy ngẩn người:- Đà Nẵng ư? Vì sao lại đưa tôi đi xa thế?- Cũng vì công việc thôi, bởi cô có năng lực- Sao ông nghĩ là tôi cần thiết ở nơi đó?- Tôi e không như thế, hẳn bên trong có ẩn ý gì.- Một Tổng giám đốc như tôi điều một nhân viên mới đi làm việc ở chi nhánh phải dùng tới thủ đoạn sao? Cô quả đề cao mình quá rồi đó.- Nếu như tôi từ chối:- Thì coi như cô bỏ việc. Chúng tôi sẽ hủy bỏ hợp đồng với cô.- Ông quả biết cách sa thải người.- Cô nói vậy có nghĩa là cô sẽ nghỉ việc.Hương Thủy lắc đầu mỉm cười:- Không đâu. Một công việc tốt như thế sao tôi có thể bỏ được. Trái lại, tôi còn cám ơn ông Tổng đã giúp tôi bước cao lên con đường sự nghiệp của mình. Song ông có hỏi anh Minh chưa. Và ông có biết vì sao anh ấy đặt tôi ở vị trí này không?Ông Quang Thái trố mắt ngạc nhiên:- Cô nói vậy là ý gì?- Ông thực sự không hiểu ý các con mình. Ông có hiểu tại sao Quang Minh muốn có thời gian hai năm được toàn quyển điều hành quản lý công ty không? Tại sao anh ấy cương quyết không nhận Bạch Lý và Hồng Liên? Tôi hiểu ông đưa tôi lên vị trí đó là để tôi rời xa Quang Minh.Ông sợ chúng tôi đến với nhau rồi làm   ô uế, danh tiếng thế gia vọng tộc   của dòng họ ông. Ông sợ mất quyền, sợ bị chia giảm tài sản. Sợ bị… Ông Quang Thái tức giận đập mạnh tay xuống bàn quát:- Im ngay, im ngay. Cô đã vượt quá xa quyền hạn và chức năng của mình rồi đó. Tôi kêu cô lên đây là để điều cô đến nơi cần thiết chứ không phải để cô lên giọng dạy đời. Cả đời tôi, đây là lần đầu tiên tôi thấy một nhân viên mới vào làm việc mà đã tự cho mình ngang hàng với Tổng giám đốc. Cô hiểu biết được bao nhiêu về gia đình tôi mà nói thế? Mà cho đù cô nói đúng thì sao? Chẳng phái đó là vì quyền lợi và cuộc sống của chúng nó sao? Cô sinh ra và lớn lên trong nghèo khổ khó khăn, cô có thể làm bất cứ việc gì mà không phải sợ bị người ta dòm ngó, phê phán, dè bỉu. Cô có thể vượt qua được những khó khăn khổ cực trong cuộc sống. Thì đối với cô giàu thêm thì tốt, còn nghèo khó hơn cũng không vấn đề gì. Nhưng với chúng tôi thì khác. Mấy đời trải qua những tháng ngày vàng son nhung gấm, cuộc sống sung túc xa xỉ, chưa một ngày biết đói khổ khó khăn, ngay cả khi đất nước thống nhất, chúng tôi cũug không lâm cảnh chạy vạy lo từng bữa ăn, chưa từng làm việc gì ảnh tưởng đến danh tiếng địa vị của gia tộc. Cả bây giờ cũng thế, thì thử hỏi liệu chúng nó rời khỏi gia đình với hai bàn tay trắng, chúng có thể đứng lên nếu một khi vấp ngã chúng có vượt qua được những thất bại đắng cay không? Đời sống nó muôn vạn màu sắc và cũng lắm tối tăm bùn lầy. Chỉ cần sẩy chân 1à chôn vùi cả cuộc đời. Cô nói đi, tôi có thể dửng dưng trơ mắt để chúng 1âm cảnh nghèo khó không?Hương Thủy nhìn, thấy trong đôi mắt ông Thái ánh lên sự lo lắng ưu phiền và tình yêu thương các con sâu lắng. Phải, ông có cái nhìn xa trước tương lai của các con. Điều ông lo lắng và làm… đều phát sinh từ những suy nghĩ đó.Và nó không sai…- Tôi đâu phải không hiểu thời đại đã thay đổi. Những suy nghĩ của gia đình tôi không còn phù hợp nữa, nhưng tôi không thể làm gì khác khi điều đó chính là tôn chỉ, là gia pháp là máu… là niềm kiêu ngạo tự tôn của gia tộc; chúng tôi có thể từ bỏ tất cả nhưng không thể để một điều gì ảnh hưởng đến sự tự tôn đó của gia tộc. Gia tộc của chúng tôi chỉ còn có mấy người cũng đã bước vào tuổi chín mươi, liệu họ còn sống được bao nhiêu năm nữa. Nếu họ đi trong vui vẻ hạnh phúc thì con cháu an tâm: Còn như họ vì sự uất ức tủi hờn mà đi thì liệu các con cháu có được bình thản để vui sống nữa không? Chữ hiếu không tròn thì làm người còn dám ngẩng mặt nhìn ai. Cô còn trẻ nên không hiểu được tâm tư tình cảm của những người già đã từng sống trong khuôn phép   trung, hiếu, lễ, nghĩa  .Ông Quang Thái chợt dừng lời khi nhận ra sự suy tư hằn trên khuôn mặt Hương Thủy.Trong lòng ông bỗng dấy lên sự cảm mến cô gái thẳng thắn và thông minh này. Rồi ông chợt nghĩ: « Nếu như con bé này là vợ của Quang Minh, nó sẽ là trợ thủ giỏi cho sợ nghiệp kinh doanh của Quang Minh. Nhưng… »Ông lắc mạnh đầu để ý nghĩ đó tan nhanh trong đầu. Song ông không thể không nghĩ đến. Còn Hương Thủy, những lời nói của ông Quang Thái đã khiến cái nhìn của nàng về ông đổi khác đi. Nàng thấy cảm thông trước nỗi khổ tâm của ông. Nhưng nghĩ lại, Quang Minh cũng có cái lý của anh. Vậy nàng sẽ làm gì trước cảnh ngộ này đây? Có nên nói cho Quang Minh biết sự tính toán của ông Thái không?- Cô Hương Thủy…Hương Thủy giật mình:- Vâng, thưa ông.- Cô đã quyết định chưa?- Dạ… vẫn chưa. Song tôi có vài điều muốn hỏi.- Được cô hỏi đi.- Ông có thực lòng muốn anh Minh cưới Bạch Lý không?Ông Quang Thái lắc đầu:- Không.- Vậy tôi có thể biết lý do gì mà ông muốn anh Minh nhận Bạch Lý làm trợ lý giám đốc.- Vì đây là lời hứa của ba tôi cùng ông nội Bạch Lý.- Nếu như cô ấy ngồi ở vị trí đó thì gia đình ông… à không? Công ty của ông sẽ được lợi gì?Ông Thái nhìn Hương Thủy hồi lâu rồi thở dài:- Được… nắm hai mươi phần trăm cổ phần ở trong tập đoàn của họ.Hương Thủy thở dài:- Sao họ hào phóng đến thế? Với số cổ phần đó họ dư sức thành lập một công ty ngang tầm với ông để cho Bạch Lý lãnh đạo, cớ gì bỏ ra chỉ để mua chức trợ lý giám đốc. Ông có suy nghĩ đến điều này không?- Chúng tôi suy nghĩ và đặt ra rất nhiều khía cạnh để lý giai điều này, song không thấy một động cơ mờ ám nào để chúng tôi nghi ngờ. Cô nghĩ thế, vậy chắc hẳn Quang Minh nó cũng đã nghĩ đến. Có phải đây là lý do làm nó cương quyết phản đối quyết định của chúng tôi.Hương Thủy im lặng hồi lâu rời nói:- Việc ông Tổng điều tôi ra Đà Nẵng, ông có thể cho tôi ít thời gian để suy nghĩ lại không?- Được. Song cô chỉ có thể chọn một trong hai điều tôi đã nói với cô.Hương Thủy gật đầu:- Vâng tôi hiểu. Nếu không còn chuyện gì nữa, tôi xin phép về phòng làm việc.- Được. Hy vọng cô sớm có câu trả lời với tôi.Hương Thủy đứng lên cúi đầu chào rồi quay lưng bước đi.Ông Quang Thái chống cằm suy nghĩ khi mà ánh mắt nhìn theo dáng Hương Thủy đang khuất dần ngoài cửa.   Con bé này đang nghĩ gì? Có phải nó đã nhìn thấy điều gì đó sau trò trao đổi này không? Nhưng mà sao nó nhận ra được trong khi chúng ta là những người lão luyện trong nghề cũng không nhận ra, Mà quả thật, sự việc này ngay cả những người ngoài ngành cũng nhận ra họ có mưu đồ đừng nói chi trong ngành của chúng ta. Vậy có nên cứng rắn với Quang Minh để nhận Bạch Lý không? Còn không nhận thì việc gì sẽ xảy ra.  Ông Quang Thái đứng lên rời khỏi bàn làm việc, đi qua đi lại trầm ngâm tư lự… Hương Thủy cũng thế, nàng thực sự khó nghĩ trước áp lực của ông Thái.Nên bước vào phòng làm việc rồi mà nàng vẫn chưa lấy lại tinh thần. Nàng không hay biết trong phòng đang có người ngồi đợi. Quang Minh ngồi quan sát Hương Thủy rất lâu để tìm xem việc gì đã xảy ra. Anh đã phải cố nén lòng chờ đợi mới không chạy sang phòng cha. Và anh chờ Hương Thủy lên tiếng. Nhưng Hương Thủy như để hồn tận đâu đâu mà không nhìn thấy anh.Không nén được nữa, Quang Minh buộc phải lên tiếng:- Hương Thủy!Đang định ngồi xuống ghế, bỗng chợt nghe tiếng gọi, Hương Thủy giật mình thẳng thốt.- Ai đó?Quang Minh lo lắng trước vẻ thất thần sợ hãi của Hương Thủy. Anh đi nhanh đến bên nàng:- Anh đây Hương Thủy.Nhận ra Quang Minh, Hương Thủy đưa tay chặn ngực thở phào:- Ôi! Sao anh vào mà không gõ cửa. Anh làm thế này em suýt chết ngất luôn.- Anh ngồi trong phòng đợi em lâu lắm rồi. Em đi đâu vậy?- Hả. Anh ngồi trong phòng ư? Mà sao em không thấy?- Em đang đau đầu vì chuyện gì đó nên có thấy được gì quanh mình.- Anh đợi em có chuyện gì không?- Anh sang hỏi em chút việc.- Vậy ngồi đi.Cả hai ngồi xuống. Quang Minh im lặng nhìn Hương Thủy trong khi nàng đang chờ nghe câu hỏi của anh. Thấy anh im lặng mãi, nàng ngẩng lên nhìn ngạc nhiên:- Anh sao thế có việc gì sao không nói lại nhìn em chăm chú như vậy? Có phải có chuyện khó nói lắm ư?- Không: Vì anh chờ nghe em trả lời.Hương Thủy mỉm cười:- Anh đã hỏi gì đâu mà kêu em trả lời.- Anh đã hỏi rồi. Em vừa đi đâu về?- Hả… ơ… Em, em vừa… vừa ở chỗ cha anh về.Hương Thủy thở dài, trong khi Quang Minh ngồi thừ người ra. Rất lâu, anh mới nói:- Hương Thủy! Xin lỗi em. Cũng vì anh mà em gặp bao điều phiền phức.Hương Thủy lắc đầu:- Anh đừng nói vậy. Cha anh có nói gì với em đâu. Ông muốn em suy nghĩ xem có thể ra chi nhánh ở Đà Nẵng làm việc không?Quang Minh ngạc nhiên:- Tại sao ba anh lại muốn đưa em ra đó?- Rồi em có nhận lời không?- Em vẫn chưa quyết định vì em còn muốn hỏi lại ý anh.- Thế nếu em không đi?Hương Thủy im lặng, nàng đến bên cửa sổ nhìn ra ngoài, hạ thấp giọng:- Coi như em không chấp hành lệnh tự ý bỏ việc.Quang Minh tức giận:- Tại sao ba anh luôn làm trở ngại công việc của anh thế này. Ông có hiểu anh để em ở vị trí này là có đúng tâm của anh. Anh đã nói lướt sơ ý cho ông hiểu ra sau ông lại không hiểu.- Thực ra, ba anh cũng có nỗi khổ tâm của ông. Có khi chính ông không thể làm được gì.Quang Minh cau mày:- Em nói thế là ý gì? Có phải ba anh đã nói gì đó với em không?Hương Thủy quay lại định nói, thì điện thoại di động trong túi Quang Minh vang lên.Anh lấy ra nhấn nút:- Alô, Quang Minh đây. Ô… Mỹ Trân…Hương Thủy rùng nhẹ mình nhìn sững Quang Minh, đôi mắt mở to, miệng há hốc…Quang Minh nhìn Hương Thủy, tai lắng nghe điện thoại hồi lâu thì sừng người:- Em nói gì? Tuần sau em và Trần Vỹ về nước.- Sức khỏe cậu ấv thế nào?.. Anh hiểu rồi. Chào em.Quang Minh cúp máy. Hương Thủy hỏi dồn:- Anh Minh? Trần Vỹ đã được cứu sống rồi ư? Họ… hai người họ chuẩn bị về nước sao?Quang Minh gật đầu. Hương Thủy run rẩy vịn vào thành ghế và ngồi xuống thở nặng nề.Nàng mừng vì Trần Vỹ đã được cứu sống. Nhưng lại buồn lo vì không biết nên đối diện với vấn đề này ra sao?Hương Thủy vuốt mặt cho tỉnh táo và nói:- Anh Quang Minh!- Gì hả em?- Anh chấp nhận với em một việc có được không?Quang Minh nhìn sâu vào mắt Hương Thủy và nhận ra sự cô đơn buồn bã trong đôi mắt nàng. Anh gật đầu.- Cho dù anh không muốn, nhưng tất cả vì em, anh đồng ý để em ra đi. Song liệu điều đó có làm cho em quên được Trần Vỹ không?- Nếu không, sao em không thử đối diện cùng nó. Trốn chạy không giải quyết được gì.- Em biết. Có điều em không thể để Mỹ Trân đau khố. Dù sao Trần Vỹ cũng là chồng cô ấy. Em không có quyền xen vào phá hoại hạnh phúc của họ.- Thì em hãy nói thẳng với Trần Vỹ.Hương Thủy lắc đầu:- Đứng trước anh ấy, nghe anh ấy nói, em thực sự không thể từ chối anh ấy, Quang Minh thở dài im lặng vì không biết nói thế nào với Hương Thủy nữa.Song trong lòng anh rất đau. Một nỗi đau âm thầm sâu lắng và nhức buốt con tim.                                 ***Quang Minh về đến nhà đã lên phòng gặp ông Thái.- Thưa cha, con có chuyện muốn hỏi.- Con bé đó đã nói với con mọi chuyện rồi à?- Dạ. Con muốn biết lý do.- Vì chi nhánh ở Đà Nẵng thuộc quyền sở hữu của gia đình ta.Quang Minh ngạc nhiên:- Sao con không biết điều này?- Đó là do sự trao đổi của ba mẹ với cô dượng con. Cô dượng con muốn giữ quyền lãnh đạo trong công ty này. Còn ba thì muốn được độc quyền lãnh đạo một công ty. Do đó, ba mẹ đã đồng ý chuyển giao cổ phần của ba mẹ cho cô dượng con để lấy chi nhánh ngoài Đà Nẵng.- Vậy ý ông bà thế nào?Họ cũng đồng ý.Quang Minh trầm ngâm:- Đúng là chuyện lạ! Sao ông bà lại dễ dàng để ba mẹ rời công ty ra làm ăn riêng.Ông Quang Thái thở dài:- Vẫn còn may mắn đấy con.- Ba.- Từ khi Quang Ngọc chống đối bỏ nhà ra đi, rồi việc con không chịu nhận Bạch Lý, Hồng Liên vào làm việc, mọi người đã cư xữ biệt 1ập với ba, ý kiến của ba không còn giá trị nữa. Và mọi người đồng tình để ba mẹ rời công ty về nhà không tham gia công việc kinh doanh của công ty. Cô dượng con không nỡ nên đưa ra đề nghị này, và ông bà đồng ý. Có lẽ con cũng sẽ rời khỏi công ty sau khi hai hợp đồng với nước ngoài ký xong.Quang Minh thở dài ngao ngán:- Sao mọi người lại đối xử với gia đình ta như thế chứ. Bao nhiêu năm qua, nếu không có chúng ta tận lực tận tâm làm việc thì liệu công ty có phát triển lớn mạnh như bây giờ không? Vậy mà giờ đây họ đã tạo được nền tảng rồi thì quay lưng lại với chúng ta. Đâu mới là thâm tình cốt nhục, đâu mới là đạo nghĩa tình người, họ sợ chúng ta 1ấy mất quyền lợi của họ ư?Quả là con không thể tin được. Con thật chán chường với cuộc sống tranh giành đấu đá hãm hại nhau của gia tộc nhà ta. Nếu đã như vậy thì con có ra đi cũng không hối hận.- Quang Minh… à!- Ba! Ba hãy nhìn thẳng vào sự thật đi. Chúng con thừa khả năng nuôi dưỡng ba mẹ có được cuộc sống an nhàn hạnh phúc. Rồi ba mẹ cũng sẽ được những nàng dâu thảo ngoan hiền.  Gia đình ta rồi sẽ ngập tràn tiếng cười. Hãy buông tất cả đi ba, đừng tiếc nuối bả vinh sang phù du đó!- Nhưng cả đời ba và mẹ con đã hy sinh vào đó, cả công sức của con và Quang Ngọc. Ba thật không cam lòng.- Vậy thì ba nhận chi nhánh ở Đà Nẵng đi - Nó quá nhỏ bé và ít ỏi so với những gì chúng ta đã làm cho công ty.- Con đã nghĩ sai về ông. Hôm ông phát biểu ở cuộc họp, ông đã gieo vào lòng con bao ước mơ tràn trề tươi đẹp. Song ông cũng bị lật ngã trước áp lực của cả gia tộc. À! Con biết việc này chưa - Dạ việc gì?- Mỹ Trân và chồng nó đang chuẩn bị về nước.- Con vừa nhận được tin của Mỹ Trân. Nhưng sao ạ?- Hai đứa nó sẽ vào công ty làm việc. Mọi người đang chuẩn bị cải tổ lại guồng máy lãnh đạo của công ty.- Sao con hoàn toàn không hay biết chút gì cả thế?- Ngay chính ba mới biết được việc này mấy ngày nay. Vì thế, ba muốn điều Hương Thủy đi trước khi họ nắm được quyền lực trong tay. Họ sẽ sa thải tất cả những ai không vừa mắt họ..- Nhưng ai sẽ thay ba?- Kể bất ngờ. Bác Tư con… Quang Thành.Quang Minh cũng sững sờ:- Sao lại là bác Tư?- Ba cũng không hiểu. Xưa nay, bác con có ba giờ để ý đến công việc của công ty đâu. Cả để việc kinh doanh thế nào bác con cũng không biết, một chút kinh nghiệm trong ngành cũng không có, vậy mà trở tay một cái lại thay quyền. Người mà luôn ủng hộ ba và các con. Quang Minh thừ người trong lòng không khỏi đớn đau xót xa. Anh thấy thương cha nhiều hơn. Quang Minh nhìn lại cha.Anh giật mình bàng hoàng khi thấy thần sắc cha suy kiệt. Ông đang sụp đổ từ thể xác đến tinh thần.- Quang Minh! Cha mệt mỏi quá rồi. Cha thực sự không muốn lăn lộn bên thương trường nữa. Nhưng nhìn các con tay trắng, ba thực không cam lòng.Quang Minh cười:- Chúng ta còn công ty ngoài Đà Nẵng chi ba. Con sẽ làm cho nó hùng mạnh và lớn rộng hơn.- Con nên gọi Quang Ngọc về.- Bây giờ Quang Ngọc nó ổn rồi ba ạ. Một mình con quản lý công ty cũng được. Song con xin phép ba cho được đưa Hương Thủy và Thùy Dương vào công ty.- Con thực sự tin tưởng hai con bé này sao?Quang Minh gật đầu. Ông Quang Thái trầm ngâm rất lâu rồi thở dài:- Có lẽ sau này chẳng ai để ý đến việc các con kết hôn với ai đâu. Thôi thì tùy hai con, ba mẹ không ý kiến. Con về phòng đi.- Dạ. Ba nghỉ ngơi đi, đừng suy nghĩ nhiều mà ảnh hưởng đến sức khỏe.Ông Thái gật đầu. Quang Minh về tắm rửa xong anh bắc ghế ra lan can ngồi.Khói thuốc lan tỏa che phủ khuôn mặt đang chìm đắm trong suy tư của anh thật mờ ảo, thật cô độc và xa vắng. Anh thực sự không hiểu nổi trong đầu những người thân của mình đang nghĩ gì, toan tính chuyện gì? Song anh rõ một điều là lợi lộc, tiền, tài, danh vọng và cái lợi đó rất lớn mới đủ sức lôi cuốn được những người như bác và cô dượng anh.Bác Tư anh rất hiền từ độ lượng, ông sống bình lặng và mãn nguyện với những gì mình đang thụ hưởng. Ông không có gia đình riêng. Ông sống trong một biệt thự biệt lập ngoài ngoại ô, và hàng tuần thường xuyên đến nhà ông bà họp mặt gia đình. Ông không làm việc, thú vui của ông là đọc sách, nghiên cứu sách và uống rượu nhẩy đầm. Song ông không nghiện. Vậy sao đột ngột ông lại được chọn thay quyền cha anh. Do mọi người đề bạt hay chính ý ông muốn thế.Quang Minh thật đau đầu trước vấn đề xem ra đơn giản mà không đơn giản này. Quang Minh bỗng thấy ghê sợ khi nhận ra vì muốn đạt được mưu đồ và tham vọng mà họ có thể làm bất cứ điều gì bất chấp cả thủ đoạn.Quang Minh giật mình kêu lên:Cổ phần. Có khi nào họ bán tất cả cổ phần cho kẻ khác để buộc lòng ông bà thu hồi quyền lực của cha con mình, sau đó sẽ chia tài sản. Chết rồi. Vậy là cha đã mắc kế của cô dượng rồi. Trời ạ. Quả là trắng tay thực sự rồi.Quang Minh chết lặng, bởi vì đây là cú sốc sẽ đẩy ba mẹ anh vào chỗ chết.Giờ anh nhận ra thì quá trễ rồi. Tại sao anh lại chủ quan thế này? Mà không chỉ vì anh không nghĩ người một nhà lại phản bội hãm hại nhau nên không để phòng. Giờ thì sao:Quang Minh gục xuống kêu lên:- Ông ơi! Ba mẹ ơi. Cháu phải làm gì đây.Chợt có tiếng điện thoại reo vang dưới nhà.- Quang Minh vội chạy nhanh xuống. Anh linh cảm có điều khủng khiếp đang xảy ra.Xuống đến nhà, anh nhìn thấy ba mẹ đang nhấc máy. Anh hồi hộp đi từng bước nặng nề xuống phòng khách. Nhìn thấy cha buông rơi ống nghe, anh thấy chân mình như bị ghịt xuống, ngực như bị ai đó treo tảng đá ngàn cân. Rồi mẹ anh rơi phịch người xuống ghế, mặt thảng thốt bàng hoàng đớn đau.Ông Quang,Thái nhìn Quang Minh đang lê dần từng bước chân đến bên ghế. Bờ môi ông lắp bắp:- Quang… Quang Minh… gia đình ta, gia đình ta chẳng… chẳng còn gì nữa rồi.Quang Minh ngồi phịch xuống ghế, đôi mắt nhắm nghiền gật đầu:- Con vừa nghĩ ra…- Cả…. Cả công ty ngoài Đà Nẵng…Quang Minh lại gật đầu, ông Quang Thái trợn tròn mắt rồi ngã bật ra sao. Bà Quang Thái thảng thốt:- Kìa mình!Quang Minh bừng mắt lao đến bên cha, đỡ ông lên gọi to:- Cha… cha… tỉnh lại. Mẹ.. mau gọi bác sĩ. Bà Quang Thái run rẩy tay chân, rất lâu bà mới bấm hết số cần gọi. Chừng bà nhìn lại thì thấy vẻ mất hồn của con trai, bà ú ớ… rồi ngã ra bất tỉnh.Quang Minh phải lao đến lay tỉnh mẹ. Hồi lâu bà mới tỉnh lại, nhưng gương mặt thất sắc, ánh mắt đờ đẫn. Quang Minh chưa hiểu hết mọi việc xảy ra thì điện thoại lại reo. Nhưng vì thế, bà Quang Thái mới giật mình bừng tỉnh.Quang Minh nhấc máy:- Alô, xin hỏi ai ở đầu đây gọi.- Anh Minh! Em là Thủy đây.Như vớ được chiếc phao, Quang Minh nói nhanh:- Em đến nhà anh được không. Hãy đến nhà giúp anh, anh đang cần có em. Hãy giúp anh… Anh… anh không biết làm gì cả… Giúp anh với…Nghe sự hoảng loạn của Quang Minh, Hương Thủy rùng mình:- Được rồi, em đến ngay. Anh phải bình tĩnh nhé, em đến ngay. Chờ em.- Cúp máy, Hương Thủy quay số gọi Duy Lân.Hương Vy hỏi:- Có chuyện gì vậy Thủy?- Không biết ở nhà anh Minh xảy ra chuyện gì mà anh ấy rất hoảng loạn. Anh ấy muốn em đến nhà.- Chị sẽ đi với em.- Cả hai xin phép ba mẹ xong đi nhanh ra đường. Vừa lúc Duy Lân lái xe đến, lo lắng:- Thủy à. Thằng Minh nó sao rồi em?  Xảy ra chuyện gì?- Em không biết. Mình đến đó nhanh đi anh.- Sao mà bao chuyện không hay xảy ra dồn dập với gia đình nó thế này chứ.Duy Lân lái xe thật nhanh giữa lúc phố phường đang chìm dần vào giấc ngủ đêm.Cả ba bàng hoàng ngơ ngác trước cảnh mẹ con Quang Minh đang gục đầu trước cái xác bất động của ông Quang Thái và vị bác sĩ ngồi lặng im bên cạnh.Duy Lân chạy nhanh đến bên bạn:- Quang Minh! Đã xảy ra chuyện gì? Bác trai sao vậy?Quang Minh nghẹn ngào:- Ông bị ngất rồi không tỉnh lại nữa.- Trời ơi! Nhưng tại sao?Quang Minh lắc đầu. Hương Thủy đến gần bà Quang Thái.- Bác gái!Bà Thái đưa đôi mắt bần thần và đầy nước mắt nhìn Hương Thủy rồi nhìn Duy Lân, Hương Vy, nói:- Cám ơn các cháu đã đến. Hãy an ủi Quang Minh giúp bác. Bác phải đi lo hậu sự cho ông ấy.Bà đứng lên lại sụm xuống và khóc nức nở.Hương Thủy để bà tựa vào người, bà chỉ khóc chớ không kể lể hay trách cứ điều gì.Quang Minh nói:- Hương Thủy! Nhờ em chăm sóc mẹ anh giùm: Duy Lân! Cậu gọi điện kêu Quang Ngọc về giùm tớ. Đừng nói gì cả!- Có cần báo tin cho mọi người biết không?- Quang Minh lắc đầu làm Duy Lân ngạc nhiên, nhưng lại không thể hỏi. Bởi anh nghĩ cái chết của ông Thái hẳn có liên quan đến những người trong gia đình.Duy Lân gật đầu:- Vậy để mọi việc tớ lo cho. Giờ cậu nên bình tĩnh để có đủ tinh thần lo toan mọi việc.Quang Minh gật đầu. Duy Lân nói với Hương Vy:- Vy à? Em coi phụ giúp Quang Minh thay anh. Anh đi lo công việc, một lát quay lại.Hương Vy gật đầu:- Được rồi. Anh cứ đi lo việc thay anh Minh đi.Quang Minh đến bên Hương Thủy. Anh ôm lấy mẹ.- Mẹ. Mẹ đừng khóc nữa. Mẹ phải giữ gìn sức khỏe. Nếu mẹ có mệnh hệ nào thì bọn con làm sao đây.Bà Thái nức nở:- Nhưng tại sao cha con lại ra đi tức tưởi vậy chứ. Ông đã hứa với mẹ rồi mà, ông không cần gì nữa, chỉ cần gia đình sum họp, sống vui vẻ bên nhau là đủ rồi. Vậy thì mất tất cả có sao đâu? Sao ông ấy lại chết chứ?- Mẹ! Mẹ đừng nói nữa. Mẹ nghỉ ngơi đi.- Con còn phải lo nhiều việc lắm, mẹ đừng để con lo âu thêm nữa. Nếu không, cả con cũng sụp đổ vậy thì ai lo an táng cho cha.Bà Thái nín khóc rồi nói:- Vậy để mẹ ngồi ở đây cho cha con được ấm áp. Con liên lạc với Quang Ngọc chưa?- Dạ, Duy Lân nó làm thay con rồi. Một lát nữa đội mai táng sẽ đến.Chờ Quang Ngọc nó nhìn mặt cha con lần cuối rồi mới đậy nắp quan.- Dạ. Mẹ à! Con nghĩ hỏa táng cha sẽ tốt hơn.- Ừ. Thôi, mẹ nằm nghỉ một chút.Quang Minh đở mẹ nằm xuống ghế xô-pha.Như nhớ ra, anh đảo mắt tìm. Hương Thủy hỏi:- Anh tìm vị bác sĩ hả?- Phải. Anh định dặn ông ấy vài lời.- Ông ấy xin phép về rồi. Em đã xin ông ấy đừng nói cho ai biết chuyện này. Anh yên tâm.- Hương Thủy cám ơn em. Có em bên cạnh, anh thấy bình tĩnh hơu. Cám ơn Hương Vy.- Đừng khách sáo. Là bạn bè thì phải giúp đỡ nhau anh chớ bận tâm.Quang Minh thở dài:- Đúng là không ai có thể đoán trước điều gì xảy ra cả. Nếu không thì chẳng bao giờ có những cảnh ngộ tang thương như thế này. Anh thấy chán chường và chẳng muốn tranh giành, hơn thua với đời nữa. Cha anh đã tận tâm tận lực cống hiến cả đời mình cho công việc và sự tồn vong của công ty. Vậy mà cuối cùng ông chẳng còn được gì, còn phải ra đi trong uất ức tủi hờn. Nhưng phải như người ngoài bức ép hãm hại còn đỡ đau đớn. Đằng này chính những người thân, những người mình tin tưởng nhất bức hại thì bảo sao không uất hờn. Cũng tại anh quá tự tin và chủ quan, anh thật có lỗi với cha…Hương Thủy nắm tay Quang Minh ấp ủ:- Anh không có lỗi, đừng tự trách mình nữa. Không ai có thể nghĩ mọi người hợp lại lừa dối chống đối với ba anh để mà đề phòng…Vừa lúc bên ngoài, đội mai táng đã đến…Họ vừa sắp xếp xong thì Quang Ngọc về đến. Đầu tóc rối bời, áo quần xốc xếch bụi bậm và sương đêm. Anh lao vào như cơn gió làm cho mọi người gật mình.- Anh Ba. Ba mẹ đâu rồi? Tại sao ba lại chết? Chuyện gì xảy ra có phải vì em không?Quang Minh ôm Quang Ngọc lại:- Không… Không phải lỗi của em. Hãy nhìn mặt cha đi rồi một lát anh kể cho em nghe.- Nào, bình tĩnh đi em!Quang Ngọc gật đầu, anh đến nhìn mặt cha mà không kiềm chế được nỗi đau, nước mắt tuôn rơi như mưa. Anh lầm thầm:  Cha ơi, con xin lỗi. Con đã không nghe lời cha, hãy tha thứ cho con. Nếu biết có ngày này thì con sẽ không bỏ nhà ra đi. Con đã mấy lần định về thăm cha mẹ. Vậy mà không hiểu sao về đến trước nhà con lại không đám bước vào. Ánh mắt uy nghiêm của cha, giọng nói mạnh mẽ nhưng lạnh lùng làm con chùn bước. Con thật bất hiếu, giờ con muốn trả hiếu thì cũng muộn rồi. Cha ơi…  Bà Quang Thái ôm Quang Ngọc vào lòng vỗ về:- Đừng tự trách mình nữa con. Cha con hiểu mà, tuy ông không nói ra, song ông luôn tự hào vì có được hai đứa con tài giỏi thông minh. Con không sai, chỉ có ba mẹ là sai. Vậy từ đây về sau, anh em con phải đồng tâm hiệp lực gìn giữ bảo vệ gia đình mình. Phải sống thật tốt và làm việc thật tốt để cha con ngậm cười nơi chín suối.- Mẹ…- Rồi một sự im lặng nặng nề thê lương trùm phủ gian phòng. Không một tiếng động nào khác ngoài nhiệm vụ của đội mai táng. Họ đang hoàn tất công việc của mình thì ngoài trời bình minh đã ló dạng, báo hiệu một ngày trong xanh tốt lành, như không hề biết trong căn biệt thự lộng lẫy dưới kia đang chứa đựng bao đau thương sầu khổ và thê lương.
Ngọc tuyết
Còn mãi bên người
Chương 10
Khi mặt trời lên cao thì xe tang cũng rời nhà đi trong lặng lẽ. Chi có những người trong gia đình và vài bạn bè đưa tiễn.Ai cũng xót xa ngậm ngùi cho kẻ bất hạnh vì sự lạnh lùng hoang vắng và bi ai.Xe tang đi qua công ty, bà Quang Thái nói:- Ông hãy nhìn nó lần cuối cùng đi nhé. Sau này ông không phải mất ăn mất ngủ vì lo cho nó nữa. Ông hãy an tâm mà đi…Như nghe được lời khấn vái của bà, hai ngọn đèn trước đầu hòm lung lay chuyển động ngả nghiêng như vẫy chào.Xe đến nơi hỏa táng, mọi người đứng dựa bên nhau chờ đợi, thời gian cứ thế lặng lẽ trôi.Gom nhặt tro cốt xong, họ đưa vào chùa làm lễ Xong, bà Thái nói:- Các con về nhà đi. Mẹ sẽ ở lại chùa vài hôm để tịnh dưỡng tinh thần. Đừng lo cho mẹ, mẹ sẽ không làm chuyện gì để các con phải buồn khổ nữa đâu.Quang Minh lo lắng:- Mẹ hứa chắc chứ?Bà Thái nhìn Hương Thủy và Thùy Dương, mỉm cười:- Mẹ còn chờ uống chung trà của hai cô dâu và còn chờ ẵm cháu nữa mà.Các con yên tâm về đi. - Vậy chúng con về. Có gì mẹ gọi điện cho chúng con.Bà Thái gật đầu…Đón taxi về nhà, Duy Lân nói:- Mọi người cũng nên dùng chút gì cho ổn bao tử. Tớ đi mua vài thứ đây.Quang Minh gật đầu:- Cậu không nhắc tớ cũng quên luôn. Thôi thì vào nhà rồi gọi điện qua nhà hàng bảo họ đem tới. À! Cậu có gọi điện cho Mạnh Long không?- Có. Nhưng không gặp, tớ để lại 1ời nhắn bảo nói về gấp vì cậu đã xảy ra chuyện.-Tớ chỉ có cậu và nó là bạn, nên mọi việc đều trông chờ các cậu giúp thôi.-Bạn bè cả sao cậu nói lời khách, khí thế. Tớ thấy khó chịu.Quang Minh chỉ cười nhẹ rồi quay lưng đi vào nhà. Mọi người theo vào và ngồi nơi phòng khách. Họ cảm nhận được nỗi đau đang dần làm tê liệt cảm xúc của Quang Minh. Trông anh nghiêm nghị lạnh lùng và nhiều suy nghĩ Quang Ngọc nôn nóng hỏi dồn:- Anh Ba! Hãy nói sự thật cho em biết đã xảy ra chuyện gì? Tại sao đám tang cha lại im 1ặng vắng vẻ như vậy. Mọi người, ông bà.. Vì sao phải giấu họ?Quang Minh lắc đầu:-Không phải giấu họ, mà vì anh không muốn họ đến làm vẩn đục sự ra đi của cha. Chính họ đã cấu kết loại trừ cả nhà chúng ta để chiếm đoạt tất cả sản nghiệp.- Ông bà để họ làm thế sao?- Anh vẫn chưa hiểu tường tận vấn đề. Chính vì chúng ta không tranh giành, chi muốn an phận nên đã rơi vào kế của họ. Cô dượng đã bán số cổ phần cho người khác. Nhưng sau đó lại đem cổ phần trống đó đổi với cha bù thêm chi nhánh ngoài Đà Nẵng, trong khi thực chất nó đã là của người khác. Mọi chữ ký và lời hứa của cô dượng không chút giá trị. Cứ ngờ rời khỏi tổng công ty để độc lập kinh doanh, tránh va chạm với gia tộc.Nào ngờ khi nhận ra bị lừa, thì cha uất ức mà chết. Sắp tới đây, Tổng công ty thay đổi lãnh đạo thì anh cũng bị loại ra. Dù ông bà có muốn cứu chúng ta cũng không được, khi mà ông chỉ có một phần năm cổ phần. Bốn phần năm kia chú, bác, cô, dượng của chúng ta đã sang bán cả rồi.- Ghê sợ thật? Sao mọi người làm thế? Họ được lợi gì sau khi sang tay công ty cho kẻ khác mà không nghĩ đến thâm tình cốt nhục.Duy Lân cau mày:- Nếu đúng vậy thì gia đình cậu chỉ còn lại căn biệt thự này và số tiền trong ngân hàng.- Chắc là vậy. Hy vọng họ không đá động đến số tiền để mẹ tớ còn hưởng già.- Họ làm sao động đến được khi đó là tiền riêng của gia đình.- Vì cha tớ lấy danh nghĩa Tổng giám đốc ký gởi. Nhiều khi công ty cần vốn, ông cũng rút ra cho mượn rồi sau thu hồi, đâu ai nghĩ đến hậu quả như ngày hôm nay. Giờ chỉ mong họ đừng tuyệt tình quá.Quang Ngọc hỏi:- Vậy ông có chia tài sản cho cha không?- Anh không biết nữa. Vì mấy năm trước, ông ngã bệnh, ông đã chia đều cho phần cho các con cháu rồi, nên có lẽ ông không chia nữa. Có thể vì vậy mà mọi người cấu kết nhau bán rẻ công ty để lấy thêm lợi nhuận từ phía mua.Duy Lân nói:- Nếu vậy, tớ nghĩ cậu nên dùng danh nghĩa của cha cậu để rút tiền mà thủ thân.- Chuyện này để tớ bàn lại với mẹ tới xem sao.Quang Ngọc lắc đầu:- Chờ hỏi ý mẹ e quá muộn. Ngay bây giờ anh nên làm thế. Chớ để việc cha chết oan là ngoài thì mình trở tay không kịp đâu anh. Mình không tham, không mưu sĩ, mà mình chỉ lấy những gì thuộc về mình.- Nhưng phải có chữ ký của ba.- Em còn nhớ, ba luôn ký sẵn một tờ sec phòng hờ để trong tủ. Nếu một khi ba đi xa không về kịp thì anh sẽ lấy nó để giải quyết.Quang Minh nghe nói thế thì đứng lên vào phòng làm việc của cha, đến bên bàn mở hộc tủ lấy chìa khóa mở két. Quả nhiên đã có sẵn tờ sec và một số tiền lớn cùng hột xoàn, nữ trang…Nhìn két sắt, Quang Minh mới biết, rằng cha đã có dự bị cho tương lai gia đình. Anh thở dài:- "Cha ơi, vì sao cha phải khổ tâm lo toan mọi việc một mình thế này. Còn các con đây chi. Hay cha không tin các con, hoặc cha sợ điều gì? Cha đã chuẩn bị tất cả rồi, vậy sao còn uất ức bỏ đi. Cha nuối tiếc điều gì, con thực không hiểu đó…”Quang Minh cầm tờ sec đi ra ngoài. Anh không nói gì về két sắt. Anh đưa Quang Ngọc tấm sec và nói:- Nó sẽ chuyển bất cứ số tiền lớn đến đâu vào tài khoản hợp pháp. Còn rút tiền mặt chỉ có giới hạn.Quang Ngọc nói:- Vậy anh chuyển toàn bộ số tiền đó vào tài khoản của em đi. Khi mọi việc ổn thỏa, em sẽ chuyển giao lại cho anh.- Không cần thế đâu, vì em hay anh giữ đều như nhau cả. Vậy lát nữa anh đi làm ngay.Quang Minh cất tấm sec vào túi áo. Anh nhìn Hương Thủy và Thùy Dương rồi nói:-Có lẽ tới đây hai em sẽ không còn làm việc ở công ty nữa. Mà nếu còn thì ở khâu khác. Lúc đầu, cha anh dự tính, đưa em ra Đà Nẵng làm, nhưng bây giờ cả điều đó cũng không được. Anh thật có lỗi.Hương Thủy nhìn Thùy Dương rồi nói:- Anh đừng bận tâm lo lắng cho bọn em. Không làm được ở đây thì tìm nơi khác xin việc.- Em biết không. Trần Vỹ và Mỹ Trân quay về nước là để thay chức vụ giám đốc của anh. Mỹ Trân nó đâu thể để em làm việc cạnh Trần Vỹ. Hương Thủy sừng sờ. Như vậy chứng tỏ 1à Trần Vỹ đã cắt đứt hẳn quan hệ với nàng. Dù trong lòng cũng mong được như thế, song chẳng hiểu sao lòng nàng vẫn thấy nhói đau nghẹn ngào.- Em hiểu rồi. Em sẽ xin nghỉ việc.Quang Ngọc nói:- Tạm thời, Thủy và Thùy Dương khoan xin nghỉ đã. Chờ anh xin được việc cho hai em rồi hãy nghỉ. Nếu như công ty tự hủy hợp đồng với hai em, họ sẽ bồi thường thiệt hại. Bằng hai em xin nghỉ, em họ sẽ làm khó để hai em không thể xin việc nơi khác.Quang Minh gật đầu:- Quang Ngọc nói đúng đó. Em và Thùy Dương cứ đi làm bình thường coi như không hay biết việc gì. Cả anh cũng sẽ như thế. Anh muốn chờ nhìn thấy sự trở mặt của họ.Thấy mọi việc như ổn rồi. Hương Vy mới lên tiếng:-Tạm gác công việc sang một bên đi. Mọi người nên ăn chút gì cho có sức rồi bàn tiếp.Duy Lân gật đầu:- Đúng đó. Giờ tớ thấy đói lắm nên không đủ tinh thần để suy nghĩ nữa.Mọi người cũng thấy bụng cồn cào theo câu nói của Duy Lân. Họ cùng cầm đũa, xem họ ăn rất ngon, song họ chi biết lấp cơn đói của bao tử chớ họ không biết mùi vị các món ăn là gì. Dù sao điều đó vẫn tốt hơn việc họ phải nhịn đói.Chợt bên ngoài có tiếng xe đỗ. Duy Lân đến bên cửa nhìn ra rồi quay vào nói nhanh:- Ông nội và bác Tư cậu đến.Quang Minh đứng lên.Trong khi ba nàng thu dọn bàn ăn xuống.- Quang Ngọc? Em cầm tấm sec này di chuyển tiền đi. Anh sẽ tiếp ông để coi thái độ của ông thế nào. Còn các bạn, xin tạm lánh mặt giùm.Quang Ngọc gật đầu rồi đi vòng ngõ sau ra ngoài. Mọi người rút nhau lên lầu.Ông Quang Toàn và Quang Thành đi vào.Quang Minh cúi đầu:- Cháu chào ông và bác Tư. Mời ông và bác ngồi.- Sao nhà vắng vẻ thế này. Ba mẹ cháu đâu?- Dạ, ba mẹ cháu đi dự tiệc ở nhà người bạn.- Ông và bác tìm ba mẹ con có chuyện gì không?Ông Quang Toàn ngồi xuống ghế, trầm ngâm hồi lâu mới nói:- Có một số việc ở công ty không được suông sẻ lắm. Ông định bàn với ba cháu và cháu vài việc. - Xin ông cứ dạy. Cháu nghĩ ba cháu sẽ không phản đối những việc ông làm đâu. Còn cháu cũng sẽ chấp hành theo quyết định của ông.- Cháu nói vậy là sao? Có phải đã nghe chuyện gì rồi phải không?- Chẳng phải mọi người đã quyết định rồi sao?Vậy thì ông cứ làm, còn tìm đến nhà cháu bàn gì nữa. Điều làm cháu không hiểu là sao lại chọn bác Tư thay quyền ba cháu. Đây là ý của ông hay bác Tư?Quang Thành gật đầu:- Đây là ý bác.-Vậy bác thực sự hiểu hết được công việc của mình? Bác tự tin sẽ gìn giữ được sự phát triển của công ty chứ? Nếu đã vậy tại sao mọi người lại dồn gia đình cháu vào ngõ cụt. Xưa nay gia đình cháu có bao giờ tranh giành thứ gì với mọi người đâu. Tài sản trong nhà này được sắm sửa từ đồng lương của ba mẹ và anh em cháu.Những gì ông cho ba mẹ cháu đều dành dụm lại để lo cho công ty. Chỉ những gì của ông bà ngoại và chị cháu cho, mẹ cháu mới sử dụng cho gia đình. Mọi người đã nhấm vào lòng tin của ba mẹ cháu, lợi dụng sự nhân từ độ lượng của họ mà nhẫn tâm chiếm đoạt tất cả. Tại làm sao chứ?Quang Minh giận dữ đến cực độ nên quát lên rất to làm ông Toàn và ông Thành giật mình. Họ nhìn thấy sự căm phẫn lẫn đau thương bừng trên gương mặt Quang Minh. Họ bỗng sợ hãi khi chợt nghĩ đến điều tệ hại.Ông Quang Toàn lo lắng:- Quang Minh, đã xảy ra chuyện gì?- Thế ông và bác không biết chuyện gì cả ư?Quang Thành nói:- Thực sự là bác không muốn. Nhưng vì mọi người báo là bác có cổ phần tức là cổ đông của công ty. Họ muốn bác phải tham gia ban quản trị. Hôm họp nội bộ gia đình, dù bác phản đối cách mấy cũng không được, khi mà họ đồn hết số phiếu bầu cho bác. Cả ông cũng không làm được gì. Mọi người kiến nghị sắp tới họp cổ đông ra mắt Ban quản trị mới, bác phải thay đổi guồng máy của công ty. Chính vì việc đó mà ông và bác đến gặp ba cháu và cháu bàn việc.- Còn bàn gì nữa. Chẳng phải ba cháu mất quyền ở công ty rồi sao?- Hiện giờ vẫn còn. Cho dù ba cháu có ra Đà Nẵng làm việc đi nữa, thì ông cũng trực thuộc Tổng công ty.Quang Minh nhếch cười:- Nếu cháu không biết rõ được sự việc thì chắc hẳn đã tin những gì ông và bác nói rồi.Ông Quang Toàn quắc mắt:- Anh dám ăn nói như thế với ông và bác anh sao? Ba anh đã muốn kinh doanh độc lập chớ đâu phải tôi tống cổ ba anh đi mà anh oán trách tôi.Quang Minh nhìn ông rồi nhìn qua ông Quang Thành. Ánh mắt họ cho anh biết họ thực sự không rõ nội tình.Quang Minh bàng hoàng:- Ông và bác vẫn chưa biết chuyện gì sao?Ông Quang Toàn trợn trừng mắt:- Cháu nói chuyện gì? Có phải bọn nó đã giấu ông điều gì?Ông Quang Thành cũng thấy bất an:- Quang Minh à! Cháu nói nhanh xem chuyện gì?Quang Minh thở dài lắc đầu:- Cháu nghĩ mọi việc quá muộn rồi. Thì ra, bác cũng bị mọi người lợi dụng…- Cháu nói rõ xem nào!Quang Minh nhìn ông do dự. Anh sợ điều mình nói ra sẽ làm ông chịu không nổi. Anh không muốn trong cùng một ngày mình phải đội hai cái tang.Anh lắc đầu lựa lời:- À! Ý cháu là họ tạm thời để bác ngồi ghế Tổng giám đốc. Nếu họp cổ đông lại thì số cổ phần của bác không đủ để giữ chức vị đó.Giờ ông Quang Thành mới nghĩ ra điều đó. Ông cười:- Thì có sao? Vì bác đâu thích ngồi cao như vậy.Bất ngờ, từ bên ngoài, Mạnh Long lao vào hỏi to:- Quang Minh! Nhà cậu xảy ra chuyện gì mà cậu nhắn tớ gấp như vậy? Ba cậu đã khỏe lại chưa?Quang Minh giật mình đứng lên. Trong khi ông Toàn và ông Thành mở to mắt ngạc nhiên nhìn anh.Mạnh Long vẫn vô tình:- Vừa nhận được điện của Huy Lân, tớ không yên tâm nên bỏ dở công việc, đáp máy bay về ngay.- Ờ, có chút việc. Cậu lên lầu nói chuyện với Duy Lân đi.- Vậy ba cậu khỏe rồi chứ? Thế mà nghe giọng thằng Lân nhắn lại tớ nghĩ lớn chuyện lắm.- Dạ cháu chào ông, chào bác.Mạnh Long đang đánh dấu hỏi trong đầu vì sự hiện diện của hai người trong nhà Quang Minh.Ông Thành hỏi:- Ba cháu bị bệnh hả Quang Minh? Sao cháu bảo họ đi dự tiệc? Cháu biết nói dối từ bao giờ vậy?- Cháu không muốn nói dối. Mà vì cháu sợ ông không chịu nổi cú sốc này.Ông Quang Toàn run rẩy:- Cháu cứ nói, ông… ông chịu được mà.Quang Minh nhìn ông rồi quỳ sụp xuống nghẹn ngào:- Ba cháu… ba cháu đã… qua đời rồi.Mạnh Long và ông Quang Thành thẳng thốt:- Chết rồi ư?Còn ông Quang Toàn chết cứng cả người, trước mắt ông bỗng một màn đen ụp xuống, ông chới với quơ tay lẩy bẩy:- Quang… Quang Thái…Ông thấy Quang Thái đứng trước mặt mình nhìn ông đầy oán hận. Ông chỉ biết ú ớ… rồi không còn nhìn thấy gì nữa.Quang Minh kêu to:- Quang Ngọc! Quang Ngọc…Trên lầu mọi người chạy xuống cùng xốc ông Quang Toàn đưa vào bệnh viện. Ở nhà chỉ còn lại ông Quang Thành đang đứng chết lặng giữa phòng khách trống vắng lạnh lẽo.                                      ***Nghe Quang Minh nói, ông Quang Thành hỏi lại:- Cháu đã tra rõ chuyện này chưa?-Cha cháu vì nhận được tin này nên ông mới uất ức mà chết. Cháu nghĩ nếu tin ông ngã bệnh lan ra thì mọi người sẽ nhanh chóng triển khai kế hoạch. Cơ nghiệp của ông đã tiêu tan rồi bác à.- Nhưng ông và bác vẫn còn cổ phần.- Vẫn không đủ áp đảo họ để giữ quyền lãnh đạo công ty đâu. Giờ chỉ còn một điều là bác xin bà chuyển một phần ba cổ phần của ông cho bác rồi đổi hết cho họ để lấy chi nhánh ngoài Đà Nẵng. Sau đó chúng ta sẽ tách khỏi công ty tự kinh doanh.- Họ đồng ý không?- Cho nên cháu muốn bác suy nghĩ giúp.- Làm sao cũng phải giữ lại chi nhánh đó cho ông. Vì đó là nơi ông đặt rất nhiều tâm huyết.- Cháu thực sự không muốn ông rơi vào cảnh ngộ như cha cháu.- Bác cũng muốn giúp ông, nhưng e bà cháu không chịu. Cháu cũng biết bà rất thương cô cháu, nên bà đâu dễ gì giao cho bác phần tài sản của ông.Quang Minh nhớ ra nên thở dài gật đầu:- Cháu hiểu rồi. Thôi thì đành bỏ cuộc thôi. Bác ở lại chăm sóc cho ông. Bọn cháu về đây, vì ở nhà còn rất nhiều việc chờ bọn cháu về giải quyết.- Quang Minh. Bác muốn đến thấp cho ba cháu nén hương. Cháu chôn ba cháu ở đâu?- Chúng cháu đã hỏa táng rồi đem tro cốt của ông gởi vào chùa. Vì chưa có lệnh của mẹ nên cháu không đám quyết định theo yêu cầu của bác. Cháu xin lỗi.- Quang Minh? Có phải cháu đang oán giận bác?Quang Minh cười rồi im lặng bỏ đi. Mọi người quắc mắt nhìn ông Quang Thành chớ không nói, sau đó bước theo Quang Minh.Ông Quang Thành hiểu rằng cái đại gia đình của dòng họ nhà ông đã tan vỡ, nó giống như một chế độ quân chủ bị lật đổ, rồi cốt nhục tương tàn, thâm tình ly tán. Tất cả đều vì cái gì? Cũng chỉ một chữ lợi mà ra.Bất ngờ, Quang Thành bị một nhóm người bao quanh. Họ kêu, họ hỏi, họ lôi kéo, nhưng ông không nghe được gì. Tai ù mắt hoa, tâm thần bất định. Ông vùng vẫy:- Có thôi đi không, đây là bệnh viện chớ phải cái chợ đâu mà mạnh ai nấy nói. Ba bất tỉnh, chưa tỉnh lại… Có gì ngày mai mấy người đến thăm đi.Cô gái út hỏi:- Nhưng tại sao ba lại như thế? Anh và ba đi đâu suốt buổi?- Sao em hỏi mà anh không trả lời?Quang Thành nổi giận:- Anh không muốn trả lời bây giờ được không.- Sao tự nhiên nổi giận với em. Làm như tại em mà ba ra nông nỗi này vậy.- Không em thì ai. Em thử nghĩ lại coi mình đã làm chuyện gì rồi em khắc hiểu.- Sao mẹ không đến.- Vừa nghe tin, mẹ ngất xỉu rồi. Hai đứa con em ở lại lo cho mẹ, em và mọi người đến thăm ba.- Đã thăm rồi thì về nhà đi…- Anh Tư! Anh làm sao vậy?- Nếu mấy người còn lương tâm thì rời khỏi đây ngay. Về nhà mà lo cấu xé lẫn nhau để thỏa mãn tham vọng của mấy người đi. Hãy để cho chúng tôi được yên!Mọi người nhìn nhau bàng hoàng. Cô út lắp bắp:- Anh… anh Tư… anh nói vậy… nghĩa là…- Phải… Chuyện mấy người làm đã bị Quang Minh biết rồi.Và ông điểm mặt cô út:- Và cũng vì thủ đoạn bỉ ối, táng tận 1ương tâm của mày mà Quang Thái phải chết tức tưởi.  Sao mày có thể lừa chú ấy?Mọi người lại một phen kinh hoàng:- Cái gì, cả ba thằng Minh cũng chết ư?Ông Quang Thành quấc mắt:- Mấy người cho rằng ba đã chết phải không?Cô út hoảng sợ đến mặt trắng bệch ra:- Anh nói… nói thật chứ?- Mày nghĩ tao là hạng người gì mà đem chuyện đó ra đùa. Hai đứa nó quá phẫn uất nên đem chú ấy đi hỏa táng không báo với ai một tiếng. Tao và ba đến nhà mà tụi nó cũng không nói. Nhờ Mạnh Long nó hớ chuyện. Nếu không chẳng ai biết, không chừng ngay cả tao cũng bị mày và mọi người, treo án rồi. Bây giờ về nhà đi, đừng để ba tỉnh lại trông thấy tụi bây, ông uất ức rồi chết đi đấy.Chỉ câu nói đó thôi mà cả nhóm người vội vã bỏ đi. Ông Quang Thành mệt mỏi lắc đầu:- Đúng là lũ người sâu mọt. Ta cũng thấy ngán ngẩm chán chường với cuộc sống danh lợi, tiền tài này quá rồi. Cầu trời cho ba qua khỏi nạn tai này, ta sẽ khuyên ông xa rời thương trường để sống một đời an nhàn. Ta sẽ bán tất cả những gì ta có để cho anh em Quang Minh gây dựng sự nghiệp, hoặc tụi nó có mà lo cho mẹ nó lúc trăm tuổi già. Còn con cháu nó nữa. Nếu mình không dấn thân vào chốn thị phi này, thì có lẽ mọi việc sẽ khác đi.Sau đó ông buông tiếng thở dài não ruột.Rời bệnh viện, Quang Minh nói:- Lân à! Cậu làm ơn đưa mọi người về nhà nghỉ ngơi giùm tớ.- Được rồi. Một lát, tớ quay lại.Hương Thủy nhìn Quang Minh, nàng thấy anh thật tội nghiệp. Anh đang cố nén hết mọi đau thương vào tận đáy lòng. Anh không muốn cho ai nhìn thấy sự yếu đuối của mình.Nàng đến gần khẽ nói:- Quang Minh! Anh nhớ bảo trọng sức khỏe. Mai em ghé lại với anh được không?Quang Minh nắm đôi bàn tay Hương Thủy ấp ủ:- Được. Nhưng đêm nay em phải ngủ một giấc thật ngon cho lại sức đấy.Hương Thủy gật đầu. Nàng nhìn thật 1âu vào mắt Quang Minh, nỗi lòng bồi hồi xao xuyến.Nàng nép người và ngã đầu vào ngực Quang Minh, rồi mắt nhấm nghiền để nghe nhịp đập con tim đang hòa nhịp Quang Minh vòng tay ôm siết lấy người Hương Thủy. Anh cũng nghe nhịp đập của trái tim mình đã cùng nhịp đập với trái tim nàng.Chờ xe Duy Lân đi rồi, Quang Minh cùng Mạnh Long đón taxi về nhà.Mạnh Long ngồi xuống ghế thở dài:- Đúng là không thể ngờ được thủ đoạn của họ. Chớp mắt cái mà một tập đoàn lớn nhất nhì cả nước biến mất khỏi thương trường. Cậu có biết ai đã mua lại số cổ phần của mọi người không?Quang Minh lắc đầu:- Tớ nghĩ mãi vẫn không ra.- Cậu không nghĩ đến người nào sao?- Có. Tớ cho rằng gia đình Bạch Lý. Nhưng nghĩ kỹ hơn thì một mình họ không làm nỗi.- Vậy thì nhiều người. Nếu vậy, cậu chờ xem, sẽ còn một trận tranh quyền đấu đá xảy ra. Rồi cái tập đoàn này cũng tan rã thôi. Nghe mà buồn, tính ra nó tồn tại và vững chắc mấy đời không một biến động nào làm nó điêu đứng. Thế mà vì sự tranh quyền đoạt lợi của mọi người mà nó sụp đổ và biến mất khỏi thương trường đến không ngờ.- Sau này, cậu tính thế nào?- Nếu được, tớ sẽ thành lập công ty.- Gia đình cậu thực sự mất trắng à?Quang Minh lắc đầu:- Chỉ về phía bên nội tớ thôi. Ba tớ đã cất giữ lại một số ở két sắt. Có lẽ ông biết rồi sẽ có ngày này nên mới làm thế. Nhưng so với những gì đã mất thì nó chỉ là con số lẻ, song đối với gia đình tớ bây giờ thì vẫn được coi là tỷ phú.- Vậy quá tốt rồi. Cậu có định trả thù họ không?- Để làm gì? Tất cả tại họ hám lợi bán rẻ cốt nhục, thâm tình, tạo cơ hội cho người ngoài xen vào thì trách ai. Thôi thì để họ chờ nhận lấy quả báo của ông trời và nỗi giày vò của lương tâm là được rồi. Chớ gây thêm chi cảnh "nồi đã xáo thịt   để mọi người chê cười. Và có thể coi đây, là điều tốt vì đã phá bỏ được gốc rễ của nền phong kiến tồn tại, sẽ không còn một gia đình trị nữa.- Tớ cũng muốn đả phá điều đó, song không muốn kết cuộc thế này.- Nếu cái chết của ba tớ mà mọi người có được cuộc sống như ý muốn thì không oan uổng chút nào. Thôi, đừng bàn chuyện đó nữa, tớ và cậu uống vài ly được không?- Tớ sợ cậu sao. Uống thì uống, nhưng cậu không được mượn rượu giải sầu đây.Quang Minh gật đầu:Uống được vài lon thì Quang Ngọc về tới:- Anh Ba! Thật là may mắn. Em vừa chuyển xong số tiền đó thì thấy cô và dượng đi vào, em vội tránh mặt. Lúc đầu, bên ngân hàng không chịu tiết lộ điều gì. Sau đó, cô dùng danh nghĩa ban quản trị của công ty, họ mới nói. Cô tức giận đến xám đen cả mặt.Quang Minh nhếch môi:- Trong mắt họ giờ chỉ nhìn thấy tiền thôi.- Có lẽ ngày mai nhà mình sẽ đông khách đến thăm đấy. Em không thích tiếp họ.- Vậy mai em trở lên đó làm việc đi. Luôn anh sẽ giải quyết mọi việc với họ:Mạnh Long nói:- Cậu định thành lập công ty thì xin việc cho họ làm gì? Để họ tiếp tục ở lại làm việc, bao giờ công ty cậu hoạt động thì kéo họ về.- Ờ. Cậu không nhắc tớ cũng quên. À! Ngày mai, em hãy ghé vào bệnh viện thăm ông một lát.- Ông ngã bệnh ư?- Ừ, ông cũng bị sốc, cả bác Tư cũng bị lừa.Quang Ngọc thở dài. Anh đưa lon bia lên uống cạn một hơi. Anh đã từng mong mỏi một ngày nào đó định kiến khắt khe của gia đình không còn nữa, để anh được cùng Thùy Dương nên nghĩa vợ chồng, được về lại gia đình sống chuỗi ngày ấm cúng sum vầy. Song anh không ngờ để có được điều đó thì cái giá phải trả quá đắt Bà con dòng họ cùng chung dòng máu, vậy mà họ đành tâm cắt chia để máu đào tuôn chảy và văng đi khắp nơi.Có tiếng xe Quang Minh cười:- Đâu cần chờ đến ngày mai phải không Quang Ngọc.Quang Ngọc cau mày:- Em sẽ không nể nang họ đâu.Mấy người đi vào, họ nhìn khắp phòng rồi buột miệng:- Có thấy bàn thờ anh ấy đâu! Chết rồi sao, còn biết đến ngân hàng chuyển tiền cho con trai. Quang Minh! Quang Ngọc! Hai đứa này. Phải nói cho rõ chuyện này. Nếu không, họ thưa tụi bây về tội mạo danh chiếm đoạt tiền của công ty đấy.Quang Ngọc đứng lên:- Vậy thì cô cứ đi thưa, cháu sẵn sàng đi hầu. Luôn thể, nhờ họ xem coi giấy tờ cô trao đổi công ty ngoài Đà Nẵng cho ba cháu là hợp pháp hay lừa đảo. Chừng đó xem cô hay cháu ở tù.Quang Minh bước tới:- Cô dượng và chú bác đến nhà rồi thì xin mời ngồi. Cần hỏi gì, cháu sẽ trả lời.Mọi người nhìn nhau và đứng im. Quang Minh lại nói:- Vậy cháu chỉ có một điều chưa rõ, xin cô dượng nói cho cháu biết. Vì sao lừa gạt ba cháu?- Thật ra, cô không có ý lừa gạt ba cháu.- Vì cô không ngờ dượng con thua bài đã đem giấy tờ của công ty thế chấp. Do không xoay sở nổi, dượng con mới nói thật với cô. Lúc đó, cô lo lắng thực sự vì đã ký giấy trao đổi với ba con rồi. Cô sợ ông con biết được sẽ thu lại cổ phần của cô, nên cô chạy khắp nơi mượn nợ để gom đủ số hầu chuộc lại công ty, nhưng không mượn được. Rồi nghe ba mẹ Bạch Lý bày cách, chỉ cần cô bán phân nửa cổ phần cho họ thì họ sẽ cho mượn thêm để đủ số mà chuộc công ty về. Không còn cách nào khác, cô đành làm thế. Ai ngờ quá thời hạn, họ không cho chuộc…Quang Minh trầm giọng:- Rồi cô dượng làm gì? Xin mọi người đừng biện minh hay viện mọi lý do để che đậy dã tâm của mình, bởi không ai trách cứ cả. Người bị lừa gạt cũng chết rồi, nên họ không nghe được. Còn người sống, họ cũng chẳng cần gì khi người thân yêu của họ đã mất đi. Và họ cũng quá hiểu rõ bộ mặt thật của mọi người.Vì thế xin mọi người đừng quấy rầy đến cuộc sống họ. Mọi người hãy sống với những gì đã chiếm đoạt được. Hãy vui vẻ mà thụ hưởng, nhưng xin hãy nhớ là của phi nghĩa chẳng bao giờ tồn tại lâu được. Hãy ráng mà gìn giữ, kẻo không hậu quả mình gánh sẽ gấp mấy lần mình gây cho kẻ khác.- Đó là chuyện mai sau, tao không cần biết đến. Điều tao cần là số tiền ba mày đứng tên ở ngân hàng.- Thì nó thuộc quyền sở hữu của ba cháu. Cô lấy danh nghĩa gì mà đòi quản lý số tiền đó? Người đủ tư cách và thẩm quyền sử dụng nó chính là ba mẹ cháu.- Nhưng ba mày chết rồi, còn tiền đó thuộc sở hữu công ty. Tao lấy quyền phó tổng giám đốc công ty để thu hồi:Quang Ngọc mỉa mai châm biếm:- Thế cô có cần đi thưa không? Thôi thì cố kiếm thêm vài điều nữa rồi thưa luôn cho tiện, để đỡ tốn thêm tiền án phí.- Thằng mất dạy! Mày đám mai mỉa cô mày hả? Đừng hòng nuốt trọn số tiền đó, tao quyết móc cho tụi bây nhả ra.Nãy giờ nghe chuyện, Mạnh Long cố nén cơn nóng giận để đừng xẻn vào. Nhưng bây giờ thì không được nữa rồi. Anh vọt miệng xen vào:- Cô có thấy xấu hổ và nhục nhã khi tranh ăn cùng cháu mình không? Cô làm bọn người ngoài như cháu cũng thấy tớm lợm. Cô nên về lo cho thân mình kìa, coi chừng bọn người kia sẽ hất cẳng mọi người ra khỏi công ty đó. Mà cũng đúng thôi, vì đâu ai còn cổ phần ở công ty nữa. Đem cả cơ nghiệp mấy đời của gia tộc cho người khác ăn mà không biết hổ thẹn, còn tranh ăn với cháu…Thế rồi mọi người bắt câu nói đó làm ùm lên, mỗi người vài câu…Quang Minh tức giận hét lên:- Đã đủ chưa! Có biết bây giờ là lúc nào không? Xin rời khỏi đây ngay! Còn như muốn gì thì cứ thưa ra tòa đi. Bọn tôi mệt mỏi quá rồi muốn được nghỉ ngơi.- Lũ bây quả là mất dạy, nói năng không biết nể trọng ai. Được rồi, muốn ra tòa tao cho ra tòa. Bộ tưởng tao không biết luật chắc. Chờ xem!Mọi người ra về. Quang Ngọc nói:- Bây giờ sao hả anh?- Thì cứ mặc cho họ muốn làm gì thì làm, không cần bận tâm lo lắng chi cho mệt. Vì dù sao số tiền đó đã không thuộc về chúng ta, anh chẳng muốn lấy rồi.Giờ xong chuyện rồi, đi nghỉ ngơi thôi.Nói xong, Quang Minh nằm ngay ở xô-pha, anh nhắm mắt và nhanh chóng đi vào giấc ngủ…Mạnh Long và Quang Ngọc ngồi uống thêm mấy lon bia nữa mới đi vào phòng ngủ. Chất men của bia đã giúp họ có được giấc ngủ say.                                        ***Cứ ngỡ chuyện tranh ăn, chia gia tài của họ nhà Quang Minh sẽ gây cấn ác liệt. Nhưng ông Quang Toàn tính lại đã dẹp tan tham vọng đó của mọi người.Nhưng cảnh con cháu cốt nhục tương tàn là vì tiền, làm ông chán chường buồn phiền.Ông cho rằng chính vì sự độc tài và chuyên chế của mình đã gò ép con cháu bao đời nay phải sống trong nỗi ức chế và sợ hãi, nên ngày nay mới ra cư sự này.Khi Tổng công ty tuyên bố thay chủ, ông và Quang Thành rút hết cổ phần.Sau đó chia cho Quang Minh phân nửa để thành lập công ty. Không đầy một tháng công ty TNHH Thái Minh khai trương đi vào hoạt động rộn rịp. Họ ký được nhiều hợp đồng lớn, nhỏ… Họ bận rộn đến quên hết chuyện bên ngoài.Mấy tháng sau, hợp đồng đầu tiên hoàn tất. Họ kéo nhau đi nhà hàng ăn mừng.Hương Thủy nói:- Không ngờ mình lại hoàn thành hợp đồng sớm hơn hạn định một tuần.Đúng là ông trời đã phù hộ chúng ta, cứ đà này không bao lâu nữa chúng ta sẽ mở rộng thêm phân xưởng.Quang Minh cười:- Hy vọng sớm được như lời em nói.Quang Ngọc lên tiếng:- Chắc chắn điều ước đó sẽ nhanh đến.- Vậy bao giờ anh và Hương Thủy cưới nhau?Đột nhiên nghe Quang Ngọc nói thế, Hương Thủy thấy nóng ran cả mặt.Nàng cúi thấp đầu che bộ mặt đang ửng hồng của mình.- Sao tự nhiên lôi chuyện này ra nói vậy?- Tự nhiên sao được! Bọn này có dự tính rồi. Vì nếu bọn tôi không nói thì hai người cũng sẽ im lặng hoài.Thùy Dương nói:- Mấy tháng qua nhìn hai người sát cánh bên nhau trong công việc, bọn tôi nghĩ rằng đã đến lúc hai người nên cưới nhau. Hơn nữa, mẹ anh Minh đang mong đợi ngay này tưng giờ rồi.Duy Lân cười:Còn một điều quan trọng nữa sao Thùy Dương không nói ra 1uôn?Thùy Dương ngạc nhiên:- Đâu còn điều gì quan trọng hơn chứ?- Còn chứ.- Không mà.Hương Thủy ngẩng lên cười:- Mi hỏi người ta vì chính mi muốn lấy chồng hơn ai.- Ối, con nhỏ này! Ta muốn thế bao giờ.- Ta nghĩ cho mi và anh Minh thực đó. Mi đừng suy diễn.Quang Minh nheo mắt:- Em thực chưa muốn kết hôn chứ?- Ơ chuyện đó… đúng là…- Sao hả?Thùy Dương giãy nảy:- Ôi! Sao tự nhiên lại chĩa mũi dùi sang em vậy? Quang Ngọc! Sao anh không bênh em?- Anh đâu hiểu mọi người nói gì thì làm sao bênh ai.Duy Lân bật cười:- Cô cậu đừng làm bộ màu mè nữa. Bụng nghĩ gì thì nói đại ra. Giả dụ “à anh Ba, anh Minh ơi… anh mau làm đám cưới với Hương Thủy đi để còn tới phiên bọn em”, như vậy có phải hay không?Mọi người cùng kêu lên   A  .Quang Ngọc đá lại:- Còn cậu không như thế sao?- Làm sao giống được, vì Hương Vy là chị của Hương Thủy mà.Quang Minh nói nhỏ với bạn:- Nếu cậu không cưới Hương Vy thì tớ làm sao cưới được Hương Thủy. Cậu nghĩ đi?- Hả. Ờ… đúng như vậy rồi. Nhưng mà tớ biết làm sao?Hương Thủy ngạc nhiên:- Thế từ trước đến giờ anh vẫn chưa nói gì với chị em sao?- Ờ, anh định nói mấy lần rồi, song lần nào cũng thốt chẳng thành câu.Hương Vy lắc đầu:- Anh ấy đôi lần làm chị phải dở khóc dở cười luôn. Đã đưa chị về ra mắt gia đình rồi, vậy mà câu chị muốn nghe vẫn chưa nghe anh ấy nói, thì bảo sao anh ấy dám mớ lời cầu hôn với chị.- Vậy để tôi đứng làm ông mai cho.Mọi người giật mình nhìn lại:- Ô!  Mạnh Long! Cậu về khi nào?- Hôm qua. Nên giờ ghé thăm xem các cậu làm ăn thế nào?- Cũng tốt. Sao biết bọn này ở đây?-Thấy công ty đóng cửa, tớ nghĩ các cậu đi dùng cơm thì hẳn quanh đây chớ không xa.Vậy là tớ đoán đúng. Duy Lân à! Cậu thật làm mất mặt quá. Quen Hương Vy hơn năm trời mà vẫn chưa đám nói gì. Cứ thế này thì làm sao cậu cưới được vợ.- Tớ định có dịp sẽ mở lời cầu hôn.Hương Vy lắc đầu:- Anh có cầu hôn em cũng không nhận lời đâu Duy Lân sững sờ:- Tại sao thế?- Tự anh hỏi lại mình đi.- Anh có khuyết điểm gì sao?Mọi người cùng nói:- Nhiều lắm, mà toàn điều nghiêm trọng cả.Duy Lân lo lắng vò đầu:- Vậy sao tớ không nhìn ra. Đâu mọi ngươi thử nói cho tôi biết đi. Làm ơn giùm đi, nếu không tôi khổ lắm.Mọi người cười lắc đầu.Duy Lân nhìn Hương Vy mà vẫn không biết nàng chờ mình nói câu gì. Có câu gì quan trọng hơn lời cầu hôn chứ. Nhìn qua nhìn lại, Duy Lân chọn Hương Thủy làm   quân sư” cho mình, anh nói:- Thủy à! Giúp anh với…Hương Thủy tươi cười:- Nếu em nói cho anh biết thì đâu còn ý nghĩa gì. Nhưng đâu anh thử suy nghĩ lại xem, từ khi quen biết. Chị em, anh còn câu gì quan trọng chưa nói với chị em.Duy Lân cau mày suy nghĩ làm mọi người dù cố nhịn cười vẫn phải bật ra làm Duy Lân ngơ ngác.Mạnh Long lắc đầu thở dài. Hình như tớ đã đề cao cậu quá mức rồi, sao chỉ có một câu mà không nói được? Thôi, chúng ta đi thôi, hãy để cậu ta có khoáng không gian thoáng rộng để suy nghĩ.Mọi người đứng lên. Duy Lân ngơ ngác:- Sao, các cậu không giúp tớ thật à?- Điều đó- Ánh mắt Duy Lân chợt đập vào hàng chữ trước ngực của một thanh niên vừa từ ngoài đi vào. Ánh sáng bừng ánh mắt, mồm há to mừng rỡ lẩm bẩm:I love you… phải, đúng rồi! Sao mình ngu đần đến thế này chứ.Anh bỗng hét to lêu làm tất cả mọi người trong quán đều giật mình:- Hương Vy ơi! I love you… I love you…- Anh yêu em… Anh yêu em.Cả nhà hàng vang rền tiếng cười và vỗ tay.Quang Minh mỉm cười:- Trời ạ. Nó quá thành tâm. Việc nó làm đáng cho mọi người nể phục. Tớ cũng muốn nói! Quang Minh dang rộng đôi tay lên cao Hương Thủy! Anh cũng yêu em…Rồi Quang Ngọc cũng bắt chước theo:Thùy Dương! I love you… Anh yêu em…Ba người làm cho ba cô gái vừa xấu hổ vừa xúc động nghẹn ngào.Hương Thủy bây giờ mới thực sự nhận định rõ con tim mình đã dành trọn cho Quang Minh.Anh đã chiếm lĩnh hoàn toàn tình cảm của nàng.Tan sở buổi chiều. Quang Minh Sang phòng Hương Thủy - Thủy ơi. Về chưa em?- Em còn chút việc, anh về trước đi.- Vậy để mai hãy làm.- Cũng gần xong rồi, em khóa tư liệu xong là về ngay.- Anh chờ em cùng về nhé.- Dạ.Một lát sau, Hương Thủy quảy giỏ đi ra tươi cười.- Anh đừng có lo cho em quá. Nếu không, em sinh tệ đâm ra hư hỏng thì thiệt hại cho anh lắm đó.Quang Minh cười:- Hương Thủy của anh không giống người ỷ lại, anh không chọn lầm bạn đời của mình đâu.Hương Thủy háy mắt:- Ôi!Giọng anh lúc này sao chứa nhiều bí mật quá vậy, em nghe không quen.- Vậy từ đây tập nghe dần cho quen. Kẻo không, anh sẽ bị phá như Duy Lân thì ê mặt lắm. Mình đi dạo một lát rồi về được không em.Hương Thủy gật đầu. Không hiểu hôm nay tại sao đi bên Quang Minh, nàng có cảm giác khác hơn mọi khi. Nó thật ấm áp và vững tin. Nàng mỉm cười và cảm thấy hoàng hôn thật đẹp.Đi dạo mấy con đường mà không ai nói với nhau lời nào. Song tay trong tay, mắt khẽ nhìn nhau, họ đã cho ta thấy lời nói không cần thiết khi mà trái tim họ đã nói thay tất cả.Bước chân họ đã đặt vào sân rộng của nhà thờ Đức Bà. Họ đứng tựa sát vào nhau nhìn lên tượng Mẹ. Rất lâu, Quang Minh cúi nhìn nói khẽ:Hương Thủy? Anh yêu em. Anh đã xin Người hãy kết chặt chúng ta vào nhau mãi mãi không xa rời. Hãy nhận lời cầu hôn của anh nhé?Hương Thủy mỉm cười:- Sao anh bảo chờ anh hai năm mà. Giờ lại đột ngột cầu hôn em.- Vì anh không muốn phí phạm hai năm hạnh phúc đời mình vì sự chờ đợi vô nghĩa đó.- Em nhận lời chứ Hương Thủy?- Anh muốn Đức Mẹ làm chứng cho lời cầu hôn của anh ư?- Phải… Và anh còn kèm theo sính lễ nữa.Quang Minh chạy nhanh lại góc nhà thờ.Nơi đó có một em bé đang bán những đóa hồng tươi thắm xinh đẹp, Quang Minh mua hết, anh ôm vào người chạy đến trước mặt Hương Thủy.Anh quỳ xuống một chân theo kiểu hiệp sĩ ngày xưa:- Hương Thủy! Xin em hãy nhận lời làm vợ anh.Hương Thủy lúng túng nhìn quanh:- Quang Minh! Đừng làm thế!- Không! Anh muốn dâng trọn cho em lòng thành tâm này.- Em hiểu, em nhận lời anh rồi.Quang Minh tươi cười đứng lên nắm lấy bàn tay xinh xắn trắng hồng của nàng đeo vào chiếc nhẫn lấp hạt kim cương.- Đây là quà đính hôn mẹ trao cho anh để tặng vợ sắp cưới. Em thực sự vui chứ Thủy?Hương Thủy bồi hồi:- Quang Minh! Em đúng là cô bé Lọ Lem nhiều may mắn. Cám ơn anh đã đem hạnh phúc lại cho em.Quang Minh ôm Hương Thủy vào lòng:- Không. Chính anh cám ơn em mới phải, vì em đã đem niềm vui và cuộc sống đầy thú vị đến với gia đình anh. Anh hứa sẽ cho em thật nhiều niềm vui và hạnh phúc.Một tháng sau đám cưới của Quang Minh và Hương Thủy được tổ chức tại nhà, tuy không phô trương nhưng vẫn rộn ràng sang trọng và đông đủ khách khứa trong giới cùng bạn bè. Và điều bất ngờ là Mỹ Trân cùng Trần Vỹ đến dự dù không được mời. Sự xuất hiện của Trần Vỹ làm mọi người hồi hộp lo lắng, song Quang Minh và Hương Thủy vẫn tự nhiên. Hai người cặp tay nhau đến đón chào vợ chồng Mỹ Trân:- Anh xin lỗi vì đã không mời vợ chồng em.- Dạ không sao. Vì bọn em vừa ở nước ngoài về, hay tin vợ chồng em vội đến chúc mừng, mong anh chị không trách. Chúc anh chị được vui vẻ và hạnh phúc.- Cám ơn em.Hương Thủy cúi chào:- Cám ơn Trân và anh Vỹ đến chung vui.- Xin mời vào.Trần Vỹ tươi cười:- Anh Minh cho phép em nói chuyện với chị một chút nhé.Quang Minh nhìn Hương Thủy, nàng mỉm cười:- Anh đưa Mỹ Trân vào thăm mẹ đi. Em nói chuyện với anh ấy xong sẽ vào ngay.Quang Minh gật đầu…Hương Thủy hỏi:- Anh uống chút gì nhé anh Vỹ?- Vậy cho anh ly Sâm-banh.Hương Thủy đến bàn mang lại ly rượu cho Trần Vỹ:- Em rất mừng vì anh đã qua cơn nguy hiểm.- Lý ra, anh phải đến thăm em và anh Minh ngay khi mới về nước. Song lúc đó lo tiếp nhận công việc của công ty nên bận rộn suốt.Vừa ổn định xong thì trở về bên đó chịu tang cho ông, đến giờ mới quay lại. Rất mừng vì em có được tấm chồng tốt.Hương Thủy có hơi bất ngờ trước thái độ của Trần Vỹ. Một Trần Vỹ thay đổi hoàn toàn.Giọng anh nói với nàng không còn trầm ấm ngọt ngào như ngày xưa. Nó thật xa vắng như không có vẻ gì hai người đã từng yêu nhau say đắm.Nàng cố tìm chút gì đó của ngày xưa còn xót lại trên đôi mắt Trần Vỹ, song vô vọng…Lát sau, Mỹ Trân cùng Quang Minh quay lại Mỹ Trân cặp tay Trần Vỹ chào vợ chồng Quang Minh ra về.Hương Thủy nhìn thấy ánh mắt và nụ cười Trần Vỹ dành cho Mỹ Trân giống như ngày xưa anh đã dành trọn cho nàng. Nàng lẩm bẩm:- Anh ấy đã là một người khác thực sự rồi.Quang Minh ôm bờ vai nàng mỉm cười:- Phải? Cậu ấy đã là người khác. Cậu ấy không phải không còn yêu em, nhưng vì trái tim cậu ấy đã bị thay… Giờ trong lồng ngực đó là quả tim của người đã từng yêu Mỹ Trân dâng tặng khi biết mình sắp chết vì khối u trong não..- Một điều may mắn kỳ diệu phải không anh? Quang Minh! Bây giờ lòng em thực sự thanh thản rồi.- Hương Thủy! Anh thực sự cảm thấy hạnh phúc vô cùng.Và nụ hôn của họ làm cho không gian bừng sáng rạng ngời hơn.                                               HẾT
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Còn mãi bên người
Ngọc tuyếtChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Sưu tầm : Nguyễn Học ( Mõ Hà Nội)        Nguồn: vuilen.comĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 9 tháng 1 năm 2007