
Triều Sương
Có một ngày như thế
Chương 1
Sớm... ....im lặng... ....Phiên cứ nhìn cái tên người gửi tin nhắn cho mình..cứ để nguyên như vậy với lòng ngổn ngang, cái lạnh còn sót lại của sương đêm tràn về qua khung cửa sổ lùa vào người, Phiên rùng mình, tấm thân gầy guộc run run. Từng giây trôi qua, mỗi giây cứ như một mũi tên bắn vào lòng Phiên..chờ đợi...Phiên đang chờ đợi điều gì mà lòng cứ đếm từng giây, từng giây một...trôi qua..trôi qua mau nhé..giây... Vài tia nắng khẽ nhảy nhót trên mái tóc Phiên như báo hiệu đã đến lúc, Phiên đứng dậy lấy giỏ xách và dắt xe ra đi học.....một ngày như mọi ngày hay hôm nay có khác với ngày hôm qua hay không ?_ Phiên tự nhủ như vậy  Trưa..nắng chói chang, mặt trời như muốn thiêu đốt vạn vật ...mọi người ai cũng tranh thủ về nhanh mái nhà , tìm về một nơi có thể nghỉ ngơi có thể trốn cái nóng cháy da..còn Phiên thì sao, Phiên đang muốn được thiêu đốt dưới cái nắng này, muốn cháy lên , muốn nóng lên khi trong lòng Phiên đang giá lạnh. Phiên tự hỏi vì sao vậy..vì sao lúc này mình hay bất thường đến thế ? vì sao có thể lạnh lùng đến thế, vì sao mình không thể như mọi người vui vẻ ? Vì sao lại tự đóng băng chính mình ? ....Bao nhiêu câu hỏi Phiên tự đặt ra cho mình để rồi lại cười chính cái sự ngớ ngần này mà Phiên có hay đâu nụ cười của mình rất gượng gạo. Phiên đã dừng lại đúng ngôi nhà của mình, có lẽ đây là sự trùng lập của thói quen tự nhiên khi chính Phiên cũng ngạc nhiên vì hầu như trên đường về Phiên không có một chút chú ý nào về đường xá chỉ có suy nghĩ và nghĩ suy... vậy mà cuối cùng cũng về đến nhà. _ Mọi nẻo đường dù xa nhưng vẫn về đến nhà _ Phiên cười khảy...cái cười sao chứa phần chua xót. Thay đồ, Phiên lại ngồi vào máy, những ngón tay lại nhấn lên những phím cũ vô tình hay ngẫu nhiên..trang web quen thuộc lại mở ra nhưng Phiên không vội sign in, cứ dạo bước như một người khách lạ, những tên nick lại hiện ra trong danh sách, Phiên cố không đưa mắt tìm kiếm nhưng cuối cùng Phiên không chống chọi lại được với chính mình. Không có tên người ấy trong danh sách vậy thì người ấy có online hay không hay người ấy cũng đang dạo bước và tìm kiếm như mình. Nghĩ như vậy để an ủi nhưng rồi cùng lúc đó Phiên tức giận chính mình. Yếu đuối. Tại sao mình lại có thể như vậy ? Có chắc gì đó là suy nghĩ đúng hay là ngộ nhận và cường điệu với chính mình ? Trong Phiên lúc này như có một ngọn núi lửa đang bùng phát của sự nóng giận. Phiên thoát ra khỏi mạng. Cái màn hình desktop hôm nào Phiên cho là rất dễ thương với cảnh biển màu xanh đẹp tuyệt như vậy mà hôm nay Phiên thấy nó chán ngắt, cái màu xanh này sao u ám quá, những ngọn sóng cứ ào ào lên tung những bọt trắng xóa vào bờ cát, dường như những ngọn sóng như muốn nuốt chửng bờ cát trắng đó. Biển hôm nay không đẹp chút nào. Phiên tắt máy. Cái đói đang cồn cào trong Phiên mà mãi đến lúc này Phiên mới nhận ra... Dùng cơm xong, Phiên cảm thấy mí mắt mình mún sụp xuống, nó cứ cố kéo sao cho khép lại hai con mắt trong khi bản thân Phiên thì lại tìm cách ngăn lại . Phiên chưa muốn ngủ lúc này. Biết đâu người ấy đang chờ mình, biết đâu như thế thì sao. Phiên lại lần bước đến trang web cũ và mở xem tin nhắn. _ Mình có tin nhắn _ Phiên thấp thỏm mở ra Hai tin nhắn của người bạn, một tin nhắn của đứa em, người ấy không nhắn tin cho Phiên. Một thoáng thất vọng chợt đến rồi đi. Người ấy đang có mặt trên net. Phiên biết như thế nhưng rồi có mặt thì sao chứ, Phiên không sign in, cũng không gọi người ấy.....trong Phiên đang rối bời bởi những mâu thuẫn trong lòng. Nên hay không nên ..gọi... ? Phiên vẫn ko tìm được cho mình một giải pháp nào..thì thôi im lặng vậy. 
Triều Sương
Có một ngày như thế
Chương 2
…Chiều Nắng buông nhẹ, lãng đãng những cụm mây trôi nhẹ nhàng trên bầu trời xanh biếc, Phiên trở dậy. Người dật dờ sau giấc ngủ, mệt mỏi, Phiên vào phòng vệ sinh rửa lại mặt cho tỉnh. Nhìn chính mình trong gương, Phiên tự hỏi : - Hôm nay mình đã làm được gì ? Sao hôm nay mình khác quá ? Phiên trở lại phòng mình. Tỉnh táo hơn, Phiên ngồi vào bàn và nhìn vào chiếc đồng hồ . -Ba giờ kém mười lăm rồi cơ à - Phiên lẩm bẩm trong miệng Phiên giở sách và vở ra xem bài. Hơn mười lăm phút sau, những chữ cứ nhảy múa trong Phiên dù Phiên đã cố gắng tập trung. Phiên thay đổi môn học nhưng những con số, những chữ, những vi mạch… cứ rối lên, đan xen vào nhau đến nỗi Phiên cảm thấy chóng mặt, hoa mắt. Phiên đành buông quyển sách xuống và sờ lên trán. Nóng quá, Phiên rụt tay lại nhưng cái nóng vẫn còn hâm hấp trên bàn tay của Phiên. -Mình bệnh rồi. Trưa nay mình đi về không mang nón nên trúng nắng. Phiên khẽ nhấp chuột mở một bài hát trên máy tính rồi nhẹ nằm xuống giường . Vô tình hay ngẫu nhiên Phiên lại chọn đúng ca khúc do ca sĩ Quang Dũng trình bày tựa đề “ Ngày không tên” của Việt Anh. Ca khúc cứ như một lời tự sự : Mình sẽ xa lạ nhau. Dòng thời gian trắng bên trời Và hạnh phúc có long lanh như giọt nước mắt ? Mình sẽ xa lạ nhau Giật mình trưa đã sang chiều Ngày hôm qua gió lãng quên bên đời thổi mãi Trốn đi đâu được nỗi buồn Giữa hai tay đường vân đời Mỗi ban mai tình yêu còn là sương khói Bài hát cứ ngân vang lên, len nhẹ vào trong đầu Phiên, gia điệu trầm buồn. Phiên cứ lắng nghe rồi không hiểu sao trừ khóe mắt một giọt nước mắt rơi ra. - Có phải mình vừa làm rơi mất hạnh phúc hay không ? Hạnh phúc đã đánh rơi rồi thì Phiên còn lại gì ngoài một nỗi buồn. Và Phiên biết trốn sao đây giữa nỗi buồn không tên này. Người ấy bây giờ đang làm gì ? Người ấy có vui vẻ hay không? Người ấy…? Người ấy đã là gì của Phiên đâu mà sao Phiên cứ nhớ nhớ một người mà ngay đến khuôn mặt Phiên cũng không biết. Bao nhiêu lần Phiên tự dặn lòng không nhớ, không mong , không đợi gì nhưng sao Phiên vẫn không kềm chế được trái tim mình. Phiên đã cẩn thận bảo vệ mình bằng một hàng rào vô hình do chính Phiên dựng nên vì Phiên cảnh giác được sự nguy hiểm có thể đến với trái tim mình. Và Phiên cứ co rút trốn sau cái hàng rào đó như một chú rùa trốn trong mái nhà trên lưng để bảo vệ mình. Phiên sợ mình tổn thương, trái tim của Phiên đã một lần đau đớn rồi nên bây giờ Phiên rất sợ. Vậy mà đôi lúc Phiên vẫn không chống lại được cám dỗ muốn vùng lên phá tan cái hàng rào do mình dựng nên để rồi sau đó lại dằn vặt bản thân mình nông nổi, yếu đuối….từ lúc nào đôi mắt của Phiên khép lại ,Phiên chìm vào cơn mê…. - Chị Phiên, sao giờ này chị còn ngủ, coi chừng bóng đè đó chị . Nhiên khẽ nói bên tai Phiên nhưng đợi mãi không thấy Phiên tỉnh dậy, Nhiên liền lay lay cánh tay Phiên và giật mình vì cánh tay nóng bất thường của chị mình. Chớp mắt Nhiên hiểu ra liền quay đầu chạy xuống dưới nhà kiếm má. Bà Vân lật đật chạy lên phòng Phiên, sờ tay vào trán và chép miệng : -  Chị con bệnh rồi, con mau kiếm cho má chai dầu và đồ cạo gió để má cạo gió cho chị. Nhiên quay người sau khi dạ một tiếng rồi nhanh chóng chạy đi. Chốc lát Nhiên đã mang đến đủ những gì bà Vân yêu cầu và nhanh chóng Nhiên xức dầu lên hai bên thái dương của Phiên còn bà Vân thì cạo gió sau lưng Phiên. Phiên dần dần tỉnh lại… Dùng xong ít cháo và uống mấy viên thuốc, Phiên cảm thấy trong ngườI đỡ mệt mỏi nhưng Phiên không muốn nằm xuống. Phiên sợ Phiên lại chìm vào cơn mê bất thường của căn bệnh, nó sẽ cuốn Phiên vào một thế giới hư ảo, một thế giới xa lạ mà chỉ mình Phiên đơn độc. Ở đó, ngoài gió, ngoài mây, ngoài một khoảng trời u ám thì không có một cái gì nữa cả. Phiên sợ cái thế giới đó. Phiên phải trốn nó. Phiên cứ ngồi bó gối trên giường lưng tựa vào tường nhìn ra bên ngoài cửa sổ. Mặt trời đang nhấp nhô úp mình trốn vào đường chân trời, những cánh chim cứ đơn côi uốn lượn rồi bay về một phía xa xăm nào đó. Bầu trời phết lên mình một màu trắng nhợt nhạt, một vài vệt khói của mây đang mờ dần mờ dần chìm vào hư vô… Gần sáu giờ tối rồi, Phiên ngước nhìn lên hai cây kim chỉ giờ, phút trên chiếc đồng hồ bé đặt trên bàn, trong lòng Phiên chợt dấy lên điều gì đó, Phiên cầm lấy cuốn sổ tay và cây bút rồi ngồi xuống ghế viết : Cớ vì sao lòng mãi nhớ một người Chiều vẫn mãi đứng yên ngoài song cửa Phân vân hỏi ngày đang chia hai nữa Nữa nhớ thương và nữa đợi chờ 							
Triều Sương
Có một ngày như thế
Chương 3
Phiên mở máy vi tính và chờ đợi. Từ lúc nào những ngón tay của Phiên đã hờ hững trên bàn phím. Màn hình dần hiện ra với cảnh biển quen thuộc, Phiên nhấp chuột vào biểu tượng connect ở góc trái màn hình.Tiếng rin rít phát ra rừ fax modem kéo dài vài giây và tắt. Phiên bước vào thế giới ảo. Trang web cũ lại hiện ra và đập vào mắt Phiên là nick của người ấy. Người ấy cũng đang có mặt lúc này. - Có khi nào người ấy chờ mình không ? Phiên tự hỏi Phiên lắc đầu xua đi ý nghĩ vừa rồi : - Không đâu,người ấy giận mình rồi, sáng nay mình đã im lặng không trả lời khi người ấy nhắn tin Ừ thì im lặng, cái thói quen này đã ăn sâu vào Phiên từ khá lâu nay, nó xuất hiện khi Phiên không biết nói gì, không suy nghĩ được gì và nó chính là một trong những hàng rào vô hình Phiên lập nên. Nó bảo vệ Phiên, ngăn chặn sự yếu đuối của Phiên, là một phương cách hoãn binh của lý trí trong Phiên khi sự yếu đuối của trái tim cuốn Phiên đi xa theo nó. Phiên rời bỏ trang web đó và dạo bước những trang khác. Mình làm gì bây giờ, nghe nhạc, đọc báo, xem tin tức hay kiếm một ai đó tán gẫu…Phiên cảm thấy mọi thứ cứ tẻ nhạt. Phiên thoát khỏi mạng rồi mở một trang nhật ký trên máy. Ô cửa chìa khóa hiện lên, Phiên nhập password vào và trang nhật ký được mở ra : Ngày….tháng…năm…. Mình bệnh rồi, một căn bệnh ngớ ngẩn đến nực cười. Cảm nắng ư ? Vì..quên mang nón sao ? Tại sao nhỉ ? Chưa bao giờ mình bất cẩn như hôm nay..vậy thì vì điều gì vậy ? Mệt mỏi quá..sao ngày hôm nay dài đến thế nhỉ..mình cứ ngỡ như mỗi giây là một thế kỷ hay có ai đó đang níu kéo thời gian chăng ? Hôm nay, mình cứ như một con ngố, một đứa điên cứ thẩn thờ, thờ thẫn..trời ạ, mình đang bệnh cơ mà ko lẽ mình con mắc thêm một chứng bệnh khùng nữa sao ? Có ai đó đã đánh cắp hòang hôn của mình thì phải, mình chẳng thấy hòang hôn đâu cả, đợi hòai, mình cứ ngồi chờ mà sao bầu trời vẫn cứ u ám nhợt nhạt làm sao…hay là hoàng hôn cũng bị bệnh như mình…. Phiên chợt dừng lại, đọc và bất giác Phiên bật cười vì những gì mình viết trong nhật ký, những câu chữ cứ rời rạc cùng những câu hỏi không trả lời. -  Có trời mới hiểu được những gì mình viết. Phiên đóng nhật ký và bước ra ngòai ban công. Ai đã đem sữa đổ lên cả khỏang trời khiến nó cứ trắng bệch làm sao, nhìn kỹ Phiên bỗng thấy đâu đó có vài vệt tím mờ giăng ngang. - Chiều tím ư…hay quá ! _Phiên reo lên Chốc sau, bầu trời hòa vào một màu tím buồn, màu tím của sự nhớ nhung, đợi chờ và thầm lặng. Phiên chìm vào khỏang trời thầm lặng đó, mắt nhắm lại, Phiên nghe trong gió có một điệu ru buồn êm êm vang vào hai tai, nghe đâu đó một tiếng chim chiều gọi bạn héo hắt, nghe thoảng hương hoa Quỳnh nhà ai đó hắt lại..cảm giác nhẹ nhàng cứ lan tỏa trong Phiên… không biết bao lâu nhưng khi Phiên mở mắt, bầu trời lại khoác lên chiếc áo đen nhung với những ánh sao lung linh tô điểm như những kim tuyến óng ánh. - Vậy là tối rồi. Phiên chép miệng và đi vào phòng. Cái màn hình máy vi tính đang ở trạng thái nghỉ sreen saver. Phiên ngồi vào ghế, dự định trong đầu Phiên là tắt máy nhưng không hiểu sao Phiên lại nhấp chuột vào nối mạng. Phiên muốn mình nhắn tin cho người ấy dù người ấy có hay không còn trên net nữa, Phiên cũng nhắn. Khung cửa sổ nhắn tin lại hiện ra, Phiên ngần ngừ, viết gì bây giờ hay lại cứ im lặng rồi không hiểu sao có một định lực vô hình nào kéo bàn tay Phiên chuyển động, từng chữ từng chữ lại hiện ra : Biệt ly Khóc mà chi Vì một điều gì ? Ngoài những ai bi Một ngày, người sẽ bước đi Sao tim còn lỳ ? Ôm nặng một khối …………….tình si…………………… Vì đâu…mưa rơi đọng mi mắt… …………….ướt mi……………………… Vì đâu…thương nhớ một người ……………nghĩ suy……………………. ……..giá như ta…………… ……đừng níu kéo………. Sẽ không là……… Vĩnh viễn……… Biệt ly.  							
Triều Sương
Có một ngày như thế
Chương kết
Chưa kịp xem lại thì cũng chính bàn tay này Phiên đẵ nhắp chuột vào ô gửi đi. Phiên giật mình như tỉnh và vội back nhưng đã quá trễ, người ấy sẽ nhận được tin nhắn, sẽ đọc được những dòng chữ này. Người ấy liệu có đau lòng không ? Người ấy có trách mình không ? Phiên cứ dằn vặt mình và thoát khỏi mạng. Đành vậy, bài thơ này xem như một lời chia tay, người ấy sẽ hiểu những gì Phiên muốn nói. Giờ đây Phiên không còn chút nước mắt nào nữa có lẽ Phiên đã đánh rơi mất hạnh phúc của mình thật rồi. - Nước mắt em sẽ không rơi khi nói lời chia tay nhưng trái tim em sẽ sẽ không ngừng khóc khi em biết anh buồn bã, vậy thì đừng buồn nhé anh_ Trái tim Phiên đang thổn thức dường như nó muốn nói cho người ấy nghe như vậy. Dẫu người ấy có trách Phiên ngàn lần, vạn lần Phiên vẫn chấp nhận. Phiên đã viết những lời thơ đó giống như những lời tàn nhẫn nhất, ác độc nhất đối với người ấy, chắc chắn sẽ khiến người ấy đau lòng nhưng người ấy sẽ không biết rằng Phiên đau lòng hơn người ấy gấp ngàn lần,gấp triệu lần. Kết thúc rồi, mọi thứ sẽ không là gì cả, những gì của hôm qua sẽ chỉ là một giấc mơ, ngày mai Phiên sẽ không còn dằn vặt, không nhớ nhung, không đợi chờ..không còn gì cả nhưng sao Phiên cảm thấy như Phiên đã đánh mất đi một thứ quý giá nhất của mình. Chính Phiên đã cố tình đánh mất nó vậy thì Phiên nuối tiếc điều gì cơ chứ….ôi, phải chi….nhưng không…thời gian, có lẽ thời gian sẽ giúp Phiên quên người ấy cũng như người ấy sẽ quên Phiên.Trời ơi..Phiên có ích kỷ không khi Phiên không muốn người ấy quên Phiên, Phiên không muốn. Một giọt nước mắt của Phiên từ từ chảy lăn xuống mặt bàn, vỡ đôi. Phiên tắt máy vi tính. Lúc này , chất thuốc cảm trong người Phiên đang phát huy tác dụng, Phiên lại cảm thấy buồn ngủ. Phiên đứng dậy và trở lại giường. - Đừng chìm vào thế giới trong cơn mê nữa nhé Phiên. Phiên dặn mình như vậy và khép mắt lại.Căn phòng chìm vào tĩnh lặng, ánh đèn neon vẫn sáng rực nhưng Phiên không thấy gì ngoài một khoảng tối mênh mông… - Chị, dậy đi chị…..sáng rồi, em mang cháo và thuốc cho chị nè ! - Phiên, con dậy đi con…..dậy đi, con đã mê man suốt cả ngày rồi! Bà Vân lay cánh tay Phiên còn Nhiên đứng mang cái khay để cháo và thuốc lo lắng nhìn Phiên. Phiên hé mắt mệt mỏi nhìn mẹ : -  Má, con… Phiên gắng gượng ngồi dậy dựa lưng vào thành giường, cái cảm giác lơ mơ cứ kéo dài trong Phiên, Phiên cảm giác như mình vừa thức giấc sau cả thế kỷ. Mọi vật xung quanh Phiên vẫn quen thuộc nhưng sao Phiên vẫn thấy xa lạ quá . - Con đã ngủ bao lâu rồi má ? - Con đã bệnh từ chiều hôm kia và mê man cả ngày hôm qua, má và em con lo quá, má đang định nếu lúc nãy con không tỉnh là má sẽ đưa con vào bệnh viện, bây giờ con cảm thấy thế nào ?-Bà Vân đáp. - Con không sao đâu má, con cảm thấy khỏe hơn rồi, má đừng lo Phiên cố nở nụ cười cho bà Vân yên lòng rồi liếc thấy Nhiên đang bưng tô cháo liền nói tiếp- Bây giờ con thấy đói bụng quá, Nhiên cho chị ăn gì vậy ? Nhiên vội vã trao tô cháo còn hơi ấm cho Phiên, Phiên nghe trong dạ một cảm giác thèm ăn dâng lên và không đợi mời Phiên húp vội từng muỗng. Bà Vân thở nhẹ như trút đi nỗi lo âu trong bà, nhìn Phiên ăn từng muỗng cháo với sắc mặt có chút hồng khiến bà nhẹ cả người, nó là đứa bà lo nhất vì từ xưa đến nay nó có thể trạng yếu nhất lại hay suy nghĩ, ủy mị nhiều nên… bà quay lưng đi xuống nhà sau khi căn dặn : -  Nhiên chờ chị ăn xong, đợi chị con uống thuốc rồi hãy xuống nhà, còn Phiên, con cũng đừng có suy nghĩ nhiều hay làm gì cả, nghỉ ngơi dưỡng sức đi , mai còn đi học nữa. Nhiên và Phiên cùng đồng thanh :”dạ ” Nhiên nhìn chị, ngập ngừng nói : -  Chị bệnh mê man gì mà lâu quá, em và má cứ gọi hòai mà không tỉnh, em sợ thật đó. Mà chị mê mà con lảm nhảm gì gì nữa. Phiên nhíu mày hỏi : -  Chi đã nói gì nhỉ ? -  Chị cứ lảm nhảm gì gì là vĩnh viễn..gì gì là ly biệt hay biệt ly gì đó, nghe chị nói vậy mà em và má cứ xanh mặt ngỡ chị trăn trối. Hên là em không bị bệnh tim nếu không chắc em xỉu vì chị lúc đó qúa. Phiên ngạc nhiên vì những điều đó.. ..hay là những điều đó Phiên đã nói trong một giấc mơ nào đó khi Phiên mê man. Chắc là vậy rồi, nhưng sao Phiên không nhớ gì cả vậy. Vĩnh viễn ..cái gì mà vĩnh viễn.. biệt ly mà biệt ly ai chứ. Phiên cố lục lọi trong trí nhớ của mình, và Phiên tự nói chính mình hãy cố nhớ lại xem. Nhưng : - Chị đau đầu quá , Nhiên ơi ! Nhiên hốt hoảng : -  Chị đừng cố nhớ, dù gì thì điều đó cũng qua rồi, huống hồ nó chỉ là một giấc mơ thôi mà. - Ừ, thôi chị không cố nữa, Nhiên đưa chị nước và thuốc để chị uống. Nhiên đưa Phiên uống thuốc rồi hai chị em ngồi nói chuyện vui và cứ thế Phiên đã quên đi mình đã bị mê man suốt một ngày. Nhìn những giọt nắng nghịch ngợm chui qua bức màn , qua khe cửa sổ len vào phòng chạy giỡn khắp nơi Phiên cảm thấy cuộc sống thật đáng yêu quá. Khẽ đưa tay chạm vào những bóng nắng tròn trên giường, Phiên cảm nhận được cái ấm áp truyền vào trong từng tĩnh mạch của mình, dường như nó khiến Phiên đỡ mệt mỏi hơn. Một cơn gió khẽ lay nhẹ tấm màn, Phiên nhìn ra ngoài cửa sổ, buột miệng : -  Hôm nay trời thật đẹp ! Thắng bất động khi nhận được tin nhắn của người ấy, một bài thơ ngắn, Thắng cứ đọc đi đọc lại bao nhiêu lần rồi nhưng sao Thắng vẫn không tin là sự thực: - Tại sao cô ấy không nói chuyện với mình, tại sao lại im lặng, tại sao mình lại giận cô ấy, tại sao cô ấy có thể đưa một quyết định tàn nhẫn với mình đến vậy, tại sao….? Những câu hỏi tại sao cứ vang lên trong lòng Thắng nhưng câu trả lời chỉ là sự im lặng…….Thắng tự nhủ: - Giá như đây chỉ là một giấc mơ…. 							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương kết 
Có một ngày như thế
Triều SươngChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy; Triều Sương        Nguồn: Được bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 13 tháng 5 năm 2005