
Nhật Hạ
Có một ngày trời rất xanh
Chương 1
Sân trường đại học được nhuộm vàng bởi cái nắng chói chang, gay gắt của những ngày chuyển tiết. Trời bắt đầu sang thu, trong cái nóng của nắng có pha những cơn gió se se, mang hơi nước cho khách bộ hành. Cành phượng vĩ góc sân trường đã thôi không còn trổ hoa nữa, lá bắt đầu rụng. Đó dây khắp sân trường , lá vàng lót bước sinh viên. Dưới góc cây sao, một cô bé có mái tóc dài chấm lưng đang ngồi thả hồn theo đợt gió lùa tạo nên những cơn "mưa sao" . Cứ mỗi cơn gió đi qua, những trái sao thi nhau bay theo chiều gió lộng. Trái sao cứ xoay tròn, tạo thành đường xoắn ốc khi rơi . Cô bé đưa mắt lên cao, rồi dõi tầm nhìn theo những trái sao đang bay, miệng nở nụ cười duyên để lộ chiếc răng khuyển. Với tay hứng trái sao, ánh mắt thích thú hiện rỏ trên gương mặt rạng ngời.Cả trường đại học Sư phạm này, không ai mà không biết cô bé đó. Khuôn mặt trái xoan, đôi mắt to trong đen láy, nhưng có chút gì đó đượm buồn. Sống mũi cao lại thêm đôi môi hồng như thoa son đã đưa cô bé trở thành hoa khôi của trường từ những năm đầu chập chững bước vào ngưỡng cửa đại học. Và nếu ai để ý thì thấy cô bé ấy rất thích được đắm mình trong trận "mưa sao" như thế này.− Ê ! Chơi kỳ vậy ? - Tiếng cô bé vang lên - Có buông tay không nào ?Không có tiếng trả lời, cô bé vẫn lÊn tiếng dù rằng đôi mắt bị bàn tay ai đó bịt lại. − Mi không qua mắt được ta đâu nhỏ. Ta đếm đến ba, nếu mi chưa buông tay ra thì đừng trách ta sao độc ác nhé. Một... hai... ba... Dứt lời, cô bé choàng tay ra sau cù léc.− Ái ! Nhột. Ta không giỡn với nhà mi nữa . Ta buông tay ra rồi đó, tha cho ta đi . - Tiếng cô gái ơi ới khi bị bạn cù léc.− Cho nhỏ chết nè, dám bịt mắt ta nè. Thân thì sợ nhột mà cứ luôn khiêu chiến với ta trước . Nè ! Chừa không nhỏ ?− Chừa, chừa . Không bịt mắt mi nữa. Tha ta đi mà. - Cô gái vừa nói vừa cười bởi không sao thoát khỏi tay bạn mình.− Kêu ta bằng chị đi, ta sẽ tha cho nhỏ, cô bé ơi.− Vâng chị. Chị của anh Huy được chứ?− Mi dám chọc ta nữa hả ? Cho mi chết luôn.− Thôi mà, không giỡn nữa Mai Nguyễn. Ta xin đó, ta mệt muốn đứt hơi rồi.Mai Nguyễn - Cô bé thích ngắm mưa sao, sinh viên năm cuối đại học Sư phạm cũng là hoa khôi của trường - nói:− Ai biểu nhỏ đem anh Huy vào đây. Lần này ta nể tình tha cho đó, không có lần sau đâu nghe nhỏ.− Phải rồi, cũng vì nể tình "hắn", nên mi mới tha ta chứ gì? Trọng tình hơn bạn nhe.− Uyển Nhi ! Nhỏ mà còn nói thế, ta giận đó - Mai Nguyễn hờn dỗi quay mặt đi.Uyển Nhi thấy bạn có vẻ giận thật, nên xuống nước năn nỉ.− Ê ! Bộ mi giận ta thật hả. Nói chơi chút xíu đã giận rồi. Người gì đâu mau hờn mát quá. Người đẹp mà giận là xí lắm đó. Nè ! Cười đi ! Cười lên, ta sẽ chụp cho mi pô hình làm kỷ niệm. À ! Mà không cần cười cũng được. Ta sẽ chụp mi trong lúc này để đăng báo quảng cáo nghệ thuật. Biết đâu, ta sẽ đoạt giải cuộc thi đó với nội dung “bức ảnh có hồn nhất, thể hiện chân thật bộ dạng người đẹp khi giận”. Mi thấy thế nào :− Quỷ sứ bắt nhỏ đi, ăn nói gì mà bạo dạn thế. Nói xuôi cũng nhỏ, mà nói ngược cũng là nhỏ đó Uyên Nhi. Nhỏ đi ngành sư phạm chứ đâu phải luật đâu mà nói ngang thế. Cũng may cho nhỏ đó, chứ nhỏ mà đi ngành luật, người ta vô tội, nhỏ nói một hồi cũng thàng có tội. Lúc đó ta không có đủ ba đầu sáu tay để cứu nhỏ đâu.Mai Nguyễn được dịp trêu bạn “trả thù”, nhưng Uyển Nhi cũng đâu phải là tay vừa. Cô nói :− Thì ta cũng học từ mi mà ra đấy, Mai Nguyễn. Thôi, thân với nhau cũng bị ảnh hưởng đó mà. Ta lỡ gần “mực” nên đành chịu “đen”, thế thôi.− Xí ! Làm như nhỏ ngon lắm vậy mà bảo ta là mực. Cho nhỏ hay, ta là hoa sen, “gần bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn” đó.Cả hai không ai chịu thua ai, họ cứ tranh luận với nhau như thế, mãi cho đến khi thấy dáng người con trai quen thuộc đang tiến đến gần. Uyển Nhi vội lên tiếng :− Nếu mi không “tâm phục khẩu phục”, thì để ta dẫn nhân chứng ra nhé.Chạy nhanh về phía người con trai ấy, cô nắm lấy tay anh dẫn về phía cô bạn gái đang nhìn mình cười rất tươi, nói :− Anh Huy ! Anh hãy công tâm mà nhận xét xem, giữa em và Mai Nguyễn, ai là người hay lý luận nhất.− Lại có chuyện gi nữa sao Uyển Nhi ? Miệng anh hỏi Uyển Nhi, nhưng mắt lại hướng nhìn Mai Nguyễn trìu mến, ánh mắt ấy dấy lên sự yêu thương nồng cháy da diết.Uyển Nhi không để ý đến cử chỉ đó, cô vô tư nói :− Thì anh Huy cứ nhận xét đi. Giữa em và Mai Nguyễ, ai là người luôn gây khó khăn cho anh, ai là người hay hờn giận mỗi khi anh làm phật ý, ai là người để anh năn nỉ rát cả cổ vẫn chưa chịu hòa ? Có phải Mai Nguyễn không anh ?− Thì anh tình nguyện nhận về mình mọi đau thương, mất mát mà. Nhưng anh thấy Mai Nguyễn đâu như lời em nói. Cô ấy dễ thương, đáng yêu lại luôn hiểu những gì anh muốn. Anh nghĩ, chỉ có em là luôn hỏi những câu gây rắc rối cho anh mà thôi.Bị “gậy ông đập lưng ông”, Uyển Nhi chỉ còn biết tròn xoe mắt, dẩu đôi bờ môi đỏ mộng lên vì tức giận không nói nên lời. Trong khi cả Mai Nguyễn lận Trường Huy đều ôm bụng cười trước pha “phối hợp” khá ăn ý của mình.− Thôi, tôi nói không lại hai người rồi - Uyển Nhi khoát tay đầu hàng – Tôi quên hai người đang trong thời kỳ “yêu nhau đắm đuối, chỉ có chết mới chia lìa nhau”.− Uyển Nhi ! Em nói gì mà nghe sặc mùi cải lương thế ? Anh nhờ, em đâu thích lãng mạn hay những pha muồi mẫn đâu ? - Trường Huy trêu cô – Ai đã làm thay đổi em thế ?− Không ai có thể làm thay đổi tính cách của Uyển Nhi này được. – Cô nhấn giọng xác định - Tại vì em thấy anh và Mai Nguyện quá tình tứ, nên ghẹo chơi thôi.− Anh không biết trong lớp em, nhỏ được mệnh danh “Trái tim sỏi đá mang hệ PAL” sao ? – Mai Nguyễn cười nụ nói.− “Hệ PAL” là hệ gì ? Đa hệ đó hả Mai Nguyễn ? Nếu đã là đa hệ, thì làm sao lại còn “trái tim sỏi đá” được chứ ? - Trường Huy vẫn chưa hiểu ký hiệu mà sinh viên khoa ngữ văn sư phạm dành cho Uyển Nhi.− “Hệ PAL” có nghĩa là “Phớt Anh Luôn” đó, ông bác sĩ của em. – Mai Nguyễn giải thích.Trường Huy vỗ trán, ra chiều thích thú :− Ha… ha… ha… Hay quá ! Vậy từ nay, anh gọi em là PAL nhé, Uyển Nhi. - Trường Huy cố tình trêu.− Anh bác sĩ của Mai Nguyễn ơi ! Cho em xin đi. Cái biệt danh đó, nội trong khoa kêu không mà em đã “ê sắc” suốt bốn năm đại học rồi. Anh Huy mà đem ra ngoài trướng, chắc em suốt đời tôn thờ “chủ nghĩa độc thân” quá. Hai người có đôi rồi, định cho nhỏ này lẻ loi hoài sao ? Đâu có được.− Đúng là nhỏ miệng không ai bằng. Anh Huy ! Anh có thấy Uyển Nhi đi lộn ngành không ? – Mai Nguyễn vẫn không tha bạn.− Ừ, ta đi lộn ngành đó. Mi và anh Huy thì đi đúng ngành lắm hả ? Người vì yêu nghề “gõ đầu trẻ” lại hay mắc bệnh tương tư, nên tình nguyện làm bệnh nhân cho ông bác sĩ mới ra trường được một năm. Còn người kia vì có người yêu bị bệnh tim, nên theo ngành bác sĩ để tiện bề chăm sóc, có phải không ?Uyển Nhi nói một hơi như sợ ai đó chen vào. Một mũi tên cùng lúc giương lên trúng hai mục tiêu. Cô có vẻ hí hửng trước thành tích của mình vừa gặt được.Mai Nguyễn không để kịp cho bạn vui trên chiến thắng, cô luôn hạ “đối thủ” bằng cách “gậy ông đập lưng ông” :− Thế mà có người muốn trở bệnh tương tư hay đau tim để có người chữa mà không có nữa đó nghe.Biết không thể nào tranh luận lại bạn, Uyển Nhi đành tạm thời hoãn binh bằng cách đấu dịu :− Ừ đó, được không ? Mi không được cười trên sự đau thương của ta nhé. Coi chừng “cười người hôm trước, hôm sau người cưới” đó nghe.− Giỡn với nhỏ thôi. Ta biết tiểu thư nhà ta vì chưa gặp được người trong mộng hội đủ điều kiện nhỏ đề ra đó thôi. Người mình yêu thì chưa gặp, còn người yêu mình thì đếm không xuể. Chỉ cần nhỏ gật đầu là có khối chàng tình nguyện chết dưới tay nhỏ, phải không tiểu thư nhà họ Lê ?Như được xoa dịu nỗi lòng, Uyển Nhi nhoẻn miệng cười thật tươi :− Nói như vậy còn nghe được. Thôi, mình về. Trời sắp tối rồi.− Đợi một tí nữa đi. – Mai Nguyễn ngăn bạn – Bây giờ là giờ tan tầm, xe cộ đông đúc, mình ra là bị kẹt xe ngay. Nói thật, ta ngán đường sá Sài Gòn quá.− Đợi thì được rồi đó, nhưng khổ nỗi… - Uyển Nhi bỏ lửng câu nóiMai Nguyễn nhìn bạn dò xét :− Lại gì nữa đây nhỏ ?Uyển Nhi rướn người, kề tai nói nhỏ đủ cho cả hai cùng nghe :− Bụng ta đánh “lô tô” từ lúc còn ở lớp lận. Ra đây chơi trò rượt đuổi với mi, đã đói lại càng đói hơn. Nếu không bay kịp về nhà, chắc ta xỉu quá.Trường Huy vô tình nghe được những lời Uyển Nhi nói, anh cười mỉm một mình, rồi nói :− Mai Nguyễn ! Anh có đề nghị này nhé. Hay ba đứa mình tìm quán nào đó để giải quyết vấn đề bao tử, rồi hẵng về sau. Hai em thấy thế nào ?− Được đó, ý kiến hay ! - Uyển Nhi đồng ý ngay khi anh dứt lời – Em ủng hộ anh Huy hết mình luôn.Thấy bạn như trẻ con, Mai Nguyện không giấu được nụ cười.− Còn mi thế nào, Mai Nguyễn ? - Uyển Nhi chờ đợi một cách nôn nóng.− Ta thì…− Thì sao ? Nói mau đi, ta sốt ruột lắm rồi.− Ta không… có ý định chồi từ.− Trời ạ ! Đồng ý thì nói đại là đồng ý, còn bày đặt dài dòng văn tự cho mệt. Anh Huy ! Chúng ta thẳng tiến đến quán bún riêu cua. Tiến !Uyển Nhi sau khi nói, cô đứng nhanh dậy, giơ tay kéo Mai Nguyễn cùng đi.− Đi nhanh đi !− Phải đó Mai Nguyễn. Em nhanh nhanh lẹ lẹ lên giùm, kẻo lại có người xỉu vì đói đó em. - Trường Huy kêu cô.Uyển Nhi không ngờ cuộc “rỉ tai nói nhỏ” tật xấu của mình lại bị Trường Huy nghe được. Cô ấm ức lắm, nhưng đành “ngậm bồ hòn”, chờ dịp trả đũa. “Hãy đợi đấy ! Rồi cũng có ngày thù này ta sẽ trả”. Nghĩ thế, Uyển Nhi thản nhiên bước đi như không có chuyện gì xảy ra.Trường Huy nhìn cô em bạn lắc đầu cười, rồi nắm tay người yêu bước nhanh theo Uyển Nhi ra cổng. Bầu trời đã nhạt nắng dần, những tia nắng ấm áp cuối cùng rồi cũng lịm tắt cuối trời Tây.
Nhật Hạ
Có một ngày trời rất xanh
Chương 2
Tuổi học trò hồn nhiên thơ ngây, tinh nghịch đáng yêu làm sao ! Cái tuổi biết yêu biết giận hờn vu vơ, biết ngóng trông chờ đợi nhưng vẫn không mất đi ngôi thứ của mình. Thứ ba học trò – đã làm cho họ đã đáng yêu lại càng đáng yêu hơn. Và Mai Nguyễn, Uyển Nhi cũng không thoát khỏi quy luật này. Hai cô bé trẻ trung yêu đời như đôi chim sơn ca còn được tự do bay lượn trên bầu trời, chưa vướng bận hay gặp phải sóng gió cuộc đời. Nhìn hai cô bé tung tăng vui đùa bên nhau, mọi người thầm ao ước : “giá như thời gian quay trở lại để được hòa mình với tuổi hồn nhiên như hai cô bé kia…”Uyển Nhi là con gái rượu của một thương gia giàu có nổi tiếng nhất nhì ở đất Sài Gòn. Trong giới kinh doanh vàng bạc đá quý, ai mà không biết gia đình ông Lê Xuân Phát – ba của Lê Uyển Nhi. Khắp Sài Gòn, ở mỗi quận đếu có cơ sở kinh doanh thuộc quyền quản lý của ông. Nổi tiếng thành đạt, nhưng gia đình ông vẫn sống dung hòa, giản dị như bao người. Ông luôn lấy câu “Không ai giàu ba họ” ra để răn dạy các con mình. Nhờ đó mà Uyển Nhi thừa hưởng được đức tính ấy của ba mình. Không đẹp kiêu sa đài các như đóa hải đường, không rực rỡ quyến rũ như hồng nhung đỏ thắm, Uyển Nhi có nét đẹp “hoa đồng cỏ nội” của loài hoa trinh nữ dịu dàng, nhưng không kém phần gợi nhớ.Khác với bạn, Mai Nguyễn là cô học trò nghèo, gia đình phải chạy cơm ngày hai bữa. Lo cho cô học ở ngành sư phạm suốt bốn năm trời đã là vất vả khó khăn so với khả năng kinh tế gia đình. Nhưng được nhìn thấy kết quả học tập của con gái mình, mọi gian nan vất vả đều tan biến. Chồng chết, bà Phương Nga phải tần tảo sớm hôm lo cho con ăn học, bù lại Mai Nguyễn càng lớn càng giống mẹ thời còn con gái. Đó là niềm kiêu hãnh và hạnh phúc mà ông trời còn thương ban cho bà.Nhìn con gái chăm chỉ học hành, bà Phương Nga bước đến bên con, dịu dàng nói :− Nghỉ tay một chút đi con, mẹ có pha cho con ly sữa nóng nè.Đón ly sữa trên tay mẹ, Mai Nguyễn uống một ít cho vui lòng mẹ. Cô nói :− Con cám ơn mẹ. Mẹ lúc nào cũng chăm sóc con thật chu đáo, tận tình.− Bởi vì con là con của mẹ. bởi vì mẹ chỉ còn có con là người thân duy nhất trên đời. – Bà Phượng Nga trìu mến nói - Học gì thì cũng phải giữ gìn sức khỏe nghe con gái. Mẹ thấy hình như con ốm đi nhiều đấy.Maì Nguyễn cười duyên :− Tại mẹ quá lo lắng yêu thương con nên lúc nào mẹ cũng thấy con gầy. Thật ra, nhờ sự chăm sóc kỹ lưỡng của mẹ, con lên gần hai ký đấy. Mẹ xem, bộ đầm này, con mặc hơi chật so với lúc trước nhiều đấy.Như để chứng minh lời nói của mình, Mai Nguyễn đứng lên xoay vòng cho bà Phượng Nga ngắm. “Ôi dào ! Nó càng lớn trông cành xinh đẹp, càng ra dáng thiếu nữ. Nó như phiên bản của mình ngày xưa. Mong rằng cuộc đời con sau này đừng bạc phận như mẹ”.− Mẹ ! - Tiếng Mai Nguyễn kéo bà về thực tại - Mẹ nhìn con mà hồn mẹ để tận đâu ấy. Nãy giờ con gọi không biết bao lần mà mẹ có nghe đâu.− Ừ. Cho mẹ xin lỗi nhé. Nhìn con, mẹ lại nhớ về quá khứ - thời vàng son của người con gái mà mỗi người chúng ta chỉ có được một lần mà thôi.− Có phải con rất giống mẹ ? – Mai Nguyễn nheo mắt hỏi, lòng rộn niềm hân hoan.− Phải, nếu không nói con là bản sao chính xác nhất. Nhưng con lại mang cá tính của ba - một cá tính cương trực, sẵn sàng hy sinh bản thân mình vì lý tưởng, vì người thân và hơn hết là tấm lòng vị tha cao cả.− Một sự kết hợp hài hòa không chê vào đâu được, phải không mẹ ? Con là “sản phẩm” tình yêu của ba mẹ, cho nên con phải hội đủ hai gen trội của mẹ lẫn ba. Bởi vì thế, ngày xưa, ba thường nói : nhìn con là thấy có mẹ trong đó. Và bây giờ mẹ cũng nói như thế mỗi khi nhớ ba.Ôm con gái vào lòng, bà Phượng Nga thì thầm :− Có con bên cạnh, nỗi nhớ về ba cũng vơi đi phần nào. Ông ấy ra đi quá đột ngột, để lại hai mẹ con ta trơ trọi trên thế gian này. Làm sao mẹ có thể quên ba con cho được khi mà khắp căn nhà này, đâu đâu cũng có bóng hình ông ấy.− Thì ra là thế. Bây giờ con mới hiểu. Mẹ chăm sóc con đặc biệt chẳng qua là mượn hình con để tưởng nhớ “người xưa” hén.Mai Nguyễn trêu mẹ khi cô biết mình đã vô tình khơi lại di vãng đau thương mà hai mẹ con cô cố chôn vùi theo lớp bụi thời gian.− Tổ cha cô ! – Bà Phượng Nga mắng yêu con gái – Tôi già rồi, đâu phải như các cô còn trẻ, còn sức khỏe để mà yêu đương nồng nàn, tình tứ, hay nhớ nhung da diết ăn ngủ không yên, ngày nhớ đêm trông. Tình của tui là tình già, đâu sôi nổi, nhiệt huyết như cô đâu.− Tình cảm mẹ dành cho ba ngày xưa, bây giờ và mãi mãi về sau vẫn thế. Con biết, mẹ biết và cả ba ở dướì suối vàng cũng biết. Đã gọi là tình yêu thì thời xưa hay ngày nay đều vẫn như nhau vẫn nhớ nhung khắc khoải, vẫn yêu mến cho đến lạ thường… “người dưng khác họ” kia. Con biết, chính nhờ vào tình yêu mẹ dành cho ba, tình mẫu tử thiêng liêng mà mẹ đã vượt qua bao gian lao, cơ nhọc để nuôi con ăn học như ngày hôm nay. Con yêu và kính mẹ vô cùng, bởi nơi mẹ hội đủ những phẩm chất đáng quý của người phụ nữ Việt Nam. Con hãnh diện khi được làm con của mẹ và tự hứa với lòng mình sẽ noi theo mẹ. Mẹ là tấm gương soi sáng bước con đi.Nghe những lời con gái nói, lòng bà Phượng Nga ấm lại biết dường nào. Quả thật, không uổng công bà hy sinh cả đời vì chồng vì con.− Đờì mẹ thật diễm phúc biết bao khi gặp được ba con và có con trong cuộc đòi. Cho dù bây giờ được phép lựa chọn lại, mẹ vẫn không hối tiếc khi quyết định đi con đường này. Ba con là người chồng vẹn thủy tròn chung, hết lòng thương vợ yêu con. Mẹ lại có được con - một đứa con gái vẹn toàn không khiếm khuyết. Cho dù gia đình nghèo, mẹ vẫn thấy ngập tràn hạnh phúc, rộn vang tiếng cười.− Vâng, nhìn vào mắt mẹ, con biết mẹ là người đàn bà hạnh phúc nhất thế gian này.− Cái tính nịnh đầm giống ba cô quá đi. – Bà lại mắng yêu con gái.− “Con gái giống cha giàu ba họ” mà mẹ. – Mai Nguyễn toét miệng cười.Chợt nhớ điều gì, bà Phưong Nga quay qua hỏi con :− Mấy hôm nay, mẹ không thấy Uyển Nhi sang đây cùng học với con. Hay hai đứa giận hờn với nhau rồi ?− Không có đâu mẹ, chúng con yêu thương nhau như ruột thịt, hiểu ý nhau từng cái nháy mắt, gật đầu thì làm gì có chuyện giận hờn nhau. Chắc tại nhỏ ấy bận việc gì đó mà chưa tiện ghé đấy.− Uyển Nhi là người tốt. Tuy gia đình thuộc giới thượng lưu, nhưng con bé không vì thế mà tỏ ra khinh người hay ăn xài xa hoa. – Bà Phương Nga nhận xét – Con bé lại hết lòng kính mẹ, quý bạn… Con có được người bạn thân như thế, mẹ rất yên lòng.− Lúc đầu kết bạn với nhỏ ấy, con không hề biết gia thế của nhỏ. Trông nhỏ thật giản dị, hòa đồng. Đến khi hai đứa xem nhau như tri kỷ, con mới hay người bạn thân của mình thuộc dòng dõi cao sang. Mẹ biết không ? Nhỏ ấy sợ con buồn, sợ con nghĩ nhỏ coi khinh con che giấu thân thế nên nhỏ hết lời phân bày, nhưng con hiểu và cảm thông cho nhỏ. Từ ấy, cả hai xem như ruột thịt.− Uyển Nhi tuy có vẻ đẹp lộng lẫy, nhưng nhìn vào khuôn mặt ấy là thấy ngay nét duyên con gái, sự quyến rũ lôi cuốn lạ thường.− Thế còn con ? Con gái mẹ như thế nào ? – Mai Nguyễn tinh nghịch hỏi.Mỉm cười trước tính trẻ con của con mình, bà Phưong Nga đáp :− Con gái của mẹ thì nhất rồi, vừa đẹp lại vừa giỏi giang không chê vào đâu được. Cô giáo tương lai của mẹ hội đủ tiêu chuẩn để học trò noi theo. Hà ! Ai có phước, tu được chín kiếp mới cưới con gái mẹ.− Mẹ ! Mẹ nói kỳ quá. – Mai Nguyễn đỏ mặt thẹn thùng khi nghe mẹ nhắc đến chuyện tình cảm.− Cái gì mà kỳ. Con gái lớn lên phải lấy chồng, đó là lẽ đương nhiên. Huống chi con lại là hoa khôi của trường. Đừng nói với mẹ là con không có ai để ý đến hay con chưa vừa mắt một ai.− Sao mẹ lại khẳng định điều đó ?− Bởi vì mẹ là mẹ của con. Những vui buồn của “cái thuở ban đầu lưu luyến ấy”, con không sao che giấu được mẹ, và cũng bởi vì những gì con đang đi, mẹ đã từng trải qua.− Mẹ thật tinh mắt và có kinh nghiệm… “đầy mình”, con xin bái phục. – Mai Nguyễn đùa – Con không thể giấu mẹ được nữa rồi.− Vậy là mẹ nói đúng ? – Bà Phương Nga xác định – Con đã có người yêu ? Khi nào dẫn về ra mắt mẹ đây, cô giáo ?− Con và anh ấy quen nhau đã gần ba năm. Ảnh bây giờ là bác sĩ khoa ngoại nổi tiếng với danh hiệu “bàn tay vàng”. Những ca anh đứng mổ, tỉ lệ thành công chiếm rất cao. Con định đến khi nào thật tiện lợi sẽ dẫn về ra mắt mẹ.− Sao không phải là hiện tại mà phải đợi chờ ở tương lai ? Dù có là tương lai gần đi nữa, con nên hiểu tâm trạng của người mẹ : lúc nào cũng lo lắng quan tâm đến các con ở bất cứ phương diện nào, nhất là tình cảm. Mẹ mong một ngày không xa, con sẽ thực hiện lời hứa với mẹ, được chứ con gái ?− Vâng, con hứa.Bà Phương Nga mỉm cười hài lòng, chưa bao giờ Mai Nguyễn làm điều gì để bà buồn. Nhất nhất mọi việc, cô đều nghe lời bà, và bà Phương Nga không vì thế đem “thị uy” của mình ra buộc con gái tuân theo một cách thái quá. Hai mẹ con luôn tâm sự, trao đổi tâm tư tình cảm với nhau như những người bạn thực thụ. Chính vì thế mà Mai Nguyễn luôn bốc lộ lòng mình cũng như quan điểm sống. Họ vừa là hai mẹ con, vừa là hai người bạn tri kỷ của nhau.− Mai Nguyễn ơi ! Mi có ở nhà không Mai Nguyễn ? - Tiếng Uyển Nhi ngoài cửa vọng vào.− Trời đất ! Mới nhắc mà đã đến rồi, linh ghê mẹ nhỉ. Mẹ để con trị tội cái con nhỏ này cho bớt “tiếng nói đi trước người”, mẹ nhé.Nói xong, không để bà Phương Nga phản ứng, cô “biến” nhanh như chú sóc.− Thưa mẹ, con mới đến. - Uyển Nhi chào bà Nga khi bước vào nhà.− Uyển Nhi đó là hả con ? Ngồi đi ! Sao lâu quá không qua thăm mẹ vậy ?− Dạ, mấy ngày nay, gia đình con có việc riêng, nên không qua thăm mẹ và Mai Nguyễn được. Đừng giận con nghe mẹ.− Sao mẹ giận con gái ngoan của mẹ cho được, khi con đã nêu lý do chính đáng lại hết lòng hiếu thảo với mẹ.− Mai Nguyễn đi đâu không có nhà phải không mẹ ?Bà Phưong Nga chưa kịp đáp thì bất ngờ, Uyển Nhi bị Mai Nguyễn đứng ở sau lưng chộp lấy hai vai làm cô bé giật mình.− Hú hồn hú vía ! Mi chơi gì ác thế ?− Cho nhỏ chừa cái tội nói mãi vẫn không chịu sửa. Con gái gì… chưa vô đến nhà đã nghe được tiếng. Nhỏ ở cách nhà ta trăm mét là ta đã biết nhỏ đến rồi. Người ta nói : “đàn ông miệng rộng thì sang, đàn bà miệng rộng…”− “Thì sang cả làng”, phải không mi ?Uyển Nhi cướp lời bạn. Nói xong, cô cười thật tười để lộ hàm răng trắng và đều như bắp.− Hứ ! Nhỏ nói ngang, ba làng nói không lại nữa. Mẹ đừng nhận nhỏ làm con nữa. Khi nào nhỏ biết lỗi và sửa thì hãy chấp nhận.− Mai Nguyễn nói đúng đó con. Không phải mẹ bênh nó mà bỏ rơi con. Uyển Nhi ! Con nên nhớ, mẹ thương hai đứa như nhau, xem cả hai như là một. Mai Nguyễn nói thế cũng chỉ muốn con hoàn hảo hơn chứ không có ý gì.− Dạ, con hiểu điều đó. Cũng chỉ vì “giang sang dễ đổi, bản tính khó đời” nên con chưa sửa được. Mẹ đừng giận, con hứa tiếp thu và sửa đổi.− Hứa thì nhớ giữ lấy lời nghe nhỏ. Mẹ và ta không thích hứa cuội đâu.− Biết rồi mà. - Uyển Nhi trở lại bản tính hồn nhiên của mình - Mẹ ơi ! Hôm nay con qua đây ăn “ké” cơm, mẹ nhé. Không hiểu sao ăn cơm ở nhà, con không thấy ngon chút nào cả. Chị bếp ở nhà nấu ăn thua mẹ xa. Làm như ở đây có sức thu hút, lôi cuốn ghê lắm vậy. Xa một chút là con đã nhớ rồi.− Nhỏ nịnh vừa vừa phải phải thôi, chừa chỗ cho ta nịnh với chứ. Nhỏ nhớ đây, nhớ mẹ, nhớ ta hay nhớ những món mẹ làm ? – Mai Nguyễn trêu bạn.− Hi… hi… hi… chắc con nhớ tất cả quá. – Sà vào lòng bà Nga, cô tiếp – Nhưng nhớ nhất vẫn là mẹ, kế đó là món ăn mẹ nấu, rồi mới đến nhớ mi.− Đúng là nhỏ có âm mưu rõ rệt. Nhận mẹ ta làm mẹ, chẳng qua nhỏ muốn thưởng thức tài nghệ nấu ăn của mẹ chứ gì ?− Thôi mà, mi không làm khó ta, mi không chịu nổi sao, Mai Nguyễn ? Ta không hiểu sao anh chàng Trường Huy kia lại chịu đựng và nuông chiều nổi mi kia chứ.Chợt như nhớ ra điều gì, Uyển Nhi che mình lại, nhưng…− Bạn trai của Mai Nguyễn tên Trường Huy, phải không Uyển Nhi ? – Bà Phưong Nga hỏi ánh mắt nhìn hai cô con gái dò xét.− Dạ… dạ… - Uyển Nhi ngập ngừng.− Còn gì nữa đâu mà nhỏ sợ sệt. Điều gì bí mật đều bị nhỏ bật mí cả rồi – Mai Nguyễn trách yêu bạn.− Ta nói thật hết nghe mi. - Uyển Nhi thì thầm vào tai bạn, rồi quay sang bà Phương Nga gật đầu xác nhận - Dạ, người yêu của Mai Nguyễn tên thật là Nguyện Trường Huy, là bác sĩ ra trường đã một năm, nhưng lại khá nổi tiếng nhờ vào bàn tay khéo léo trong các ca phẫu thuật. Hai người quen nhau cũng khá lâu rồi, thưa mẹ.− Vậy mà hai đứa cứ giấu mẹ hoài, định đến bao giờ mới chịu khai báo nếu như mẹ không bảo nói ?− Dạ, tại Mai Nguyễn muốn con giữ kín chuyện cho đến khi được phép của nhỏ.− Con quá lắm đó nghe, Mai Nguyễn. – Bà Phương Nga mắng yêu con gái.− Mẹ mắng oan con rồi. Con chỉ sợ mẹ lo chuyện không đâu của con rồi sinh bệnh, con là người có lỗi. Hơn nữa, giữa con và anh Huy tuy có yêu nhau, nhưng nếu nói đến hai chữ “hôn nhân” thì còn quá xa. Con sợ “nói trước bước không qua”, nên…− Mẹ ! - Uyển Nhi sợ bà Phương Nga giận, nên cố năn nỉ vào - Cả con cũng sợ bệnh tình mẹ tái phát, nên mới che giấu cho Mai Nguyễn. Nếu có trách, xin mẹ cứ la trách con đi, rồi bỏ qua tất cả. Mẹ đừng giận hai con, nghe mẹ.Bà Phương Nga vô cùng hạnh phúc khi bên cạnh bà luôn có sự quan tâm của hai cô con gái. Một là con ruột, còn một kia là con nuôi, nhưng cả hai đều dành cho bà tình cảm sâu nặng như nhau.− Mẹ đâu có giận chi hai con. Mẹ chỉ muốn nói với hai con rằng : mẹ không muốn hai con giấu mẹ bất cứ điều gì dù là nhỏ nhất. Nhà mình đơn chiếc, chúng ta phải cùng nhau chia sẻ mọi niềm vui nỗi buồn, quan tâm chăm sóc lẫn nhau. Có như thế mới hiểu và gần nhau nhiều hơn, nỗi buồn được vơi đi và niềm vui được nhân gấp đôi. Các con hiểu ý mẹ chứ ?− Dạ, cin xin nghe lời mẹ dạy.Quay sang Uyển Nhi, bà tiếp :− Thế còn con, cô gái cưng của mẹ ? Con đã tìm cho mình ý trung quân nào chưa ?− Mẹ ơi ! Con “xí” lắm, không có ai thương con cả.− Đừng nói thế chứ con gái. Con là bông hoa lài luôn đem hương thơm đến cho mọi người. Con không xấu đâu. Nét duyên con gái của con cũng đã hớp hồn không ít chàng trai. Nhưng vì duyên nợ con chưa đến, nên con chưa tìm cho mình người trong mộng, rồi từ từ cũng sẽ có thôi. Hãy tin như thế. Hai con của mẹ, mỗi đứa một vẻ riêng, và mẹ chắc rằng, cả hai rồi cũng sẽ có được hạnh phúc của chính mình.Mai Nguyễn gật gù, tỏ vẻ hiểu biết. Còn Uyển Nhi, cô như đứa trẻ, cứ ôm lấy bà Phương Nga để được nuông chiều. Giờ đây bên cạnh bà, niềm vui được nhân lên và nỗi buồn dường như lắng dịu. Tất cả chìm đắm trong không gian tràn ngập hạnh phúc. 							
Nhật Hạ
Có một ngày trời rất xanh
Chương 3
Sau khi cùng bà Phương Nga dùng cơm chiều xong, Uyển Nhi và Mai Nguyễn xin phép mẹ đi ra ngoài. Ngồi sau lưng bạn Mai Nguyễn cứ ôm chặt lấy cái eo thon nhỏ ấy, mặc cho Uyển Nhi vừa lái xe vừa la náo động cả góc phố. − Ê ! Làm gì mà mi ôn eo ta chặt dữ vậy ? Bộ mi đang tưởng tượng ta là Trường Huy sao ? Buông tar a mau ! Bằng không ta cho cả hai “đo đường” bây giờ.− Không buông nhỏ ra đó, nhỏ giỏi làm gì ta xem. Có “đo đường” thì cả hai cùng đo, chứ đâu phải mình ta đâu mà ta sợ. Mới đụng nhỏ có chút xíu, mà nhỏ đã la làng lên rồi. Mai mốt có người yêu, nhỏ cho người ta ôm không hổng tốn tiền còn năn nỉ :“Eo em, anh hãy ôm vàoCho em nghe được lời nào thương yêu”.− Ối trời ơi ! Hi… hi… hi… Cô giáo khoa văn hôm nay làm thơ tình con cóc, nghe sao rợn cả người. Nói cho mi biết, không bao giờ có chuyện đó đâu. Ta chứ đâu phải như mi.− Đừng nói trước, bạn ơi. “Nước chảy ngày càng tới”. Nói người ta đi, cười cho dữ vào, rồi mai mốt đến phiên mình, không biết ai cười cho đây, nhỏ há !− Ta bảo không là không. Mi đừng suy bụng ta ra bụng người. Chắc mi đã cho anh chàng bác sĩ ấy ôm eo rất nhiều lần, hoặc mi cũng đã như thế với anh ta, nên mi mới rành như thế. Khai mau ! Có đúng như lời ta nói không ?Uyển Nhi bất ngờ đạp thắng làm cho Mai Nguyễn theo phản xạ, chồm người ra phía trước ôm gọn bạn trong lòng.− Quỷ sứ ! Nhỏ chơi gì mà kỳ vậy ? Tự dưng thắng xe giữa đường, không sợ người khác mắng cho hả ? Khai cái gì mà khai chứ ?− Thì khai cho ta biết, ngoài việc ôm eo người yêu ra, mi và anh chàng bác sĩ đó có gì với nhau nữa không ? - Uyển Nhi cố ép bạn, đưa vào thế kẹt.− Có gì là gì ? Nhỏ nói, ta khó hiểu quá.− Thôi, đừng giả ngây thơ nữa, “bà cụ”. Bà cụ thừa hiểu ta muốn nói gì mà. Nói không, hay đợi sư tỷ rat ay, hả tiểu muội ?− Ối đừng ! Sư tỷ muốn tiểu muội nói thì cũng cho xe chạy đi, chứ đứng đây một hồi, cảnh sát đến phạt, oan uổng lắm, sư tỷ ơi.Như sực nhớ nãy giờ mình đậu xe ngoài đường, Uyển Nhi trả số cho xe lăn bánh, nhưng cũng không quên mục đích của mình.− Rồi, nói đi ta nghe. Ba năm trời quen nhau, hai người có “mi” nhau chưa ?− Làm gì đến ba năm dữ vậy. Mới có hai năm, mười tháng, hai chục ngày thôi.− Ừ, thì hai năm, mười tháng, hai chục ngày. - Uyển Nhi phát cáu trước sự chính xác của bạn – Sao, trở lại câu hỏi chính của ta đi chứ ?− Ừ, thì có hôn… chút chút vậy mà. – Mai Nguyễn thẹn thùng xác nhận.− Hôn chút chút, nhưng mà hôn ở… chỗ nào mới được ? - Uyển Nhi cố tình gài bạn vào thế kẹt.− Thì hôn ở tóc này, hôn ở trán này, hôn ở má này…− Thế anh ta có hôn môi mi không ?− Thì… thì…− Thì sao nói mau ! Ta ghét ậm ừ lắm.− Thì… có. Nhỏ chưa có người yêu, làm gì mà hỏi kỹ dữ vậy. Bộ định học hỏi, để mai mốt áp dụng hả ?− Xí ! Ai mà thèm học hỏi những vấn đề đó. Nếu ta có người yêu, tự khắc ta biết phải làm gì, không cần nhà mi chỉ hay học ở mi.− Ấy cha ! Ghê quá ta. Hôm nay, hệ “PAL” mang trái tim sỏi đá ra nói chuyện tình yêu kìa. Nhỏ khi nào có người yêu, nhớ dẫn về ra mắt “phụ huynh” nghe.− Đó là điều tất nhiên. Nếu ta có, ta sẽ dẫn về cho ba mẹ ta và mẹ mi xem mắt hộ. Xem anh ta có bị lác mắt hay mắt hột hay không để còn điều trị nữa.− Ôi ! Nhỏ ăn nói gì nghe ghê thế. Nhỏ đâu phải là bác sĩ nhãn khoa đâu.− Ừ, thì là bác sĩ ngoại khoa chuyên mổ bụng, mổ đầu người ta, được không ?Biết bạn trêu mình, Mai Nguyễn ngồi sa mỉm cười không đáp.− Này ! Chúng mình vào Dịch vụ internet nào đó, để ta kiểm tra mail nhé ? - Uyển Nhi chợt nói.− Ừ, ta cũng đang định rủ nhỏ đây.− Hi… hi… Tụi mình “thần giao cách cảm” quá ta.Hai cô gái dừng xe tại điểm truy cấp internet trên đường Sư Vạn Hạnh, rồi ung dung bước vào trong. Hồi lâu, tiếng Uyển Nhi vang lên làm náo động nơi yên tĩnh này.− Trời ơi ! Gì mà viết muồi thế.− Suỵt ! Nhỏ lại la lớn nữa rồi, phiền những người chung quanh biết chưa. Nói nhỏ thôi.− Ừ, thì nói nhỏ. Mi và anh Huy gặp nhau hoài mà còn bày đặt gởi mail làm chi nữa ?− Thì tại thích thế thôi. Hơn nữa, những điều viết qua mail sẽ hay hơn và giữ được lâu. Chứ lời nói gió thoảng mây bay, đâu có chứng cớ gì khi anh ta bội phản.− Mi không tin anh Huy sao ? - Uyển Nhi tròn xoe mắt nhìn bạn hỏi.− Tin. Ta rất tin ở anh Huy. Ảnh không phải là hạng người mau thay lòng đổi dạ, xem chuyện tình yêu như chiếc áo, muốn thay lúc nào cũng được, ta tin vào tình yêu này. Nhưng Uyển Nhi này ! Đời người đôi lúc, không ai biết được chữ ngờ. Biết đâu hoàn cảnh khách quan nào đó, hay vì lý do nào mà ta và anh Huy không thể giữ vẹn câu thề cùng nhau thì sao ? Nhỏ quên câu “tình chỉ đẹp khi còn dang dở” hay sao ?− Mi cứ lo xa, luôn nói điểm gở không hà. Mi và anh Huy, hai người yêu nhau thật lòng, lẽ nào lại nỡ phụ tình nhau. Ba má anh Huy, ta biết là người rất dễ gần gũi, lại có lòng nhân từ. Họ không vì gia đình mi thua kém họ mà bắt anh Huy chia tay mi đâu. Tin ta đi !− Ta cũng mong mọi chuyện được như ý nguyện. Đừng có sóng gió ba đào nổi lên nhận chìm thuyền yêu của ta trong bể khổ.− Dẹp chuyện buồn vẩn vơ của mi đi, để ta đọc xem anh Huy viết gì cho mi.Không đợi sự đồng ý của bạn, Uyển Nhi nhoài người sang Mai Nguyễn, mắt nhìm chăm chú trên màn hình, miệng đọc thầm.“Em yêu !− Hi… hi… Muồi quá há nhỏ ?“Hôm nay, anh bận trực, không thể đón em ở trường, càng không thể cùng em đi dạo ngắm Sài Gòn về đêm trên dòng sông Bạch Đằng được. Đừng buồn, đừng giận anh nhé, em yêu. Cả ngày mai và ngày kia cũng vậy. Anh phải đứng mổ chính những ca cấp cứu cho bệnh viện, khi hoàn thành xong ca trực, chúng mình sẽ gặp lại sau, em nhé.Không gặp em ba ngày, anh tưởng chừng đã ba mùa thay lá. Nỗi nhớ về em trong anh cứ dâng trào cuồn cuộn như những cơn bão nhấn chìm cả đất trời xuống tận đáy đại dương. Anh muốn biến mình thành cơn gió để hôn nhẹ lên mái tóc dài đen óng của em. Hôn lên đôi gò má ửng đỏ mỗi khi thẹn thùng mắc cở vì bị anh trêu hay ai vô tình nhắc đến chuyện tình yêu của chúng mình. Anh muốn hôn lên đôi bờ môi đỏ mọng hay cong lên mỗi khi cãi bướng cùng anh. Anh muốn được ôm em trong vòng tay, hôn mãi… hôn mãi… như Xuân Diệu đã viết :“Đã hôn rồi hôn lạiCho đến mãi muôn đờiĐến tan cả đất trờiAnh mới thôi dào dạt…”Anh là thế. Còn em, em có nhớ đến anh không ? Có ao ước như anh đã từng ao ước ?Tạm biệt em.Hôn em…”Uyển Nhi đọc xong mail mà mắt vẫn dán trên màn hình vi tính, miệng mở tròn như đang đọc chữ O.− Chết người, lời đường mật đến chết người. Hèn gì mi không yêu say đắm, quên cả lối về cho được. Vậy mà dám nói có hôn chút chút. Hôn chi mà đòi hôn “đến tan cả đất trời”, bộ không sợ chết ngộp hả ?Mai Nguyễn không tranh với bạn, cô đang mỉm cười hạnh phúc trước những lời lẽ tràn ngập yêu thương của Trường Huy. Cô hân hoan sung sướng ngất ngay trong niềm hạnh phúc được yêu. Với cô, có thể nói giờ đây không còn gì ngọt ngào êm ái hơn là đọc mail của Trường Huy và đắm mình trong hạnh phúc vô biên đó. Trường Huy gởi cho cô liên tiếp ba lá thư, nhưng cô không vội mở, vì cô sợ sự trêu ghẹo của Uyển Nhi thì ít mà e ngại cho bạn tủi thân thì nhiều trước những lời yêu thương cháy bỏng.− Thôi mình về, kẻo mẹ ở nhà trông.Mai Nguyễn nhướng mắt nhìn bạn dò xét. Khi nhận ở Uyển Nhi cái gật đầu đồng ý, hai cô đóng hộp thư ra về.oOo“Mai Nguyễn, em !Chắc em thắc mắc vì sao anh gởi đến em đến ba lá thư. Em biết sao hôn ? Vì anh muốn ba lá thư kia sẽ thay sự vắng mặt của anh trong ba ngày trực – an ủi, động viên tinh thần cô giáo tương lai chăm chỉ học tập.Hãy để nỗi nhớ và sự xa vắng anh tạm lắng xuống thật sâu trong lòng em. Mỗi lần nhớ anh, em đêm bài vở ra học, cho kỳ thi tốt nghiệp ra trường này đạt kết quả cao. Có như thế, anh rất vui và hãnh diện khi cô vợ tương lai của mình không thua chị kém em, mà còn vượt trội hơn cả anh nữa, phải không cô giáo ? mà người vui mừng và hãnh diện hơn tất cả, đó chính là mẹ của em. Hãy đáp đền công lao nuôi dưỡng và dạy dỗ của mẹ bằng chính kết quả học của em. Anh lúc nào cũng ở bên em, cả những lúc thành công hay thất bại. Hãy tin vào bản thân và hãy tin vào tình yêu chúng mình, em nhé !Hôn em.Nguyễn Trường Huy”Gấp lá thư E-mail lại, Mai Nguyễn đạt hờ lên ngực. Cô nghe trái tim mình đập liên hồi. rồi hình dung khuôn mặt điển trai của Trường Huy.“Ôi ! Anh đáng yêu làm sao… Ghét anh quá ! Ai nhớ anh hồi nào đâu mà bảo nhớ. Em chẳng thèm nhớ anh đâu, không nhớ anh đâu…”Nghĩ là thế, nhưng trái tim không chiều theo ý cô chủ nhỏ. Nó cứ đập loạn xạ, rồi bắt cô phải nhớ đến anh chàng bác sĩ “đáng ghét” kia, nhớ những kỷ niệm hai người có cùng nhau. Những buổi chiều anh đón cô tan trường, hai người ríu rít bên nhau như đôi chim quyên không xa rới nhau nửa bước. Rồi những lần anh trễ hẹn, cô vờ giận để được năn nỉ dỗ dành, khi thì đóa hồng nhung đỏ thắm thay lời xin lỗi, khi thì chú gấu nhồi bông xinh xắn đáng yêu… Cũng có lúc là những nụ hôn kéo dài vô tận. Cô ngất ngây đắm mình trong biển nhớ trời yêu.Xếp lá thư lại cô ôm vào lòng như ôm trọn tình yêu. Khép hờ đôi mắt, Mai Nguyễn đi vào giấc ngủ lúc nào không hay…Bà Phương Nga theo thói quen trước khi đi ngủ thường hay vào phòng con gái đắp lại chăn hay khép cửa sổ, sợ gió lùa cảm lạnh đứa con yêu. Cũng có khi chỉ vào như thói quen, rồi ngắm nhìn Mai Nguyễn chìm trong giấc ngủ say nồng. Đó cũng là niềm vui của người làm mẹ như bà.Bước vào phòng, thấy con say giấc điệp, miệng còn chúm chím cười, chứng tỏ cô đã mang niềm vui ấy vào trong giấc ngủ. Thấy trên tay con còn nắm chặt tờ giấy, bà thắc mắc tự hỏi lòng :“Con bé giữ khư khư trên tay mảnh giấy trắng, không hiểu có điều gì quan trọng không?”.Sự quan tâm của người mẹ trỗi dậy trong bà, làm bà không sao kiềm chế được hành động của mình. Đã biết rằng mình không được xem những gì thuộc thế giới riêng của con, nhưng bà vẫn kéo nhè nhẹ mảnh giấy ra, mắt chăm chú lướt qua từng dòng chữ không dấu ấy. Thật lâu, thật lâu, bà mới hiểu được nội dung lá thư đó.− “Chàng trai này quả thật có tài ăn nói” – Bà nghĩ - Những lời nói chân thành mang đậm tình người khiến cho trái tim thơ ngây của con ta cũng phải xao xuyến nhớ nhung. Biết khéo léo đưa đẩy, biết cách làm vừa lòng người. lại đánh đòn tâm lý rất hay. Mai Nguyễn ơi ! Người như thế này, con không yêu sao cho được ? Con gái mẹ cũng sẽ dám “chết” vì người này mất. Mẹ chỉ cầu mong anh ta yêu con thật lòng như những gì anh ta nói, và mẹ khấn nguyện với phật trời, mong con được an lành hạnh phúc bên người thương”. Bà Phương Nga hôn lên vầng trán cao cao của con gái, rồi thở dài lặng lẽ quay đi, như bà đang mang theo trong lòng gánh nặng lo phiền thay con trẻ. Mai Nguyễn vẫn vô tư ngon giấc, cô nào hay “bí mật tình yêu” của mình đã bị mẹ khám phá. Và cũng vô tình, chính tình yêu của mình đã gieo vào lòng người sự lo lắng khôn nguôi.							
Nhật Hạ
Có một ngày trời rất xanh
Chương 4
Sau những ngày tháng chăm chỉ học tập cho kỳ thi cuối học kỳ, giờ đây hai cô bé được tự do thả hồn theo những ước mơ riêng của mình. Để “tẩm bổ” cho những ngày gian khổ ấy, Uyển Nhi lên tiếng đề nghị : − Mai Nguyễn ! Ta có ý kiến này, mi xe có được không nhé ?− Thì nhỏ cứ nói ta nghe. - Vẫn ngồi sau lưng ôm eo bạn, Mai Nguyễn hồn nhiên trả lời.− Mấy ngày nay do “chiến đấu với sách vở, đối phó với những bài thi”, ta và mi đều mệt rã rời, lại bơ phờ hốc hác vì thức khuya dậy sớm. Nên hôm nay, ta cho phép mình được “xả láng” một bữa, chịu không ?− Nhỏ nói chuyện thi cử mà giống như ra chiến trận ghê. Ai đi ngang nghe được, cười cho ê mặt cả hai đấy. Mà nhỏ nói “xả láng” là “xả láng” điều gì mới được ?− Ý ta muốn rủ mi đi ăn để bồi bổ cơ thể đó. Nhìn mi tiều tụy xanh xao, ta thương lắm, mi ơi. Ta thì ngày nào cũng được mẹ dặn chị bếp nấu toàn thức ăn bổ dưỡng, còn mi… Ta biết mẹ không có khả năng lo cho mi nhiều như nhà ta. Ta thương mẹ, thương mi nên định giúp đỡ nhau trong cơn hoạn nạn, vậy mà lại bị chối từ. Mẹ thì ta hiểu và cảm thông được, còn mi… sao mi không chịu hiểu cho tấm lòng thành của ta đối với mi ? Sao mi nỡ chối từ làm lòng ta đau xót ?Mai Nguyễn rưng rưng lệ khi nghe những lời nói xuất phát tận đáy lòng của bạn mình. Cô đáp :− Ta biết nhỏ thương mẹ, thương ta, thương cảnh nhà neo đơn khốn khó của ta, nhưng xin nhỏ lại hiểu cho ta… Nhỏ hãy thử đặt mình vào vị trí ta, xem nhỏ có thể nào nhận sự giúp đỡ vô điều kiện của người bạn thân còn sống nhờ vả vào gia đình hay không ? Nhận sự giúp đỡ của nhỏ là một việc, nhưng nhỏ còn đi học chưa kiếm ra tiền, đang sống nhờ vào gia đình, lẽ nào ta lại nhẫn tâm sống trên mồ hôi nước mắt, sức lao động của cha mẹ nhỏ. Nếu hai bác ấy biết việc này, sẽ nghĩ sao về mẹ ta ? Ta không muốn mẹ ta buồn vì bất kỳ lý do nào cả. Nhỏ quên câu “nghèo cho sạch, rách cho thơm” hay sao ?− Vậy mi quên câu “lá lành đùm lá rách” ư ? Trong trường, mỗi khi có phong trào cứu trợ đồng bào thiên tai lũ lụt, mi vẫn đóng góp vui vẻ, còn nói : “Cái này là lá rách đùm lá nát, phải không Uyển Nhi ?” Huống chi ta, gia đình thuộc hạng khá giả lại không giúp đỡ được bạn mình trong khốn khó, ta có còn là ta nữa hay không ? Mi muốn chỉ mình mi làm việc thiện để đức lại cho đời mà mi không cho ta làm theo, nghĩa là sao ? Mi khôn vậy Mai Nguyễn.Rồi Uyển Nhi đắc thắng nói tiếp :− Ta không chịu thua mi, nhất định ta không để mi hơn ta đâu. Bắt đầu từ nay, ta sẽ chăm sóc, lo lắng cho mi như người chị lo cho em, để ta còn được tiếng thơm nữa chứ.Biết bạn cố ý giúp mình, Mai Nguyễn chỉ cười trước câu nói “khẩu xà tâm phật” của bạn.− Nói cho mi hay, ta không giúp đỡ, cho không mi đâu, mà ta có điều kiện đi kèm đó. Ta giúp đỡ mi một, mai này mi đi làm trả cả vốn lẫn lời cho ta đến mười. Ta lời chán, phải không mi ? Còn điều kiện nữa là mi phải hết lòng cùng ta lo cho mẹ cuộc sống về già được an nhàn thanh thản, không phải bưôn bán cực nhọc như bây giờ.Khẽ gật đầu đáp lại lòng bạn, Mai Nguyễn nói :− Trả lãi cho nhỏ có bấy nhiêu thôi sao ?− Còn nữa, ta chưa nói hết mà. Mi phải yêu thương, chung thủy với anh Huy trọn đời, không được thay lòng đổi dạ, không được tự ý bỏ rơi người yêu nếu không có sự cho phép của ta. Hứa nhé ?Mai Nguyễn xúc động trước tấm chân tình bạn dành cho mình. Cô không biết nói gì hơn ngoài cái siết tay đồng ý pha lẫn sự biết on của mình đối với bạn.Chợt Uyển Nhi tấp và quán ăn nổi tiếng trên đường Cao Thắng, rồi quay sang với bạn giọng đầy vẻ… người lớn :− Đã chấp nhận điều kiện của ta, thì mi theo ta vào trong này. Xuống xe mau lên cô nương.Không đợi Mai Nguyễn phản ứng, cô nắm tay kéo bạn đi thẳng vào trong. Chọn cho cả hai chiếc bàn hướng ra đường, ấn Mai Nguyễn ngồi xuống, cô nói :− Chị ơi ! Cho em hai con gà ác tiềm thuốc bắc, hai trứng vịt lộn tiềm, hai bộ óc heo chưng với chai bia.− Trời ạ ! Nhỏ kêu chi mà nhiều thế, làm sao ăn hết ?− Ăn không hết cũng ráng mà ăn, đó là lệnh. Chỉ bấy nhiêu đây, mi không mập lên đâu mà sợ. Cho dù mi có mập, có xấu đi chăng nữa, ta vẫn “yêu mi” như thường.− Nhỏ nói không sợ người ta nghe rồi tưởng tụi mình… đồng tình luyến ái hay sao ?− Hơi đâu lo sợ miệng đời. Nè ! Ăn đi, có cả bia nữa đó.− Sao hôm nay nhỏ bày đặt uống bia nữa ?− Ăn những món này phải có bia mới dễ tiêu. Uống một chút không say đâu mà sợ. Mi say với ta thì được, nhưng không nên say trước Trường Huy, nguy hiểm lắm. Rượu vào sẽ không làm chủ được mình đâu, nhớ nghe mi.Mai Nguyễn cười không nói gì, cô ăn từ tốn nhỏ nhẹ từng miếng, trong khi Uyển Nhi “vô tư” sử dụng cả hai tay xé gà. Vừa ăn, cô vừa giải thích :− Ăn gà là phải dùng tay xé mới ngon, ăn nhỏ nhẹ tiểu thư như mi, biết khi nào xong con gà bé xíu ấy.Thoáng chốt, Uyển Nhi đã “xử” xong con gà. Co lau tay vẻ tự đắc :− Mi thấy ta nói đúng không ?Bất chợt, cô bước ra khỏi bàn, kêu lớn :− Trường Huy ! Trường Huy !Theo cái vẫy tay của bạn, Mai Nguyễn đã nhận ra dáng người yêu. Anh đang băng qua đường để đến chỗ hai người.− Hôm nay sinh nhật ai mà làm tiệc lớn vậy, Uyển Nhi ?Trường Huy vừa bước vào đã thấy trên bàn ngổn ngang ly chén bèn hỏi, nhưng ánh mắt anh hiện lên nét vui mừng.− Anh Huy này tệ thật, cả sinh nhật bọn em mà cũng không nhớ, còn hỏi thế nữa, đáng bị phạt lắm.− Thế, Uyển Nhi định phạt anh thế nào ? - Trường Huy kéo ghế ngồi đối diện hai người vừa cười vừa hỏi.Chưa vội trả lời câu hỏi của anh, Uyển Nhi nói :− Anh Huy ăn gì, để em gọ.− Thôi khỏi, cám ơn em. Anh mới ăn cơm với đồng nghiệp, định về nhà thì gặp hai em ở đây.− Thế, đồng nghiệp của anh là trai hay gái ? - Uyển Nhi tiếp tục tấn công.− À ! Ca mổ do anh đảm trách đã hoàn thành tốt đẹp, nên anh “chiêu đãi” các cô y tá cùng phụ anh đứng mổ, gọi là chút tình đồng nghiệp với nhau vậy mà.− Vậy anh có… tội rồi.− Tội gì ? Với ai ? - Trường Huy ngơ ngác hỏi :− Có người trông ngóng tin anh mỗi ngày, hằng đêm khẩn nguyện cho những ca anh đứng mổ thành công. Vậy mà khi anh thành công lại quên đi người ta. Anh thấy mình đáng bị phạt không ?− Nhưng người đó là ai mới được ?− Anh thừa hiểu là ai rồi mà.− Uyển Nhi lo cho anh thế sao ? Cám ơn em nhé. Nhưng hiện giờ em đang ăn toàn “cao lương mỹ vị”, lại có cả bia nữa, không biết ai sướng hơn ai à nghe ? - Trường Huy đùa.− Em không nói em mà em nói nhỏ này. - Chỉ tay vào Mai Nguyễn, cô tiếp – Anh phụ tình cảm của nó, còn bữa ăn này là em đãi nó. Anh không thấy vì mấy hôm nay bài vở thi cử nhiều, nên nó xanh xao, vàng vọt ư ? Anh không xót cho người yêu, nhưng em xót cho bạn em.Không đợi Uyển Nhi nói hết câu, Trường Huy nhìn sang Mai Nguyễn đang đỏ mặt vì thẹn.− Á ! - Uyển Nhi la lên.− Gì vậy Uyển Nhi ? - Trường Huy hỏi khi thấy khuôn mặt cô bé nhăn lại.− Sao mi đá ta ? Ta nói sự thật chứ có thêm bớt lời nào đâu.Thì ra Mai Nguyễn vì ngăn không cho bạn kể lể với người yêu, cô đã ra dấu cho bạn bằng cách… đá nhẹ vào chân Uyển Nhi, nhưng Uyển Nhi cố tình la lớn, Mai Nguyễn chỉ còn biết hết nhìn bạn, rồi quay sang nhìn người yêu.− Nhỏ này nhiều chuyện lắm, anh đừng để ý. Mẹ em ở nhà chăm sóc em kỹ đến độ lên cân đấy.“Ôi ! Anh vô tâm quá. Anh vì mải mê công việc của anh mà để em gầy ốm đến thế. Anh lo cho bệnh nhân mà anh quên rằng, người yêu của anh là con bệnh đang cần anh chăm sóc từng cái ăn, từng viên thuốc bổ. Anh đáng trách lắm, phải không Mai Nguyễn ?”− Anh Huy ! Anh có nghe em nói gì không ? - Tiếng Uyển Nhi kéo anh về thực tại.− Uyển Nhi nói gì, nói lại anh nghe đi. - Trường Huy cố dỗ ngọt cô bé khó tính này.− Anh ngồi với tụi em mà hồn để tận đâu đâu ấy. Hay anh còn vấn vương mấy cô y tá đó ?− Uyển Nhi nói oan cho anh quá. Tại anh đang suy nghĩ cách nào để chuộc lỗi với Mai Nguyễn và cũng để cám ơn em đã nhắc nhở anh.− Có thật không ? - Uyển Nhi hỏi dò xét.− Thật mà. Em không tin anh sao ? - Trường Huy cố thuyết phục.Thật ra, Uyển Nhi biết anh nói rất thật lòng. Gia đình cô với gia đình Trường Huy vốn là bạn thân của nhau từ thuở còn tay trắng cho đến khi cả hai cùng làm ăn phát đạt. Cô và Trường Huy chơi thân với nhau khi tóc còn để chỏm. Tánh tình anh ra sao, cô biết khá rõ. Trái đất quả thật tròn, khi anh dẫn người yêu ra mắt cô em gái thuở ấu thơ của mình, thì họ mới hay cả hai là đôi bạn thân với nhau từ những năm trung học.− Được. Để chứng tỏ lời nói của mình, anh hãy trả tiền bữa ăn này nhé. Em sẽ bỏ qua tất cả, không để bụng điều gì. Còn “nói vô” cho anh trước mắt mẹ Mai Nguyễn nữa.Uyển Nhi giở chiêu “dụ khỉ” ra, nhưng với Trường Huy bây giờ, anh hoàn toàn không chủ động “phòng ngự” nên dễ dàng mắc bẫy :− Ừ, anh cám ơn Uyển Nhi trước nha.− Nhưng em muốn ăn thêm, em ăn chưa no.− Thôi mà nhỏ, đừng ác quá. Bấy nhiêu còn than đói nữa sao ? – Mai Nguyễn chen lời khi thấy người yêu bị ăn hiếp.− Mi không ăn, ta ăn. Hơn nữa, anh Huy đãi ta mà, phải không anh Huy ?Trường Huy chỉ biết gật đầu như cái máy khi mà cô bé lém lỉnh cố tình nói nhỏ vào tai anh “Em cố tình ăn để nhỏ đó ăn theo, em giúp anh chứ không phải bắt nạt anh đâu nhé. Anh phải cám ơn em không hết đấy”.− Nói thật, anh Huy nghe – Cô gật gù nói khi đĩa mì xào giòn bốc khói trước mặt hai nàng – Không phải tụi này không có tiền trả, nhưng kẹt nỗi… “tình hình kinh tế” lúc này biến động quá.Nói đến chữ “tình hình kinh tế”, mặt Uyển Nhi lộ vẻ nghiêm trang, trông nó lúc này chẳng khác gì các vị giáo sư kinh tế đang trên bục giảng. Trường Huy không biết cô nói thật hay đùa, đành ngồi im, giương mắt lắng tai nghe cô nói.− Anh cũng biết rồi đó. Mấy hôm nay, đồng Euro lên xuống một cách bất ngờ, không thương tiếc các nước Châu Âu cũng như thị trường chứng khoán. Rồi đồng Yen lên giá so với đồng đô la khiến Nhật Bản lao đao…Trường Huy không biết tại sao cô bé lém lỉnh thường ngày này bỗng dưng lại nổi hứng bàn luận về đề tai cao xa, tầm cỡ thế giới như vậy, liền bất giác sử lại thế ngồi chon ngay ngắn, rửa tai nghe.− Các thị trường chứng khoá New York, London, Tokyo chao đảo, các khoản nợ của các nước đang phát triển đột ngột tăng vọt…Trường Huy nghe tai mình lùng bung, ù đi. Anh tưởng mình đang dự hội nghị tài chính quốc tế. Bất chấp ánh mắt sửng sốt của anh, Uyển Nhi vẫn thản nhiên tiếp :− Các nước Đông Nam Á trong đó có Việt Nam dĩ nhiên không khỏi bị ảnh hưởng. Đặc biệt, em bị “ảnh hưởng” nặng nhất. Em bị hết sạch tiền, do đó đành nhờ anh trả bữa nay vậy.Nghe đến câu cuối cùng, Trường Huy suýt tí nữa té lăn khỏi ghế. Uyển Nhi nói vòng vo một hồi, hóa ra cũng chỉ để nhắc anh vụ trả tiền hôm nay. Đã vậy cứ nói trắng ra, còn bày đặt làm sang, nào là đồng Euro lên xuống thất thường, nào là đồng Yen lên giá… Thị trường chứng khoán London, Nhật Bản chao đảo… Thật khổ cho hai lỗ tai hết sức.Anh nhìn Uyển Nhi, nhăn nhó :− Anh đâu có định “làm lơ” đâu, mà em giải thích dài dòng thế.− Anh quên là em đã từng nói với anh, nhỏ đi lộn ngành sao ? – Mai Nguyễn đã quen cách nói của bạn, nên cô không hề bị Uyển Nhi gạt.Uyển Nhi tặc lưỡi, nói :− Tính em xưa nay nói cái gì cũng phải có đầu đuôi rõ ràng. Nói không đầu không đuôi, anh lại hiểu lầm. lại nghĩ em chuyên nghề “bốc lột” nữa.Uyển Nhi “bốc lột” Trường Huy thẳng tay, nhưng mặt mày thì cứ tỉnh rụi, cười cười ra vẻ ta đây tử tế nhất thế gian. Trường Huy biết vậy, nhưng trước miệng lưỡi dẻo quẹo của Uyển Nhi, anh chỉ còn biết cách cười gượng gạo.− Vả lãi, hồn nãy anh Huy nói, anh đã khao mấy cô y tá một chầu vì họ có công một phần trong ca mổ phức tạp của anh, đúng không ? - Uyển Nhi vẫn tiếp tục tấn công anh.− Đúng. - Trường Huy đáp gọn.− Em cũng có phần công trong đó nữa.− Nhỏ có công gì, nói thử ta nghe xem ? Nhỏ chỉ tài giỏi ăn hiếp người ta thôi. – Mai Nguyễn chợt lên tiếng bênh vực Trường Huy.− A ! Hôm nay mi dám bỏ bạn theo tình nghe. Bênh hả ? Có giỏi thì chịu đòn thế đi. Hứ ! Uổng công ta xem mi là bạn đó ?− Thôi mà nhỏ. Ta chỉ hỏi vì chưa biết “công” của nhỏ trong sự thành công của anh Huy, nên thắc mắc hỏi vậy, chứ có bênh ai đâu. – Mai Nguyễn phân bua.− Sao không có công được chứ ? Để em nói cho anh Huy nghe, xem có đúng không. Em biết anh Huy bận, trưa phả đứng mổ một ca quan trọng, nên thay anh chăm sóc nhỏ này, để khi anh xuống ca, thì người yêu của anh còn nguyên vẹn, không bị sức mẻ lại còn tẩm bổ thay anh. Anh nói xem, em có công không chứ ? Ai đời lại quên người ơn của mình chứ ?Uyển Nhi tức giận nói một hơi như sợ ai đó chen vào. Thấy nét mặt cô bé chuyển sang giận, Trường Hu vội đính chính :− Anh có nói gì đâu mà Uyển Nhi hờn giận. Anh cũng có nói là quên công em đâu mà em gây khó dễ với anh như thế. Bây giờ em còn muốn anh làm gì nữa để chứng minh cho em thấy cả anh và Mai Nguyễn rất biết ơn vvà có thành ý với em ? Nói đi, anh sẽ làm theo điều kiện của em.Chỉ chờ có thế, Uyển Nhi vội nói.− Anh hứa rồi đó nhé. Em đang thèm ăn kem đây. Anh có thể dẫn bọn em ra bến Bạch Đằng vừa ăn kem vừa ngắm thuyền buồm qua lại hay không ?Lại một lần nữa, Trường Huy sập bẫy của Uyển Nhi. Bây giờ anh mới biết cô bé lém lỉnh kia chỉ vờ làm mặt giận để được vòi vĩnh ăn kem. Trường Huy chỉ còn biết gật đầu và than thầm trong bụng. Anh tự hứa với lòng sẽ “sáng suốt” hơn để không lọt vào bẫy của Uyển Nhi giăng nữa.Riêng Uyển Nhi, cô vô cùng đắc thắng vì liên tiếp hai lần trong cùng ngày, cô “bốc lột” Trường Huy, bắt anh phải trả tiền cho bữa ăn mà đáng lý ra cô phải trả, lại còn được đi ăn kem nữa. Thật là một ‘chiến thắng” vẻ vang. Hay nói đúng hơn, chính nhờ vào tình yêu mà Trường Huy không kịp đề phòng, để cô có dịp “tung hoành” như thế này.Mai Nguyễn chỉ còn biết mỉm cười cho sự đùa giỡn này.
Nhật Hạ
Có một ngày trời rất xanh
Chương 5
Hoàng hôn nhuộm đỏ cả góc trời, nhuộm đỏ cả không gian. Ánh hoàng hôn ấy nhuộm luôn chiếc áo trắng tinh khôi, mái tóc dài phủ đôi bờ vai thon nhỏ của cô bé Mai Nguyễn. Lúc đầu còn một màu đỏ rực, về sau về sau cứ nhạt dần, rồi bóng đêm bao phủ khắp nơi. Mai Nguyễn để yên tay mình trong vòng tay ấm áp của người yêu như tìm cho mình sự bình yên trong cuộc sống hiện tại. Như muốn được cùng người yêu san sẻ với nhau từng niềm vui nỗi buồn, từng thăng trầm. Hôm nay, Trường Huy được nghỉ phép. Anh tranh thủ thời gian này để được bên cạnh cô, bù đắp cho cô những ngày không gặp gỡ. Và hơn hết, anh muốn tự tay chăm sóc cho “con chim non bé bỏng” của anh – cái tên anh vẫn thường gọi khi chỉ có hai người.− Mai Nguyễn ! Em có nhớ anh không ? Anh thì nhớ em vô vàn. Ở đâu, làm gì… anh đều nghĩ về em. Ngay cả khi chợp mắt, bónh hình em cũng hiện ra, chập chờn trong giấc ngủ. Ba ngày xa em, ba ngày không gặp em, anh thấy cuộc đời mình thật vô nghĩa. Vắng em rồi, dù ở phương trời, anh cũng không được vui.Trường Huy thì thầm những lời nói chất chứa toàn mật ngọt yêu thương. Mai Nguyễn im lặng tận hưởng hương vị tình yêu của mình. Cả hai đang bơi trong bể nhớ niềm thương, lặn hụp trong niềm hạnh phúc đắm say. Hồi lâu, Mai Nguyễn cất tiếng :− Không từ ngữ nào có thể diễn tả được nỗi lòng của em khi xa vắng anh. Không thể nào nói hết bao nỗi nhớ niềm thương của em dành tặng anh. Không nỗi mừng nào bằng những giây phút bên người yêu. Không hạnh phúc nào hơn khi những người yêu nhau được gặp nhau, được cùng nhau xây mộng đẹp, được sống trọn đời nhau cho đến bạc đầu… Nếu ai đã từng yêu, từng ao ước những ước mơ tầm thường bé nhỏ ấy, thì em nguyện niềm mơ ước của mình sẽ được như thế gấp trăm, gấp vạn lần hơn. Em mong cho những mơ ước kia sớm thành hiện thực, để em được lo lắng, chăm sóc anh từng bữa cơm manh áo, giấc ngủ, từng chiếc khăn tay trước khi đi làm, từng ly chanh nóng, cái khăn lạnh khi anh tan sở…− Anh nguyện với lòng mình sẽ mãi mãi chỉ yêu một mình em thôi. Trọn lòng chung thủy củng với tình em cho. Dù vật đổi sao dời, tình mình vẫn keo sơn gắn bó. Em là hơi thở, là niềm tin là lẽ sống của đời anh.− Chúng ta sẽ là hơi thở, là niềm tin là lẽ sống cho nhau, anh nhé !Họ trao cho nhau những câu thề nguyện sắt son đầy tình cảm, và cùng nhau dệt mộng tương lai, đưa lâu đài tình yêu lên ngôi.− Con chim bé bỏng của anh ! Em đồng ý làm vợ anh chứ ?Trường Huy hôn lên tóc Mai Nguyễn thì thầm, rồi đôi môi gợi cảm ấy từ từ tham lam lấn sang trán. Anh lướt nhẹ khắp khuôn mặt trắng mịn của cô, rối dừng lại trên đôi môi đỏ mộng. Họ trao cho nhau những nụ hôn ngọt ngào mang cả yêu thương gởi vào trong nụ hôn ấy. Trường Huy ôm siết thân hình thon gầy của người yêu khỏa lấp nỗi nhớ bao ngày xa vắng nhớ thương. Mai Nguyễn run rẩy trong vòng tay rắn chắc của anh.− Làm vợ anh nhé, Mai Nguyện !Trường Huy lặp lại câu hỏi của mình và mong đợi sự gật đầu ưng thuận của cô.− Phải đợi em ra trường chứ anh. – Mai Nguyễn thỏ thẻ ý nghĩ của mình - Mẹ chỉ có mình em là con. Bao năm qua, mẹ đã ở vậy, tần tảo sớm hôm lo cho em ăn học thành tài như ngày hôm nay, lẽ nào em lại bỏ mẹ đi lấy chồng khi tuổi già bóng xế. Mẹ cần được nghỉ ngơi, tĩnh dưỡng và em phải có nghĩa vụ, bổn phận lo cho mẹ.− Anh biết em là người con có hiếu. Anh muốn cùng em chia sẽ nhọc nhằn trong cuộc sống, cùng em gánh vác, lo toan muộn phiề. Anh sẽ cùng em lo cho mẹ trong lúc tuổi già. Anh yêu và kính mẹ em như mẹ ruột của anh vậy. Bởi vì chính mẹ là người đã tạo ra em, nuôi nấng, dạy dỗ em như ngày nay. Chính mẹ đã cho em vóc dáng hình hài, dạy bảo em điều hay lẽ phải để em có được phẩm chất đạo đức rất ư tuyệt vời. Anh phải cám ơn mẹ đã ban cho anh người con gái anh yêu hoàn mỹ cả thể xác lẫn tâm hồn. Vậy thì cớ gì anh lại không kính yêu và lo lắng cho mẹ như đứa con thực thụ ? Ngày nay, rể không còn là khách nữa, rể vẫn có thể xem như con trai được mà em.− Vâng, cám ơn anh đã thương em, kính mẹ như thế. Em nguyện với lòng cũng sẽ xem mẹ anh như anh đã từng như thế với mẹ em. Em biết anh làm tất cả đều vì em, vì tình yêu của chúng mình.− Phải, anh làm tất cả không chỉ vì em, vì tình yêu của chúng mình, mà còn vì anh vì tương lai chúng ta nữa. Sau này, khi đã là vợ chồng, nếu có những xích mích mâu thuẫn không đáng xảy ra cho em, cho chúng ta, thì anh xin em hãy vì những gì anh làm từ trước cho mãi về sau, vì thương anh mà em hãy bỏ qua, nhịn nhục hay cảm thông. Có thể, tình yêu chúng mình mới bền vững mãi mãi theo thời gian như ước nguyện. Anh hứa vời em, sẽ không bao giờ để đôi mắt đẹp của em vương lệ buồn. Không bao giờ khuôn mặt diễm lệ kia đượm nét tủi buồn vì anh.− Anh đã hết lòng vì em như thế, lẽ nào em không thể vì tình yêu chúng mình mà hy sinh một phần tự ái, lợi ích bản thân để cho chúng ta mãi mãi vui vầy hạnh phúc bên nhau hay sao.Trường Huy nghe được bao nhiêu lời đó thôi cũng đủ làm anh sung sướng, hạnh phúc hơn bất kỳ điều gì. Anh choàng tay ôm bờ vai của Mai Nguyễ, siết nhẹ như để cám ơn cô. Cả hai không nói với nhau thêm lời nào, nhưng ai cũng hiểu được lòng của nhau. Chợt Mai Nguyễn lên tiếng :− Anh Huy này !− Gì đó em ? - Trường Huy hỏi nhưng anh vẫn ngả đầu vào vai cô tìm hạnh phúc.− Mẹ muốn em dẫn anh về giới thiệu với mẹ.− Mẹ đã biết chúng mình yêu nhau rồi sao ? Ôi ! Còn gì sung sướng hơn thế này nữa.− Anh thật sự vui và mong điều đó ? – Mai Nguyễn dò hỏi.− Sao không vui cho được ? Đã từ lâu, anh thầm ao ước được gặp mẹ để anh tỏ lòng thành của mình với mẹ, và cũng để anh danh chánh ngôn thuận được yêu em, bên em. Anh có thể đến xin phép mẹ cho em đi chơi với anh, để anh rút ngắn thời gian đợi chờ. Ôi ! Anh nôn nóng đến giây phút đó biết bao, Mai Nguyễn ơi.Trường Huy nói lên cảm xúc của mình rất chân thành. Nhìn vẻ mặt rạng ngời niềm vui của anh, Mai Nguyễn hiểu anh đến với cô rất thật lòng và yêu cô bằng cả trái tim. Mai Nguyện vui sướng hơn cả Trường Huy khi nhận thấy mình được yêu. Cô ríu rít nói cười như người tìm được ánh bình minh.− Trường Huy ! Anh có biết chính anh đã tiếp thêm cho em sức mạnh, lòng tin, cả nghị lực để đi hết con đường tình duyên còn rộng mở thênh thang phía trước, chính anh đã làm em đã yêu đời càng yêu đời, yêu anh hơn không ?Mỉm cười thay câu trả lời, Trường Huy đặt lên vầng trán cao cao ấy một nụ hôn khích lệ pha lẫn yêu thương.− Vậy chừng nào, em có thể dẫn anh về giới thiệu với mẹ đây ?− Tùy anh thôi. Ngày, giờ là do anh chọn lựa, sắp xếp sao cho hợp thời gian làm việc của anh.− Được rồi, nội trong tuần sau, anh sẽ thu xếp công việc để đến gặp mẹ. Còn ngày giờ cụ thể, anh sẽ thông báo với em sau, nha cô bé của anh.− Hứ ! Ai là cô bé của anh chứ ? Em nói trước, em chỉ là “giao liên” chuyển thông tin của em đến với mẹ thôi. Còn mọi việc sau đó, tự anh giải quyết lấy, nhưng chỉ được thành công chứ không được thất bại à nghe.− Em cứ đặt hết lòng tin vào anh đi, chắc chắn em sẽ có kết quả như mong đợi khi anh tuyên bố “kế hoạch bị phá sản”… Í lộn, “kế hoạch thành công mỹ mãn”. Với tài ăn nói khéo léo của mình, cộng thêm sức chịu đựng dẻo dai và lòng tin và tình yêu, anh tin anh sẽ thuyết phục mẹ đồng ý gả em cho anh.− Anh này ! Chuyện quan trọng mà cứ đùa mãi. – Mai Nguyễn vờ giận.− Anh nói thật. Mà cũng phải đùa một tí cho vui vẻ chứ em. Mình cứ mãi mỉm cười, thì thần may mắn sẽ đến với mình, nụ cười thật sự nở mãi trên môi, phải không bé ?Trường Huy là thế. Anh luôn tự tin, tự tin vào bản thân, tự tin trong công việc, tư tin cả trong tình yêu. Và anh luôn tạo cho người đối diện sự tự tin giống mình, tạo cảm giác an toàn, vui vẻ khi tiếp xúc với anh. Bên anh, lúc nào Mai Nguyễn cũng vui và hạnh phúc.− Này, cô giáo tương lai của anh ! Em hãy nói cho anh biết bí quyết để giữ tình yêu tồn tại mãi mãi theo thời gian, tồn tại ngay cả khi cuộc hôn nhân bắt đầu cho đến khi con đàn, cháu đống ?− Làm sao em biết được khi em và anh chỉ trong giai đoạn tiền hôn nhân.− Anh biết là em biết. Nói cho anh nghe đi cô bé. Anh mưốn biết để giữ tình yêu chúng mình như thuở ban đầu yêu nhau.− Em không rành lắm. Em chỉ có câu này muốn tặng anh : “Muốn được trái tim người khác, thì hãy mang trái tim mình ra trao đổi”. Em nghĩ đó cũng là cách giữ tình yêu tồn tại mãi theo thời gian.− Anh hiểu rồi. Anh sẽ làm đúng như lời em đã nói. Chẳng bao giờ, anh để mất em đâu.Nói xong, không để cho Mai Nguyễn kịp phản ứng gì thêm, Trường Huy đặt vào đôi môi cô nụ hôn cháy bỏng. Họ cứ hôn nhau như thế, quên cả không gian quên cả thời gian… Giờ đây, với họ, chỉ có tình yêu mà thôi.oOoSuốt buổi học, thấy bạn bồn chồn, nao nao đến lạ, Uyển Nhi cũng chẳng thể nào chú tâm vào lời thầy giảng. Giảng đường đã rộng, giờ ngồi cạnh thấy bạn như thế, không nói không cười, Uyển Nhi thấy không gian dường như rộng thêm ra. Đã gần bốn mươi lăm phút trôi qua, nhưng vẫn chưa thấy sự “can’t read this part” của Mai Nguyễn, buộc lòng Uyển Nhi phải ra tay :− Ê ! Ta chịu hết nổi rồi nghe. - Uyển Nhi hơi lớn giọng đủ để Mai Nguyễn nghe thấy.− Gì thế, nhỏ ? Làm gì mà nhỏ to tiếng thế ? – Mai Nguyễn vẫn vô tình không hiểu sự khó chịu của bạn xuất phát từ đâu.− Sao không bực mình to tiếng cho được chứ ? Ta hỏi mi, làm gì từ đầu giờ học đến giờ, mi cứ loay hoay lúng ta lúng túng mãi thế ? Mi như con lật đật ngồi không yên, đứng cũng không yên. Có việc gì thì nói, ta với mi cùng chia sẻ. Cứ giữ mãi trong lòng đã không giải quyết được vấn đề lại gây thêm chóng mặt cho ta. Nãy giờ mi cứ lo mải mê theo đuổi suy nghĩ riêng của mình, nào có để ý đến ta đâu. Ta vì lo cho mi không biết đang gặp phải vấn đề gì nan giải, hay giữa mi và Trường Huy lại “cơm không lành, canh không ngọt” mà mi thẫn thờ như thế, vậy mà mi nào có biết cho ta, còn hỏi đố ta nữa. Thật, mi vô tình hơn cả ta tưởng đó, Mai Nguyễn.Uyển Nhi giận bạn, tuôn một tràng không kịp để Mai Nguyễn phân bày. Còn Mai Nguyễn, cô chỉ biết cười mỉm lắng nghe. Cô biết Uyển Nhi chỉ vì quá lo lắng cho mình.Đợi bạn nói xong, Mai Nguyễn cầm tay Uyển Nhi nói :− Cám ơn nhỏ. Cám ơn nhỏ vì quá lo cho ta mà dễ nổi nóng, mau hờn mát như thế. Ta xin lỗi vì sự sơ ý của mình, nhỏ đừng giạn ta nghe.− Ta không giận mi, ta chỉ muốn biết chuyện gì đang xảy ra cho mi đến độ mi như kẻ mất hồn, ngồi ở đây nhưng tâm tư để tận đâu đâu. Hay Trường Huy ăn hiếp mi ?Mai Nguyễn lắc đầu.− Vậy chắc anh Huy đi công tác xa làm mi nhớ nhung thơ thẩn ? Người ta nói :“Người đi, một nửa hồn tôi mấtMột nửa hồn kia để lại xài”.Mì đừng có buồn nữa !− Nhỏ sáng chế thơ như vậy, Hàn Mặc Tử mà sống lại, chắc kiện nhỏ quá.− Có phải anh Huy đi công tác không ?− Không.− Không ! Hỏi tới, cái nào cũng không. Mi làm ta phát bực rồi nghe. Vậy thì cớ sao mi có thái độ khó hiểu như ngày hôm nay ? - Uyển Nhi gắt.− Nhỏ hôm nay sao thế ? Cớ sao lại cáu gắt với ta ?− Thì mi nói nguyên nhân đi, bằng không ta giận đó.− Có gì đâu mà nói.− Có đấy.− Ư, thì… - Mai Nguyễn lưỡng lự, hồi lâu cất tiếng - Nhỏ biết đấy, mẹ đòi gặp anh Huy.− Rồi sao nữa ? - Uyển Nhi tỏ vẻ nôn nóng hỏi.− Ta đã nói chuyện này với ảnh rồi.− Anh Huy nói gì, thái độ của anh ra sao khi nghe chuyện ?− Anh Huy nói rất vui và đồng ý ngay. Ảnh nói ảnh đã thầm ao ước được công khai tình cảm với mọi người. Giờ có dịp, ảnh sẽ thu xếp mọi việc để ra mắt mẹ.Uyển Nhhi sau khi nghe xong ngả người ra ghế, phán :− Chỉ có vậy mà mi làm ta rối lên từ nãy giờ.− Nhưng hôm nay là ngày ta dẫn anh Huy về giới thiệu với mẹ, đó mới là điều ta bang khuâng, lo lắng.− Có phải mi sợ buổi tối hôm nay sẽ mất đi sự thiêng liêng khi mà anh Huy không được sự chấp thuận của mẹ ? Mi lo anh Huy không hoàn thành xuất sắc nhiẹm vụ đã giao ? Mị sợ mẹ sẽ bắt bẻ anh Huy quá gắt gao, làm buổi tối mất vui, rồi chuyện tình cảm của hai người sẽ không tiến xa hơn nữa ?Gật đầu thay câu trả lời, Mai Nguyễn đưa đôi mắt đẹp đầy nỗi lo lắng nhìn bạn như cầu cứu, như mong được chia sẻ. Hiểu được lòng bạn, Uyển Nhi trấn an :− Mi cứ an tâm. Mẹ là người rất hiểu biết lại độ lượng, nhân từ. Thương con là một chuyện, nhưng không vì đó sẽ bắt mi chia xa tình yêu. Có người mẹ nào lại vui khi thấy con mình đau buồn. Mẹ muốn gặp anh Huy chỉ để xem sự lựa chọn của mi có đúng đắn hay không. Mẹ là người từng trải, sự đời mẹ hơn cả ta và mi, mẹ nhìn người và phán đoán sẽ không sai lệch. Cho nên, mẹ muốn biết tình cảm của cả hai tiến triển đến đâu và anh Huy có đáng để mẹ tin cậy trao gởi con gái cưng cúa mẹ hay không. Thế thôi, mi đừng quá căng thẳng. Mi phải hiểu cho mẹ chứ. Hơn nữa, mi cũng phải tin vào anh Huy và tình yêu của hai người. Quen anh Huy, mi phải hiểu anh Huy đến với mi bằng cả con tim chân thành. Hơn ai hết, mi là người hiểu được tình cảm cả hai dành cho nhau sâu nồng thế nào. Tính cách, đạo đức anh Huy có đủ vượt qua sự thử thách của mẹ hay không, lẽ nào mi không biết ?− Ta…− Ta hiểu mi hồi hộp như thế nào. Dù rằng ta chưa trải qua bao giờ tình cảnh này, nhưng ta mong mi hãy bình tĩnh, thật bình tĩnh. Vì có bình tĩnh mới đủ sáng suốt, tự tin giải quyết mọi vấn đề. Giờ mi hãy nhắm mắt, ngủ một chút cho tinh thần sảng khoái, thư thái. Sau khi tan học, ta sẽ đưa mi về nhà, chơi với mi một chút, rồi ta về nhà trước khi anh Huy đến, được chứ ?− Cám ơn nghe nhỏ. Không có nhỏ an ủi động viên, chắc ta vẫn còn run, còn hồi hộp mãi.− Đã là bạn bè, thì quan tâm chăm sóc cho nhau chứ có gì đâu mà mi phải nói vậy. Thôi, nghe lời ta, nhắm mắt một tí đi, ta chép bài giùm cho.− Ừ, bây giờ có học cũng không vô nữa. Nhỏ khỏi trông chừng cho ta, mà xem chừng thầy kìa. Lỡ mà bị phát hiện ta quê lắm.− Thì đăng bào “Người đẹp ngủ trong lớ” có sao đâu. Hi… hi…Uyển Nhi cố tạo không khí vui vẻ cho bạn an tâm. Cô hiểu Mai Nguyễn hồi hộp như thế nào, và thầm cầu mong mọi điều tốt đẹp đến với bạn mình.
Nhật Hạ
Có một ngày trời rất xanh
Chương 6
Việc gì đến rồi cũng đến. Cái ngày mà mọi người mong đợi, hồi hộp cũng đã qua. Bà Phương Nga là người vui mừng, nôn nóng hơn tất cả. Bà vui vì con gái của bà đã tìm cho mình một bến đỗ khá vững chắc, đáng tin cậy.Qua tiếp xúc với Trường Huy, bà biết anh không những là người giỏi giang, thông minh cầu tiến trong công việc, mà con2 có trách nhiệm với những gì mình làm, quan tâm đến bệnh nhân. Một “lương y như từ mẫu”.Trong công việc, anh là người như thế, còn đốn với con gái bà, anh hết mực yêu thương, chiều chuộng lo lắng như người anh lo cho em.Đến bên con gái, bà vui vẻ nói :− Mẹ rất mừng khi con tìm cho mình tấm chồng hoàn hảo như thế. Trường Huy là người tốt, mẹ thấy được điều đó và mẹ cũng cảm nhận được rằng : Trường Huy yêu con biết dường nào.− Mẹ ! Làm sao có người hoàn hảo đến thế ? Chắc tại vì mẹ quá thương ảnh khi thấy anh Huy thương và đối xử tốt với con, rồi mẹ lại nghe nhỏ Nhi nói thêm vào, nên mẹ cho là thế.Mai Nguyễn trả lời mẹ mà lòng cô rộn ràng niềm vui. Phải, không có gì vui sướng cho bằng người yêu mình được mẹ khen và đánh giá cao.− Đừng dối mẹ, con gái. Nhìn vào mắt con, mẹ hiểu niềm hân hoan vui sướng biết bao khi Trường Huy không những yêu thương con hết mực mà được lòng cả mẹ. Mẹ rất hài lòng khi thấy Trường Huy cũng rất mực hiếu thảo với mẹ. Đó chỉ là vấn đề phụ, điều cốt lõi là Trường Huy rất có tình có nghĩa, lại biết cùng con sẻ chia những vấn đề trong cuộc sống. Con kìếm được người như thế, mẹ mừng cho con và mẹ hiểu con sẽ hạnh phúc bên Trường Huy.− Nhưng… còn gia đình anh Huy nữa. Không biết họ có chấp nhận đứa con gái nghèo như con làm dâu hay không nữa ? Mẹ ơi ! Con rất sợ ba mẹ anh Huy có tư tưởng môn đăng hộ đối. Nếu như thế, mọi cố gắng của con và anh Huy đều tan theo mây khói. Con sợ hai chữ “sang giàu” sẽ làm lu mờ tình yêu chúng con. Con sợ cách đối xử giàu nghèo sẽ làm loan phụng lìa nhau. Con sợ…− Con gái của mẹ lo xa quá ! Nhà ta tuy nghèo, ngày hai bữa phải kiếm tiền mưu sinh buôn bán tảo tần, nhưng đồng tiền mẹ kiếm nuôi con ăn học bao năm trời nay rất trong sạch. Hơn nữa, con gái của mẹ cũng sắp làm cô giáo, thì phong cách chênh lệch ấy có đáng là bao khi tình yêu hai con sâu nặng. Chẳng lẽ nghèo không được yêu, không được nên duyên vợ chồng với người giàu hay sao? Chẳng lẽ nghèo là cái tội để rồi suốt đời cô đơn buồn tẻ ? Nếu ba con không đột ngột ra đi vì căn bệnh tim quái ác kia, thì giờ này con gái mẹ đâu phải hờn trách cho số phận không may này. Tội nghiệp con tối quá !− Mẹ ! Con xin lỗi đã làm mẹ buồn lòng. – Mai Nguyễn ân hận khi cô đề cặp đến vấn đề này.− Không, con không có lỗi. Tại mẹ không biết kinh doanh, nên gia đình ta ngày càng sa sút. Bao vốn liếng ba con để lại cũng lần lượt ra đi theo căn bệnh của mẹ. Mẹ không biết cách kiếm tiền giỏi như ba con, mà còn tạo thêm khó khăn cho gia đình.− Sao mẹ lại nói thế ? Có ai muốn mình bệnh bao giờ ? Trong khi mẹ vì nhớ thương ba, rồi lại lo lắng phương cách làm ăn, xoay xở kiếm đồng tiền nuôi con khôn lớn bao năm mà sanh bệnh. Nếu nói người có lỗi, thì chính là con mới đúng.− Mẹ biết con rất có hiếu, đó là niềm vui lúc tuổi già của mẹ. Nói như vậy thôi, chứ Trường Huy là đứa sinh ra trong hoàn cảnh tốt, thì nó mới là người tốt được. Mẹ chắc rằng ba mẹ Trường Huy là người đàng hoàng, lại biết cách cư xử, cách đối nhân xử thế, biết đạo làm người, con đừng lo vấn đề đó.− Chắc vì quá yêu mà con lo sợ viễn vông làm bận lòng cả mẹ. Con thật ngốc, phải không mẹ ?Mai Nguyễn bước đến gần bà Phương Nga, cô vòng tay ôm lấy đôi bờ vai suốt một đời khuya sớm lo cho cô từng miếng ăn giấc ngủ, tần tảo cả đời nuôi cô ăn học thành danh như ngày nay. Hai mẹ con lặng lẽ bên nhau, những giọt lệ cùng chung dòng suy nghĩ chực trào khóc.Chợt Mai Nguyễn lên tiếng nũng nịu :− Nếu ba mẹ anh Huy quá khó khăn trong việc chọn dâu kén rể, tìm nơi sang giàu kết tình sui gia, thì con cũng không lấy đó làm buồn. Vì nhờ ơn của hai bác mà con có thể sống vậy, trọn đời báo hiếu cho mẹ, thờ phụng ba con. Con đã nguyện với lòng, một khi con cùng anh Huy không cùng nhau đi chung một con đường, thì con ôm mãi bóng hình anh Huy cùng với kỷ niệm đẹp của tình yêu này cho đến chết.− Con định… “Nếu em lạc mất tình này. Thì ôm nỗi nhớ khôn tìm tình yêu” hay sao ? – Bà Phương Nga đọc hai câu thơ trêu con gái.− Me! Sao… sao mẹ biết hai câu thơ này ?Mai Nguyễn hoảng hốt kêu lên khi nghe mẹ đọc vần thơ đó. Cô không hiểu vì đâu mẹ cô lại có được, vô tình hay cố ý ?− Mẹ dọn dẹp phòng con, vô tình nhặt được mảnh giấy có ghi vần thơ đó. Xin lỗi con yêu, mẹ đã đi vào thế giới riêng của con. Con sáng tác hai câu thơ đó ư ?− Vâng, thưa mẹ. – Mai Nguyễn rụt rè đáp.− Hay lắm, nhưng… - Bà Phương Nga bỏ lửng câu nói của mình.− Nhưng sao, thưa mẹ ? – Mai Nguyễn e dè hỏi.− Đọc hai câu thơ đó, mẹ cảm nhận tình yêu con dành cho Trường Huy không đơn giản chỉ là tình yêu đôi lứa, mà nó xuất phát từ con tim mang đầy nhiệt huyết muốn yêu và được yêu. Chung thủy với tình yêu của mình là đúng, nhưng có thật cần thiết hay không khi phải “ôm nỗi nhớ khôn tìm tình yêu” khác khi mà con đã “lạc mất tình này” ? Mẹ cảm nhận được rằng trong đôi mắt con, Trường Huy là tất cả, không ai khác có thể sánh với Trường Huy của con, và không ai khác có thể thay thế vị trí Trường Huy trong tim của con. Con yêu Trường Huy quên cả thân mình, quên cả việc trên đời này ngoài Trường Huy ra, con còn có mẹ nữa, Mai Nguyễn ạ.− Mẹ… con…− Mẹ không ganh đua hay đố kỵ, ghen với Trường Huy. Mẹ càng không bắt con phải chọn lựa bên tình, bên hiếu. Mẹ chỉ nhắc con nhớ rằng : ngoài tình yêu của Trường Huy, con còn có mẹ, có tình thương của mẹ dành cho con. Lúc nào, ở đâu và làm gì, cho dù con có ra sao, thành công hay thất bại trên mọi nẻo đường, thì vẫn còn có mẹ bước song hành cùng con.− Vâng, con cám ơn mẹ đã nhắc nhở, đưa con ra khỏi vùng u mê của ái tình. Thật sự con chỉ viết theo cảm xúc của mình, chứ con chưa bao giờ nghĩ đến việc con đường con đi thiếu bàn tay nâng đỡ, chỉ bảo của mẹ. Vì con mà mẹ bận tâm lo nghĩ quá nhiều, con quả là đứa con bất hiếu.Mai Nguyễn hối hận khi cô đã để mẹ mình phải buồn lo cho cô chỉ vì hai chữ tình yêu. Cô tự nhủ với lòng mình sẽ không làm bất kỳ điều gì nữa, để mẹ phải buồn, phải lo rồi sanh bệnh. Cô thương mẹ biết dường nào khi mà tình thương của mẹ dành cho cô sâu hơn biển cả, bao la như bầu trời.Riêng bà Phương Nga, linh tính của người mẹ, cái người đã bước qua cái thời yêu nhau sâu đậm đã mach bảo với bà, con gái bà đang đặt nặng tình yêu lên trên tất cả, và có thể chính vì điều này sẽ làm con bà khổ cả thời xuân xanh.Không muốn con gái quá lo nghĩ, buồn phiền, bà Phương Nga bước đến âu yếm :− Mẹ chỉ có vài lời muốn nói cùng con thế thôi. Con đừng bận tâm lo nghĩ gì nữa. Hơn ai hết, mẹ hiểu tấm lòng hiếu thảo của con đối với cha mẹ và tình yêu con dành cho Trường Huy luôn song hành với nhau. Cả hai tình cảm ấy sẽ bên con cuối cuộc đời. Mẹ tin con gái mẹ thứa khả năng thực hiện điều đó.− Cám ơn mẹ đã thông cảm, an ủi cho con còn thấy được sự ấm áp của tình mẫu tử. Con sẽ không bao giờ để mẹ thất vọng.Không có nỗi vui mừng nào hơn khi được mẹ chia sẻ và hiểu mình. Mai Nguyễn thầm nghĩ mình thật có phước khi có được người mẹ như thế.oOoHôm nay, Mai Nguyễn cho phép mình phá lệ một lần, bởi vì trong lòng cô đang rộn niềm vui sướng. Được sự đồng ý của bà Phương Nga, Mai Nguyễn chọn cho mình bộ cánh thật trẻ trung, quyến rũ. Chiếc đầm màu rêu tôn làn da trắng ngần ấy đẹp một cách quyến rũ lạ lùng. Điểm một chút má hồng, thoa một chút môi son, trông Mai Nguyễn giờ đây như nàng công chúa. Cô tung tăng xuống phố, hướng về phía bệnh viện nơi Trường Huy đang làm.Đây là lần đầu tiên cô đến nơi Trường Huy làm việc sau gần ba năm quen biết – đó cũng là sự phá lệ của cô.Bầu không khí căng thẳng, nhưng lặng lẽ vây quanh nơì đây. Mùi ê tê cứ xông lên mũi làm cô có cảm giác sờ sợ. Thoáng rùng mình, cô bước nhanh đến phòng trực.− Thưa chị, cho em gặp bác sĩ Trường Huy trực khoa ngoại. – Mai Nguyễn rụt rè nói với cô y tá.− Chị là bạn của bác sĩ Huy ? Chị ngồi chơi, đợi bác sĩ thăm bệnh nhân. Trước khi tan ca, em sẽ báo với bác sĩ.− Vâng, cám ơn chị.Cô y tá bước đi mà lòng không khỏi thắc mắc. “Ai mà xinh thế nhỉ ? Không lẽ là người yêu bác sĩ ? Chắc vậy rồi, nhìn dáng vẻ rụt rè, e lệ, mình đoán không sai bao giờ…”Vừa lúc đó, Trường Huy bước ra khỏi phòng bệnh nhân đang tiến vế phía cô y tá.− A, bác sĩ đây rồi ! Bác sĩ có người yêu tìm.− Thôi mà, đừng trêu tôi chứ cô Loan. - Trường Huy đáp với vẻ mệt nỏi sau khi tan ca trực.− Em không nói giỡn với bác sĩ bao giờ. Nếu bác sĩ không tiếp cô ấy, em sẽ nói khéo giùm bác sĩ cho. – Cô y tá tên Loan đáp vẻ thật thà pha lẫn trêu đùa - Để em “đuổi” hộ bác sĩ nghe ?− Khoan, khoan, Để tôi xem là ai mới được - Trường Huy ngăn sự nhiệt tình của cô y tá - Rủi người nhà bệnh nhân tìm có việc gấp, cô làm thế, mai mốt tôi bị giám đốc mắng cho đấy.− Chứ không phải bác sĩ sợ nếu cô gái đó là người yêu, bác sĩ sẽ năn nỉ “gãy lưỡi” hay sao?− Thôi mà, làm khó dễ nhau hoài. Cô không thương tôi sao ?− Ối dào ! Tôi làm sao dám thương bác sĩ. Nếu tôi có lỡ thương, thì cũng mau mau tìm cách rút lui cho sớm. Vì tôi biết phận mình không thể sánh kịp cô ấy về nhan sắc lẫn cách ăn nói dịu dàng. Hi... hi… Thôi, bác sĩ mau đến gặp, kẻo người đẹp giận đó.Nói đoạn, cô bước nhanh về phía phòng trực mà không quên liếc mắt trêu đùa Trường Huy. Riêng Trường Huy, anh đang thắc mắc tự hỏi lòng : Ai tìm anh ở nơi này ? Anh không dám khẳng định có phải là Mai Nguyễn hay không. Vì từ trước đến giờ, chưa khi nào cô đặt chân đến đây tìm anh. Hai người liên hệ nhau sau mỗi lần đi chơi. Nếu có việc gì đột xuất thì gọi điện hoặc gởi email mà thôi. Nhưng trái tim của anh lại thầm ao ước “Giá như là Mai Nguyễn thì hạnh phúc biết mấy ?”− Chị ơi ! Có phải chị tìm bác sĩ Huy này không ? - Tiếng cô y tá vang lên khe khẽ đủ để cả hai cùng quay lại nhìn nhau.Nét vui mừng hiện lên trên khuôn mặt điển trai của Trường Huy, khiến anh không thể nói được lời nào. Phải, anh đang vui mừng khôn xiết và không có từ ngữ nào có thể diễn tả được niềm vui trong anh. Riêng Mai Nguyễn, cô e lệ nhìn người yêu, rồi lí nhí nói lời cám ơn cô y tá.− Bác sĩ Huy ! “Bệnh nhân” của anh tìm anh đây sao ? – Cô Loan tiếp tục tấn công, không cho anh cơ hội yên thân – Giá mà em #ũng có vài bệnh nhân “đẹp chai” nhỉ ? Chị gì đó ơi ?− Dạ, em tên Mai Nguyễn.− Chị bệnh gì, nói đi, để em ghi vào hồ sơ bệnh án, rồi để bác sĩ Huy khám. Chắc chị bệnh tim, mà người ta còn gọi là “bệnh tương tư” đó. Bệnh này thì hết thuốc chữa rồi, chỉ có người mới chữa được bệnh mà thôi.− Thôi mà cô Loan. Cô muốn gì, ngày mai tôi sẽ đáp ứng theo yêu cầu của cô, chỉ xin cô đừng làm khó dễ tôi mà.− Em đâu làm khó dễ gì bác sĩ đâu. Chị Mai Nguyễn này ! Chắc bây giờ không phải chị bệnh đâu, mà người cần được điều trị lại là anh bác sĩ của chị đấy. Thôi, chị mau mau đưa anh bác sĩ về nhà chữa cho khỏi bệnh để ngày mai còn vào làm việc nữa.Mai Nguyễn cười trước sự vui đùa hồn nhiên của họ. Hai người sánh vai nhau bước ra khỏi bệnh viện trước bao nhiêu cặp mắt tò mò. Tin bác sĩ Huy có người yêu đẹp như hoa hậu đã loan khắp cả khoa. Mọi người trong bệnh viện, ai cũng biết và những ai từng thấy mặt Mai Nguyễn đều trầm trồ khen “hai người thật xứng đôi, quả là trai tài gái sắc”.							
Nhật Hạ
Có một ngày trời rất xanh
Chương 7
Sự xuất hiện của Mai Nguyễn ở nơi Trường Huy làm cũng bình thường như bao nhiêu sự kiện xảy ra, như sự thăm viếng của người yêu đối với người yêu, như sự đưa đón của anh dành cho cô khi tan trường. Nhưng đối với Trường Huy, thì đây là một niềm vui mừng khôn tả. Đối với anh, sự có mặt của Mai Nguyễn không những làm tăng hương vị tình yêu vốn có của hai người, mà còn là dấu hiệu báo cho anh biết : Mai Nguyễn cũng yêu anh không kém gì. Mai Nguyễn cũng đọc được niềm vui mừng đó trong mắt anh.− Mai Nguyễn ! Sao hôm nay em đến đón anh đi làm về thế ? Hay em có điều kiện gì trao đổi với anh, phải không ? - Trường Huy mở lời trêu cô khi hai người đã đi khá xa.− Nè ! Bộ anh định chọc giận em hay sao, mà nói với em lời lẽ đó chứ ? Người ta vì tội nghiệp anh đi làm cả ngày mệt mỏi, nên đến đây đón anh, rủ anh đi ăn tối bồi dưỡng để anh còn đủ sức mà yêu em mãi mãi. Vậy mà anh nỡ vu khống cho em, là đem tình cảm ra dổi trao điều kiện. – Mai Nguyễn cũng không tỏ ra thua kém anh, cô trêu anh trả đũa.− A ! Thì ra thế. Em giấu đầu lòi đuôi rồi đó nghe. Anh thì yêu em chân thật không tính toán điều chi, vậy mà em nỡ lòng nào đối xử tàn nhẫn với anh như thế. Em nỡ đem tình yêu của anh ra thay thế vào đó là lòng thương hại. Anh thì cố tình mời em đi ăn để bồi bổ cơ thể ốm yếu này, để em có sức khỏe học, để em trông càng ngày càng đáng yêu hơn… Vậy mà em thì có ý đồ khác, em tẩm bổ cho anh để anh có đủ sức mà yêu em đến cuối đời. Vậy đó, em nói em không có điều kiện trao đổi ư ? Híc… híc… híc… Ông trời ơi ! Sao ông nỡ nhẫn tâm như thế ? Sao ông để con gặp làm chi, quen làm gì để rồi giờ đây người ta nỡ đối xử vô tâm với con như thế ? Nếu biết trước kết quả của tình yêu như vậy, thà…“Thà đừng gặp để đừng quen.Đừng thương, đừng nhớ, đừng yêu nữaCho cõi lòng này khỏi vấn vương”.Trường Huy đọc ba câu thơ cuối của bài thơ tình mà anh vừa “đọc lén” ở cuốn tạp chí lúc nghỉ trưa.− Ôi ! Người yêu em hôm nay làm thơ nữa. Xin nhà thơ tặng em chữ ký để làm kỷ niệm đi ạ.− Thôi, cô bé đừng giả vờ đánh trống lảng. Cô bé khai mau ! Có phải ý đồ của cô bé là thế không ? Bị “tôi” đây lật tẩy chỉ đúng huyệt, nên định giờ bài chuồn sao cô bé ?− Thì anh cũng có ý đồ giống em. Thôi, có khác nhau đâu mà bày đặt bắt bẻ người ta chứ ?− Giống là giống ở điểm nào đâu ? Nói mau ! Nếu không giải thích được, thì ta sẽ trừng trị cô bé vì tội dám đem tình yêu của tar a đùa giỡn, lại còn thêm tội mà không chịu nhìn nhận sửa sai.− Còn nếu như em giải thích được, thì anh tính sao đây ? – Mai Nguyễn tự tin hỏi.− Thì anh sẽ… sẽ làm bất kỳ điều kiện gì em nêu. - Trường Huy cũng tự tin không kém gì. Anh đinh ninh rằng lần này, Mai Nguyễn thua là cái chắc – Còn nếu cô bé không giải thích được ?− Thì em cũng sẽ chấp nhận bất kỳ điều kiện gì anh nêu. – Mai Nguyễn lặp lại câu nói của anh.− Được. Vậy thì em giải thích đi, anh nghe.Mai Nguyễn tằng hắng, lấy giọng nói :− Anh thấy em ốm yếu nhỏ nhoi, sợ không thể sống cùng anh trọn đời trọn kiếp bên nhau. Anh sợ em không đủ sức khỏe để y…ê…u anh dài lâu như đã từng ước thệ… Anh đã bỏ công ra bao lâu nay, anh sợ em có bề gì thì phí cả thời gian và sức lực bấy lâu, cho nên anh bồi bổ cơ thể em, mang cho em niềm tin và sức sống để em yêu anh đến trọng đời như là anh đã yêu em. Vậy thử hỏi, anh có mưu đồ không chứ ? Trả lời em đi.− Hi… hi… hi… - Trường Huy cười vang trước kiểu lập luận của Mai Nguyễn – Em tài thật. Mưu đồ của anh vậy mà cũng bị em phát hiện. Thì cũng giống như em thôi. Anh sợ em sẽ bỏ anh bơ vơ trơ trọi, sống một mình đơn độc trên thế gian này. Mai Nguyễn ơi ! Nếu cuộc đời anh mà vắng bóng hình em, thì cuộc sống này chẳng còn ý nghĩa gì cả. Vắng em rồi, dù anh ở phương trời nào cũng khổ. Vắng em rồi, anh chẳng còn chút niềm vui. Thế còn em, em có yêu anh nhiều như anh yêu em không, Mai Nguyễn ?− Em yêu anh nhiều lắm, Trường Huy. Trên trời có bao nhieu vì tinh tú, dưới mặt đất có bao nhiêu mạch nước ngầm, là em yêu anh bấy nhiêu.− Có thật thế không em ?Trường Huy hạnh phúc, ôm nàng vào lòng thủ thỉ.− Vâng, em nói thật. Những điều em nói với anh, tất cả đều xuất phát tận đáy tim mình, không một lời dối trá điêu ngoa. Khi nào mặt trời thôi không toả ánh sáng xuống trái đất này nữa, khi nào đại dương thôi không có những cơn sóng vỡ bờ, thì em sẽ thôi không còn yêu anh nữa.− Anh hạnh phúc lắm, Mai Nguyễn ơi. Anh nguyện với lòng, không bao giờ làm em buồn em khổ, không bao giờ để em rơi nước mắt vì anh.Cả hai im lặng đắm mình trong cảm giác bình yên hạnh phúc ấy. Mai Nguyễn nằm trong vòng tay rắn chắc, nhưng tràn ngập yêu thương ấm áp của người yêu. Cô thấy cả đất trời, hoa lá thật đáng yêu làm sao. Từng ngọn cây cọng cỏ ở đây đã bao lần chứng kiến tình yêu của cô và Trường Huy. Những lần giận hờn trách móc vu vơ khi anh lỗi hẹn, rồi những lời xin lỗi vụng về nhưng đáng yêu của anh đã làm rung cảm trái tim bé nhỏ của Mai Nguyễn. Sau những lần giận hờn ấy, hai người càng yêu nhau hơn. Và họ hiểu chính những xúc tác đó đã làm hương vị tình yêu của họ thêm nồng thắm.Chợt nhớ đến điều gì, Mai Nguyễn vùng ra khỏi vòng tay âu yếm của Trường Huy. Cô nói :− Thôi, anh đừng giả bộ, lấy lời lẽ yêu thương mà che lấp lời hứa của mình. Đã hứa rồi thì phải đi làm đi chứ. “Nhất ngôn như phá thạch” mà.Vẫn chưa nhớ ra điều mình đã hứa khi nãy, Trường Huy ngạc nhiên hỏi :− Anh hứa với em ? Nhưng hứa điều gì mới được ? Sao anh không nhớ mình đã hứa gì nhỉ ?− Anh cứ giả bộ hoài. – Mai Nguyễn hờn dỗi - Nếu anh không nhớ ra điều anh vừa nói, thì em sẽ giận anh dài dài cho đến khi anh nhớ thì thôi.Mai Nguyễn quay mặt đi nơi khác, với tay ngắt lấy những lá cây vô tội, vẻ giận hờn. Trường Huy bóp trán khổ sở suy nghĩ. Mãi một lúc sau, anh mới sực nhớ ra :− A, anh nhớ rồi ! Cô bé mau dỗi hờn của anh ơi ! Lúc nãy anh thua, anh nợ em một điều hứa. Nào ! Bây giờ “con chim sơn ca bé bỏng” của anh hãy nói điều kiện của em đi, anh sẽ ráng hết sức mình thực hiện nó vì em.Mai Nguyễn quay mặt lại đối diện Trường Huy, khuôn mặt trở nên vui vẻ :− Tưởng anh quên luôn rồi chứ. May cho anh là còn nhớ, bằng không em sẽ giận anh mãi cho xem.− Thôi mà em, anh đã nhớ ra rồi, còn làm khó làm dễ anh chi nữa, tội nghiệp. Em không thương anh sao mà cứ làm tình làm tội anh mãi thế ?Trường Huy kéo cô vào lòng, hôn lên mái tóc thoang thoảng hương thơm.− Em muốn anh làm bất cứ điều gì, anh cũng sẽ thực hiện, miễn sao em vui lòng.− Bất cứ điều gì em muốn ?− Ừ, bất kỳ điều gì em muốn, ngoại trừ việc hái sao trên trời xuống cho em ngắm, bắt mặt trời đừng mọc ở hướng Đông và lặn ở hướng Tây, bắt trái đất thôi không quay xung quanh mặt trời… Nói chung là những điều trái với quy luật tự nhiên của nó. Còn ngoài ra, anh sẽ làm tất cả.− Em muốn anh chứng minh cho em thấy tình yêu anh dành cho em là bất diệt, trái tim này mãi mãi thuộc về em, không ai khác ngự trị trong đó ngoại trừ hình bóng em.Mai Nguyễn thích thú với điều mình vừa nói. Cô biết chắc rằng thế nào Trường Huy cũng ôm đầu than khổ vì điều kiện quá ư là khó.Nhưng trái với suy nghĩ của cô, Trường Huy vẫn giọng trầm ấm, vẫn ôm cô vào lòng, nói :− Anh biết câu hỏi này chỉ để làm khó anh thôi. Cô bé yêu anh và cũng biết rằng anh yêu cô bé biết dường nào. Nhưng cô bé luôn tìm cách gây khó dễ cho anh, cũng dễ hiểu thôi, bởi vì tình yêu của chúng mình dành cho nhau quá lớn, lớn đến độ cô bé sợ phải chia xa, sợ phải có một ngày thức dậy không còn có nhau bên đời. Cô bé yên tâm, anh yêu cô bé và yêu mãi đến muôn đời. Không ai hay không có bất kỳ điều gì có thể bắt anh xa cô bé. Kể cả lúc cô bé muốn xa anh, anh vẫn tìm mọi cách được gần và được yêu cô bé. Nếu cô bé muốn, anh sẵn sàng mổ lồng ngực mình, lấy trái tim ra cho cô bé giữ. Để cô bé biết rằng trái tim của Trường Huy mãi mãi thuộc về Mai Nguyễn.Trường Huy đã nói đúng những gì cô suy nghĩ, lo sợ. Phải, cô yêu anh nhiều, nhiều lắm và cô sợ có một ngày mình phải mất anh, nên cô luôn tìm mọi cách giàu vò làm khổ anh.Mai Nguyễn ngồi đó im lặng, cô lắng nghe nhịp đập của hai trái tim đang yêu nhau tha thiết. Có thể điều cô lo sợ là viển vông, là xa vời, nhưng co vẫn phải lo phải nghĩ.− Em xin lỗi vì đã làm anh khổ tâm bấy lâu nay. Thật ra em cũng không muốn thế. Nhưng anh ơi ! Đã trot mang phận con gái, thì em không tránh khỏi chuyện buồn lo vẩn vơ cho số phận tơ duyên. Giờ đã hiểu nhau rồi, em không còn gì phải lo nghĩ nữa. Mong anh đừng buồn vì những lỗi lầm đã qua của em.− Anh không bao giờ buồn em cả. Anh chỉ mong em hiểu : Đừng để những giây phút bên nhau trở thành vô nghĩa, lạt lẽo bởi những chuyện giận hờn không đâu. Thoáng chốc, môi lại tìm môi. Tình yêu là thế ! Là giận hờn trách móc vu vơ, để rồi sau đó họ càng yêu nhau nhiều hơn, sống chết vì tình yêu của họ. Hương vị tình yêu thật ngọt ngào khi đã pha lẫn đủ mùi cay đắng ngọt bùi. giận hờn yêu thương.
Nhật Hạ
Có một ngày trời rất xanh
Chương 8
Gia đình nhà họ Lê thật sang trọng, kín cổng tường cao. Dù là bạn thân với Uyển Nhi suốt thời từ trung học, nhưng Mai Nguyễn rất ít khi đặt chân đến đây, ngoại trừ Uyển Nhi tuyên bố sẽ nghỉ chơi nếu như không đến nhà Nhi, chỉ là để chỉ cho bạn vài bài toán khó hay cùng nhau học mỗi khi trải qua kỳ thi. Cũng có lúc, cả hai cùng xuống bếp trổ tài làm bánh. Thật ra, Uyển Nhi không muốn khoe khoang sự giàu có của gia đình. Chỉ vì cô muốn Mai Nguyễn quen dần và trở nên thân thiện với mọi người trong nhà, cũng nhu cô đã quá thân thuộc ở nhà Mai Nguyễn. Cô không muốn có sự phân biết giàu nghèo trong tình bạn. Cô thích sự công bằng và muốn bạn “xem đây như nhà của mình vậy”. Chần chừ hồi lâu, Mai Nguyễn mới bấm chuông. Mở cửa cho cô là chị bếp.− Cô tìm cô Ba sao ? Cô vào chơi, để tôi lên phòng báo cho cô Ba biết.− Dạ, cám ơn chị. – Mai Nguyễn vẫn lễ phép lịch sự, khiến tất cả mọi người ở đây rất mến cô.Bước vào phòng khách đã thấy ông bà Xuân Phát ngồi ở bộ xa lông, cô lễ phép chào :− Dạ, thưa hai bác, cháu mới đến.− Ủa ! Mai Nguyễn đến chơi hả con ? – Ông Xuân Phát buông tờ báo xuống, vẻ mừng rỡ - Con sang đây học bài chung với Uyển Nhi, phải không ?− Dạ. – Cô nhỏ nhẹ thưa.− Ngồi đi cháu – Bà Hạnh Hoa cũng vui khi thấy cô - Sắp đến kỳ thi tốt nghiệp rồi, phải không cháu ?− Vâng, chỉ còn gần một tháng nữa thôi là tụi con trở thành cô giáo rồi, thưa bác.− Ừ, mau thật. Mới hôm nào còn vui mừng khi nhận giấy báo đậu đại học, vậy mà giờ đây, hai đứa sắp ra trường cả. Bốn năm trôi qua như cái chớp mắt.− Bốn năm mà mẹ nói ngắn ư ? - Uyển Nhi vừa bước xuống cầu thang nghe được lời của mẹ, bèn chen vào - Tụi con học tối cả mặt mày suốt bốn năm qua. Hết hi cuối học kỳ đến thi chuyển giai đoạn, xếp ngành… làm cho tụi con không kịp nghỉ ngơi. Học đến nỗi sụt cân luôn, chỉ mong sao cho mau được tốt nghiệp, vậy mà mẹ còn nói nhanh.− Thì đối với mẹ thì nhanh, còn đối với con chắc dài như bốn thế kỷ - Bà Hạnh Hoa trêu con gái – Con mà ốm… Mẹ thấy hình như nhà ta phải sửa cửa rồi đấy.− Ha… ha… ha. Con gái của ba bị lật tẩy rồi nhé. Nếu nói ốm thì chỉ có mỗi mình Mai Nguyễn thôi. Ba thấy gần tới kỳ thi nào, mẹ cũng dặn chị bếp nấu đồn ăn tẩm bổ cho con không, vậy mà còn chê ốm sao ?− Thì con nói Mai Nguyễn ốm chứ con đâu có nói mình. - Uyển Nhi cười giả lả - Bởi thế con mới rủ nhỏ sang đây học với con, tiện cả đôi bề. Vừa có người trao đổi kiến thức, vừa tẩm bổ cả hai. Ba mẹ thấy con gái ba mẹ giỏi không ?− Ừ, con gái giỏi lắm. – Quay sang Mai Nguyễn, ông tiếp – Cháu đừng ngại, cứ ở đây cùng Uyển Nhi học bài thi. Thêm một miệng ăn đâu có hao bao nhiêu mà sợ. Biết hai bác đã lâu, không lẽ lại không hiểu tính hai bác sao ? Cháu mà chối từ, hai bác giận đấy.− Phải đó cháu. Nhà có hai đứa con mà chỉ mỗi Uyển Nhi là chịu ăn học, biết lo xa. Mọi việc hai bác đều trông cậy vào nó, còn thằng anh thì ôi thôi…Mai Nguyễn cũng từng nghe bạn kể về anh mình, nhưng chưa lần nào cô được gặp mặt, bởi lẽ anh ta như con vạc ăn đêm ngủ ngày. Tối nào anh ta cũng hết đi quán bã sang vũ trường, đến sóng bài… Gần sáng mới mang tấm thân tàn vế nhà ngủ vùi. Ông bà Phát rất khổ tâm, đau lòng nhưng khuyên mãi không được, đành bỏ mặt. Mọi tình thương cả hai đành dồn hết cho Uyển Nhi, và thầm cầu mong có ngày thằng con trai nghĩ lại, tu chí làm ăn, lo cho bản thân sau này.− Mẹ ! Mẹ lại buồn nữa rồi. Từ từ anh Hai sẽ thấm và thức tỉnh thôi. Mình có khuyên nhủ cách mấy cũng bằng thừa. Con tin rồi cũng có một ngày như thế.− Uyển Nhi nói đúng đó bác. – Mai Nguyễn thấy mình cần phải an ủi người mẹ bạc phước này – Anh Bảo chẳng qua vì tiếp xúc với những bạn xấu mà trở nên ham chơi, không có ý làm ăn… Rồi cũng có lúc anh nhìn thầy những khuyết điểm của mình mà sửa đổi. Biết đâu lúc đó, ảnh sẽ phát huy năng lực tạo dựng cơ nghiệp như bác trai hiện giờ. Không ai biết trước ngày mai, dôi khi chỉ phút giây nào đó sẽ thay đổi cả cuộc đời, thay đổi cả định mệnh con người. Bác cứ lạc quan, tin tưởng ngày mai ánh dương hồng sẽ tỏa sáng đời anh ấy.− Ừ, hai bác cũng mong ngày đó không quá xa. – Ông Xuân Phát gật gù có vẻ xiêu lòng trước lời thuyết phục của Mai Nguyễn.“Con bé ăn nói thông minh, lại biết cách làm vừa lòng người. Phải chi thằng Bảo nên người một chút, thì ta sẽ hỏi cưới cô bé cho nó. Ôi ! Giá như…” Bà Hạnh Hoa nghĩ như thế, lòng buồn rười rượi.− Hình như cả nhà đang nhắc đến tên con thì phải ? – Xuân Bảo bước từ lầu xuống, giọng khó chịu – Còn cô là ai mà dám xen vào chuyện riêng của tôi chứ ? Ai cho cô cái quyền đó ? Nói !Giọng Xuân Bảo ngày càng lạnh lùng pha lẫn giận dữ. Anh bước đến gần Mai Nguyễn, xoay người cô lại định nói điều gì. Bất chợt ánh mắt sắc lạnh của Mai Nguyễn chiếu thẳng vào mắt anh, nửa như thách thức nửa như hờn trách. Đôi bàn tay rắn chắc ấy bỗng run khi chạm mặt với cô. Trong ánh mắt Xuân Bảo thoáng một chút ngỡ ngàng, có chút gì đó khó tả.− Phải, tôi không có quyền gì xen vào đời tư của anh. – Mai Nguyễn lạnh lùng đáp – Nhưng ít ra tôi cũng hiểu được mình đang làm gì ? Mình sống có ích cho bản thân, cho gia đinh, cho xã hội hay không ? Tôi cũng hiểu được ơn sinh thành dưỡng dục to lớn biết dường nào, và tôi phải làm điều gì đó đáp đền công sinh dưỡng. Tôi hiểu tôi sống rất có ích, chứ không phải như anh.Nói xong, cô gỡ đôi tay gọng kềm đó ra khỏi vai mình. Quay sang ông bà Xuân Phát, cô tiếp.− Cháu xin lỗi hai bác vì đã nặng lời với anh Bảo.− Không có gì. – Ông Xuân Phát lên tiếng giải vây – Thôi, cháu với Uyển Nhi lên phòng học bài đi, đừng bận tâm chuyện nhỏ này.Uyển Nhi kịp sực tỉnh, vội xin phép ba mẹ lên phòng với Mai Nguyễn. Xuân Bảo lên tiếng hỏi mẹ khi bóng hai cô gái khuất sau cầu thang :− Mẹ ! Con bé là ai thế ? Trông có vẻ tự nhiên và thân thuộc với nhà ta. Sao con chưa gặp bao giờ ?− Con có ở nhà thường đâu mà biết. Nó là bạn thân của Uyển Nhi, đến đây cùng ôn với em con để thi ra trường.− Cha ! Uyển Nhi nhà ta sắp làm cô giáo rồi ư ?− Mày thì lúc nào cũng ăn chơi lêu lổng, chuyện nhà nào có để ý gì đến đâu. Là con trai lớn trong nhà mà như thằng vô loại. Sanh mày ra, thật uổng công mà. Không lo tu chí sửa đổi, mai mốt tao với mẹ mày chết đi, thì chỉ còn cách ăn xin mà sống.− Còn gia tài này chi ba ? Không lẽ ba mẹ không cho con một tí nào sao ? Nhà chỉ có hai đứa, con và Uyển Nhi phải có phần ngang nhau. Ba không thể cho hết mình Uyển Nhi được.− Gia tài ư ? Vô công rỗi nghề như mày, thì gia tài có bằng núi cũng lở. Tao với mẹ mày kiếm tiền đổ mồ hôi sôi nước mắt đâu phải để mày nướng sạch vào sòng bài, vũ trường, đem tiền cho gái nó ăn.− Thôi mà ông. Nhà ta có khách, ông đừng mắng con nữa. Xuân Bảo ! Con đi đâu đấy ?− Con lên phòng ngủ.− Trời ạ ! Hôm nay mày không đi chơi sao ? – Ông Xuân Phát bực mình gắt.− Có đi cũng thua cháy túi. Chưa ra khỏi nhà đã như thế rồi. Ở nhà một ngày lấy hên vậy.Xuân Bảo nói xong, bước về phòng mình, miệng nở nụ cười bí hiểm.oOoKéo bạn bước nhanh vào phòng, khóa cửa, Uyển Nhi tròn xoe đôi mắt nhìn Mai Nguyễn giọng nửa lo lắng, nửa thán phục :− Mai Nguyễn ! Mi giỏi lắm. Hôm nay, ta mới thấy không những mi có tài ăn nói làm chết cả lòng người mà còn có khí chất hùng hồn. Đến độ con người nổi tiếng lạnh lùng, cộc cằn, độc đoán như anh trait a mà cũng bị mi cho “đo ván” tại chỗ. Hi… hi… Nhớ lại bộ mặt lúc nãy của ổng, ta thấy mắc cười quá mà không dám. Giờ có dịp, tha hồ mà cười cho đã. Hi… hi…Đang vui, bỗng cô đổi giọng nghiêm hỏi :− Mà nè ! Mi không sợ anh ta nổi giận đánh mi sao ? Nói thật nghe, lủc ổng bước đến gần mi, ta lo sợ vô cùng. Ta sợ trong cơn nóng giận không kiềm chế được bản thân, ổng sẽ “rat ay” với mi. Lúc đó, ta không biết ăn làm sao nói làm sao với mẹ bên nhà, rồi còn Trường Huy nữa. Nhưng không hiểu sao, bỗng dưng ổng hiền như thế.Mỉm cười trước lời lẽ vô tư trẻ con của bạn, Mai Nguyễn đáp :− Đã từ lâu, ta rất bất bình trước lối sống ích kỷ ỷ lại của anh Bảo. Là bạn của nhỏ bao năm, nghe nhỏ tâm sự chuyện gia đình, ta thương hai bác, thương nhỏ có gia đình mà hạnh phúc tiếng cười không trọn vẹn chỉ vì người con, người anh sống vô trách nhiệm, lại ăn chơi lêu lổng. Ta cảm thấy tội nghiệp cho anh Bảo. Ảnh có được những người thân yêu đang từng giây từng phút cận kề lo cho ảnh mà ảnh không cảm nhận được và không chịu gìn giữ. Ảnh chỉ biết có hiện tại, chỉ biết thỏa mãn nhu cầu của riêng ảnh, mà không biết đến nỗi buồn vui của mọi thành viên trong gia đình và cảm xúc của người thân. - Ngừng một lúc, cô tiếp – Ta chỉ nói lên sự thật và cũng chhỉ mong anh Bảo sớm nhận ra con đường sai trái của mình mà hồi tâm chuyển ý, mang lại niềm vui sống cho hai bác trong lúc tuổi già. Và chắc gì ta mất đi tình thương của ba, nên mọi suy nghĩ của ta đều dành hết cho người thân, đó chính là người mẹ suốt đời chịu thương chịu khó vì con.− Nhìn ánh mắt mi lúc nãy, ta cảm nhận sự tức giận pha lẫn tiếc nuối. Có lẽ chính vì chạm phải ánh mắt của mi mà anh Bảo đã xuôi tay đầu hàng vô điều kiện chăng ? Nói vậy thôi, chứ thật tình ta cũng mong anh Bảo sớm có ngày sửa đổi, để ba mẹ ta an vui tuổi về chiều.− Nhỏ hãy vững tin vào điều đó. Con chim bay mãi cũng mỏi cánh, muốn tìm nơi dừng xây tổ ấm. Con thuyền xuôi dòng lênh đênh mãi rồi cũng tìm bến đỗ. Ta tin chắc sớm muộn gì anh Bảo cũng chán kiếp ăn chơi này. Nhìn lại những gì đã qua, hối tiếc ăn năn sửa bản thân nối nghiệp bác trai, ăn nên làm ra để tiếng cho ngày sau.− Ừ, ta cũng mong là thế. Thôi, tụi mình học bài đi.Khẽ gật đầu thay câu đáp, Mai Nguyễn lặng lẽ mang sách vở ra cùng Uyển Nhi học bài. Thoáng chốc, nỗi buồn ấy tiêu tan, nhường chỗ cho những con số, những bài chính trị, xã hội …Hai cô bé đâu biết rằng ở bên ngoài có người lặng lẽ nép sát người vào cánh cửa, lắng nghe những lời hai cô trao đổi, rồi lặng lễ quay vế phòng mình đốt thuốc.Điếu thuốc trên tay cứ theo thời gian rụi tàn, chỉ còn lại tàn tro rơi khắpn nền, đầu lọc vẫn được chủ nhân khép hờ giữa hai ngón. Dường như anh ta đang phân vân suy nghĩ điều chi đó mà chẳng màng đến những gì xảy ra xung quanh, kể cả điếu thuốc còn hay đã hết.Xuân Bảo – Là Xuân Bảo, không ai khác ngoài anh. Anh ngồi đó, nhưng lương tâm đang mâu thuẫn, lòng tự hỏi lòng :− “Ta đáng trách, ta vô tình, dửng dưng như thế sao ? Ta hư đốn đến độ mọi người trong nhà đều phải lo sợ cho cái tương lai mơ màng của ta ư ?”Rồi anh lại nhủ với lòng :“Không. Con người nào phải như thế. Chẳng qua là vì tuổi xuân chỉ có một thời, không đi chơi đây đó thì làm sao biết hết thú vui của cuộc đời. Thế thì phí cả tuổi trẻ. Lo gì… Ba me ta vốn là người giàu có, của cải này không cần làm cũng đủ sống cho ba chục năm sau. Năm nay ta mới hai bảy tuổi, đi chơi thêm vài năm nữa, rồi lúc đó mới làm ăn cũng dư sức. Con bé kia là ai mà sao dám buông lời xúc phạm ta đến thế ? Hừ ! Ta không thể tha thứ cho cô tội đã dám chê trách ta.Nhưng cô bé có nét đẹp quyến rũ, lôi cuốn hấp dẫn, làm trái tim thằng con trai chưa lần nào yêu thật lòng như ta cũng phải rung động, muốn có cô em bên cạnh mình. Ôi ! Ta đã đắm say hương sắc này mất rồi.Ha… ha… ha… Điều gì mà Xuân Bảo này muốn là phải chiếm cho bằng được.”Nghĩ thế, Xuân Bảo vội đứng lên thay đồ rồi bước nhanh xuống phòng khách ngồi.Thời gian cứ thế chầm chậm trôi qua. Cái quả lắc đồng hồ cứ vô tình đung đua không chịu hiểu cho tâm trạng của cậu chủ đang nôn nóng. Đã hơn hai giờ trôi qua mà Xuân Bảo vẫn ngồi đó. Chợt…− Nè ! Ngày mai mi lại đến đây học với ta nhé. Nhớ nhé ! Sáng mai ta đợi mi− Sáng mai ư ?− Ừ. Không được từ chối. Ta đã xin mẹ rồi, mẹ cũng đồng ý cho mi qua đây học chung với ta mà. Ba mẹ ta cũng thuận tình, thế mi sẽ không còn đường chối nhé.Đắn đo một hồi, Mai Nguyễn đành gật đầu ưng thuận. Tạm biệt Uyển Nhi ra về, cô không quên gật đầu chào Xuân Bảo.− Bé ơi ! Cho anh hỏi…Tiếng người đàn ông phía sau vọng lại làm Mai Nguyễn phải chú ý :− Bé tên gì, nhà ở đâu, sao đi về có một mình thế ? Hay để anh đưa về, không tính tiền công đâu.Mai Nguyễn hơi bực trước lối tán tỉnh ngoài đường, cô không đáp mà nhấn bàn đạp mạnh hơn cố tình bức ra khỏi sự đeo bám kia. Nhưng tất cả đều hoài công bởi lẽ anh ta đi xe máy. Còn cô chỉ với chiếc mi ni Trung Quốc này, thì làm sao nhanh hơn được.− Sao anh hỏi mà bé không trả lời ? Hay bé chê anh không đáng mặt để tiếp chuyện ?Như không thể chịu đựng hơn nữa, anh thanh niên cắt ngang đầu xe làm Mai Nguyễn lạng tay lái.− Cái anh này kỳ… - Chưa kịp nói hết câu, đôi mắt tròn xoe kinh ngạc, miệng lắp bắp không nói thành lời – Là… là anh sao… Xuân Bảo ?Chợt cô đổi giọng nghiêm, hỏi :− Anh muốn gì mà theo trêu ghẹo tôi đây ? Hay anh muốn trả thư cho lời nói thật của tôi lúc nãy đã chạm vào lòng tự trọng của anh ?− Làm gì bé nghiêm đến thế ? Anh chỉ muốn đưa bé về nhà, luôn tiện hỏi cho biết tên bé là gì để dễ bề xưng hô khi gặp mặt.− Tại sao tôi phải nói cho anh biết tên của tôi, khi anh không xứng đáng được biết ?− Kiêu thế bé. – Xuân Bảo vẫn nhã nhặn tấn công. Bé không nói thi thế nào anh cũng biết thôi. Nhà bé còn xa không vậy ?− Đây là kiểu anh tán gái bao lâu nay đó sao, anh Bảo ? – Mai Nguyễn nghiêm nghị nói – Anh đừng phí công vô ích nữa.− Anh chỉ muốn thật lòng được kết bạn với bé mà thôi.− Thật chứ ? – Mai Nguyễn dò xét.− Thật. – Xuân Bảo nói mà vẻ mặt thoáng vui.− Nếu anh coi tôi là bạn, thì tôi mong anh hãy sửa đổi lối sống của mình. Anh có biết hai bác ở nhà trông đợi nơi anh như thế nào không ? Cả Uyển Nhi và tôi cũng hy vọng vào điều huyền diệu đó nữa. Anh nỡ nào bóp chết ước mơ của những người thân luôn lo lắng quan tâm đến anh sao ? Những canh bạc thâu đêm, những trò vui tiêu khiển mà bấy lâu nay anh đang lao đầu vào như con thiêu thân đã không quá đủ cho anh kịp dừng lại hay sao ? Biết bao cô gái đi qua đời anh, được anh trả cho bằng tiền và sự xa hoa lãng phi cũng chưa đủ để anh tìm một người thương yêu thật lòng, gây dựng tương lai mai sau ư ?Bây giờ anh còn đủ ba mẹ nên anh không quý trọng thương yêu, đến khi nuối tiếc thì đã quá muộn màng. Tôi sẽ làm bạn với anh khi anh là một Xuân Bảo hoàn toàn khác bây giờ từ cách nhìn và lối sống. Tôi sẽ tự đi về nhà. Còn anh, mong rằng những lời của tôi đủ sức thức tỉnh ý thức và tình cảm đã ngủ quên trong anh bấy lâu nay. Tạm biệt !Nói xong, Mai Nguyễn lách người ra khỏi Xuân Bảo. Cô đạp xe về mà trong lòng cảm thầy nhẹ nhõm biết bao.Còn lại mình Xuân Bảo ngẫm nghĩ những gì Mai Nguyễn vừa nói, lòng chợ dấy lên cảm giác là lạ, dường như đó là sự ăn năn muộn màng. Trong anh, có chút gi đó vừa nhóm lên, một cái gì đó mà cả anh cũng không hiểu được.
Nhật Hạ
Có một ngày trời rất xanh
Chương 9
Kể từ đêm đó, Xuân Bảo đã thay đổi hoàn toàn. Từ một người chỉ biết ăn chơi, bài bạc, thay người yêu như thay áo, dễ nóng tính, cộc cằn… Nay anh đã trở thành người hòa đồng vui vẻ, sống nghiêm túc trong chuyện tình cảm và hơn tất cả là anh đã biết chí thú làm ăn, gây dựng cho mình một tương lai xán lạn. Khỏi phải nói, ông bà Xuân Phát mừng đến độ nào khi thấy đứa con trai của họ đã biết lo nghĩ cho gia đình, sửa đổi bản thân trở thành người hữu ích. Uyển Nhi cũng hãnh diện mỗi khi nhắc tên anh mình với niềm vui vô bờ. Trong cô cũng đang chất chứa vô vàn câu hỏi về động lực làm thay đổi con người ấy. Nhưng khi không tìm cho mình được lời giải đáp, cô tự nhủ : “Chắc có lẽ ảnh ăn chơi chán rồi, đã đến lúc biết lo cho bản thân. Cũng mừng cho anh Bảo. Ba mẹ mình rốt cuộc cũng có ngày vui.” Điều mà Uyển Nhi không ngờ tới, đó chính là nhờ Mai Nguyễn mà gia đình cổ mới có được ngày nay. Cả Mai Nguyễn cũng im lặng không hề môi tiết lộ cuộc đụng độ đêm nọ, và Mai Nguyễn rất mừng khi biết Xuân Bảo đã chịu nghe cô khuyên. Nhưng cô cũng không ngờ rằng, không phải Xuân Bảo chỉ vì muốn kết bạn với cô mà chịu sửa đổi, cái mà anh cần đó không gì khác là tình yêu của cô và mong chiếm được cảm tình của Mai Nguyễn.− Xuân Bảo ! Hôm nay hai bác Đăng Trình qua đây chơi. – Bà Hạnh Hoa nói khi thấy con đi làm về - Con cùng ở nhà tiếp khách với ba mẹ nhé. Có cả con trai bác ấy nữa, con còn nhớ chứ ?− Vâng, con nhớ. Hình như cậu ta đã tốt nghiệp ra trường. – Xuân Bảo cố nhớ để hình dung khuôn mặt người con trai ấy. − Ừ, và cũng đã đi làm. Mẹ định bụng sẽ làm sui với gia đình ấy. Dù sao Uyển Nhi nhà ta cũng đã lớn rồi, cần kiếm nơi đàng hoàng mà gả.− Nhưng liệu con nó có đồng ý hay không ? – Ông Xuân Phát xen vào khi nghe đến vấn đề hôn nhân của con - Lỡ Uyển Nhi có bạn rồi sao ? Bà đừng làm điều gì khiến con trẻ phải buồn.− Thì tôi cũng chỉ ướm lời, còn nên hay không là do tụi trẻ.− Mẹ à ! Hãy để mọi chuyện xuôi theo tự nhiên là hơn. – Xuân Bảo đồng ý cách nhìn của ba – Tình yêu như chiếc áo, có thể với người này là vửa, nhưng với người khác thì quá rộng hoặc quá chật. Uyển Nhi cũng đã lớn, nếu có tình cảm với người ta, thì ắt hẳn không cần sự ra tay của mẹ.− Uyển Nhi không cần, nhưng con trai mẹ cần. – Bà Hạnh Hoa nửa đùa nửa thật – Con có muốn mẹ giới thiệu cho con một người để làm bạn trăm năm không ?− Mẹ ! Con không thích đâu. Con đã nói, mọi việc để xuôi theo tự nhiên rồi mà.Xuân Bảo phản đối khi nghe đến tên mình.− Nếu con không bằng lòng, mai này đừng có hối hận nghe.− Tui thấy mình nên chuyển nghề đi. Bây giờ, việc kinh doanh đã có thằng Bảo phụ giúp, còn mình nên làm bà mai đi là vừa. – Ông Xuân Phát trêu vợ.− Ông chỉ giói kinh doanh mà không quan tâm đến con cái. – Quay sang Xuân Bảo, bà tiếp – Nè ! Có phải con đã để ý đến Mai Nguyễn rồi không ?− Mẹ ! Sao… sao mẹ biết ? – Xuân Bảo ngạc nhiên hỏi.− Bởi vì mẹ là mẹ của con. Tất cả những việc con làm, kể cả sự thay đổi ngay như hôm nay của con, mẹ dám chắc có sự hiện diện của Mai Nguyễn, nếu không nói con vì Mai Nguyễn mà sửa đổi. Mẹ đã đọc được điều đó trong ánh mắt đầy yêu thương mà con dành cho con bé ấy. Qua cách nói, cách cư xử và thái độ của con, mẹ hiểu con đã yêu con bé ấy mất rồi. Mẹ nói có đúng không, Xuân Bảo ?Không đáp lời mẹ, Xuân Bảo ngồi xuống bộ xa lông, mà ánh mắt buồn xa xăm. Thật lâu, anh mới cất tiếng :− Nhưng con cảm nhận sự xa cách lạnh lùng của cô ấy. Dường như cô ấy luôn giữ khoảng cách với con. Trong lòng cô ấy, con chỉ là một người anh, một người bạn không hơn không kém.Bước đến bên con, bà Hạnh Hoa vỗ vai ra chiều an ủi :− Chưa ra trận đã nhận về mình sự thất bại ê chề như thế, sao đánh mặt nam nhi chứ con ? Nếu con yêu người khác, thì mẹ còn suy nghĩ lại, chứ là Mai Nguyễn thì mẹ sẽ ủng hộ con hết mình. Con bé tuy nhà không khá giả, nhưng được cái trong sạch lại đẹp người đẹp nết, biết cách cư xử, phải đạo làm người. Được con dâu như thế, mẹ lấy làm hãnh diện vô cùng.− Mẹ con nói đúng đó Xuân Bảo. – Ông Xuân Phát nãy giờ lắng nghe chợt lên tiếng – Con hãy mạnh dạn thố lộ tâm tình, biết đâu chính những điều con đã vì con bé ấy mà làm đã cảm động con bé. Biết đâu nó cũng yêu con, nhưng vì ngại ngùng chưa dám thố lộ như con. Ba cũng ủng hộ con hết mình. Có trở ngại gì cứ nói, ba mẹ giúp sức cùng con. Con nên nhớ, con không bao giờ “chiến đấu” một mình, ba mẹ và cả Uyển Nhi luôn sát cánh cùng với con, miễn rằng phương thức chinh phục của con không có sự mưu mô xảo quyệt là được.Được ba mẹ an ủi động viên, anh như được thêm sức mạnh.− Vâng, con hiểu. Con sẽ ráng hết sức mình.− Uyển Nhi đâu mình ?Ông Xuân Phát lên tiếng hỏi vợ :− Con nó xin sang nhà Mai Nguyễn học rồi. Hình như chỉ còn vài ngày nữa, tụi nó tốt nghiệp.− Ba mẹ ! Con mong ba mẹ tạm thời để con giải quyết mọi việc. Khi nào thật cần thiết, con sẽ nhờ sự giúp đỡ của ba mẹ và Uyển Nhi.− Được, ba tán thành ý kiến của con. Ba mẹ chúc con thành công !Ông Xuân Phát bước đến vỗ vai con trai, mỉm cười đầy tình thương.Tiếng chuông cửa vang lên, kéo mọi người về thực tại.− Chắc anh chị Đăng Trình đến đấy. – Bà Hạnh Hoa lên tiếng nhắc - Chị bếp ơi ! Ra mở cửa giùm tôi nhé.− Dạ.Chị bếp bước ra cổng. Lát sau…− Lâu quá mới thấy anh chị sang chơi. – Bà Hạnh Hoa đon đả - Dạo này, công việc làm ăn chắc phát đạt lắm, mới ít thấy anh chị sang.− Đâu có. – Bà Tú My cũng thân mật không kém – Buôn bán dạo này đâu được như lúc trước. Vả lại, vợ chồng tôi buôn bán cho giết thời gian rảnh rỗi, chứ đâu làm ăn lớn như anh chị đâu nè.− Chị quá lời. – Ông Xuân Phát vừa nói vừa ra hiệu mời ngồi.− Dạ, cháu chào hai bác. – Con trai ông bà Đăng Trình lên tiếng thưa.− Chà ! Cháu càng lớn càng giống bố như đúc. Đẹp trai không khác gì anh lúc xưa, phải không Đăng Trình ?Gật đầu thay tiếng trả lời, ông Đăng Trình tiếp :− Con giống cha giàu ba họ mà anh. Còn đây là…− Xuân Bảo đó anh. Lâu nay anh chị sang chơi mà không gặp. Nay có dịp cháu nó rỗi rảnh, nên tôi bảo ở nhà tiếp anh chị đó chứ.− Dạ, cháu chào hai bác. – Xuân Bảo gật đầu chào, xong quay sang làm quen - Cậu có phải là Trường Huy không ?− Vâng, em đây. - Trường Huy bắt tay Xuân Bảo – Lâu quá không gặp mà anh vẫn nhớ em.− Cậu thì ít gặp tôi, còn Uyển Nhi thì chắc thường xuyên nhỉ.− Dạ, tại vì…− Ủa ! Uyển Nhi đi đâu mà nãy giờ tôi không thấy vậy chị Hoa ? – Bà Tú My sực nhớ sự vắng mặt của đứa cháu gái cưng vội hỏi.− Cháu nó sang nhà bạn học bài, cũng gần sắp ra trường rồi, chị My ạ.“Chắc là sang Mai Nguyễn. Ôi ! Ta nhớ em quá, Mai Nguyễn ơi. Cả tuần ta không gặp em vì phải nhường thời gian cho em học thi. Mong thời gian qua mau, để ta sớm gặp người ta yêu”.− Trường Huy ! Cháu sao thế ? Có nghe bác hỏi gì không ? – Ông Xuân Phát lập lại câu hỏi khi thấy anh như người mất hồn.− Dạ, cháu… cháu xin lỗi. Bác hỏi cháu điều chi ạ ?− Cháu có dự định gì cho tương lai chưa ? Cháu vẫn tiếp tục làm ở bệnh viện hay tu nghiệp thêm vài năm nữa ở nước ngoài ?− Dạ, cháu vẫn chưa có dự định đi ra nước ngoài tu nghiệp. Nhưng nếu có điều kiện, cháu cũng muốn nâng cao tay nghề của mình thêm.− Công danh sự nghiệp đã có rồi, đến bao giờ cháu mới lập gia đình đây ? – Bà Hạnh Hoa nửa đùa nửa thật – Cháu đã chấm cô nào chưa, hay để bác làm mai cho nhé.− Dạ… việc đó thì…− Cháu nó còn trẻ, tương lại còn dài thì việc lập gia đình, bây giờ sớm lắm, chị ạ. – Bà Tú My cười, nói - Thế còn cháu Bảo, đến bao giờ mới cho bác uống rượu mừng đây. Nếu bác không lầm, thì cháu lớn hơn Trường Huy.− Dạ, cháu cũng đang để ý một người và có dự định cho tương lai, nhưng…− Còn nhưng nhị gì nữa cháu. Ông bà ta có câu “an cư rồi mới lập nghiệp”. Cháu đã biết lo nghĩ cho tương lai, tu chí làm ăn nối nghiệp cha thì cũng đến lúc lập gia thất cho vui cửa vui nhà. Có vợ rồi sinh con cho anh chị đây có cháu bế bồng với người ta.− Đến bao giờ, anh cho em gặp mặt chị ấy đây ? - Trường Huy đùa – Anh Bảo mà chọn chắc phải là người xinh đẹp lắm nhỉ ?− Không những xinh đẹp mà còn đức hạnh nữa. Sẽ không có người con gái nào sánh kịp với cô ấy đâu… - Xuân Bảo nói, ánh mắt rạng ngời niềm vui.− Coi kìa ! Mới nhắc có chút xíu mà anh đã như thế rồi. Nhìn anh, em cũng đủ hiểu tình yêu anh dành cho chị ấy nhiều như thế nào rồi. Anh yêu chị ấy lắm, phải không ?− Ừ. Khi nào có dịp, anh sẽ giới thiệu với em. – Xuân Bảo nháy mắt tinh nghịch.Trường Huy vội rỉ tai anh :− Em cũng thế. Có dịp, em sẽ dẫn bạn gái em ra mắt anh. Bạn em cũng xinh lắm.Xuân Bảo ngạc nhiên hỏi :− Em cũng đã có người yêu rồi sao ? Lúc này… Uyển Nhi biết chứ ?− Vâng, Uyển Nhi cũng tán thành cho tụi em lắm chứ.− Có khi nào… - Xuân Bảo chợt thốt lên khi anh thoáng nghĩ điều gì rồi im bặt.− Anh nói gì thế anh Bảo ? - Trường Huy không nghe rõ.− À không ! Anh cũng mong đến ngày đó lắm.Ông Đăng Trình lên tiếng :− Hai đứa có chuyện gì mà có vẻ bí mật to nhỏ với nhau như thế ?− Dạ, đâu có gì ạ. Cháu chỉ rủ Trường Huy hôm nào đó đi chơi với cháu thôi. – Xuân Bảo đỡ lời. Quay sang mẹ, anh tiếp - mẹ với bác có vẻ tâm đắc việc gì thế nhỉ ?Bà Hạnh Hoa lấp liếm.− Đâu có. Mẹ với chị My nói chuyện phím chuyện làm ăn thôi mà. Chị My này ! Chị nhớ nhé, nếu có kết quả, chị cho tôi hay với.− Tất nhiên rồi. Đâu phải chỉ mình chị mong điều đó, tôi cũng thế mà. Khi nào có kết quả, tôi sẽ cho chị hay. Mong rằng mọi việc diễn tiến như dự định của chúng ta.Hai người đàn bà cười thân thiện, trong khi bốn người đàn ông hai già hai trẻ lại chuyển sang đề tài kinh doanh hay vấn đề muôn thuở : Tình Yêu.“Làm sao sống được mà không yêuKhông nhớ không thương một kẻ nào ?”.
Nhật Hạ
Có một ngày trời rất xanh
Chương 10
Bà Tú My ra về mà khuôn mặt còn đượm nét hân hoan. Bà không ngờ giữa bà và bà Hạnh Hoa lại có nhiều điểm tương đồng như thế. Nhìn mẹ tủm tỉm cười mãi, Trường Huy hiểu mẹ đang tâm đắc việc gì đó, và chỉ ít phút nữa thôi, anh sẽ được bật mí. Anh đoán không sai. Chỉ một lát sau, mẹ anh đã đến bên cạnh, thủ thỉ :− Trường Huy ! Con rảnh chứ ? Mẹ có chút việc muốn bàn cùng con.Gấp sách lại để hờ trên đùi, anh nắm bàn tay của mẹ cười, nói :− Có chuyện gì mẹ cứ dạy, con xin nghe.− Thế tôi có được góp ý kiến vào hay không đây, bà xã ? – Ông Đăng Trình trêu vợ.− Nhà chỉ có ba người, dĩ nhiên ông cũng có quyền, còn bày đặt hỏi cơ cấu với tôi nữa sao ? – Quay sang Trường Huy bà tiếp – Nhưng mọi quyết định vẫn tùy thuộc vào con đó, con trai ạ.− Chắc chắn con là nhân vật chính của câu chuyện mẹ sắp nói, phải không mẹ ? - Trường Huy đùa.− Có chuyện chi mà tôi xem bà có vẻ trịnh trọng thế ? - Thấy vợ có vẻ đăm chiêu ông Đăng Trình vừa sửa cặp kính vừa hỏi.− Sao không trịnh trọng cho được chứ, chuyện quan trọng cả đời người cơ mà. – Bà My mở đầu câu chuyện.− Chuyện quan trọng cả đời người ? Chắc là việc hôn nhân của Trường Huy rồi. – Ông Đăng Trình có ý dò hỏi.− Ừ, thì chuyện đó đó. Trường Huy ! Con nghĩ sao khi mẹ kiếm cho con một người vợ ngoan hiền, học vấn cao, lại con nhà đàng hoàng khá giả ?− Cho con ? Trường Huy sửng sốt hỏi – Nhưng…− Chị Hạnh Hoa đã ngỏ lời muốn kết tình sui gia với ba mẹ. Ý của mẹ cũng thế. Mẹ nghĩ thời buổi này, kiếm đâu một người như Uyển Nhi. Hai nhà ta làm sui với nhau thì thật môn đăng hộ đối lại thắt chặt thêm tình nghĩa bao năm nay. Chị Hạnh Hoa cho biết Uyển Nhi chưa có người yêu, còn con thì vẫn mải mê công việc. Hơn nữa, hai đứa thân nhau từ bé thì tình cảm có thừa. Việc tiến đến hôn nhân cũng thuận tiện, nên mẹ…− Nên mẹ, nhận lời ? - Trường Huy hoảng hốt hỏi lại.− Mẹ chỉ nói rất mừng nếu như hai đứa thành vợ chồng, nhưng vẫn chờ ý kiến của con và Uyển Nhi. Thế ý con sao Trường Huy ?Không trả lời thẳng câu hỏi của mẹ, anh quay sang ba mình, hỏi :− Ba nghĩ sao về việc này ? Ba có đồng tình việc con với Uyển Nhi không ?Ông Đăng Trình mỉm cười trấn an con trai, rồi nói :− Con thừa hiểu tính ba rất bình đẳng, dân chủ nhất là việc này. Hôn nhân là do con chọn lựa, quyết định, ba không có ý xen vào. Nhưng ba chỉ có câu này muốn nói với con. Con quen ai cưới ai, ba cũng đứng về phía con, miễn sao giữa chúng con có tình yêu chân chính và thật lòng với nhau. Giàu – nghèo với ba không thành vấn đề, điều cốt yếu là con có hạnh phúc bên người đó hay không.Quay sang mẹ, anh tiếp :− Thế còn mẹ ? Mẹ có buồn có giận con không khi con nói với mẹ rằng con không thể cưới Uyển Nhi theo ý của mẹ và bác Hạnh Hoa ?− Nghĩa là… con chối từ việc hôn nhân này ? – Bà My ngập ngừng hỏi.− Vâng, giữa con và Uyển Nhi chỉ có tình anh em chứ không bao giờ tồn tại tình yêu bây giờ và mãi mãi về sau.− Nhưng nếu Uyển Nhi nó có tình cảm với con thì sao ? Con không thể để nó buồn được. – Bà My chống chế.− Chỉ vì mẹ sợ Uyển Nhi buồn mà bóp chết hạnh phúc tương lai con sao mẹ ?− Trường Huy nói phải đó bà. Tình yêu không thể tồn tại từ một phía, hôn nhân càng không thể như thế được. Chẳng lẽ bà định ép duyên con mình ư ?− Ồ không ! Tôi chỉ hỏi thế thôi, mọi việc vẫn theo sự lựa chọn của con.Quay sang Huy, ông Trình hỏi :− Theo cách nói của con, ba chắc con đã tìm cho mình một nửa kia rồi.− Vâng, thưa ba mẹ. Chẳng những con đã có người yêu mà chúng con còn rất hạnh phúc, yêu thương nhau bằng cả trái tim chân thành. Chỉ còn chờ cô ấy tốt nghiệp ra trường là con sẽ dẫn về ra mắt ba mẹ, sẵn dịp mọi người làm quen nhau. Đợi cô ấy đi dạy vài năm, chúng con sẽ nhờ ba mẹ đứng ra tác hợp lương duyên.− Đi dạy ? Bộ bạn gái con học sư phạm sao ?− Dạ, học cùng ngành cùng lớp lại là bạn thân của Uyển Nhi.− Thì ra là vậy. – Bà My thở ra – Có lẽ Uyển Nhi cũng biết việc hai đứa yêu nhau.− Vâng, không những biết mà đôi khi chính con phải nhờ cô ấy làm vị cứu tinh cho mình nữa đấy ba mẹ. - Trường Huy cười tươi bước đến ôm vai mẹ - Chính vì lẽ đó, con mới dám khẳng định giữa con và Uyển Nhi chỉ tồn tại tình bạn, có tiến xa đi nữa cũng chỉ là anh em.− Thế bạn con là người như thế nào, gia cảnh ra sao ? Con quen đã bao lâu rồi.− Chúng con quen nhau đã gần ba năm. Hoàn cảnh gia đình cô ấy thật đơn chiếc, đáng thương lắm ba mẹ ạ. Ba cô ấy mất đi do bệnh tim tái phát đột xuốt khi cơ nghiệp đang trong thời kỳ hưng thịnh, bỏ lại hai mẹ con trơ trọi trên trần đời. Mẹ cô ấy vốn không biết cách kinh doanh lại là người hay đau ốm, nên tài sản không những không tạo ra nguồn sinh lợi mà còn bị thua lỗ. Để nuôi cô ấy ăn học, bác gái phải buôn bán tảo tần sớm hôm. Cô ấy lớn lên trong hoàn cảnh ấy. Tên của bạn con gái con là Mai Nguyễn. Còn việc nhận xét về Mai Nguyễn, con xin nhường lại ba mẹ. Ba mẹ sẽ là vị giám khảo chính xác và công tâm nhất.Trường Huy rất khôn khéo khi đề cập đến vấn đề này. Vì nếu anh nói tốt cho Mai Nguyễn, khen cô ấy trước mặt mẹ mình sẽ làm giảm tình cảm của mẹ dành cho Mai Nguyễn. Như vậy, cô đã bị “tỳ vết” trong lòng mẹ anh, thì khó mà có diễn biến tốt đẹp cho cả hai người.Ông Đăng Trình gật đầu mỉm cười, thầm công nhận thằng con trai khôn ngoan. Biết tâm lý của mẹ và khéo léo trong cách cư xử giữa tình và hiếu.− Khi nào con cho mẹ gặp mặt bạn gái của con để mẹ còn nhận xét nữa chứ ? – Bà My cũng đùa theo ý con - Chỉ cần xem bạn gái con ra sao, mẹ sẽ hiểu được quan niệm tình yêu và mẫu người lý tưởng của con. Mẹ mong rằng mẹ không bị thất vọng.− Bà phải tin tưởng ở con mình chứ. – Ông Đăng Trinh đỡ lời cho anh – Dù chưa tiếp xúc với bạn gái của con, nhưng tôi hiểu cô bé được Trường Huy chọn làm bạn đời chắc chắn phải là người hoàn hảo. Đối với tôi, đẹp xấu giàu nghèo không thành vấn đề. Điều mà tôi mong muốn là vợ chồng nó sống êm ấm, hạnh phúc, biết thương yêu chăm sóc lẫn nhau, cùng nhau lo tương lai… Ba nói đúng chứ con trai ?Trường Huy không thốt nên lời, chỉ biết cầm tay ba siết mạnh như muốn cám ơn trước sự cảm thông, chia sẻ của ông. Bà Tú My cũng lặng im theo đuổi suy nghĩ riêng của mình, nhưng ai cũng thể hiện nét rạng ngời trên khuôn mặt.oOoNghe lời ba mẹ khuyên, Xuân Bảo đang tìm mọi cách tiếp cận và thổ lộ tình cảm của mình với Mai Nguyễn, nhằm rút ngắn khoảng cách lẫn thời gian đến con tim cô. Biết thời khóa biểu học thi của Mai Nguyễn, Xuân Bảo đến đón cô để thực hiện “kế hoạch tấn công” của mình.− Mai Nguyễn ! – Anh vội kêu khi thấy dáng cô bước ra cổng trường.− Ủa ! Là anh sao Xuân Bảo ? – Mai Nguyễn cũng ngạc nhiên khi thấy anh – Anh đến đón Uyển Nhi hay đợi cô nào đây ?− Anh… Em có thấy Uyển Nhi ra chưa, Mai Nguyễn ?− Làm anh như anh… thật vô tâm quá đi. Em gái mình có đi học hay không mà cũng không biết nữa. Em định hỏi anh sao hôm nay Uyển Nhi nghỉ học, nhưng nghe anh hỏi vậy, em không biết nói gì nữa.Thật ra, Xuân Bảo biết sự vắng mặt của Uyển Nhi ngày hôm nay. Và cũng chính anh đã nhờ mẹ “ra tay” giúp sức, buộc Uyển Nhi chở mẹ đi thăm “người bạn lâu quá không liên lạc”.− Vậy sao ? Anh định đón cho con bé bất ngờ, nhưng ai dè lại bị bất ngờ hơn. Định làm cử chỉ đẹp với cô em gái để mai này có cưới vợ, để nó khỏi ăn hiếp bà chị dâu, có ngờ đâu kế hoạch của anh bị thất bại rồi.Ngừng một lúc, Xuân Bảo tiếp :− Không có Uyển Nhi, vậy anh đón em về thay để khỏi bị “quê độ” vì công dã tràng. Có phiền em không, Mai Nguyễn ?Từ khi Xuân Bảo chí thú làm ăn, lo nghĩ đến gia đình, Mai Nguyễn đã mở rộng lòng hơn đối với anh. Cô niềm nở trong cách trò chuyện nếu không nói là có ý đùa giỡn khi có dịp, nhưng cô luôn giữ khoảng cách an hem rõ rệt để anh khỏi phải hiểu lầm, và cô cũng không phải khó xử.− Dạ được, đâu có chi ạ. Anh Bảo là anh trai của Uyển Nhi, thì cũng như là anh trai của Mai Nguyễn vậy.− Chỉ là anh trai thôi sao ? – Xuân Bảo sa sầm nét mặt hỏi.− Vâng. Em chỉ có một mình, không anh chị em. Em ao ước có một người anh như Uyển Nhi để những lúc buồn vui, có người tâm sự chia sẻ.− Khi nào Mai Nguyễn cần người cảm thông chia sẻ, anh tình nguyện làm người tri âm của em.Mai Nguyễn thật sự vui mừng, cô tự nhiên nắm tay Xuân Bảo như người thân trong gia đình.− Được anh Bảo đồng ý, em rất mừng.− Vậy em có thể lên xe anh chở về rồi chứ ?Mai Nguyễn ngoan ngoãn leo lên xe ngồi, nhưng vẫn tinh nghịch :− Anh Bảo ! Khi nào anh cho tụi em gặp “chị ấy” đây ? Em cũng như Uyển Nhi, rất nôn nóng mong sớm được uống rượu mừng của anh.− Anh cũng muốn lắm chứ, nhưng chỉ sợ người ta không chịu.− Khi đã yêu nhau, ai cũng muốn được chung sống với người mình yêu trọn đời trọn kiếp, thế sao người yêu của anh lại không muốn điều đó ? Anh đã ngỏ lời với chị ấy chưa ?− Anh… Nói ra em đừng cười. Thật ra anh đang yêu đơn phương, thương thầm nhớ trộm người ta mà không biết người ấy có tình cảm với anh không.− Vậy sao anh không chịu ngỏ lời ? Biết đâu chị ấy cũng có cảm tình với anh, nhưng vì e ngại mình là phận gái, nên chưa dám thố lộ. Để rồi mai này chị ấy gặp anh lại thốt lên câu :“Ba đồng một mớ trầu cauSao anh không hỏi những ngày còn không ?Bây giờ em đã có chồngNhư chim vào lồng như cá cắn câu.Cá cắn câu biết đâu mà gỡChim vào lồng biết thuở nào ra…”− Nghe em đọc mấy câu ca dao đó làm anh lo sợ có một ngày anh mất đi cô ấy quá. Chắc anh phải lựa dịp nào đó thuận tiện để bày tỏ tình cảm của mình cho cô ấy rõ.− Em sẽ ủng hộ anh hết mình. Nếu anh Bảo cần em giúp gì, em sẽ sẵn sàng giúp đỡ.− Em hứa thì nhớ giữ lấy lời nhé. À ! Khi nào em và Uyển Nhi tốt nghiệp ?− Dạ, tuần sau.− Nghe Uyển Nhi cứ khen em học giỏi, chắc kỳ thi này không làm khó em được, phải không Mai Nguyễn ?− Nói thì vậy, nhưng có ai dám bảo đảm chắc chắn điều gì đâu anh. Em chỉ cố gắng thật nhiều, để nắm trong tay phần thắng cao nhất.− Vậy em ước tính mình nắm bao nhiêu phần trăm đây ? – Xuân Bảo hỏi mà lòng mừng thầm.− Dạ, chừng chín mươi phần trăm thôi anh ạ.− Còn mười phần trăm kia ?− Là may mắn. – Mai Nguyễn vui vẻ nói.− Nói chuyện với em, anh cảm thấy mình lạc quan yêu đời hơn đấy, Mai Nguyễn.− Khi nào anh buồn, anh nhớ tìm em, để em sẽ là phương thuốc giải sầu cho anh.− Mai Nguyễn ! Em biết bạn trai của Uyển Nhi không ? – Xuân Bảo đột ngột chuyển đề tài.− Ý anh Bảo hỏi Uyển Nhi có bạn trai chưa, phải không ?Sau cái gật đầu của anh, Mai Nguyễn tiếp :− Là bạn thân của Uyển Nhi, có chuyện gì, cả hai đều tâm sự cho nhau nghe, nhưng em chưa bao giờ nghe Uyển Nhi nói về “người ấy” cả. Có thể nói Uyển Nhi chưa tìm ra một nửa còn lại của mình.− Thế còn em ? Em đã tìm một nửa kia của mình chưa ? – Xuân Bảo dò hỏi.− Anh thử đoán xem, em đã có người yêu chưa ? – Mai Nguyễn vẫn vô tư đùa giỡn.− Em là cô gái đẹp người đẹp nết, lại là cô giáo tương lai, công danh sự nghiệp đang rộng mở đón chờ phía trước thì việc có người đeo đuổi em là lẽ đương nhiên. Nhưng anh không biết trong số đó, em có chọn được người nào hay không, hay vẫn còn trong giai đoạn tìm hiểu ?− Câu hỏi này của anh, em sẽ trả lời trong một ngày gần đây, vì bây giờ đã đến nhà em rồi. Cám ơn anh Bảo nhé. Tạm biệt !Mai Nguyễn nnói xong chạy vội vào nhà, để lại nơi này sự luyến tiếc trong lòng Xuân Bảo.
Nhật Hạ
Có một ngày trời rất xanh
Chương 11
Trải qua kỳ thi sát hạch đầy khó khăn, cuối cùng rồi kết quả mà mọi sinh viên mong đợi đã được niêm yết. Uyển Nhi và Mai Nguyễn đều hồi hộp, mắt dõi theo từng tên người được dán mà trống ngực cứ đập liên hồi. Hai cô bé cứ nắm chặt tay nhau mong đợi, chia sẻ… − Mai Nguyễn ơi ! Mi đây rồi… đậu cao nữa là đằng khác.− Đâu, đâu ? Cho tao coi với nhỏ.Mai Nguyễn cố chen người vào đám đông.− Đây này ! - Uyển Nhi chỉ tên cô bạn đang dẫn đầu bảng – Mi đậu điểm ưu đầy, có sướng không ? Thế nào cũng được trường giữ lại làm giáo viên thính giảng cho trường.Chợt Mai Nguyễn kéo bạn ra khỏi đám đông.− Í, í ! Còn ta nữa chi. Ta chưa xem hết mà Mai Nguyễn. - Uyển Nhi la í ới khi chưa thấy tên mình.− Khỏi coi nữa. – Mai Nguyễn với khuôn mặt đượm buồn nói – Thôi, chúng mình về, dù sao thì cũng đừng buồn nhé nhỏ. Nhỏ nên nhớ rằng : “thất bại là mẹ thành công”. Cho dù nhỏ có ra sao đi nữa, ta vẫn luôn bên cạnh nhỏ, vẫn là người bạn thân của nhỏ.Uyển Nhi đứng lại, ngước đôi mắt ngấn lệ nhìn Mai Nguyễn, hỏi :− Mai Nguyễn ! Mi phải nói thật cho ta biết. Có phải ta thi hỏng rồi phải không ?Mai Nguyễn nghiêm trang, trịnh trọng nói :− Uyển Nhi nà ! Ta thành thật chia buồn với nhỏ. Nhỏ đã… đ…ậ…u rồi.− Mai Nguyễn ! Mi nói sao ? Ta… ta đậu rồi ư ?− Phải, nhỏ đậu rồi, hai mươi ba điểm rưỡi.− Ôi ! - Uyển Nhi mừng rỡ nhảy đến ôm bạn như đứa trẻ - Ta đậu rồi ! Mừng quá Mai Nguyễn ơi ! “Tú Xương” thi đỗ rồi.− Sao lại “Tú Xương” ? Tú Xương thi tú tài đến bảy lần mới đậu, còn nhỏ chỉ mới thi tốt nghiệp một lần đã đậu rồi, thì làm săo so sánh như thế được. Hơn nữa, mỗi thời mỗi khác. Lúc Tú Xương sinh thời gặp phải cảnh nhiễu nhương, chứ đâu phải ổng học dở đâu nè.− Ừ, thi ta mừng quá đâm ra ngờ ngẩn. Ba mẹ ta và mẹ bên nhà mà biết được việc này, chắc mừng khôn xiết. Tụi mình về mau. Về nhà báo tin cho người lớn hay, Mai Nguyễn nhé.Mai Nguyễn khẽ gật đầu đáp cho câu hỏi của bạn. Lòng cả hai cô bé giờ đây rộn ràng nét hân hoan, vui mừng biểu lộ trên từng khuôn mặt.− Trường Huy biết tin này, chắc sẽ vui mừng lắm nhỉ ? - Uyển Nhi hân hoan nói – Không những mừng cho ta mà còn mừng cho người yêu nữa. Kỳ này, ta buộc anh Huy phải dẫn tụi mình đi ăn gì đó, để gọi là chúc mừng, mi chịu không ?Sợ bạn cho là mình bênh vực người yêu, Mai Nguyễn gật đầu thay câu trả lời.− Ta đã xin mẹ rồi, khi nào hai đứa mình đậu tốt nghiệp, ba mẹ sẽ tổ chức tiện ăn mừng cho cả hai. Lúc đó sẽ mời mẹ bên nhà, ba mẹ, ba mẹ Trường Huy và cả Trường Huy nữa… để con dâu ra mắt luôn thể. “Song hỷ lâm môn” mà lị.Uyển Nhi thao thao bất tuyệt như không để ý đến khuôn mặt đang đỏ lên vì thẹn của Mai Nguyễn.− Ai lại làm như thế bao giờ.− Sao lại không được ? Bất cứ điều gì mà Lê Uyển Nhi này muốn mà không thực hiện được cả. Mi không muốn Trường Huy giới thiệu mi với ba mẹ ảnh sao ?− Thì cũng muốn lắm chứ, nhưng đâu nhất thiết trong ngày mừng của nhỏ.− Ngày mừng là của hai ta, ba mẹ ta có ý tốt, mi không được phụ tấm lòng của hai người. Còn việc ra mắt “ba mẹ chồng” thì sớm hay muộn gì cũng phải làm, thế tại sao không phải là ngày đó ?− Ta… ta không biết nữa, mọi việc phải bàn lại với Trường Huy đã. – Mai Nguyễn rụt rè.− Tùy hai người. Nhưng nói trước, chủ nhân bữa tiệc hôm đó không chỉ có ta mà còn mi nữa. Nếu mi không muốn ba mẹ ta giận, ta buồn thì mi cứ việc từ chối.Nói xong, cô cho xe chạy nhanh về nhà trước sự hoảng hốt của Mai Nguyễn.− Nhỏ chạy xe gì mà nhanh thế ? Muốn giết người ta sao ?− Giết người ta, bộ giết mi sao mà la dữ vậy ? Ta nôn nóng muốn chạy nhanh về nhà cho mẹ hay.− Bộ chỉ mình nhỏ nóng ruột sao ? Thử sờ vào người ta xem, người ta cũng nóng đến 42 độ C đấy.− Xạo quá “bà” ơi ! Làm gì mà nóng dữ thế.− Ừ. Thân nhiệt tăng cao vì nôn về nhà thì ít, mà vì sợ tay lái của nhỏ thì nhiều. Đường sá xe cộ đông đúc thế này, nhỏ chạy kiểu đó, hỏi sao mà không sợ không lo đến sốt ruột chứ ?− Hì… hì… hì… - Uyển Nhi chỉ còn biết cười trừ trước lối ăn nói của bạn - Chạy chậm thế này được chứ, “bà cụ non” ?− Như thế được đó cháu.Cả hai cười giòn tan. Tiếng cưới hòa chung không khí rộn ràng, náo nhiệt của thành phố buổi sáng mai.oOo− Mẹ ơi ! Tụi con đậu rồi.Câu đầu tiên mà Mai Nguyễn nói khi đến nhà là thế, không kịp bước xuống xe, không giữ gìn ý tứ xung quanh.Mặc chho bao cặp mắt của khách đang ngồi ăn phở trong quán của mẹ, Mai Nguyễn sung sướng báo tin mừng.Bà Phương Nga để cái tô đang cầm xuống, bước ra mừng mừng tủi tủi hỏi như để được khẳng định :− Đậu rồi sao ? Cả hai đứa đều đậu tốt nghiệp rồi ư ? Lạy trời lạy phật, cuối cùng rồi cũng có được ngày hôm nay. Chắc ba con linh thiêng phù hộ cho con đấy.− Mẹ ! Con cũng đậu nữa. - Uyển Nhi sà vào lòng bà nũng nịu.− Ừ, con giỏi lắm ! Hai đứa ăn gì chưa, để mẹ nấu phở cho ?− Dạ, mẹ nhắc con mới thấy đói. Nãy giờ lo mừng vui mà quên cả ăn sáng. Mẹ cho tụi con mỗi đứa một tô, mẹ nhé.− Mẹ để con nấu cho. – Mai Nguyễn giành phần - Mẹ ngồi nghỉ đi, để con gái mẹ trổ tài.− Trời ạ ! Chỉ có trụng hủ tiếu, rồi đổ nước lèo vào mà cũng bày đặt “trổ tài”. Nói mà không sợ bị cười cho. - Uyển Nhi trêu bạn.− Nhỏ có giỏi thì làm đi. Ta chỉ nấu hai tô : cho mẹ và cho ta thôi.− Xí ! Không cần mi, ta cũng làm được vậy.− Thôi, mẹ không ăn đâu, mẹ no rồi. Dù có đói mà nghe tin tụi con đậu, mẹ cũng thấy no nữa.− Mẹ ! Con tốt nghiệp loại ưu – Mai Nguyễn vừa ăn vừa tâm sự - Mai mốt con đi dạy kiếm tiền lo cho me, để mẹ khỏi phải cơ cực vì con nữa. Cả đời mẹ dãi nắng dầm mưa lo miếng cơm manh áo cho con, đã đến lúc mẹ được nghỉ ngơi để con phụng dưõng cho tròn chữ hiếu rồi.− Mai Nguyễn nói rất đúng, con tán thành ý kiến này. Cả con cũng phải góp một phần lo cho mẹ. Tuy mẹ không sanh ra con, nhưng mẹ có công dạy bảo những điều hay lẽ phải sống ở đời. Con đã gọi mẹ là mẹ, thì con cũng phải có nghĩa vụ lo cho mẹ nữa chứ.Đôi mắt bà Phương Nga rơm rớm nước mắt xúc động khi nghe những lời của hai đứa con gái.Ăn xong tô phở, Uyển Nhi cứ xuýt xoa mãi.− Ái chà ! Phải công nhận mẹ nấu ăn ngon thiệt. Đã ăn một tô mà con còn thèm.− Vậy thì ăn thêm tô nữa đi. – Mai Nguyễn trêu – Ăn nhiều vào để trở thành bà béo.− Ừ, ta mà có trở thành bà béo đi chăng nữa cũng không sợ người ta chê. Chứ ai như nhà mi, lúc nào cũng lo người yêu chê xấu.− Hổng dám chê xấu đâu. Người ta yêu nhau đâu phải chỉ vì vẻ đẹp bên ngoài. Nếu yêu cái đẹp thì phải yêu cái đẹp của tâm hồn, chứ yêu cái đẹp thể xác thì dễ dàng thất vọng. Vì không có nét đẹp nào tồn tại mãi mãi theo thời gian, trừ vẻ đẹp bên trong tâm hồn của mỗi người. Mai này nếu mi có chọn người yêu, thì phải nhớ điều đó.− Mới nói có một câu, làm gì mà bênh vực dữ vậy. Biết rồi, hai người yêu nhau chân thành không tính toán lợi dụng nhau điều gì, yêu nhau bằng cả trái tim và nét đẹp tâm hồn của nhau, được chứ ?− Dạ, thưa bác, cháu mới đến. - Tiếng Trường Huy vang lên phía sau làm mọi người giật mình.− Trời ạ ! Mới nhắc đã thấy mặt, linh thiệt. - Uyển Nhi rỉ tai Mai Nguyễn.− Uyển Nhi nói cái gì “linh” ? - Trường Huy hỏi khi vô tình nghe được lời cô nói.− Đâu có gì. À, mà có. Em nói ông Địa nhà em linh thiệt. Cầu điều gì được điều đó.− Phải vậy không ? - Trường Huy nháy mắt hỏi - Vậy là Uyển Nhi “xin” ông Địa ở nhà em đi thi làm bài đưọc, thi đỗ tốt nghiệp, phải không ?− Đúng vậy. Không những em “xin” cho em, mà còn “xin” cho cả Mai Nguyễn nữa.Chợt nhớ ra điều gì, Uyển Nhi hỏi :− Sao anh biết tụi em thi đậu ? Hay là anh…− Thì anh được ông Địa nhà em báo mộng là ổng đã chấp nhận điều em thỉnh cầu rồi, nên anh vội sang đây mừng.− Í trời ! Ông Địa nhà em báo mộng mà anh lại đến nhà Mai Nguyễn. - Uyển Nhi trêu - Điệu này chắc “thần giao cách cảm quá”, hi… hi… hi…Nãy giờ lắng nghe hai đứa đối đáp nhau bà Phương Nga phì cười trước sự vui tươi hồn nhiên của bọn trẻ.− Cháu đã ghé sang trường của hai đứa, phải không Trường Huy ?− Dạ, cháu được biết hôm nay trường công bố kết quả, nên vội đến xem để về báo lại kết quả. Nào ngờ hai cô bé này còn nhanh hơn cháu nữa.− Anh có biết tụi em trông ngóng từng ngày hay không ? – Mai Nguyễn dẩu đôi môi đỏ mọng hỏi - Biết sáng nay có kết quả, tối qua tụi em đã ngủ không được, trông cho mau đến sáng để biết điểm đấy.− Quen em bấy lâu nay, giờ anh mới biết Uyển Nhi thật là giỏi đó.− Ý của anh là khen hay chê đây ? - Uyển Nhi lườm mắt hỏi, giọng đầy vẻ hăm dọa.− Anh nào dám chê bao giờ. - Trường Huy nhún vai, nói – Em của anh không còn chỗ nào để chê cả.− “Không có” chứ không phải “không còn”. Nói sai đi một chữ, người ta hiểu nghĩa khác rồi.− Ừ, thì không có. Em khó quá, cho nên…− Ê ! Không được đụng vào nỗi đau thầm lặng của người ta nghe.Uyển Nhi là thế, đụng ai cô cũng có thể gây chiến được, nhưng tất cả chỉ để tạo không khí vui hơn mà thôi.− Anh Huy nè ! Tụi em đậu rồi, anh khao cái gì đi chứ, phải không Mai Nguyễn.Mai Nguyễn khẽ gật đầu nhìn Uyển Nhi, rồi liếc vội sang Trường Huy. Ánh mắt như khẽ bảo “Hãy cẩn thận, nếu không anh lại mắc bẫy như lúc trước”.− Dĩ nhiên rồi. - Trường Huy đáp rồi quay sang bà Phương Nga tiếp – Nhân dịp Mai Nguyễn đậu tốt nghiệp hạng ưu, gia đình con có làm buổi tiệc chúc mừng, nhân tiện để ba mẹ con biết mặt nàng dâu tương lai. Con xin phép bác cho Mai Nguyễn đến nhà con dự tiệc.Bà Phương Nga khẽ gật đầu, nói :− Ừ, thì cũng phải giáp mặt cho đủ lễ nghĩa với người ta. Bác chỉ sợ con Nguyễn nó còn trẻ người non dạ, có những điều ứng xử không hay sẽ làm buồn lòng anh chị bên nhà.− Mẹ chỉ khéo lo. Mai Nguyễn nhà ta là nhất trong việc giao tiếp. Con tin Mai Nguyễn sẽ chiếm được tình cảm hai bác bên ấy. Hơn nữa, ba mẹ anh Huy không phải là người quá khó khăn, mà ngược lại rất chân tình dễ gần gũi, lại hết lòng lo lắng cho anh Huy.− Dạ, Uyển Nhi nói đúng đó thưa bác - Trường Huy cũng góp lời - Mẹ con rất phóng khoáng dễ dãi, nên bác có thể yên tâm khi Mai Nguyễn, về ra mắt hay làm dâu. Chính ba mẹ đã có lần ngỏ ý muốn con dẫn bạn gái về, nhưng vì lúc đó Mai Nguyễn đang trong thời kỳ ôn thi… Chỉ có điều…Trường Huy chợt im lặng, đôi mắt buồn xa xăm.− Hình như cháu có chuyện buồn ? Hay gia đình…− Dạ, tại mẹ con mắc bệnh tim bẩm sinh, nên đôi khi ảnh hưởng đến sức khỏe, cũng như bác thỉnh thoảng nay ốm mai đau.− Tội nghiệp chị ấy ! Cũng may còn có cháu vừa là đứa con có hiếu, vừa là bác sĩ lo cho sức khỏe của mẹ.− Dạ, bác quá lời. Mai này con phải trông cậy vào Mai Nguyễn.− Vâng, em sẽ thay anh chăm sóc cả hai mẹ. – Mai Nguyễn nói chân tình. Đó là bổn phận dâu, con của em, anh hãy yên lòng.− Híc… híc… thấy hai người mà tui tủi thân quá. Nhìn người ta mơ ước, lo lắng cho tương lai mà tui cũng muốn có chồng nữa. Mẹ ơi ! Chắc con phải đi kiếm người để thương, để tận hưởng giây phút ngọt ngào của tình yêu.− Vậy thì nhỏ mau tìm đi, không khéo lại chậm hơn ta đấy. Mai này ta không cho con ta kêu mi bằng má Nhi đâu nghe.− Hổng dám đâu. Con của mi phải có ta làm mẹ đỡ đầu mới được. Không có, ta kiện đó.− Xí ! Không cho đó.Bà Phương Nga với Trường Huy lắng nghe hai cô tranh luận mà nở nụ cười. Hạnh phúc đang tiến đến với đôi tình nhân trẻ.
Nhật Hạ
Có một ngày trời rất xanh
Chương 12
Được tin Trường Huy hôm nay sẽ đưa bạn gái đến ra mắt, gia đình bà Tú My vui mừng, chuẩn bị buổi tiệc nhỏ. Cả một đời làm mẹ hy sinh tất cả cho con, bà chỉ mong con trai mình tìm được người vợ tâm đầu ý hợp, yêu thương và mang lại hạnh phúc cho con bà. − Mẹ có cần phụ bếp hay không ? - Trường Huy đến ôm bờ vai mẹ hỏi.Không quay người lại, bà My đáp :− Nếu mẹ bảo cần, thì con tình nguyện để mẹ sai vặt chứ ?− Vâng, con lúc nào cũng nghe theo lời mẹ. Vậy mẹ cứ việc sai bảo tùy thích.− Tổ cha cậu ! Mồm mép không ai băng. Chỉ giỏi tài nịnh mà thôi. Nói vậy chứ… con trai, ai lại vào bếp bao giờ.− Thời buổi này, con trai cũng phải biết việc bếp núc để khi cần… Nhưng hôm nay, con xin nhường lại vinh hạnh này cho một người.− Là ai ? – Bà My ngạc nhiên hỏi.− Thưa bác, cháu mới đến. – Mai Nguyễn nãy giờ im lặng, giờ lên tiếng.− Thưa mẹ, đây là Mai Nguyễn, bạn gái của con.“Con nhà ai mà xinh thế, hèn chi Trường Huy không yêu cho được”. Bà My có cái nhìn như thế khi lần đầu gặp Mai Nguyễn.− Mẹ ! Mẹ làm sao thế ? - Trường Huy khẽ nhắc.− À, không… Cháu ngồi chơi, bác đang lỡ tay. – Bà My kịp trấn tĩnh nói.− Dạ, cháu đến đây để phụ bác làm bữa tiệc, sẵn học hỏi kinh nghiệm nấu ăn của bác. Nghe anh Huy cứ khen mãi, cháu ao ước được xem bác trổ tài.− Có gì đâu. Bác cũng chỉ biết nấu ăn phục vụ cho chồng cho con, chứ tài nghệ gì. Thằng Huy giỏi tài nịnh để bác nấu những ngon mà nó thích đấy.− Con không nịnh đâu. Mai Nguyễn ! Một lát vào bàn ăn, em sẽ thấy lời anh là đúng.− Những người lớn tuổi nấu ăn rất ngon. Con tin anh Huy nói thật.“Ôi ! Con bé không những xinh đẹp lại giỏi tài ăn nói”.− Bác cho cháu “học nghề” nhé bác.Mai Nguyễn nói xong, không đợi bà My gật đầu đồng ý, vội xăn tay áo lao vào phụ. Việc bếp núc đối với cô là chuyện hằng ngày, nên không mấy khó khăn.Sau giây phút ngỡ ngàng xa lạ, giờ đây họ đã trở nên thân thiện cởi mở hơn, Mai Nguyễn tuy biết cách nấu ăn, nhưng vẫn luôn miệng hỏi bà My :− Thưa bác, muốn bò bít-tết cho ngon, mình phải làm sao ạ ?Hay :− Cháu sắp dĩa rau như thến này có hợp với bàn ăn không, thưa bác ?Thỉnh thoảng :− Ôi ! Bác nấu ăn ngon quá, chỉ mới nhìn thôi mà cháu đã thèm. Anh Huy nói không sai, nhờ có bác mà mỗi ngày ảnh được ăn món ngon. Cháu phải học nhiều nơi bác nữa.Còn phần bà My, chỉ cần nhìn sơ qua là bà biết Mai Nguyễn rất rành trong việc nội trợ, nhưng cô vẫn khéo léo lấy lòng bà. Biết thế nhưng bà vẫn thấy vui trong dạ, vì biết rằng thằng con bà chọn người biết cách cư xử.Trường Huy lúc đầu còn lóng ngóng, sau anh thấy cả mẹ và Mai Nguyễn đã thân thiện, anh vội lên phòng sửa soạn. Lát sau bước xuống đã nghe tiếng cười giòn của hai người, anh hiểu Mai Nguyễn đã chiếm được tình cảm của mẹ, và quãng đường còn lại của hai người không còn xa.Ông Đăng Trình vừa về tới thì bữa tiệc đã chuẩn bị xong xuôi. Mọi người cùng ngồi vào bàn ăn.− Hôm nay, mẹ làm toàn những món ngon không. Mẹ của con tuyệt.− Cháu là Mai Nguyễn ? – Ông Đăng Trình hỏi khi thấy cô – Bác nghe Trường Huy nói mãi, giờ mới gặp mặt cháu.− Dạ, cháu xin lỗi vì đã không đến đây sớm hơn được. Vả lại, chúng cháu muốn tự mình khẳng định lại lòng, xem có thật sự cần nhau trong cuộc sống hay không ? Chúng cháu muốn thời gian quen nhau là để thử thách nhau và tìm tiếng nói chung để hòa nhịp cùng nhau. Có như thế sẽ không làm buồn lòng cha mẹ hai bên khi tình yêu tan vỡ. Bây giờ, cả anh Huy và cháu đều hiểu không thể sống thiếu nhau, xa rời nhau được, nên cháu mới mạn phép về đây ra mắt hai bác. Mong hai bác thương cháu như đã từng và đang thương anh Huy vậy.Hai vợ chồng ông Đăng Trình hài lòng với câu trả lời của Mai Nguyễn.− Chuyện đó tất nhiên rồi. Thôi, chúng ta dùng bữa đi.− Dạ, cháu mời hai bác dùng bữa ạ. – Mai Nguyễn cung kính nói.− Cháu cứ tự nhiên như người trong nhà nhé, Mai Nguyễn. – Bà My nắm tay cô nói.− Dạ.Trường Huy mừng thầm trong bụng vì sự khởi đầu tuyệt diệu này. Anh gắp cho mẹ miếng thịt bò bít-tết mà bà thích, rồi khẽ liếc mắt cho Mai Nguyễn. Cô hiểu ý, nhanh nhả gắp thức ăn cho ông bà Đăng Trình.− Cháu để bá, cứ ăn tự nhiên đi. – Ông Đăng Trình khích lệ - Này ! Sao không gắp thức ăn cho bạn ?Chỉ chờ có thế, Trường Huy vội gắp thức ăn cho người yêu. Ánh mắt anh rạng ngời nét hân hoan.− Mẹ nấu ăn không chê vào đâu được. Em thấy anh nói có đúng không, Mai Nguyễn ?Cô chưa kịp đáp thì bà My đã đỡ lời.− Chó con ! Nịnh hoài, ăn đi.− Con nói thật. Mọi ngày đã ngon rồi, hôm nay còn ngon hơn nữa.− Ừ, hôm nay ngon hơn, vì mẹ có cô phụ thật giỏi lại tháo vác được việc.Mai Nguyễn e thẹn nói :− Cháu cũng nhờ bác chỉ bảo đó thôi.− Vậy mẹ phải thưởng cho con vì đã tìm được cho mẹ trợ thủ đắc lực, giỏi giang. Cả ba cũng thế, nhờ có con mà hôm nay ba có bữa ăn ngon.− Vậy bat hay mẹ, thưởng cho con nhé.Nói xong, ông gắp cho anh miếng thịt to. Thừa thế, anh quay sang Mai Nguyễn, tiếp tục tấn công.− Còn em nữa Mai Nguyễn. Nếu không nhờ anh, thì làm sao em có được “việc làm” tốt lại được mẹ khen giỏi giang, được lòng cả nhà anh như thế. Em nói thử xem, anh có đáng được thưởng hay không ?Mai Nguyễn gật gù có vẻ chấp nhận :− Để em thưởng công anh nhé.Mai Nguyễn rướn người gắp nụ hoa hồng được tỉa bằng vỏ cà để vào chén anh. Trường Huy nhăn nhó vờ khó chịu. Trông cảnh ấy, mọi người cười vang.− Cháu tốt nghiệp rồi, định khi nào đi làm ? – Ông Đăng Trình hỏi khi mọi người ra bộ xa lông ngồi dùng tráng miệng.− Dạ, cháu đợi trường sắp xếp chỗ dạy, cũng có thể cháu dạy ở trường luôn ạ.− Nghĩa là…− Mai Nguyễn đậu hạng ưu, nên trường sẽ giữ lại làm giáo viên cho trường đó, thưa ba mẹ. - Trường Huy giải thích.− Cháu học giỏi quá ! – Ông Đăng Trình buột miệng khen.− Thế còn Uyển Nhi ? – Bà My thắc mắc hỏi.− Dạ, Uyễn Nhi đậu loại giỏi, còn việc làm, thì cháu chưa rõ lắm.− À ! Chị Hạnh Hoa mời ta sang dự tiệc mừng Uyển Nhi thi đỗ. Trường Huy ! Con nên thu xếp việc mà cùng đi với ba mẹ.− Dạ, không những có con mà có cả Mai Nguyễn nữa. Vì Uyển Nhi và Mai Nguyễn là bạn thân, họ cùng tổ chức đấy mẹ. Sẵn dịp, con sẽ giới thiệu với anh Xuân Bảo bạn gái con luôn. Hôm trước, con có hứa với anh Bảo rồi. Anh Bảo cũng sẽ dẫn bạn gái ảnh về ra mắt mọi người luôn. Con với ảnh có cá, xem bạn gái ai dễ thương hơn đấy.Ngừng một lúc, anh tiếp :− Ba mẹ có nghĩ rằng, con sẽ thắng anh Bảo hay không ?− Ai lại cá kỳ thế. Rủi con không thắng thì sao ? – Bà My trêu.− Thắng hay thua là việc nhỏ, nhưng con tin mình sẽ thắng.Mai Nguyễn ra dấu anh chuyển đề tài, vì cô ái ngại khi bàn vấn đề này. Hiểu ý cô, anh không bàn đến nữa, nhưng lòng vẫn nhủ : mình sẽ thắng.							
Nhật Hạ
Có một ngày trời rất xanh
Chương 13
Hôm nay, nhà ông Xuân Phát thật rộn ràng, tấp nập. Buổi tiệc chiêu đãi mừng cô gái ông - Uyển Nhi – và cô bạn Mai Nguyễn tốt nghiệp ra trường. Khách đa phần là những người bạn của hai cô, số còn lại là bạn thương trường của ông Xuân Phát. − Mai Nguyễn đâu, sao giờ này không thấy đến ? – Bà Hạnh Hoa hỏi Uyển Nhi khi tìm dáo dác không thấy Mai Nguyễn.− Nhỏ nói sẽ đến chung với vài người bạn. Mẹ an tâm, không thiếu nhỏ đâu.− Hay để anh đi đón cô ấy cho. – Xuân Bảo bước đến góp lời, vì chính anh cũng nóng lòng.− Phải đó. Thà đi đón đỡ nóng ruột hơn ngồi nhà đợi. – Bà Hạnh Hoa góp ý.− Thôi khỏi, mẹ à. Vả lại, Mai Nguyễn đi cùng mẹ mà. Mẹ và anh Bảo an tâm, con bảo đảm lát nữa sẽ có mặt nhỏ cho coi.Chưa dứt lời, cô đã thấy bóng Mai Nguyễn bước vào.− Mẹ thấy con nói có đúng không ?Bước nhanh đến bên bạn, Uyển Nhi nói :− Mi lâu quá, làm cả nhà đợi đấy.Rồi quay sang bà Phương Nga, cô nói :− Mẹ trông hai con có giống chị em sinh đôi không ?Ý Uyển Nhi nói đến bộ đầm mà hai cô đang mặc. Cả hai bộ đều giống nhau về màu sắc, kiểu may, giống cả những đường viền.− Ừ, hai đứa giống chị em lắm, lại xinh nhất hôm nay nữa. Mẹ mừng lắm.− Chị Nga vẫn khỏe ? – Bà Hạnh Hoa đón bà bằng nụ cười.− Cám ơn chị, tôi vẫn khỏe. Anh chị làm ăn thế nào ?− Cũng bình thường thôi chị. Còn đây là Xuân Bảo, anh trai của Uyển Nhi.− Dạ, con chào bác.− Bác có nghe Uyển Nhi nói về cháu. Trông cũng đẹp trai lắm chứ.− Anh Huy cùng gia đình đến chưa ? – Mai Nguyễn hỏi nhỏ bạn.− Chưa, chắc cũng sắp đến rồi.Lát sau, Trường Huy đến cùng ba mẹ. Mọi người bắt tay thân mật làm quen và chúc mừng nhau. Trường Huy và Mai Nguyễn có “nhiệm vụ” giới thiệu ba mẹ nhau. Ông Đăng Trình cũng quý mến bà Phương Nga.− Bạn gái anh đâu, Xuân Bảo ? - Trường Huy hỏi ngay khi gặp mặt Xuân Bảo.− Lát nữa em sẽ biết. Thế còn em ?Cũng ra vẻ bí mật, anh đáp :− Thì lát nữa anh sẽ được diện kiến. Lúc đó, đừng sững sờ trước vẻ đẹp của bạn em nghe.Bà My không giấu được nét mừng vui, nói :− Trường Huy nhà tôi được bệnh viện cử sang tu nghiệp ở Mỹ ba năm. Nó vừa mới nhận quyết định sáng nay.− Thế thì hay lắm ! – Bà Hạnh Hoa cũng lộ vẻ mừng.− Vậy cả ba nhà chúng ta đều có tin vui. – Bà Phương Nga tiếp lời.− Thế còn việc tình cảm của ảnh thì sao ? - Uyển Nhi thắc mắc thay bạn.Mai Nguyễn hồi hộp chờ đợi câu trả lời, mà tim cô nghe rõ từng nhịp đập của tim mình.− Bác sẽ hỏi vợ cho Trường Huy trước khi đi tu nghiệp, sau khi về nước sẽ làm đám hỏi. – Bà My trả lời thay, vì bà hiểu mọi người chờ đợi câu trả lời này.Nhìn Mai Nguyễn khẽ thớ ra vì mừng, bà thương thương làm sao cho cảnh tinh con trẻ.Riêng bà Hạnh Hoa chưa rõ sự tình, vẫn còn đinh ninh việc hứa hẹ lần trước, nên trong dạ mừng thầm.− Bác chúc mừng con nhé, Trường Huy. – Ông Xuân Phát bắt tay anh rồi quay sang vỗ vai bạn – Anh có thằng con tuyệt vời.− Cám ơn anh. – Ông Đăng Trình hãnh diện vì anh.− Nào ! Em giới thiệu bạn gái của em cho mọi người biết mặt đi chứ ? – Xuân Bảo thúc giục, vì chính anh cũng muốn công khai đến với Mai Nguyễn.− Phải đó.Mọi người tán thành. Trường Huy cả thẹn nói :− Dạ… Mai Nguyễn chính là bạn gái của con. - Bước đến bên cô, anh nắm chặt đôi bàn tay còn run lên vì sự xúc động, anh tiếp - Được sự cho phép của ba mẹ hai bên, trước khi đi tu nghiệp chúng con sẽ làm lễ hỏi.− Sao…Bà Hạnh Hoa không nói được nên lời khi thấy Uyển Nhi vui mừng. Là người hiểu rõ câu chuyện, bà My giải thích đủ để hai người nghe :− Chúng nó quen nhau hơn ba năm rồi. Chính Uyển Nhi con chị làm cầu nối cho tụi nhỏ mỗi khi giận hờn. Chị thông cảm đừng buồn, tôi cũng muốn làm sui với chị lắm, nhưng thời buổi này “con đặt đâu, ba mẹ ngồi đó”. Hãy hiểu cho tôi nghe chị.Ông Xuân Phát không nói gì, chỉ biết vợ ông đang bể hai “kế hoạch” làm sui. Sau khi trấn tĩnh, bà Hạnh Hoa chỉ còn biết cầu chúc cho Trường Huy – Mai Nguyên hạnh phúc và thầm tiếc thương cho Xuân Bảo.Còn Xuân Bảo, anh thấy trời đất như sụp đổ trước mắt khi nghe tiếng sét đánh này. Lại chứng kiến Trường Huy liếc mắt tình từ với Mai Nguyễn, lòng anh đau xót khôn nguôi, phần trách ông trời sao trêu ngươi như thế.“Em đã có người yêu rồi sao ? Khoảng cách em ra với tôi là vì thế ư ? Không, tôi không chịu mình là người thua cuộc. Dù thế nào, tôi cũng thử thố lộ với em một lần, Mai Nguyễn ơi”− Anh Bảo ! Anh làm sao thế ? - Trường Huy lay anh ra khỏi cơn mê - Thế, bạn gái đâu, cho tụi em biết mặt với ?− Ủa ! Anh Hai có dẫn bạn gái về hả mẹ ? - Uyển Nhi vô tình khứa sâu thêm vết thương của anh.− Xin lỗi em, cô ấy bận không đến được – Xuân Bảo nghẹn lời nói – Nhưng có lẽ không ai đẹp hơn Mai Nguyễn cả. Mai Nguyễn là người đẹp nhất… đêm nay.Ba chữ “trong lòng anh” được chặn lại và thay thế nhanh khi anh nhận thấy mọi cặp mắt hướng về mình. Trường Huy thì sung sướng ra mặt, Xuân Bảo tuyệt vọng đau buồn, nhưng cố làm ra vẻ vui. Còn bà Hạnh Hoa hiểu nỗi đau mà con trai mình mang. Có phải yêu là thế hay không ? Xuân Bảo đau khổ khi tình yêu của mình trở thành đơn phương, tuyệt vọng.Một con người ngang tang, coi trời đất chẳng ra gì, đã từng một thời ăn chơi ngang dọc… chỉ vì chữ yêu mà quyết sửa mình thành người có ích cho gia đình, là thành viên tốt cho xã hội. Nhưng này, cũng vì chữ yêu mà trở nên lầm lì ít nói, đi chơi thâu đêm suốt sáng đến khi về nhà chỉ còn thân xác say mềm, không còn nhận thức được sự việc.Nhìn thấy con trong tình cảnh ấy, làm mẹ như bà cũng đau xót khôn nguôi. Bà Hạnh Hoa muốn an ủi con cho vơi đi nỗi buồn, nhưng không biết phải khuyên làm sao khi chính bà cũng cảm thấy hụt hẫng mất mát.Sáng nay cũng vậy, sau khi dọn xong bữa điểm tâm, chị bếp được lênh bà Hạnh Hoa lên lầu mời cậu Hai xuống dùng. Nhưng lát sau, bà nghe tiếng quát tháo, đổ vỡ. Cả ông bà Xuân Bảo và Uyển Nhi vội chạy lên xem sự tình, thì thấy chị bếp đang đứng nép sau cánh cửa. mặt tái xanh, khóc thút thít. Còn Xuân Bảo khuôn mặt hằn lên nét giận dữ, đỏ tía vì men rượu. Bà tay trái của anh đẫm đầy máu, phía dưới nền gạch ngổn ngang những mảnh kiếng vỡ.Thấy ông bà chủ lên, chị bếp vội phân trần :− Tôi mời cậu ấy xuống dùng điểm tâm, nhưng cậu quát tháo đuổi xuống. Tôi nói có ông bà đợi cậu cùng dùng, thì… hu… hu…− Thôi, chị xuống dưới nhà đi, mọi việc ở đây để tôi lo. – Ông Xuân Phát ra lệnh cho chị bếp xong, quay lại hỏi thằng con trai vẻ khó chịu - Định phá nhà phá cửa mới vơi cơn buồn bực trong lòng hay sao ? Nó là vật vô tri, nào có tội tình gì chứ ?− Thôi mà ông. – Bà Hạnh Hoa can chồng, rồi đến bên con trai băng bó vết thương – Có gì đâu con phải buồn. Đứa này không được, thì tìm đứa khác. Biết đâu nó còn đẹp và ngoan hiền hơn nhiều.− Không, con không yêu ai khác ngoài cô ấy cả. Mẹ không hiểu được tình cảm của con đâu.− Nếu vậy, con hãy mạnh dạn thổ lộ tình yêu của mình cho nó biết. Chứ con không chịu nói, cứ đơn phương ôm mối tình tuyệt vọng cũng chẳng ai biết, ai hay cả. Con cứ như thế này hoài, ba mẹ buồn lắm, Xuân Bảo ơi !− Anh Hai à ! Đàn ông con trai ai lại khổ đau lụy vì tình như thế. Nếu như chị ấy không còn yêu anh nữa, thì anh hãy mạnh dạn nhìn nhận sự thật. Thà đau một lần rồi chôn vùi tất cả theo lớp bụi thời gian. Anh phải cố gắng tự đứng trên đôi chân của mình, cớ gì lại lấy rượu làm bạn giải sầu. Anh quên câu “mượn rượu giải sầu, sầu càng sầu hơn” hay sao ?− Em im đi, biết gì mà nói.Xuân Bảo quát Uyển Nhi. Nhìn cô em gái mình, anh càng nhờ đến Mai Nguyễn và càng khắc sâu trong lòng niềm đau.− Phải, em không biết chuyện tình cảm của anh dành cho chị ấy như thế nào, nhưng em còn đủ tỉnh táo để nhận biết rằng, anh đang tự chôn vùi bản thân anh trong rượu. Không những anh làm khổ chính bản thân anh, mà còn làm buồn lòng ba mẹ và em nữa.Uyển Nhi khơi đúng nguồn mạch. Xuân Bảo òa khóc như đứa trẻ kịp nhận ra lỗi lầm của mình. Anh nói trong nước mắt :− Vậy anh phải làm sao bây giờ khi chưa ra trận, anh đã hoàn toàn thua cuộc ? Người ta thản nhiên bước qua mặt anh mà không một lần ngó lại để xem anh vui hay buồn. Trên tình trường, anh từng một thời làm biết bao cô gái phải buồn, phải khóc vì anh. Vậy mà ngày hôm nay, Lê Xuân Bảo lại như thế này. Đây là luật nhân quả mà anh đã vay, giờ phải gánh. Anh có kết cuộc bi thảm này là do anh tất cả. Anh chỉ buồn chỉ tiếc cho anh là người đến sau mà thôi.− Nhưng chị ấy có biết anh yêu chị ấy hay không ? - Uyển Nhi tìm hiểu sự thật.− Có thể là không, cũng có thể là có. – Xuân Bảo đáp một cách nặng nhọc - Bởi vì với anh, cô ấy luôn giữ khoảng cách đúng mức và vẫn hồn nhiên, vô tư nói đùa. Đôi khi anh muốn ngỏ lời mà không dám, bởi đôi mắt ấy nhìn anh sao mà xa vời vợi. Anh cứ lần lựa mãi cho đến khi anh biết cô ấy đã có người yêu rồi. Họ đang yêu nhau say đắm và tương lai rộng mở đang chờ phía trước. Nhìn họ hạnh phúc mà anh đau lòng, thương xót cho anh khi anh yêu họ thật lòng nhất lại là lúc anh đau buồn nhiều nhất.− Em có biết chị ấy không? Người con gái anh trao cả trái tim mình là ai thế, Xuân Bảo ?− Người đó em cũng biết. Chẳng những biết mà còn biết rất rõ nữa kìa. Người đó gần anh trong gang tấc mà biển trời cách xa…− Em cũng biết nữa ư ? Là ai thế nhỉ ?Uyển Nhi còn đang ngẫm nghĩ thì bà Hạnh Hoa nãy giờ lắng nghe hai an hem đối thoại, vội chen vào :− Còn ai vào đây, ngoài cô bạn thân của con. Còn ai có vẻ đẹp làm anh con phải điên đảo như thế này, ngoài Mai Nguyễn.− Là… Mai Nguyễn ? - Uyển Nhi tròn xoe mắt ngạc nhiên lặp lại tên cô bạn như cái máy.− Phải. Kể từ khi gặp được Mai Nguyễn và lắng nghe những lời em cùng cô trò chuyện sau khi đã “dạy đời” anh xong. Anh đã bị nét đẹp vừa có chút gì thơ ngây, vừa có chút gì thánh thiện thanh cao làm chao đảo tâm hồn anh. Chính cô ấy đã khuyên nhủ anh trở thành đứa con có hiếu. Anh thay đổi tất cả để làm đẹp mình trước cô ấy và mong có một ngày thổ lộ tình cảm của mình cho cô ấy biết. Nhưng than ôi ! Tất cả đều sụp đổ khi Trường Huy giới thiệu với mọi người, Mai Nguyễn là người yêu và hai người sắp đính hôn với nhau trước khi Trường Huy đi tu nghiệp ở nước ngoài.Cảm thông cho nỗi đau của anh mình, Uyển Nhi lựa lời khuyên giải :− Em biết anh Hai đang đau khổ và buồn vô bờ bến, nhưng anh Hai nên nhớ rằng : cái gì thuộc về của mình, tự khắc sẽ đến với mình. Mai Nguyễn và Trường Huy yêu nhau đã lâu, họ hạnh phúc thì anh nên chúc mừng cho họ và thầm nguyện cầu họ được mãi mãi hạnh phúc bên nhau. Người anh yêu được hạnh phúc, đó cũng là điều anh mong muốn. Vì qua đó, anh cũng được hạnh phúc. Thôi thì hãy cố quên Mai Nguyễn đi anh Hai. Em sẽ tìm cho anh cô gái khác, dù biết rằng để quên một người mà mình yêu thương rất khó, nhưng không quên được thì cũng cố mà quên. Thời gian sẽ chôn vùi tất cả, sẽ xóa nhòa vết thương lòng mà anh đang mang. Em tin rằng một ngày nào đó, anh sẽ tìm thấy một nửa kia của mình.− Không, anh không bao giờ quên được cô ấy. Anh phải gặp cô ấy nói ra tất cả, biết đâu cô ấy cũng yêu anh, nhưng vì e ngại. Kẻ đến trước chưa chắc sẽ thắng người đến sau. Anh tin với sự chân thành của mình sẽ làm thay đổi tình thế. Biết đâu cô ấy sẽ yêu anh…Nói xong, Xuân Bảo lao nhanh ra ngoài như cơn lốc để thực hiện điều anh vừa nói, làm bà Hạnh Hoa chỉ kịp kêu với theo. Còn Uyển Nhi chạy theo cản anh lại, nhưng tất cả đều muộn màng.oOoMai Nguyễn đang ngồi ở nhà trò chuyện với mẹ, thì Xuân Bảo bước vào nhà. Nhìn người con trai trước mặt, bà Phương Nga nhớ đã gặp đâu đó rồi thì phải. Còn Mai Nguyễn vồn vã nói :− Anh Bảo đến chơi ! Mời anh ngồi.Nhưng cô kịp nhìn thấy sự khác lạ nơi anh. Quần áo xốc xếch, tóc rối bời, bàn tay trái đẫm đầy máu khô còn quấn hờ miếng băng trắng. Linh tính có chuyện không hay xảy đến, cô hoảng hốt hỏi :− Chuyện gì xảy ra vậy anh Bảo ? Anh nói cho em biết với. Có phải Uyển Nhi…Xuân Bảo không để ý đến lời của Mai Nguyễn, anh quay sang xin phép bà Phương Nga :− Thưa bác, cho phép cháu đưa Mai Nguyễn ra ngoài một chút.Bà Phương Nga biết có chuyện liên quan đến con gái mình, vội nói ngay :− Ừ, cháu đưa nó đi đi.Không kịp để Mai Nguyễn nói gì với mẹ, Xuân Bảo nắm tay cô kéo nhanh ra ngoài, rồi phóng xe như bay lao nhanh trên đường, buộc lòng Mai Nguyễn ôm anh thật chặt.Cô không biết mình đang đi đâu và Xuân Bảo định đưa mình đi đâu. Cô định lên tiếng hỏi, nhưng thấy anh có vẻ hệ trọng nên không nói. Hiểu ý cô, Xuân Bảo giảm tay ga, nói :− Lát nữa em sẽ biết, còn giờ hãy ngồi cho chặt vào.Nói xong, anh lại phóng thật nhanh như mũi tên lao đi trên đường phố đông đúc.Xuân Bảo ra đến xa lộ, anh dừng xe lên lề dưới chân cầu vượt, song nắm tay Mai Nguyễn bước lên cầu dành cho người đi bộ. Đi gần đến giữa cầu, chợt anh dừng lại, tay vẫn nắm chặt lấy tay Mai Nguyễn. Thật lâu, anh mới xoay người lại đối diện với cô, rồi bằng tất cả sự can đảm, anh vịn hai vai cô, nói :− Mai Nguyễn ! Em có biết rằng tôi đã yêu em rồi hay không ? Tôi yêu em ngay từ buổi đầu tiên gặp gỡ. Tôi yêu em khi bị em chối từ làm bạn nếu tôi không sửa mình. Tôi yêu em bởi những lời em nói với tôi mặn chat, nhưng chất chứa ân tình ngọt lịm bên trong. Tôi ngày đêm thương tưởng đến em và quyết thay đổi cách sống chỉ vì em. Tôi làm tất cả những mong chiếm được tình cảm em dành cho tôi. Tôi yêu em thầm lặng, đợi chờ và tự dặn với lòng mình khi nào em chưa tốt nghiệp, tôi không có quyền nói yêu em. Tôi hân hoan ca tụng em trước mọi người, dám hứa sẽ dẫn em về ra mắt ba mẹ. Tôi đoán chắc rằng em cũng sẽ yêu tôi, vì tất cả những gì tôi làm đều theo ý em muốn, những gì em khuyên tôi đều nghe. Đã có lúc tôi nói xa nói gần tình cảm của tôi dành cho em và mong em cho tôi một lời hứa. Em đã hứa sẽ giúp tôi chinh phục tình yêu, em còn bảo tôi hãy thổ lộ tình yêu của mình với người tôi thương nhớ đêm ngày. Nay, tôi đã nói tất cả những nghĩ suy tình cảm của tôi đối với em rồi đó. Giờ em liệu lẽ nào khi em biết rằng tôi đã yêu em ?Mai Nguyễn sững sờ trước lời thổ lộ của Xuân Bảo. Cô không biết mình nên vui hay nên buồn trước cảnh tình dở khóc dở cười này. Nói đúng hơn, cô không biết mình phải chối từ Xuân Bảo như thế nào để khỏi làm tổn thương trái tim đang yêu và lòng tự trọng tự ái của anh.− Anh Bảo ! Anh cũng biết lúc nào em cũng kính trọng và quý mến anh như người anh thực thụ của mình. Em đã nói em không có an hem chị cả, nên luôn xem anh và Uyển Nhi như những người thân của em vậy. Tình cảm của em dành cho anh đơn thuần chỉ là tình an hem. Và em nghĩ anh Bảo cũng xem em như đứa em gái, đối xử với em giống như đối xử với Uyển Nhi. Hơn nữa, em cũng đã từng nói với anh, em đã có người yêu. Có lẽ anh Bảo hụt hẫng lắm khi Trường Huy giới thiệu với anh, em là bạn gái của ảnh. Hôm trước, anh Huy có nói, anh sẽ dẫn bạn gái đến giới thiệu, nhưng sao hôm đó anh đột ngột nói bạn anh không đến, em cũng hơi buồn. Nhưng điều em bất ngờ nhất là anh nói tiếng yêu em.− Phải, anh định bụng sẽ giới thiệu em là bạn gái của anh với Trường Huy và còn cá với Huy rằng : bạn anh sẽ là người đẹp nhất. Nhưng tất cả đều sụp đổ khi… Anh còn định thưa chuyện với má em và xin phép bác cho anh cưới em.− Sao anh không hỏi ý em mà tự động làm điều đó ? Nếu như không có sự việc đã qua, có phải anh gây khó khăn cho em hay không ? – Mai Nguyễn hơi khó chịu nói.− Anh muốn dành cho em sự bất ngờ, điều gì đột ngột đến bất ngờ sẽ khó quên. Nếu như không có sự xuất hiện của Trường Huy, chắc có lẽ em đã buông lòng làm bạn gái anh rồi.− Không, anh đã lầm Xuân Bảo. Cho dù em không có Trường Huy thì đối với anh, em cũng chỉ xem như là anh em. Tình yêu không có sự thay thế hay hoán đổi vị trí, mà nó xuất phát từ sự đồng điệu, hòa hợp của hai con tim, hai tâm hồn. Không có anh Huy, chúng mình là anh em tốt của nhau.− Không, anh không muốn làm anh trai của em. Anh chỉ muốn mình được cùng em chia sẻ buồn vui trong cuộc sống, làm người bạn đi cùng em suốt quãng đời còn lại. Anh muốn sáng mở mắt ra đã thấy em, cùng em ăn sáng, uống cà phê. Tối về được nghe em thỏ thẻ những điều xảy ra chung quanh và cảm nhận của em về cuộc sống của chúng mình. Anh mơ ước nhiều nhiều lắm, Mai Nguyễn ơi.− Vâng, mơ ước của anh sẽ trở thành hiện thực khi anh tìm thấy tình yêu đích thực của mình với một cô gái khác ngoài em. Em không thể mang lại cho anh niềm vui sướng hạnh phúc ấy được, khi con tim em thuộc về Trường Huy mất rồi. Em xin lỗi, nhưng mong anh hãy chấp nhận sự thật này cho dù có phũ phàng chua xót đi chăng nữa. Em tin rồi cũng có ngày anh sẽ quên được em, thay thế bóng hình em là một người con gái khác hoàn hảo, lý tưởng hơn em. Đó chính là điều em mong ước.− Tại sao tôi nói mà em không chịu hiểu cho tôi ? – Xuân Bảo lớn tiếng với cô – Tôi nói là tôi yêu em và muốn cưới em làm vợ. Em có bằng lòng chấp nhận tình yêu của tôi không ?Đôi mắt anh rực lửa vì men rượu đêm qua còn đọng lại thì ít mà vì giận thì nhiều. Mai Nguyễn cũng không kém phần giận dữ khi cô đã cố gắng nhẹ lời thuyết phục anh :− Em cũng lấy làm buồn khi mọi cố gắng của mình trở nên vô nghĩa. Xin anh hãy nhớ cho rằng : bây giờ và mãi mãi về sau đối với anh, em chỉ có thể xem như tình an hem, còn ngoài ra không thể tồn tại một thứ tình cảm nào hết. Mong anh hiểu cho. Nếu anh cứ giữ lập trường này mãi, thì chúng ta đừng gặp nhau nữa. Chào anh.Nói rồi, cô bước vội xuống đường. Xuân Bảo bây giờ như con mãnh thú đang lộng lên vì vết thương càng sâu thêm sau cuộc chiến. Anh cố bắt kịp Mai Nguyễn và không chịu buông tha cho cô. Nắm được cánh tay Mai Nguyễn, anh kéo cô vào lòng, hôn tới tấp lên mặt, lên môi của cô như ở chỗ không người. Mai Nguyễn vùng vẫy khỏi bàn tay rắn chắc thô bạo của Xuân Bảo. Cô chạy thật nhanh để trốn tránh kẻ si tình liều lĩnh kia. Trong cơn hoảng loạn, cô băng qua đường mà không chú ý đến những chiếc xe tải đang xuôi ngược nối đuôi nha.− Á…Tiếng kêu thất thanh của cô hòa quyện với tiếng kêu cứu của những khách bộ hành đã làm thức tỉnh Xuân Bảo. Anh chạy vội xuống lòng đường nơi chiếc xe tải đã đụng phải Mai Nguyễn. Máu của cô vương vãi khắp mặt đất, trên thành xe… Xuân Bảo bế xốc cô dậy, đưa đến bệnh viện mà miệng không ngớt gọi tên Mai Nguyễn.− Mai Nguyễn ! Em tỉnh lại đi Mai Nguyễn. Anh sẽ không ép em lấy anh đâu. Anh sẽ không làm như thế với em đâu. Em tỉnh lại đi Mai Nguyễn… em mở mắt ra nhìn anh đi Mai Nguyễn.Giọng anh khàn đi, những giọt nước mắt ân hận lăn dài trên má. Mai Nguyễn không còn nhận thức được điều gì cả, chỉ biết mình đang lâng lâng và chìm trong cảm giác đau buốt lẫn vô thức.Điều mà cô thấy trước khi rơi vào khoảng vô thức, đó là những giọt nước mắt của Xuân Bảo.
Nhật Hạ
Có một ngày trời rất xanh
Chương 14
Mai Nguyễn được chuyển đến bệnh viện nơi Trường Huy làm việc. Đón hồ sơ bệnh án của cô mà anh không khỏi bàng hoàng, chết lặng. “Dự đoán lâm sàn: Chấn thương sọ não”Mai Nguyễn mất khá nhiều máu cần phải truyền máu. Cũng may anh và cô cùng nhóm máu.Mọi người hay tin đã có mặt tại phòng cấp cứu. Ai cũng nguyện cầu cho cô thoát qua thời kỳ nguy hiểm. Bà Phương Nga đã ngất khi hay tin con mình gặp tai nạn, Trường Huy không còn đủ bình tĩnh để đứng mổ cho cô, cũng như không thể tận mắt xem người yêu mình trải qua cơn phẫu thuật. Anh trở thành kẻ bàng quan đứng ngoài phòng cấp cứu là người thân của bệnh nhân. Anh chỉ còn biết trông chờ vào đồng nghiệp.− Anh Bảo ! Anh hãy nói đi. Anh đã làm gì để Mai Nguyễn phải ra cớ sự này ? - Uyển Nhi giọt lệ ngắn dài lay Xuân Bảo hỏi - Mẹ của Mai Nguyễn nói, trước khi xảy ra tai nạn, anh có đến xin phép bác chở nó ra ngoài. Anh đã nói gì, làm gì với nhỏ chứ? Anh nói đi!− Tại sao có anh Bảo trong việc này? Anh Bảo! Em cần biết nguyên nhân dẫn đến tai nạn cho Mai Nguyễn. - Trường Huy hơi bất ngờ hỏi mà lòng đầy nghi vấn.− Trường Huy! Con phải bình tĩng, có nóng vội cũng chẳng ích gì. – Ông Đăng Trình khuyên con trai mình mà lòng cũng đau buồn, cố giấu lệ vào trong.Xuân Bảo biết lỗi của mình lớn lắm, nên anh cũng chẳng dám biện minh điều gì, chỉ ngồi khóc ròng như đứa trẻ.− Tại tôi… tại tôi mà ra tất cả. Tôi cố ép Mai Nguyễn thuận lấy tôi làm chồng. Tôi cố giành giật cô ấy về phía mình. Tôi đã xúc phạm đến cô ấy, để cô ấy phải chạy trốn tôi. Mọi người hãy trừng phạt tôi đi, tôi đáng chết lắm mà.− Anh yêu Mai Nguyễn? Người con gái anh hứa giới thiệu với tôi là Mai Nguyễn ư? - Trường Huy càng bàng hoàng hơn khi đón nhận sự thật này.− Phải, tôi yêu Mai Nguyễn - một tình yêu thầm lặng. Tôi nghĩ những việc tôi làm sẽ chinh phục được trái tim cô ấy, nhưng tôi đã lầm. Chẳng những không có lợì cho tôi mà còn đẩy cô ấy vào con đường chết. Nếu Mai Nguyễn có mệnh hệ nào, tôi có chết cũng không chuộc được tội lỗi của mình.− Không, Mai Nguyễn không thể chết được, cô ấy không thể như thế này mà bỏ tôi ra đi. Cô ấy phải sống để còn làm đám cưới với tôi nữa. Cô ấy phải sống. Cô ấy còn trẻ, tương lai còn rộng mở, cô ấy không thể dễ dàng buông xuôi tất cả, bỏ tôi một mình trơ trọi trên đời này.Trường Huy nức nở nghẹn ngào, nước mắt tuôn dòng không nói nên câu.− Có ai bảo Mai Nguyễn chết đâu mà anh nói gở thế. - Uyển Nhi trấn an Trường Huy, nhưng lòng cũng không kém phần lo sợ rủi điều đó xảy ra thì sao? Rồi cô lại kịp trấn an mình – Mai Nguyễn hiền lành lại hiếu thảo, ông trời không bao giờ phụ tấm lòng người ngay cả, mọi người hãy tin đi.Nói là thế, nhưng mọi người không ai dám chắc điều gì. Bởi lẽ kể từ khi đưa Mai Nguyễn vào cấp cứu đến giờ đã mười hai tiếng trôi qua, mà cánh cửa phòng kia vẫn im lìm không hé mở dù chỉ một lần. Trường Huy dù đau khổ tột cùng, nhưng vẫn còn biết đến an ủi chăm sóc bà Phương Nga.− Bác cứ an tâm, con đã gửi gắm Mai Nguyễn cho các bạn đồng nghiệp rối. Họ sẽ cố gắng hết sức mình giành giật với tử thần mạng sống Mai Nguyễn cho bác, cho con. Cô ấy là đứa con hiếu thảo sẽ không thể bỏ bác ở lại một mình bao giờ.− Thằng Huy nói đúng đó chị. – Ông Đăng Trình cũng góp lời - Chị phải có lòng tin vào sự tận tâm của các y bác sĩ ở đây, cũng như lòng tin vào cháu Nguyễn. Mọi người ở đây, ai cũng cầu nguyện cho cháu cả.Mọi người góp một lời cũng làm bà Phương Nga vơi phần nào đau buồn. Chỉ có Xuân Bảo là không dám nói nửa lời, giương mặt hằn lên nét khắc khổ ân hận. Ông Xuân Phát thì lắc đầu, không biết nói gì với con trai mình bây giờ. Uyển Nhi tỏ ra sốt ruột hơn cả. Cô cứ đi tới đi lui trong dãy hành lang, không chịu ngồi im, thỉnh thoảng lại gắt lên vô cớ.− Làm gì mà lâu thế, không biết người thân sốt ruột lắm hay sao? Ít nhất cũng ra thông báo một tiếng cho đỡ lo chứ…Rồi lại :− Anh Huy! Anh là bác sĩ, anh có thể vào trong ấy. Hay anh xin phép cho em vào xem bệnh tình Mai Nguyễn như thế?− Uyển Nhi! Con đừng hấp tấp như thế nữa, được không? – Ông Xuân Phát lên tiếng gắt khi thấy con gái cứ hỏi những câu vớ vẩn – Con có thể ngồi im để mọi người đỡ lo hay không? Ai cũng nóng lòng muốn biết tình trạng của cháu Nguyễn như thế nào, nhưng cứ như con sẽ làm rối tung cả lên mà chẳng giúp ích gì cả.Trường Huy ra dấu cho cô ngồi xuống ghế. Một không gian yên lặng bao trùm lên mọi người, không ai nói với ai lời nào, chỉ nghe tiếng thở dài khe khẽ. Thời gian trôi qua càng lúc càng chậm hơn như thử thách lòng kiẻn trì của họ.Đèn trên bảng ghi ba chữ “phòng cấp cứu” vụt tắt. Cánh cửa xịch mở. Ba bốn y tá, bác sĩ bước ra, mở khẩu trang, cởi găng tay. Thấy thế, mọi người đổ xô đến bao vây lấy họ, hỏi tới tấp:− Con tôi ra sao rồi, thưa bác sĩ?− Bạn tôi, nó có sao không bác sĩ?− Mai Nguyễn…Tất cả chợt im lặng khi thấy vị bác sĩ phụ trách ca mổ nắm tay Trường Huy an ủi động viên.− Xin lỗi cậu, chúng mình đã cố gắng hết mình, nhưng chỉ giữ được mạng sống của cô ấy. Xin mọi người phải thật bình tĩnh đón nhận sự thật.Bà Phưong Nga đôi tay run rẩy vịn vai Trường Huy như tìm cho mình điểm dựa vững chắc trước hung tin con trẻ.− Mình không sao, cậu cứ nói. - Trường Huy gắng gượng nói bạn yên tâm.− Chúng mình đã tận tình cứu chữa, bạn gái cậu đã qua thời kỳ nguy hiểm, nhưng vẫn không bình phục như lúc trước.− Nghĩa là…− Cô ấy tạm thời sống… đời sống thực vật.− Trời ơi! Con tôi…− Nếu cậu có khả năng kiên trì giúp cô ấy phục hồi trí nhớ bằng cách gợi lại những kỷ niệm xưa, thì may ra có thể bình phục, nhưng cũng có thể suốt đời cô ấy phải chịu như thế.Bà Phương Nga không nghe thêm được lời nào nữa, bà đã ngất đi trong vòng tay Trường Huy. Mọi người phải đưa bà vào phòng hồi sức, vì căn bệnh cao huyết áp của bà lại tái phát.oOoQuả là “Phưóc bất trùng lai, họa vô đơn chí”.Khi Mai Nguyễn còn nằm thiêm thiếp bất động trên giường bệnh, thì bà Phương Nga cũng đang thoi thóp từng hơi thở sau cùng của mình bên cạnh Trường Huy. Biết sức của mình không thể chống chọi qua cơn hiểm nghèo để chăm sóc con gái, bà nắm tay Trường Huy gửi gẫm, giọng thều thào:− Bác biết mình không thể sống đợi đến lúc Mai Nguyễn tỉnh lại. Bác cũng muốn chăm sóc con nó trong những lúc này, nhưng lực bất tong tâm. Thì thôi… bác đành nhờ cháu thay bác lo cho Mai Nguyễn. Ở suối vàng, bác cùng bác trai sẽ phù hộ cho nó mau bình phục.− Không… Bác ơi! Bác phải sống để chứng kiến cảnh Mai Nguyễn trở lại như xưa. Bác còn phải lo cho đám cưới của tụi con nữa.− Mẹ… mong con chăm sóc Mai Nguyễn như người vợ của mình. Hãy yêu thương con của mẹ, vì trên cõi đời này, nó chẳng còn ai là người thân nào cả…− Vâng, con hứa với mẹ sẽ lo cho Mai Nguyễn đến cuối đời con, nhưng mẹ phải sống để nhìn thấy chúng con hạnh phúc.Trường Huy nghẹn ngào bên cạnh bà Phương Nga. Anh nắm lấy tay bà, gục đầu nức nở. Tay bà buông xuôi nhẹ têng trong lòng bàn tay anh, rồi rơi theo tự nhiên, Trường Huy hốt hoảng lay bà dậy. Anh làm mọi động tác kích thích tim hoạt động, nhưng điện tâm đồ chỉ còn là một lằn ngang mờ dần mờ dần rồi mất hẳn. Tiếng kêu tít tít vọng lại làm hồn anh tê tái.− Bác gái sao rồi Trường Huy?Mọi người đón anh bằng lời thăm hỏi, nhưng dường như anh không còn đủ sức bước lê đôi chân đi đâu nữa. Ngồi phịch xuống ghế, đôi mắt anh nhìn xa xăm… Thật lâu, anh khẽ nói:− Mẹ đã đi xa rồi… sẽ không bao giờ còn nhìn thấy Mai Nguyễn dù rằng cô ấy còn nằm đó.− Trời ơi! Lỗi này là do tôi gây ra. Tất cả là do tôi… Tôi đáng chết lắm. Tại sao ông trời không chừng phạt tôi, mà để những người vô can phải vì tôi mà gánh lấy hậu quả này?Xuân Bảo đau khổ dằn vặt lương tâm mình.− Trường Huy! Em hãy đánh anh, anh đáng bị như thế lắm. Hãy nguyền rủa anh đi!Trường Huy chua chát nói:− Có đánh anh, có nguyền rủa anh bao nhiêu đi nữa, thì bác gái cũng không sống dậy được và Mai Nguyễn cũng không trở về Mai Nguyễn của ngày xa xưa ấy. Hãy để lương tâm anh phán xét lấy những việc anh làm, tôi không muốn xen vào. Việc của tôi bây giờ là an tang bác ấy theo đúng nghĩa rể. Dù tôi và Mai Nguyễn chưa làm lễ, nhưng một lời hứa ra phải giữ lấy. Và tôi còn phải chăm sóc Mai Nguyễn cho đến khi cô ấy thật bình phục, có thể nhận ra tôi là ai trong mắt cô ấy.− Trường Huy! Em biết anh Bảo của em đã gây cho gia đình Mai Nguyễn quá nhiều đau buồn làm khổ lụy cho cả anh. Em chỉ mong anh hãy cố gắng giữ gìn sức khỏe để còn lo cho Mai Nguyễn sau này nữa. Em cũng sẽ cùng anh chăm lo cho nhỏ, để chuộc một phần tội lỗi mà anh Bảo gây ra.− Cám ơn Uyển Nhi! Bây giờ anh chỉ muốn được một mình với cô ấy. Đã lâu lắm rồi, anh không cùng tâm sự với Mai Nguyễn.− Con cứ lo cho Mai Nguyễn, việc an tang chị bên ấy đã có ba mẹ lo thay cho con. Đó cũng là một phần trách nhiệm của chúng ta, phải không bà?− Ba con nói đúng đó Trường Huy. Việc trước mắt là lo cho người còn sống, bằng mọi giá phải cứu con bé trở lại bình thường dù có hao tốn bao nhiêu, ba mẹ không tiếc.− Gia đình chúng tôi cũng phải có nghĩa vụ trong việc này. – Ông Xuân Phát nghẹn lời - Tất cả tiền viện phí, thuốc thang của Mai Nguyễn, chúng tôi xin gánh vác, và góp một phần chi phí cho lễ an táng mẹ của Mai Nguyễn, anh chị thấy thế nào?− Tùy lòng hảo tâm của anh chị. Mai Nguyễn giờ đây không còn ai thân thuộc cả. Chúng ta phải thay nhau lo lắng cho con bé vậy.− Con phải làm gì để chuộc lại lỗi lầm của mình đã gây ra bây giờ, thưa ba mẹ?− Anh hãy tự sửa lấy bản thân mình không phải vì Mai Nguyễn, mà vì bản thân anh. - Uyển Nhi nói trong ngấn lệ - Nhỏ từng khuyên anh nên sống sao có ích cho bản thân gia đình, nhỏ mong muốn anh trở thành người hữu ích. Đừng phụ tấm chân tình của nhỏ dành cho anh. Đó cũng là cách anh chuộc lỗi với bản thân mình và với Mai Nguyễn. Có như thế, khi nhỏ tỉnh lại, nhỏ sẽ không buồn giận trách hờn anh.− Con hãy nghe lời em con đi, Xuân Bảo. Không ai có thể giúp mình ngoại trừ bản thân mình đâu con. Không ai chê trách người sai bao giờ. Kẻ đáng chê trách là biết mình sai mà không bao giờ nhận ra khuyết điểm để sửa chữa. Những kẻ đó thật là tội nghiệp làm sao.. B among rằng con trai ba không phải hạng người vấp ngã mà không tự đứng lên, đi trên đôi chân của mình. Hãy làm lại từ đầu dù rất khó khăn. Hãy sống sao cho khỏi thẹn lòng mình.− Vâng, con cám ơn ba. Con đã hiểu những gì ba dạy. Con hứa từ nay sẽ trở thành người tốt.Quay sang Trường Huy, anh tiếp:− Anh xin lỗi đã gây cho anh những đau thương mất mát quá lớn này. Anh không biết phải làm gì để chuộc lại tội lỗi mà anh đã gây ra. Chỉ xin em… nếu có điều gì cần đến anh, hãy cho anh biết, vì chỉ có như thế, anh mới thấy lương tâm mình thanh thản.− Mọi người cứ về nhà nghỉ ngơi đi, tôi muốn ở một mình với Mai Nguyễn.Ông bà Xuân Phát lặng lẽ ra về sau khi từ giã ông Đăng Trình. Xuân Bảo, Uyển Nhi cũng nối gót theo ba mẹ. Bà My sau giây phút dặn dò con trai, cũng luyến tiếc nắm tay ông Đăng Trình bước đi.Còn lại một mình, Trường Huy đau xót bước vào phòng Mai Nguyễn. Hơi thở cô vẫn đều đặn, nhưng tâm hồn cô giờ đã không còn là của cô nữa.
Nhật Hạ
Có một ngày trời rất xanh
Chương 15
- Không… Con không có quyền làm như thế. Tiếng bà My vang lên khiến ông Đang Trình đang đọc báo cũng phải bỏ dở nửa chừng chạy lên phòng con trai xem sự tình.− Có chuyện gì mà bà la lớn dữ vậy? – Ông Đăng Trình hỏi khi nhận thấy nét mặt giận dữ của vợ - Con nó có gì sai phải từ từ mà dạy chớ.− Không giận sao được. Tôi hỏi ông, công sức bao năm tôi và ông nuôi nó ăn học thành tài, giờ nó đòi bỏ ngang, có tức không chứ?− Nhưng mà là chuyện gì mới được? Bà nói tôi nghe coi.− Làm một bác sĩ trẻ, tương lai xán lạn, là một tay mổ nổi tiếng với danh hiệu “bàn tay vàng”, được bệnh viện cử sang Mỹ du học để nâng cao tay nghề, học hỏi điều hay ở nước bạn… Vậy mà đùng một cái, nó đòi hủy bỏ chuyến tu nghiệp này, thử hỏi có tức không chứ? Biết bao người ao ước được bệnh viện cử đi tu nghiệp mà không được. Nó được đi lại đòi hủy bỏ. Mấy năm mới có một lần. Hơn nữa, đâu phải lúc nào vận may cũng đến với mình.Trường Huy đau khổ nói:− Xin mẹ hãy thông cảm và hiểu cho tình cảnh của con. Mai Nguyễn hiện giờ sống không ra sống, chết cũng chẳng phải chết. Con còn tâm trí gì nữa mà đi tu nghiệp nước ngoài. Ai sẽ chăm sóc cho cô ấy?− Thì mẹ sẽ thay con làm điều đó. – Bà My dỗ ngọt con trai mình.− Mẹ còn phải cơm nước cho ba, lo toan trong gia đình… thời gian đâu mà mẹ có thể lo cho cô ấy vẹn toàn được. Hơn nữa, mẹ làm sao có thể khơi lại ký ức đã mất của cô ấy cho được, khi giữa mẹ và cô ấy không có nhiều kỷ niệm đáng nhớ như với con.− Vậy con có nhiều thời gian lắm nhỉ? Con không đi làm, đi trực hay sao? – Bà My vẫn giữ ý định của mình.− Nếu con có đi làm hay trực đi nữa, thì con cũng còn được gần bên cô ấy, vẫn có thể lo cho cô ấy khi có việc cần. Thời gian còn lại, con có thể ngồi bên cô ấy, kể cho cô ấy nghe những gì xảy ra chung quanh mà cô ấy chưa biết đến. Con có thể nhắc lại những ký ức khó phai mà chúng con có cùng nhau trong suốt thời gian hơn ba năm quen biết. Con là bác sĩ, con có thể biết tình trạng cô ấy tiến triển đến độ nào, khả năng thành công bao nhiêu? Vả lại, dù gì con cũng là vị hôn phu của cô ấy, thì việc chăm sóc cho cô ấy là lẽ đương nhiên.− Thế con không phải là con của ba mẹ sao? Con có thể bỏ mặc ba mẹ ở nhà sống chết mặc tình, để con ở biền biệt trong bệnh viện luôn ư?− Ba mẹ thì vẫn là ba mẹ của con. Mẹ có ba lo lắng thương yêu. Thỉnh thoảng con sẽ nhờ Uyển Nhi sang đây trò chuyện với mẹ cho đỡ buồn, hoặc để cô ấy lo cho Mai Nguyễn, con về với mẹ một chút. Thế cũng vẹn toàn đôi bên.− Mẹ bệnh sao con không lo cho mẹ? Mai Nguyễn nằm đó có biết những gì con làm hay không? Mất Mai Nguyễn, con buồn chứ mất mẹ, con vui lắm, phải không?− Sao mẹ lại nói những lời như thế? Mẹ thừa hiểu con yêu quý và kính trọng ba mẹ biết dường nào. Ai trong hai người có mệnh hệ nào, con đau khổ gấp trăm ngàn lần hơn thế nữa. Nhưng xin mẹ hãy hiểu… bệnh tình của mẹ chỉ cần đừng quá xúc động sẽ không ảnh hưởng gì đến sức khỏe. Mẹ cứ vui sống, cứ ăn uống điều độ vào thì sẽ khỏe mạnh. Còn Mai Nguyễn, cô ấy có muốn vui sống bên mẹ, bên con cũng không được. Cô ấy có muốn được như những người bình thường như chúng ta có được đâu. Sao mẹ không thương cho cảnh tình của cô ấy, thương cho chúng con? Dù cô ấy vẫn nằm đó không biết nhận thức những gì xung quanh, nhưng con tin những việc con làm vì cô ấy vì tương lai của chúng con, cô ấy cũng sẽ cảm nhận được điều đó. Chính những việc con làm sẽ là động lực giúp cô ấy trở lại người bình thường như trước. Như vậy, con bỏ công sức của mình ra đâu có uổng phí, thưa mẹ.− Nhưng con không thể đánh mất cả tương lai của mình như thế được. Con đi tu nghiệp ba năm về, chưa chắc Mai Nguyễn đã tỉnh lại.− Mẹ nói đúng. Có thể ba năm con đi tu nghiệp, cô ấy chưa tỉnh lại. Nhưng nếu ba năm đó có con kề bên nhắc lại quá khứ, biết đâu cô ấy sẽ vì con mà phục hồi sức khỏe nhanh hơn dự kiến thì sao? Con đã quyết định rồi, mẹ đừng ngăn cản con nữa.− Trời ơi là trời! Con với cái. Nuôi cho khôn lớn, để rồi nó trả treo với mình từng câu như thế này nè.− Bà! Có gì đâu mà bà la dữ vậy? Phải biết chú ý đến sức khỏe của mình chứ. Hơn nữa, con mình nó có phần đúng của nó. Cái lý cái tình nó nêu ra đếu có cơ sở, đều thuận lòng người, thì cớ gì phận làm cha làm mẹ như mình lại không thuận tình cho con trẻ? Nếu đặt trường hợp tôi là con mình, bà có mệnh hệ nào, tôi cũng hủy cả tương lai để lo cho bà bình phục, chứ đừng nói chi chỉ là ba năm tu nghiệp.− Nhưng…− Hơn nữa dù chưa cưới hỏi, mình cũng đã nhìn nhận nó là dâu con trong nhà, chẳng lẽ dâu mình bị nạn mình là phận cha mẹ chồng lại dửng dưng hay sao? Mình không thể giúp nó phục hồi trí nhớ, thì hãy để con mình làm điều đó. Hãy tạo điều phước lành để mai sau con cháu mình hoặc giả mình về già mà thụ hưởng. Trước khi chị ấy qua đời đã gởi con cho thằng Huy, thì nó phải giữ lời hứa với người đã khuất cho chị ấy yên lòng nhắm mắt.− Nhưng chẳng lẽ suốt đời này, con mình phải chăm sóc con bé như thế sao? Chẳng lẽ nó phải ở vậy nuôi vợ trọn đời, gia đình mình không có cháu để bồng ẵm hay sao? Không còn giải pháp nào hay hơn nữa hay sao ông?− Bây giờ không phải lúc để bà đặt những câu hỏi đó. Tất cả bây giờ đều vì sức khỏe của con bé, mọi việc hẵng tính sau. Biết đâu nhờ sức mạnh tình yêu của con mình mà con bé có thể mau bình phục. Đó là phương thuốc thần kỳ mà không vị bác sĩ nào có thể cứu được, ngoại trừ con mình, bà hãy vững tin. Những người không làm điều chi lỗi đạo, ắt hẳn sẽ có kết quả tốt đẹp ngoài mong muốn.Bà My có vẻ xiêu lòng trước những lời ông Đăng Trình nói. Trường Huy nhìn ba biết ơn, ánh mắt anh dấy lên nỗi vui mừng. “Mai mốt có gì rối, con sẽ nhờ ba làm thuyết khách”.Ông Đăng Trình hiểu ý con, nheo mắt lại như để nói: “Con có thể yên tâm tin tưởng nơi ba. Ba luôn ủng hộ cho tình yêu của con hết mình”.− Con cám ơn ba mẹ đã chịu hiểu và cảm thông cho con. Ba mẹ đã vì con quá nhiều, con sẽ không để ba mẹ thất vọng, cả Mai Nguyễn cũng vậy. Mẹ ráng giữ gìn sức khỏe, thỉnh thoảng con về với mẹ.− Ừ, con vào lo cho con bé đi, rảnh mẹ sẽ ghé thăm hai con. Mong con bé mau bình phục, để con có được trọn vẹn nụ cười.Ánh mắt biết ơn của anh nhìn ba mẹ một lượt rồi bước nhanh ra cổng. Anh đang nóng lòng muốn vào với Mai Nguyễn ngay.“Mai Nguyễn ơi! Em hãy mau phục hồi trí nhớ để chúng mình còn kết hôn, để ba mẹ không vì chúng ta mà buồn rầu nữa.”oOoTrường Huy tời bệnh viện, anh lao nhanh vào phòng Mai Nguyễn. Uyển Nhi đang ngồi kể cho bạn nghe những gì xảy ra xung quanh. Thấy cửa phòng mở, cô chợt ngẩng lên nhìn:− Anh Huy đến chào từ biệt Mai Nguyễn để mai mốt đi tu nghiệp, phải không? Em đã bàn với mẹ. Trong những ngày anh đi xa, em cũng đang chờ nhận nhiệm sở, nên mẹ em, anh Bảo sẽ thay phiên nhau vào đây trông nom Mai Nguyễn. Sau ba năm anh hoàn thành chuyến công tác, sẽ nhường vị trí ấy cho anh. Biết đâu lúc đó Mai Nguyễn là người đón anh ở sân bay. Công của em rất lớn anh phải thưởng cho em đấy.Uyển Nhi cố tạo không khí vui vẻ cho bớt đi sự u uất nặng nề nơi này. Nhưng dường như Trường Huy không để ý đến những gì cô đang cố gắng giúp vui cho anh. Trường Huy lao đến bên giường, nắm lấy đôi bàn tay thon mềm của Mai Nguyễn, ánh mắt tràn ngập yêu thương, anh nhìn cô đắm đuối. Thật lâu, anh mới quay sang nói với Uyển Nhi.− Anh cám ơn em đã có lòng giúp đỡ. Nhưng anh đã quyết định rồi, anh không đi chuyến tu nghiệp này.Uyển Nhi tưởng như mình nghe lầm, cô vội hỏi:− Anh nói sao? Anh không đi chuyến công tác này ư? Anh đã hủy bỏ mơ ước của anh và của Mai Nguyễn? Anh làm vậy, Mai Nguyễn biết được sẽ buồn lắm đấy. − Mai Nguyễn sẽ không trách anh đâu. Nếu em là anh, em cũng sẽ quyết định như thế thôi. Anh đã nói việc này với trưởng khoa rồi, và anh cũng biết những người hay tin anh từ chối đi nước ngoài sẽ cho rằng anh gàn bướng, anh lụy tình… Anh mặc cho họ cười chế giễu anh, vì anh biết họ không phải anh, nên họ không hiểu tình yêu của bọn anh sâu nặng như thế nào. Cũng có thể họ thương hại, tội nghiệp cho anh, cho cả Mai Nguyễn, nhưng anh không cần điều đó kể cả được đi nước ngoài dù đó là mơ ước của bọn anh. Điều mà anh cần hơn tất cả bây giờ, đó chính là sự hồi phục của Mai Nguyễn. Chỉ cần cô ấy mở mắt, người đầu tiên cô ấy nhìn thấy phải là anh. Chỉ cần cô ấy nhận thức sự việc, nhớ về quá khứ thì anh phải là người cô ấy gọi tên trước tiên. Ngoài ra, tất cả đối với anh đều vô nghĩa. Anh sống từng ngày, từng ngày cũng vì muốn được nhìn cô ấy bình phục và trọn đời bên cô ấy.− Em hiểu những gì anh làm đều xuất phát từ tình yêu anh dành cho Mai Nguyễn. Em chỉ còn biết hằng đêm nguyện cầu mong cho Mai Nguyễn sớm bình phục, để anh và nó được hạnh phúc bên nhau.Trường Huy đứng lên làm các động tác chăm sóc một cách tỉ mỉ, anh sợ cô nằm hoài sẽ bị nấm lưng, rồi anh lại ôm lấy cô như truyền cho cô sinh lực của mình, thầm thì nói với cô như cô nghe được, rồi bất chợt tắm cô bằng những nụ hôn đẫm đầy nước mắt. Giương mặt tái của cô gối trên cánh tay của anh, anh bắt đầu thủ thỉ với cô:− Mai Nguyễn ơi! Em còn nhớ chúng mình đã ước thệ cùng nhau sẽ chung con đường, sẽ mãi cùng nhau chia sẻ ngọt bùi đắng cay trong cuộc sống hay không? Sao em không mở mắt ra nhìn anh lấy một lần? Sao em cứ mãi nằm yên đấy không trả lời anh? Hay em đã quên rồi những gì em hứa với anh? Em mưốn mỗi ngày được cùng anh ăn chung một mâm, ngủ chung một giường. Em từng hứa mỗi sáng anh thức dậy sẽ thấy em trước tiên. Em phải thực hiện lời hứa của em đi chứ. Anh không cho em nằm đây, anh không muốn thấy em nằm bất động vô thức như thế này. Em phải tỉnh dậy.Anh đã hứa với mẹ sẽ lo cho em đến cuối đời anh. Anh đã tự nhủ với lòng mình phải chăm sóc em thật chu đáo. Em đã từng trêu anh, anh có bồi bổ cở thể em chỉ vì mong em sống khỏe mạnh bên anh. Vậy sao em cứ dửng dưng nằm đó không nói với anh một lời, em vẫn thường hay liến thoắng trêu ghẹo anh mà…Mai Nguyễn ơi! Anh thèm được nhìn thấy em nũng nịu như đứa trẻ con mỗi khi giận hờ hay vòi vĩnh. Anh ao ước được nghe em thỏ thẻ những ước mơ hay cùng anh dệt mộng tương lai. Hơn tất cả, anh cần có em, bởi anh yêu em vô vàng, yêu em hơn cả bản thân mình.Uyển Nhi xúc động trước tấm chân tình mà Trường Huy dành cho Mai Nguyễn. Nhìn anh ôm ấp thể xác tuy còn âm ấm hơi người, nhưng vẫn bất động của bạn cô như hiểu được những gì Trường Huy đang phải trải qua.− Anh có đem tấm hình chúng mình chụp chung với nhau khi em nhận bằng tốt nghiệp. Có cả ảnh mẹ và em đang hân hoan khi em đã thật sự trưởng thành trong vòng tay nuôi dạy của mẹ. Anh đem hình vào đây để những khi anh không có bên cạnh em vì bận đứng mổ hay thăm bệnh nhân, thì em hãy xem như tấm hình đó là anh vậy. Để lúc nào chúng mình cũng mãi được bên nhau, không gì chia lìa được, để em mãi luôn có anh bên cạnh như lời anh đã hứa.Mai Nguyễn! Em còn nhớ tấm thiệp tự tay anh làm tặng em không? Anh đã phải cất công tìm kiếm khắp đất Sàigòn này mới có được lá rau muống biển còn non chưa xòa lá. Bởi vì chỉ có lá rau muống biển mới có hình trái tim. Anh đem về ép khô cùng với nụ hồng chưa hé mở vắt ngang chiếc lá đã được anh mở ra. Anh phơi khô, ép cẩn thận để tặng em mừng ngày em tròn hai ba tuổi, đó cũng là minh chứng cho tình yêu của anh. Em nhìn vào tấm thiệp, khẽ nói: “Có phải trái tim anh bị tình yêu của em xuyên thủng rồi không?”Phải, tình yêu của em đã làm trái tim anh nhức nhối kêu gào. Sao em nỡ đánh thức trái tim đang ngủ yên của anh, để rồi lặng lẽ ra đi mà không thương tiếc cho anh?Trường Huy như độc diễn một mình. Anh vuốt ve vầng trán cao cao, rồi hôn khẽ vài mí mắt đang khép hờ của Mai Nguyễn. Bàn tay của anh vẫn nắm lấy tay cô như truyền cả sinh khí của mình, như tiếp thêm sức mạnh để cô mau chóng phục hồi. Để rồi sau đó, nước mắt anh lăn dài, ướt đẫm khuôn mặt điển trai của anh. Anh hôn khắp khuôn mặt xanh tái của cô, tắm cả khuôn mặt ấy bằng những nụ hôn pha lẫn nước mắt.Uyển Nhi nhìn thấy tất cả sự việc. Trái tim chưa một lần rung cảm vì yêu của cô nay lại dâng lên cảm xúc bồi hồi, thương thương… Cô chưa từng thấy ai yêu cuồng say nồng nhiệt và mang cả nhiệt huyết con tim như Trường Huy yêu Mai Nguyễn. Cô đã chứng kiến bao mối tình của các bạn xung quanh cô, nhưng cô chưa thấy ai lại chung thủy sắt son bền lòng chặt dạ như Trường Huy dành cho Mai Nguyễn. Trái tim cô thật sự rung động trước những gì đang diễn ra trước mắt mình. Nó thổn thức xao xuyến làm sao… Để rồi cô nhìn lại bản thân và tự hỏi lòng mình: “Có ai yêu cô như thế hay không? Hay cô đã từng yêu một người con trai nào quên cả bản thân mình không?” Và cũng có thể bắt đầu từ hôm nay…
Nhật Hạ
Có một ngày trời rất xanh
Chương 16
Đã ba mùa thay lá đi qua mà Trường Huy cứ ngỡ ba mươi năm dài đăng đẳng. Anh đếm từng giây, từng phút, từng ngày… mong cho thời gian hãy lao đi thật nhanh để đến ngày Mai Nguyễn hoàn toàn bình phục, nhưng mà sao nó dài thê thảm đến thế? Hôm nay, Mai Nguyễn mở mắt nhìn sự vật xung quanh, anh mừng đến rơi nước mắt. Công sức anh bỏ ra giờ đã có một phần kết quả. Tuy cô có thể đi đừng bình thườn, nhưng đôi mắt ấy vẫn vô hồn, cô đã hoàn toàn mất trí nhớ và khả năng phục hồi rất thấp. Nhưng Trường Huy không bỏ cuộc, anh từng nói với Uyển Nhi:− Mai Nguyễn có thể đi đứng bình thường là anh mừng lắm rồi, dù phải chờ đợi bao năm nữa, anh cũng quyết lòng giành giật mạng sống của cô ấy với tử thần, chỉ mong cô ấy mau sớm nhớ lại những chuyện xưa. Dù chỉ có một phần trăm hy vọng mỏng manh, anh cũng không bỏ qua cơ hội, miễn sao cô ấy có lại trí nhớ ngày nào. Quá khứ rất quan trọng với cô ấy. Nhớ lại quá khứ, cô ấy sẽ trở lại bình thường.Và kể từ đó, Trường Huy tiếp tục công việc đều đặn của mình. Anh kể cho Mai Nguyễn nghe cuộc sống xung quanh, rồi lại khơi gợi quá khứ giúp Mai Nguyễn phục hồi trí nhớ. Tình yêu và niềm hy vọng vẫn rừng rực trong mắt anh. Nước mắt, sức mạnh dữ dội của tình yêu, cả tiền bạc nữa, hỗ trợ cho anh tiếp nguồn sống cho Mai Nguyễn. Những gì liên quan đến bệnh tình Mai Nguyễn, đến kỷ niệm hai người, anh đều khắc cốt ghi tâm và lập lại cho cô nghe như cái máy đều đặn phát trên sóng. Còn mọi thứ anh đều lơ đãng, kể cả bản thân. Thế nhưng anh không có vẻ gì bất hạnh. Hoàn toàn hiến dâng mình cho kẻ khác, xem ra cũng là một thứ hạnh phúc.Hôm nay, Trường Huy về nhà thăm ba mẹ như lệ. Nhìn con trai tiều tụy hốc hác hẳn đi, lòng người mẹ dâng lên nỗi đau xót.− Trường Huy! Mẹ có chuyện muốn nói với con. – Bà My lên tiếng khi anh đang sửa soạn quần áo.− Dạ, mẹ cứ nói. – Anh đáp, nhưng vẫn tiếp tục công việc của mình.− Con xuống phòng khách, ba mẹ chờ.Giọng bà hôm nay nghiêm trang pha chút tự tin. Trường Huy hiểu chắc là điều hệ trọng. Anh đóng va li lại, bước theo mẹ xuống lầu.Đợi anh yên vị trên bộ ghế xa lông, bà My mở lời:− Từ lúc Mai Nguyễn ngã bệnh đến nay đã ba năm. Ba năm mẹ chấp nhận hy sinh tình mẫu tử để con đi đi về về giữa nhà và bệnh viện. Nói đúng hơn, ba năm qua, nhà của con là ở phòng bệnh của Mai Nguyễn.Ngừng một lúc, bà tiếp:− Không phải mẹ là người sống không có tình nghĩa. Mẹ cũng là người có máu chảy về tim, mẹ cũng hiểu được việc gì nên hay không nên làm. Ba năm qua, mẹ đã chờ đọi mỏi mòn ngày Mai Nguyễn hoàn toàn bình phục, nhưng vô vọng. Bây giờ con bé có tỉnh lại cũng chỉ là tỉnh phần thể xác, còn tâm hồn thì trống rỗng. Con bé không nhớ tí gì về quá khứ hay nhận thức được sự việc xung quanh. Thử hỏi ba năm qua có phải uổng phí cả thời gian và sức lực hay không? Biết đến bao giờ con bé mới thực sự bình phục. Mẹ đã chán nản lắm rồi, mẹ đã già, mẹ không đủ thời gian để chờ đợi như con nữa.Trường Huy vẫn giữ nét mặt bình thản nhưng lạnh lùng, anh cất tiếng hỏi:− Vậy ý của mẹ là gì? Mẹ có thể nói thẳng mà không cần phải rào trước đón sau gì cả.− Mẹ muốn con cưới vợ để có con nối dõi tông đường. – Bà My chỉ chờ có thế - Con đừng quên nhà này ba mẹ chỉ có duy nhất là con. Con cần thể hiện sự hiếu thảo của mình. Ba năm qua, con đã vẹn tình cùng Mai Nguyễn, thế cũng quá đủ rồi. Giờ con chứng minh cho mẹ thấy con là con trai của gia đình, là đứa con có hiếu nhu mẹ ba mong đợi.− Con không thể bỏ Mai Nguyễn đi lấy vợ được. - Trường Huy cũng giữ lập trường của mình – Con không thể tìm hạnh phúc riêng cho bản thân trong khi cô ấy như đứa trẻ không biết gì. Con không thể bỏ mặc cô ấy sống chết một mình được. Con phải lo cho cô ấy đến cuối cuộc đời con.− Mẹ có bảo không cho con lo cho con bé đâu. Cưới vợ về, vợ chồng con sẽ cùng lo cho con bé, có hai vẫn hơn một người hay không. Đã ba năm rồi, chứ đâu phải chi ba tháng, vậy mà con bé có bình phục đâu. Ba mẹ không thể chờ thêm nữa. Con phải cưới vợ để ba mẹ có cháu ẵm bồng.− Nhưng con đã thề cùng Mai Nguyễn chỉ yêu và cưới cô ấy thôi.− Mẹ không cấm con yêu nó, nhưng con không thể cưới một đứa hoàn toàn không biết gì, không nhận thức được về làm vợ. Con cũng đã nói nó bây giờ không khác gì đứa trẻ, cái gì cũng không biết, nếu không nói còn thua đứa trẻ lên ba nữa, thì làm sao có thể về làm vợ làm dâu trong cái nhà này được.Bà My cố giữ vẻ bình tĩnh khuyên can con mình. Nhưng Trường Huy còn giữ lập trường vững hơn bà, anh nói:− Con không thể lấy ai khác ngoài Mai Nguyễn, xin mẹ hiểu cho con.− Mẹ hiểu cho con, vậy con có chịu hiểu và thông cảm cho địa vị của mẹ không? Là mẹ, nhưng lúc nào vị trí của mẹ trong lòng con cũng thua một Mai Nguyễn ngây ngây dại dại kia. Là mẹ, nhưng có bao giờ con chịu nghe mẹ dù chỉ một lần không? Ba năm trước, mẹ đã nhường con một bước để con tự quyết định tương lai mình. Ba năm trước mẹ vì quá thương và chiều theo ý con để con hủy bỏ cả tương lai tươi sáng của mình để ở lại chăm sóc Mai Nguyễn. Ba năm trước mẹ để cho con chọn bến tình mà đi. Nhưng kể từ hôm nay, mẹ nói, con phải vâng lời. Mẹ lấy cái quyền làm mẹ, sinh ra con và nuôi dạy con nên người để bắt con phải đi cưới vợ ngay lập tức. Đó là lệnh!Trường Huy nhìn mẹ trân trối như để xác định xem lời mẹ anh nói là thật hay chỉ dọa suông như bao lần. Nhưng ánh mắt bà My hằn lên sự cương quyết giận dữ, anh hiểu mẹ mình hoàn toàn không đùa chút nào. Và có lẽ sự chờ đợi của bà đã đến giới hạn cuối cùng. Cho dù thế nào đi nữa, anh cũng quyết bảo vệ tình yêu của mình cho đến cùng.− Con biết mẹ rất buồn vì con. Con xin lỗi ba mẹ, nhưng con không thể làm khác hơn được, con không thể nghe theo lời mẹ. Chắc mẹ sẽ thất vọng và buồn giận con lắm, nhưng thật tình con chỉ yêu mình Mai Nguyễn và chỉ cưới cô ấy thôi.Bấy giờ, ông Đăng Trình mới lên tiếng:− Lúc trước, ba luôn ủng hộ theo ý con, nhưng lần này ba theo phe của mẹ, bởi ba mẹ có cái lý riêng của bậc làm cha mẹ. Con phải cưới vợ, Uyển Nhi là cô gài tốt, biết cách cư xử, hơn nữa lại là bạn thân của Mai Nguyễn. Ba tin rằng cưới Uyển Nhi, con vừa làm tròn chữ hiếu với ba mẹ vừa vẹn chữ nghĩa tình với Mai Nguyễn. Hai vợ chồng con sẽ chăm sóc con bé trong thời kỳ khó khăn này. Nếu Mai Nguyễn tỉnh lại, ba tin con bé sẽ không trách giận hai đứa bao giờ. Vì con bé là người thông minh lại hiểu lý tình. Chẳng những thế, con bé còn biết ơn hai đứa đã chăm sóc lo lắng yêu thương con bé trong suốt thời gian mang bệnh. Ba đã cạn lời, mong con hiểu.− Con phải lấy Uyển Nhi ư? - Trường Huy đau khổ thống thiết van lên – Không, sẽ không bao giờ có việc đó. Thà rằng con chết đi hoặc giả ngây dại như Mai Nguyễn mà hạnh phúc hơn khi phải đứng giữa bên tình bên hiếu như thế này. Con sẽ đau khổ biết bao khi phải chọn lựa một trong hai điều, khi mà cả hai đều quan trọng như nhau trong cuộc đời con.− Mày… mày có thể nói như thế với ba mẹ mày ư? Thằng con bất hiếu…Bà My nói chưa tròn câu đã phải ngất đi vì tức giận. Đứa con mà bà thương yêu lo lắng hai mươi mấy năm qua, giờ vì tình mà dám phó mặc cho gia đình bà đi dần vào con đường tuyệt tự.− Bà ơi! Bà đừng bỏ tôi mà đi bà ơi. – Ông Đăng Trình vội lay vợ dậy.Trường Huy chợt hối hận vì đã để mẹ tức giận mà ảnh hưởng đến bệnh tình. Anh thấy mình là đứa con bất hiếu mang đầy tội lỗi nếu như mẹ anh có bề gì.− Mẹ ơi! Mẹ hãy tỉnh lại mà vui sống với con đi mẹ. Con hứa sẽ lấy Uyển Nhi làm vợ như lời mẹ dạy dù có bóp chết tim con…oOoUyển Nhi ngồi đối diện với Trường Huy mà tâm hồn cô để tận nơi đâu. Đầu óc cô bây giờ trở nên mụ mẫm một cách lạ thường. Cả cô và anh đều không ngờ sự việc lại chuyển biến theo chiều hướng bất lợi này. Cả hai người mẹ đều mong muốn con mình đẹp đôi, yên bề gia thất và cả hai bà mẹ đều muốn làm sui với nhau, cho nên cả hai đều thúc ép, thậm chí còn dùng cả quyền làm mẹ ra bắt buộc.Uyển Nhi nhìn Trường Huy đau khổ vật vã mà cô không khỏi xót xa cho duyên phận mình. Rồi như không thể chịu đựng được cảnh tình trước mắt, cô quay sang phòng bà My van nài:− Con biết bác rất thương con và muốn con là dâu của bá. Cả con cũng thế. Nhưng ngoài con ra, còn có một người đáng thương hơn gấp trăm vạn lần đó chính là Mai Nguyễn. Bạn con từ một cô gái xinh đẹp hoạt bát, là hoa khôi của trường sư phạm, có một mái ấm gia đình hạnh phúc sống trong vòng tay yêu thương của mẹ hiền, mà giờ đây chẳng những mất đi tình mẫu tử cao cả thiêng liêng ấy, mà còn trở thành phế nhân, sống nhờ vào sự chăm sóc yêu thương của bạn bè người yêu và nhờ vào thuốc men. Là bạn chí thân, con không thể cướp đi nguồn sống còn lại duy nhất của Mai Nguyễn. Con sẽ ăn nói làm sao với mẹ ở suối vàng khi mẹ cũng đã từng thương yêu lo cho con như lo cho chính Mai Nguyễn? Làm sao con còn dám gặp mặt Mai Nguyễn hằng ngày mà không thẹn thùng xấu hổ khi con cướp đi tình yêu, sự sống của bạn mình dù rằng Mai Nguyễn không còn biết gì cả. Làm sao con và anh Huy có thể sống hạnh phúc vui vẻ khi niềm vui sướng ấy có được bằng sự mất mát của Mai Nguyễn, và nhất là giữa con và anh Huy không hề có tình yêu. Rồi khi đêm về đối diện với chính mình, cả hai sẽ vô cùng đau khổ khi bóp chết tương lai tình yêu của nhau.Bà My vuốt mấy cọng tóc mai bay lòa xòa trước mặt Uyển Nhi, nói:− Con chưa có người yêu, còn Mai Nguyễn hiện giờ lại không thể có cuộc sống bình thương như bao người khác được. Vậy thì tại sao hai đứa không thể sống chung nên vợ nên chồng. Đã ba năm qua, Mai Nguyễn vẫn ngây dại như một đứa trẻ, liệu Trường Huy phải chờ đợi thêm bao lâu nữa? Trường Huy có sức chịu đựng đợi chờ thì hai bác đây lại không đủ kiên nhẫn chờ đợi. Bác đã lớn tuổi lại nay ốm mai đau, sống chết không biết lúc nào. Ước nguyện của bác trước khi nhắm mắt là nhìn thấy Trường Huy có vợ, có con như người ta. Nếu ông trời còn thương cho bác được bồng bế cháu nội của mình, thì còn hạnh phúc nào bằng.Bà My lấy tay chặn ngực như kiềm chế cơn xúc động của mình. Hơi thở dồn dập, bà tiếp:− Con có thương bác thì hãy chấp nhận lấy Trường Huy và làm dâu nhà bác. Còn Mai Nguyễn, hai đứa là bạn thân của nhau, việc Trường Huy chăm sóc con bé chắc sẽ không làm con phải ghen giận. Nếu không nói con vì tình bạn mà cùng Trường Huy chăm lo cho con bé. Mai Nguyễn có nhớ lại thì cũng sẽ không bao giờ trách Trường Huy phụ tình hay trách con phản bạn, mà còn phải cám ơn con đã chăm sóc con bé bao năm qua. Chỉ còn biết trách trời buồn duyên kiếp. Con bé không có nợ vợ chồng với Trường Huy, không có duyên làm dâu nhà bác, thì thôi… đành vậy.Nói xong, bà My thở gấp làm Uyển Nhi bối rối la toáng lên, cũng may Trường Huy có mặt kịp thời tiêm thuốc cho bà. Đợi mẹ thiếp dần vào giấc ngủ, Trường Huy lặng lẽ quay về phòng, Uyển Nhi nối bước theo sau.Trường Huy mồi điếu thuốc, rồi rít một hơi thật dài. Khói thuốc bay khắp căn phòng đã u tối lại càng mù mịt hơn. Anh trầm ngâm nghĩ ngợi rất lâu, lát sau khẽ lên tiếng:− Uyển Nhi định lẽ nào?− Sao anh lại hỏi ý em? Thế, ý của anh ra sao?− Anh suy nghĩ rất nhiều và anh cũng tìm cho chúng ta một lối đi. Nhưng…− Nhưng sao? - Uyển Nhi buồn buồn thăm hỏi.− Nhưng lối đi ấy phải có một trong hai chúng ta chịu thiệt thòi, nói đúng hơn…− Nói đúng hơn, người chịu thiệt là em, cho nên anh mới do dự chưa dám nói ra, có phải vậy không? Anh hãy an tâm, cho dù có nhận về mình bao nhiêu thiệt thòi, mà để cho anh vẹn tình cùng Mai Nguyễn, em cũng bằng lòng. Anh hãy tin ở em.Được Uyển Nhi khích lệ, Trường Huy có phần mạnh dạn hơn, anh ngập ngừng nói.− Anh đồng ý sẽ cưới em làm vợ thật sự của mình khi anh hết hy vọng ở Mai Nguyễn. Anh rất in có một ngày cô ấy sẽ hoàn toàn bình phục trí nhớ, cho nên anh không thể nào phụ cô ấy được. Còn bảo em chờ thì tội cho em phí cả tuổi xuân xanh vì anh. Nhưng mẹ anh lại hối thúc, anh phải làm đám cưới với em ngay. Anh…− Vậy chúng ta cứ gật đầu ưng thuận điều kiện của bác gái và mẹ em. Chúng mình phải viện lý do nào đó để kéo dài thời gian, chẳng hạn bằng một lễ hỏi, ba năm sau sẽ tổ chức đám cưới. Thời gian ba năm đó đủ để cho anh giúp Mai Nguyễn phục hồi trí nhớ và để cho chúng ta làm tròn chữ hiếu với ba mẹ, vẹn chữ nghĩa chữ tình với Mai Nguyễn. Và để hai chúng ta tự soi lại lòng mình có nên tiếp tục cuộc sống chung hay đường ai nấy bước. Em nói như vậy, anh thấy có được không?Trường Huy thầm công nhận Uyển Nhi khéo léo dẫn dắt và sớm nhận “ý đồ” của anh. Điều mà cô vừa nói, đó cũng chính là những gì anh đang suy nghĩ và là giải pháp cuối cùng cho cả ba.− Như vậy, em sẽ chịu thiệt vì mang tiếng có một đời chồng, còn gi danh giá con gái của em.− Nhưng nếu không chọn giải pháp ấy, liệu chúng ta còn con đường nào khác để đi hay không?Trường Huy im lặng, anh không thốt được thêm câu nào nữa cả.− Anh đã nói phải có một người chịu hy sinh. Vậy em bằng lòng hy sinh danh tiết của mình để cho anh vẹn tình cùng Mai Nguyễn bạn em.− Cám ơn em. Anh thay mặt Mai Nguyễn cám ơn em. Và anh luôn ghi nhớ hạnh phúc của anh có sự hy sinh của em.Trường Huy đâu biết rằng Uyển Nhi đang quay mặt đi giấu dòng lệ buồn							
Nhật Hạ
Có một ngày trời rất xanh
Chương 17
Đã hơn một năm nữa trôi qua, kể từ khi Trường Huy bước sang nhà hỏi Uyển Nhi cho chính mình như lời đã hứa với bà My. Kể từ ngày đó, dù chờ đợi phải đến hai năm nữa mới có con dâu chính thức, nhưng bà rất vui làm bệnh tình có phần thuyên giảm. Trường Huy vẫn đều đặn công việc hằng ngày của mình là chăm sóc Mai Nguyễn như chú chim gõ kiến cần cù bất kể gió mưa, như anh là chồng củ cô chưa từng vướng bận đính hôn với Uyển Nhi. Còn Uyển Nhi, những lúc anh bận công tác là cô túc trực bên cạnh Mai Nguyễn. Hoặc cũng có khi chính cô nấu cho anh thang thuốc bắc bổ dưỡng sức khỏe khi thấy anh vừa thức khuya lo cho Mai Nguyễn vừa trực đêm. Cô gởi vào trong từng tô cháo hành giải cảm, cái khăn lạnh anh lau mồ hôi khi trời nóng cả một sự chăm sóc tận tình yêu thương pha chút cảm phục như người vợ tận tụy lo cho chồng.Hôm nay cũng như mọi ngày, Uyển Nhi định vào với Mai Nguyễn, thì Xuân Bả. gọi lại nói:− Em vào thăm Mai Nguyễn phải không? Chờ anh đi với. Anh muốn ghé thăm cô ấy một chút.Biết anh mình có chuyện riêng muốn tâm sự với bạn, Uyển Nhi vừa vào đến bệnh viện đã tìm cách nhường không gian cho Xuân Bảo.− Anh ghé phòng Mai Nguyễn trước nhé, em còn phải sang phòng trực gặp anh Huy có việc riêng.Không đợi anh phản ứng, cô đi nhanh về phía hành lang hướng đến phòng trực nơi Trường Huy đang ở đó. Xuân Bảo khẽ đẩy cửa bước vào. Hình ảnh đầu tiên đập vào mắt anh là một Mai Nguyễn xanh xao tiều tụy đang thiêm thiếp trên giường. Cô đang ngủ, một giấc ngủ bình yên nhưng đượm nét ưu buồn. Đôi mắt đẹp khép hờ thỉnh thoảng khẽ lay động.− Mai Nguyễn ơi! Anh đã biến em thành một đứa trẻ. Nhìn em ngày một gầy đi mà anh đau xót trong lòng. – Xuân Bảo thì thầm với cô như cô vẫn nghe và hiểu được những gì anh nói – Còn đâu một Mai Nguyễn cứng cỏi, nhưng giàu tình người. Anh giết chết em, chôn vùi cả tương lai của em. Anh đáng tội lắm, phải không em? Anh yêu em nhưng lại vị kỷ, biến tình yêu của mình trở thành thù hận. Sai lầm của anh ngàn đời không sao sửa chữa được. Anh biết anh chẳng đáng để được em nói lời tha thứ, nhưng anh mong có một ngày em chấp nhận bỏ lỗi cho anh cho dù anh có chờ đợi bao lâu đi chăng nữa.Uyển Nhi giờ đây đã yên phận của mình, chỉ còn có em - một cô gái đáng thương vì anh mà phải ra nông nổi này. Em cũng có một tình yêu, một tương lai tươi sáng đang rộng mở, thế mà anh nhẫn tâm cướp tất cả của em. Em chỉ còn giữ lại cho mình một thể xác mà khi xưa anh đã từng ao ước chiếm đoạt.Xuân Bảo hai tay nâng lấy tay Mai Nguyễn, anh hôn lên đôi bày tay ấy một cách đắm đuối.− Anh đã trở thành đứa con ngoan của gia đình như lời em khuyên. Những gì em nói với anh ngày xưa, bây giờ anh đều làm tất cả. Chỉ duy nhất một điều: anh không thể tìm đâu ra được một nửa linh hồn kia của anh giống như anh đã từng gặp em. Anh yêu em… Mai Nguyễn! Anh yêu em. Từ ngày đầu tiên gặp gỡ, bây giờ và cho đến tận mai sau cho dù em không bao giờ tỉnh lại, nhưng đối với anh, không có niềm vui sướng nào bằng khi trí nhớ em phục hồi. Anh có thể đánh đổi tất cả để được điều đó và chỉ cần em nhớ lại quá khứ, là anh sẽ bù đắp những gì mất mát đã qua.Sauk hi Uyển Nhi và Trường Huy kết hôn xong, anh sẽ xin ba mẹ cưới em làm vợ. Anh không cần biết em phục hồi trí nhớ hay chưa. Anh cũng bất chấp mọi người can ngăn phản đối hay chê cười, anh cũng chẳng cần em nhớ lại quá khứ, chỉ mong em biết hiện tại này và tương lai kia có anh kề bên. Anh chỉ muốn mình bù đắp cho em.Xuân Bảo nói mà nước mắt tuôn dài, đôi mắt Mai Nguyễn cũng khẽ lay động. Có lẽ trong tiềm thức còn sót lại của mình, cô xúc động trước chân tình của anh.− Anh Bảo đến thăm Mai Nguyễn đấy ư?Trường Huy vội hỏi khi anh thấy cảnh tượng trước mắt mình. Anh đang ghen. Phải, tự ái của gã đàn ông, cộng với tình yêu thương ngút ngàn đã khiến anh phải ghen khi thấy Xuân Bảo ôm cánh tay Mai Nguyễn khóc lóc tâm sự. Dù rằng anh biết Mai Nguyễn chỉ yêu duy nhất một mình anh và anh cũng thế.− Cậu đấy ư? – Xuân Bảo lau vội dòng nước mắt, ngước lên nhìn cậu em rể tương lai của mình – Tôi đến thăm Mai Nguyễn, cô ấy có đỡ chút nào không?− Vẫn thế anh ạ.Trường Huy trả lời Xuân Bảo mà ánh mắt dấy lên sự khó chịu. Uyển Nhi nhìn thấy điều ấy. Cô hiểu những gì diễn ra trong anh. Sống mũi cô cay xòe, đôi mắt cứ chực trào nước mắt.“Mình làm sao thế này? Tại sao phải khóc khi nhìn thấy Trường Huy ghen và lo cho Mai Nguyễn. Mình đã chấp nhận hy sing thì phải làm tốt vai trò được giao. Danh nghĩa này mình chỉ mượn tạm của Mai Nguyễn. Cả Trường Huy cũng của Mai Nguyễn. Mai Nguyễn tỉnh lại rồi, mình trở thành kẻ tay trắng, ra đi với nỗi đau đớn trong lòng mà chẳng ai biết hay biết ngỏ cùng ai…”− Uyển Nhi! Em làm sao vậy? Anh hỏi cả chục tiếng mà em vẫn không nghe. – Xuân Bảo lay cô em gái mình đang trong cơn mê.− Anh Hai hỏi gì em vậy? - Uyển Nhi bối rối nhìn Trường Huy mà hỏi anh mình.− Cái con nhỏ này… lúc này anh thấy nhỏ lạ lắm nghe. Thoáng vui rồi lại thoáng buồn, hay nghĩ ngợi mông lung, để hồn bay tận đâu đâu ấy. Hay tại vì sắp có chồng nên mừng quá hóa ngớ hả nhỏ?− Anh này kỳ ghê vậy đó. Lớn rồi mà ăn nói không chịu giữ gin ý tứ chi cả.Uyển Nhi đỏ mặt khi nghe anh mình nhắc chuyện chồng con. Rồi chợt đôi mắt ấy lại trở nên u buồn xa xăm khi nhớ đến hoàn cảnh hiện tại của mình.− Mai mốt, anh Hai sẽ cưới vợ để hiểu tâm trạng của những người đứng trước ngưỡng cửa hôn nhân. Anh nói vậy đúng không, Trường Huy?Trường Huy không đáp, anh khẽ mỉm cười - nụ cười chua xót pha lẫn đớn đau. Anh bước đến bên Mai Nguyễn, cầm tay cô đếm từng nhịp thở. Anh sửa lại cho chiế gối đầu cao hơn, đắp lại chiếc chăn ấm cho cô, vén những sợi tóc vương khắp khuôn mặt diễm lệ pha nét ưu buồn.Rồi anh rón người lên hôn đôi mắt ấy với tất cả sự yêu thương say đắm.Xuân Bảo khó chịu quay đi nơi khác, còn Uyển Nhi ướt lệ khi hiểu rằng mãi mãi cô không thể nào thay thế được vị trí Mai Nguyễn trong tim anh, và tự hỏi lòng mình đến bao giờ Trường Huy mới để ý đến những suy nghĩ và cảm xúc của cô? Đến bao giờ anh chịu hiểu những gì cô làm cho anh cũng chỉ vì nguyên nhân sâu xa của con tim?− Trường Huy! Tôi có chuyện muốn nói với cậu. Tôi đợi cậu ở căn tin nhé – Xuân Bảo quay qua bỏ đi.Trường Huy vẫn ngồi đó vẫn nhìn Mai Nguyễn đắm đuối, vẫn bọc cô trong cái nhìn trĩu nặng yêu thương nhung nhớ. Thỉnh thoảng vẫn hôn lên đôi mắt của cô, vẫn kể cô nghe chuyện đời thường, vẫn gợi nhớ kỷ niệm một thời yêu nhau say đắm của hai người.Uyển Nhi vẫn ngồi đó lặng nhìn theo từng cử chỉ động tác của anh dành cho Mai Nguyễn, để rồi sau đó âm thầm giấu đi giọt lệ đau thương.Thật lâu, anh mới đứng lên chào từ biết Uyển Nhi xuống căn tin, nơi Xuân Bảo đang chờ mình. Còn lại một mình, Uyển Nhi gục đầu lên cánh tay Mai Nguyễn khóc nức nở nghẹn ngào như thể cô chưa từng được khóc bao giờ. Cô cứ mặc cho nước mắt của mình tuôn thành dòng ước cả cánh tay bạn, ướt lên tâm drap trắng. Như đã phần nào vơi bớt đau khổ, cô bắt đầu tâm sự với bạn.− Mai Nguyễn! Mi có biết không? “Trái tim sỏi đá hệ PAL” của ta đã biết rung động vì người con trai, đã biết nhớ thương chờ đợi, hay nói đúng hơn ta đã biết yêu rồi. Bây giờ ta mới biết thế nào là khổ vì yêu, thế nào là ghen khi yêu. Và ta đã thắm thía điều mà mi vẫn thường nói “Yêu một người đã khổ, yêu một người không yêu mình lại càng khổ hơn”. Phải, ta đã yêu tình yêu đơn phương như thế. Nhưng điều làm ta đau khổ và tuyệt vọng hơn tất cả là người mà ta đem dạ yêu thương lại chính là Trường Huy - người yêu của mi. Ta đã yêu anh Huy mất rồi, Mai Nguyễn ơi. Ta cũng không biết vì sao ta lại yêu anh Huy như thế. Dù ta luôn tự nhủ với lòng mình, Trường Huy là của mi và ta không bao giờ được quyền cướp anh Huy trên tay mi. Nhưng không hiểu vì sao tình cảm của ta dành cho ảnh ngày càng sâu đậm, càng bảo cố quên thương nhớ càng đong đầy trong tim. Mi không biết đâu, mỗi ngày qua càng gặp anh Huy, con tim ta càng thôi thúc đập nhịp yêu thương. Ta cố lòng tránh chôn vùi, nhưng sau mỗi lần gặp lại, dường như tình yêu ta dành cho anh Huy càng nhiều hơn lúc trước. Ta yêu ảnh không chỉ vì ta sắp làm vợ ảnh, mà ta yêu phẩm chất cao quý đáng kính của ảnh. Lúc đầu trong ta chỉ làm cảm phục kính nể, dần dần sự yêu lúc nào mà ngay cả ta cũng không biết. Nhìn thấy anh Huy tận tụy lo cho mi suốt bốn năm qua, tình yêu trong ta cũng nảy sinh từ đó. Ta yêu anh Huy, yêu tất cả những gì ảnh mang đến cho mi, và ta cứ ngỡ mình đang được tận hưởng diễm phúc đó.Uyển Nhi ngước nhìn bạn bằng đôi mắt đượm nét u hoài. Đôi mắt Mai Nguyễn khẽ đong đưa rồi chợp đôi mắt ấy mở to nhìn vào khoảng không. Đôi mắt trong vắt nhưng dường như có chút biểu lộ tình cảm. Uyển Nhi thấy bạn thức giấc, vội đỡ Mai Nguyễn ngồi tựa thành giường. Cô mân mê bàn tay bạn tiếp tục tâm sự:− Mi có biết chăng, ta đã cố giấu che tình cảm của mình. Đôi khi ta tự dối lòng mình chẳng qua đó chỉ là rung cảm khi nhìn thấy Trường Huy quá lo lắng yêu thương bạn mình, nhưng rồi ta không thể giấu mãi được chính bản thân ta. Ta có thể tự đánh lừa mình trong phút chốc, chứ không thể lừa dối con ntim mãi được. Để rồi ta không biết tâm sự với ai ngoài mi. Ta luôn mâu thuẫn với chính bản thân ta. Nhìn mi không chút ký ức gì về quá khứ, cũng chẳng nhận thức gì về tương lai hiện tại, ta thương mi quá, và ta thầm nguyện cầu cho mi mau sớm bình phục. Nhưng khi tình yêu trỗi dậy, ta lại lo sợ. Nếu mi như ngày xưa thì ta phải trả anh Huy lại cho mi, ta sẽ mất anh Huy mãi mãi. Chỉ mới nghĩ đến điều đó thôi, con tim ta đã đau đớn tựa như có ai đó lấy trăm ngàn mũi kim đâm thủng tim ta làm nó rỉ máu. Thời hạn ba năm sẽ làm lễ cưới chỉ mới đi một phần ba đoạn đường. Đối với anh Huy sao mà nó nhanh đến thế còn so với ta, thời gian sao chậm như thế. Ta mong thời gian hãy rảo nhanh đôi chân của mình, để hai năm còn lại đối với tao không còn là nỗi lo sợ ác mộng. Ta ích kỷ lắm, phải không Mai Nguyễn? Ta biết mình rất ích kỷ khi nghĩ đến điều đó, ta cũng đã tự nguyền rủa ta. Nhưng Mai Nguyễn ơi! Mi đã từng ghen trong tình yêu, chắc mi cũng thông cảm cho ta. Ở hoàn cảnh này, bất cứ người con gái nào cũng sẽ phản ứng như ta thôi…Uyển Nhi gục đầu nức nở. Bên ngoài Trường Huy đã nghe tất cả. Anh định quay lui dặn Uyển Nhi cho Mai Nguyễn uống thuốc đúng giờ. Nào ngờ lại rước vào lòng một nỗi u hoài mới.“Mai Nguyễn ơi! Giá như bây giờ anh có thể quên tất cả như em thì hay biết mấy. Anh có thể không phải buồn khi vô tình nghe được những lời tâm sự của Uyển Nhi để lòng anh thanh thản, khi không vướng bận điều chi. Để anh toàn tâm toàn ý mà lo cho em. Anh nào là sỏi đá vô tri, anh cũng cảm nhận được nỗi buồn mà Uyển Nhi đang mang, nhưng anh chỉ có một trái tim đó đã lỡ yêu em mất rồi thì không thể nào thay thế ai vào vị trí đó cho được.Anh biết mình nợ Uyển Nhi rất nhiều. Suốt đời này, anh không bao giờ quên được món nợ ân tình đó. Nhưng bắt anh yêu vào cưới cô ấy để trả nợ ân tình, thì mãi mãi anh không sao làm được…”Trường Huy lê bước về phòng làm việc. Còn Uyển Nhi thiếp đi khi nước mắt đã cạn và nỗi buồn đã vơi đi phần nào. Trời càng về khuya càng se lạnh, nhưng cái lạnh thể xác nào bằng cái lạnh của tâm hồn. Ba người mang ba nỗi buồn khác nhau, nhưng tất cả đều vì chữ tình mà ra. Không phải ba mà là bốn, phải bốn người. Còn một người đang cũng đau khổ khôn cùng, buồn da diết nước mắt tràn dòng khi quyết định.
Nhật Hạ
Có một ngày trời rất xanh
Chương 18
Anh Huy ơi, anh Huy! Mai Nguyễn mất tích rồi. Uyển Nhi hốt hoảng đẩy cửa phòng trực của Trường Huy la lớn. Chỉ bấy nhiêu lời đó thôi cũng đủ làm cho anh choàng tỉnh giấc ngủ.− Uyển Nhi! Em nói sao? Mai Nguyễn mất tích à? Khi nào?− Em cũng không biết nữa. Lúc nãy vi mệt em đã thiếp đi, khi choàng tỉnh dậy thì không thấy Mai Nguyễn đâu cả. Em đã đi kiếm khắp nơi, hỏi thăm các y tá, họ đều trả lời không biết. Lúc đầu em nghĩ nhỏ chỉ quanh quẩn đâu đây, nhưng tìm hoài không thấy nên vội cho anh hay.− Cô ấy có thể đi đâu được chứ khi hoàn toàn không biết gì.Trường Huy chạy vội đến phòng Mai Nguyễn vẫn ở. Đồ đạc vẫn còn nguyên, không thấy có sự xáo trộn nhưng vắng đi bóng hình của cô. Trời còn tờ mờ sáng, anh đi khắp bệnh viện, nhưng vẫn hoài công vô ích. Anh cũng đi kiếm chung quanh những nơi anh nghi vấn, nhưng đều bặt tăm.− Em đã báo cho cảnh sát, mong họ giúp mình. - Uyển Nhi nói khi vừa gặp anh.− Cám ơn em.Trường Huy mệt mỏi ngả người ra sau ghế. Linh tính báo cho anh biết cô ấy vẫn còn quanh quẩn đâu đây.Chuông điện thoại reo lên, Trường Huy vội nhấc ống nghe:− Alô. Tôi là bác sĩ Trường Huy nghe ạ.− Alô. Chúng tôi là cảnh sát, lúc nãy bệnh viện có báo là bệnh nhân mất tích, phải không?− Vâng. - Trường Huy chồm ngồi dậy - Chắc các anh đã có dấu vết?− Vâng, chúng tôi đã cho người tim khắp nơi. Các đồng nghiệp của tôi đã phát hiện bên bến sông có bộ quần áo bệnh viện và đôi dép, chắc có lẽ… Chúng tôi vẫn còn đang điều tra, có gì sẽ báo cho anh sau.− Cám ơn anh.Trường Huy gác ống nghe mà tâm hồn xốn xao. Mẹ anh nhận được tin cũng đến bệnh viện. Sau khi nghe Trường Huy kể, bà phán một câu:− Chắc là con bé định tắm đấy, nhưng lại không ngờ… Tội nghiệp! Nếu vậy, chắc con bé đã chết rồi.− Không… Mai Nguyễn không bao giờ chết được. Cô ấy còn sống. Linh tính đã mach bảo con điều đó. Cô ấy chỉ trốn tránh chúng ta thôi. Dù thế nào, con vẫn quyết tìm ra cô ấy. Cho dù phải lật tung cả mặt đất này, con cũng phải tìm cho ra cô ấy. Mai Nguyễn ơi! Sao em nỡ bỏ rơi anh thế này?Trường Huy ôm đầu đau khổ. Sau phút định thần, anh vội lao ra khỏi nơi làm việc, đến nhanh phòng Mai Nguyễn một lần nữa. Cả bà My và Uyển Nhi không hiểu việc gì cũng vội vã theo anh. Trường Huy đứng ngay cánh cửa, nhìn sững vào bên trong mà, nước mắt cứ tuôn mãi. Anh nói như thể cho chính anh nghe.− Mai Nguyễn! Anh phải đi tìm em. Anh không bao giờ cưới Uyển Nhi. Anh chỉ yêu duy nhất một mình em thôi. Mai Nguyễn ơi! Đừng bỏ anh mà đi như thế.Bà My cứ ngỡ con trai mình quá xúc động trước cái tin Mai Nguyễn mất tích mà thành cuồng loạn. Còn Uyển Nhi, cô vô cùng đau khổ khi nghe được chính từ miệng Trường Huy thốt lên những lời đó. Còn đau xót nào hơn…oOoTại vùng cao nguyên Đắc Lắc bạt ngàn những đồi cà phê thơm ngát, xa tít phía chân trời kia là những rừng chè xanh rì. Như để góp phần thêm cho bức tranh thủy mạc vùng cao nguyên này sinh dộng có núi đồi, nhà cửa, thôn xóm là ngôi trường được cất theo lối kiến trúc của những người dân tộc thiểu số. Cô giáo là người xuôi lên đây, mang nguồn ánh sáng cho mọi người. Gần một năm trôi qua, cô cứ lặng lễ như cái bóng. Sáng đi dạy lũ trẻ, chiều cùng bà con đi hái chè, cà phê… Đêm về, lúc đó cô mới trở về chính bản thân mình. Cô ủ rũ buồn phiền, đôi mắt nhin xa xăm, buồn vời vợi.Cả thôn thường kháo nhau rằng: “Cô giáo miền xuôi đẹp như tiên, nhưng dường như cô có tâm sự gì đó nên hiếm thấy nụ cười của cô. Ai mà thấy được nụ cười cô giáo, người đó đêm về sẽ gặp tiên…”Mặc dù cô giáo vẫn tận tâm với người, được cả thôn yêu quý bởi đức hạnh đoan trang thùy mị dễ hòa đồng gần gũi với tất cả mọi người trong bản, nhưng không một ai dám hỏi vì sao đôi mắt “Tây Thi” kia lại đượm nét ưu buồn. Không ai dám, không ai muốn khơi lại đống tro tàn dĩ vãng. Bởi ai cũng biết chính quá khứ đau buồn, chính dòng đời oan nghiệp đã tạo nên nét ưu hoài đó. Và cũng có thể đó là nguyên nhân của sự hiện diện của cô giáo nơi này. Họ sợ khơi lại quá khứ sẽ làm cô giáo thêm buồn mà không giúp được gì. Sáng này, vẫn như bao buổi sáng khác trên vùng cao nguyên này. Cô giáo đang giảng bài cho học sinh, thì nghe các thôn nữ râm rang chuyện trò với nhau ở ngoài hành lang.− Ôi, Giàng ơi! Trai miền xuôi chi mà trẻ đẹp đến lạ lùng.− Không phải dân thường đâu, bác sĩ có tiếng đấy. Tôi nghe các cô y tá nói với nhau thế.− Hình như những người miền xuôi, ai cũng đẹp, cũng xinh cả. Bằng chứng cô giáo bản ta cũng như tiên nữ giáng trần đó chứ.− Ừ, vị bác sĩ kia mà sánh duyên cùng cô giáo của bản thì quả là đẹp đôi. Trai tài gái sắc còn ai hơn…Họ lại cười nói huyên thuyên khi lướt qua lớp. Cô giáo khẽ nhếch môi khi vô tình nghe được sự cố ý của họ. Sau buổi đứng lớp, cô giáo lại trở về nhiệm vụ của mình.− Cô giáo ơi!− Việc gì thế mấy em?− Cô giáo cho tụi em hỏi, làm thế nào mà người miền xuôi, ai cũng xinh như cô giáo, ai cũng đẹp trai như vị bác sĩ mới lên đây khám và chữa bệnh cho bản làng?Cô giáo khẽ cười, nói:− Đâu phải những người miền xuôi, ai cũng đẹp, cũng xinh. Ở trong bản, chị vẫn thấy có nhiều thiếu nữ rất đẹp, chẳng hạn Kh’Chang, H’Lan nè… Các em thấy có đúng không?Các cô gái lại cười rộn ràng niềm vui. Một cô trêu:− Nhưng em vẫn thấy cô giáo đẹp hơn tất cả. Mấy chị có đồng ý với em là nhan sắc của cô giáo mà cùng vị bác sĩ trẻ ấy thành một đôi là tuyệt nhất không? Nói thật, không ai có thể qua được cô giáo.− Thôi, mấy em đừng trêu như thế, người ta nghe được sẽ cườì cho. Chúng ta đi hái chè nhé!Cô giáo đề nghị, thế là mọi người hưởng ứng ngay.Mọi người chưa đi được bao lâu thì gặp già làng. Thấy cô giáo, già làng bèn nói:− Ngày mai, cô giáo dẫn các em đến mấy vị bác sĩ từ xuôi lên đây khám bệnh cho cả làng nhé. Nhớ lấy cả thuốc phòng ngừa khi cần trong lúc giảng dạy.− Vâng, cháu sẽ dẫn các em đến đó khám. Nhưng… các bác sĩ sẽ mở phòng mạch, phòng mạch ở đâu, thưa già làng?− Ở ngay nhà tôi ấy. Nhớ nhé cô giáo!− Vâng. Cháu sẽ làm tất cả điều già làng giao.− Tôi đi đây. Chúc cô giáo một ngày vui vẻ!− Cám ơn già làng.− A! Ngày mai cô giáo gặp các bác sĩ - Một người trong nhóm nói - Thế nào cô giáo cũng gặp vị bác sĩ trẻ tuổi ấy. Biết đâu thấy cô giáo, vị bác sĩ trẻ ấy lại phải lòng ngay cô giáo chúng ta. Và biết đâu, bản của ta lại có thêm một người miền xuôi lên đây làm việc. Hi… hi… Em nói phải không mấy chị?Mọi người lại cười vang vui vẻ.“Mọi việc đếu có thể xảy ra, không ai biết trước được tương lai. Nhưng tôi mong rằng việc ấy đừng xảy đến với tôi. Tôi sợ khi đối diện tình yêu – Cô giáo thầm nghĩ – Tình yêu ơi! Xin đừng gõ cửa trái tim tôi. Hãy để tôi sống bình lặng như bao ngày qua…”Sáng hôm sau, cô giáo dẫn học sinh của mình đến nhà già làng để cho các bác sĩ ở xuôi lên khám và cho thuốc.− Cô giáo nhớ cho các em uống thuốc phòng ngừa các bệnh đúng loại theo lịch tôi phát kèm cho cô nhé. Tiêm thuốc là một việc, nhưng phải cần uống thuốc nữa như vậy mới đạt hiệu quả.Giọng ông bác sĩ trẻ vang lên khi nắm tay cô giáo đưa từng loại thuốc đã làm cô hoảng hốt lùi lại mấy bước. Ngước đôi mắt đẹp nhìn vị bác sĩ trân trối như bị thôi miên.− Em làm gì mà nhìn anh dữ vậy? Bộ lâu rồi không gặp, nên quên khuấy anh sao, con chim non bé nhỏ của anh?− Anh… Là anh đây rồi. Trường Huy của em đây mà… - Giọng cô giáo run run khi nhận ra người thân thương.− Phải, anh đây. Anh của em đây, Mai Nguyễn.Trong phút chốc, họ ôm choàng lấy nhau mừng rỡ bất chấp sự tò mò của những người xung quanh. Nước mắt của họ hòa quyện vào nhau. Mừng rỡ, hạnh phúc đã làm họ quên cả thẹn thùng. Đã năm năm trôi qua kể từ khi cô bị tai nạn mất trí, họ mới có giây phút tương hội cùng nhau thế này. Trùng phùng trong niềm vui, nước mắt và sung sướng.Đêm về, trong căn nhà nhỏ cạnh trường có hai mái đầu đang sát vào nhau hàn huyên tâm sự sau bao ngày xa vắng nhớ thương.− Em có biết không? - Trường Huy với giọng trầm ấm - Từ khi em bỏ ra đi, anh đã phải vất vả ngược xuôi tìm kiếm tung tích của em. Ai cũng bảo em vì ngớ ngẩn mà chết đuối. Riêng anh, anh không hề tin mình đã mất em bao giờ.− Vì sao anh lại tin rằng em còn sống khi mà mọi chứng cứ ở hiện trường được em tạo ra giống như thật. Một vụ chết đuối?Mai Nguyễn nhìn anh da diết hỏi như để chứng minh tình yêu của anh dành cho cô là mãi mãi.− Linh tính, chính linh tính đã mach bảo anh điều đó. Anh không có cảm giác mất em khi hay tin em chết đuối. Vả lại, anh biết không phải tự nhiên em làm điều đó. Một người mất trí thì làm sao có thể ra đi mà còn mang theo kỷ vật tình yêu của mình. Chính hành động đó của em đã nói lên điều đó. Em đã phục hồi trí nhớ và muốn xa lánh anh. Tấm thiệp anh làm tặng em bằng lá hoa rau muống biển với nụ hồng mà em vẫn hay trêu rằng “Trái tim anh đã bị tình yêu em làm rỉ máu” được em cẩn thận mang theo làm hành trang cùng với tấm hình hai đứa chụp chung hôm em lãnh bằng và tấm hình em với mẹ. Và nếu là người mất trí, họ không biết tạo dựng hiện trường “tinh vi” như thế. Nhưng cái sai sót sơ hở của em là lại mang theo kỷ vật. Nhìn tất cả những gì em làm, anh biết đây không phải đơn thuần là mất tích mà là một cuộc bỏ trốn.Phải em đang trốn chạy chính bản thân và tình yêu của mình.− Vâng, em đã phục hồi trí nhớ trong ngày hôm đó. Khi Xuân Bảo đến nói những lời yêu thương dành cho em, anh đòi cưới em dù em có nhớ hay không. Em thật sự lo sợ bấn loạn ráp nối từ những lời anh Bảo tâm sự với em. Em hiểu anh đã đính hôn cùng Uyển Nhhi và chờ đợi ba năm sau sẽ làm lễ cưới.− Anh và Uyển Nhi làm thế để vui lòng mẹ vì lúc đó mẹ đã ngất đi, bệnh tình thêm nguy kịch khi anh từ chối kết hôn. Đó cũng là kế hoãn binh mà thôi. Nếu trong ba năm đó, em nhới lại thì chuyện đám cuới của anh với Uyển Nhi sẽ được hủy bỏ.− Em biết điều đó qua những lời Uyển Nhi tỉ tê cùng em trong đêm đó. Thật ra, lúc anh Bảo đi rồi, em định hù nhỏ Nhi cho vui. Nhưng…− Nhưng em lại nghe được những lời Uyển Nhi tâm sự khi cô bé vẫn nghĩ bạn mình còn trong trạng thái “quên”…− Rồi em xốn xang khó xử giữa hai đường tình và bạn, có phải không? - Trường Huy bẹo má cô hỏi.− Vâng. Thật, em không ngờ nhỏ Nhi lại yêu anh nhiều đến thế. Duyên giả mà tình thật. Em đứng giữa đôi dòng nước, thật khó xử biết bao. Em cứ ngỡ khi mình phục hồi trí nhớ, sẽ là niềm vui hạnh phúc cho mọi người, ngờ đâu lại gieo thêm tủi buồn cho những người thân. Em ước gì lúc đó mình không nhớ gì cả. Em muốn mình cứ mãi trong trạng thái “quên” ấy có lẽ thế mà tốt cho tất cả.− Đừng nói vậy chứ em. Cả ba chúng ta, đâu ai có lỗi trong chuyện này. Đó cũng là số phận chúng mình phải lao đao lận đận. Tình yêu chúng mình được luyện trong gian nan thử thách. Thế mới biết “Lửa thử vàng, gian nan thử sức”. Có như thế, chúng mình càng hiểu nhau hơn và ngày càng yêu nhau nhiều hơn nữa.− Mà cũng phải công nhận, anh của em cũng có lắm tài làm mê mệt bao cô gái nhỉ!− Có ai đâu nè. Chỉ một người mà anh phải đau khổ thế này đây. Eo ơi! Anh sợ phải thêm một lần đau khổ vì yêu nữa rồi.− Nhưng các cô trong thôn cứ khen anh chàng bác sĩ tuổi trẻ đẹp trai này mãi, làm em cũng phải ganh tị theo.− Anh không cần biết ai khen hay chê mình. Anh chỉ cần một người, chỉ một người quan tâm đến anh thôi.− Xí! Ai thèm quan tâm đến anh chứ? – Mai Nguyễn cong môi trêu người yêu.− Phải rồi, em đâu quan tâm đến anh, chỉ “ganh tị” chứ không phải “ghen” vì yêu. Chính vì thế mà khi phục hồi trí nhớ, em đành lòng bỏ đi biền biệt không tin tức, không nhớ thương người ta. Em nào biết người ta vì em mà chịu đựng quá nhiều, chờ đợi mỏi mòn, nhưng chim cá vẫn bặt tăm.− Tại… tại em không nỡ làm đau lòng nhỏ Nhi. Nghe nhỏ nói, em hiểu nhỏ yêu anh chân thành. Em cũng đang yêu, nên em hiểu tâm trạng của nhỏ ấy. Em thấy tội nghiệp làm sao cho những người phải vì yêu mà đau khổ. Thương cho nhỏ, thương cả cho em.− Vậy, em không thương anh sao? Đúng rồi, em đâu có thương anh, nên mới bỏ đi như thế này.− Lúc đó thật sự em không biết phải xử sự như thế nào. Thà là em mất trí nhớ luôn để phải khó xử thế.− Anh cũng hiểu tâm trạng lúc đó của em, bởi chính anh cũng ngỡ ngàng khi vô tình nghe được lời thổ lộ đó.− Vậy bằng cách nào, anh biết em ở đây?− Anh đã tìm em khắp nơi. Anh đi từ Bắc chí Nam, bất cứ nơi nào cũng có dấu chân anh, để rồi cuối cùng anh gặp em ở tận nơi này. Nhưng anh chưa vội đến ngay, vì anh biết em cũng giống như anh đang bị nỗi nhớ cấu xé tâm hồn. Anh muốn em gậm nhấm nỗi cơ đơn xa vắng. Để tình yêu và nỗi nhớ trong em dành cho anh thêm sâu đậm, để cho em chứa cái tội dám bỏ anh mà đi.Anh hôn lên trán cô, cười tiêế:− Anh đã biến một năm nghĩ phép thành chuyến đi công tác tình nguyện lên đây để “diệu nàng về dinh”. Hay là cô em có người yêu mới trên này, nên quên kẻ si tình đang đợi chờ mòn mỏi tin cô? Nếu anh không lên đây, chắc em sẽ chẳng bao giờ về gặp anh. Em đâu có yêu người ta đâu mà em nhớ. Em để người ta hao mòn thân thể vì em.− À… bởi vì em có người yêu nơi đây, nên em chẳng muốn về.− Ai đâu, chỉ anh xem để anh…− Anh làm gì người ta?− Anh sẽ… quỳ xuống, năn nỉ họ trả em về với anh.Mai Nguyễn cười lớn, lát sau cô nói:− Em cứ ngỡ anh đã yên bề gia thất rồi chứ. Còn Uyển Nhi, giờ nhỏ ra sao rồi anh?− Uyển Nhi bỏ nghề giáo, chuyển sang kinh doanh phụ gia đình chồng. Khi anh biết em còn sống và lên đây dạy học, anh có nói cho Nhi nghe. Tội nghiệp cô bé cứ tự trách mình mãi và đòi lên gặp em ngay, nhưng anh không đồng ý. Anh không muốn Nhi vì tình bạn phá hỏng kế hoạch của anh.− Anh ác lắm!− Ác đâu bằng em. Em tưởng anh không nhớ em sao? Nhiều lúc không kềm được nỗi nhớ trong anh, anh muốn buông xuôi tất cả để chạy đến bên em. Nhưng rồi anh phải dằn lòng, nén nỗi nhớ thương xuống tận đáy tâm hồn. Anh muốn làm thế để thử thách cả hai chúng ta, để sau bao ngày xa cách nhớ thương tình yêu, chúng mình mặn nồng hơn trước. Để mỗi chúng ta khi chợt nhớ về quá khứ sẽ biết trân trọng yêu quý những gì mình đang có trong hiện tại.− Còn anh Bảo…− Anh Bảo cũng được Uyển Nhi khuyên lơn. Sau một thời gian ảnh lập gia đình, có con đã gần một tuổi. Mỗi người đều có vùng trời hạnh phúc riêng cho mình, chỉ có riêng anh vẫn chung tình với em mà thôi… - Trường Huy vờ mếu máo - Vậy mà còn không được thương nữa chứ… Hu hu… Tội nghiệp anh chưa…− Ừm, tội nghiệp anh quá. Vậy để em làm mai mối cho anh một cô bé vùng rừng núi này nha.− Hổng thèm. Anh chỉ thích bà mai mà thôi.− Hả! – Mai Nguyễn tròn mắt và véo mạnh vào mũi Trường Huy.− Ái da! Đau anh mà.− Cho anh chết luôn đi, dám chọc ghẹo người ta.Giờ đây, trong phút này, Mai Nguyễn đã lấy lại được nét tươi vui trẻ trung ngày nào. Cô ngả vào lòng anh, nụ hôn đã thay họ nói lên tất cả những điều họ muốn nói. Không gian và thời gian dường như chùn lại vì ganh tị với hạnh phúc của hhọ, nhưng có ai biết rằng để đạt được thế này họ đã phải trải qua bao nhiêu bão tố phong ba và cuối cùng thì lòng tin của đôi tình nhận đã chiến thắng tất cả.Thần tình yêu đang mỉm cười với họ. Ôi! Nụ cười rạng rỡ, hạnh phúc xiết bao…Thế mới hiểu… tình yêu là gì, phải không các bạn?                                        Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Có một ngày trời rất xanh
Nhật HạChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Tinytim        Nguồn: VietloveĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 6 tháng 1 năm 2008