
Tuyết Nhung
Cô Học Trò Dể Thương
Chương 1
Thục Uyên lay người ông Phúc thật mạnh:– Ba ơi! Cứu con đi ba!Ông Phúc thản nhiên bưng tách trà uống từng ngụm nhỏ, ông hỏi:– Con có làm sao đâu mà bảo ba cứu?Thục Uyên càng lay mạnh hơn:– Trời ơi! Đại họa đến nơi rồi mà ba còn bảo không sao. Bà nội sắp đem con lên “đoạn đầu đài” rồi ba ơi.Ông Phúc suýt sặc khi Thục Uyên vừa dứt lời:– Con bảo sao?Thục Uyên chưa kịp đáp thì Thành Lộc ngồi gần đó chen vô:– Chị Hai nói quá đó ba! Bà nội chỉ bảo chị Hai chuẩn bị để tuần tới người ta đến coi mắt coi mũi gì đó thôi, chứ có làm gì chỉ đâu.Thục Uyên quay phắt lại nhìn em:– Em im đi, con nít con nôi biết gì mà nói!Thành Lộc xụ mặt ngồi im. Lớn hơn người ta có hai tuổi mà lúc nào cũng lớn lối. Thiệt tình!Ông Phúc đặt tách trà xuống bàn:– Sao ba không nghe nội nói gì cả?Thục Uyên giãy nảy:– Chờ nội nói thì lúa đời con rồi còn gì. Ba ơi! Ba cứu con lần này đi ba! Lâu nay, nhất nhất cái gì con cũng nghe nội. Nhưng lần này trời có đánh thì con chịu chứ con không nghe lời nội nữa đâu.– Được rồi, không việc gì phải cuống lên như thế. Giờ con muốn ba cứu con bằng cách nào đây?Thục Uyên buông gọn:– Ba cho con vào Sài Gòn học nghen ba?Ông Phúc giật mình:– Bớt giỡn đi con gái, mới sáng sớm ba không thích đùa đâu. Đùa như thế, ba ăn sáng chẳng ngon chút nào.– Con nói thật chứ không đùa! Ba đồng ý nghen ba!– Ba nghĩ con quên ý tưởng đó đi. Con gái một thân một mình, ba không muốn cho con đi xa. Hơn nữa, mẹ con mà nghe được sẽ xỉu cho xem.Thục Uyên nài nỉ:– Con vô đó đâu có một,mình, còn chú Hải trong đó nữa chi. Với lại, thiên hạ đi hà rầm mà có sao đâu. Ba ừ đi ba!– Gì mà mới sáng sớm đã bắt ba ừ với gật vậy, Thục Uyên?Tiếng bà Ngọc vang lên làm Thục Uyên giật mình quay lại:– Mẹ làm con giật cả mình, cứ tưởng là nội:Bà Ngọc thong thả ngồi xuống ghế:– Con chưa trả lời câu hỏi của mẹ.Thục Uyên vò vò chéo áo:– Con xin ba vào Sài Gòn học.Bà Ngọc ngồi lặng một lúc lâu rồi hỏi:– Mẹ có thể biết lý do vì sao không? Ở đây đâu có thiếu trường học đại học.– Con ... ba nói giùm con đi ba!Bà Ngọc nghiêm giọng:– Mẹ muốn con trình bày rõ ràng lý do. Nếu là lý do chính đáng thì mẹ chấp nhận. Còn không thì tốt nhất ngay từ bây giờ con hãy quên ý định vào Sài Gòn học đi.Hết cách, Thục Uyên đành nói thật lý do. Nhìn đôi lông mày của mẹ cau tít, Thục Uyên điếng hồn chẳng dám nhìn lên. Bưng tách trà thong thả nhấp từng ngụng nhỏ, bà Ngọc hỏi:– Vậy mẹ hỏi con, con nghe lời nội học nấu ăn có hại gì cho con không?– Dạ không!– Thế con nghe lời nội đi học đàn có hại gì cho con không?– Dạ không!– Thế ...– Thôi mẹ đừng có nói nữa! - Thục Uyên ngắt lời - Chuyện đó với chuyện này là hai chuyện khác nhau, sao mẹ có thể đem nhập vào được. Nói tóm lại, giờ hoặc là mẹ chợ con đi học, hoặc là con đi ... bụi, chứ nhất định con không nghe lời nội nữa đâu.– Con ... Thôi được, mẹ sẽ thuyết phục bà cho con đi học. Nhưng mẹ có điều kiện cho con. Suy nghĩ cho kỹ rồi hãy quyết định. Cố hết sức nhét cái valy to quá khổ của mình vào gầm ghế. Thục Uyên quẹt mồ hôi trán:– Mệt quá đi mất? Biết thế mình đã không tự ái, để tài xế đưa đi có phải hơn không. Thiệt là trăm sự chỉ tại cái thằng Lộc mà ra.Ngồi phịch xuống cái ghế ghi số đúng với vé xe Thục Uyên thỏ nhẹ. Sau bao đêm trằn trọc với điều kiện của mẹ cô đã quyết chí ra đi với lời hứa bốn năm theo học đại học đều phải đạt điểm tuyệt đối, không được phép nợ lại môn nào, không được quậy phá (cái này thì hơi quá đáng làm như Thục Uyên này là ... khỉ hổng bằng) và những điều khoản linh tinh đi kèm, nếu vi phạm cái gì thì ngay lập tức bị “gô cổ” lôi về quê và gả chồng không thương tiếc. Bao nhiêu là điều khoản linh tinh, mẹ ghi một tờ giấy dài còn hơn cá sớ Táo Quân, có trời mơi biết trong bốn năm đó Thục Uyên cô tránh được không.Thôi thì một liều ba liều bảy cũng liều, trước mắt cứ tránh được ngày nào hay ngày đó. Mới ngồi chưa ấm chỗ thì cái “lướt nh tài hoa” reo vang trong chiếc ba lô hình con cóc đeo phía sau lưng. Thục Uyên làu bàu trướt khi mở máy:– Lại bắt đầu chiến dịch kiểm soát từ xa đây!– Lẩm bẩm gì đó nhóc con?Tiếng ông Phúc vang trong máy. Thục Uyên reo nhỏ:– Là ba hả? Con tưởng mẹ. Ba đang ở cơ quan à? Hỏi thừa rồi đó con gái! Số máy cơ quan của ba trên màn hình điện thoại con đấy thôi.– Con có nhìn đâu mà biết.– Xe sắp chạy chưa con?– Dạ, sắp rồi ba.– Ba đã gọi điện nhờ chú Hải ra đón con rồi. Trên đường đi, con nhớ đừng tắt máy nhé.– Vâng! Ba là ông ba tuyệt vời của mọi thời đại đấy. Con thương ba lắm.– Ba cũng rất thương con. Giữ gìn sức khỏe và học cho tốt con nhé.– Vâng. Con chúc ba khỏe. Con đi nha ba?Chiếc xe từ từ chuyển bánh rời khỏi bến mang theo cô học trò Tôn Nữ Thục Uyên rời xa đất cố đô, nơi có những đền đài lăng tẩm, nơi mà mỗi khi mùa mưa về thì mưa cứ kéo dài ngày này qua ngày khác làm se thắt lòng người.Sài Gòn.Ồn ào và khói bụi, hình như đó là nét đặc trưng của thành phố này. Bước xuống xe Thục Uyên khẽ nhăn mặt. Ồn ào và xô bồ thế này thì biết tìm chú Hải ở đâu. Đang kéo chiếc valy to tướng của mình xuống thì có tiếng reo nhỏ phía sau lưng.– Uyên! Thục Uyên, cháu phải không?Thục Uyên quay lại và reo lên mừng rỡ:– A, chú Út! Cô cả thím Út nữa! Sao chú thím biết con đi xe này mà ra đón hay thế?– Ba con gọi điện nói cả số xe cho chú biết. Chú thím ra từ năm giờ sáng đến giờ đấy Thục Uyên làu bàu:– Ba kỳ ghê! Con biết nhà chú thím mà, để con đi xe ôm hay taxi đến cũng được mà.Đỡ cái ba lô phía sau cho cô, bà Phượng mắng yêu cô cháu gái:– Có cháu mới kỳ, nhà có xe không chịu, để tài xế đưa đi, lại đi xe đò cho khổ. Tội đó thím còn chưa tính ở đó mà kỳ với cọ.Ôm lấy tay bà, Thục Uyên nhõng nhẽo:– Thôi mà má Phượng! Con bị quản thúc bao nhiêu năm rồi. Lần này có dịp, má phải để con tự do một tí chứ.Bà Phượng véo mũi cô:– Chỉ được cái dẻo mồm, nhõng nhẽo là giỏi thôi. Mau ra xe về nghỉ ngơi, mệt lắm hả con?Thục Uyên cười toe:– Không mệt một chút nào, sức trẻ mà má!Ông Hải bây giờ mới lên tiếng:– Hai thím cháu có chịu về không thì bảo này?– Về chứ ở đây làm gì. Ra nhanh! Không thôi, thằng Khang nó ngồi nãy giờ trong xe, chắc mặt nó bây giờ chắc khó coi lắm đó.– Ô la la! Có cả Phú Khang đi đón con nữa à? Hóa ra hôm nay con là nhân vật đặc biệt rồi. Chắc là hắn ra trường rồi phải không thím?– Ừ, hắn ra trường được hai năm, giờ đang làm trợ lý cho ba hắn.Thục Uyên líu lo:– Nhớ hồi nhỏ đi chơi với nhau, hắn chọc con mãi. Không biết phải làm sao, con liền méc thím, thế là hắn bị mấy cây vào mông.Năm năm rồi con không gặp hắn, không biết hắn còn nhớ “thù xưa” không?– Đương nhiên là không rồi, vì hắn đâu có nhỏ mọn như bà chị hắn đâu.Thục Uyên giật mình nhìn lại nơi phát ra tiếng nói cô kêu lên:– Phú Khang! Sao chừ mi cao lớn dữ rứa? Quả thật, Phú Khang bây giờ so với năm năm trước thật khác xa. Giờ anh cao lớn khỏe mạnh lại rất điển trai.Đáp lại câu nói của Thục Uyên là Phú Khang nhìn từ đầu đến chân Thục Uyên rồi phán:– Chà! Không ngờ bà chị mít ướt năm nào giờ lại xinh như thế.Thục Uyên hỉnh mũi:– Đương nhiên rồi, hoa hậu đất cố đô mà lị!– Trời trời! Mới nghe người ta khen nịnh một câu thì phồng mũi lên rồi. Cần “tui” cho mượn gương không, mũi bà chí ít lắm cũng bằng quả cà chua rồi đấy.– À, thì ra mi vẫn chứng nào tật nấy! Thật là “sông núi dễ dời, bán tính khó đổi”. Nhưng lần này ta khỏi nhờ thím, tự tay ta có thể xử mi ngon lành.Nói dứt lời, Thục Uyên rượt Phú Khang chạy lòng vòng quanh xe, miệng la chí chóe. Ông Hải quay sang bà Phượng, lắc đầu:– Rồi đây hai đứa nó giành ăn cãi nhau ầm ĩ, em tha hồ mà làm “trọng tài”.nhé.Bà Phượng nắm tay Thục Uyên lôi tuột lên lầu:– Con lên đây, thím đã chuẩn bị phòng cho rồi, con xem có thích không!Đó là một căn phòng rộng với đầy đủ tiện nghi một cái giường Hồng Kông thật đẹp. Bàn học, kệ để sách vở, kế bên là một dàn máy vi tính mới toanh. Góc phòng còn thêm một cái tủ lạnh nhỏ. Phóc một cái, Thục Uyên đã tót lên giường. Cô nheo mắt:– Con phải trả bao nhiêu tiền cho căn phòng đạt tiêu chuẩn như phòng trongkhách sạn năm sao này đây.Bà Phượng lườm yêu cô cháu gái xinh xắn dễ thương mà bà xem như con ruột. Cười cười bà nói:– Thím tính rẻ lắm, con cứ ở đây cho đến lúc con lấy chồng để về Huế nữa là được.Thục Uyên nhăn mũi:– Liệu thím có chịu nổi tính nghịch phá của con không mà giành con với ba mẹ con vậy.– Con nghịch bao nhiêu thím cũng chịu được.Không biết nói sao Thục Uyên nhủi vào lòng bà:– Ôi, má Phượng! Con thương má lắm. Bà Phượng vuốt ve mái tóc dài óng mượt của cô cháu gái mà bà thương như con đẻ. Bà luôn mong ước có một cô con gái. Nhưng sau khi sinh Phú Khang, sức khỏe của bà không cho phép bà sinh nữa. Dòng họ Tôn Thất, ai cũng sinh con trai cả. Chỉ mỗi gia đình anh cả của chồng bà là sinh được con trai lẫn con gái. Điều mà thiên hạ vẫn đùa rằng “cá nếp lẫn tẻ”.– Nhưng má Phượng nè ... - Thục Uyên ngọ nguậy lên tiếng:– Gì hả con?Thục Uyên ngập ngừng:– Con định xin má cho con vào ... ký túc xá ở.Bà Phượng nhỏm dậy rắn giọng:– Không bao giờ! Con hãy quên cái ý tưởng ngông cuồng đó đi!Thục Uyên gãi tai:– Ngông đâu mà ngông, là con nói thật đó!Bà Phượng lừ mắt:– Thật giả cái gì! Má không thấy ai như con cả, có nhà cửa đàng hoàng không ở, lại đòi vô ký túc xá. Ở trong đó xô bồ phức tạp lắm, con biết không.– Chính vì nó xô bồ phức tạp mới giúp con trưởng thành hơn chứ má.Bà Phượng gạt phắt:– Không có trưởng thành trưởng thiết gì cả! Nói tóm lại một câu là con phải ở nhà, không được phép đi đâu cả.– Má ...– Gì mà má tía đó nhóc con?Ông Hải từ ngoài cửa bước lên tiếng hỏi. Thục Uyên chưa kịp trả lời thì bà Phượng đã sụt sịt lên tiếng:– Đó, anh xem, hết con rồi đến cháu, đứa nào cũng muốn bỏ em mà đi cả.Xoa nhẹ vai bà, ông ngạc nhiên:– Đi? Mà đi đâu?Bà Phượng vùng vằng:– Đó anh hỏi nó xem, nó đòi vô ký túc xá ở kìa.Ông Hải giật mình:– Cái gì! Nhóc con bớt giỡn đi nha, có muốn chú mách mẹ cháu không?– Chú ...– Im! Chú chú cái gì! Lo tắm rửa đi rồi ăn cơm. Con mà còn lên tiếng nữa là chú dùng roi mây đét vào mông bi giờ.Thục Uyên tiu nghỉu như mào bị cắt tai. Thế mới nói cuộc sống không phải lúc nào cũng thuận buồm xuôi gió.Buổi chiều đang nằm dài trên giường rầu rĩ thì Phú Khang xuất hiện. Nhìn hắn cứ ló hụt ngoài cửa, sẵn đang bực mình Thục Uyên vớ lấy cái gối ném vèo ra. Phú Khang chụp lấy la lên:– Ê, tui phản đối chủ nghĩa bạo lực ghen!Thục Uyên bật người dậy trợn mắt:– Ê a cái gì! Tội mi cứ lấp ló ở cửa, vớ phải cục đá ta cũng ném nữa là.Phú Khang sà xuống bẽn giường, cười toe:– Tại tui tưởng bà ngủ.– Ngủ cái đầu mi! Mặt trời sắp lặn còn ngủ nghê gì nữa.Phú Khang rủ rê:– Vậy bà đi chơi không, tui chở đi.– Đi chơi ở đâu giờ này?Phú Khang sôi nổi:– Giờ tui tính thế này. Bà thay đồ đến sân tennis đánh một lúc rồi về, tắm rửa ăn cơm xong, tui sẽ chở bà đi lòng vòng uốn cà phê.Nghe hấp dẫn đấy! Nhưng tui không mang đồ thể thao theo, không lẽ tui bận quá Jeans áo pull đến sân tennis?Phú Khang thở phào:– Tưởng gì! Tui chở bà đi sắm là ổn chứ gì.Hai người rời khỏi nhà bằng chiếc SH cáu cạnh của Phú Khang. Ghé vào shop bán dụng cụ thể thao, Thục Uyên chọn một bộ màu trắng. Lúc đến sân, Phú Khang nheo mắt nhìn Thục Uyên:– Tui quên hỏi bà có biết đánh tennis không?Thục Uyên vênh mặt:– Chỉ thua tuyển thủ quốc gia thôi.Phú Khang nhăn mày:– Bà không thể khiêm tốn một thút được sao?– Mi nói vậy là sao?Phú Khang làu bàu:– Còn sao nữa, lân trước khen bà đẹp thì bà bảo là hoa hậu đất cố đô. Lần này hỏi bà có biết đánh tennis không thì bà bảo là chỉ thua tuyển thủ quốc gia.Hình như trong đầu bà chắng có chút khái niệm nào về sự khiêm tốn cả.Thục Uyên lườm Phú Khang một cái dài ngoằng rồi nói:– Thực tế là vậy mà.Và quả thật Thục Uyên nói không ngoa cô đánh rất giỏi, tuy thể lực không bằng Phú Khang nhưng cô có thể cầm cự với anh nhờ tốc độ.Vớ cái khăn lau những giọt mồ hôi trên cổ, Thục Uyên nói:– Nghỉ thôi! Lâu rồi không đánh, giờ đánh lại mệt quá.Phú Khang cũng thở dốc:– Ờ, nghỉ tí rồi về. Mệt quá ...Buổi tối, cả nhà ăn cơm xong. Phụ chị Mười dọn dẹp chén bát, Thục Uyên lại dán mắt vào màn hình tivi xem chú Lùn Hugô thì Phú Khang khều nhẹ vai:– Ê, thay đồ rồi đi chơi chứ!Thục Uyên đáp mà mắt cứ dán vào tivi – Ờ để xem hết cái này rồi đi.Phú Khang đẩy vai cô:– Thôi đi, to đầu lớn xác rồi mà còn mê ba cái trò dành cho con nít. Mau đi thay đồ đi bà chị:Để không phải mang tiếng là con nít. Thục Uyên đành miễn cưỡng đứng lên, tuy trong lòng có chút ấm ức vì game đang tới hồi gây cấn.Nơi họ đến là một quán bar lớn nhất nhì thành phố. Phú Khang cho xe vào bãi nói:– Đây là trong những quán bar nổi tiếng ở thành phố đấy.Thục Uyên bĩu nhẹ môi nói:– Nổi tiếng nhờ gái nhảy đẹp và thức uống ngon.Phú Khang nhún vai cười:– Có lẽ là cả hai.Hai người len lỏi đến gần quầy bar, ngồi chưa ấm chỗ thì gần đó xảy ra chuyện ẩu đả. Phú Khang dợm đứng lên thì bị Thục Uyên giữ lại:– Mặc kệ họ!– Nhưng ...Thục Uyên điềm đạm:– Có nhiều cách giải quyết vấn đề mà không phải dùng nấm đấm. Chúng ta về thôi.Hai người vừa lấy xe ra khỏi bãi thì cảnh sát cũngvừa đến. Phú Khang nhìn Thục Uyên – Là chị gọi phải không?Thục Uyên giục!– Đi thôi, phần còn lại để họ lo.Phú Khang lên xe đề máy, trước khi xe chạy anh nói:– Chắc gì họ đã giải quyết được.Nhưng ít ra khi có họ thì chỉ có bấy nhiêu người đó choảng nhau, còn nếu chúng ta xông vào can thiệp thì cả cái bar sang trọng đó sẽ thành bãi chiến trường ngay.– Vậy lúc ở Huế, chị cũng hay đi lắm à ?– Không đi đâu cả. Chỗ của ta đến là nhà sách, câu lạc bộ thể thao. Mấy cái quán bar xô bồ phức tạp này không có chỗ cho ta. Hơn nữa, mi cũng biết “lão phật gia” rất chi là khó tính. Ta mà vào mấy chỗ như vậy, mi nghĩ ta còn sống nổi đến hôm nay không.Phú Khang nhăn mày:– Chị có nói quá không! Mọi lần em vào thấy nội cũng dễ chịu lắm mà.– Thì đúng rồi, nội chỉ dễ chịu với đám cháu trai mà theo nội thì “chẳng có gì để mất”. Còn cháu gái thì ...Thục Uyên thở dài đánh thượt - Nội quản còn hơn là người ta quản tù binh.Phú Khang quay nhìn Thục Uyên:– Có một chuyện em quên nói. Nếu về mẹ em có hỏi đi đâu về thì chị đừng nói là đến quán bar nghen.Thục Uyên nhướng mắt:– Sao? Cậu cả mà cũng biết sợ à?– Với em thì không sao, nhưng với chị thì gay đấy. Nếu mẹ em biết được thì lần sau đừng hòng mẹ em cho chị đi với em. Mà em thì không muốn giấu bà chị xinh đẹp của mình ở nhà.Thục Uyên hỉnh mũi:– Cuối cùng rồi mi cũng thừa nhận là ta xinh đẹp.Phú Khang nhăn mày:– Thế mới nói bà chị không biết khái niệm khiêm tốn là gì.– Nhưng sự thật là vậy mà.Phú Khang phì cười. Thật hết nói nổi bà chị của anh.Mới sáng tinh mơ, bà Cầm đã thét gọi:– Nguyên, Vũ Nguyên, HoàngVũ Nguyên!Tức thì một chàng trai đầu bù tóc rối, mắt nhắm mắt mở tuôn xuống cầu thang:– Dạ, mẹ gọi con ạ!Bà Cầm ném xấp báo xuống trước mặt anh, giọng rít lên đầy giận dữ.– Đấy con xem đi, đẹp mặt chưa! Đường đường là một tổng giám đốc tập đoàn thương mại lớn nhất nước mà đi uống rượu, giành gái, đánh nhau, đẹp mặt chưa?Vũ Nguyên cầm sấp báo trên tay, đám phóng viên này công nhận là lanh tay lẹ mắt thật, họ gọi anh nào là “đại công tử họ Hoàng”, “ông Hoàng của các quán bar”, rồi thì “đại thiếu gia” ôi thôi đủ cả. Riêng Thời báo Kinh thế thì chạy một hàng tít lớn ô trang bìa “Tập đoàn thương mại Hoàng Vũ có thật là tập đoàn lớn nhất nước hay chỉ là một thùng rỗng kêu to”.Vũ Nguyên buông người xuống ghế giọng thản nhiên:– Ôi, chỉ là những tin vịt của mấy tờ báo lá cải, mẹ quan tâm làm gì.Bà Cầm đập tay xuống bàn ly tách nẩy lên khua rổn rảng:– Con còn nói không, tập đoàn “Hoàng Vũ” bao nhiêu năm danh tiếng lẫy lừng. Con thử nhìn lại xem, từ ngày con lên nắm quyền điều hành thì bao nhiêu tai tiếng xảy ra uy tín của tập đoàn vì thế mà cũng giảm sút theo.– Mẹ à! Con sống cho con chứ không sống vì dư luận. Dư luận không cho con cơm ăn áo mặc ngày nào thì tại sao con phải quan tâm nhỉ?Bà Cầm giận run:– Con còn dám nói như vậy sao. Ngày trước, ba con lo làm ăn chí thú chứ không như con bây giờ. Nếu ngày trước, ba con mà như con thì có đem tới hai mươi xe vàng chắc gì mẹ đã đồng ý lấy ông ấy. Còn con, mẹ cho con biết nếu con cứ sống như vậy thì mẹ lập tức thay tổng giám đốc mới, toàn bộ tài sản mà bao nhiêu năm qua ba mẹ gầy dựng sẽ đem làm từ thiện.Sẵn chiếc kéo trên bàn, bà Cầm chụp lấy rồi nắm đầu Vũ Nguyên, bà Cầm đưa kéo lên khiến Vũ Nguyên la chói lói:– Mẹ! Mẹ làm gì vậy? Nội ơi, nội cứu con!Gì mà mới sáng sớm đã la om sòm vậy thằng quỷ con?Tếng bà Kim vang lên phía cầu thang.Vũ Nguyên càng la lớn:– Nội mau cứu con đi, mẹ muốn cạo đầu con kìa!Bà Kim điềm đạm lên tiếng:– Má thằng Nguyên bình tĩnh lại đi, chuyện đâu còn có đó làm thế không hay.Bà Cầm vẫn không nhân nhượng:– Mỗi lần con dạy nó là má bênh, riết rồi nó sinh hư, sự nghiệp bao đời họ Hoàng gầy dựng sắp phá sản vì nó rồi má biết không?Bà Kim ngắc ngứ:– Thì ... thì ... má thấy nó ngoan lắm mà.– Đến giờ phút này mà má còn bênh vựe cho nó. Từ nay, con mặc kệ. Má cứ lột da sống đời mà bao che cho nó.Nói xong, bà Cầm lảo đảo té ngồi xuống ghế. Vũ Nguyên hoảng hồn đưa tay đỡ bà:– Kìa mẹ! Mẹ không sao chứ?Bà Cầm gạt tay anh:– Anh tránh ra, tôi không có đứa con bất hiếu như anh.Bà Kim đẩy chén trà về phía bà Cầm:– Má thằng Nguyên bình tĩnh nghe nói mấy lời được không?Thấy bà Cầm không phản ứng gì bà Kim điềm đạm cất tiếng:– Má thấy con lo cho thằng Nguyên thế là đủ rồi. Giờ nó đã đủ lông đủ cánh, hãy để nó tự lực cánh sinh, tự chịu trách nhiệm về những việc nó làm, khôn thì nhờ, dại thì nó chịu. Má thừa nhận là má sai trong cách giáo dục nó. Nhưng hãy hiểu cho má, họ Hoàng nhà ta chỉ có nó là nổi trội về mọi mặt ... - bà cười tủm tỉm tiếp lời cả khoản ăn chơi.Vũ Nguyên lúng túng trong miệng:– Vậy mà nội nói giúp con. Nội hại con thì có.Bà Kim lừ mắt nhìn anh rồi nói tiếp:– Giờ má cũng già rồi, má hứa với con từ nay nó làm gì mặc xác nó, má không can thiệp. Sức khỏe con không tốt, má nghĩ con cũng không nên quản chuyện của nó làm gì. Tội nó làm nó chịu, lớn rồi chứ có bé bỏng gì đâu. Nghe má lần này đi, má thằng Nguyên!Bà Cẩm nhìn bà Kim, cất giọng mệt mỏi:– Con xin lỗi má, lúc nãy con quá lời. Từ nay con sẽ nghe má. Nó làm gì mặc xác nó, con sẽ không quản nữa. Con hơi mệt, xin phép má, con về phòng.Bà Kim nhìn con dâu dịu dàng:– Con mệt cứ đi nghỉ đi. Má nhờ tụi nhỏ ép cho con ly nước trái cây.– Con cám ơn má.Bà Cầm vừa khuất dạng ở cầu thang thì Vũ Nguyên sờ đầu tóc kêu lên thống thiết:– Trời ơi! Nội, nội xem còn gì là đầu tóc phong trần, nghệ sĩ lãng tử của con.Bà Kim nghiêm mặt:– Con còn than thở cái gì, tội con còn chưa tính.Vũ Nguyên vô tư:– Tội ... con có tội gì đâu.– Con ... thiệt con làm ta tức chết đi thôi Vũ Nguyên cười hì hì:– Nội đừng giận mà, con biết tội của con rồi.Bà Kim nhìn anh nghiêm nghị:– Nội muốn nói chuyện lần này thật nghiêm túc với con. Con lớn rồi phải biết nghĩ chứ. Bao nhiêu công sức họ Hoàng bỏ ra mới được như hôm nay.Không lẽ con muốn thành quả này bị hủy hoại trong tay con. Ba con mất sớm, mọi gánh nặng gia đình nặng lên vai mẹ con, vừa nuôi con vừa chèo chống công ty cho khỏi bị phá sản. Các con chằng giúp đỡ được gì mà còn quậy phá. Để có được vị trí như ngày hôm nay, mẹ phải đổ hết bao mồ hôi nước mắt. Con không thấy tóc mẹ con đã điểm bạc rồi sao. Những gì cần nói nội đã nói hết, nghĩ gì là tùy con. Từ nay con muốn làm gì thì làm, việc của con, nội không dám quản nữa.Nói xong, bà Kim đứng dậy bỏ đi. Còn lại một mìnhVũ Nguyên ngồi thừ người trên ghế. Quả thật gần đây sức khỏe mẹ anh có kém đi rất nhiều. Anh thật chẳng ra gì, khi để mẹ anh đã bạc đầu mà vẫn còn phải lo lắng cho anh.Thành Nam cứ mắt tròn mắt dẹt nhìn Vũ Nguyên làm anh phát cáu:– Bộ mặt tao dính lọ hay sao mà mày soi kỹ thế thằng quỷ!– Không trông mày lạ quá, mái tóc dài nghệ sĩ của mày đâu rồi? Mày làm tao suýt nữa nhận không ra:Vũ Nguyên bật quẹt mồi thuốc giọng anh chán nản:– Thôi, mày đừng có khơi lại vết thương lòng của tao chứ.– Sao thế Nguyên thiếu gia?Vũ Nguyên không trả lời mà hỏi lại:– Mày có xem vụ rùm beng trên báo chí vừa rồi không?– Có mà sao?– Nguyân nhân cũng từ đó mà ra đấy.– Mày nói rõ ra xem nào, cứ dài dòng văn tự cho tốn ... hơi.Vũ Nguyên thở ra cái khì đáp:– Thì tại cái vụ lộn xộn đó nên “mẫu hậu” tao bực mình, nên sau khi thuyết giáo một lần liền vớ lấy cái kéo, “xoẹt” một phát mái tóc dài nghệ sĩ của tao thế là đi tong.Thành Nam cười rung cả ghế:– Ăn chơi đến độ bị cạo đầu thì đúng là chỉ có Nguyên thiếu gia thôi.Vũ Nguyên trợn mắt cãi:– Mắt mày có bị lác không đó, tao cạo đầu hồi nào? Đây là đầu đinh ba phân “moden” mới nhất đó mày.Thành Nam vẫn chưa nín cười:– Giống như quả sầu riêng Long Thành, nhìn lởm chởm thấy ớn.Vũ Nguyên đá mạnh vào chân ghế:– Ê! Thằng quỷ tao mời mày đến đây uống cà phê chứ không phải để mày cười trên sự đau khổ của tao đâu.Thành Nam sửa lại thế ngồi nói:– Được rồi. Vì ly cà phê trị giá năm ngàn, tao sẵn sàng nghe mày nói trong ...năm phút.Vũ Nguyên dứ nắm đấm trước mặt bạn:– Mày ...Thành Nam thản nhiên nhìn đồng hồ:– Đã hết mười lăm giây.Vũ Nguyên đành thu nắm đấm nói:– Dạ thưa “anh Hai”! Việc “em” mời anh Hai về làm việc cho công ty em, anh nghĩ thế nào, xin anh nói cho em được rõ.Thành Nam phì cười:– Mày đúng là thằng bạn quỷ sứ của tao. Nhưng Nguyên này, chắc tao không thể nhận lời đề nghị của mày được.Vũ Nguyên hơi nhổm người trên ghế:– Tại sao?Thành Nam vò vò đầu:– Ừm ... biết nói sao bây giờ nhỉ? Đại thể là ...Thành Nam ngập ngừng nêu lý do. Nghe xong, Vũ Nguyên ta thán:– Hiểu rồi chỉ vì một ánh mắt của “giai nhân" mà mày từ chối giúp đỡ bạn bè.– Tao ...Vũ Nguyên ngắt lời:– Thôi bỏ đi, mày không muốn, tao cũng không ép mày. Nhưng mày lấy gì chắc chắn là cô bé đó học Kinh tế, mà nếu có học Kinh tế đi chăng nữa thì làm sao mày tiếp cận được người ta?Thành Nam gật đầu giọng đầy sôi nổi:– Tao chắc chắn là cô bé học Kinh tế mà. Chỉ cần học Kinh tế thì tao sẽ có cách tiếp cận được.Vũ Nguyên lắc đầu:– Xem ra thần ái tình đã đánh mày một đòn chí tử rồi. Tội cho mày quá. Xem gương tao đây nè, con gái cứ sắp hàng dài mà chạy theo.ThànhNam rùn vai:– Thôi, tao không học tập mày được đâu, thất đức lắm.– Sao thất đức, mày nói tao nghe thử coi?– Mày hành hạ bao trái tim con gái người ta rồi. Vậy mà không cho là thất đức hay sao? Có tiếp tục thế hoài có ngày bị quả báo đó thằng bạn đa tình à.– Thôi, không nói với mày nữa, tao có hẹn phải đi trước đây.– Lại một em ngây thơ nào đó lọt bẫy nữa chứ gì?– Mày nghĩ sao thì nó là như vầy. Cuối cùng tao vẫn nói một câu. Khi nào mày nghĩ lại hãy đến tìm tao. Công ty tao lúc nào cũng mở rộng cửa đón mày.Chiếc ghế và vị trí đó ngoài mày ra, tao sẽ không để ai ngồi vào đấy.Thành Nam bắt tay bạn:– Cám ơn mày. Lúc nào mày cũng là bạn tốt của tao cả.Vũ Nguyên vỗ vai anh.– Khi nào tìm được người trong mộng thì cho tao thấy mặt để coi cô bé xinh cỡ nào mà làm anh Nam “thầy tu” của tôi phải ngẩn ngơ thế không biết.Thành Nam gầm gừ nho nhỏ:– Biến đi thằng quỷ sống, vừa mới cảm ơn xong đã muốn tống cho mày một đấm. Nhiều lúc tao tự hỏi tại sao có thằng bạn ba trợn như mày nhỉ?Vũ Nguyên bật một tràng cười sảng khoái trước khi bỏ đi. Thành Nam đứng nhìn theo và giật mình nhớ ra “Nguyên thiếu gia” lại để mình trả tiền nước uống nữa rồi!							
Tuyết Nhung
Cô Học Trò Dể Thương
Chương 2
Gần một tháng sống chung với chú thím, Thục Uyên rút ra một kết luận rằng, được yêu thương không hẳn là sung sướng. Cứ như cô đây được thím thương yêu làm Thục Uyên khổ sở đủ điều. Mới hôm qua đang yên đang lành, tự dưng thím nổi hứng đi vòng các shop mang về cả đống nào giày dép mũ nón, váy ngắn, váy dài, đầm dạ hội ôi thật đủ cả.Thục Uyên đang mắt tròn mắt dẹt nhìn thì bà Phượng ra lệnh:– Con mặc thử cho thím xem.Thục Uyên há hốc mồm:– Con phải thử hết chỗ này à.Bà Phượng thản nhiên:– Chứ sao, để thím coi có vừa với con không, nếu không vừa thì phải đem đổi.Thục Uyên phán gọn:– Khỏi đổi chi cho mất công, thím cứ đem trả hết cho người ta là xong.– Ai lại làm thế! Con mau vào mặc thử cho thím xem.– Không, con không thử đâu.Bà Phượng rắn giọng:– Thím cho con nửa tiếng để thử đó, nếu không xong là chết với thím.Thục Uyên kêu lên:– Má. .... Bà Phượng nạt:– Má tía cái gì, làm đi?Thục Uyên đành tiu nghĩu như mèo bị cắt tai. Chợt mắt cô sáng lên khi thấy ông Hải về tới. Cô kêu lên:– Chú ơi, cứu con!Nghe tiếng cô cháu cưng kêu cứu, ông Hải giật mình chạy nhanh vào:– Sao, ai làm gì cháu cưng của chú?Thục Uyên ngơ ngác:– Có ai làm gì cháu đâu.Ông Hải buông người xuống ghế nhìn Thục Uyên:– Vậy mà con làm chú giật cả mình, không ai làm gì cũng kêu cứu.– Thục Uyên chỉ vào đống áo quần, giày dép:– Thế này mà bảo con không kêu cứu sao được.Ông Hải ký vào đầu cô:– Sao? Bày ra cho lắm rồi kêu cứu ai?Thục Uyên xoa đầu:– Con có bày đâu, tại thím ra shop khuân về rồi bắt con thử. Chú làm ơn cứu con đi, ba cái váy cái đầm này con chẳng thích mặc chút nào.Vừa lúc đó, bà Phượng từ nhà sau bước ra:– Sao, hồi nãy giờ bao nhiêu lâu rồi mà đống đồ còn nguyên si vậy Uyên?– Nhưng con không thích mặc đầm và váy thì thử làm gì?– Không nói lôi thôi gì hết, thím bảo thử là thử, không thích cũng phải thử.Lúc này ông Hải mới lên tiếng:– Em đừng can thiệp thô bạo vào sở thích ăn mặc của tụi nhỏ được không.– Gì mà anh bảo là can thiệp thô bạo. Em chỉ mua mấy bộ váy mới để khi ra phố nó mặc cho xinh thêm chứ có làm gì đâu.– Thì tụi nhỏ mặc gì chẳng được miễn tụi nó thấy thoải mái tự tin là được rồi.Chiếc áo đâu có làm nên thầy tu. Em quản chuyện ăn mặc của tụi nó chi cho mệt người.Bà Phượng nói lẫy:– Được rồI, không quản thì không quản! Từ nay mặc kệ cha con chú cháu mấy người muốn ăn thế nào thì ăn, muốn mặc thế nào thì mặc, tui chẳng quan tâm làm gì cho mệt xác.Nói xong, bà Phượng ngồi phịch xuống ghế. Ông Hải cườI tủm tĩm:– Em nói thì phải nhớ. Anh nói thiệt, mấy hôm nay em nghe ai xúi mà bắt cha con, chú cháu anh mấy ngày nay ăn bí đỏ, đu đủ, cà chua, cà rết, riết mà anh với sắp nhỏ vàng da, lồi mắt cả rồi đây nè.Thục Uyên bụm miệng cười hi hi. Còn Phú Khang ngồi trên cầu thang tán thưởng:– Ôi, ba thật vĩ đại! Nhưng giá mà ba lên tiếng sớm hơn thì tụi con đỡ khổ biết bao nhiêu.Ông Hải xoa cằm:– Là đàn ông phải biết đương đầu vớI thử thách chứ con.Hết chịu nổi, bà Phượng bỏ về phòng. Thục Uyên thở phào nhẹ nhõm tưởng là thoát nạn. Nhưng không, đến chiều tối khi ở sân Tennis Về Thục Uyên tá hỏa tam tinh, tưởng mình mệt nên hoa mắt khi mở tủ áo, những bộ váy đầm treo rất ngay ngắn đầy màu sắc. Tưởng mình nhìn nhầm, cô dụi mắt hai ba lần kết quả vẫn vậy. Đang hoang mang thì bà Phượng đứng ngay cửa phòng nói:– Con không thử, thím không ép. Chỉ cần lấy size áo quần con mặc đưa cho người ta chọn là bảo đảm vừa khít.– Nhưng mà con ...Thục Uyên nhìn ra thì bà Phượng đi đâu mất. Phú Khang lù lù đứng đó nheo mắt cười. Chị phải chấp nhận thôi, vì đó là luật lệ là truyền thống của nhà này từ trước đến nay.– Cái gì?Phú Khang nhún vai:– Chị nghe rõ mà, theo em thấy chị nên thay đổi hình tượng đi.– Thay đổi hình tượng là sao?– Là thay vì cứ suốt ngày mặc quần Jeans áo pull. Bây giờ chị thử mặc váy xem, ra đường bảo đảm có khối anh xin được chết đấy:Thục Uyên vênh mặt:– Ta khỏi cần diện váy thì cũng có khối anh xin chết rồi.Phú Khang nhăn mặt:– Đó thấy chưa, chị chẳng biết khiêm tốn là gì cả.– Thực tế là vậy mà.Tay xách một bịch bự trái cây vào bếp, bà Phượng nhìn quanh rồi hỏi bà vú:– Thục Uyên đâu rồi, sao con không thấy hả vú?– Dạ, lúc nãy cậu Khang đưa về, nhưng không biết có chuyện gì mà trông cô Uyên không được vui.Bà Phượng khẽ nhíu mày:– Con nói với vú bao nhiêu lần rồi, là đừng có gọi con là bà chủ và tụi nhỏ là cô cậu nghẹ vừa già vừa xa lạ thế nào ấy!– Nhưng mà ...Bà Phượng ngắt lời:– Con nói lần này nữa thôi. Tụi con coi vú như người nhà nên vú đừng có xa lạ với tụi con. Cuối tháng này con sẽ tìm thêm người phụ vú, vú lớn tuổi rồi cần được nghỉ ngơi. Thôi, vú cất trái cây vô tủ giùm con, con lên xem con bé thế nào.Vú Hà nhìn theo cảm động. Vú không còn ai thân thích, ngày trước ông chủ thương nên cưu mang, một tay bà chăm sóc cô chủ. Rồi cô chủ đi lấy chồng, người con trai gốc Huế hiền lành chân thật. Gia đình bên chồng cô chủ ai cũng giàu sang nhưng bình dị. Điển hình là cô bé Thục Uyên vừa đến đây mấy tháng đó, cô bé hiền lành dễ thương ghê. Bà cứ tưởng con nhà giàu được cưng như thế cô bé chẳng biết làm gì. Lúc được cô chủ báo là cô sẽ vào đây ở đi học là thấy lo lo. Khi gặp cô bé rồi, bà mới biết cô bé khéo tay ghê, cái gì cũng biết làm lại ngoan ngoãn lễ phép khiến bà thấy yêu chi lạ.– Vú nghĩ gì mà thừ người ra vậy? Vợ con đâu vú?– Cô chủ mới lên phòng.Ông Hải nghiêm mặt:– Vú lại thế nữa, vợ con mà nghe được cổ sẽ buồn lắm đấy. Ông Hải nói xong đi về phòng. Phú Khang vào sau nhón tay bốc một cuốn chả giò bỏ vào miệng, anh xuýt xoa:– Ngon tuyệt cú mèo!Vú Hà quay lại trừng mắt:– Con mãi vẫn không bỏ cái tật, chưa rửa tay đã bốc thức ăn.Phú Khang xoa tay:– Đâu có sao, tay con sạch bong hà.– Sạch gì vi khuẩn không đó, mau đi rửa tay chân mặt mũi đi rồi mời ba mẹ xuống ăn cơm.– Xin tuân lệnh!Trong khi đó bà Phượng đang vỗ về cô cháu yêu:– Sao mới vô trường về mà mặt mày bí xị vậy con.Thục Uyên ngóc đầu lên:– Phen này con chết thảm rồi má ơi.Vuốt tóc cô cháu cưng, bà Phượng điềm đạm:– Sao vậy con?– sáng nay con vô trường, má biết sao không, nội quy của trường thay đổi rồi má ơi.– Thế thay đổi sao mà con, rầu dữ vậy?– Trường qui định sinh viên nữ phải mặc áo dài đến lớp.Bà Phượng thỡ phào:– Tưởng gì, vậy thì tốt chứ con.Thục Uyên ỉu xìu:– Tốt gì, mặc áo dài vướng víu thấy mồ.– Vướng gì đâu, má thấy con gái mặc áo dài vừa dịu dàng thùy mị lại hợp với thuần phong mỹ tục của người Việt Nam.Thục Uyên than thỡ:– Chịu đựng ba năm trung học, giờ lên đại học tưởng là thoát nạn, chưa kịp mừng thì ... ôi chán ơi là chán.Bà Phượng kéo tay cô cháu gái:– Chán rồi nằm dài đây mãi, không xuống ăn cơm hả?Thục Uyên lay tay ba:– Hay ba má cho con vào ký túc xá ở đi ở đó gần trường, đi học tiện lắm má ạ.Bà Phượng lừ mắt:– Quên ý tưởng đó đi, má nói không được là không được! Dậy rửa mặt đi rồi xuống ăn cơm!Thục Uyên nằm dài xuống giường:– Thôi, con không ăn đâu.– Con ...Thấy Thục Uyên lấy gối đậy mặt, biết nói gì cũng vô ích nên bà Phượng bỏ đi xuống lầu. Trông thấy bà ông Hải hỏi:– Thục Uyên đâu, sao em không bảo nó xuống ăn cơm?– Nó đang biểu tình trên phòng á.Ông Hải trợn mắt:– Ai làm gì nó mà nó biểu tình?Bà Phượng buông người xuống ghế:– Nó lại đòi vô ký túc xá ở. Em đã nhất quyết không được mềm lòng.Ông Hải gật gù:– Phải đấy! Nhỏ này mà không cứng rắn với nó là không xong.Thục Uyên ngủ không biết được bao lâu, điện thoại di động của cô chợt reo vang Thục Uyên quơ tay lấy, mở máy:– Alô ...– Sao, ngủ no rồi khỏi cần ăn hả. - Giọng của Phú Khang.Thục Uyên lật mình ngồi dậy sờ vào cái bụng lép xẹp của mình cô đáp:– Mi nhắc ta mới thấy đói, bụng ta trống bốc chẳng có thứ gì trong đó cả.– Đáng đời, ai biểu ham biểu tình làm chi?– Láo lếu! Ta không thèm nói chuyện với mi nữa Phú Khang rối rít:– Ấy, ấy bình tĩnh khoan tắt máy đã.– Giờ chị muốn ăn gì, em mua về cho.– Mi đang ở đâu vậy?– Đang ở ngoài đường chứ đâu. Chính xác là trước quán hủ tiếu Nam Vang.Sao giờ bà chị ăn thứ gì đây, hủ tiếu, phở, bún chả, bún bò Huế, xôi hay bánh mì?Nghe Phú Khang kể một hơi, Thục Uyên nuốt nước bọt đánh ực và đáp:– Mua thứ gì cũng được miễn no bụng là tốt rồi.Phú Khang trầm ngâm đáp:– Hủ tiếu thì có thịt heo, phở thì thịt bò, hai thứ này đang có dịch lỡ mồm long móng, ăn không khéo mắc bệnh thì nguy. Còn xôi gà thì dịch cúm gia cầm, thôi sợ lắm đừng ăn.Thục Uyên nổi cáu:– Thôi khỏi mua nữa, ta ăn mì gói được rồi.Nói xong, cô tắt máy, thảy máy lên giường rồi lẩm bẩm:– Hắn cố tình chơi khăm mình đây mà. Đồ khó ưa! Rồi có ngày mi sẽ biết tay ông ... í lộn “bà”  chứ!Phần Phú Khang, sau khi thấy bà chị cúp máy biết ngay là cơn giận của bà chị mình lên đến cực điểm. Giờ mà không mua thật nhiều đồ ăn vể để tống cho cục giận của bà chị trôi xuống ruột thì anh khó lòng mà yên ổn ít nhất là trong đêm nay. Nghĩ rồi, anh móc bóp vào quán. Lòng tự hỏi sao mình dại thế, tự nhiên chọc cho "sư tử" nổi giận làm chi hổng biết, để bây giờ vừa tốn của vừa tốn công, đúng là dại ghê.Thục Uyên túm hai vạt áo dài chạy như bay về lớp học. Không biết Phú Khang bày mưu tính kiểu gì mà từ hôm bắt đầu học đến nay hắn toàn đưa mình đi học trễ. Lần này mà không được vào ký túc xá là mình thề sẽ lột da hắn cho coi. Tay vẫn túm vạt áo dài, cô thở dốc vì mệt:– Xin lỗi thầy, em đến muộn.Thầy còn trẻ măng nhẹ đẩy gọng kính trên sống mũi, nghiêm giọng:– Đây là lần thứ ba trong tuần học đầu tiên, em đi muộn vào giờ của tôi.Thục Uyên phân trần:– Em cũng đâu có muốn vậy đâu, tại nhà em ở xa lại bị kẹt xe nữa nên:Thầy giáo ngắt lời:– Biết vậy sao em không dậy sớm hơn Thục Uyên thật thà:– Dạ, em dậy sớm rồi mà người ta còn dậy sớm hơn em nữa.Nghe Thục Uyên trả lời, dưới lớp vang lên những tràng cười cố nén. Thầy giáo đành phẩy tay:– Em về chỗ đi?Chờ cho lớp trật tự, thầy hắng giọng:– Tôi nhắc lại, giờ của tôi, yêu cầu các anh chị đi cho đúng giờ Khi tôi điểm danh xong, anh chị nào đi muộn, coi như giờ đó anh chị vắng mặt. Ở trong lớp, yêu cầu anh chị giữ trật tự. Anh chị nào muốn nói chuyện riêng thì mời ra khởi lớp. Với tôi, lớp học là lớp học, cái chợ là cái chợ không thể lẫn lộn với nhau được. Giờ ta tiếp tục học bài nhé. Thầy quay lên bảng, Thục Uyên lôi tập ra ghi chép thì nghe hai cô gái ngồi sau thì thào:– Ê Thục! ông thầy này coi mắt mũi sáng sủa đẹp trai, mà "hắc" quá mày nhỉ?Cô bạn kia điềm đạm:– Có “hắc” thế mới cai trị nổi bọn mình.Cô bạn nọ hừ nhẹ:– Nói như mày cũng nói! Tụi mình là sinh viên lớn cả rồi chứ có phải là học trò tiểu học đâu. Khó chịu như ổng hèn gì sắp bạc đầu rồi mà ế thiu ế chảy ra, đáng đời.– Sao mày biết ổng ế?– Trời! Tao điều tra chứ sao mậy? Ngày đầu tiên, tao thấy ổng cứ xù lông nhím hoài, thế là tao điều tra. Theo kết quả điều tra sơ bộ của tao thì ổng là người thành phố chính hiệu con nai vàng. Quê nội ổng ở miền Tây là đồng hương với mình đó. Mà cũng lạ, tao thấy đàn ông con trai quê mình ai cũng vui vẻ phóng khoáng chứ đâu có ai mặt xưng mày xỉa như ổng đâu.Cô bạn kia nhẹ nhàng:– Thì mày chẳng bảo ổng là người thành phố đó sao?– Ừ nhỉ, tao quên.Vừa lúc đó tiếng thầy giáo dõng dạc:– Mời em Lan Hương đứng lên.Cô bạn sau lưng Thục Uyên nhè nhẹ đứng lên. Thầy giáo nghiêm mặt nhìn xuống:– Tôi vừa nói gì, em nhắc lại cho cả lớp nghe.Lan Hương rụt rè rồi lân tiếng:– Thưa thầy, thầy vừa nói "mời em Lan Hương đứng lên".Có vài tiếng cười phát ra dù người ta đã cố bịt miệng. Thầy giáo vẫn lạnh như nước đá:– Xin lỗi, tôi nhầm. Câu hỏi của tôi là bài giảng của tôi đến đâu rồi, em vui lòng nhắc lại cho cả lớp cùng nghe.Lần này thì Lan Hương đớ lưỡi. Trong lúc cô đang bối rối thì Thục Uyên nhanh chóng cứu nguy bằng cách thò tay đặt cuốn tập của mình lên bàn của Lan Hương, kèm câu nói nhỏ:– Xem “cứu tinh Dần Béo” ra tay đây.Lan Hương cố lắm mới không phì cười. Cô nhanh chóng lấy lại sự tự tin đọc dõng dạc những phần thầy vừa giảng xong. Cũng may, cô bạn bàn trên ghi nguyên văn lời thầy giảng. Nếu không thì ...Lan Hương chưa kịp ngồi xuống thì thầy giáo nghiêm nghị hỏi:– Em có biết lý do vì sao tôi gọi em không?Lan Hương vờ ngây thơ:– Dạ không ạ.Giọng thầy gay gắt:– Tôi đã nói bao nhiêu lần từ hôm bắt đầu học đến nay là giờ tôi, các anh chị không được nói chuyện riêng.Lan Hương chối biến:– Em đâu có nói chuyện riêng. Tại em có thói quen vừa lẩm bẩm vừa viết cho khỏi nhầm, chả trách thầy hiểu nhầm là phải. Từ nay em sẽ cố gắng sửa tật xấu đó, mong thầy thông cảm.Nói xong, cô thản nhiên ngồi xuống. Thục Uyên thầm khen cô bạn nói rất hay. Nếu ở ngoài chắc Thục Uyên không ngần ngại gì mà không tặng cho cô bạn một tràng pháo tay tán thưởng.Chuông reo hết tiết học. Thầy giáo vừa ra khỏi lớp, Lan Hương chìa cuốn tập cho Thục Uyên:– Cám ơn bạn rất nhiều.Thục Uyên nhoẽn miệng cười:– Có gì đâu bạn bè hoạn nạn có nhau mà.Lan Hương vui vẻ:– Bạn tên gì?– Mình tên Thục Uyên, đầy đủ là Tôn Nũ Thục Uyên.Lan Hương nắm tay cô bạn kế bên nói:– Đây là Thục, bạn “nối khố” của mình, tên đầy đủ là Trần Hiền Thục, còn mình là Hương, tên đầy đủ là Cao Lan Hương.Thục Uyên chìa tay:– Rất vui được làm quen với hai bạn.Lan Hương vui vẻ:– Bọn mình cũng thế.– Hiền Thục tự nhiên bạo dạn hơn thường ngày.– Lúc mới nhập học, thấy bạn xinh đẹp dễ thương bọn mình cũng muốn làm quen, nhưng ngại ...Thục Uyên tròn mắt:– Bạn ngại, mà ngại gì?– Bọn mình ngại bạn là con nhà giàu nên hết muốn làm quen.Thục Uyên chưng hửng:– Sao lại thế?Lan Hương phán một câu xanh rờn:– Bọn con gái nhà giàu kênh kiệu chảnh chẹ thấy ghét lắm, Thục Uyên hỏi lại:– Bộ trông mình giống con nhà giàu lắm à?Lan Hương nhìn từ trên xuống rồi nói:– Trông tướng tá bạn sang trọng quý phái như con nhà giàu vậy, mình nói đúng không?Thục Uyên cười phá lên:– Lần này thì hố to rồi bà thầy bói à, ngó vậy chứ không phải vậy, tui nghèo rớt mồng tơi luôn chứ giàu gì mà giàu.Lan Hương hồ hởi:– Càng tốt chứ sao! Nhà tui cũng đủ sống, nhà nhỏ Thục thì đủ ăn. Vậy chúng ta cùng cảnh ngộ rồi, chúng ta hãy làm bạn tốt của nhau, có phúc cùng hưởng có họa cùng chia. Thục Uyên suýt phải cười vì giọng điệu sặc mùi kiếm hiệp của Lan Hương, song cô cũng bắt tay hưởng ứng:– Ừ, có phước cùng hưởng có họa cùng chia.Nói rồi, cô xin phép đi toa-lét. Vào bên trong đóng sầm cửa lại, cô móc cái điện thoại đi động nhỏ xíu ra bấm số. Đợi bên kia mở máy, cô nói ngắn gọn:– “Đại ca” đây! Trưa khỏi đón, đại ca đi về bằng xe buýt.Nói xong, cô tự tắt máy luôn.Chuông reo tan học, từng tốp sinh viên túa ra cổng trường Lan Hương khều vai Thục Uyên:– Nhà bạn gần đây không?Thục Uyên chưa kịp trả lời thì Hiền Thục nguýt bạn:– Hỏi thế cũng hỏi. Nếu ở gần đây thì Thục Uyên đâu có đi trễ để bị thầy la.Lan Hương vỗ vỗ trán:– Ờ nhi, tao quên! Vậy Uyên đi về bằng gì?Thục Uyên cười cười chỉ vào chân:– Thì về bằng cái này chứ gì?Lan Hương hầm hừ:– Nữa? Sao ai chơi với nhỏ Thục cũng nhiễm tính nó hết vậy trời, lúc nào cũng chăm biếm người khác hết!Hiền Thục nhéo bạn một cái rõ đau:– Vầy mới gọi là chăm chích nè, chứ nói như vậy mà châm chích gì.Thục Uyên cười:– Tên thì Hiền Thục mà chẳng Hiền Thục tí nào. Hai bạn ở đâu, ký túc xá hay nhà trọ – Tụi này ở ký túc xá, cũng gần đây thôi. Nói gần chứ cũng ba mươi phút đi bộ đấy.– Thế còn đỡ hơn Uyên. Nhà trọ của Uyên ở tuốt ngoại ô phải đi bằng xe buýt, hôm nào muộn thì kể như ... tiêu.– Thế sao bạn không xin vào ký túc xá cho tiện?Thục Uyên lầm bầm trong bụng:“Mình cũng muốn lắm chứ. Khổ nỗi, mình năn nỉ muốn rớt răng, thậm chí còn tuyệt thực nữa mà chú thím mình có động lòng trắc ẩn tí tẹo nào đâu”.Thục Uyên cười mếu xệch:– Đợi cuối tháng này đã! Mình mới đóng tiền nhà xong, giờ dọn đi phí lắm.Lan Hương mừng rỡ:– Nhớ nha, mình sẽ “xí” một chỗ cho Uyên!Thục Uyên nheo mắt:– Nhớ là chỗ tốt à nghen. Thôi xe đến rồi, mình đi trước đây.Đợi Thục Uyên lên Lan Hương và Hiền Thục cũng lững thững đi về ký túc xá của trường.Về đến nhà, Thục Uyên chựa kịp bấm chuông thì cổng đã mở toang. Trông thấy vú Hà, Thục Uyên toét miệng cười:– Sao vú biết con về mà ra mở cổng hay vậy?Vú Hà lườm yêu cô:– Vú của con chẳng tài giỏi vậy đâu. Tự dưng hôm nay con bỏ đi đâu không để Phú Khang đón. Con làm chú thím con lo cuốn cả lên.Thục Uyên gãi tai:– Con đâu có đi đâu. Tan học là con lên xe buýt về nhà liền đây nè.– Vú không biết, con vào mà giải thích với má Hai con kìa.Thục Uyên lững thữngvào nhà. Vừa trông thấy cô bà Phượng đã kêu lên:– Chứ hôm nay con bỏ đi đâu vậy Uyên? Con có biết là sớm giờ thím sốt ruột lắm không?– Con có đi đâu. Tan học là con về ngay. Với lại, con gọi điện cho Phú Khang nói con tự về rồi còn gì.Chính vì thế thím mới lo. Sao tự dưng hôm nay con trở chứng không chịu để Phú Khang đưa về? Bộ hai đứa giận nhau à?– Gì mà giận nhau! Tại con không thích chờ đợi thôi. Với lại, trưa nắng như đổ lửa, bắt Phú Khang đi vòng qua đón con thì tội nghiệp cho hắn. Và điều quan trọng là con không muốn bạn gái hắn nhéo hắn bầm mình khi bắt gặp hắn chở con đâu.Phú Khang cười nheo nheo mắt:– Cám ơn đại tỷ nha.Bà Phượng trầm ngâm:– Con nói cũng phải. Hay từ mai con lấy xe Spacy mà đi cho tiện.Thục Uyên xua tay lắc đầu rối rít:– Thôi thôi, thà còn đi xe buýt còn hơn!Xe đó vừa nặng vừa tốn xăng, trưa nắng như đổ lửa mà chạy ngoài đường là điều con chẳng ham chút nào. Đó là chưa kể những lúc bị kẹt xe hít khói bụi lại bị viêm mũi mắt.– Không lẽ đi xe buýt hoài! Bây giờ đầu năm học chưa có gì, chứ mai mốt học cái này học cái kia, đi chỗ này đi chỗ nọ thì xe buýt nào đưa con đi?Thục Uyên thở ra:– Đành vậy! Tới đầu hay tới đó, chứ đi xe máy thì con không đi đâu.Ông Hải nhìn cô nghiêm nghị:– Con cháu dòng họ “Tôn Thất” không có kiểu buông xuôi như vậy. Phải có mục đích định hướng kế hoạch rõ ràng.Thục Uyên ngẩng đầu nhìn lên:– Được vậy chú thím cho con vào ký túc xá ở đi Bà Phượng trợn mắt.– Lại nữa! Nói đi nói lại cũng đòi vào ký túc xá. Thím nói lại một lần nữa, quên cái ý tưởng vào ký túc xá đi.Thục Uyên phụng phịu:– Ở ký túc xá, thứ nhất là gần trường, thứ hai trong trường còn mở lớp dạy vi tính, Anh văn đủ cả, muốn học gì có nấy. Những hoạt động ngoại khóa cũng diễn ra trong trường. Ở đó con rên luyện cho mình tính tự lập, vậy chú thím nói xem con ở đó lợi hay hại.Nghe xong, ông Hải nói:– Chú sẽ suy nghĩ lại vấn đề này. Còn bây giờ con về phòng cất sách vô rửa mặt mũi rồi xuống ăn cơm.Thục Uyên ngoan ngoãn về phòng. Phúc Khang phóng theo sau khều vai cô:– Ba nói suy nghĩ là coi như có hy vọng rồi.– Ta cũng mong là thế.Thành Nam đến nơi đã thấy Vũ Nguyên ngồi phì phào điếu thuốc lá một cách nhàn tản trong quán. Vừa ngồi xuống ghế, anh đã bị Vũ Nguyên xỏ ngọt:– Chà! Từ lúc mày làm ông giáo, gặp mày khó quá đi.Thành Nam cũng không vừa:– Vì ông giáo này là người của công việc chứ đâu như ngài làm quan to, mọi việc lớn nhỏ cứ đẩy cho lính tráng làm hết, còn mình thì ăn chơi phè phởn như thế này.Vũ Nguyên đá mạnh vào chân ghế của Thành Nam:– Thằng quỷ! Mày nhịn tao một lần là mày cấm khẩu hay sao hả?Thành Nam thản nhiên:– Nhịn với ai kìa, chứ với mày thì tao trị thẳng tay. Ngay cả bác gái cũng khuyến khích tao làm điều này mà.Vũ Nguyên trợn mắt:– Này! Mày theo phe tao hay theo phe mẹ tao đấy?– Tao hả, tao chẳng biết theo phe ai. Nhưng tóm lại một câu, gió chiều nào thì tao ngã theo chiều ấy.– Không ngờ mình có thằng bạn tệ thế đấy.Thành Nam thản nhiên đáp:– May tao tệ thế nên mới làm bạn với mày đến giờ. Chứ còn tốt như người ta thì tao “gút bai” mày lâu rồi.Vũ Nguyên sờ cằm:– Chà chà! Mấy hôm nay lên lớp bị em nào bắt nạt mà giọng điệu mày tao nghe toàn mùi thuốc súng thế hả?Thành Nam chỉ vào ngực mình:– Mày nghĩ sao mà nói vậy? Nhìn mặt tao bộ giống mặt mấy người bị học trò bắt nạt lắm sao?Vũ Nguyên vờ chăm chú xem rồi nói:– Ờ, nhìn mặt mày học cũng sáng sủa đẹp trai lắm, mà sao đến bây giờ vẫn ế thiu ế chảy là sao nhỉ? Có cần tao đăng báo tuyển “phu nhân” cho mày không?– Cám ơn mày, mày lo cho thân mày đi. Nếu tao nhớ không nhầm thì bác gái vừa ra tối hậu thư là mày phải đem về một cô bạn gái đàng hoàng tử tế vào cuối năm nay. Nếu không, mọi tài sản sẽ sung vào “công quỹ”.Vũ Nguyên ngả người ra sau ghế:– Tao thì khỏi lo, chỉ cần tao chớp mắt cười tình một cái thì muốn bao nhiêu em mà không được.– Bớt "nổ   đi mày! Liệu mà giữ lấy thân chứ hai “lão thái thái” ở nhà không đơn giản như mày nghĩ đâu.Vũ Nguyên ngồi ngay lại:– Nói mới nhớ, cô bé mày thương thầm trộm nhớ có học ở trường mày dạy không?– Tao nói có là có.– Rồi mày có tiếp cận mục tiêu chưa?Thành Nam rầu rĩ:– Tiếp cái gì mà tiếp? Ngay từ đầu người ta đã có ác cảm với tao rồi, giờ tao tiếp cận chắc người ta chuyển trường luôn.– Chà, vụ này mới à nha! Bộ mới quen mày đã giở trò sàm sở rồi hay sao mà người ta ghét mày?Thành Nam đá mạnh vào ống chân của Vũ Nguyên:– Tao chứ đâu phải mày. Đúng là từ trong bụng ta suy ra bụng người.Vũ Nguyên xoa xoa chỗ đau nói:– Vậy mày nói xem, mày không chửi cha mắng mẹ cũng không giở trò sàm sỡ thì làm sao người ta ghét mày?Thành Nam chép miệng rồi kể rõ đầu đuôi. Nghe xong, Vũ Nguyên gật gù:– Hiểu rồi, vậy là mày há miệng mắc quai hả?– Thì đó chính vì vậy mà tao chỉ dám đứng nhìn từ xa thôi.– Cho đáng đời mày, chần ướt chân ráo vào nghề mà diệu võ dương oai làm chi.Thành Nam trợn mắt:– Tao mà không làm thế thì tụi nó sẽ “nuốt" tao như người ta nuốt bánh lọt vậy, mày hiểu không?– Mày có nói quá không đó, tao thấy sinh viên bây giờ chững chạc lắm mà.Thành Nam hừ mũi:– Chững chạc như thời tao với mày cũng làm cô chạy dài đó thôi.Vũ Nguyên vỡ lẽ:– À, thì ra mày rút tỉa kinh nghiệm của người đi trước chứ gì?Thành Nam vênh mặt:– Chứ còn sao nữa! Không lẽ thấy người ta lọt hố, mày cũng nhắm mắt lọt vào.– Có lý! Nhưng muốn tiếp cận nàng thì mày phải gở bộ mặt lạnh lùng hắc ám đó đi.– Lời khuyên chân thành đấy.Nói rồi, Vũ Nguyên đứng lên, anh chưa kịp rời bàn thì Thành Nam gầm gừ:– Lo trả tiền đi thằng quỷ! Mày mà để tao trả tiền nữa là chết với tao, đồ đại gia keokiệt.Vũ Nguyên quay ngoắt lại:– Trả thì trả, nhưng mày có cần phải nặng lời thế không? Đồ nhỏ mọn!– Còn không phải sao! Mười lần như một, hễ vào quán là tao trả tiền, mày lặn mất tăm. Phật trên bàn thờ còn bất bình chứ đừng nói chi tao. Giờ tao hỏi mày, ai nhỏ mọn hơn ai?Vũ Nguyên xuội xị:– Ừ thì tao nhỏ mọn. Giờ tao trả tiền là được chứ gì?– Mày dám nói là mày không trả đi, tao đá một đá là mày văng khỏi quán luôn.Vũ Nguyên bỏ đi lại quầy thu ngân, lòng thầm hỏi sao mình lại có một thằng bạn trời gầm thế nhỉ! Nhưng khổ nỗi anh không thể nghỉ chơi với hắn được, vì sinh ra anh là ba mẹ nhưng hiểu anh chỉ có một mình hắn.Thục Uyên suýt chút nữa là bắn vọt lên không, nhưng nhớ ra mình không phải là ... pháo nên hét to trong niềm vui sướng. Không vui sướng sao được. Sau bao ngày tuyệt thực và năn nỉ gãy lưỡi, mấy cái răng hàm nó cũng lung lay muốn rụng. Cuối cùng, chú thím cũng duyệt cho cô vào ký túc xá ở. Thục Uyên nhảy nhót hô reo khắp nhà:– Chú thím vạn tuế! Ký túc xá muôn năm!Ngày Thục Uyên dọn để vào ký túc xá cô chỉ mang theo những gì đơn giản nhất. Tất cả váy áo cô bỏ lại với lý do chỗ ký túc xá có giới hạn không đem theo được. Bà Phượng nằng nặc đòi đi theo xem thế nào. Từ chối không được, Thục Uyên đành phải để bà Phượng theo. Lan Hương và Hiền Thục đón cô như đón một vị tướng từ mặt trận trở về, cũng đúng thôi, chẳng phải Thục Uyên đã phải đấu tranh dữ lắm mới được vào ký túc xá đầy sao.Thấy hai cô bạn với ánh mắt hình dấu hỏi khi thấy bà phụ nữ sang trọng cứ kè một bên từ nãy giờ, Thục Uyên nở nụ cười mếu xệch qua giới thiệu:– Đây là bác chủ nhà của Uyên.Lan Hương láu táu:– Uyên còn thiếu tiền nhà hả?Thục Uyên xua tay lắc đầu:– Không phải vậy đâu! Chả lâ ... chả là cô đây có đứa con cũng là sinh viên như tụi mình, cũng đòi vô ký túc xá ở. Cô nghe mình dọn đến ký túc xá nên theo đến cho biết, để xem có nên cho con vào ký túc xá hay không ấy mà.Lan Hương nghịch ngợm hỏi:– Thế con bác là con trai hay con gái à?Bắt gặp cái nhìn cầu khẩn của Thục Uyân và cái giật áo rất khẽ, bà Phượng đáp:– Con bác là con gái.– Ôi, tiếc quá! Tưởng con bác là con trai, bác làm mai cho con, con sẽ là vợ hiền dâu thảo đấy ạ.Thục Uyên lườm bạn:– Rõ thật mèo khen mèo dài đuôi.Lan Hương tỉnh bơ:– Thì đuôi dài thì nói dài chứ sao mậy.– Thôi, không thèm đôi co với mi nữa, dẫn ta về “đại bản doanh” đi.Hiền Thục vòng tay kiểu cách:– Mời đại soái về đại bản doanh!Bà Phượng tủm tỉm cười, chắc đây là lý do khiến cho cô cháu cưng của bà cứ nằng nặc đòi vào ký túc xá. Bốn người lên đến nơi.Hiền Thục nhanh tay mở cửa, đó là một căn phòng với diện tích vừa phải, được kê một chiếc bàn dài có lẽ dùng để học, kể bên là một cái kệ lắp ráp để đầy sách vở, một cái tủ kê sát góc tường và cuối cùng là chiếc giường ba tầng.Tất cả được bố trí hài hòa nên không gian trong phòng trông rất thoáng chứ không chật chội như lâu nay bà Phượng vẫn tưởng. Còn đang quan sát thì Lan Hương nhanh nhẹn bày sách vở của Uyên lên kệ và nói:– Ngăn kệ này "đại soáí  toàn quyền sử dụng.Hiền Thục cũng nhanh nhảu:– Ngăn tủ có chìa khóa treo lủng lẳng kia sẽ thuộc quyền sở hữu của “đại soái” trong bốn năm. Tất nhiên, nếu "đại soái" không "đúp" lại năm nào.Câu nói đùa của Thục khiến cả phòng cười ồ Thục Uyên đem đồ đến cất vào tủ. Làm xong, Lan Hương hắng giọng:– E hèm! Cuối cùng là chỗ vỗ về giấc mộng đêm xuân của người. Vì “đại soái” là "VIP" nên được ưu tiên, tầng trên cùng sẽ thuộc về "đại soáí .Thục Uyên la lên:– Ưu tiên cái mốc xì! Chứ không phải trong ba đứa, ta là đứa gầy nhất nên bị tống lên trên cùng, để rủi có sập giường thì tụi bây khỏi chết hả?Lan Hương vỗ tay:– Quả không hổ danh là "đại soái" ! ĐạI soái rất thông minh!Bà Phương nghe vậy lo lắng hỏi:– Bộ giường dễ sập lắm hả cháu?Thục liền đính chính:– Tụi nó đùa đó bác! Giường chắc chắn lắm, một Thục Uyên chứ ba Thục Uyên nó cũng không sập nổi đâu.– Thế còn tắm rửa giặt giũ thì ở đâu hả cháu?Lan Hương chỉ sang bên cạnh đáp:– Dạ, ở kế bên. Ba đứa sử đụng chung một nhà vệ sinh kiêm phòng tắm.– Có sạch sẽ không cháu?– Dạ sạch, vì tụi cháu chà rửa mỗi ngày.Bà Phượng vẫn chưa hết băn khoăn:– Thế còn ăn uống thì sao?Thục mở cửa sổ ra rồi đáp:– Dạ, bên dưới có nhà bếp dành cho sinh viên, muốn ăn gì thì mua về xuống dưới đó nấu ăn. Nhưng hầu hết tụi cháu đóng tiền ăn mỗi tháng, ngày hai bữa đi về là ăn luôn khỏi nấu nướng mất thời gian.– Sao hồi trước thím nghe nói mỗi phòng đều có chỗ nấu ăn trong phòng luôn?– Dạ bây giờ thì khác, người ta đề phòng cháy nổ nên không cho nấu trên phòng. Sinh viên mà, nhiều lúc hay bất cẩn lắm.Bà Phượng gật gù:– Nhìn chung cũng tốt. Nhưng vấn để ăn, uống không biết người ta nấu có hợp vệ sinh không, có đủ chết không?Hiền Thục cười:– Cái này thì bác khỏi lo! Cứ nhìn nhỏ Lan Hương thì biết, trước kia nó đâu có mập vậy đâu, mới học có một tháng mà nó lên ba ký rồi đó bác.Lan Hương gầm gừ:– Ê nhỏ kia! Người ta có khảo đâu mà mày khai thế hả?Hiền Thục thản nhiên:– Tao đâu có khai, đó là tao lấy dẫn chứng cụ thể để chứng minh đấy chứ.– A, nhỏ này dạo này khá! Ai lột lưỡi mày thế hả?– Chơi với mày riết thì ít nhiều tao cũng bị lây mà. Chẳng phài có câu “gần mực thì đen gần đèn thì sáng” đó sao.Lan Hương vỗ ngực:– Mày yên trí lớn đi, ở với tao là "gần đèn" chứ không phải   gần mực" đâu.Thục Uyên phì cười nói:– Thôi   tiếp thị" bao nhiêu đó đủ rồi! Giờ phiền hai vị tiễn vị khách khống mời mà đến này rời khỏi đại bản đoanh.Phớt lờ cặp mắt của bà Phượng đang nhìn mình, Thục Uyên quay gót trước, bà Phượng đành đi theo. Lan Hương nhiệt tình hỏi tiếp:– Bác có muốn xem qua nhà ăn của bọn cháu không?– Ờ, để lúc khác. Giờ cũng khá trưa rồi, bác phải về thôi.– Vâng! Tụi cháu chào bác.							
Tuyết Nhung
Cô Học Trò Dể Thương
Chương 3
Ngày chủ nhật được nghỉ, cả bọn nằm nướng trên giường chả buồn nhúc nhích, mặc cho kim đồng hồ đã nhích dần đến con số tám. Chợt cái di động bé xinh của Thục Uyên rung lên từng hồi khiến cô phải tỉnh dậy, nhảy phóc xuống giường phóng nhanh vào toa-lét. Từ ngày chuyển hộ khẩu vào đây, cô luôn cài điện thoại ở chế độ rung có khi tắt luôn chứ không như trước đây. Vừa mở máy, cô đã nghe giọng bà Phượng:– Con nói cuối tuần về mà sao giờ này không thấy tâm hơi đâu cả.Thục Uyên đáp nhanh:– Rồi, con về liền đây. Nói vú chuẩn bị đồ ăn sáng cho con nha, con đói lắm.– Biết rồi khỉ con, mau về đi!Thục Uyên tắt máy thay vội áo quần cô bước ra. Lan Hương nhướng cặp mắt còn ngái ngủ lên nhìn:– Mày đi đâu đó?– Tao ra ngoài một lát! Mày gọi nhỏ Thục dậy đi ăn sáng đi, trưa nay khỏi xuống nhà ăn.Lan Hương giật mình tỉnh cả ngủ:– Cái gì! Mày bảo tụi tao tuyệt thực hả?Thục Uyên lườm bạn:– Người ta đã nói hết đâu, ai mà dám bỏ đói đại tiểu thư chứ?– RồI, không bỏ đói mà cũng không cho xuống nhà ăn vậy làm gì?– Tao sẽ mua đồ ăn tráng miệng mày, thế đã được chưa?Lan Hương trùm mền nói:– Vậy tao khỏi gọi nhỏ Thục làm gì, Tụi tao ngủ, chừng nào mày về thì dậy ăn luôn.– Vậy tao đi à?– Ừ, nhớ khóa cửa luôn.Nghe tiếng chân Thục Uyên vang lên bên ngoài cầu thang, Thục chui ra khỏi mền, thò đầu xuống hỏi:– Nhỏ Uyên đi đâu vậy Hương?– À, nhỏ ấy ra ngoài mua đồ ăn. Thôi, ngủ đi, chừng nào nó về nó gọi.Hiền Thục làu bàu:– Ừ, mày cứ việc ngủ đi, đồ mày nó bốc mùi chua rồi đó, con khỉ!Lan Hương tung mền ngồi dậy:– Mi thật quá đáng! Ta đã cố không nghĩ đến nó rồi mà cũng không yên với mi nữa.Thục trùm mền lại:– Thay vì cằn nhằn, mày nên cảm ơn tao thiết thực hơn, vì nếu tao không nhắc thì ngày mai ai khổ biết liền hà.Mắc mớ gì phái khổ mậy. Hôm nay không giặt thì ngày mai giặt có sao đâu, dù sao thì trái đất vẫn quay mà.Thục cười hí hí:– Ơ, trái đất quay mà, nhưng tao cũng được biết bộ áo dài của mày cũng ủ luôn mấy hôm nay chưa giặt. Giờ mày cứ ngủ đi, coi ngày mai trái đất có quay không biết liền hà.Lan Hương nhảy phóc xuống giường lôi ngay thau quần áo dưới gầm giường bê ngay vào nhà tắm. Hiền Thục châm chọc:– Ủa, mày không ngủ nữa à.– Thôi, tao ngủ đủ rồi.Nhìn Thục Uyên ngồi sì sụp tô phở, bà Phượng cười âu yếm:– Từ từ thôi khỉ con, làm như bị bỏ đói mấy ngày không bằng.Thục Uyên nuốt ực miếng thịt bò rồi đáp:– Ai mà dám bỏ đói con, tại lâu quá mới được ăn ngon vậy.Bà Phượng lườm yêu cô:– Thích ăn ngon như vậy sao cứ nhất quyết đòi vào ký túc xá.Thục Uyên nhăn mặt:– Thím lại thế nữa rồi!Bà Phượng giả lả:– Nói thế thôi, chứ con có hai cô bạn dễ thương lắm. Hôm nào rủ tụi nó về đây chơi.Thục Uyên kêu lên:– Má ơi! Không được đâu.– Sao vậy con?Thục Uyên xua tay lắc đầu lia lịa:– Không được đâu? Tụi nó mà biết, tụi nó sẽ tuyệt giao với con ngay.– Sao lạ vậy, con nói gì mà thím chẳng hiểu nổi.Thục Uyên buông đũa lấy khăn lấy lau miệng đáp:– Tụi nó có thành kiến với con nhà giàu. Nếu biết rõ thân phận của con, tụi nó sẽ tránh xa đấy.Bà Phượng chưng hửng:– Sao kỳ cục vậy?– Vì tụi nó bảo con gái nhà giàu kênh kiệu chảnh chẹ rất khó ưa.Bà Phượng gật gù:– Ra thế! Nhưng con định giấu đến bao giờ?– Đến khi nào tụi nó thấy được lòng thành của con.Bà vú đến bàn mang cho Thục Uyên đĩa dâu tây ướp lạnh:– Con ăn nữa không, vú lấy cho.Thục Uyên cười:– Cám ơn vú, con no lắm rồi.– Con có thấy vú nấu ngon không?Thục Uyên bật một ngón tay cái lên nói:– Vú nấu tuyệt vời. Và vú càng tuyệt vời hơn khi cho con xin thêm ba phần nữa.Bà vú hiền từ:– Được rồi, để vú chuẩn bị cho con.Thục Uyên nói với theo:– Nhớ làm nhiều nhiều nha vú.Bà Phượng lườm yêu cháu:– Cái tật tham ăn không bỏ.Thục Uyên cười hi hi:– “Sông núi dễ dời, bản tính khó đổi” mà má.Nói rồi, cô chạy vụt lên lầu vào phòng lấy thêm một số sách tham khảo cho việc học. Định mang hết đi, nhưng như thế sẽ khiến hai cô bạn nghi ngờ, bởi sổ sách này giá không rẻ, nên cô chi mang theo vài cuốn cần thiết nhất. Trưa hôm đó, Thục Uyên khiến cho hai cô bạn cùng phòng phải xuýt xoa mỗi người một kiểu. Lan Hương thì:– Má ơi? Đồ ăn ở đâu mà hấp dẫn quá nè trời!HiềnThục mắng bạn:– Mày hễ thấy ăn là quên thiên hạ luôn, dám mai mốt lấy chồng bán chồng mà ăn quá.Lan Hương thản nhiên cho phở ra tô, nói:– Đó là việc tương lai, sau này rồi hẵng tính. Giờ ăn đã!Thục lườm bạn rồi cũng đổ phờ ra tô. Nhác thấy Thục Uyên chất sách lên kệ, Thục buông đũa chạy lại và reo lên:– Tuyệt! Bồ kiếm đâu ra mấy cuốn sách quý thế này?Thục Uyên mỉm miệng cười:– Cả buổi sáng nay ta giong ruổi khắp nơi tìm chúng đấy.Hiền Thục mân mê từng cuốn sách:– Uyên mua hả?– Ừ, lùng mua ở hiệu sách cũ, giá tương đối mềm hợp với bọn mình.Hiền Thục sáng mắt:– Uyên chỉ chỗ đi, hôm nào Thục cũng mua vài quyển.Thục Uyên gạt đi:– Mi khùng à! Ba đứa chung khoa chung lớp, ngồi gần chỗ, ở chung phòng thì xem chung cho rồi, còn mua nữa làm chi cho chật chỗ.– Ừ!Lan Hương vừa nhai vừa nói:– Con này thấy sách là lú lẫn chẳng biết nhìn xa trông rộng là gì.Thục liếc bạn:– Còn mày, thấy đồ ăn là sáng mắt hơn sao thì nhìn xa trông rộng chắc!Thục Uyên phì cười:– Một đầu! Đôi bên tạm ngưng cuộc chiến ăn đi rồi đấu tiếp.Cả ba vừa ăn vừa vui vẻ cười đùa. Ăn xong, Thục Uyên đi tắm, bước ra thấy bịch ot bịch nhỏ chất đầy bàn, còn đang thắc mắc thì Lan Hương lên tiếng:– Của cái cô hôm trước gửi cho mi.Lau mái tóc còn ướt nước, Thục Uyên hỏi:– Cổ có nhắn nhe gì không?– Không! Cổ chỉ nói đây là quà cảm ơn vì mi đã giúp cháu cổ ôn thi, thế thôi.Thục Uyên tủm mĩm cười. Má mình cũng giỏi đóng kịch ghê. Không quan tâm đến đống quà, cô ngồi xuống giường Lan Hương, hỏi:– Ê! Chiều nay rảnh rang có kế hoạch gì không hai vị?Lan Hương ngáp dài:– Nắng muốn chết mà đi đâu, cứ cố thủ trong “đại bản doanh” được rồi.Thục Uyên nhóng lên hỏi Thục:– Còn cô Thục?Thục cũng lười biếng đáp:– Ta cũng chẳng muốn đi, nắng nôi mệt lắm.Thục Uyên nằm xuống giường, làu bàu:– Tụi ba làm biếng quá đi mất.Cả ba ngủ say sưa đến tối. Thục Uyên giật mình tỉnh dậy đầu tiên, cô kêu lên khi thấy phòng tối om:– Mẹ ơi! Sao tối thế vầy nè?Lan Hương làu bàu:– Thì tối rồi chứ còn sao nữa. Đứa nào dậy bật đèn lên.Hiền Thục lò dò lại góc phòng bật đèn lên, cô đưa tay dụi mắt nhìn đồng hồ rồi kêu lên thảng thốt:– Bảy giờ tối. Trời ơi! Tụi mình lập kỷ lục luôn, ngủ đúng nửa ngày.Lan Hương vung dậy:– Ôi trời! Cơm tối tao còn chưa ăn.Thục Uyên lườm bạn:– Mày làm như tao với nhỏ Thục ăn rồi hổng bằng. Mở mắt là nghĩ đến chuyện ăn, con người mày ngoài ăn ra chẳng nghĩ đến chuyện gì lớn lao hơn được cả.Lan Hương tỉnh bơ:– Chứ sao, có ai sống mà không ăn đâu mậy.Hiền Thục bỏ vào, toa-lét:– Với một đứa có tâm hồn ăn uống như nó mày nói làm gì cho mỏi miệng.Lan Hương nói với theo:– Nhanh nhanh rồi đến lượt tao!– Mày cứ vào đi, tao chỉ rửa mặt thôi mà.Nghe thế, Lan Hương liền phóng ngay vào Thục Uyên liền châm chọc:– Nhanh lên, biết đâu dì Tư còn để phần cho mày vài miếng cơm cháy.Rửa mặt mũi xong, ba cô nàng dắt nhau xuống nhà ăn. Trái với lời bàn cả bọn sẽ ăn mì gói, thì dì Tư đón tiếp cả bọn rất ư niềm nở:– Sao các con xuống muộn thế?Lan Hương gãi đầu:– Dạ, tụi con bận chút việc.Dì Tư khoát tay:– Dì biết mà, tụi con bận học chứ gì! Nhưng mới năm nhất mà tụi con bỏ cả cơm trưa thì sức lực đâu mà học những năm tới.Tội nghiệp! Dì Tư cứ nghĩ cả ha đứa bỏ cơm. Dì có biết đâu lúc trưa cả bọn mỗi đứa mỗi tô phở chất lượng cao. Dì Tư cứ nghĩ tụi nó lo học quên ăn chứ có biết đâu tụi nó nằm sắp lớp ngủ một mạch từ trưa đến giờ. Nhưng thôi, dì Tư nghĩ vậy lại hay, biết đâu nhờ vậy mà dì Tư thương tình để phần cơm canh cho tụi nó. Bây giờ mà thú thật thì lần sau một hạt cơm cháy cũng không có. Dì Tư loay hoay một hồi rồi đặt trước mặt cả bọn tô cơm bự còn bốc khói, bát canh rau, đĩa thịt kho trứng và một đĩa dưa cải chua.Lan Hương hít hít mũi:– Sao thơm quá dì Tư ơi, cơm lại còn nóng hổi.Dì Tư vui vẻ:– Cơm dì dì mới cắm nồi cơm điện cho mấy đứa đó, ăn đi cho nóng!Thục Uyên và Hiền Thục lí nhí cảm ơn mà lòng đầy áy náy. Quả là dì Tư thương tụi nó thật nên mới để phần, chứ nếu không thì cả bọn phải ăn mì gói rồi.– Để đáp lại lòng thương mến thương của dì Tư, ăn xong tụi nó chia nhau đứa lau bàn quét đọn, đứa chà xoong nồi, đứa rửa chén bát rồi mới rút về “đại bản doanh”. Vừa lên đến nơi, Lan Hương ngả người xuống giường thở một hơi dài khoan khoái:– Trong suốt cuộc đời mà ngày nào cũng như hôm nay thì cuộc sống quả là một thiên đường.Hiền Thục lấy sách tập trên giá xuống ngồi vào bàn, thong thả nói:– Sáng mai có giờ của thầy Nam, ai không thuộc bài thì kẻ đó rơi xuống mười tám tầng địa ngục.Lan Hương lồn cồm bò dậy:– Nhỏ này thật giỏi dội nước lạnh, muốn mơ một chút cũng không được với mày.Thục Uyên đang làm bài ngẩng lên:– Thì cứ mơ đi! Nếu muốn làm bù nhìn giữ dưa thì cứ việc, có ai cấm mày đâu.Lan Hương ngồi vào bàn càu nhàu:– Không biết ở chung với tụi bây là may mắn hay xui xẻo nữa. Mà tao thấy thầy cô trong khoa ai cũng từ bi hỉ xả, có mỗi ông thầy Nam này là “hắc” nhất thôi. Không biết ổng có bị biến thái không mà ổng khó tính như bà góa thế không biết.Thục Uyên phì cười:– Thầy Nam mà nghe được mấy lời vàng ngọc của mày vừa rồi, cuối năm này mày đậu môn của thầy, tao kêu mày bằng sư phụ – Ngu sao tao nói cho ổng nghe mậy.– Vậy mày nói với tụi tao thì có ích gì?– Thì giải tỏa bớt ấm ức trong lòng chứ để lâu nó sình ruột.– Hiền Thục gõ viết xuống bàn:– Đề nghị trật tự làm bài đi, nếu không ngày mai cùng xuống địa ngục hết bây giờ.Những cái miệng khép lại, những cái tay hí hoáy ghi chép. Chuông đồng hồ gõ mười một tiếng ngân nga. Tất cả đều buông bút Lan Hương che miệng ngáp dài:– Cám ơn ông Đia, cuối cùng cũng xong. May có cuốn sách của nhỏ Uyên chứ nếu không chết cả đám.Hiền Thục nguýt bạn:– Chỉ những kẻ lười biếng động não như mày mới chết thôi. Học đã dở môn này lười đọc sách thì chết là phải thôi.– Ừ, tao cũng thấy thế. Những môn khác tao đâu có tệ, chỉ duy nhất môn này là tao nuốt không trôi, nó cứ trào ra trào vô rồi mắc nghẹn hoài. Có lẽ tao ác cảm với thầy, đâm ra ghét luôn môn học này của ổng.Vừa bỏ sách vở vào cặp, Hiền Thục vừa hỏi:– Tao thấy ổng có làm gì mày đâu mà mày ghét ổng dữ vậy?Lan Hương ngang phè:– Tại thấy ghét là ghét vậy thôi.Thục Uyên lại giường:– Giờ tụi bây có chịu đi ngủ không?– Sao lại không, ngủ được là tiên mà?– Thục Uyên vịn thang leo lên, vừa leo vừa càu nhàu:– Tao không biết làm “đại soái” sướng ở chỗ nào chứ như tao đây cực khổ thí mồ.Lan Hương hứ dài:– Ăn học rồi ngủ, có tù đày khổ sai đâu mà mày kêu khổ.Thục Uyên chỉ cái thang, nói:– Còn không phải sao! Muốn ngủ phải leo lên, muốn ăn phải leo xuống, bữa nào mê ngủ mắt nhắm mắt mở té lộn cổ xuống chết không kịp ngáp.Lan Hương nhìn cái thang như thầm đánh giá độ cao rồi nói:– Với độ cao này mày không chết được đâu, cùng lắm là đi cà thọt vài hôm thôi hà.Thục Uyên trợn mắt:– Mày đang trù ẻo tao đó hả?Lan Hương xua tay lắc đầu lia lịa:– Đàn em nào dám trù ẻo cả đại soái. Chỉ là đàn em nhận xét khách quan để đại soái yên tâm hơn thôi.Thục Uyên nằm xuống giường càu nhàu:– Yên tâm gì, lo ìắng hơn thì có.– Nhanh nhanh lên Lan Hương, sắp trễ rồi có biết không hả?– Ra liền! Mới sáng sớm mà hối như chạy giặc không bằng.Vừa ngồi vào bàn ăn, Thục Uyên liền nói móc:– Nhỏ này mà sinh ra thời chiến tranh chắc được phong danh hiệu cao quý rồi.Lan Hương vênh mặt:– Ngon vậy sao!– Chứ sao, liệt sĩ mà!Lan Hương nhăn nhó:– Rồi! Nhỏ này cũng bị nhỏ Thục lây bệnh rồi, mau đưa nó đi cấp cứu đi bà con.Thục tọng ngay một miếng bánh mì to tướng vào miệng Lan Hương.– Có đưa mày đi cấp cứu thì có! Mau ăn đi trễ giờ đi học rồi kìa!Ăn xong ba cô nàng thong thả đến trường. Vừa đến cổng, Thục kêu lên thảng thốt:– Thôi, chết rồi!Thục Uyên giật mình:– Sao chết?– Còn có một chút nữa là chuông reo.Lan Hương trợn mắt:– Mắt mày có bị làm sao không, mới sáu giờ mười lăm chứ nào đã bảy giờ đâu.Mắt tao không sao nhưng đồng hồ phòng mày chạy sai thì phải. Giờ phải làm sao đây?– Còn trăng sao gì nữa, chạy nhanh lên nếu không muốn xuống căn tin ngồi xơi nước.Nói rồi, không ai bảo ai ba cô gái túm chặt hại vạt áo dài rồi chạy ngay đến lớp. Đến nơi Thục Uyên thắng “két” lại làm Hiền Thục và Lan Hương đâm sầm vào nhau suýt nữa thì ngã chổng vó.Thục Uyên than thán:– Mấy lát bánh mì và ly sữa tiêu sạch trơn Lan Hương thì rên rỉ:– Thầy Nam, thầy Nam cơn ác mộng của đời tôi ...Chẳng dè Lan Hương vừa dứt lời thì giọng thầy Nam thoáng bên tai:Không nhiều, đến thế đâu, chl bốn năm thôi, thời gian qua nhanh lắm.Lan Hương tê cứng người. Giá mà sàn nhà nứt ra chắc là cô chui luôn xuống quá. Nhưng tiếc là tầng nhà bằng bê tông cốt sắt không dễ gì nứt được nên cô đành lủi về chỗ ngồi không một lần ngoái lại.Đang học nhưng tính tò mò cứ như con sâu ngọ nguậy khiến Thục Uyên không nhịn được liền hỏi:– Lúc nãy thầy nói gì với mày vậy?Lan Hương chối liền:– Có nói gì đâu!Thục Uyên nhíu mày:– Rõ ràng tao nghe loáng thoáng mà.Lan Hương gạt đi:– Mày nghe lầm đấy, thầy có nói gì đâu.Hiền Thục vọt miệng:– Nhỏ Uyên không lầm đâu, rõ ràng tao nghe thầy nói, nói gì nhỉ ... - Thục vỗ vỗ trán rồi reo nho nhỏ - A, thầy nói cái gì mà chỉ bốn năm thôi, thời gian trôi nhanh lắm. Tao chỉ nghe được vế sau thôi, còn vế trước lớp ồn quá nên tao không nghe thấy.Thục Uyên gật gù:– Vậy là thầy có nói, nhưng nhỏ Hương cố tình giấu bọn mình. A, hay ...Thục Uyên bỏ lửng câu nói khiến Lan Hương tò mò hỏi lại:– Hay sao?Thục Uyên cười nho nhỏ đáp:– Hay là thầy “tỉnh tò” với mày nên mày giấu.Lan Hương rít lên nho nhỏ:– Con quỷ, tao không có chọc ghẹo mày nha!Hiền Thục cũng góp lời:– Nhỏ Uyên nói phải đó, tao thấy dạo này thầy cứ chiếu tướng mày hoài.Lan Hương thò tay nhéo bọn rít lên:– Chiếu tướng nè, cho mày chết!Hiền Thục đau quá liền kêu “ui da” một tiếng, tức thì cặp mắt như đèn pha của thầy chiếu xuống. Vẫn cái giọng lạnh như nước đá thầy hỏi:– Chuyện gì đó Thục?Tội nghiệp nhỏ Thục, xưa ngày nó vốn là đứa ngoan nhất bọn, hiền nhất bọn, thế mà hôm nay ma xui quỷ khiến thế nào nó lại gây ra chuyện mà chuyện lớn mới là chết chứ. Lan Hương thầm hối hận vì hành động bộc phát nhất thời mà hại bạn, kiểu này nhỏ Thục nó khóc ba ngày chứ chẳng chơi.Lan Hương thầm hối hận thì Thục hít một hơi thật sâu rồi lắp bắp nói:– Dạ ..... muỗi ... mu ... ỗ ... i cắn ạ.Thành Nam quay lên bảng, cố giấu nụ cười rồi nói:– Muỗi này chắc là muỗi Anophen quá!Mặt Thục đỏ rần đến tận mang tai. Thành Nam lại nói tiếp:– Còn Lan Hương?Lan Hương giật mình:– Em sao ạ?– Thầy thấy tật lẩm bẩm khi chép bài của em chẳng những em không bỏ được, mà em còn “truyền”  cho hai bạn ngồi gần em nữa.Lan Hương làu bàu:– Môn học của thầy khó nuốt thấy mồ, không lẩm bẩn thì nuốt sao trôi.Mấy bạn nam ngồi gần đó khe khẽ lắc đầu. Trong lớp có ba cô gái này học giỏi nhất lớp. Không giỏi sao được, cô thứ nhất là Tôn Nữ Thục Uyên đậu thủ khoa với số điểm tuyệt đối. Hai cô bạn còn lại cũng không kém, đều đậu á khoa với số điểm xuýt xoát nhau. Học lực của ba cô gái này ít nhiều cũng khiến nhiều người nể phục. Nhưng sự quậy phá nghịch ngợm của ba cô nàng này thì ... thầy giáo cũng nể luôn. Người ta chẳng bảo lắm tài thì nhiều tật đó sao. Ở ba cô gái này tài với tật đi đôi với nhau.Thục Uyên nhăn tít đôi lông mày khi thấy cái “lướt nhẹ tài hoa” nhỏ xinh của mình rung lên bần bật trong cặp. Cô miễn cưỡng lôi ra và biến nhanh vào toa lét của trường. Vừa mở máy, cô vừa rít lên nho nhỏ:– Đại ca đây, đã nói bao nhiêu lần là lúc ở trường đừng có gọi.Bên kia giọng người đàn ông hoảng hốt:– Xin lỗi, xin lỗi tôi gọi nhầm số.Nhận ra giọng quen thuộc của ba mình, Thục Uyên reo lên:– Papa!Bên kia ông Phúc thở phào:– Lại bày trò gì đó con gái, làm ba đứng cả tim.Thục Uyên cất tiếng cười trong trẻo như pha lê.– Con có bày trò gì đâu. Ba có khỏe không?Ông Phúc cằn nhằn:– Đang khỏe nhưng bị con làm cho không khỏe rồi nè. Cái gì mà “đại ca”.nghe ớn quá!Thục Uyên cười hì hì:– Con quen nói chuyện với Phú Khang vậy mà. Ba đừng giận nhe ba!– Sao ba giận con gái cưng ba được. Con khỏe không?– Con khỏe. Còn ba có khỏe không?– Ba khỏe, có đều buồn vì nhớ cô con gái cưng của ba quá. Học hành vẫn tốt hả con?Thục Uyên nghe giọng mình nghẹn lại:– Dạ, vẫn ổn cả. Bà nội và mẹ khỏe không hả ba?– Nội với mẹ con vẫn khỏe, nội còn trách con sao không gọi điện về nhà.– Ba nói với bà nội cho con xin lỗi. Mới đầu năm học có nhiều việc để lo nên con hơi bận. Sắp tới, mỗi tuần con sẽ gọi về nhà cho bà.– Ừ, con cố ăn cho đủ chất và học hành cho tốt con nhé.– Vâng con biết rồi. Em con học hành thế nào hả ba?– Tốt! Nhưng tương lai sẽ không nhạy bén bằng con trên thương trường.– Em nó còn nhỏ mà ba.– Tài không đợi tuổi mà con. Nhưng không các con muốn học gì ba đều ủng hộ và tôn trọng quyết định của các con cả.Thục Uyên cười nho nhỏ:– Thế mới nói ba là ông ba tuyệt nhất của mọi thời đại.– Nhóc con dẻo miệng quá!Thục Uyên cười hì hì:– Dân kinh doanh mà không dẻo miệng thì làm sao câu được khách hàng hả ba.– Thôi, giữ gìn sức khỏe con nhé!– Cám ơn ba, con chào ba!Vừa trông thấy Thục Uyên, Phú Khang phàn nàn:Từ ngày chị vào ký túc xá, muốn gặp chị còn khó hơn gặp bộ trưởng.Thục Uyên lườm anh:– Người ta bận học hành tối mắt tối mũi chứ đâu có rảnh như mấy người.– Sinh viên năm nhất lính mới tò te thì bận gì, làm như người ta chưa từng trải qua không bằng.Thục Uyên ngang phè:– Trước khác giờ khác, đâu phải năm nào cũng giống năm nào?Phú Khang đành lắc đầu chào thua:– Thôi, không nói nữa! Ba mẹ em cuối tuân này ra Vũng Tàu chơi, chị có đi không?Thục Uyên trâm ngâm:– Nói với thím để lần sau đi. Lần này ta đi không được quá.– Chủ nhật ở ký túc xá vắng hoe buồn thiu, chị không đi ở đó làm gì. Bộ đi sợ người ta giành mất chỗ hả?Thục Uyên hất mặt:– Chỗ của đại ca, ai có gan mà giành.Phú Khang búng tay đánh chóc:– Tốt. Không sợ ai giành thì cuối tuần đi nha.Thục Uyên nhăn mặt:– Đã nói là đi không được mà.Phú Khang cũng nhăn nhó:– Chứ chị ở nhà làm gì? Học thì phải có lúc nghỉ ngơi chứ, nếu không sẽ bảo hòa cho coi.– Ta đi thì được rồi, nhưng hai nhỏ bạn cùng phòng thì sao?Phú Khang đưa tay lên trời:– Trời! Chị ơi là chị, khéo lo bò trắng răng! Người ta cũng có chân đi vậy.Nói không chừng họ trông cho đến cuối tuần để đi với người yêu, chị lo làm gì cho mau già.– Người yêu đâu mà người yêu, cả ba đứa đề là “lính phòng không” hết mà!– Thế thì càng đơn giản, rủ họ đi theo luôn là ổn chứ gì?Thục Uyên xua tay lắc đầu:– Không ổn, không ổn một chút nào!– Mệt chị quá đi, thế này cũng không được thế kia cũng không xong, đàn bà con gái thật rắc rối! Tui mặc kệ có ổn hay không. Hôm đó bà không về, tui đem xe đến tận túc xá đón.Nói xong, anh đứng dậy trả tiền rồi bỏ đi mặc cho Thục Uyên hốt hoản gọi theo.– Nè ... nè ...Nhưng Phú Khang đã vọt lên xe và mất hút nơi cuối đường. Thục Uyên vò đầu rên rỉ:– Trời ơi! Khổ đến nơi rồi! Giờ phải nghĩ đến cách đối phó mới được. Trước mắt cứ về ký túc xá ăn cơm đã. Con người ta không thể nghĩ ra điều gì hay ho khi cái bụng đang trống. Nghĩ thế nên Thục Uyên đứng lên về ký túc xá. Vừa bước vào phòng, cô liền bị Lan Hương tóm lấy:– Tan học mi đi trốn đau mà giờ này mới mới về. Khai mau!Thục Uyên hất mặt:– Bộ đại soái đi đâu cũng phái bảo cáo sao?Lan Hương hơi khựng lại rồi cất giọng ngang phè:– Là đại soái cũng phải báo cáo!Thục Uyên chìa bịch me ra:– Đi mua cái này nè!Lan Hương sáng mắt ngay lập tức, nó buông Thục Uyên ra ra và thò lấy bịch me:– Chao ôi, trông ngon quá! Nhưng có thật là mày mua không đó?Thục Uyện lườm bạn:– Không mua thì ở đâu ra, trên trời rơi xuống chắc. Hỏi vô duyên!Nhón một trái me bóc vỏ, Lan Hương cười cười:– Tao tưởng anh chàng nào “kính biếu”. Quăng cặp lên bàn, Thục Uyên nguýt bạn:– Dạ thưa chị, em cũng “kính biếu” cho người ta một ít tiền đây chị ạ.Bấy giờ Hiền Thục mới lên tiếng:– Đi ăn thôi! Nếu không, cả đám phải bò,ra rửa chén bát bây giờ.Lan Hương hưởng ứng:– Phải đó, nhanh lên! Bụng ta cứ như sóng vỗ bờ từ hồi sớm đến giờ.– Thế sao mày không lo đi ăn còn ở đó nhiều chuyện.Ăn cơm xong, cả bọn về phòng nằm sắp lớp lên giường, mồm nhóp nhép me.Thục Uyên hỏi:– Cuối tuần này tụi bây đi chơi không?Lan Hương hỏi:– Đi đâu, vô Đầm Sen coi khỉ múa hả.Thục che miệng cười:– Coi bộ nhỏ Hương nó ghiền con khỉ trong đó rồi.– Coi khỉ múa cũng thú vị. Nhưng hôm nay mình không coi khỉ múa, mà đi xa hơn.Bỏ tọt nửa quả me vào mồm, Hương nhóp nhép.– Đi đâu thì nói huỵch toẹt ra cho rồi, cứ úp mở hoài, mệt quá?Thục Uyên phán gọn:– Đi vũng Tàu!Cả Lan Hương và Hiền Thục đều vùng dậy nhìn Thục Uyên lom lom, rồi cả hai cùng nói:– Đi Vũng Tàu hả!– Ừ Phun mấy hạt me trong miệng ra, Lan Hương tròn mắt:– Nhỏ này thật khéo biết đùa, mi tưởng bay ra Vũng Tàu gần lắm chắc!Thục Uyên cãi:– Không gần nhưng cũng đâu có quá xa.Thục điềm đạm:– Vần đề ở chỗ là tiền đâu ra? Đây ra đó tiền xe đi về chí ít mỗi đứa cũng tốn gần cả trăm ngàn chưa kể ăn uống. Không lẽ đây ra đó lại nhịn đói đi về? Chi phí cho một ngày đi chơi bằng bọn mình ăn sáng cả tháng đấy.– Ừ phải đó, mỗi vé vô Đầm Sen coi khỉ múa mà phải nhịn ăn sáng cả tuần đó, đói muốn lồi rún luôn.Nghe Lan Hương than vãn, Thục lườm bạn:– Có mỗi mình mày nhịn còn tao với Uyên thì không chắc.Bấy giờ Thục Uyên mới lên tiếng:– Vấn đề chi phí thì không phải lo, có người tài trợ từ A tới Z.Lan Hương há hốc mồm suýt làm rơi miếng me trong miệng.– Trời! Ai mà có lòng từ bi, hỉ xả, bác ái bao la thế. Phải “chàng” của mi không?Thục Uyên thò tay nhéo bạn:– Sao cái đầu mày tối đen như mực tàu vậy hả, lúc nào cũng nghĩ bậy.Lan Hương xoa xoa chỗ nhéo:– Tối đen kệ tao, đâu cần mày phải ra tay mạnh thế. Tao hỏi mày không phải “chàng” của mày thì ai mà hào phóng đến độ lo từ A đến Z?Thục Uyên định nói đó là chú thím nhưng lại thôi và cô tìm một câu trả lời xác đáng nhất:– Chuyện là thế này ... Mà tụi bây còn nhớ cái hôm bữa đến đây không?– Nhớ, mà sao? - Thục hỏi.Nghe tao kể tiếp nè! Lúc trước, tao kèm con cổ học, giờ thì nó đỗ tú tài rồi, mà đậu thủ khoa nữa, nên cổ cho nó đi chơi trước khi nó lao vào mấy “lò”  luyện thi.Lan Hương ngắt ngang:– Và cổ rủ rủ tụi mình đi hông?– Ừ.Thục vẫn là đứa thận trọng hơn nói:– Biết đâu, người ta mời lơi mà mình cũng đi thì kỳ lắm.Thục Uyên khẽ nhăn mặt. Chú thím mình đâu có keo kiệt dữ vậy!– Hổng đám mời lơi đâu, năn nỉ dữ lắm tao mới nhận lời đó.Lan Hương hỏi Thục:– Sao, cô đi không mày?– Người ta có lòng thì mình có bụng, cứ đi thử một lần cho biết.Lan Hương nói thêm:– Có gì nhỏ Uyên chịu trách nhiệm.Thục Uyên toan cự nự nhưng lại thôi. Giờ phải lo bịt miệng “ông” Khang đã, nếu không là bể dĩa hết.
Tuyết Nhung
Cô Học Trò Dể Thương
Chương 4
Theo kế hoạch, đúng năm giờ sáng, chiếc Toyota bảy chỗ đứng trước cổng ký túc xá, lái xe là một chàng trai mặt mũi tuấn tú, dáng vóc phong trần lãng tử đó là Phú Khang. Ghế bên cạnh là một người đàn ông trung niên phong độ.Nghe tiếng kên xe, ba cô nhanh nhẹn bước ra.Ông bảo vệ ngáp dài. Chẳng biết ba cô gái này ra ngoài làm gì mà sớm thế không biết. Chắc là về quê thăm nhà.Ba cô gái ra đến xe. Cửa xe bật mở, bà Phượng niềm nở:– Lên xe đi các con! Ta đi sớm, xuống đến nơi tắm biển là vừa.Ông Hải vui vẻ:– Có con có mang đề tắm theo không?Lan Hương tròn mắt:– Bộ có mang theo đồ tắm mới được hả bác?– Thì mang theo mới tắm biển được chứ!Nhỏ Thục vặn vẹo hai tay:– Nhưng tụi con không có áo tắm.Bà Phượng vỗ vỗ vào tay cô, ân cần:– Không sao, ta đã chuẩn bị cho các con cả rồi đây.Thừa lúc hai bạn cúi xuống để đồ, Thục Uyên hôn phớt lên má bà Phượng ngầm tỏ ý cám ơn bà đã lo cho cô và các bạn nó. Xe chạy được một lúc, ba cô gái tựa đầu vào ghế ngủ ngon lành. Có lẽ đêm qua vì nôn nao nên chẳng ngủ được.Bà Phượng đỡ cho Thục Uyên tựa đầu người mình. Khẽ vén mấy sợi tóc lòa xòa trước trán cho cô, bà thì thầm:– Ngủ đi, đến nơi ta gọi con dậy.Phú Khang nhìn qua gương kiến hậu nói:– Mẹ làm con ganh tị với chị Uyên đấy.Bà Phượng lườm yêu anh:– Con trai mà nhỏ mọn, chẳng đáng mặt nam nhi chút nào.Phú Khang nhe răng cười:– Con giỡn chơi, mẹ tưởng thật à. Nổi em chứ thật ra con hơn Uyên bốn tuổi lận, chỉ gọi theo vai vế thôi. Con lúc nào cũng quan tâm đến Uyên mà.– Được vậy thì tốt. Sự an toàn của Thục Uyên mẹ giao cho con đấy. Đất Sài Gòn đầy cạm bẫy.– Con biết rồi, ba mẹ đừng lo. Với lại Thục Uyên thông minh nhanh nhẹn lắm, cô bé đủ ngôn ngoan và dũng khí để đương đầu với thử thách đấy.Ông Hải hưởng ứng:– Thằng Khang nói phải đó, em lo là gì cho mệt. Em quên là mới lớp mười một con bé đã là trợ lý xuất sắc cho anh Hai đó sao? Thôi, gần đến nơi rồi, em coi đánh thức bọn trẻ dậy đi, tìm cái gì ăn rồi hãy xuống biển.Xe dừng ở một quán ăn khá lịch sự bà Phượng bảo:– Các con vào trong kia rửa mặt mũi cho tỉnh táo, rồi ra ăn sáng, sau đó hãy xuống biển.Ba cô nàng vào chung một chỗ rửa mặt.Lan Hương chót chét:– Công nhận bác ấy hiền lành, dịu dàng đáng mến thật.Thục Uyên hất mặt:– Giờ có còn cho là người ta mời lơi không?Cái này nhỏ Thục nói chứ phải tao đâu. À, nói thằng nhóc học trò của mày đi nữa sao tao không thấy.Thục cũng hường ứng:– Đúng rồi, tao cũng định hỏi, nhưng lúc ở trên xe tao ngại.Thục Uyên thản nhiên:– Chẳng phải hắn lái xe chở bọn mình đi đấy thôi.Cả hai cái miệng đều há hốc:– Mày giỡn hay thật vậy?– Ai mà thèm giỡn với tụi bây làm gì, Lan Hương đưa hai tay lên trời:– Không thể tin được, mưởi tám tuổi đã lái xe hơi.– Chính vì không thể nên ba hắn mới ngồi kế bên đấy thôi.– Nhìn hắn, ta đoán chắc hơn bọn mình vài tuổi - Thục nói.Thục Uyên nghĩ thầm. Thì đúng rồi còn nghĩ ngợi gì nữa. Đúng là hắn lớn hơn Thục Uyên bốn tuối. Nhưng cô chỉ nói:– Tại trông nó chững chạc quá nên ai cũng nghĩ như vậy hết chứ không phải riêng tụi bây.Rửa mặt mũi xong, cả ba bước ra ngồi vào bàn ăn với ba tô phở nóng được bà Phượng gọi trước đó. Ngồi gần Phú Khang, Lan Hương láu táu:– Năm nay em định thi trường nào?Câu hỏi của Lan Hương làm Phú Khang mắc nghẹn. Bà Phượng và ông Hải nhìn nhau rồi quay đi giấu nụ cười. Phú Khang nhìn Thục Uyên với ánh mắt mang đều viên đạn. Nhưng cô nhỏ ngó lơ, anh đành ngậm bồ hòn làm ngọt trả lời:– Dạ thưa chị, em định thi vào trường Kinh tế ạ!– Anh kéo dài chữ “chị” làm Thục Uyên cố lắm mới không phì cười. Chưa hết, Lan Hương còn cao hứng nói thêm:– Vậy bài nào em không biết đem tới chị giảng giùm cho.Phú Khang cúi gằm xuống tô phở. Có phải “dzậy” không trời! Tốt nghiệp Đại học Kinh tế, thêm hai năm kinh nghiệm làm việc mà để sinh viên năm nhất lính mới tò te chỉ bài thì thiệt hết nói! Bà chị của mình thật khéo đưa mình vào thế kẹt. Đã thế, mẹ anh hình như rất khoái chơi trò này nên anh cử nín thinh, đã vậy còn lên tiếng:– Kìa con! “Chị” có ý tốt như thế sao con không cám ơn.Phú Khang đành miễn cưỡng “cám ơn” mà bụng rủa thầm Thục Uyên tơi tà.Rồi có ngày “bà” sẽ biết tay tôi bà chị yêu quái của tôi ạ.Xuống xe, Vũ Nguyên thò tay định mở chốt cổng để cho xe vào thì Thành Nam xua tay rối rít:– Ê, đừng mở, đừng mở! Đừng có vào nhà lúc này không hay đâu!Vũ Nguyên nhăn mày:– Thằng này hôm nay uống lộn thuốc chắc, mắc mớ gì nhà tao mà tao không được vào?– Đó là tao muốn tốt cho mày thôi. Không tin, mày mà vào là hối hận không kịp đó.– Mày làm như nhà tao chứa bom nguyên tử không bằng.– Còn hơn thế nữa! Hai “lão thái thái” đang nổi trận lôi đình, chờ mày về là “tùng xẻo” mày đó.Vũ Nguyên ngơ ngác:– Tao có làm gì đâu?– Đã về sao không vào? Có cần bà già này cho người ra “thỉnh” cậu vào không?Vũ Nguyên nhìn Thành Nam. Thành Nam nhún vai lắc đầu. Vũ Nguyên bước vào tim đập chân run, không biết “lão thái thái” có màn gì đặc biệt mà anh được chào đón với không gian đặc sệt mùi thuốc súng này. Vừa ló mặt vào phòng đụng ngay cặp mắ chẳng khác gì họng đại bác đang khè ra lửa đỏ của nội. Còn gương mặt của nội thì đằng đằng sát khí. Sao thế nhỉ!Vũ Nguyên còn đang lơ ngơ thì bà Kim vớ cái cốc sứ trên bàn nén thẳng vào anh, Vũ Nguyên kịp né qua, chiếc cốc va vào tường văng xuống đất vỡ tan tành.Vũ Nguyên hết hồn nhưng cũng thầm phục tài bà nội, già rồi mà ném chính xác ghê.Bà Kim quát lên:– Thằng nghịch tử này, nó làm ta tức đến vỡ tim mà chết mất thôi.Nói xong, bà loạng choạng suýt ngã. Bà Cầm lật đật đỡ bà:– Mẹ! Mẹ bình tĩnh đi. Nóng giận không tốt cho bệnh huyết áp của mẹ đâu.Vũ Nguyên đứng như trời trồng. Anh mình đã làm gì khiến cho bà nội giận dữ như vậy?Xưa ngay, nội là người cưng chiều anh nhất mà.Bà Kim đưa tay vuốt ngực:– Con bảo má làm sao bình tỉnh nổi đây! Cả đời má từ sinh ra đến lúc đầu hai thứ tóc, có ai xem thường hắt hủi má đâu. Thế mà ... thế mà ...Bà Kim thở dốc. Bà Cầm liên tục vuốt ngực cho bà, tay kia đưa cho bà Kim ly nước. Uống xong miếng nước, bà Kim tiếp tục:– Thế mà, nay vì cái thằng bất hiếu kia mà một đứa tuổi cháu mình sai khiến lại còn nặng nhẹ đủ điều thử hỏi má làm sao nhịn nổi.Bà Cầm dịu dàng:– Má ngồi nghỉ đi, để con sẽ làm việc thật nghiêm chỉnh với nó.Liếc nhìnVũ Nguyên đứng như trời trồng, giọng bà Cầm vang lên đầy quyền uy:– Mẹ và nội từng nói với con muốn làm gì tùy con, nội với mẹ không quản.Nói thế không có nghĩa là mẹ mặc kệ con muốn làm mưa làm gió gì thì làm.Trừ khi mẹ nhắm mắt xuôi tay, còn mẹ còn sống ngày nào thì con đừng mong làm mưa làm gió trong nhà này ...Nói dứt lời, bà gọi:– Chú Bình! Chú Tâm!Tức thì hai người đàn ông bước vào:– Tổng giám đốc cho gọi!– Hai chú giữ Vũ Nguyên lại cho tôi!Hai người đàn ông mỗi người một bên giữ Vũ Nguyên lại. Anh vùng vẫy:– Kìa mẹ! Mẹ làm gì thế?Bà Cầm không đáp, quay qua Thành Nam đang đứng xớ rớ bà bảo:– Nam, con lại lục soát khắp người Vũ l Nguyên, trừ quần áo ra còn tất cả đem hết cho ta.Thành Nam miễn cưỡng làm theo, từ giấy tờ tùy thân đến bằng lái xe, thẻ tín dụng, điện thoại di động ... tất cả anh mang lại bàn cho bà Cầm. Nhìn những món để trên bàm bà Cầm nói:– Con nghe con rõ đây, trừ điện thoại ra, còn lại mẹ thu hết.Vũ Nguyên giãy nảy:– Mẹ không thể làm thế được.Bà Cầm hừ giọng:– Mẹ có thể làm hơn thế nữa kia. Với những lỗi lầm con gây ra, trừng phạt như thế vẫn là quá nhẹ. Bắt đầu từ nay, tổng giám đốc tập đoàn Hoàng Vũ, ta sẽ thay con đảm nhiệm. Còn con sẽ làm trợ lý làm việc và hưởng lương như bao nhiêu người bình thường khác làm việc trong công ty. Cho đến khi mẹ thấy con sửa đổi mới thôi.Nói xong, bà đứng lên đỡ bà Kim đứng theo:– Chúng ta đi nghỉ thôi mẹ ạ.Nói xong, hai người lên lầu. Ông Bình và ông Tâm cũng buông Vũ Nguyên ra:– Xin lỗi, chúng tôi chỉ làm theo mệnh lệnh. Cậu chủ thông cảm.Vũ Nguyên phẩy tay:– Tôi hiểu mà, tôi không trách hai chủ đầu. Nhưng ai đó làm ơn giải thích giùm tôi, tôi phạm tội gì mà chỉ trong nháy mắt đã trừng phạt từ chết đến bị thương thế này?– Cái này chúng tôi cũng không rõ. Đột nhiên sáng nay tổng giám ... à, mẹ cậu vào công ty kiểm tra sổ sách rồi còn họp riêng với thư ký thủ quỹ ...Thành Nam ra hiệu:– Được rồi, hai chú về trước đi.Đợi hai người đi khỏi, Thành Nam buông người xuống ghế:– Tao thật hết nói nổi với mày, thằng bạn tốt ạ.Vũ Nguyên nhăn mặt:– Ngay cả mày cũng úp mở như thế làm tao nhức đầu quá.Thành Nam ngầu mặt:– Tao nhức không nhức thì thôi chứ mày nhức cái gì. Cả ngày ngay mày đi chơi phè phỡn, có biết ở nhà hai lão thái thái quay tao như người ta quay dế không.– Mày giận, mày nhè tao mày trút. Còn tao bức xúc biết trút vào đâu, khi bỗng dưng trắng tay mất sạch. Mày nói xem ai khổ hơn ai.Thành Nam liếc bạn:– Vậy là còn nhẹ đó, chứ là tao ấy hả, cho mày ra đường với cái quần tà lỏn cho biết khôn.Vũ Nguyên hầm hừ:– Đủ rồi nghe! Thấy tao hiền rồi mày lấn lướt hả?– Mặt mày mà hiền? Ừ, hiền dữ lắm mới dẫn gái về nhà thờ tự ông bà cho ở.Vũ Nguyên giật thót:– Hóa ra ...Thành Nam ngắt lời:– Còn hóa ra hóa vô gì nữa! Đó là nguyên nhân của “cơn bão” vừa rồi.Vũ Nguyên ôm đầu rơi phịch xuốn ghế:– Kiểu này tao bị phạt vô thời hạn rồi.Nhìn dáng vẻ tội nghiệp của Vũ Nguyên, Thành Nam đành lên tiếng:– Không đến nỗi thế đâu, chỉ cần. .... Nói đến đây anh ngập ngừng. Vũ Nguyên nhìn anh:– Chỉ cần sao?– Chỉ cần mày chăm chỉ làm việc, hạn chế chơi bời, củng cố lại lòng tin của hai lão thái thái. Cần nhất là mày phải tìm được một cô gái đàng hoàng để kết hôn thì hai lão thái thái sẽ xá tội cho.– Mày có lừa tao không đó?– Ai lừa mày làm gì! - Thành Nam trợn mắt cãi - Mấy câu này tao nghe chính miệng thái thái nói.– Kết hôn thì có liên quan gì đến việc xá tội hay không?– Liên quan chứ sao không! Theo lời thái thái nói, không quan tâm đến sự giàu nghèo miễn cô gái đó nết na hiền thục. Còn giàu nghèo, thậm chí mồ côi cả cha lẫn mẹ, hai thái thái đều không phản đối:Vũ Nguyên ngó bạn:– Chà! Hai thái thái nói cho mày nghe nhiều vậy sao?– Mày còn ráng hỏi! Cả ngày nay ta nghe hai thái thái tụng kinh muốn rêm màng nhĩ đây nè!Vũ Nguyên vỗ vai anh:– Bạn bè giúp nhau những lức thế này đây mày đúng là bạn tốt của tao mà!– Tốt tốt cái con khỉ, nhiều lúc tao tự hỏi làm bạn với mày là may mắn hay xui xẻo đây.Lan Hương bóc quả chuối thứ ba thì chiếc nĩa bay vèo tới phập vào quả chuối làm Lan Hương xám mặt la lên buông quả chuối xuống.– Ôi, cha mẹ ơi, xém chết!Nói rồi, cô nhìn quanh tìm thủ phạm. Nhỏ Thục vào toa-lét nãy giờ chưa ra.Chỉ có Uyên đứng gần chỗ để ly tách thôi. Cô sừng sộ:– Chơi ác quá vậy mày! Xém chút nữa thì tao thành người thiên cổ rồi mày biết không?Thục Uyên thản nhiên đáp:– Mày có ra người thiên cổ cũng đáng, cứ ngồi xuống là ăn như mưa nguồn gió biển, như thế ai mà chịu nổi.Lan Hương nhăn mặt:– Nhưng mày có cần ra tay tàn nhẫn vậy không? - Nói rồi, cô vén tay áo lên tiếp - Tao nổi gai óc khắp người rồi nè.– Mày cứ yên trí lớn đi. Với tài ném phi tiêu bách phát bách trúng của tao, thì ném trúng mày chỉ là ... mơ thôi.Lan Hương mở to mắt:– Mày biết ném phi tiêu ư?Thục Uyên ném cái nĩa tiếp theo cắm phập vào quả chuối khác, đáp tỉnh bơ:– Biết chút ít! Bộ có gì không ổn sao?Tao tưởng chỉ có trong phim Hồng Kông thôi chứ. Hay mày dạy tao đi!Thục Uyên nheo nheo mắt:– Có ai nhờ người ta dạy cho mình mà kêu bằng mày không?Lan Hương lườm Uyên:– Chứ biểu tao kêu mày bằng gì? Bằng cô hả, vậy có cần mua xôi và gà trống thiến đến ra mắt không?Thục ở trong toa-lét ra nghe tiếng được tiếng mất liền hồi:– Gà trống thiến ai cho?– Tao cho chứ ai! Mày chuẩn bị tinh thần mà ăn ... ké đi. Giờ thì ăn chuối đỡ đi.Buổi tối hôm đó, sau khi học xong, Thục Uyên nói:– Nhỏ Thục đóng cửa sổ ra vào ban công lại.Lan Hương tròn mắt:– Đóng chi, để cho mát. Trời nóng muốn chết!– Thì chừng nào ngủ mới mở ra. Còn bây giờ thì cứ đóng lại đi đã.Tuy khó chịu nhưng Lan Hương cũng giúp Thục đóng tất cả các cửa lại.Xong việc hai đứa nhìn Thục Uyên dò hỏi. Bây giờ Thục Uyên mới chịu nói tiếp:Bắt đầu từ hôm nay, ta sẽ bỏ ra mỗi tối một tiếng để dạy võ cho hai đứa mi.Cả Lan Hương và Hiền Thục đều trố mắt nhìn Thục Uyên, rồi hai cái miệng đều há ra:– Cái gì, mi biết võ ư?Thục Uyên hất mặt:– Đã là đại soái thì cái gì mà đại soái không biết.Lan Hương phá ngang:– Kể cả hút chích hả?– Dẹp mày đi! Bộ không phá mày không chịu nổi hả?Thục rụt rè:– Có cần thiết phải học không?Thục Uyên hùng hổ thuyết phục:– Sao không! Giữa cái thời đại buổi nhiễu nhương, Thạch Sanh thì ít mà Lý Thông thì nhiều thế này, không có võ để phòng thân thì không ổn chút nào.– Nhưng tao vẫn thấy kỳ kỳ làm sao ấy.Thục Uyên gạt ngắt:– Kỳ gì mà kỳ! Bây giờ thì kỳ, lỡ mai mốt ai giở trò sàm sỡ thì biết kêu ai.– Lo gì, lúc đó có mày ra tay nghĩa hiệp thì còn sợ gì. - Lan Hương lên tiếng.– Bộ tao theo tụi mày đến suốt đời chắc. Không nói những chuyện khác, cứ coi như đây là môn thể dục đi, tập thể dục giúp cơ thể khỏe mạnh, nhanh nhẹn, linh hoạt. Có thể những ngày đầu thì hơi khó khăn một chút nhưng lâu dần sẽ quen.Thế nào trước những lý lẽ hùng hồn xác đáng hơn cả sự nhiệt tình cả Thục Uyên, hai cô bạn đều đồng ý học. Ba tháng trời Thục Uyên nhiệt tình chỉ dẫn và khuyến khích, hai cô bạn đã tập rất thành thục, cách ra đòn cũng nhanh nhẹn chính xác hơn.Cầm cái nĩa Lan Hương nheo mắt và “phập”, cái nĩa cắm phập vào quả táo.Cô xoa tay:– Tao “kết”  cái màn này nhất.Rút cái nĩa ra, Thục trừng mắt:– Con quỷ! Không ăn thì đừng có phá.– Ai nói với mày là tao không ăn?– Ăn mà mày làm cho nó tơi tả xơ mướp thế này à.Cầm quá táo lên cắn một miếng rõ to, Lan Hương thản nhiên:– Càng ngon chứ sao!Biết có nói nữa cũng bàng thừa, nhưng giữ lại trong lòng thì càng ấm ức không chịu được, Thục đành thòng theo một câu:– Ừ chỉ ngon vđi mày thôi.Đang ngồi đọc sách, Thục Uyên ngẩng lên hỏi:– Ê! Hôm nay là ngày rằm hả tụi bây?– Ừ, Rồi sao, hay là ngày mày ăn chay mà quên ăn mặn rồi?Thục nhăn mặt:– Nhỏ này lúc nào cũng ăn nói bỗ bã, mày hổng sợ trời phạt hả?– Trời ổng to thế, ổng chấp chi mấy chuyện nhỏ nhặt.Nói rồi, cô hất hàm:– Bữa nay ngày rằm rồi sao nữa, mày không nói tiếp?– À tao định rủ tụi bây đi chùa.– Đi chùa cầu duyên hả? - Lan Hương láu táu Thục Uyên háy bạn:– Duyên con khỉ! Tao đâu có xấu đến nỗi phải đi cầu duyên.– Thế không cầu duyên thì mày đi làm gì?Thục vọt miệng:– Đâu nhất thiết cầu duyên mới đi chùa, có nhiều thứ phầi cầu lắm mà.Thục Uyên bật một ngón tay cái lên:– Tuyệt? Điềm mười cho câu nói quá hay, miễn bình luận. Sao, giờ tụi bây có đi không?Thục hưởng ứng:– Tao đi với mày.Lan Hương cũng giơ tay:– Dĩ nhiên là không thể thiếu tao rồi.– À, trước khi đi tao cần chuẩn bị nhiều thứ!Vẫn cái giọng, tếu táo của Lan Hương:– Nhang đèn và hoa quả hả?– Những thứ đó “xưa rồi Diễm”!Nói rồi, Thục Uyên lấy áo khoác đi ra ngoài. Hơn nữa tiếng sau, cô quay về với hai bịch bự chảng, phải toát cả mồ hôi cô mới đem về phòng được. Hiền Thục Lan Hương trố mắt nhìn:– Mi mua cái gì mà lắm thế?Thục Uyên quẹt mồ hôi trán:– Mua quà cho mấy đứa nhỏ ở đó.– Mấy đứa nhỏ nào?Thục Uyên đành kể rõ, thì ra bao lâu nay cứ chủ nhật cô rời ký túc xá là tới chùa để dạy học cho trẻ mồ côi. Nghe xong, hai cô chép miệng:– Mày thật tệ đó Uyên, sao không nói để tụi tao cùng đi?Thục Uyên cười trừ:– Tao không biết tụi bây có thích trẻ con không.Lan Hương cười:– Sao không! Tao với nhỏ Thục đều có một mình nên thích có em lắm, huống hồ trẻ con vốn đáng yêu mà. Vậy ngoài bánh kẹo sách vở mình còn đóng góp cái gì được.– Cần nhất vẫn là tiền, nhưng tụi mình còn đi học thì lấy đâu ra, nên mình chỉ mua cho các em sách vở và bánh kẹo thôi.Lan Hương nói ngay không cần suy nghĩ:– Tiền học bổng tháng này mình chưa đụng tới, giờ mình xin góp cho nhà chùa để lo cho các em.Thục cũng hăng hái:– Cả của mình nữa. Thôi, tụi mình đi thôi, coi bộ chủ nhật này có ý nghĩa nhất từ trước đến nay.Chuông reo vào lớp đã lâu, bóng thầy nam cũng thấp thoáng ngoài hành lang mà chẳng thấy Thục Uyên đâu. Lan Hương hỏi Thục:– Nãy giờ mày có thấy nhỏ Uyên đâu không?– Tao không thấy. Nãy giờ tao cũng lo cháy ruột đây. Bộ nó không biết hôm nay có giờ của “sát thủ” hay sao mà lặn mất tăm như thế không biết.– Mày rứt cho tao một đôi giấy trắng!Lan Hương đề nghị. Thục vừa làm vừa hỏi:– Mày xin giấy trắng để làm gì?– Thì để đối phó khi “sát thủ” gọi nhỏ Uyên chứ chi.Nói rồi, cô hí hoáy viết:“ĐƠN XIN PHÉP”, vừa viết vừa lẩm bẩm:– Chỉ mong sao nó đừng xuất hiện lúc tao đưa cái này cho “sát thủ” , chứ không thì ...Thầy vào, cả giảng đường ồn ào là thế nhưng khi thầy vào tất cả đều im phăng phắt. Thầy lại bàn công việc quan thuộc là giở sổ ra. Cả nhóm Thục Uyên vẫn hay gọi đùa là sổ “Thiên Tào” và hay đoán xem không biết ba đứa có bị xếp vào danh sách “bị tình nghi và theo dõi kỹ không”. Chắc là có quá. Nỗi lo của tụi nó càng tăng khi thầy đọc gần đến tên của Thục Uyên. Mà công nhận ông thầy này khỏe hơi thật đấy, giảng đường cả trăm mạng mà ổng không bỏ sót mạng nào “lọt lưới” cả, chắc có lẽ vì thế mà giờ của ông chẳng ai dám trốn vì sợ “mắc nợ”. .... Thành Nam dõng dạc:– Tôn nữ ...Lan Hương đứng dậy chuẩn bị cầm giấy xin phép đi lên thì từ bên ngoài Thục Uyên kêu lên:– Bút hạ lưu tình! Tôn Nữ Thục Uyên có mặt!Câu nói sặc mùi kiếm hiệp khiến cho lớp học bụm miệng cười. Thầy Nam trừng mắt:– Em lại đi trễ. Tôi đã nói ...Thục Uyên ngắt lời:– Vâng, em có nghe nhưng đó là thầy nói sau khi điểm danh. Còn bây giờ đang điểm danh mà.– Em giỏi lý luận lắm. Tôi hỏi lúc trước em đi trễ là đổ thừa là tại nhà xa bị kẹt xe. Còn giờ em chuyển vào ký túc xá, tôi nhớ không nhầm thì từ ký túc xá đến trường chỉ mất hai mươi phút đi bộ, mà em vẫn đi trễ sao?Thục Uyên thoáng giật mình. Ông này ghê thật, ngay cả việc mình chuyển ký túc xá mà ổng cũng biết thì xem ra mình đã lọt vào danh sách bị “tình nghi và theo dõi kỹ” rồi. Thục Uyên gãi đầu gãi tai rồi nói:– Mỗi cây mỗi hoa, mỗi nhà một cảnh, có hoa nào giống hoa nào, có nhà nào giống nhà nào đâu. Mấy bạn học ở đây có lẽ được gia đình lo đầy đủ, còn em thì hoàn cánh khó khăn thì phải vừa kiếm tiền vừa học. Em nhận đi bỏ báo cho các sạp báo, sáng nào báo ra sớm thì em không trễ, cái này là lỗi của nhà in chứ đâu phải lỗi do em.Thành Nam đành phẩy tay:– Thôi, em về chỗ đi!Chỉ chờ có thế, Thục Uyên vọt lẹ về chỗ ngồi quen thuộc của mình. Phớt lờ ánh mắt mang hình dấu hỏi của hai nhỏ bạn, cô lôi tập ra chép bài. Dường như không chịu nổi, Lan Hương khều nhẹ vai cô làm Thục Uyên nhăn như khỉ:– Chuyện gì nữa đây sư tỉ?Lan Hương thì thào:– Câu này phải để tao hỏi chứ! Biết hôm nay có giờ “sát thủ”, mày còn sáng chuồn đi đâu cho bị trễ vậy hả?Thục Uyên cằn nhằn:– Lý do hồi nãy tao nói to thế mà mày không nghe à.Lan Hương cười mũi:– Mặt mày mà đi bỏ báo có thánh mới tin.Cắm cúi chép bài, Thục Uyên thản nhiên:– Cần gì thánh tin. Cần “sát thủ” tin là đủ rồi.– Ê! Hay mày trốn đi “ăn mảnh”một mình không rủ tụi tao.Thục sừng sộ:– Con quỷ hễ mà rộng miệng là ăn mày không nghĩ chuyện gì tốt đẹp hơn sao.Thục Uyên làu bàu:– Bộ tụi bây không càm thấy “tia tử ngoại” đang chiếu tới hay sao mà la to thế?– Tại nhỏ Hương chứ ai.– Còn ráng nói, lo ghi bài đi. Hết giờ, tao kể cho nghe.Nghe Thục Uyên hứa hẹn tụi nó mới chịu im lặng chép bài. Chuông reo hết giờ, thầy vừa ra khỏi lớp, Lan Hương liềm chồm lên:– Ê, mau thành khẩn khai báo đi. Mới sáng sớm mày bỏ đi đâu để bị trễ học vậy Thục Uyên nhăn nhăn:– Có ai làm “đại soái” mà xui xẻo như tao không, lúc nào cũng bị tra gạn đủ điều.Lan Hương hất mặt:– Bộ có gì khuất tất hay sao mà mày cứ thoái thác mãi thế.Thục Uyên vỗ ngực:– Bình sinh ta đâu đó rõ ràng minh bạch, sợ gì mà thoái thác chứ.Lan Hương nhịp nhịp tay trên bàn:– Vậy thì mày nói đi!– Chuyện là vầy, hôm qua tao đi mua đồ ở siêu thị mới mở cuối đường này, thấy người ta treo bảng tuyển nhân viên, thế là sáng nay tao chạy vù đến đó nộp đơn xin việc.Lan Hương xụ mặt:– Thế mà mày không rủ tao với nhỏ Thục đi cho vui.Thục lườm bạn:– Ừ phải, đi cho vui rồi cả ba đứa bị la luôn cũng vui lắm.Thục Uyên vui vẻ bảo:– Tuy không rủ tụi bây nhưng tao cũng nộp đơn cho tụi bây luôn rồi, nếu họ tuyển thì cả ba đứa làm chung cho vui.– Chắc gì họ đã tuyển.Thục Uyên cười mỉm:– Biết đâu may mắn lại mỉm cười với bọn mình thì sao. Thôi, giờ lo xuống căn tin kiếm cái gì đó trân an bao tử đã, rồi hạ hồi phân giải.Lan Hương sờ bụng:– Nói thật, lúc nãy vì lo cho mày, tao không thấy đói, giờ xong việc rồi tao đói muốn mờ mắt luôn.Hiền Thục ca cẩm:– Có lẽ suốt đời mày không mở miệng mà mày kêu no cả.Vật lộn mãi với đống sách vỡ, tài liệu cuối cùng rồi cũng xong, Thành Nam buông bút thở ra. Anh đưa mắt nhìn lên lịch. Chà hôm nay là chủ nhật, biết làm gì cho hết ngày nghỉ đây nhỉ? Ba mẹ anh đã thăm bà chị gái Vũng Tàu từ hôm qua, một mình anh ở nhà mãi cũng buồn.A, hay về thăm nội, chí ít cũng được ăn gỏi vịt, cháo gà no nê mà không phải đụng mấy gói mì kia. Nhưng phải rủ thêm vài chiến hữu nữa chứ đơn độc mãi đi một mình thì ... Nghĩ đến thằng bạn nối khố của mình, Thành Nam liền nhấc điện thoại lên. Chuông đổ một hồi dài nhưng không ai bắt máy. Lúc Thành Nam định dập máy thì giọng ngái ngủ của Vũ Nguyên vang lên:– Alô!Thành Nam phàn nàn:– Mặt trời lên cả sào rồi mà còn ngủ hả mày?Vũ Nguyên ngáp rõ to trong máy rồi đáp.– Bảy sào tao còn ngủ ngon ơ, huống mới có một sào, vẫn còn quá ... sớm.– Ngủ như mày thì cả đời chắng làm nên việc lớn đâu. Thôi, mau dậy đi với tao.– Mới sáng sớm mày rủ tao đi đâu?– Về nhà ông bà nội tao chơi.Ở đầu dây bên kia hình như Vũ Nguyên đang lồm cồm ngồi dậy.– Đi bao lâu? - Vũ Nguyên hỏi lại.– Thì sáng đi chiều về. Đây về Miền tây đâu có bao xa.Vũ Nguyên làu bàu:– Đã bỏ cống đi thì đi cho đã. Sáng đi chiều về mệt lắm.– Dạ thưa anh Hai, ngày mai em còn phải đi dạy nữa. Anh bảo em bỏ việc đi chơi, bộ muốn người ta đuổi việc em sao!Vũ Nguyên cười hì hì:– Đúng đó, tao cũng đang mong người ta đuổi việc mày cho rồi.Thành Nam hầm hừ:– Bạn bè tốt quá ha. Mong tao bị đuổi việc, mày không thấy lương tâm bị cắn rứt à?Vũ Nguyên thân nhiên:– Lương tâm làm gì có răng mà cắn.Nghe cái giọng của Vũ Nguyên, Thành Nam tức nổ đôm đốm mắt. Anh hét lên:– Giờ tao hỏi mày có đi không thì nói.– Sáng sớm gọi điện cho mày là sai lầm trầm trọng mà tao mắc phải.Vũ Nguyên cười hì hì:– Đi chớ sao không! Mày chờ tao tí, tao qua liền.Thành Nam bỏ máy xuống. Thiệt tình, có chừng hai thằng bạn như hắn chắc anh lên tăng xông mà chết quá. Nhưng khổ nỗi đi chơi mà không có hắn thì chẳng vui vẻ gì.Chủ nhật, ký túc xá vắng như chùa Bà Đanh. Thục Uyên, Lan Hương, Hiền Thục tự phép mình “nướng” thêm một chút, vì cả tuần phải thức khuya dậy sớm. Nên chủ nhật được rảnh rang cứ ngủ thả cửa, chính vì vậy mà kim đồng hồ nhích dần đến con số tám mà chẳng có đứa nào nhúc nhích. Đột nhiên Lan Hương vùng dậy la to:– Chết rồi, Thục ơi!Thục giật mình chồm dậy:– Gì vậy? Cháy nhà hả?Lan Hương không nói mà giục:– Dậy, dậy thay đồ mau lên, mày không dậy là cháy nhà thiệt đó!Vừa xếp mền, Thục vừa gắt:– Nếu mày không nói rõ ràng thì đừng hòng tao thay đồ.Lan Hương gãi đầu:– Chiều thứ sáu, mẹ tao gọi điện nói cuối tuần hai đứa về nhà chơi, thế mà tao quên khuấy mất.Hiền Thục la lên:– Mày hay quá ha, sao không để mai rồi nói luôn!Lan Hương giật vội bộ đồ trên móc nói:– Tại tao quên chứ ai muốn như vậy đâu.Hiền Thục vừa tụt xuống giường vừa làu bàu:– Người gì mà ruột để ngoài da, lúc nào cũng quên trước quên sau.Hai cô bạn vừa khuất sau cánh cửa thì Thục Uyên cũng nhanh chóng thay đổi áo quần. Ở trong toa-lét bước ra. Lan Hương ngó Thục Uyên lom lom:– Mi định đi đâu mà quần áo bảnh bao quá vậy?Thục Uyên hất mặt:– Theo tụi mày về chơi cho biết nhà chứ đi đâu.Lan Hương reo lên:– Ý hay đó! Sao tao không nghĩ ra là rủ mày đi cùng cho vui chứ.– Thì bây giờ nghĩ ra cũng đâu có muộn.Lan Hương cười toe:– Ừ, không muộn. Cả ba đứa cùng đi cho vui.Thục Uyên de dặt:– Tụi mình phải mua cái gì đó về làm, quà chứ!Hiền Thục lườm Lan Hương bén ngót:– Đến bây giờ nó mới chịu mở miệng nên tụi này có chịu chuẩn bị thứ gì đâu.Lan Hương vớt vát:– Về đã là quý lắm rồi còn quà cáp gì nữa. Học trò nghèo rớt mồng tơi tiền bạc đâu mà quà với cáp.Thục Uyên lên tiếng:– Thôi, lần này gấp gáp quá mình không chuẩn bị, vậy trên đường ra bến xe ghé tiệm mua hai ổ bánh bông lan, chứ về hai tay không kỳ lắm, nhất là một đứa mới toanh như tao.Lan Hương nheo mắt cười tinh quái:– Làm như ra mắt mẹ chồng tương lai không bằng. Báo cho mày một tin buồn là tao với nhỏ Thục chẳng đứa nào có anh trai đâu. Vì thế cho nên mày khỏi cần lấy điểm.Nói xong, cô co giò bỏ chạy, và nhanh như sóc Thục Uyên rượt theo sát nút, miệng không ngớt gầm gừ:– Con quỷ nhỏ kia, suốt ngày cứ nghĩ xấu cho bạn bè! Mày đứng lại cho tao.Mệt muốn đứt hơi nhưng Lan Hương vẫn cố nói:– Tao đâu có ngu dữ vậy.Thế là một người cố chạy một người đuổi theo, còn Thục thì không ai bắt cũng vắt giò chạy theo.							
Tuyết Nhung
Cô Học Trò Dể Thương
Chương 5
Sông nước hữu tình, không khí lại trong lành thoáng mát làm Thục Uyên hít sâu vào rồi thở ra một cách sảng khoái:– Ở đây không khí trong lành thích thật.Lan Hương liếc bạn:– Hên cho mày là về mùa này không có lũ quét đấy. Mày mà về vào mùa lũ quét thì ở không nổi một ngày đâu em ạ.Thục Uyên thản nhiên:– Hoàn cảnh tạo ra con người mà, ở riết rồi cũng quen thôi. Mà còn bao xa nữa là tới nhà mày?– Qua cây cầu khỉ này là tới. Nhà tao với nhà nhỏ Thục gần nhau, chỉ cách bởi con mương nhỏ.Thục Uyên nheo nheo mắt hỏi lại:– Chứ không phải “cách nhau cái giậu mồng tơi xanh dờn” hả?Lan Hương hất mặt:– Chuyện đó thì chi có trong thơ ... tình của cụ Nguyễn Bính thôi.Ba đứa bắt đầu đặt chân lên cầu khi. Cầu chỉ bắt qua một con kênh đào dẫn nước nên rất đơn giản phía dưới được lắp bằng hai cây tre lớn, bên trên người ta vắt ngang một cây tre dài, có lẽ để người ta vịn tay đi qua. Lan Hương đi trước, đi giữa là Thục Uyên, sau cùng là Thục. Hai cây tre oằn mình dưới sức nặng của ba cô gái, tiếp theo là tiếng “rắc” khô khan vang lên.Thục Uyên kêu lên:– Má ơi! Cầu gãy!Lan Hương rên rỉ:– Tao quên mất, cầu bắt để một người đi, giờ cả ba đứa cùng thượng lên thì làm sao nó chịu nổi.Thục nổi cáu:– Sao mày toàn quên những chuyện động trời thế hả?Thục dứt lời thì một cây tre đã gãy ngang làm cả ba chới với, may mà nó kịp chụp lấy cây tre phía trên, nên không có đứa nào xuống kênh. Thục Uyên phản ứng nhanh nhất, trong lúc chới với cô đã kịp ném cái ba lô của mình qua bờ bên kia trước khi cây tre còn lại gãy nốt. Thế là dù không muốn nhưng ba đứa cũng lọt xuống kênh. Ba đứa lội bì bõm leo lên bờ, người ướt nhẹp từ đầu đến chân.Lan Hương chặc lưỡi:– Chậc! Không biết ngưởi ta có phóng uế dưới này không mà sao nghe mùi thum thủm.Thục vừa vuốt mặt vừa nghiến răng:– Im! Mày nói nữa là tao xô mày xuống tiếp đó.Hất ngược mái tóc ra sau, Thục Uyên lên tiếng:– Mau đi thôi, tao thấy không cần về mùa mưa lũ thì cũng đã ước nhem hết rồi.Vừa đi, Lan Hương vừa nói:– Giờ mày ghé nhà nhỏ Thục tắm rửa. Nhà nhỏ Thục vắng người, mày ở đó với mẹ nó cho vui.Thục Uyên hỏi:– Vậy trưa nay mày đãi tao món gì?– Ếch xào lăn.– Nhà mày nuôi hả?Lan Hương rũ nước lên mái tóc đáp:– Nuôi là ... xưa rồi, chẳng phải tụi mình vừa vồ được một mớ đó sau.Thục Uyên thò tay nhéo bạn:– Con quỷ này, còn ráng nói!Ba đứa nó men theo bờ kênh vào một khu vườn trồng đủ thứ cam quýt, bưởi, sầu riêng, xoài, mận ... đến nỗi Thục Uyên phải thốt lên.– Đây đúng là một thiên đường.Lan Hương liếc bạn:– Ê, dùng từ chính xác nha mày.– Chỗ nào không chính xác mày nói tao nghe.– Thứ nhất, “thiên đàng” chứ không phải là “thiên đường”, thứ hai, thiên đàng là nơi mà chết rồi mới ở đó. Tụi tao còn sống nhăn răng thế này, nghe mày nói, ta cứ tưởng ba đứa lúc nãy bị rơi xuống cầu khỉ gãy cổ chết rồi.Lan Hương dứt lời Thục trừng mắt:– Bộ mày không nói gở là mày tổn thọ mười năm hả nhỏ kia! Có tin là tao khớp cái mỏ của mày lại không!– Nếu mày đủ bản lĩnh!Lan Hương hất mặt thách thức. Hiền Thục liền xoắn tay áo lên, thấy thế Thục Uyên liền nói:– Thôi, tụi bây đừng có “gà nhà đá nhau” nữa. Mau dẫn tao về để tắm đi, cái mùi thum thủm bay tới ... ký túc xá rồi nè ...Lan Hương và Hiền Thục phì cười bước đi.– Xong ngay, về đến nhà sẽ có một nồi nước hoa lá bưởi cho Uyên đại tiểu thư tẩy uế.Đi hết con kênh ra một con lộ lớn đường đất nhưng bằng phẳng, đang đi chợt ba người khựng lại bởi tiếng gọi của người phự nữ:– Lan Hương phải không?Hỏi xong, người phụ nữ đi nhanh lại. Lan Hương reo lên mừng rỡ:– Ôi mẹ! Mẹ đi đâu giờ này?Bà Hằng tươi cười:– Mẹ ra cửa hàng một chút. Thấy khá tlưa mà tụi con chưa về, mẹ tưởng tuần sau tụi con mới về.Hiển Thục hài tội Lan Hương:– Tại nó quên đó má, má đánh nó đi. Mãi đến tám giờ sáng nay nó mới nhớ ra.Bà Hằng cười hiền:– Ờ, để đó má sẽ “xử tội”  nó sau. Thôi, tụi con về đi. Mẹ ra ngoài chợ mua ít đồ ăn về. Hôm nay mẹ đãi tụi con món gỏi vịt.Nhìn Thục Uyên, bà cười thân thiện:– Con là Thục Uyên phải không?Thục Uyên mỉm cười đáp lễ:– Dạ, con chào bác!– Ừ, con theo tụi nó về nghỉ ngơi, bác đi ra chợ một lát sẽ về liền.Thục Uyên nói:– Hay tụi con theo xách đồ phụ bác.– Cảm ơn con, nhưng đồ đạc chẳng nhiều nhặng gì, bác xách được. Con theo tụi nó về nhà đi. À, mà sao tụi con ướt nhem hết vậy nè!Lan Hương lật đật bước đi nói:– Tụi con vừa vồ ếch xong nên mới thế.Bà Hằng ngơ ngác nhưng cũng kịp dặn theo:– Con về phụ con Lan bắt vịt làm thịt giùm mẹ nhé.– Dạ.Ngồi trên bàn ăn với nồi cháo thơm lừng, đĩa gỏi vịt bắt mắt và món cá hấp đầy màu sắc các cô thấy bụng đói cồn cào. Bà Hằng cầm đũa gắp thịt vịt bỏ vào chén mọi người:– Ăn đi con? Hôm nay mẹ làm đãi tụi con đó, mau ăn đi.Thế là các cô cầm đũa lên bắt đầu chiến đấu. Quái, miếng thịt nhìn mỡ màng ngon lành đến thế, nhưng khi vào miệng nhai thì dai không thể tả Nhìn Thục Uyên và Hiền Thục nhắm mắt nhắm mũi nhai trệu trạo một cách khổ sở bà Hằng quan tâm:– Sao vậy con?Thục Uyên ngại ngần không nói, nhưng Thục thì có lẽ quá thân thuộc nên nó đáp ngay không ngần ngại:– Thịt vịt dai quá má ơi, nhai không nổi!– Sao lại thế, vịt tơ mà con.Nói rồi, bà gắp thịt ăn thử. Quả nhiên dai không thể nhai nổi. Bà quay sang hỏi nhỏ Lan ngồi gần đó:– Hai đứa bắt con vịt nào vậy?– Dạ, Hương bảo bắt vịt bự nhất.Bà Hằng kêu trời:– Đó là con vịt già mần thịt ăn sao nổi, sao không bắt vịt tơ mà làm.Nhỏ Lan đáp tỉnh bơ:– Dạ, chị Hương nói con to mới nhiều Bà Hằng lườm yêu con:– Cái tật tham lam mãi không bỏ.Hiền Thục cười hi hi:– Đúng là “Việt Nam ham to”.Quê quá, Lan Hương đổ quạu ...– Tao là người Việt Nam, còn mày là Mỹ chắc.Thục thản nhiên:– Nhưng ít ra tao không bắt con vịt già nua thế này. Tóm lại, đĩa thịt này một mình nhỏ Lan Hương xử lý.Lan Hương trợn mắt:– Nhỏ kia, mày có lương tâm không, tao ăn hết đĩa vịt này thì còn gì cái bụng của tao.Thục Uyên nheo mắt:– Bụng làm dạ chịu chớ than van.Yếu thế, Lan Hương nhìn sang mẹ, cầu cứu:– Mẹ xem hai đứa nó cấu kết với nhau ăn hiếp con gái cưng của mẹ kìa.Bà Hằng thản nhiên:– Cho đáng tội con, con gái cưng làm mẹ mất mặt quá. Coi như món thịt vịt hôm nay thất bại rồi, tụi con ăn cá hấp đi. Lát nữa, mẹ kho cho mấy đứa một nồi thịt kho gừng mang lên đó mà ăn.Nghe mẹ nói thế, Lan Hương ôm bà hôn đánh chụt vào má:– Cám ơn mẹ. Mẹ thật tuyệt.Khẽ đẩy con gái ra, bà Hằng nhăn mặt:– Mất vệ sinh quá cô ơi, miệng bóng mỡ.Ăn xong ba đứa nó kéo ra vườn bắt đầu chiến dịch hái trái cây mang về ký túc xá.Ăn cơm xong, Thành Nam lững thững ra vườn. Cái thằng Nguyên ăn xong là nó lăn ra ngủ, bởi đêm qua nó đi “nhót” suốt đêm. Cái thằng chẳng biết phục thiện gì cả, kiểu này thì bản án nó lãnh sẽ kéo dài vô thời hạn. Mãi nghĩ miên man anh đi sâu vào vườn. Chợt có tiếng nói bên kia bên kia con mương làm anh chú ý.– đứa nào làm ơn đỡ ao xuống coi!Một giọng nói nữa cất lên:– Không đỡ, ai biểu mày tham lam chi! Mày nhìn lại mày coi mười hai con giáp chả giống con nào.Thành Nam giật mình. Trời, sao giọng nói này quen quá vậy cà! Hổng lẽ mình nghe nhầm. Anh chưa kịp khẳng định thì cái giọng đầu trên kia cất lên:– Cần gì giống con giáp nào, với tao miễn có ăn là được.– Nhưng mày đâu cần phải bỏ túi trước, túi sau lại còn giắt cả vào trong áo thế kia.– Mày biết một mà hổng biết hai, mấy khi có kịp về đây lại gặp lúc mận chín ngon như thế này, bỏ qua sao được.– Nhưng mày có thể dùng lồng để hái như tao đây nè.– Leo lên cây hái mới thú vị chứ mậy.– Ừ thì mày cử d trên cầy tận hưởng sự thú vị, tụi tao đi à.– Ê tụi bây thật là “dã man rợ”, thấy chết mà không cứu.– Chết vì tham lam ăn thì chết cũng đáng.Đền lúc này Thành Nam khẳng định nhũng giọng nói kia là của học trò anh.Chính xác hơn là của “tam cô nương” lắm mưu nhiều kế trong lớp. Thật không ngờ ba cô lại có người thân ở đây, điều này với anh thật thú vị.Chật vật lắm ba đứa mới rinh hết mấy giỏ trái cây về đến ký túc xá. Lan Hương ngã đánh nằm xuống gường, than thở:– Mệt chết đi được!Hiền Thục ngồi xuống nắn nắn hai tay:– Ông bà xưa từng nói “tham thực thì cực thân” mà, mày than thở gì.Thục Uyên quẹt mồ hôi trán:– Xem ra, chuyền này thắng lợi quá chứ.Lan Hương lườm bạn:– Không thắng sao được, thiếu chút nữa là mày bứng cả mang về ký túc xá rồi.Nghe Lan Hương nói thế, Hiền Thục nguýt cô:– Còn mày thì không chắc! Đã nói hái ít mận thôi, trên này cũng có, xách chi nhiều rồi giờ kêu mệt.– Trên này có, bộ người ta đem đến cho mày chắc.– Không cho thì mua, có sao đâu.– Bộ mua không tốn tiền à? Thà mệt một chút mà có trái cây nhâm nhi suốt tuần không mất xu nào, không sướng hay sao?Thục Uyên trong phòng tắm bước ra nói:– Tụi bay nói xong chưa, còn không lo tắm rồi học bài. Ngày mai có giờ “sát thủ” , lơ tơ mơ là cơm cũng nuốt chẳng trôi chứ đừng nói là trái cây.Lan Hương vừa lấy quần áo vừa rên rỉ:– Hôm nay sung sướng bao nhiêu thì ngày mai khổ bấy nhiêu.Lan Hương với Hiền Thục đi tắm rồi Thục Uyên mới mở điện thoại ra xem, có năm cuộc gọi nhỡ đều là số điện thoại của chú thím cô.Trong hộp thư có mấy tin nhắn cũng đều là của Phú Khang. Thục Uyên mở cửa bước ra ban công, trước tiên phải gọi cho thím xem có chuyện gì không đã.Chuông reo. Bắt máy là Phú Khang, giọng anh vang rõ to trong máy làm Thục Uyên nhăn mặt:– Nè, làm ơn hạ bớt âm thanh xuống đi ông. Tui điếc tai rồi nè.Chẳng những không hạ mà Phú Khang còn la to hơn:– Ơn trời! Cuối cùng bà chị yêu dấu của tui cũng chịu gọi về. Cả ngày nay chị “bốc hơi” đến tận đầu hả?Thục Uyên cũng la lại:– Thì chủ nhật phải cho người ta đi chơi, chút chứ, hổng lẽ nằm giữ ký túc xá hoài.– Thế bà chị đi chơi ở đâu?Thục Uyên hất mặt như đang đứng trước phú Khang.– Mi hỏi chi? À, mà ta quên hỏi ở nhà có chuyện gì mà gọi cho tao nhiều thế.Phú Khang phàn nàn:– Bà còn ráng hỏi, cả ngày nay bỏ đi đâu chẳng nói chẳng rằng làm cả nhà sốt vó, tưởng bị ai bắt rồi.– Mi nói xem ai có khả năng bắt đại ca được.– Ờ phải, tên nào hết thời mới bắt nhầm bà thôi.– Nếu không có chuyện gì, ta cúp máy à.– Ê, đợi đã? Bà chị nhất định không chịu nói là cả ngày đi đâu hả?Thục Uyên đáp chọn lỏn:– Không!Phú Khang cười nho nhỏ:– Bà không nói, tui cũng biết bà đi đâu.Thục Uyên chột dạ hỏi lại:– Đi đâu?– Cỡ bà thì chi có vô Đầm Sen coi khỉ múa thôi.Thục Uyên bĩu môi:– Chỗ ta đến thú vị hơn nhiều.– Vô coi khỉ thì nhận đại cho rồi, còn xấu hổ gì nữa.– Việc gì ta xấu hổ chứ! Nhưng lần này ta đi xa lắm xuống tuốt dưới miền Tây lận.Phú Khang cười đắc ý:– À, cuối cùng cũng chịu khai ra. Giờ hỏi tiếp nè, đại ca xuống miền Tây làm gì?Biết mình vừa sụp bẫy Phú Khang nên lần này Thục Uyên đáp cụt ngủn:“không nói” rồi tắt máy luôn.Thục Uyên bước vào lấy sách vở chuẩn bị cho buổi học ngày mai.Thục Uyên bước vào lấy sách vỡ reo to như người ta xí được vàng:– Hoan hô! Được rồi, bọn mình được chọn rồi.Hiền Thục và Lan Hương ngơ ngác:– Gì mà bọn mình? Gì mà được chọn?Thục Uyên vui vẻ:– Còn nhớ lần trước ta nói nộp đơn xin việc làm thêm của bọn mình không?Lan Hương sáng mắt:– Có kết quả rồi à?– Ừ!– Và tụi mình được chọn?– Ừ!Lan Hương nhẩy cẫng lên reo hò:– Hoan hô! Từ nay có tiền rủng rẻng trong túi rồi. Hoan hô!Mắt Thục cũng lấp lánh niềm vui, nhưng cô cũng nhắc chừng bạn:– Mày la nhỏ thôi, kẻo người ta tưởng mình làm loạn, tống cổ ra thuê nhà mà ở.– Hôm nay bọn mình có việc làm rồi còn lo gì nữa.Hiền Thục lườm bạn:– Gớm! “Chưa đỗ ông nghè đã đe hàng tổng” rồi!Lan Hương xua tay:– Không nói với mày! Giờ nhỏ Uyên nói xem, giờ giấc ra sao và lương bổng thế nào.Thục Uyên nheo mắt:– Mày quan tâm vế trước hay vế sau?Lan Hương thản nhiên:– Tao quan tâm cả hai vế. Vì nếu lương bổng nhiều mà không có thời giờ thì chết chắc.Hiền Thục cũng băn khoăn:– Nhỏ Hương nói phải đó. Tuy năm đầu khá rảnh rang nhưng cũng không phải thế mà lơ là.Thúc Uyên trấn an hai bạn:– Điều này thì tụi bây khỏi lo. Lịch làm việc thế này, vì làm theo ca nên:hai, tư, sáu bọn mình có mặt lúc hai giờ đến bốn giờ là nghỉ còn ba, năm, bảy thì bốn giờ đến sáu giờ. Riêng chủ nhật thì làm từ sáng đến mười một rưỡi, chiều được nghỉ. Sao tụi bây thấy thời gian như vậy có được không?– Quá tốt rồi còn gì. Thế còn lương bổng thì sao?– Khởi điểm là năm trăm ngàn đồng, nếu làm tốt thì được hưởng thêm.Cả Hiền Thục và Lạn Hương đều reo lên:– Ôi chao, mẹ ơi! Nhiều như vậy sao? Vậy là bọn mình sắp phát tài rồi.Thấy tụi nó cao hứng quá, Thục Uyên liền đe:– Làm tốt rồi hãy nói.Thực ra siêu thị này do bà Phượng thím út của Thục Uyên mở ra. Mấy ngày trước đến chơi, Thục Uyên nhờ thím mình nói giúp. Vì cô muốn giúp bạn kiếm thêm tiền để học thêm, nhưng không biết giúp bằng cách nào. Chỉ có cách này mới giúp được tụi nó, mà tụi nó không thể nghi ngờ gì được.Vậy là “tam cô nương” bắt đầu đi làm. Ngay ngày đầu tiên, Lan Hương than thở:– Không biết bà chủ có “chơi” tao không, trong khi tao có tâm hồn ăn uống mà bả không cho tao đứng bán ngay gian hàng ăn uống, thế mới chết chứ.Hiền Thục tỉnh bơ:– Mắc mớ gì mà chết, tao thấy mày vẫn sống nhăn đó thôi.– Chưa chết, nhưng rồi sẽ chết.Thục Uyên liếc bạn:– Chưa có việc làm thì mày than không tiền, giờ thì có việc làm rồi mày cũng than rốt cuộc là mày muốn cái gì đây.Lan Hương phân bua:– Để tao nói cho tụi bây nghe, thà ta đứng bán chỗ nào còn đỡ. Đằng này, bà chủ phân công tao bán gian hàng thực phẩm thì tao ...– Khoan, để tao nói tiếp cho!Nói rồi, Hiền Thục không nói tiếp mà đưa mắt nhìn Lan Hương như thầm đánh giá mới gật gù nói tiếp:– Ai nhìn mày cũng biết là mày “giàu dinh dưỡng”, phân công cho mày gian hàng thực phẩm là đúng rồi. Công nhận bà chủ sáng suốt ghê.Nói xong, Thục vọt vào nhà tắm đóng sầm cửa lại kịp tránh cú đá nặng ngàn cân của Lan Hương. Ở bên ngoài, Lan Hương nghiến răng:– Giỏi thì ở luôn trong đó ra là chết với tao.Thục Uyên lắc đầu thầm nghĩ chắc phải thuê nhà mà ở, chứ ở đây không chóng thì chày thế nào tụi nó cũng bị tống cổ ra đường không thương tiếc. Thục Uyên nhận ra sai lầm khi khuyết khích hai đứa nó học võ. Từ ngày tụi nó có “nghề” trong tay thì bàn ghế trong phòng bắt đầu xiêu vẹo vì những lúc đùa giỡn quá trớn của tụi nó, cửa ra vào nhà tắm cũng bắt đầu run lên bần bật khi tụi nó đến gần. Khuyến khích tụi nó “học nghề” lợi đâu không thấy, chỉ thấy là nguy cơ trước mắt là giám thị sẽ tống cổ tụi nó ra ngoài thì cả bọn không chốn dung thân.Cứ nghĩ tới cảnh cô giám thị đi sau miệng không ngừng ca cẩm, còn bọn nó lếch thếch xách túi ra đi trước hàng trăm đôi mắt đang nhìn là Thục Uyên thấy ớn lạnh toàn thân.Thục Uyên mang ba lô sau vai thả những bước chân nhàn tản. Lâu lắm, dễ chừng có mấy thoáng rồi kể từ ngày cô chuyển vào ký túc xá ở nên không có dịp cùng Phú Khang đi mua sắm. Mà bản thân Thục Uyên chẳng sắm được gì, hay nhân dịp này mình đi mua vài thứ cho hai đứa tụi nó luôn. Thục Uyên băng qua đường định ghé vào shop thời trang gần đó thì một chiếc xe máy chạy vù tới, Thục Uyên chỉ kịp kéo vội người phụ nữ vừa bước xuống lòng đường và miệng la lên:– Cẩn thận cô ơi!Vì bất ngờ người phụ nữ loạng choạng suýt ngã. Thục Uyên lật đật đỡ cho người phụ nữ khỏi ngã nên bờ vai có va vào cột điện làm Thục Uyên xám mặt vì đau. Sau vài phút, người phụ nũ trấn tỉnh mỉm cười nhìn Thục Uyên:– Cám ơn, may mà cháu chứ nếu không thì ...Người phụ nữ vừa nói đến đó thì từ xa một người phụ nữ khác chạy lại rối rít:– Mẹ .... mẹ có sao không, có bị ngã không?– Con yên tâm, mẹ không sao hết!Người phụ nữ nọ dường như không an tâm lắm sờ nắn tay chân của người phụ nữ kia luôn miệng hỏi:– Có thật là mẹ không sao không mẹ? Mẹ đừng giấu con nhé!– Mẹ không sao thật mà. Con xem quần áo mẹ còn không bi vấy bẩn nữa là.Nhìn cảnh đó, Thục Uyên nhà đến bà nội và mẹ mình. A phải, hôm nay là cuối tuần mà! Phải gọi điện về nhà xem nội, ba mẹ có khỏe không, nhất là thằng nhóc Lộc thi cử ra sao rồi. Thục Uyên dợm người quay bước thì người phụ nữ đến sau gọi lại:Cháu ơi!Thục Uyên quay lại mỉm cười:– Cô goi cháu ạ?Bà Cầm ngẩn người. Cô gái cô gái có nụ cười đẹp quá ... mà không, ở cô bé này tất cả chi tiết trên gương mặt đều đẹp một cách hoàn hảo. Vừa thấy cô, bà Cầm có cảm tình ngay. Nở nụ cười hiền, bà nói:– Cháu đi đâu mà vội thế, ta còn chưa cám ơn cháu mà!Thục Uyên bẽn lẽn:– Dạ, chuyện đó có đáng gì đâu ạ.Cầm lấy tay mềm mại của Thục Uyên, bà Cầm chân tình:– Sao lại không đáng! Bà đã trên tám mươi rồi, nếu lúc nãy không có cháu, bà bị đụng ngã gãy tay, gãy chân thì thật là khổ cho bà. Già rồi mà đau ốm khổ lắm, cháu ạ Thục Uyên tròn mắt:– Cô bảo là bà đã trên tám mươi rồi ư?Bà Cầm giật đầu. Thục Uyên đưa tay che mặt:– Thế lúc nãy cháu gọi bằng cô, “ phạm thượng” quá. Nhưng trông bà còn trẻ lại khỏe nữa, cháu lầm cũng phải.Bà Kim và bà Cầm bật cười. Cô bé nói chuyện lém quá, có một cô bé như vầy trong nhà bà sẽ ấm áp hẳn lên đây. Nhưng nghĩ chỉ để nghĩ thôi chắc gì cô bé chịu. Không khéo, cô bé tưởng mình là “mẹ mìn” thì buồn lắm. Bà Cầm giọng hiền từ:– Ta mời cháu vào quán uống với bà và ta ly nước được không?– Cháu.Thục Uyên toan từ chối nhưng nhìn mắt hai người phụ nữ trước mặt sao mà ấm áp quá, chân tình quá. Thế là cô nhận lời kèm theo một nụ cười thật xinh:– Gì chứ uống nước miễn phí thì cháu không từ chối đâu ạ. Bà cháu mình đi thôi.Rồi rất tự nhiên cô ôm lấy một bên cánh tay bà Kim bước vào quán nướe khá lịch sự gần đó. Thục Uyên nhanh nhẹn kéo ghế cho bà Kim ngồi rồi quay qua kéo ghế cho bà Cầm:– Đợi hai người ngồi xuống, cô mới ngồi ghế của mình. Bà Cầm chìa tấm thực đơn về phía Thục Uyên, nói:– Cháu thích uống gì thì gọi đừng ngại!Thục Uyên trao tấm thực đơn cho bà Kim và nói:– “Kính lão đắc thọ”. Bà gọi đi, cháu uống gì cũng được.Biết cô bé ngại, bà Kim liền nói:– Bà với bác gái uống trà. Cháu còn trẻ nên ăn kem cho mát. Bà gọi cho cháu ly kem dâu nhé?Thục Uyên cười phô hàm răng trắng đều như ngọc:– Bà hay thật, đó là món cháu thích nhất đấy. Cám ơn bà!Trong khi chờ phục vụ mang đồ uống ra, bà Cầm nói:– Nói chuyện nãy giờ mà bác chưa biết tên cháu.Thục Uyên vui vẻ:– Dạ, cháu tên Thục Uyên.– Ta trông cháu “nhí” như thế chắc cháu chỉ hai mươi tuổi là nhiều, đúng không?– Dạ.– Cháu vẫn còn đi họe?– Vâng ạ!Bà Cầm lại thăm dò:– Ta thấy cháu rất ngoan lại lễ phép chắc là được ba mẹ cưng lắm?Đôi lông mày Thục Uyên khẽ nhíu lại, chỉ một chút thôi rồi giãn ra ngay. Cô đáp nhẹ nhàng:– Cháu là cô nhi!Câu trả lời như gió thoảng của Thục Uyên làm bà Kim và bà Cầm lặng người. Hai người nhìn cô gái trước mặt với cùng ý nghĩ:Vóc dáng thanh cao, những ngón tay thuôn dài mềm mại đôi mắt sáng rực như hai vò sao, cử chỉ đoan trang chừng mực, ai mà dám nghĩ cô bé này là một cô nhi. Còn bản thân Thục Uyên lại nghĩ đến lời cảnh báo của chú thím, nên dù rất có cảm tình với hai người phụ nữ trước mặt nhưng cô không thể nói thật thân phận của mình.Bà Cầm dịu dàng lên tiếng:– Thế giờ con ở với ai?– Dạ con ở cùng với hai người bạn.– Vậy còn công việc học hành của con thì sao?– Dạ, con vừa làm vừa học.Thục Uyên nhìn đồng hồ rồi đứng lên:– Dạ, gần đến giờ làm rồi, cháu xin phép bà và bác, cháu đi làm ạ.– Thế cháu làm việc ở đâu?– Dạ, cháu bán hàng trong siêu thị gần đây.Bà Cầm trao cho Thục Uyên tấm danh thiếp, nói:– Đậy là địa chỉ của công ty và nhà riêng của bác. Bất cứ khi nào cháu cần thì công ty và nhà bác luôn rộng cửa đón cháu. Hôm khác bác sẽ đến siêu thị tìm cháu.Thục Uyên bỏ tâm danh thiếp vào túi cúi đầu chào rồi mơi ra khỏi quán.Vai trái của Thục Uyên vì đỡ giùm bà lão nọ bị va vào cột điện nên bầm tím đến nhấc tay không nổi. Cô đàng lóc cóc gỏ bàn phím tay phải. Tiếng gỏ lóc cóc rời rạc nghe sao thật buồn ngủ. Phú Khang thấy lạ bước vào vỗ nhẹ vào vai của Thục Uyên, nói:– Làm cho đàng hoàng tử tế chứ “đại ca”.Thục Uyên giật nẩy người vì đau, cô quay lại nhăn mặt:– Định giết người sao?Phú Khang nhìn Thục Uyên lom lom:– Vai chị bị sao vậy?Thục Uyên nhìn nơi khác làm tỉnh:– Có sao đâu.– Không sao mà mặt chị nhăn như khỉ l bị táo bón thế à?Thục Uyên đứng lên:– Ta mệt rồi không làm nữa! Ta nói không sao là không sao, mi thật lắm lời.Thục Uyên đứng lên, nhưng Phú Khang nào có chịu thua, anh giữ chặt tay Thục Uyên tay kia anh nhẹ kéo vai áo xuống. Phú Khang sững sờ khi trên bờ vai trắng mịn là vết bầm tím to bằng bàn tay, anh kêu lên:– Uyên làm sao mà ra nông nổi này?Kéo áo lên, Thục Uyên thản nhiên:– Vô ý va vào cửa thôi không sao đâu.Phú Khang lầm bầm:– Bầm tím thế này mà còn bảo không sao.Phú Khang bước ra ngoài. Lát sau, anh quay lại với chai dầu trên tay. Thục Uyên kéo vai áo xuống Phú Khang bôi dầu lên rồi dùng tay day mạnh. Thục Uyên nhảy nhổm la lên:– Trời ơi! Bộ mi định giết người diệt khẩu hả?Phú Khang giật mình thổi phù phù vào chỗ đau, nói:– Xin lỗi, nhưng phải mạnh mới tan máu bầm được chứ?Mặt Thục Uyên méo xẹo:– Làm ơn nhẹ tay chút đi, ta đâu phải mình đồng da sắt chứ.– Biết đau thì lần sau đi đứng phải chú ý.Thục Uyên thụng mặt:– Biết rồi thưa “cụ”.Phú Khang phì cười tay. Vẫn không ngừng miết nhẹ lên vết bầm, anh nói:– Cuối tuần này sinh nhật đứa bạn em mới đi du học về. Tiệc tổ chức hoành tráng lắm, chị đi không?Thục Uyên bĩu môi:– Tiếng là bạn mi chứ cũng toàn là “lão” không, ta đi làm gì.– Thì chị có thể làm bạn với em của nó. Em gái nó năm nay cũng trạc tuổi chị. Đi nha vì có tổ chức vũ hội hóa trang vui lắm.Thục Uyên lưỡng lự:– Có quen biết đâu mà đi, kỳ lắm.– Có tui đây, "bà" còn lo gì.Thục Uyên ngập ngừng:– Có dắt thêm người được không?Nghe hỏi Phú Khang biết ngay bà chị của mình muốn dắt theo ai. Thôi đành để Kiều Diễm bạn gái của anh ở nhà, dắt bà chị mình đi. Vì anh hiểu rằng nếu không có nhị vị “cô nương” kia đi cùng thì bà chị yêu quý của anh sẽ từ chối ngay mà không cần suy nghĩ. Nên anh gật đầu:– Được chứ!Thục Uyên cẩn thận hỏi lại:– Dắt theo hai người có được không?Phú Khang gật đầu chắc nịch:– Được.Thục Uyên cười toe:– Nếu thế thì ta sẽ đi.Lan Hương nhảy phóc xuống giường khi Thục Uyên vừa dứt lời:– Cái gì, vũ hội hóa trang hả?Thục Uyên gật đầu:– Ừ, sao tụi bây có đi không?Xoa hai tay vào nhau, Lan Hương nói:– Gì chứ cái màn ăn uống này coi bộ hấp dẫn đây.Hiền Thục lườm bạn:– Mày hễ nghe nói đến ăn thì hai mắt lúc nào cũng sáng rỡ.Lan Hương tỉnh bơ còn làm ra vẻ triết lý:– Không sáng sạo được khi mà ăn uống song song tồn tại với một đời người.Nếu sống mà không ăn uống thì mày chết mất xác rồi còn đâu.Hiền Thục cố cãi:– Nhưng mày đâu cần phải coi trọng việc ăn uống như thế! Người ta nói "ăn để sống chứ không phải sống để ăn".Lan Hương ngang phè:– Xã hội ngày một đi lên, con người phải làm việc với cường độ cao, chịu nhiều áp lực, nếu không ăn uống đầy đủ thì làm sao có đủ sức khỏe và tinh thần để làm việc.Thục Uyên bịt tai rên rỉ:– Đủ rồi! Tao chỉ hỏi tụi bây là có đi hay không, nói giùm một tiếng. Cãi nhau hoài điếc tai quá!Hiền Thục lưỡng lự:– Nhưng tụi mình có quen ai đâu mà đi?Thục Uyên nhăn mặt:– Mi lại thế nữa rồi, lúc nào cũng thận trọng như bà lão tám mươi. Yên tâm đi "đại soái", bảo đảm thì không việc gì phải lo.– Vậy thì bọn này đi cho biết, xem giới "thượng lưu" nó như thế nào.Lan Hương láu táu:– Nhưng bọn mình sẽ hóa trang thành ai đây?Hlền Thục tủm tỉm:– Hóa trang thành Trư Bát Giới.Lan Hương nhào tới đấm bạn:– Conquỷ! Mày chán sống rồi phải không!Thục Uyên trèo lên giường nói vọng xuống:– Về trang phục thì để tao lo cho.Chiều thứ bảy, Thục Uyên xin nghỉ ra bến xe buýt về nhà chú thím. Hên cho Uyên, chú thím đi tiếp khách chưa về nhà chỉ có vú Hà và chị Liên. Thục Uyên chào rồi phóng lên cầu thang về phòng mình, mở tủ quần áo má Phượng sắm cho cô, nhưng chưa có dịp dùng đến. Giờ là lúc mình cần đến chúng đây. Chọn ba bộ váy áo, màu trắng màu kem. Còn bộ đồ Lan Hương hơi khó chọn vì số đo ba vòng của nhỏ đó lớn hơn của Thục Uyên. Lựa qua lựa lại một hồi, cô cầm thêm ba bộ nữa, màu đen, màu tím và màu hồng nhạt.Với tay xách giỏ đồ trang điểm trên bàn, cô đi nhanh ra cửa thì chạm mặt Phú Khang. Anh tròn mắt:– Giờ này còn ở đây, bộ không đi hả?Thục Uyên hất mặt:– Đi chứ sao không? Một tiếng nữa, mi đến ký túc xá đón bọn ta.Phú Khang nhăn mặt:– Nhưng mấy "bà" làm ơn "múa" nhanh lên giùm.– Yên tâm đi! Có bao giờ “đại ca” để mi phải đợi lâu không?– Không!– Tốt! Vậy một tiếng nữa gặp lại nhé!Phú Khang nhìn theo lắc đầu:– Người gì mà đến rồi đi như gió vậy							
Tuyết Nhung
Cô Học Trò Dể Thương
Chương 6
Nhìn túi đồ Thục Uyên để ra, Lan Hương và Hiền Thục tròn mắt:– Chu choa, ở đâu mà đẹp quá vầy nè!– Nhờ tài ngoại giao của ta đó. Thôi giờ khoan thắc mắc! Cứ chọn đồ thay đi đã bọn mình sắp trễ rồi.Nghe thế, Lan Hương liền chọn bộ váy màu tím. Hiền Thục màu kem và Thục Uyên chọn màu trắng. Thay đồ xong, Thục Uyên hỏi:– Tụi bây có đứa nào biết trang điểm không?Lan Hương và Hiền Thục đưa mắt nhìn nhau rồi lắc đầu. Thục Uyên thở ra:– Thế thì tụi bây ngồi xuống đi, để "đại soái" ra tay nghĩa hiệp cho.Lan Hương nghi ngờ:– Mày có biết không đó? Không khéo lại biến tụi tao thành Chung Vô Diệm thì sao?Thục Uyên tỉnh bơ:– Chung Vô Diệm thì đã sao! Mày đừng quên Chung Vô Diệm cũng lấy được vua làm chồng đó nghen.Lan Hương rùng mình:– Thôi, tao không dám hy sinh làm vật tế thần đâu, nhường cho nhỏ Thục làm trước đó.Thục đành miễn cường ngồi xuống. Thục Uyên cột tóc và thao tác như viên trang điểm lành nghề vậy vừa hướng dẫn để sau này hai đứa dự tiệc ở đâu thì tự làm lấy. Trang điểm xong, Lan Hương nhìn vào gương. Cô công nhận câu nói:“người đẹp vì lụa” đúng. Trong bộ váy sang trọng này trông cô và Hiền Thục đẹp hẳn ra, chắc một phần nhờ tài trang điểm của Thục Uyên, nên trên gương mặt tụi nó có nét trang điểm nhẹ nhàng nhưng sang trọng và quý phái.   Bỏ thỏi son xuống bàn, Thục Uyên giục:– Chúng ta mau đi thôi, xe tới rồi.Hiền Thục và Lan Hương trố mắt:– Cả bọn đi taxi à?Vừa đi Thục Uyên vừa đáp:– Không! Có người đưa chúng ta đi. Nào lẹ lên, kẻo trễ bây giờ. .... Ba cô gái rời khỏi phòng xuống cổng, nhiều đôi mắt nhìn theo đầy ngưỡng mộ.Ra đến xe, Lan Hương và Hiền Thục nhận ra người lái xe là "thằng nhóc" đi chơi chung với cả bọn ở Vũng Tàu hôm nào. Lan Hương láu táu:– Em thi có kết quả chưa?Phú Khang liếc nhìn Thục Uyền rồi mới đáp một cách đầy miễn cưỡng.– Dạ  "đậu" rồi.Lan Hương thì nói luôn mồm, nhưng Thục thì rất e dè khi tiếp xúc với Phú Khang. Mặc dù Thục Uyên nói Phú Khang nhỏ tuổi hơn nhưng cô vẫn thấy có gì đó không ổn lắm chắc tại trông Phú Khang   người lớn" quá chăng. Xe dừng trước một biệt thự nguy nga tráng lệ, cả ba bước xuống xe. Thục Uyên đảo mắt nhìn. Ở thành phố mà có một căn biệt thự đồ sộ thế này thì đủ biết chủ nhân của nó thuộc phần nào trong xã hội.Tiếng nhạc du dương từ trong biệt thư bay ra, Thục Uyên biết là tiệc sắp bắt đầu, và mình với những người bạn có lẽ là những vị khách cuối cùng. Đưa cho Lan Hương và Hiền Thục mỗi người một cái mặt nạ hình chiếc lá, cô nói:– Tụi bây đeo vào đi.Lan Hương nhăn mặt:– Sao lại phải đeo cái này?Thục Uyên thản nhiên:– Vì tao không muốn sau đêm nay trước cổng trường và ký túc xá lại mọc thêm vài cây si nữa.Phú Khang khẽ lắc đầu:– Đúng là bà chị của tôi!Vừa vào cổng, Phú Khang được một người thanh niên ăn mặc lịch sự đón tiếp rất niềm nở:– Ôi trời! Cuối cùng mày cũng đến, làm tao mong mãi, cứ sợ mày giờ làm to rồi không đến nữa chứ.Phú Khang siết chặt tay bạn:– Làm to thì làm to chứ, nhưng ngày vui của bạn hiền thì dù bận cỡ nào tao cũng đến.Chàng thanh niên kia quay nhìn bọn Thục Uyên.– Ô, những cô tiên phương nào thế này?Phủ Khang vỗ vai bạn:– Đây là em gái tớ. Hồi giờ tụI nó lo học ít có dịp đi đâu. Hôm nay tớ đem tụi nó theo cho mở mang tầm mắt. Phú Khang dứt lời liền bị một cái nhéo đích đáng của Thục Uyên, tuy đau thấu trời nhưng Phú Khang nào dám hó hé. Còn Lan Hương định mở miệng cự nự thì lại nghĩ, người ta có lòng tốt mời mình đi cùng thì cũng không nên chấp nhặt làm gì.Trong khi đó, người thanh niên kia tròn mắt há hốc mồm:– Lúc tao đi, mày chẳng có cô em gái nào. Giờ mời mười năm gặp lại mày có tới ba cô em gái, cô nào cũng xinh như tiên nữ giáng trần. Kiểu này chắc tao xin đăng kí làm em mày quá.– Được thôi, nếu mày đủ bản lĩnh.Được lời như cởi tấm lòng, chàng trai quay sang nhìn ba cô gái, nheo mắt:– Tại hạ thật vinh hạnh được mời đón ba vị tiểu thư ghé thăm tệ xá, và càng hân hạnh hơn nếu được biết quý danh của quý tiểu thư.Thục Uyên đành đáp lời:– Em tên Thục Uyên.Hiền Thục và Lan Hương cũng lên tiếng:– Em tên Hiền Thục.– Còn em tên Lan Hương.Chàng thanh niên nọ nghiêng mình thật kiểu cách:– Tên và người đều giống nhau thật đẹp ...Vừa lúc đó có tiếng người gọi ơi ới, anh ta quay lại đáp lời rồi quay qua nói với bọn Thục Uyên:– Các em cứ tự nhiên như ở nhà nhé, đừng ngại. Lát nữa anh sẽ quay lại. - Anh quay qua Phú Khang - Lo cho mấy cô bé giùm tao, đông khách quá.Phú Khang vỗ vai anh:– Yên tâm lo tiếp khách đi, dù gì tao cũng là anh tụi nó mà.Nghe Phú Khang nói vậy, chàng thanh niên nọ mới bỏ đi.Lan Hương phán:– Hắn ta nói nhiều như kéc ấy.– Ừ, giống một đứa trong phòng mình ...Thục lên tiếng phụ họa. Lan Hương hầm hè:– Ám chỉ gì đó nhỏ kia.Thục tỉnh bơ:– Có ám chỉ gì đâu, ai có tật nên giật mình thì phải.– Mày ...Thục Uyên xua tay:– Thôi thôi, "em" xin can. Mau vào đi, người ta nhìn kìa. Nhớ ngồi mỗi đứa một bàn và phải "đánh nhanh rút gọn", nghe rõ cả chưa?– Rõ rồi, thưa "đại soái".– Tốt! Vậy thì đi thôi!Ba cô gái bước vào khuôn viên ngôi biệt thự và mỗi người tìm một bàn còn ghế trống để ngồi, sao cho từ vị trí ngồi có thể thấy người còn lại.Thục Uyên tự nhiên ngồi vào một bàn còn khá nhiều ghế trống. Trong khi những người khác khề khà bên những ly bia đầy ắp thì Thục Uyên thản nhiên chén hết món này đến món khác. Kệ ai nói gì cũng được đồ ăn ngon thế này mình nhất định không thể bỏ qua. Giờ mới thấy mấy câu “ranh ngôn” của nhỏ Hương ngày nào sao mà đúng quá xá. Ăn một hơi cảm thấy đã no, cô bèn bỏ đũa xuống, tức thì một đĩa thức ăn đầy ắp chìa tới.Anh còn một đĩa đây, bé “xực” luôn nhé!Tự nhiên lau miệng bằng cái khăn giấy trắng tinh, Thục Uyên nói:– Ông đúng là một tên ác quỷ.Chàng thanh niên nọ trợn mắt:– Nè! Cô bé người ta có lòng tốt mời cô bé ăn. Cô bé chẳng những không cảm ơn mà còn mắng người ta nữa. Bộ phép lịch sự cô bé bỏ quên ở nhà rồi à.Vo viên cái khăn giấy, Thục Uyên búng tay cái cục giấy rơi lọt vào thùng rác gần đó. Hất mặt nhìn gã thanh niên đang ngồi trước mặt, Thục Uyên nói tưng tửng:– Giá như mười phút trước ông đưa đến đĩa thức ăn này thì trong mắt tôi ông lúc đó chẳng khác gì một thiên thần. Nhưng bây giờ ông mới đem tới thì chẳng khác nào một tên ác quỷ.Chàng thanh niên gằn giọng:– Vì sao?Cầm cái nỉa cắm phập vào quả dâu tây, Thục Uyên đáp vẫn với giọng tưng tửng:– Vì giờ đây tôi đã no rồi. Ăn tiếp đĩa thức ăn này vào thì tôi tắt thở vì quá no chứ sao.Nghe rõ lý do, chàng thanh niên phá lên cười vì thú vị:– À, hóa ra là cô bé đã no mà tôi không biết. Thấy cô bé “chiến đấu” nhiệt tình như thế, nên tôi nghĩ cô bé cần tiếp thêm “đạn” chứ không nghĩ là cô bé đã ăn no, xin lỗi nhé.Thục Uyên khẽ nhăn mặt vì vị chua của dâu, cô nhìn gã thanh niên trước mặt nói:– Sao, thấy tôi ăn, ông xót của à? Nhưng theo tôi được biết thì chủ nhân của bữa tiệc này đâu phải là ông.Gã thanh niên nọ nhún vai thật điệu:– Nếu mời được một cô bé dễ thương thế này ăn cùng thì tôi không thấy tiếc gì cả.Thục Uyên hừ mũi:– Ông thật dẻo miệng.Chàng thanh niên nọ đổi giọng thân mật:– Nói chuyện nãy giờ mà anh chưa biết tên bé đấy? Anh tên Vũ Nguyên. Còn cô bé?Thục Uyên hất mặt:– Tại sao tôi phải nói tên của mình cho một người lạ như ông nhỉ?Trước lạ sau quen mà bé, chẳng phải nãy giờ mình nói chuyện rất hợp với nhau đấy thôi.– Vậy thì ông ngồi đó mà nói đi nhé.Vừa dứt lời thì chiếc nĩa trong tay Thục Uyên bay vào đi cắm phập vào quả táo bàn bên cạnh, trước cặp mặt tròn hết cỡ của Vũ Nguyên. Chỉ thấy cô gái áo tím mỉm cười cầm quá táo rút chiếc nĩa ra, cô cầm nhánh hồng trong lọ thủy tinh trên bàn khẽ phẩy tay, đóa hồng bay sang bàn bên cạnh rơi đúng vào ly nước của cô áo hồng. Thấy ám hiệu Hiền Thục đứng lên, Phú Khang hỏi:– Thục định đi đâu?Không biết vô tình hay hữu ý mà Thục ngồi đúng bàn có Phú Khang, lại được xếp ngồi gần anh. Vì thế trong suốt bữa ăn, cô được Phú Khang chăm sóc rất ân cần. Giờ nghe anh hỏi, Thục nói:– Thục phải về, kẻo ký túc xá đóng cửa.– Vậy để Khang đưa mọi người về.Thục khẽ lắc đầu:– Không cần đâu! Uyên có nói Khang cứ ở lại vui chơi với bạn. Tụi Thục vễ bằng taxi được rồi.Phú Khang đành phải ngồi lại. Ai chứ bà chị của anh làm việc gì cũng nghĩ trưóc nghĩ sau. Nên tốt hơn hết là anh ở lại nếu muốn còn cơ hội đi chơi với bà chị yêu quý của mình.Chuyện xảy ra hệt như phim khiến Vũ Nguyên đờ người không kịp phản ừng, khi kịp tỉnh lại thì ba "bóng hồng" đã khuất dạng.Trong khi đó, bọn Thục Uyên phải đi bộ một quãng khá xa mới đón được taxi về kí túc xá. Thật không may cho cả bọn, ký túc xá đã đóng cổng. Thục nói giọng muốn khóc:– Giờ phải làm sao đây?Lan Hương ngồi thụp xuống:– Trời ơi! Phen này ngủ ngoài đường rồi.Chỉ có Thục Uyên là bình tĩnh hơn cả. Cô nhìn đồng hồ. Mới trễ có mười lăm phút thôi. Chắc là bác Tâm bảo vệ chưa ngủ, gọi thử xem sao. Cô bèn hắng giọng gọi to:– Bác Tâm ơi? Bác Tâm ối ời ...Thục Uyên định gọi nữa thì có tiếng bác Tâm:– Tôi đây! Gọi tôi có việc gì không?Cả bọn mừng rỡ:– Mở cửa tụi con vào. bác Tâm ơi.– Đi đâu giờ này mới về, có biết mấy giờ rồi không?Thục Uyên van nài:– Con biết là tụi con sai. Cũng chỉ tại đứa bạn thân của con ngày mai ra nước ngoài du học lâu lắm mới về. Mai tụi con bận học không tiễn nó được nên mới ở lại với nó một chút, bác thông cảm cho tụI con một lần này đi.Nghe cái giọng van nài hết sức thảm thiết của Thục Uyên, bác Tâm đành mở cửa nói:– Chỉ lần này thôi đó.Cả bọn ùa vào mừng rỡ:– Vâng, chỉ lần này thôi. Cảm ơn bác nhiều thật nhiều.Ba cô nhỏ đi như chạy về phía cầu thang như sợ ông bảo vệ đổi ý. Vào đến phòng, Lan Hương lẩm bẩm:– Tụi mình mà chết chắc tộI lỗi chất đầy, vĩnh viễn không được đầu thai đâu.Treo áo lên móc, Thục hỏi:– Vì sao?– Vì lừa dối trên dối dưới chứ sao?Thục Uyên lườm bạn:– Nếu không nhờ tài lừa trên dối dưới của tao thì cả bọn đêm nay chỉ có nước ngủ ngoài đường thôi em ạ.Ừ, đúng là may thật. Có lẽ vì xưa nay bọn nó chưa vi phạm lần nào nên lần này chắc được châm chước.Đang kiểm tra lại mã hàng vừa nhập thì Thục Uyên giật mình khi có tiếng reo nhỏ:– Ơn trời! Cuối cùng ta cũng tìm ra cháu.Thục Uyên ngẩng lên:– Ôi! Cháu chào bác. Bác mua hàng ạ?Bà Cầm cười hiền hòa:– Chỉ một phần thôi, quan trọng là tìm cháu.– Tìm cháu ư? - Thục Uyên hỏi lại giọng thoáng lo âu.– Cháu sắp tan ca chưa?Thục Uyên vén tay áo xem đồng hồ rồi nói:– Dạ, còn năm phút nữa.– Vậy ta chờ cháu ở cổng ra vào.Nói rồi, bà Cầm bước đi. Và Thục Uyên chẳng thể nào tập trung làm việc được nữa. Hết giờ, cô vội giao sổ sách lại cho người mới đến rồi bước ra cổng, trông thấy bà Cầm vẫn đứng đợi mình, cô lại gần nói:– Bác cho cháu năm phút để cháu nói bạn cháu về trước.– Bạn cháu,cũng làm ở đây à?– Vâng, tan ca tụi nó sắp ra rồi.Bà Cầm đề nghị:– Cháu hãy rủ bạn đi cùng cho vui.Thục Uyên ngần ngại:– Có bất tiện không bác ạ?Bà Cầm cười thoải mái:– Cháu đừng ngại, sẵn dịp bác cũng muốn biết mặt bạn cháu luôn, chắc là linh xắn dễ thương như cháu vậy.– Bác cứ quá lời chứ cháu mà xinh xắn dễ thương nỗi gì.– Bác nói thật đó, có một đứa con gái như cháu ước còn không có đấy.Bà Cầm vừa dứt lời thì cửa ra vào xuất hiện hai cô gái, một cô lên tiếng:– Mau về thôi Uyên ơi.Thục Uyên vẫy tay.– Tụi bây lại đây tí đã.Chờ cho hai bạn tới gần, Thục Uyên nói:– Đây là bác Nguyệt Cầm mà hôm nọ ta kể cho tụi bây nghe đó.Lan Hương và Hiện Thục nhanh nhảu:– Cháu chào bác ạ.Thục Uyên lại giới thiệu:– Đây là Lan Hương và Hiền Thục bạn cùng phòng trọ cùng lớp với cháu.Bà Cầm mỉm cười:– Đúng như bác nghĩ các cháu đều xinh đẹp và rất dễ thương.Lan Hương cười tít mắt:– Cuối cùng cũng có ngưừi khen mình đẹp và dễ thương.Thục che miệng cười:– Bác đừng nói thế, con này nó mắc bệnh “tưởng” nặng lắm bác ơi.Lan Hương thò tay nhéo bạn:– Sao cứ phá tao hoài vậy mày.Bà Cầm lên tiếng:– Thôi không đùa nữa! Bác mời tụi cháu đi ăn với bác nghen.– Nhân dịp gì thế ạ? - Lan Hương hỏi.Bà Cầm vui vẻ:– Lâu quá bác không gặp “người bạn nhỏ” này, giờ gặp được mừng quá đãi các cháu một chầu. Còn chầu gì thì các cháu tự chọn.Thục Uyên lên tiếng:– Mấy bác cháu mình đi ăn kem, chứ ăn thứ khác, về nhà bỏ cơm lại phí.Lan Hương và Hiền Thục cũng hưởng ứng:– Đúng đó bác.Thế là thống nhất, mọi người kéo nhau đi ăn kem. Khi đã yên vị trong quán kem, bà Cầm bèn hỏi:– Chỗ trọ của mấy cháu có thoải mái không?Thục Uyên đáp:– Dạ, thoải mái ạ!Lan Hương nhanh nhảu bổ sung:– Nhưng giờ giấc khá nghiêm ngặt ạ. Hôm qua tụi cháu về trễ một tí mà suýt nữa là cả bọn phải ngủ ngoài đường bác ạ!Bà Cầm giật mình:– Sao thế cháu?– Dạ, người ta đóng cửa không cho vào.– Chết không! Rồi mấy cháu làm sao?Lan Hương chỉ Thục Uyên:– Nhờ nhỏ này năn nỉ, ông báo vệ động lòng trắc ẩn nên mới cho vào. Thật hú hồn!Bà Nguyệt Cầm ngồi trầm ngầm giây lát rồi mới nói:– Bác đề nghị này mấy cháu nghĩ sao?– Dạ, đề nghị gì bác cứ nói.– Chả là bác có căn hộ bỏ trống, nếu các cháu không chê thì dọn đến ở.– Sao lại thế ạ?– Có gì đâu, bác bỏ không bụi bặm, tụi cháu đến ở, nhân tiện giữ nhà cho bác luôn.Lan Hương thật thà:– Nhưng tụi cháu làm gì đủ tiền mà thuê.Bà Nguyệt Cầm vui vẻ:– Bác tính vầy nè, đây coi như bác nuôi dưỡng tài năng cho công ty bác sau này. Tụi con học kinh tế mà đúng không? Vì vậy bây giờ bác cho mấy cháu ở đi học, tiền nhà không tính, bù lại mai mốt ra trường các cháu làm cho công ty bác chịu không?– Thế công ty bác tên gì ạ? - Hiền Thục hỏi.– Cháu có bao giờ nghe tên tập đoàn Hoàng Vũ chưa?Cả ba đứa đều trố mắt:– Tập đoàn thương mại Hoàng Vũ có chi nhánh từ Bắc vào Nam và cả nước ngoài nữa, phải không bác?– Đúng rồi.Cả ba đứa đầu xìu xuống:– Công ty bác đồ sộ qui mô như thế, bọn cháu làm gì có cửa mà vào.Bà Nguyệt Cầm tủm tỉm:– Được tổng giám đốc quan tâm là mấy cháu có được vé vào cửa chắc chắn rồi còn gì.Cả ba đứa đều reo lên:– Hóa ra bác là tổng giám đốc? Vậy tụi cháu gặp may rồi.– Khoan bàn đến chuyện may hay không may, rốt lại mấy cháu có chịu dọn đến nhà bác hay không?– Được ở miễn phí đương nhiên là tụi cháu đồng ý rồi. Nhưng nhà bác cách trường tụi cháu có xa không?– Cũng hơi xa.Thục Uyên trầm ngâm:– Vậy tụi cháu chưa thể đến ngay được. Vì hiện nay ba đứa vẫn còn đi bộ đến trường và đến chỗ làm. Vì vậy phải hơn một tháng nữa, tụi cháu mới dọn tới được.Bà Nguyệt Cầm ngạc nhiên:– Sao lại phải hơn một tháng?Hai đứa kia cũng trố mắt nhìn Thục Uyên:– Đúng đó! Sao không dọn luôn cho rồi còn chờ gì nữa.Thục Uyên nhìn nhìn hai đứa rồi thong thả nói:– Hiện giờ tụi mình chưa có phương tiện để đi lại. Nếu dọn đến chỗ mới thì làm sao học kịp. Mình nói phải hơn một tháng nữa vì tới lúc đó, tụi mình lãnh lương nên có thể sắm xe đạp để đi lại cho tiện.Bà Nguyệt Cầm thở phào:– Tưởng gì, chuyện đó ta có thể giúp mấy cháu mà.Thục Uyên nhẹ nhàng nhưng cương quyết:– Lòng tốt của bác tụi cháu xin ghi nhận, nhưng tụi cháu không thể nhận thêm thứ gì nữa đâu. Tiền nhà tụi cháu ở trọ ba năm không phải là ít. Nếu được, sau này tụi cháu sẽ trả dần cho bác.Lan Hương phụ họa:– Phải đó bác, nếu sau này tụi con làm giỏi thì không nói gì, lỡ chẳng may làm ăn bết bát tụi cháu còn mặt mũi nào đối diện với bác đây.Bà Nguyệt Cầm hiểu rằng bà chỉ nên dừng lại ở đây, nên nói:– Vậy đúng một tháng nữa, bác đén đón tụi cháu nhé?– Vâng tụi cháu cảm ơn bác. Vậy chầu kem hôm nay để tụi cháu trả tiền.– Ơ, bác mời mà.Thục Uyên nheo mắt:– Nhưng tụi con ăn.Bà Cầm bật cười. Ba cô gái nhỏ này dễ thương thật. Nhưng trong mắt bà thì Thục Uyên hoàn hảo hơn cả. Ba cô bé sẽ còn bay cao bay xa trong tương lai.Đôi lúc bà nghĩ giá như cô bé là con dâu của bà thì tốt quá. Nhưng nghĩ chỉ là nghĩ thôi, hơn ai hết bà quá rành tính nết cậu quý tử nhà bà, nó thay tình nhân như thay áo. Bà nhất định không thể để cho cậu quý tử nhà bà làm khổ cô bé đáng yêu này được.Nhìn thằng bạn cứ chầm chậm nhả khói có hơn nửa tiếng đồng hồ rồi mà nó chẳng buồn mở miệng, Thành Nam ngạc nhiên tột độ. Chuyện gì xảy ra với nó nhỉ. Anh đành lên tiếng để phá tan sự yên lặng bao trùm nãy giờ:– Mày định đốt cho cháy phổi hả thằng quỷ?Vũ Nguyên hất hàm:– Cháy phổi tao chứ cháy phổi mày đâu mà mày lo.Thành Nam trợn mắt:– Không cháy nhưng cũng ảnh hưởng.– Vậy thì tao đi chỗ khác.Vũ Nguyên đẩy ghế đứng lên thì bị Thành Nam ấn ngồi xuống:– Ngồi xuống đó đi! Mày có biết hôm nay mày lạ lắm không?Dụi điếu thuốc vào chiếc gạt đã đầy ắp Vũ Nguyên với tay định lấy điếu nữa thì bị Thành Nam giật lại:– Hôm nay mày sao vậy?Mặc Thành Nam hỏi Vũ Nguyên chẳng buồn nhếch mép. Thành Nam đành áp dụng chiến thuật đoán mò:– Hay mày chọc giận hai “lão thái thái” nữa rồi.– Mày làm như tao bất hiếu lắm, suốt ngày làm mẹ giận. Báo cho mày một tin là tao sắp được phục hồi chức tước đó. Chỉ cần hợp đồng lần này được ký kết xong là tao lại ngồi lên “ngai vàng” ngay.Chà, cóc chịu mở miệng rồi. Thành Nam hỏi tiếp:– Vậy là mày đang lo không biết có ký được hợp đồng không chứ gì?– Với bản hợp đồng kỳ này tao rất tự tin.– Thế ...Vũ Nguyên giơ tay giật điếu thuôc. Thành Nam để yên cho bạn đôt vì anh biết hắn sắp nói ra vấn đề chính. Vũ Nguyên cài điếu thuốc lên môi, bật quẹt, song nghĩ sao anh lại bỏ xuống, nhìn Thành Nam, anh hỏi:– Mày có tin vào “truyền thuyết liêu trai” không?Hơi nhíu mày vì ngạc nhiên, Thành Nam thận trọng đáp lời:– Truyền thuyết là truyền thuyết, làm sao có giữa đời thường mà mày hỏi tao có tin hay không?– Thế mà có đấy mày ạ!Thành Nam sửa lại thế ngồi. Chà, chuyện nghiêm trọng rồi đây!Vũ Nguyên nói tiếp:– Mày còn nhớ bữa tiệc tuần trước tao rủ nhưng mày không đi vì bận không?– Nhớ. Hôm đó tao phải ra mấy đề kiểm tra để hôm sau cho học trò làm nên không đi được. Mà sao?– Tao đi một mình cũng buồn. Nhưng rồi tao gặp một cô bé ...Thành Nam đưa hai tay lên trời, cảm thán:– Rồi! Sao số mày đi đâu cũng gặp gái thế hả! Đó có phái là nguyên nhân khiến mày đốt phổi từ nãy giờ không?Vũ Nguyên trừng mắt:– Mày phải khép cái miệng của mày lại thì tao mới kể được chứ.Thành Nam đành ngậm tăm, mắt dán vào Vũ Nguyên chờ nghe tiếp. Vũ Nguyên đều giọng kể lại câu chuyện tối hôm đó. Anh kể để ý cô bé ra sao, hai người nói với nhau thế nào, anh thuật lại chi tiết:Nghe xong, Thành Nam hỏi:– Cuối cùng mày ngưỡng mộ tài ném phi tiêu của cô bé, hay mày tức vì cô bé chẳng để ý tới đến cái mã đẹp trai của mày?Vũ Nguyên thở dài:– Tao không biết nữa mày ạ. Nhưng tao hình như đang “say” mày ạ.Thành Nam phá ra cười:– Ha ... ha ... Một năm mười hai tháng thì mày “say” đủ mười hai lần, cùng lắm chừng mươi bữa là mày tỉnh thôi.Vũ Nguyên đấm bạn:– Thằng quỷ! Mày có ngậm miệng lại không! Lần này là “say” thật, không tìm ra nàng chắc tim tao hóa đá.Thành Nam “hừ” nhẹ:– Tim mày đã thành đá lâu rồi, chứ đợi đến giờ sao?Vũ Nguyên trửng mắt:– Rốt cuộc là mày chia sẻ hay là mày châm chích tao đây.Thành Nam vẫn nói:– Chứ tao nói không phải hả? Bao nhiêu trái tim cô gái nhà lành đã tan nát vì mày rồi.– Chuyện này mày không thể đổ hết lên đầu tao được. Có trách là các cô gái đó tự hạ thấp nhân cách của mình thôi.Thành Nam gật gù:– Giờ thì tao mới hiểu sao mày “say” cô bé đó rồi, vì cô bé không thêm đếm xĩa đến mày nên mày thấy tự ái dồn đập chứ gì?– Không hẳn là thế, ở cô bé đó có cái gì đó rất thu hút, càng nhìn càng không muốn rời xa.Thành Nam vô tình nói:– Hẳn là cô bé đẹp lắm?– Tao có nhìn rõ mặt đâu mà biết đẹp hay xấu.Thành Nam thiếu chút nữa đã bật ra khỏi ghế vì giật mình:– Chúa ơi! Nghe cái thằng đào hoa thay tình nhân như thay áo trước mặt nói mới tội nghiệp làm sao.Vũ Nguyên ngầu mặt:– Bộ tao giỡn với mày hả?– Mặt mày hễ thấy gái đẹp thì hai mắt sáng rỡ. Giờ lại gặp cô gái chưa nhìn rõ mặt mà đem lòng ... tương tư, bộ không lạ hay sao?– Thì tao đã nói đó là vũ hội hóa trang thì làm sao mà nhìn rõ mặt. Nhưng tao tin chắc đó là cô bé rất đáng yêu.– Lại nữa! Con gái với mày ai chẳng đáng yêu, nhưng chừng mươi bữa là mày bỏ rơi người ta không luyến tiếc, lần này chắc không ngoại lệ.Vũ Nguyên quạu đeo:– Không nói với mày nữa! Trả tiền nước đi về!Thành Nam hất hàm:– Thì mày trả đi chứ còn chờ gì nữa!Vũ Nguyên thản nhiên:– Tao chờ mày trả.Thành Nam trợn mắt:– Mày có nói lộn cho mày nói lại đó! Bao nhiêu bài kiểm tra tao chưa kịp chấm phải bỏ đến đây đã ngửi khói thuốc, nghe mày “tâm sự loài chim biển”, giờ mày kêu tao trả tiên, có lý nào lại thế!Vũ Nguyên thọc hai tay vô túi quần lộn trái ra, nói:– Cũng tại mày cả thôi. Ai biểu mày “xét” người tao kỹ quá chi, ngay cả tài khoản “đen” của tao mày cũng giao nộp cho “thái thái”, nên giờ mày phải trả chứ còn kêu ca gì nữa. Thôi, lo trả tiền đi. Vài bữa nữa tao khôi phục chức tước, tao trả cho.Thành Nam đành móc ví, miệng luôn làu bàu:– Có chừng chục đứa bạn như mày chẳng chóng thì chày thế nào tao cũng ra đường xin ăn.Vũ Nguyên toét miệng cười:– Tao nhìn kỹ lắm rồi, tướng mày không đi xin được đâu, mà nếu có xin thì chi xin tình thôi.Thành Nam dứ nắm đấm:– Biến đi, đồ quỷ sống!Vũ Nguyên lỉnh nhanh ra cổng với một tràng cười giòn tan thích thú.Ngồi trên giường nhún nhún một cách thích thú, Lan Hương nói:– Thế là từ nay nhỏ Uyên khỏi sợ té gãy cổ rồi nhé, giường thấp lại êm thế này cơ mà.. Hiền Thục cũng góp lời:– Có đến bacái toalét tụi mình khỏi tranh nhau, sướng nhé.Thục Uyên nhìn bao quát khắp nơi, lòng thấy vui vui khi nghĩ mình có thể học thêm cái gì đó về khuya một chút cũng không sao. Vậy là các cô đã dọn đến nơi mới, đó là một căn phòng khá khang trang, một trệt một lầu, phía trước có một khoảng sân rộng. Bên trong trừ tivi, tủ lạnh, xoong nồi, chén bát thì mọi thứ đều có, bân ghế, giường ngủ và hai cái tủ âm tường để treo quần áo. Bà Nguyệt Cầm đích thân đến đến đón tụi nó, còn chỉ dẫn từng chút trong căn nhà. Đôi lúc Thục Uyên tự hỏi sao bác ấy tốt bụng thế nhỉ. Thế mà đã có lúc cô nghi ngờ lòng tốt của bác ấy, mình còn nợ bác ấy câu trả lời chân thật về thân thế của mình.Ngày hôm sau, Thục Uyên làm cho hai cô bạn phải tròn mắt kêu lên khi cô đem về một cái tivi.Lan Hương lên tiếng trước:– Ở đâu mà có được món đồ “vô giá” vậy nè.Thục Uyên quẹt mồ hôi trán:– Mua chứ ở đâu, nhỏ này hỏi lạ!Lần này thì cả ba đứa đều kêu to:– Mua! Mày đùa à?Thục Uyên lườm bạn:– Đùa thì tivi ở đâu ra?– Nhưng tivi đâu có rẻ, mày làm gì đủ tiền mà mua.Mở thùng bưng cả tivi ra, Thục Uyên nói:– Là đồ cũ nên giá cũng không đắt lắm. Vả lại, tao mua trả góp, mỗi tháng chỉ trả một trăm ngàn, nửa năm sẽ trả hết. Dĩ nhiên là tao đã trả được phân nửa rồi.Hiền Thục đề nghị:– Vậy khi nào đến ngày trả thì nói tụi tao góp với nghen.Thực Uyên phẩy tay:– Thôi.khỏi, chỉ cần tụi bây góp tiền điện là được rồi.– Thế cũng được!Nói rồi, cô phụ Thục Uyên khiêng để trên bàn. Thục Uyên vừa cắm dây vừa nói:Thực ra, tao cũng nghĩ kỹ ba đêm rồi, lúc ở ký túc xá mình còn nghe tin từ hành lang được, nhưng giờ ở đây tivi không, sách báo cũng không, dân kinh tế như mình mà mù thông tin thì rất thiệt thòi. Thôi thì bớt cái này một chút, cái kia một chút mua cái tivi nghe ngóng thông tin cũng tốt.– Nhưng lần sau thì mua cái gì thì nói với tụi tao một tiếng, không nhiều thì ít tụi tao cũng góp với, chứ một mình mày lo sao nổi.Thục Uyên ậm ừ. Thực ra thì cái tivi này cô đâu có mua chi, nó là cái tivi trong phòng riêng của cô lúc ở nhà chú thím. Giờ thấy ở đây rộng rãi thoải mái, cô mang đến xem cho vui. Thế nhưng có tivi rồi, Thục Uyên còn phải làm thêm nhiệm vụ hòa giải viên, vì nhỏ Thục với nhỏ Hương đứa thì thích xem cái này, đứa đòi xem cái khác, thế là cãi nhau điếc cả tai.Thục Uyên chuyển kênh sang chương trình dạy tiếng Anh cho mọi người:– Những thứ bổ ích thế này lại không xem, tụi bây cãi nhau hoài điếc tai quá.Vậy là thay vì giành xem phim tụi nó lại lựa chương trình vừa giải trí vừa củng cố kiến thức như “Trúc xanh”, “Rồng vàng”, “Vui để học” ... thậm chí tụi nó còn tham gia ghi danh dự thi.Đứng tần ngần trước máy rút tiền tự động, Thục Uyên nửa muốn rút nửa muốn không. Tiền trong tài khoản mẹ mở cho cô giờ đã hết, chỉ còn tiền để dành trong tài khoản riêng của cô, nếu rút ra tiâu pha thì tiếc quá. Đang phân vần thì cái di động trong túi reo vang, Thục Uyên mở máy:– Alô!– Chị Hai khỏe không?Tiếng của Thành Lộc vang trong máy. Thục Uyên mỉm cười:– Chị khỏe. Còn nhóc?Thành Lộc làu bàu:– Chán chị quá, lúc nào cũng “nhóc”. Người ta sắp tốt nghiệp trung học rồi chứ bộ.Ừ thôi, chị không gọi “nhóc” nữa. Em gọi cho chị có gì không? Bà nội và ba mẹ khỏe không?– Cả nhà vẫn khỏe. Mẹ đưa nội đi Sapa chơi rồi. Còn ba đi công tác có lẽ mai mới về. Em gọi cho chị vì mẹ nhờ em chuyển tiền vào tài khoản cho chị.Thục Uyên reo vui:– Ôi, may quá! Thế thì chuyển mau lên!Thành Lộc cười ranh mãnh:– Bộ chị cần tiền lắm hả, em nghe thím út nói dạo này chị làm ăn được lắm mà. Vậy tiền này chắc chị không cần lắm đâu, cho em nghen.– Cho cái gì! Mau chuyển tiền đi, bộ muốn ăn đòn hả?– Nhưng lần này em là học sinh xuất sắc, sao chị không thưởng cho em.– Thưởng cái gì! Em học cho em hay học cho chị hả? Chị đã để lại cho em một tủ sách và máy vi tính, như vậy chưa đủ sao?– Nói đến máy vi tính em mới nhớ, máy của em gặp sự cố mấy hôm nay không khắc phục được, phải ra ngoài thuê máy.– Sự cố gì nói xem! Mà thôi, nói qua điện thoại tốn tiền lắm. Tối em lên mạng đi, chị sẽ chỉ cho em cách khắc phục. Còn bây giờ thì lo chuyển tiền đi, nhớ là không được “mẻ” đồng nào đấy!Thành Lộc làu bàu trước khi cúp máy:– Biết rồi, chị lúc nào cũng keo kiệt với em.Thục Uyên mỉm cười thầm nghĩ:“Thông cảm cho chị đi nhóc, chị còn phải để dành tiền để thực hiện mơ ước của chị chứ ...”.Vũ Nguyên há hốc mồm khi nghe bà Cầm bảo cho thuê căn nhà anh hay đến ở.– Nhà mình đâu có nghèo đến nỗi phải cho thuê nhà để kiếm sống.– Đúng là mình không khó khăn, còn quá dư dã là khác.Vũ Nguyên nóng nảy:– Vậy sao mẹ cho người ta thuê nhà?Bâ Cầm thản nhiên:– Chứ bỏ không, bụi bặm, ai tới đó quét dọn mỗi ngày?– Bỏ không hồi nào, con vẫn thường ở đó mà.Bà Nguyệt Cầm nhìn anh:– Nhà này rộng như thế còn không đủ cho con ở hay sao?– Con ...Bà Cầm phẩy tay:– Thôi, không nói lôi thôi gì nữa, mẹ đã ký hợp đồng cho người ta thuê ba năm, tiền cũng đã lấy đủ rồi. Tốt hết là con đừng bén mảng tới đó.Nói xong, bà lên lầu.Vũ Nguyên vò đầu bứt tai nhìn theo. “Tổng hành dinh” của anh đã bị thái thái đánh sập rồi, giờ biết làm sao đây trời!							
Tuyết Nhung
Cô Học Trò Dể Thương
Chương 7
Thục Uyên bước vào nhà, hơi ngạc nhiên vì hai nhỏ bạn không chuẩn bị cơm mà ngồi ở bàn vẻ mặt rất nghiêm trọng.Thục Uyên hỏi:– Sao hai đứa bây không nấu cơm, bộ định đi ăn cơm tiệm hả?Bây giờ hai đứa mới nhìn thẳng vào Thục Uyên, cái nhìn làm Thục Uyên chột dạ. Cô hỏi:– Bộ mặt tao đính lọ hay sao mà tụi bây nhìn tao dữ vậy?Lan Hương bây giờ mới lên tiếng:– Mày có xem tụi tao là bạn không?Thục Uyên trố mắt:– Nhỏ này, sao mày hỏi lạ, nếu không xem tụi mày là bạn thì là gì?– Vậy tại sao mày gạt tụi tao.Thục Uyên giật mình:– Tao gạt tụi bây cái gì?Lan Hương điềm đạm:– Mày gạt nhiều nữa là khác, nhưng tao chỉ kể sơ sơ thôi. Một là cái tivi không phải của mày mua trả góp, nồi cơm điện cũng không, mày nói nhà mày nghèo rớt mồng tơi, nhưng cái di động mày đang xài ít nhất cũng năm triệu.Thục Uyên ngắt lời:– Vậy tụi bây nghi ngờ đó là của gian hả?Lan Hương im lặng. Thục Uyên đưa mắt nhìn Thục, nó bối rối:– Tao ...Thục Uyên thở ra ngồi xuống ghế:– Tao biết thế nào rồi cũng có ngày này, nhưng tao không ngờ nhanh hơn tao tưởng. Thực ra, nhà tao không khó khăn như tao từng nói. Nhà tao có công ty riêng ba tao làm giám đốc. Cuộc sống của gia đình cực kỳ thoải mái tao thích học ở đây nên xin vào đây học.Lan Hương ngắt lời:– Vậy cô hôm họ đến ký túc xá là mẹ bạn à?Thục Uyên lắc đầu:– Không! Là thím Út mình. Ba mẹ mình ở Huế. Trước khi vào ký túc xá, mình ở với chú thím.Lan Hương kêu lên:– Chúa ơi? Vậy là Phú Khang chẳng phải là em mày, cũng chẳng phải nhỏ tuổi hơn tụi mình, đúng không?– Là em tao thì đúng hơn. Vì ba hắn em của ba tao. Còn nhỏ tuổi hơn thì không đúng, vì hắn lớn hơn bọn mình năm tuổi.Lan Hương la làng:– Tía má ơi! Vậy mà bấy lâu nay con gọi bằng em ngọt xớt. Đầu đuôi cũng tại nhỏ này.Lan Hương thò tay nhéo Thục Uyên, cô nghiêng người tránh cú nhéo của bạn. Cô chống chế:– Em tao cũng như em mày. Trừ khi mày không muốn làm bạn với tao mà muốn làm ... em dâu tao thì mới lo chứ.Thục lên tiếng:– Thế sao ngay từ đầu mày không nói thật cho tụi tao biết?Thục Uyên liếc hai bạn:– Tao có cơ hội đó sao? Chưa kịp mở miệng thì tụi bây đã phán một câu xanh dờn:“bọn con gái nhà giàu chảnh lắm đừng có chơí . Vậy thì tụi mày bảo tao phải mở miệng nói sao đây hả?Lan Hương gãi gãi tai:– Ờ thì ... tại tao đâu có nghĩ là con nhà giàu cũng có đứa “bình dân” giản dị như mày.Câu nói của Lan Hương ít nhiều cũng làm Thục Uyên mát dạ, cô quay nhìn nơi khác:– Hứ! Vơ đũa cá nắm còn ráng nói.Lan Hương cười hì hì:– Giờ thì biết thân phận thật sự của mày rồi, tụi này phải “lợi dụng triệt để”.mới được.Thục Uyên giật mình quay lại:– Cái gì mà “lợi dụng triệt để”?Lan Hương đáp thản nhiên:– Ngay bây giờ mày phải dắt tụi tao đi ăn. Tao đói rã cả ruột rồi đây.Thục Uyên lườm bạn:– Đói sao không chịu nấu cơm ăn? Tao còn sống sờ sờ đây muốn mổ xẻ lúc nào mà chẳng được.– Tại tao tức quá mà! Mày có biết tao với nhỏ Thục đói muốn chết mà phải đạp xe đi lòng vòng để tìm cửa hàng mày nói để trả hết tiền mua ti vi và nồi cơm điện cho người ta. Tụi tao định làm mày bất ngờ, chẳng dè người bất ngờ là tụi tao.Thục Uyên đứng lên:– Giờ mây có chịu đi ăn không hay ngồi đó mà kể lể.Lan Hương cũng đứng lên nói:– Không ăn đói chết thì sao. Lần này tao phải ăn ba tô mới được.Ngay cả nhỏ Thục thường ngày ăn như mèo bây giờ cũng nói:– Còn tao thì hai tô.Thục Uyên ra cửa nói:– Bây giờ ăn chục tô cũng chẳng ai nói gì. Ăn xong, lỡ có thiếu tiền thì ở lại rửa tô trừ nợ thế thôi.Ra đến tiệm ăn, mỗi đứa gọi một tô bún bò, người ta vừa bưng ra, nhỏ Hương dặn thêm:– Xong tô này dì cho con tô nữa nha.Thục cũng nhanh miệng nói thêm:– Cho con tô nữa nghen dì.Nghe thế, Thục Uyên rên rỉ:– Tía má ơi! Tụi bây làm thiệt hả? Nói trước, tao hết tiền rồi nha, bây giờ ráng ăn cho nhiều rồi ở lại rửa bát nha.Hai đứa kia vẫn thản nhiên:– Lo gì, lát nữa có thiếu tiền thì bọn tao bỏ mày lại gọi chú thím mày ra chuộc.– Sao tụi bây tàn nhẫn vậy hả!Thục Uyên kêu lên, vừa lúc đó có một người lại gần:– Xin lỗi tôi ngồi được không, quán đông quá.Ba đứa nó nhìn lên và miệng cùng há ra ... Là thầy Nam!Sau phút bất ngờ, Thục Uyên đẩy ghế nhích vào, nói nhỏ:– Em mời thầy!Tự nhiên ngồi xuống ghế,. Thành Nam hỏi:– Ba đứa hay đi ăn “cơm bụi” thế này à?Thục Uyên lễ phép:– Dạ, không thường xuyên lắm. Vì hôm nay về trễ, chiều tụi em còn phải đi làm nên rủ nhau đi ăn “cơm bụi” cho đỡ mất thời gian Thành Nam ngạc nhiên:– Tụi, em đi làm? Mà làm gì?– Dạ, tụi em bán hàng trong siêu thị gần đây. Hôm nào rảnh, mời thầy ghé mua ủng hộ.Lan Hương và Thục trố mắt nhìn Thục Uyên. Nhỏ này thật chẳng biết trời cao đất rộng là gì, cả thầy giáo mà còn dám ... tiếp thị. Phen này ổng bực mình ổng đì cho sói trán. Nhưng tụi nhỏ Thục lo lắng hóa ra lại thừa. Vừa nghe xong, Thành Nam vui vẻ.– Được hôm nào tôi sẽ ghé. Nhưng nghĩ tình thầy trò đừng có lấy dao mà “cứa” cổ tôi đấy!– Thầy yên tâm, hàng bán có niêm yết giá cả mà.Vừa lúc đó chủ quán bước ra:– Hương ăn nữa không con?Lan Hương lắc đầu:– Dạ thôi, con no rồi.Cô chủ quán lại quay qua nhỏ Thục:– Thế còn con?Thục cũng lắc đầu:– Cảm ơn dì, con cũng no lắm rồi.Đợi cô chủ quán đi rồi Thục Uyên chấp hai tay.– Ôi, em cám ơn thầy lắm lắm.Thành Nam kinh ngạc:– Sao lại cảm ơn tôi?Thục Uyên thản nhiên trước hai đôi mắt van nài của nhỏ bạn, cô đáp:– Dạ, nhờ có thầy mà phần nhỏ Hương ba tô giảm xuống còn một, nhỏ Thục hai tô giảm xuống còn một. Nếu không, phen này em vớ nợ mất. Em thật không biết nói gì để cám ơn thầy đây.Thành Nam tủm tỉm:– Vậy thì em hãy trả tiền tô của tôi nữa đó là lời cảm ơn thiết thực nhất đấy.Thục Uyên kêu lên:– Không phải vậy chớ, tránh vỏ dưa gặp vỏ dừa! Nhưng thôi, đành vậy, dù sao thì một tô cũng đỡ hơn ba tô.Trong khi Thục Uyên móc tiền lẻ ra đếm thì Thành Nam đã rời chỗ ngồi. Lát sau Thục Uyên gọi tính tiền thì cô chủ quán vui vẻ:– Cậu thanh niên ngồi chung bàn đã trả cho tụi con rồi.Thục Uyên tiếc rẻ:– Chà, biết thế lúc nãy mình ăn thêm một tô nữa.Lan Hương lườm bạn:– Mày còn tiếc gì nữa, cả thầy giáo mà mày cũng mở miệng tiếp thị được.Tin này mà lan ra, ổng “đì” cho mày sói trán.Thục Uyên đáp đầy tự tin:– Chỉ những đứa học lực thường thường bậc trung như mày mới sợ thầy thôi.Còn tao ứ sợ.Thục ngồi im nãy giờ, bây giờ mới lên tiếng:– Tóm lại, số nhỏ Uyên bữa nay gặp may, được no bụng mà chả phải tốn xu nào.Lan Hương hưởng ứng:– Phải đó! Vậy “độ” này không tính. Ngày mai tiếp tục phát huy chiến dịch “cơm bụi”.Thục hỏi một câu đầy ý nghĩa:– Nhưng vấn đề ở chỗ là ai trả tiền đây?Lan Hương đáp ngay không cần do dự:– Nhỏ Uyên chứ ai! Đã nói “độ” này không tính rồi còn gì.Thục Uyên la lên:– Nè, tụi bây đừng có mà “đục nước béo cò” nha. Ngày mai tao đãi tụi bây mỗi đứa một đĩa cơm thôi. Đứa nào vượt quá tiêu chuẩn phải trả tiền. Còn không thì ở lại rửa bát mà trừ.Nhỏ Thục và nhỏ Hương la lên:– Không phải vậy chớ?Thục Uyên hất mặt:– Phải dzậy thôi nếu không tao vỡ nợ ra đường xin ăn thì sao?Vì bạn bè đã biết rõ về cô nên Thục Uyên không cần phầi che giấu nữa.Thục Uyên mang luôn cả tủ lạnh lẫn dàn máy vi tính trong phòng mình đến chỗ trọ. Giờ thì ngoài việc bán hàng ở siêu thị, ba đứa đăng ký học thêm ngoại ngữ và tin học. Những giờ học khác nhau, nên ba đứa chỉ gặp nhau vào buổi tối.Vừa về đến nhà, Lan Hương đã mở tủ lạnh nhóm lấy quả sơri cho vào mồm nhai nhóp nhép. Thục từ nhà tắm bước ra phàn nàn:– Nhỏ này, nó không để cho cái miệng nó kéo da non, lúc nào cũng nhóp nhép.Bốc thêm một nắm nữa, Lan Hương ngồi xuống bàn triết lý:– Lúc trước tao cũng nghĩ như mày, ăn để sống chứ không phải sống để ăn.Nhưng rồi chứng kiến nhiều cảnh sinh ly tử biệt con người ta trở về với cát bụi với đôi tay không và cái bụng lép xẹp. Tao nhận ra rằng còn sống ngày nào nếu có điều kiện thì cứ việc làm những gì mình muốn ăn những gì mình thích để khi về với cát bụi không phải hối tiếc.Nghe Lan Hương nói một hồi, Thực hết ý kiến. Mà phải công nhận ông trời đã ban cho nhỏ Hương một đặc ân là dù nó ãn nhiều cỡ nào cũng không béo phì, chứ nếu không thì nó đã thành cái thùng phuy biết đi rồi.Thục Uyên ngồi bên máy vi tlnh quay ra nói:– Tao làm xong đề cương rồi đây, nhỏ Hương mang đĩa ra ngoài in ra một bản rồi photo ra để học.Phun mấy cái hột sơri ra, Lan Hương thắc mắc:– Sao không in ra ba bản luôn?Thục “hừ” nhỏ:– Mày tưởng in rẻ lắm chắc?Thục Uyên thì nói:– Tùy mày muốn làm sao cũng được, nhưng hết tiền thì chịu khó ăn mì gói nghen.– Nhưng tại sao phải là tao mà không là nhỏ Thục.Thục Uyên mở tủ lạnh lấy chai nước lọc tu một hơi rồi nói:– Giao cho mày in ấn photo là nhẹ nhàng lắm rồi. Mày có biết tao với nhỏ Thục vừa soạn vừa tìm đáp án cực khổ lắm không?Lan Hương xuôi xị:– Đi thì đi, làm gì mà mày kể dữ vậy?Thục còn dặn dò:– Tí hồi về nhớ hứng nước nha. Cô thông báo cúp nước hai ngày mới có lại đó.Lan Hương nhăn mặt:– Sao lại là tao nữa?– Chứ còn ai nữa! Hai ngày nay đổi ca, mày lại bận học nên tao với nhỏ Uyên vừa soạn đề cương vừa tổng vệ sinh nhà cửa kiêm luôn việc chợ búa cơm nước. Mày chỉ việc hưởng thụ thôi, giờ có tí việc đã kêu ca rồi.Tao có muốn vậy đâu, tại thời thế nên thế thời phải thế chứ.Thục quay đi:– Vậy thì làm đi, phàn nàn cái gì?Lan Hương đành cầm cái đĩa vi tính ra ngoài. Lan Hương đi rồi Thục Uyên cũng nai nịt gọn gàng Thục trố mắt:– Tối rồi, mày còn đi đâu nữa?– Tao có hẹn đánh bóng với Phú Khang nó sắp đến đón tao rồi.– Vậy chừng nào mày về?Uyên nhìn đồng hồ rồi nói:– Đánh bóng xong còn đi ăn nên chắc là tao về trễ. Có gì mày với nhỏ Hương ngủ trước tao có chìa khóa mà.Mày không học bài sao mà về trễ?Thục Uyên cột dây giày vừa nói:– Mấy ngày nay tao soạn đề cương, nên tao cũng dung nạp được một ít, mày đừng lo.– Vậy thì đi chơi vui vẻ nhé.Thục Uyên mỉm cười chụp lấy chìa khóa từ tay Thục thảy tới. Cô đi nhanh ra cổng.Phú Khang ngồi trên xe đón Thục Uyên với nụ cười hết cỡ:– Giờ muốn gặp chị lúc nào cũng được, thoải mái ghê.Thục Uyên cũng cười:– Ừ, nói với tụi nó xong, ta cũng thấy nhẹ cả người không còn cảm giác phập phồng nữa.Phú Khang hỏi:– Giờ chị thích đi đâu?– Dĩ nhiên là đi đánh bóng chứ đi đâu. Lâu lắm ta không cầm đến vợt tennis.– Vậy giờ mình đi đánh bóng xong ăn một chút gì đó rồi hãy về.Thục Uyên gật đầu, Phú Khang cho xe chạy đến sân tennis. Mới đánh được vài quả thì Thục Uyên buông vợt khuỵu xuống. Phú Khang hết hoảng vụt chạy đến:– Chị làm sao vậy?Thục Uyên nhăn mặt vì đau:– Hình như chân bị bong gân thì phải.Phú Khang khẩn trương:– Chị cởi giầy ra coi!Thục Uyên mỡ dây giầy cởi giầy ra bàn chân trắng hồng của cô đã đỏ ửng và sưng vù lên. Phú Khang nâng nhẹ chân Thục Uyên lên xem rồi nói:– Đúng là bị bong gân rồi. Chị ngồi yên nha.Vừa nói, Phú Khang vừa nắm chân Thục Uyên kéo mạnh, đau quá Thục Uyên la lên.Phú Khang cười hì hì:– Xong rồi, con nhà võ mà chịu đau dở quá.Thục Uyên đứng lên đúng là đỡ đau hơn mặc dù vẫn còn nhoi nhói. Cô nói:– Giờ về thôi, chân cẳng thế này mà còn đánh đấm gì nữa.Phú Khang đỡ ngang người Thục Uyên dìu cô đi:– Chị vịn vào em đi, bớt cử động một chút cho đỡ sưng về nhà bóp dầu là khỏi thôi:Hai người ra đến xe, nhưng chưa kịp lên xe thì một giọng đứa con gái cất lên the thé:– Phú Khang! Anh giỏi lắm, từ chối đi chơi với tôi để bám theo con nhỏ này.Anh là đồ dối trá, đồ sở khanh, đồ bắt cá hai tay.Thục Uyên kêu trời trong bụng. Vụ gì đây trời! Sao chưa thấy người mà nghe chửi điếc cả con ráy thế này.Thục Uyên quay người lại:– Hình như cô hiểu lầm rồi, tôi với Phú Khang là.Không để Thục Uyên nói hết câu, cô gái kia xỉa xói:– Là tình nhân chứ gì? Trông mặt mũi cô cũng không đến nỗi nào không lẽ không tự kiếm nổi cho mình một anh “bồ” hay sao mà phải đi giật của người khác. Hay cô thấy anh ấy giàu có nên nhào vô cố chịu đấm ăn xôi hả?Thục Uyên nóng cả mặt chưa hết phản ứng thế nào thì những người trong bãi xe đang nhìn họ với đôi mắt hiếu kỳ, thì Phú Khang quát to:– Kiều Diễm! Cô mau rút lại những lời nói vừa rồi và xin lỗi cô ấy mau!– Xin lỗi nè!Cùng lời nói là một cái tát nẩy lửa giáng vào mặt Thục Uyên làm cô ngã chúi vào thành xe. Phú Khang sau phút bất ngờ, anh giơ tay lên nhưng rất nhanh Thục Uyên khóa chặt tay anh trước khi anh kịp tát vào mặt Kiều Diễm. Mắt Phú Khang đỏ ngầu nhìn Kiều Diễm khiến cô lạnh cả người, anh nói giọng lạnh tanh:– Cô cút đi, trước khi tôi không còn kềm chế được!Thấy mọi người đứng nhìn Kiều Diễm, không những không di ra mà còn la lớn hơn:– Anh là một tên đàn ông hèn hạ bỉ ổi ...“Bốp” một cái tát giáng thẳng vào mặt Kiều Diễm. Cô quắt mắt nhìn Phú Khang giọng căm hờn:– Anh dám đánh tôi à?Phú Khang lạnh lùng nhìn Kiều Diễm:– Một cái tát xem ra còn quá nhẹ. Cô nhìn lại mình mà xem, là một cô giáo tương lai mà cô cư xử như một người vô học, cô biết người cô vừa nhục mạ đánh đập là không? Xin thưa với cô, đây là chị của tôi đấy. Ngay cả cha mẹ tôi còn chưa bao giờ nặng nhẹ chị ấy dù chỉ một câu. Còn cô, cô tưởng mình là ai hả?Sau phút ngỡ ngàng, Kiều Diễm lúng túng:– Em xin lỗi ... em ...Phú Khang phẩy tay:– Tốt hơn hết là cô đi đi, tôi không muốn nghe gì nữa cả. Dù sao tôi cũng cảm ơn trời đã xui khiến cho buổi hôm nay, nhờ nó tôi mới nhìn rõ con người của cô.– Anh Khang nghe em nói ...– Cô đi đi và tôi không muốn nghe gì nữa cả.Phú Khang quay đi. Kiều Diễm bặm môi nhìn theo rồi quay người bỏ đi.Thục Uyên ái ngại nhìn theo rồi bảo Phú Khang:– Em đuổi theo cô ấy đi, con gái lúc giận thì như thế, chỉ cần em nhỏ nhẹ một chút thì mọi chuyện sẽ êm xui thôi mà.Phú Khang mở cửa xe leo lên:– Cô ta không đáng để em phải làm như thế.Thục Uyên nhìn Phú Khang bất lực:– Phú Khang ...– Chị đừng có nhìn em như thế! Có lẽ tình cảm em dành cho cô ấy chưa đến mức sâu đậm nên em không thấy bứt rứt. Với em, gia đình rất quan trọng, người yêu của em phải biết tôn trọng những người thân của em. Thái độ của cô ấy, em không thể chấp nhận được .Thục Uyên nhăn mặt:– Em hãy nhìn sự việc thoáng hơn một chút đi, chỉ vì hiểu lầm thôi. Người ta nói có yêu thì mới có ghen, em không vì thế mà thông cảm cho cô ấy được sao.– Nhưng ghen tuông một cách hồ đồ mù quáng như thế thì em không thể chấp nhận được, nhất là với cô ấy, sắp là cô giáo mà nhân cách tầm thường quá.Thôi, chị xe đi em đưa về xoa dầu cho cái chân đỡ đau nếu không mai làm sao đi học.Thục Uyên đành bất lực, cô đã cứng đầu nhưng hắn còn cứng đầu hơn cô.Thục Uyên ngồi tựa đầu vào thành ghế ngẫm nghĩ. Phú Khang có chia tay hẳn với Kiều Diểm cũng tốt. Ngay từ đầu, Thục Uyên đã không mấy thiện cẩm với cô gái này, mẫu người kiêu kỳ hợm hĩnh như thế không hợp với gia tộc nhà cô.Nhưng tôn trọng sự lựa chọn của Phú Khang, cô không có ý kiến. Vì thực ra tuy chị nhưng thực tế cô vẫn nhỏ tuổi hơn anh mà. Giờ hai người hục hặc nhau mà nguyên nhân chính là cô, Thục Uyên không biết mình phải làm gì. .... Phú Khang dừng xe hỏi nhỏ:– Chị đang nghĩ gì vậy?Thục Uyên thở ra:– Không nghĩ gì cả!Rồi cô mở cửa xe bước xuống, nói tiếp:– Nếu được, ngay bây giờ em hãy tìm cô ấy mà làm lành.Phú Khang nhăn mặt:– Chị lại thế nữa! Em không muốn nghe chuyện này nữa đâu đấy.Anh theo đỡ Thục Uyên vào nhà. Hiền Thục còn thức nên chạy ra mở cổng cho Thục Uyên. Trông thấy Thục Uyên đi cà nhắc, cô lo lắng hỏi:– Chân mày sao vậy?– Tao bị bong gân ...Phú Khang đỡ Thục Uyên, nói:– Thục lấy cho tôi mượn chai dầu.Thục lật đật chạy vào lấy chai dầu đem ra, Phú Khang cầm lấy đổ lên chân Thục Uyên xoa nhẹ. Thục Uyên giành lấy chai dầu:– Ta bị thương ở chân, nhưng tay vẫn còn lành lặn, ta tự làm được.– Vậy em về nha.– Về đi - Cô quay qua Thục nói với Thục - Mi ra đóng cửa giùm ta?Thục đi theo Phú Khang ra đóng cổng. Đến cổng, Phú Khang nói với Thục:– Nếu sáng mai chỉ Uyên đi không được thì Thục gọi điện thoại báo cho tôi hay nha.Thục nhìn thẳng vào mặt Khang, nói:– Anh yên tâm, bọn tôi thừa sức lo cho Thục Uyên.Nhìn ánh mắt trong veo của Thục, Phú Khang bất chợt quay đi. Thật ra, anh biết chân của Thục Uyên chỉ cần xoa dầu là sáng mai có thể đi lại được. Mà nếu có đau quá đi không được, Thục Uyên cũng không đời nào gọi điện cho anh.Chỉ vì không hiểu sao anh thích nghe giọng nói của Thục. Bản thân anh cũng không hiểu mình muốn gì nữa,hễ một tuần không được gặp Thục là anh thấy bứt rứt không yên.Phú Khang lắc mạnh đầu. Mình sao thế nhỉ?Thảy cái khăn lông cho Thục Uyên lau mồ hôi, Phú Khang hỏi:– Giờ chị về nhà không?Thục Uyên lắc đầu:– Đế lúc khác đi. Giờ ta về nhà trọ tắm rửa. Ta có hẹn với tụi nó tối nay đi ăn kem.Phú Khang sáng mắt:– Cho em tháp tùng với?Thục Uyên phẩy tay:– Chỗ đàn bà con gái nói chuyện, mi theo làm chi?Phú Khang đành ngậm tăm, song anh nói:– Mẹ em nói hôm nào chị dẫn các bạn chị về nhà chơi, nhớ báo trước để mẹ làm tiệc đãi các chị.Thục Uyên gật đầu:– Ừ, hôm nào ta sẽ về. Giờ phải về thôi kẻo tụi nó đợi.Phú Khang đứng lên đi về phía xe, Thục Uyên đi theo. Về đến nhà mở cửa xe cho Thụ Uyên, Phú Khang chong mắt nhìn vào nhà mong nhìn thấy bóng dáng của Hiền Thục. Nhưng anh hoàn toàn thất vọng, người mở cửa cho Uyên là Lan Hương chứ không phải là Hiền Thục. Anh đành lên xe và cho xe lao vút đi.Vào đến nhà, Thục Uyên vọt nhanh vào phòng tắm mở vòi nước. Nhưng hỡi ơi, vòi nước khô ran không có một giọt nước. Thục Uyên la lên:– Thế này là thế nào?Hiền Thục nhún vai:– Biết chết liền! Rõ ràng thông báo là hôm nay có nước mà, sao giờ sắp hết ngày mà chẳng có giọt nước nào cả.– Rồi lấy nước đâu mà tao tắm bây giờ?Hiền Thục nói tỉnh:– Thì mày chịu khó ở dơ một chút. Chứ còn mỗi một xô nước để mai rửa mặt đánh răng, giờ mày tắm thì mai mang cái mặt mèo đến giảng đường à?Thục Uyên la làng:– Bình thường ở dơ còn chịu được, chứ tao mới đánh bóngvề mồ hôi mồ kê nhễ nhại mày bảo tao phải ở dơ thì làm sao chịu nổi. Lan Hương bước vào nói tiếp:– Ở bẩn sống lâu, mày kêu ca cái gì?Thục Uyên lườm bạn:– Chỉ có mày mới quan niệm thế thôi.Nói xong, cô bước lại bàn nhắc điện thoại lên:– Đứa nào giữ số điện thoại công ty cấp nước cho tao mượn đi.Hiền Thục ngạc nhiên:– Mày hỏi chi vậy?Thục Uyên hăm he:– Cho một trận chứ chi.Hiền Thục chìa mảnh giấy cho Thục Uyên:– Đó, có giỏi thì mày “cho” họ “một trận” đi, chứ tao không có gan.Thục Uyên giằng mạnh giấy:– Mày nhát thì để tao làm cho!Nói rồi, Thục Uyên hùng hổ ấn số. Trong cơn nóng giận, cô đã phạm sai lầm không thể cứu vãn.Đưa khách tham quan một vòng công ty, Vũ Nguyên đưa khách về văn phòng để bàn về việc ký kết hợp đồng đang thảo luận thì máy diện thoại nội bộ sáng lên. Vũ Nguyên nhìn vị khách lịch sự:– Xin lỗi ...Người khách nhã nhặn:– Anh cứ tự nhiên.Vũ Nguyên bước lại máy điện thoại:– Chuyện gì vậy cô Hoa?– Thưa ông, có khách cần gặp ông.Vũ Nguyên thở nhẹ:– Cô nối máy vào cho tôi đi.Cô thư ký nối máy, Vũ Nguyên chỉ vừa nói “phòng giám đốc nghe” tức thì anh muốn điếc cả con ráy khi bên kia có tiếng hét lanh lảnh của một cô gái:– Này, các người làm ăn vậy hả? Nói hai ngày là cấp nước cho người ta xài, vậy mà đã hết ngày thứ ba vẫn chưa có giọt nước nào. Thế mà tiễn nước hàng tháng thu không thiếu một xu. Các người cứ liệu đấy, tiền nước tháng này đừng hòng tôi trả một xu.Một tiếng “cạch” khô khan vang lên, cô gái đã cúp máy mà không cho Vũ Nguyên kịp giải thích một lời nào. Anh cứ đứng trân người nhìn cái điện thoại như nhìn quái vật mà quên mất vị khách trong phòng cũng đang nhìn anh như nhìn vật thể lạ. Hồi lâu, vị khách khẽ hắn giọng, Vũ Nguyên giật mình quay lại.Anh giả lả:– Xin lỗi, ta bàn tiếp nhé.Vị khách mỉm cười nhã nhặn:– Xin lỗi, có lẽ tôi cần suy nghĩ thêm trước khi ký vào bản hợp đồng này.Anh có thể cho tôi thêm một tuần nữa không?Vũ Nguyên ngả người ra khoanh tay trước bụng hỏi:– Có phải vì cú điện thoại lúc nãy, làm ông e dè không? ...Không đợi vị khách trả lời anh nói luôn.– Cú điện thoại lúc nãy có lẽ người ta gọi nhầm số. Ông thấy đó, công ty của tôi không kinh doanh mặt hàng nào là “nước” cả. Nếu ông cần phải suy nghĩ thì cứ tự nhiên, công ty tôi lúc nào cũng rộng rãi chào đón ông quay lại bất kỳ lúc nào.Vị khách đứng lên từ giã Vũ Nguyên. Tiễn vị khách một đoạn xong, anh quay lại chỗ cô thư ký:– Cô Hoa, tất cả các cuộc điện thoại đàm trong máy nội bộ phòng tôi đều cô được ghi âm hết phải không?Cô thư ký giật mình:– Dạ vâng! Từ trước đến giờ vẫn vậy mà. Bộ có gì không ổn sao thưa giám đốc?– Không! Hết giờ làm việc, cô đem cuộn băng đó vào phòng cho tôi, luôn cả số điện thoại của cuộc gọi đến mới nhất.– Có phải số của “kháchhàng” vừa gọi cách đây năm phút?Vũ Nguyên gật đầu:– Đúng vậy. Cô nhớ tra luôn địa chỉ của số điện thoại mà “khách hàng” vừa rồi gọi đến luôn nhé.– Vâng. Còn gì nữa không thưa giám đốc – Chỉ bấy nhiêu thôi. Cô tiếp tục côngviệc của mình đi.Vũ Nguyên vào phòng làm việc ngả người vào ghế thở ra. Thế là anh mất cơ hội ngồi lên chiếc ghế quen thuộc của mình rồi. Mẹ anh một người rất sắt đá.Anh đã không ngồi lên được chiếc ghế quen thuộc của mình thì đừng mong gì được thừa kế cả công ty đồ sộ thế này trừ phi anh cưới được ... vợ. Nhưng chuyện này với anh còn khó hơn việc cố gắng ngồi vào chiếc ghế bọc nhung kia nhiều, vì cô gái nào anh đưa về đều không lọt nổi qua vòng sơ khảo thì mơ gì đến việc lọt vào vòng chung kết. Ừ, mà nhắc đến con gái mới nhớ, chẳng phải anh vừa bị con gái làm cho cơ hội tuột khỏi tầm tay đó sao. Giờ nghĩ lại mới thấy máu nóng trào dâng. Chẳng biết người ở phương nào mà xớn xác hồ đồ đến thế, còn giọng nói thì chua hơn cả giắm nuôi, đến tận bây giờ mà màng nhĩ của anh nó vẫn còn rung lên bằn bạt. Được lắm, món nợ này nhất địch anh phải đòi lại cả vốn lẫn lời.Đang tắm thì nghe từng hồi chuông dồn đập vang lên, Thục Uyên định mặc kệ nhưng sực nhớ hôm nay hai nhỏ bạn cô nó đi học từ sớm rồi, giờ chỉ còn mình cô ở nhà. Thục Uyên đành mặc vội quần áo vớ lấy cái khăn lông phủ lên cái đầu còn ướt nước, cô chạy ra mở cổng. Thục Uyên khựng người:– Xin lỗi ông là ai?Vũ Nguyên đưa tay dụi mặt hai ba cái. Sao lại thế nhỉ, đây là nhà má mình mà! Liệu cô Hoa thư ký có nhầm lẫn gì chăng, Thôi kệ, cứ liều xem sao, nghĩ vậy, anh hắng giọng:– Cô là chủ nhà này?Thục Uyên đáp:– Phải mà không phải.Vũ Nguyên nhăn tí đôi lông mày.– Phải thì phải, còn không thì thôi, chứ cái gì mà “phải mà không phảI”. Tôi hỏI vì công việc chớ có rảnh để hỏi chơi đâu.Thục Uyên cũng đáp tỉnh bơ:– Tôi cũng trả lời thiệt chứ có rảnh đâu mà đi đùa với ông.Nhìn vẻ mặt của vũ Nguyên tối sầm lại Thục Uyên mới chịu bổ sung thêm:– Nhà này không phải là nhà của tôi, mà là nhà tôi thuê. Vì thế tôi vừa là chủ vừa là không phải chủ.Vũ Nguyên nheo mắt:– Vậy hiện giờ cô là chủ nhà chứ gì.– Đúng là vậy.Vũ Nguyên chỉ tay vào trong:– Vậy tôi có thể vào nhà được không, đứng nói chuyện thế này hình như không tiện lắm.Thục Uyên đành miễn cuỡng:– À vâng, mời ông vào!Vào đến nhà, Vũ Nguyên nhìn bao quát khắp nơi. Nhà có bàn tay phụ nữ có khác, gọn gàng ngăn nắp hẳn ra, chẳng bù với lúc nó còn là “tổng hành dinh”.của anh.Anh nhìn Thục Uyên nói:– Cô không thể mời khách một ly nước à?Thục Uyên tròn xoe đôi mắt phượng. Trời ơi! Ở đâu có vị khách trời gầm vầy nè trời.Thục Uyên vất cái khăn lên thành ghế, hất ngược mái tóc ra sau, cô đặt bình nước lọc lên bàn, nói:– Mời ông. Mà ông tìm tôi cô việc gì?Bây giờ Vũ Nguyên mới nhìn rõ mặt Thục Uyên. Anh sững sờ. Cô đẹp quá, vầng tráng cao thanh tú, đôi mắt đen tròn sáng long lanh như hai vì sao trong đêm, làn da trắng mịn màng nhìn rõ cả lớp lông tơ trên mặt. Đôi môi mọng hồng đầy cám dỗ. Anh sẽ còn ngắm mãi nếu cô gái không cất giọng đầy nghiêm nghị:– Không phải ông có việc muốn nói sao?Vũ Nguyên giật mình. Mất phong độ quá! Từ trước đến giờ anh chưa bao giờ mất phong độ như hôm nay cả. Phải lấy lại phong độ mới được. Nghĩ vậy, anh thản nhiên rót một mình một ly nước, thong thả uống từng ngụm nhỏ trước đôi mắt phượng bắt đầu nhíu lại vì bực mình. Đặt ly xuống bàn, anh điềm đạm:– Cách đây hai ngày vào lúc mười lăm giờ ba phút bốn mươi lăm giây, chủ nhân của máy điện thoại nhà này đã gọi một cuộc gọi đến số điện thoại 8530. .... Thục Uyên ngắt lời:– Tóm lại, ông đến đây vì việc gì, tốt hơn là nói thẳng ra. Tôi không có nhiều thời gian cho ông đâu. Với tôi thì giờ là vàng bạc, tôi không muốn bỏ phí một giây nào đâu.– Vậy thì thưa quý cô, cuộc điện thoại tai hại ấy đã làm công ty tôi thiệt hại rất nặng nề.Thục Uyên hừ mũi:– Tôi nào có biết công ty của mấy người là công ty gì và chắc gì cuộc gọi đó do máy nhà này thực hiện.Vũ Nguyên đặt mấy tờ giấy lên bàn nói:– Vậy thì đây mời quý cô xem qua xem có đúng không nhé?Thục Uyên xem qua quả đúng là như vậy. Nhưng cô không hiểu vì sao hắn lại có được thứ này. Ngay cả cô còn chưa nhận được giấy báo của bưu điện kia mà. Những diễn biến trên gương mặt Thục Uyên đều không qua khỏi cặp mắt củaVũ Nguyên. Anh đặt một chiếc máy nhỏ xíu lên bàn và ấn nút:– Nếu quý cô còn nghi ngờ thì xin mời quý cô nghe tiếp nhé!Tiếng máy rè rè một lúc rồi giọng Thục Uyên vang lên rõ mồn một:“Này các người làm ăn vậy hả? Nói hai ngày là cấp nước cho ngườI ta xài vậy mà đã hết ngày thứ ba mà vẫn chưa có giọt nước nào. Thế mà tiền nước hàng tháng thu không thiếu một xu. Các người cứ liệu đấy, tiền nước tháng này đừng hòng tôi trả một xu ...”.Vũ Nguyên thò tay tắt máy. Trước sự thật hiển nhiên và bằng chứng cụ thể, Thục Uyên không thể mở miệng chối cãi được. Cô nhìn thẳng vào mặt Vũ Nguyên:– Tóm lại, giờ ông muốn làm gì?Vũ Nguyên thản nhiên đáp:– Muốn biết rõ họ tên và nghề nghiệp của cô.Nhìn ánh mắt của Thục Uyên, Vũ Nguyên xua tay:– Ấy ấy, đừng nhìn tôi với ánh mắt muốn ăn tươi nuốt sống như thế! Đành rằng tôi rất thông cảm với sự nhầm lẫn của cô, nhưng tôi không thể bỏ qua vì sự nhầm lẫn của cô làm cho công ty tôi thiệt hại rất nhiều.Thục Uyên ngắt lời:– Nói thẳng ra là ông muốn bồi thường chứ gì. Bao nhiêu?Vũ Nguyên xua tay:– Tôi chưa muốn bồi thường bây giờ.– Thế bao giờ thì ông mới cần bồi thuờng?– Tôi cần có thời gian để kiểm tra lại mức độ thiệt hại rồi mới đưa ra mức đền bù thỏa đáng được.Thục Uyên hầm hè:– Vậy giờ ông cần gì?Đáp lại thái độ hầm hè của Thục Uyên, Vũ Nguyên vẫn thản nhiên đáp:– Tôi cần biết rõ họ tên nghề nghiệp của cô Thục Uyên đành nói:– Thục Uyên là tên tôi.Vũ Nguyên nhướng mắt:– Quý cô vui lòng cho tôi biết rõ họ tên.Thục Uyên cộc cằn đáp:– Tôn Nữ Thục Uyên.Vũ Nguyên nhịp nhịp cây viết hỏi tiếp:– Còn tuổi?– Mười chín.– Nghề nghiệp.– Sinh viên.– Trường đang theo học?– Đại học Kinh tế.Vũ Nguyên hí hoáy ghi chép mà cố giấu nụ cười. Vậy là anh có được những thông tin về người đẹp mà anh cần. Công nhận cô bé này dễ “bắt nạt” ghê.Ghi xong, anh nói:– Vài ngày nữa sau khi thống kê xong, tôi sẽ tìm cô để đền bù thỏa đáng về mức độ thiệt hại.Thục Uyên hất mặt:– Vài ngày là mấy ngày, ông làm ơn ấn định cho rõ ràng. Tôi không có nhiều thời gian rảnh rỗi để ông muốn đến lúc nào thì đến.– Ồ, vâng, tôi quên mất cô là sinh viên.– Vậy ba ngày nữa tôi đến được không?Thục Uyên ngầu mặt:– Ba ngày thì ba ngày. Giờ thì ông mau “biến” đi giùm tôi.Hai tay thọc túi quần,Vũ Nguyên lững thững bước đi và nói:– Đó là câu nói dùng để tiễn khách hay nhất của một người làm kinh tế trong tương lai à?Thục Uyên đóng sầm cổng lại, làu bàu:– Ông thử tìm xem có ai đón chủ nợ đến nhà bằng thái độ vuivẻ vừa mới trúng số không?Vũ Nguyên tủm tỉm cười và mắt anh chợt sáng lên, không ai đoán được anh đang nghĩ gì. Chỉ thấy anh huýt sáo một điệu nhạc thật vui trước khi lên xe nổ máy chạy đi.							
Tuyết Nhung
Cô Học Trò Dể Thương
Chương 8
Thành Nam la to khi Vũ Nguyên vừa dứt lời:– Mày nói cái gì, nói lại tao nghe!Vũ Nguyên nhăn mặt:– Mày nghe rõ cả mà, bảo tao nói lại làm gì?Thành Nam lau mồ hôi trán:– Tao khuyên mày nên nghĩ cho kỹ. Nếu hai “lão thái thái” nhà này mà biết được sự thật thì mày chỉ có nước ra đường mà ở:– Tao nghĩ kỹ lắm rồi, là bạn bè tao nói cho mày nghe để mày khỏi bất ngờ.– Nhưng mấy lần trước mày cũng dẫn các nàng về ra mắt, rốt cuộc có được gì đâu.– Lần này thì tao tin chắc sẽ thành công.Thành Nam nhìn bạn lom lom:– Dựa vào đâu mà mày khẳng định thế?Vũ Nguyên búng tàn thuốc ra xa nói:– Nhưng lần trước là mấy em tao cặp cho vui đem về để mong qua ải. Nhưng lần này thì khác, nàng tao đem về lần này bảo đảm hội tụ đủ tiêu chuẩn mà hai “lão thái thái” đã đề ra.– Vậy mày nói xem nàng của mày đang làm việc ở đâu bao nhiêu tuổi, mà mày dám chắc như thế.Vũ Nguyên mơ màng:– Phải gọi là cô bé thì đúng hơn, vì cô ấy là sinh viên năm thứ nhất Đại học Kinh tế.Thành Nam càng quan tâm hơn:– Tao cũng dạy ở đó. Mày thử nói xem, cô bé đó tên gì liệu tao có biết hay không?Vũ Nguyên cười cười:– Mày sợ tao cua nhằm cô bé của mày hả?Thành Nam nghiêm mặt:– Tao không đùa! Mày nói đi, vì sinh viên năm nhất đều do tao dạy.Vũ Nguyên miễn cưỡng:– Thôi được, cô bé tên là Tôn Nũ Thục Uyên.Thành Nam giật mình suýt nữa thì lọt luôn xuống ghế:– Cái gì? Mày thật hay đùa vậy?– Mày trông mặt bộ giống đang nói đùa lắm à. Bộ cô bé là người mày đang để ý hả.– Không! Nhưng tao biết cô bé đó. Cô bé ấy học rất giỏi đấy, đậu vào loại thủ khoa số điểm tuyệt đối. Thông minh, nhanh nhẹn rất có cá tính. Nhưng làm sao mà mày quen được cô bé hay thế?Lỡ nói rồi nên Vũ Nguyên đành nói thật. Nghe xong, Thành Nam trợn tròn mắt nhìn Vũ Nguyên như nhìn quái vật. Rồi anh la lên:– Mày có lương tâm không hả thằng kia, chuyện như vậy mà mày cũng đám làm.Vũ Nguyên không nhìn Thành Nam, đáp:– Tao yêu cô bé đó. Đây cũng là dịp tao gần gũi và chinh phục trái tim cô bé.– Yêu? Thật nực cười, mày “yêu” bao nhiêu lần rồi có lần nào mà mày nghiêm túc nghĩ đến hôn nhân chưa, hay mày chỉ yêu cho vui?– Nhưng lần này thì khác.Thành Nam nóng nảy ngắt ngang:– Tao không cần biết khác cái gì, nếu mày làm cô bé đó tổn thương thì tình bạn giữa tao và mày mười mấy năm coi như chấm dứt.Nói xong, Thành Nam đùng đùng rời khỏi quán.Chuông reo hết tiết học bọn Uyên, Thục chưa kịp ra khỏi lớp thì trên loa của trường vang lên tiếng thầy chủ nhiệm khoa nghe rõ mồn một:– Mời em Tôn Nữ Thục Uyên lớp KT1, mã số A001 xuống văn phòng có người cần gặp.Thục Uyên nhăn tít đôi lông mày. Ai mà đòi gặp cô lúc này nhỉ? Tuy vậy, cô cũng đứng lên rời chỗ ngồi. Lan Hương và Hiền Thục nhìn Thục Uyên đầy lo lắng:– Có cần tụi tao đi cùng mày không?Thục Uyên cười nhẹ:– Không cần đâu, nếu hết giờ tao không quay lại, tụi bây đem cặp về giùm tao nha.Hiền Thục băn khoăn:– Nhưng có chuyện gì vậy?– Giờ tao đi mới biết được chứ. Nhưng tụi bây yên tâm đi, không việc gì đâu mà, đừng lo.Thục Uyên đi nhanh xuống văn phòng. Cô tự hỏi có chuyện gì thế nhỉ, hay nội bệnh. Vô lý, tối qua mình còn trò chuyện với nội qua điện thoại đây mà.Nếu có chuyện gì thì ba mẹ có thể gọi di động cho mình mà. Mãi nghĩ miên man mà cô đến văn phòng lúc nào không hay. Đột nhiên, Thục Uyên thấy hồi hộp khi đứng trước cửa. Thu hết can đảm, cô đấy cửa bước vào.Thầy chủ nhiệm khoa vui vẻ:– Đến rồi hả em! Có anh trai của em cần gặp có chuyện gấp kìa.Đôi mắt Thục Uyên mỡ hết cỡ:“Anh trai”, cô định lên tiếng đính chính thì người được gọi là “anh trai” quay lại. Thục Uyên càng kinh ngạc hơn. Trong khi Thục Uyên chưa kịp phản ứng thì “anh trai” quay qua thầy chủ nhiệm nói hết sức lễ phép:– Dạ thưa thầy, hôm nay nhà em có chút chuyện, thầy có thể cho phép “em gái” em nghỉ một buổi được không thầy?Thầy chủ nhiệm khoa vui vẻ:– Được chứ! Em cần về lớp lấy sách vở không Uyên?– Dạ không.Hết giờ bạn em sẽ mang về giùm em.– Vậy thì hai anh em đi đi, kẻo trễ.Thục Uyên đành chào thầy rồi bước ra nhìnVũ Nguyên. Thục Uyên rít lên nho nhỏ:– Ông định giở trò gì đây hả?Vũ Nguyên tưng tửng:– Đòi nợ chứ làm gì.Thục Uyên hăm he:– Bộ hết giờ ông đòi nợ rồi hay sao lại nhè ngay lúc tôi đang học mà đòi, lại còn dám mạo nhận là anh trai tôi nữa.Vũ Nguyên thản nhiên:– Thì hôm nọ tôi chẳng nói ba ngày tôi quay lại còn gì.Thục Uyên gằn giọng:– Tại sao ông không đến nhà mà lại đến trường hả?– Dạ thưa quý cô, tôi có đến nhà, nhưng cửa đóng then cài nào có thấy ai.– Ông không thể chờ đến lúc khác được sao?Vũ Nguyên thản nhiên:– Đó là cô dạy tôi đấy chứ! Thời giờ là vàng bạc, vì thế ta không nên bỏ phí.Thục Uyên tức nghẹn giọng. Cô rủa thầm giá mà có động đất, sóng thần cuốn trôi cái gã đáng ghét này đi thì tốt biết mấy. Thục Uyên cùng hắn bước vào một quán cà phê khá lịch sự bên kia đường. Vừa ngồi xuống ghế, cô hỏi:– Rốt cuộc thì ông muốn tôi bồi thường bao nhiêu đây? Nói mau, tôi không có thời gian!Trái với vẻ nóng nảy của Thục Uyên, Vũ Nguyên vẫn từ tốn hỏi:– Cô uống gì để tôi gọi.Thục Uyên liếc mắt:– Cám ơn hảo ý của ông, cho tôi xin ly nước lọc là được rồi. Và làm ơn đi thẳng vào vấn đề đi!Đợi người phục vụ mang nước tới, Vũ Nguyên bưng tách cà phê nhấp một ngụm nhỏ rồi mới nói:– Sau khi thống kê thiệt hại mà cô gây ra cho công ty tôi là một tỷ đồng.Thục Uyên giật mình:– Cái gì? Bao nhiêu?Vũ Nguyên đáp chắc nịch:– Một tỉ đồng.Sau phút bất ngờ, Thục Uyên cười nhạt:– Một cú điện thoại gọi nhầm thiệt hại một tỉ, chuyện thật nực cười.– Xin thưa với quý cô là công ty chúng tôi làm ăn với qui mô lớn, có chi nhánh Bắc vào Nam, một lần ký hợp đồng có giá trị vài tỉ là chuyện bình thường. Hôm đó chỉ vì cú điện thoại hồ đồ của cô mà khách hàng lầm tưởng công ty tôi làm ăn chả ra gì nên hủy hợp đồng. Giờ cô phải bồi thường là hợp lý quá rồi còn gì.Thục Uyên hỏi tiếp:– Vậy chừng nào ông lấy tiền?– Ba ngày nữa! Được không?Thục Uyên nhảy nhổm:– Cái gì! Ba ngày? Ông đùa chắc?– Trông mặt tôi giống người đang đùa lắm à?Thục Uyên la lớn:– Không đùa mà ông bảo tôi phải trả cho ông một tỉ trong ba ngày. Sao lúc nãy ông không nói:“này cô Thục Uyên, tôi muốn cô cướp của về trả cho tôi”.Xin thưa với ông là muốn cướp được một tỉ cũng phải mất cả tuần để lên kế hoạch, thưa ông.Vũ Nguyên nén cười, lấy giọng nghiêm nghị nói:– Mỗi lần ký kết hợp đồng, đối tác đều thanh toán sòng phẳng cho tôi. Còn với cô, vì không phải khách hàng nên tôi cho cô ba ngày để chuẩn bị rồi còn gì.Cô không có khả năng chi trả thì làm việc cho tôi để trừ nợ.– Việc gì? - Thục Uyên hỏi giọng không mấy thân thiện.– Làm người yêu của tôi! - Vũ Nguyên đáp gọn.Thục Uyên trợn tròn đôi mắt phượng:– Trong tử điển việc làm có nghề này nữa sao?– Không! Là tôi mới bổ sung vào đấy.Thục Uyên gằn giọng:– Việe gì thì tôi còn nghĩ lại chứ việc này thì đừng hòng tôi chấp nhận.Vũ Nguyên nhún vai:– Tùy cô thôi, tôi đâu có ép. Cô cứ từ từ suy nghĩ đi nhé. Ba hôm nữa tôi sẽ quay lại. Mong rằng cô đừng bỏ trốn vì nợ nhé.Thục Uyên khoanh tay hất mặt đầy thách thức:– Điều này thì ông yên tâm. Quân tử dám nói dám chịu.– Thế thì tốt.Không đợi Vũ Nguyên nói hết, Thục Uyên xô ghế dằn tờ giấy bạc một trăm ngàn xuống ly và đứng lên đi một mạch không thèm ngoái lại.Lan Hương gọi đến lần thứ ba, Thục Uyên mới giật mình hỏi lại:– Mày vừa hỏi gì?Lan Hương nhìn bạn lom lom:– Hai hôm nay mày sao vậy Uyên?Thục Uyên giật mình:– Tao có làm sao đâu.Lan Hương nhìn thẳng vào mắt Thục Uyên:– Mày có còn xem tụi tao là bạn không?Thục Uyên quay đi:– Sao lại hỏi tao câu đó. Lúc nào tao cũng coi tụi mày là bạn mà.Lan Hương hừ mũi:– Vậy mà tao lại nghĩ khác đấy. Nếu mày coi tụi tao là bạn thì mày đâu có giấu tụi tao. Mày có biết hai ngày nay mày lạ lắm không, học hành không tập trung lại còn đi sớm về khuya. Tóm lại là mày gặp phải chuyện gì vậy hả?Thục Uyên thở dài:– Có nói tụi bây cũng chẳng giúp được gì.– Mày chưa nói sao biết tụi tao không giúp được?Nhìn ánh mắt của hai nhỏ bạn đang nhìn mình chăm chú biết không thể né tránh được cô đành nói hết tất cả. Nghe xong cả ba đứa ngồi lặng một hồi lầu.Lan Hương lên tiếng:– Rồi bây giờ mày tính sao.Thục Uyên thở ra:– Đằng nào cũng chết. Tao sẽ chọn cái chết oanh liệt nhất.– Nghĩa là mày ...Thục Uyên gật đầu.– Mày đừng có điên, tự nhiên húc đầu vào đá. Mày có biết lai lịch hắn thế nào đâu lỡ chẳng may ...Thục Uyên ngắt lời:– Tụi bây đừng lo! Xưa nay làm bất kỳ điều gì tao điều cân nhắc kỹ lưỡng.Hiền Thục và Lan Hương đành im lặng.Lát sau Hiền Thục lên tiếng:– Khi nào cần tụi tao giúp đỡ, mày cứ nói bất kỳ lúc nào, chứ đừng im lặng như thế nữa nhé, mày có hứa không?Thục Uyên gật đầu:– Được tao hứa.Sau một đêm trằn trọc vì không ngủ, sáng ra Thục Uyên phải dùng nước đá rửa mặt để xua bớt vẻ mệt mỏi trên gương mặt. Thục Uyên lần đến chỗ hẹn.Đến nơi thì Vũ Nguyên đã ngồi phì phèo thuốc lá ở đó rồi, kéo cho mình cái ghế, Thục Uyên nói:– Hình như tôi đến muộn thì phải?Vũ Nguyên xua tay:– Không? Cô rất đúng giờ. Tại tôi đến sớm thôi.Thục Uyên đi thẳng vào vấn đề không cần rào đón:– Với một sinh viên nghèo kiết xác như tôi thì chuyện kiếm ra một tỉ bạc trong ba ngày là không thể, mà có cướp cũng chẳng cướp nổi. Vì thế, tôi chấp nhận đề nghị của ông, đó là làm người yêu của ông.Vũ Nguyên mừng thầm nhưng vẫn nói:– Xem ra cô cũng biết tính toán đấy.Thục Uyên cười mũi.– Ông đừng quên tương lai tôi cũng là một người làm kinh tế. Giờ tôi muốn biết hợp đồng này sẽ kéo dài trong bao lâu?Vũ Nguyên giật mình:– Bao lâu ư?Thục Uyên nhún vai:– Tất nhiên, có mở đầu thì phải có kết thúc chứ!Vũ Nguyên sữa lại thế ngồi:– Tôi cần cô đóng giả làm người yêu của tôi cho đến lúc tôi được thừa kế công ty.Thục Uyên khoanh tay trước ngực nói:– Chung chung quá, tôi cấn ông ấn định thời gian cho rõ ràng.Vũ Nguyên nhăn mặt:– Tôi làm sao biết được lúc nào tôi được thừa kế công ty mà nói với cô?Thục Uyên móc lò:– Vậy lúc ông ký hợp đồng đối tác làm ăn, ông cũng không biết được lúc nào thì chấm dứt hợp đồng.Vũ Nguyên đớ lưỡi. Đúng như Thành Nam đã cảnh báo anh, cô bé rất thông minh bản lãnh chứ không dễ bắt nạt như ngày đầu anh lầm tưởng. Vũ Nguyên thở ra nói:– Thôi được, sáu tháng sau thì hợp đồng chấm dứt.Thục Uyên hỏi lại:– Nghĩa là sáu tháng bất kể là ông có được thừa kế hay không thì hợp đồng giữa ông và tôi chấm dứt.Vũ Nguyên đành gật đầu. Thục Uyên nói tiếp:– Vậy thì hợp đồng đâu?Vũ Nguyên ngơ ngác:– Hợp đồng gì?Thục Uyên tròn mắt:– Ông mới ở cõi trên xuống hả? Thì hợp đồng tôi làm người yêu của ông chứ hợp đồng gì?Vũ Nguyên kêu thầm. Không biết ai là người cõi trên đây. Con gái gì mà chẳng chút e lệ nói đến chuyện làm người yêu mà cứ tĩnh như không. Anh hỏi lại:– Chuyện này mà cũng cần hợp đồng nữa sao?Thục Uyên thản nhiên:– Là ông mù thật hay giả mù sa mưa đấy? Nếu không có giấy trắng mực đen, sau này ông lật lọng thì tôi biết kêu ai.Vũ Nguyên bối rối:– Nhưng tôi không mang giấy bút theo.Thục Uyên mở giỏ chìa ra một xấp giấy A4:– Tôi có giấy bút đây, ông soạn luôn đi.Vũ Nguyên tròn mắt:– Cô không thể để hôm khác sao?– Tôi đã nói với ông rồi, tôi không rảnh như ông.Vũ Nguyên đành phải cầm bút lên, anh xoa cằm:– Tên của bản hợp đồng là gì nhỉ?Thục Uyên đáp:– Tùy ông.Nghĩ mãi cuối cùng anh viết to mấy chữ “HỢP ĐỒNG YÊU NHAU” vì mỗi cái tên này là có vẻ hợp lý nhất. Anh nói tiếp:– Điều đầu tiên là cách xưng hô, cô phải gọi tôi bằng “anh” và xưng là “em”.Thục Uyên giãy nảy:– Sao lại phải thế, tôi thấy gọi thế này vẫn ổn chứ có sao đâu.Vũ Nguyên gạt đi:– Ổn sao được mà ổn! Cô có thấy cặp tình nhân nào gọi “ông” và xưng “tôi”.chưa?Thục Uyên đành ngậm tăm. Thế là điều thứ nhất được thông qua. Vũ Nguyên nói tiếp:– Điều thứ hai là phải có nghĩa vụ và bổn phận mà một người yêu cần phải làm.Thục Uyên ngắt lời:– Ông làm ơn nói cụ thể hơn chứ như vầy chung chung quá.– À, cụ thể là trước mắt gia đình bạn bè tôi thì chúng ta phái tỏ ra thân mật một tí.Thục Uyên nhăn tít đôi lông mày:– Là sao?– Là những lúc như thế cô hãy để tôi cầm tay cô, ôm cộ .... Thục Uyên hét lên:– Nè nè, ông đừng có lợi dụng nha!– Tôi lợi dụng cái gì?Thục Uyên hầm hè:– Còn không phải sao, cái gì mà cầm tay, ôm ... ông định “mượn gió bẽ măng” hả?– Cô có quá lời không đó? Đây là những điều hết sức bình thường của những người yêu nhau mà. Cầm tay, ôm nhau, thậm chí là hôn nhau nữa.Thục Uyên đỏ mặt nạt nhỏ:– Hôn cái đầu ông á!Vũ Nguyên mim cười thú vị. A, hóa ra cô bé cũng biết mắc cỡ. Lúc cô bé đỏ mặt trông càng xinh.Thục Uyên đành bấm bụng cho qua. Tôi kệ miễn mình đừng đến gần hắn là được. Thế là vừa tranh cãi vừa soạn, cuối cùng rồi cũng xong. Vũ Nguyên xoa trán. Đây là bản hợp đồng kỳ dị nhất từ trước đến nay. Bỏ bút xuống bàn, anh hỏi:– Giờ thì ai giữ nó?Thục Uyên chộp lấy:– Đương nhiên là tôi giữ rồi.Vũ Nguyên nhướng mắt:– Sao lại là cô?– Chứ không lẽ là ông. Ông thử đi hỏi khắp nơi xem có ai trả nợ mà không lấy giấy biên nhận hoặc hóa đơn không?– Nè nè, cô vừa vi phạm hợp đồng đấy nhé?Thục Uyên giật mình:– Tôi vi phạm cái gì?– Cách xưng hô rõ ràng trong hợp đồng có ghi rõ hợp đồng có hiệu lực từ lúc được ký xong, vậy mà, vừa ký xong cô vẫn gọi bằng “ông” và xưng “tôi” là sao?Bất ngờ Thục Uyên hơi khựng lại, nhưng rồi cô nhanh chóng phản đòn:– Dễ thường chỉ mình tôi vi phạm chắc, ông cũng vi phạm đó thôi. Tôi nhớ không nhầm thì trong hợp đồng có ghi rõ chỉ thay đổi cách xưng hô khi có mặt người thứ ba mà thôi.Vũ Nguyên giật mình. Chà, hợp đồng do mình soạn sao mình không nhớ nhỉ! Anh nói tiếp:– Cô chuẩn bị đi, ngày mai tôi sẽ đưa cô về ra mắt gia đình.Thục Uyên tròn xoe đôi mắt Phượng:– Cái gì, ngày mai ư?Vũ Nguyên thản nhiên:– Đúng ra là hôm nay, nhưng tôi đã dời đến ngày mai để cô có thời gian chuẩn bị tinh thần.Thục Uyên mai mỉa:– Cám ơn lòng tốt của ông, nhưng chỉ là buổi gặp mặt thông thường thôi mà, có phải ra trận đánh giặc đầu mà chuẩn bị.Vũ Nguyên nhún vai:– Dù sao tôi cũng đã quyết định rồi.Thục Uyên cũng đứng lên:– Tùy ông thôi, nhưng tôi cũng xin nhắc cho ông nhớ, trong hợp đồng có ghi rõ tôi được quyền từ chối nếu tôi bận.Vũ Nguyên kêu lên:– Nè, cô có thêm vào không đấy, làm gì có điều khoản chết tiệt nào lại có lợi mười mươi cho cô vậy?Thục Uyên nhún vai:– Tôi đâu có tiểu nhân, đến vậy. Suốt buổi soạn thảo, người cầm bút là ông kia mà. Giấy trắng mực đen còn rõ ràng đây, ông nhìn cho kỹ.Vũ Nguyên đành ngậm tăm. Cuộc chiến mới bắt đầu thì anh đã bị đối thủ dẫn trước rồi.Vũ Nguyên nhăn mặt nhìn Thục Uyên nói:– Bộ cô khôngcó bộ đồ nào tử tế hơn sao?Thục Uyên nhìn lại, cái quần Jeans bạc phếch, cái áo sơ mi đã cũ, nhưng sạch sẽ thơm tho và thắng thớm, hắn còn chê cái nỗi gì.Cô hỏi lại:– Như vầy mà còn không tử tế sao?Vũ Nguyên nhăn mặt:– Chứ còn gì nữa! Người yêu của một tổng giám đốc mà ăn mặc vậy sao?Thục Uyên nổi cáu:– Mặc như vầy thì sao, không bẩn thỉu, không rách nát là được rồi. Nếu giàu có để ăn ngon, mặc đẹp thì tôi đâu đên nỗi phải dính vào cái bản hợp đồng quỷ quái này.Thấy Thục Uyên nổi cáu, Vũ Nguyên đành xuống nước nhỏ nhẹ:– Xin lỗi, tôi không cố ý chê bai gì cô. Chắc tại tôi quen nhìn người ta mặc đẹp rồi, giờ thấy cô ăn mặc đơn giản vậy nên ... chậc, xin lỗi nghen.Thục Uyên lườm anh:– Ông hãy tập cho quen dần đi, đây là bộ đồ tử tế nhất mà tôi có đấy.Vũ Nguyên nắm tay Thục Uyên lôi đi:– Bình thường cô ăn mặc thế nào, tôi không quan tâm. Nhưng hôm nay cô không thể ăn mặc như thế này ra mắt gia đình tôi được.Thục Uyên la lên:– Buông ra ông làm gì mà lôi lôi kéo kéo vậy?Vũ Nguyên trừng mắt:– Cô đừng lải nhải nữa được không! Cô vào đây, tôi sẽ chọn cho cô một bộ đồ thật tử tế.Không vùng ra được, Thục Uyên vô cùng tức tối. Chợt mắt cô sáng lên.Được lắm, tôi sẽ cho anh biết tay.Vào đến nơi, Vũ Nguyên ngọt ngào:– Shop này nhiều đó đẹp lắm, “em” thích bộ nào cứ việc chọn đi.Thục Uyên cười ranh mãnh:– Có thật là “em” thích bộ nào thì chọn bộ đó phải không?Vũ Nguyên gật đầu:– Tất nhiên rồi, em yêu.– Vậy thì ...Thục Uyên chỉ một hơi năm sáu bộ váy ngắn váy dài, đầm dạ hội, đủ cả chỉ một thoáng mà đồ chất thành đống nhưng Thục Uyên vẫn chưa dừng lại.Vũ Nguyên nhìn qua cũng biết là Thục Uyên đang cố tình trêu ngươi anh đây.Nhưng Vũ Nguyên cũng đâu phải tay mơ. Đợi đấy cô bé! Nghĩ rồi anh lại gần choàng tay lên vai Thục Uyên làm cô khẽ rùng mình, giọng Vũ Nguyên ngọt xớt:– Bé yêu à! Anh nghĩ là em nên mặc thử chỗ đồ kia trước khi lựa tiếp.Thục Uyên rởn cả da gà khi nghe cái giọng ngọt ngào của hắn. May có mấy cô nhân viên đứng đó, nếu không chắc là cô ù té chạy mất. Khẽ nhích người ra, cô cũng ngọt ngào đáp lại:– Không cần đâu anh, em biết rõ size em mặc mà.Vũ Nguyên không chịu thua:– Vậy thì phải thử em ạ. Đôi khi người ta lầm thì sao?Thục Uyên đành phải nghe theo. Được thử thì thử chứ cô sợ gì. Thế là Thục Uyên thử hết bộ này đến bộ khác. Vũ Nguyên ngồi ngắm và nhận xét, bộ thì anh chê màu tối, bộ thì màu giống bà già, bộ thì rộng quá,bộ thì chật, để cho Thục Uyên thử hết đống đồ, anh mới cầm bộ váy màu hồng đưa cho Thục Uyên và nói:– Chỉ có bộ này là hợp với em nhất. Ta lấy bộ này thôi em nhé!Thục Uyên trợn mắt:– Cái gì?– Vũ Nguyên vẫn tỉnh như không:– Đừng giận anh nhé em yêu. Nhũng bộ đó em mặc không vừa, mà nó cũng chẵng hợp với em.Thục Uyên tức sôi gan. Hắn đúng là một con cáo già, bắt mình thử tới thử lui lượn qua lượn lại cho hắn ngắm tha hồ, giờ hắn chỉ mua một bộ. Thục Uyên đành bỏ ra ngoài trước. Vũ Nguyên thanh toán tiền rồi ung dung xách túi,đồ ra sau. Thục Uyên hầm hè:– Ông định giở trò gì mà bắt tôi thử hơn chục bộ rồi chỉ được lấy một bộ.Vũ Nguyên nhún vai:– Cô đừng có lợi dụng vai trò là người yêu của tôi mà vơ vét mọi thứ cho riêng mình chứ.Hết chịu nổi, Thục Uyên giật lấy túi đồ trên tay Vũ Nguyên. Rồi trước cặp mắt ngơ ngác của Vũ Nguyên, Thục Uyên giằng mạnh ... “roẹt” bộ váy mấy trăm ngàn trong nháy mắt đã thành vải vụn. Ném cho Vũ.Nguyên cái nhìn rực lửa, cô gằn từng tiếng:– Đừng tưởng tôi ham mấy thử này là ông lầm to rồi đấy. Trước khi mua, tôi đã hỏi rõ ràng “tôi thích bộ nào thì lấy bộ ấy” và ông cũng gật đầu, dúng không.Nói thật với ông mấy cái thứ rác rưởi này đối với tôi không là gì cả. Tôi có sở thích của riêng tôi, tôi muốn ăn mặc thế nào là chuyện của tôi, ông không có quyền can thiệp. Trong hợp đồng có ghi rõ là tôn trọng không xâm phạm vào đời tư của đôi bên. Ăn mặc thuộc phạm trù cá nhân nên ông không có quyền can thiệp.Vũ Nguyên im lặng trước cơn thịnh nộ của Thục Uyên. Anh tính già hóa ra lại non. Cô bé chẳng những không thèm mặc mà còn vung tay xé nát không thương tiếc. Con gái ít khi giận thật dễ sợ ....Vũ Nguyên mở cửa xe leo lên:– Thôi được, muốn mặc thế nào là tùy cô tôi không can thiệp. Giờ thì đi thôi!Thụv Uyên mở cửa leo lên đóng sầm cửa lại Vũ Nguyên cho xe chạy một quãng không nghe động tĩnh gì, anh liếc liếc mắt nhìn sang bên cạnh. Thục Uyên vẫn thản nhiên ngắm những hàng cây bên đường không tỏ vẻ gì lo lắng hay sợ hãi gì cả. Vũ Nguyên giật mình. Thôi chết, mình quên hỏi về gia đình của cô bé, lỡ bà nội hỏi thì thế nào cũng gặp cảnh trống đánh xuôi kèn thổi ngược cho mà coi. Mà như thế thì hậu quả thật khó lường.Vũ Nguyên đành đằng hắng giọng, lên tiếng:– Có một điều quan trọng tôi quên hỏi cô.Thục Uyẽn khoanh tay trước ngực, mắt vẫn nhìn thẳng phía trước hỏi:– Điều gì?– Đó là ba mẹ cô tên gì, ở đâu? Làm nghề gì? Nhà có mấy thành viên?– Tôi có cần phải nói rõ điều này không nhỉ?– Cần chứ sao không, lỡ người nhà tôi có hỏi thì tôi còn biết đường mà trả lời chứ.Thục Uyên nhìn Vũ Nguyên rồi nói:– Nếu ai hỏi ông cứ trả lời tôi là một cô nhi.Bà Kim hết đi qua đi lại, chốc chốc lại liếc mắt nhìn đồng hồ. Thấy con dâu vẫn điềm nhiên ngồi đọc báo, bà giục:– Thằng Nguyên sắp đưa bạn gái về rồi con không chuẩn bị gì sao?Bà Cầm đặt tờ báo xuống bàn, nói:– Nó đưa bạn gái về cả chục lần mà lần nào ra hồn đâu. Lần này chắc không ngoại lệ.– Thì ít ra con cũng chuẩn bị một chút chứ con.Bà Cầm thở ra:– Nói thật, má còn kiên nhẫn chứ con thì hết cả rồi. Nó làm gì mặc xác nó đi, khôn thì nó nhờ dại thì nó chịu, con mệt mỏi lắm rồi. Lần này mà nó còn đem cái thứ không ra gì về là con tống cổ nó ra đường cho nó biết khôn. Hừ, con với chả cái!Có tiếng kên xe ngoài cổng. Chị Hoa lật đật chạy ra mở cồng. Bà Kim nhìn con dâu nói:– Tụi nó về rồi kìa!Hai cánh cổng mở rộng, chiếc xe từ từ chạy vào rồi dừng lại. Cửa xe bật mở, bước xuống trước là Vũ Nguyên. Bà Kim nhìn chăm chăm vào xe chờ nhân vật thứ hai xuất hiện. Thục Uyên vừa bước xuống xe, bà Kim bèn tháo cặp kính lão xuống lau vội vào vạt áo rồi đeo lên. Bà Cầm dụi mắt mấy lượt để biết chắc là mình không nhầm rồi mới kêu lên:– Thục Uyên! Là cháu sao?Thục Uyên nỡ nụ cười gượng gạo:– Cháu chào bà. Cháu chào bác. Thật là ... bất ngờ quá ...Bà Kim sửa lại gọng kính để nhìn rõ hơn:– Hóa ra, cháu là bạn gái thằng Vũ Nguyên nhà bà ư?Bà Nguyệt Cầm bàng hoàng:– Sao có thể như vậy được chứ? Thục Uyên sao con lại yêu một đứa như thằng Vũ Nguyên chứ?Thục Uyên lầm bầm trong họng:“Có chất mười tám xe vàng mình cũng không thèm để mắt đến hắn chứ đừng nói là yêu”.Vũ Nguyên sửng sốt. Thì ra bà nộì và mẹ anh đã quen biết với Thục Uyên.Anh đánh hơi thấy mùi nguy hiểm. Nhưng thôi kệ, lỡ leo lên lưng cọp rồi, giờ bước xuống thế nào cũng bị cọp “xơi”. Thôi thì liều mình cưỡi đại còn sống được lúc nào hay lúc ấy. Nghĩ vậy, anh bước ôm vai bà Kim, giọng hoan hỉ:– Nội thấy cháu dâu tương lai của nội có được không?Bà Nguyệt Cầm vẫn chưa hết bàng hoàng:– Sao lại có sự trùng hợp vậy chứ? Cháu quen thằng Vũ Nguyên nhà bác lúc nào?Thục Uyên bối rối:– Cháu ...Vũ Nguyên xen vào:– Mẹ để lát nữa hỏi được không, con đói quá! Mà con dâu tượng lai của mẹ cũng chưa có gì vào bụng đâu đấy.Bà Kim nghe nói vậy rầy cháu:– Cháu có tệ cũng tệ vừa vừa thôi chớ, đến giờ này mà còn để con bé bụng đói tới đây.Vũ Nguyên gãi đầu:– Biết làm sao được, con lỡ hứa với bà và mẹ rồi nên tan học là con đón cô ấy đến đây ngay.Bà Nguyệt Cầm đồng tình:– Nội con nói phải đó có vội gì thì cũng phải để con, bé ăn uống đã chứ, đợi đến giờ này thì đói chịu sao nổi.Bà nắm tay Thục Uyên kéo vào phòng ăn.– Đi cháu! Bác có nhờ chị Hòa chuẩn bị vài món, cháu xuống ăn cho nóng.Bà Kim tủm tỉm cười. Thật đúng là con dâu bà, nó nói không chuẩn bị nhưng thực ra đã nhờ người làm thức ăn, chắc hai gia đình ăn cũng đủ đầy. Thục Uyên ôm một bên cánh tay bà Kim và cùng bà đi vào phòng ăn, mắt không quên liếc nhìn Vũ Nguyên. Anh chàng đang rạng rỡ như hắng mùa xuân.Cô không thể ngờ chủ tương lai của tập đoàn “HoàngVũ” là Vũ Nguyên và càng không thể ngờ anh lại là con của bà Nguyệt Cầm.Thảo nào mà mỗi lần cô hỏi đến người phụ giúp bà quán xuyến công việc thì bà chỉ thở dài. Cái tên trời gầm này chẳng những ăn chơi đàng điếm mà còn bày mưu phá sản nữa.Thật quá quắt, cô không thể nào chấp nhận được. Lát nữa thôi, sau khi rời khỏi nhà này, cô sẽ hủy hợp đồng. Sau đó có ra sao thì ra, cùng lắm thì bị bà nội bắt về gả chồng thôi.Chứ cô không thể tiếp tay cho anh ta hủy hoại bao mồ hôi nước mắt một đời bà Cầm gầy dựng được.Ăn xong, bà Kim và bà Cầm kéo Thục Uyên vào phòng đọc sách:– Có thể con cho rằng hai bà già này bất lịch sự thiếu tế nhị. Nhưng cho bác hỏi thật con nghe, mà con cũng nên trả lời thật cho bác.Thục Uyên lễ phép:– Dạ, xin bà và bác cứ hỏi ạ.– Con yêu thằngyũ Nguyên nhà này thật ư?Thục Uyên lúng túng. Câu hỏi thẳng thừng và đột ngột quá. Biết trả lời sao bây giờ. Cô vừa nghĩ sẽ dập tắt âm mưu phá sản của Vũ Nguyên, nhưng thái độ khẩn trương của hai người phụ nữ này làm cô tò mò. .... Thục Uyên ngập ngừng hỏi lại:– Dạ .... bà và bác thấy có gì không ổn ạ.Bà Nguyệt Cầm nhích lại gần Thục Uyên hơn, nắm lấy tay cô, bà nhỏ nhẹ:– Con có biết là ta quý con đến mức nào không? Ngay ngày đầu gặp con là ta đã từng ước giá như ta cũng có một đứa con gái như con thì tốt biết mấy. Không ngờ đều mong ước của bác bấy lâu đã thành sự thật, bác vui lắm. Nhưng bác lại thấy lo cho con lắm. Con biết không, tại sao con lại có thể yêu thằng Nguyên chứ? Nó là đứa trăng hoa bay bướm, trước con không biết nó đã có bao nhiêu bạn gái rồi. Cho nên quen và yêu nó chỉ khổ cho con thôi.Đến nước này thì Thục Uyên cười chẳng được mà khóc cũng không xong.Thật ra, cô có yêu hắn đâu là hắn ép cô đấy chứ. Nếu không vì lời đe dọa của bà nội với mẹ ngày nào thì cô dễ gì chịu để hắn khuất phục như thế này. Giờ cô như cá chui vào lưới, tiến không được mà lùi cũng chẳng xong, thật đúng là nan giải:Cân nhắc một lúc, Thục Uyên nhỏ nhẹ:– Thưa bà, thưa bác, khi quen với anh ấy cháu cũng được anh ấy cho biết những mối quan hệ của ảnh trước đây. Anh ấy có hứa sẽ không lặp lại quãng thời gian ăn chơi lêu lổng đó nữa.Bà Nguyệt Cầm thở dài:– Sông núi dễ dời, bản tính khó đổi. Không khéo đến già nó cũng không sửa được thì khổ cho cháu.– Không đâu bác ạ. Con tin với tình cảm chân thành của mình, con có thể cảm hóa được anh ấy. Với lại con còn tới ba năm học nữa, thời gian ấy đủ để con kiểm chứng lời hứa của anh ấy. Nếu anh ấy không giữ lời thì coi như con không có phước phần được làm cháu dâu của bà, con dâu của bác, chỉ xin được làm con nuôi của bác để thỉnh thoảng cháu ghé thăm bác như vậy là quá đủ rồi.Những lời nói của Thục Uyên làm hai người phụ nữ rơi nước mắt. Cô bé này chân thành và đáng yêu quá, chi mong thằng con trời gầm của bà hồi tâm chuyển ý, bà không muốn cô bé phải tổn thương chút nào. Có tiếng gõ cửa nhè nhẹ bên ngoài, bà Cầm quệt nước mắt hỏi to:– Ai đó?– Là con đây. - Giọng Vũ Nguyên – Con vào được không nội và mẹ bắt cóc cô bé của con lâu quá.Thục Uyên rủa thầm:“Quỷ tha ma bắt ông đi, đồ cơ hội, đồ tiểu nhân. Giờ lợi thế đã được về tôi rồi, ông chờ đấy rồi xem. Ông dám chọc giận tôi thì sẽ không có kết quả tốt đâu”.Vũ Nguyên mở nhẹ cửa bước vào phòng. Anh tự nhiên bước đến ôm gọn Thục Uyên từ phía sau, gác cằm qua vai cô và hỏi:– Bé yêu! Nãy giờ mẹ hỏi gì vậy, có phải mẹ điều tra anh không?Bà Nguyệt Cầm gắt:– Tôi biết rõ anh quá mà, cần gì điều tra cho mệt.Vũ Nguyên cười khề khà:– Mẹ muốn điểu tra gì thì để lúc khác được không? Con phải đưa cô bé về chuẩn bị bài chứ. Hẳn mẹ không muốn nhìn con dâu cưng của mẹ phải “nhè” vì điểm kém đúng không.Bà Nguyệt Cầm giật mình:– Thôi chết, bác vô ý quá! - Bà quay sang hỏi Vũ Nguyên - Con mau đưa con bé về đi, muộn lắm rồi.Nắm tay Thục Uyên, bà ần cần:– Từ nay, nếu không bận gì thì ghé đây chơi với bác nhé!Thục Uyên đứng lên:– Dạ, con không dám hứa, vì như bác đã biết ngoài giờ học, con còn phải đi làm nữa.Bà Cầm đề nghị:– Hay là cháu đừng đi làm nữa, cứ tập trung học cho tốt, mọi chi phí ta sẽ lo cho cháu.Thục Uyên lắc đầu:– Bác không cần phải thế, con không muốn người ta nghĩ rằng con đang lợi dụng gia đình bác đâu.Bà Cầm biết có nói nữa cũng bằng thừa, đành để cô bé ra về. Vừa ra khỏi cổng, Thục Uyên rít giọng:– Nè, anh định giở trò gì vậy hả? Tôi chỉ đồng ý đóng giả làm người yêu của anh, chứ có đồng ý đóng giả vợ anh đâu mà một tiếng “con dâu”, hai tiếng “cháu dâú  vậy hả?Vũ Nguyên nhăn nhó:– Cô có cần phải lồng lộng lên vậy không! _ – Chuyện nhỏ như con thỏ mà cô la lớn chi vậy?Thục Uyên trợn mắt:– Chuyện tày trời như vậy anh còn chê nhỏ, vậy chứ chuyện gì anh mới cho là lớn đây?Vũ Nguyên nhìn Thục Uyên:– Chuyện cô làm sao mà quen biết với nội và mẹ tôi mới là chuyện lớn.Thục Uyên hất mặt:– Chuyện này thuộc phạm trù cá nhân nên tôi không cô trách nhiệm phải báo cáo với anh.Vũ Nguyên nhún vai:– Được thôi! Nhưng cô nên nhớ bản hợp đồng giữa tôi và cô không được để cho người thứ ba được biết.Thục Uyên kêu lên:– Sao anh không chịu nói sớm hơn?– Cô nói vậy nghĩa là sao?Là bản hợp đồng này ngoài anh và tôi ra đã có người biết cả rồi.Vũ Nguyên nhầy nhểm:– Cái gì! Chuyện như vậy mà cô cũng đem nói được, đúng là “bà Tám”.Thục Uyên quắc mắc:– Đủ rồi nha! Tôi cấm anh không được nói tôi “Tám” này “Tám” nọ. Rõ ràng trong bảng hợp đồng đâu có qui định là phải giữ bí mật đâu.Vũ Nguyên nuốt nước bọt:– Vậy hiện giờ có bao nhiêu người biết rồi?Thục Uyên thản nhiên:– Có ba người. Còn sau này thì tôi không dám chắc.Vũ Nguyên thở ra:– Không muốn thì chuyện cũng đã rồi, chỉ mong cô nhớ cho là đừng bao giờ để chuyện này lọt đến tai nội và mẹ tôi.– Tôi đâu có ngốc, làm vậy chẳng khác nào tôi tự đào hố chôn mình.Chiếc xe dừng lại trước cổng nhà trọ của Thục Uyên cũng là nhà cũ của Vũ Nguyên. Vừa dừng xe lại, anh hỏi:– Này, nếu sau này có người yêu thật người yêu hôn cô, cô có kể cho bạn mình nghe không.Ném mạnh mấy quả táo mà lúc nãy bà Cầm bỏ lên xe cho cô vào Vũ Nguyên, giọng Thục Uyên rin rít:– Quỷ bắt anh đi, đồ ba trợn?   Vũ Nguyên cười vang thích thú khi cho xe chạy vút đi để lại làn khói mỏng.							
Tuyết Nhung
Cô Học Trò Dể Thương
Chương 9
Thục Uyên vừa mở cổng đã thấy hai nhỏ bạn đứng trên thềm vẻ rất nôn nóng, Thục Uyên lên tiếng:– Tụi bây không lo học hành mà tề tựu ở đây cả vậy?Hai đứa nó cùng nhảy xổ lại:– Ơn trời! Cuối cùng mày cũng về bình an.Lan Hương hỏi liền:– Đi với hắn, hắn có giở trò gì với mày không?Thục Uyên vênh mặt:– Mày quên tao là ai à? Một sợi lông chân của tao, hắn cũng không dám động chứ đừng nói tới việc giở trò.– Vậy ba mẹ hắn có hiền không?Lan Hương vừa dứt lời, Hiền Thục nạt:– Hiền thì sao mà dữ thì sao, mày làm như nhỏ Uyên về làm dâu nhà đó thật hổng bằng.Lan Hương gân cổ:– Nếu ba mẹ hắn hiền thì tốt cho nhỏ Uyên khỏi sợ người ta xét nét.Hiền Thục gật gù:– Nói cũng phải. Uyên, mày nói xem gia đình hắn có hiền không?Lan Hương hưởng ứng:– Phải đó, mầy kể lại cho bọn tao nghe đi!Mặc cho hai bạn hỏi dồn, Thục Uyên vẫn thong thả uống từng ngụm nhỏ ly nước lọc trong tay.Đặt ly xuống bàn, cô nói:– Có một điều mà tụi bây không thể nào ngờ được đâu.– Điều gì?– Đó là mẹ và nội hắn chính là chủ nhân ngôi nhà này.Hai cái miệng cùng há ra:– Hả! Mày không đùa đấy chứ?– Không, tao hoàn toàn nghiêm túc đấy.Thục reo lên:– Vậy thì dễ rồi.Lan Hương ngơ ngác:– Dễ? Mà sao dễ?Thục phấn khởi:– Thế này nhé, giờ nhỏ Uyên muốn thoát khỏi bản hợp đồng ma quỷ đó thì chỉ việc nói thật cho bác gái biết. Bác ấy vốn rất quý nhỏ Uyên, bà sẽ giúp nhỏ Uyên rất nhiều. Nói không chừng, để bênh vực cho nhỏ Uyên mà bác ấy tống cổ cái gã gàn dỡ kia ra đường cũng nên.Lan Hương nhln Thục Uyên:– Vậy mày còn chờ gì nữa, cơ hội ngàn vàng đó nghe.Mắt Thục Uyên ánh lên tia nhìn lạnh lẽo:– Không! Tao sẽ không làm thế?Hiền Thục và Lan Hương ngó bạn:– Mày có điên không, đây là dịp may hiếm có đấy.Thục Uyên nghiến mấy chiếc răng nhỏ xíu trắng đều như ngọc:– Hắn phải trả giá vì làm phật lòng “đại soái”. Ta sẽ làm hắn sống dở chết dở cho xem.Lan Hương kêu lên:– Ôi, tội nghiệp hắn! Hắn đã rơi vào vuốt con sư tử nhà ... í lộn, “chuồng”.mình rồi.Thục cũng nói:– Tao không biết trong chuyện này ai xui xẻo hơn ai, nhưng những ngày sắp tới đúng là hắn gặp “hạn”, mà “hạn” nặng mới chết chứ.Thục Uyên lườm hai bạn:– Giờ có chịu học bài chưa hay ngồi đó “Tám”? Tối nay mà không làm bài xong thì ngày mai người gặp “hạn” là tụi mình nè.Hai nhỏ cùng bật dậy:– Thôi chết! Mải lo cho mày nên môn Triết tụi tao đã “liếc qua” được chữ nào đâu. Lạng quạng ngày may gặp “hạn” thiệt chứ chẳng chơi.Cả ba cô nàng cùng ngời vào bàn học. Trời càng về khuya, không gian càng yên tĩnh, vì thế các cô cũng dễ dàng tiếp thu bài hơn.Vũ Nguyên vừa bước vào nhà đã chạm phải hai ánh mắt lạnh như băng miền Bắc Cực của nội và mẹ đang chiếu vào mình. Anh giả lả:– Khuya rồi, sao nội và mẹ không đi nghỉ? Còn thức làm gì cho mệt?Bà Cầm nghiêm nghị ra lệnh:– Con ngồi xuống đó đi!Vũ Nguyên ngoan ngoãn ngồi xuống ghế Bà Cầm hỏi tiếp:– Con quen Thục Uyên bao lâu rồi?Vũ Nguyên gãi tai ... Biết nói sao bây giờ? Không lẽ nói quen được ... một tuần. Nói như thế thì mẹ anh sẽ ném anh ra đường không thương tiếc, cứ nhìn cái cách bà dịu dàng ân cần với Thục Uyên thì biết.Anh ấp úng:– Dạ cũng được ... vài tháng. Bộ nội với mẹ không hài lòng về cô ấy à?Bà Cầm thở ra:– Mẹ thật không hiểu Thục Uyên nó yêu con điểm nào.Bà chiếu tia nhìn xoáy vào Vũ Nguyên.– Còn con, định bao giờ thì chia tay con bé hả?Bà Kim cũng nhìn xoáy vào anh chờ đợi Vũ Nguyên kêu lên:– Mẹ! Ngay cả con mà mẹ cũng không tin sao? Tại sao mẹ lại nghĩ con lúc nào cũng chỉ đùa cợt phụ nữ chứ?Bà Cầm lạnh giọng:– Con có thể đùa cợt với bất cứ ai, mẹ không quản. Riêng với con bé thì con đừng hòng. Nếu con có ý định đùa cợt con bé thì hãy quên đi. Chỉ cần con bé nhỏ một giọt nước mắt vì con thôi thì mẹ sẽ ... ném con ra đường không thương tiếc.Bà Kim cũng nhìn anh gườm gườm:– Con mà làm khổ con bé thì đừng có hòng nhìn mặt nội.Vũ Nguyên bất bình:– Rốt cuộc thì con cháu của nội con, của mẹ, hay cô ta?Bà Cầm thản nhiên:– Là con, nhưng mẹ cũng yêu và quý mến con bé đó như con vậy.Ba Kim thêm vào:– Nội cũng thế! Nên con liệu mà đối xử với con bé cho tử tế, nếu không đừng trách nội sao không nói trước.Nói xong, bà đứng dậy về phòng riêng, bà Cầm cũng đứng lên theo đỡ bà về phòng. Vũ Nguyên ngồi vò đầu bức tai. Xem ra lần này là anh tự mua dây buộc mình rồi.Ngồi quây quần bên bàn ăn, Thục Uyên hít hít mũi:– Chà, thơm quá! Chắc em phải xin thêm tô nữa quá, chị Liên ơi.Chị Liên cười hiền:– Ừ, em ăn đi, rồi chị múc thêm cho.Thục lườm bạn:– Nói nhỏ Hương chứ mày cũng phàm ăn không kém gì nó.Thục Uyên tỉnh bơ:– Có thực mới vực được đạo mà.Lan Hương cười xì xụp vừa nói:– Tạ ơn chúa, con lại có thêm một đồng minh nữa rồi.Nghe ba cô nói, ông Hải và bà Phượng nhìn nhau mỉm cười. ông Hải lên tiếng hỏi:– Sao, dạo này tụi con học hành thế nào?Ba đứa đồng thanh hô:– Rất tốt, bố ạ.Ông Hải gật gù:– Tốt vậy chủ nhật tuần sau, bố thưởng tụi con một ngày tắm biển ăn hải sản ở Vũng Tàu nhé.Cả bọn vỗ tay lôp bốp:– Hoan hô bố, cảm ơn bố, bố thật tuyệt vời!Quay sang bà Phượng Lan Hương lém lỉnh:– Đó là phần của bố. Còn mẹ nữa?Bà Phượng tủm tỉm:– Mẹ sẽ tặng các con mỗi đứa một bộ váy mới để tuần sau dự tiệc kỷ niệm ba mươi năm ngày cưới của bố mẹ.Cả bọn lại vỗ tay ầm ĩ:– Hoan hô mẹ! Mẹ thật tuyệt!Ông Hải và bà Phượng đứng lên:– Bố mẹ no rồi, các con cứ thong thả xong rồi nghỉ ngơi. Gời bố mẹ phải ra ngoài có chút việc.Thục Uyên hỏi:– Chiều, ba mẹ có về không?– Ba cũng không biết, vì hôm nay ba mẹ đi họp nhóm bạn bè và đối tác làm ăn có thể sẽ về muộn.– Vậy tụi con xin phép về bên nhà luôn.Bà Phượng gật đầu:– Các con cứ thong thả ăn xong hẵng về. Hôm nào rảnh, mẹ sẽ sang chỗ của các con. Nói xong, bà Phượng và ông Hải vễ phòng chuẩn bị ra ngoài, còn lại cả bọn vừa ăn vừa trò chuyện rôm rả. Ăn xong các cô phụ chị Liên dọn dẹp đâu vào đấy rồi mới lên phòng khách dùng trái cây.Lan Hương nhìn đồng hồ rồi kêu lên:– Thôi chết! Chiều nay tao có giờ học tiếng Hoa mà tao quên mất. Sắp trễ rồi.Thục Uyên hỏi:– Vậy chiều nay đến phiên đứa nào kiểm hàng ở siêu thị đây?Hiền Thục xoa khẽ thái dương nói:– Là tao, nhưng sao tao nhức đầu quá không biết có làm nổi không.Thục Uyên nói:– Nếu mệt, mày cứ lên phòng tao mà nghỉ. Chiều nay tao làm thay cho.– Cám ơn mày nha. - Thục nói nhỏ.Thục Uyên phát nhẹ vào vai bạn:– Mày học thói khách sáo từ bao giờ vậy. Thôi lên nghỉ đi, tao đi với nhỏ Hương kẻo trễ. Tối, tao ghé qua đón mày về.Nói rồi, Thục Uyên bước ra sân. Thấy Lan Hương lom khom dắt xe ra, cô nói:– Mày bỏ con ngựa sắt đó lại đầy đi. Giờ trễ rồi, phải lên “chiến mã” mà phi thì mới kịp.Thục Uyên mở cửa gara đẩy chiếc Attila màu trắng cáu cạnh ra. Lan Hương leo lên ngồi phía sau nói:– Mày chê con ngựa sắt, chứ với tao nó là báu vật, mai mốt có lấy chồng, tao sẽ mang theo làm của hồi môn.Thục Uyên lườm bạn trước khi đề máy cho xe chạy đi:– Tao có nói là tao chê đâu. Tao bảo mày để đó chiều tối ghé lấy. Đó là “tài sản” đầu tiên do chính mình làm ra mà chê sao được.Hai bạn vừa đi khỏi, Thục thấy mặt mày choáng váng, hai mắt trĩu xuống.Vì không thể nằm ở phòng khách, cô bèn gượng đứng lên vịn chặt cầu thang lần bước lên lầu về phòng của Thục Uyên, mở cửa phòng bước lại giường cô ngã xuống và không còn biết gì nữa.Đang ngủ ngon, Phú Khang phải giật mình tỉnh dậy,vì một cánh tay tê rần.Mở mắt nhìn đồng hồ. Hơn ba giờ chiều. Anh ngủ một giấc hơn nửa ngày. Đang định ngồi dậy thì cánh tay nặng trịch tê rần khiến anh quay qua và giật mình kinh ngạc vì một người đang gối đầu lên tay anh ngủ ngon lành. Phú Khang bật dậy cái lò xo nhưng người bên cạnh vẫn say sưa ngủ không phản ứng.Phú Khang nhìn kỹ và há hốc mồm kinh ngạc:– Hiền Thục? Sao cô ấy lại ở đây? Phú Khang nhìn kỹ. Vẫn quần tây và áo sơ mi giản dị, Hiền Thục thật ngoan hiền trong giấc ngủ như tên gọi của cô. Phú Khang để ý thấy hơi thở của cô khó nhọc, trán ướt mồ hôi dù phòng anh có mở máy lạnh. Khẽ đặt tay lên tránThục anh giật mình rụt tay lại. Cô ấy sốt cao quá.Anh phóng xuống giường chạy nhanh xuống nhà tìm vú lên nhờ giúp đỡ.Nhưng một mảnh giấy đặt trên bàn, vú thông báo cho anh biết là vú với chị Liên có việc ra ngoài đến tối mới về. Phú Khang đành lấy cái thau thêm ít đá lạnh và cái khăn lông đem lên phòng. Nhúng khăn ướt, anh chườm lên trán cho Thục.Một lúc sau thấy vẫn không hạ sốt, anh bèn gọi điện cho bác sĩ. Sau khi khám xong tiêm cho Thục một mũi thuốc, ông nói:– Cậu yên tâm, cô ấy không sao đâu. Tôi đã tiêm thuốc cho cô ấy rồi. Tối cô ấy tỉnh dậy, cậu ép cô ấy ăn hoặc uống chút gì đó rồi hãy uống thuốc.– Vâng, cảm ơn bác sĩ.Tiễn bác sĩ ra cổng xong, anh lật đật quay trở về phòng, nhấc lấy cái ghế để bên giường anh ngồi xuống ngắm Thục. Trong giấc ngủ cô bé hiền và dễ thương đến lạ. Không kìm được anh cúi xuống hôn nhẹ lên trán lên má, chợt có tiếng hắn giọng ngoài cửa làm Phú Khang giật mình nhìn ra anh làu bàu:– Làm gì mà lặng lẽ như bóng ma vậy bà chị?Thục Uyên thản nhiên bước vào phòng, nói:– Nhờ vậy ta mới thấy được hành động mờ ám của mi chứ. Nè, cậu em muốn làm gì thì đợi người ta tỉnh lại chứ thừa lúc người ta mê man mà làm bậy thì không hay đâu.Phú Khang gắt:– Chị nghĩ đi đâu vậy. Tại cổ bị sốt nên em mới lo cho cổ chứ sao.Thục Uyên đến bên giường tủm tỉm:– Thì ra bấy lâu nay mi siêng đến nhà trọ không phải là vì bà chị này, mà là vì cô bé nhỏ nằm trên giường kia phải không?Phú Khang đứng lên thở ra:– Chị đã thấy thì em cũng không giấu, đúng là em đang yêu cô ấy nhưng không biết cô ấy nghĩ gì và càng không dám hỏi thẳng cô ấy.Thục Uyên vỗ vai Phú Khang:– Nào, phải tự tin lên chứ! Ta gởi nó lại đây, có gì chút nữa nó dậy, mi đưa nó về giùm. Cơ hội cho mi đó, cố mà nắm bắt.Phú Khang cười rạng rỡ:– Cám ơn bà chị nha, lời cảm ơn chân thành nhất đó.Thục Uyên phẩy tay:– Là người trong nhà cả, mi không cần phải khách sáo. Nhưng ta nói trước là đừng có làm cho nó buồn đấy. Nếu không, dù là chị em, ta cũng không nương tay với mi đâu. Nhỏ Thục lâu nay theo ta tuy chưa luyện đủ mười thành công lực nhưng cũng được bảy tám thành, mi cứ liệu chừng đấy.Mở cổng cho Thục Uyên, Phú Khang làu bàu:– Ai ở gần chị một thời gian thì từ thỏ đều hóa thành sư tử hết.Tiễn Thục Uyên ra cổng xong, Phú Khang vào nhà mở tủ lạnh tìm nước uống thì giật mình khi nghe tiếng Thục hét trên lầu, anh chạy vội lên. Thục đang giãy giụa trên giường mắt nhắm nghiền, mỗ hôi tuôn đầm đìa, anh lật đật chạy lại ôm chặt Thục,tay anh vỗ nhẹ vào má Thục:– Thục, mau tỉnh dậy đi em, mở mắt ra nào!Hiền Thục mở mắt ra ôm lấy Phú Khang òa khóc. Phú Khang vỗ nhè nhẹ vào lưng cô:– Nín đi, ngoan nào, có ai làm gì em đâu mà khóc!Hiền Thục thút thít:– Em nằm mơ thấy lũ quét, nước nhiều lắm trôi hết nhà cửa. Người chết nhiều lắm, có cả anh nữa.Phú Khang siết chặt Thục vào mình hơn. Anh từng nghe Thục Uyên kể ngày trước nhà Thục bị nước cuốn trôi, ba Thục vì phải cứu mẹ con Thục mà chết.Cái chết của người cha làm Thục suy sụp một thời gian dài. Từ đó mỗi lần ngã bệnh Thục đều gặp ác mộng và la hét thất thanh như thế.Phú Khang vỗ về:– Ổn rồi, không sao đâu chỉ là một giấc mơ thôi mà. Em xem, anh còn sống sờ sờ đây nè!Thục đã bình tỉnh lại đôi chút, liền đẩy Phú Khang ra, cô nhìn quanh ngơ ngác:– Ơ, đây là đâu?– Phòng của Thục Uyên. Em sốt từ chiều đến giờ.Thục nhíu mày. Phải rồi, lúc chiều mình chuẩn bị đi làm thì đau đầu dữ dội không đi nổi. Thục Uyên phải đi thay cho mình.Đang suy nghĩ miên man thì Phú Khang đặt tay lên trán Thục:– Đầu đã bớt nóng, có vẻ như em đã hết sốt rồi. Giờ uống thêm một liều thuốc nữa thì mai sẽ khỏi bệnh thôi.Thục ngước mắt lên:– Em muốn về.Đưa thuốc và đặt ly nước vào tay Thục, Phú Khang nói:– Uống thuốc đi rồi anh đưa về.Thục lắc đầu:– Em mang về nhà uống cũng được. Vả lại em khỗe rồi, em tự về được.– Không được, anh đã hứa với Thục Uyên là phải đưa em về. Anh mà để em về một mình là chết với bà chị “nhí” đó cho coi.– Hóa ra anh đưa em về là vì Thục Uyên dặn? Vậy để em về một mình, em biết cách nói cho nhỏ ấy khỏi giận.Nói xong, cô đứng lên bước ra ngoài. Nhưng được vài bước cô thấy mình lọt thỏm trong vòng tay Phú Khang, tiếng anh thì thầm sát bên tai:– Giận gì anh vậy? Có một chuyện mà anh muốn em biết, đó là anh muốn em ở mãi bên anh như thế này, nhưng bây giờ thì chưa phải lúc, cô bé ạ.Hiền Thục đỏ mặt vùng ra định bỏ chạy nhưng Phú Khang nhanh hơn chụp tay cô kéo lại:– Định trốn hả, đâu có dễ vậy. Mau uống thuốc đi rồi anh đưa về.Thục phụng phịu:– Đang đói mà uống thuốc nó cào ruột chịu sao nổi.Phủ Khang vỗ trán cười xòa:– Xin lỗi, anh quên.Nói rồi, anh bỏ tọt mấy viên thuốc vào túi áo, nắm tay Thục kéo đi:– Anh đưa em đi ăn chút gì, rồi uống nhé Phú Khang đưa Hiền Thục đi ăn, ép cô uống thuốc xong mới đưa về nhà trọ. Xe dừng trước cổng, mở cửa xe cho Hiền Thục, Phú Khang khoác lên người cô cái áo khoác của anh, hôn nhẹ lên trán cô, anh thì thầm:– Chúc em ngủ ngon.Đợi Hiền Thục khuất sau cánh cổng, Phú Khang mới cho xe chạy đi. Nhìn nhà cửa tối om, Hiền Thục thở phào nhẹ nhõm. May quá, hai con tiểu yêu nữ đó ngủ rồi. Nếu không, cô sẽ bị hai đứa nó tra khảo một cách “dã man rợ” cho xem. Rón rén như một con mèo Hiền Thục mở nhẹ cửa phòng khách. Nhưng vừa đặt chân vào thì đèn phòng khách bật sáng, Hiền Thục giật mình giấu vội chiếc áo khoác sau lưng. Thục Uyên ranh mãnh:– Mày đi đâu mà giờ này mới về?Thục ngắc ngứ:– Tao đến thư viện chứ đi đâu.Lan Hương tinh quái:– Mày giấu cái gì sau lưng thế, hay mượn được sách hay rồi giấu xem một mình.Vốn không quen nói dối, Thục bị sụp bẫy ngay:– Sách đâu mà sách, chỉ là cái áo khoác thôi.Lan Hương nhíu mày hỏi lại:– Áo khoác? Tao nhớ lúc chiều đi mày đâu có mặc áo khoác?Biết mình bị hố, nhưng nhìn ánh mắt tinh quái cửa hai nhỏ bạn, Thục bỏ chạy về phòng kèm câu nói:– Tụi bầy thật quỷ quái!Lan Hương sửa lưng:– Vậy hả!Thục Uyên cũng nói vọng theo:– Ai chứ mày làm em thì tao chịu.Thả Thục Uyên xuống, Phú Khang cho xe chạy ngay vì anh có hẹn với Thục. Đang loay hoay mở cổng, chợt Thục Uyên giật mình buôn rơi xâu chìa khóa vì có người đang ở sát sau lưng cô. Thục Uyên quay ngoắt người lại.Trông thấy Vũ Nguyên, cô sầm mặt:– May mà tôi không mắc bệnh tim – Rồi cô cao giọng sừng sộ - Anh làm gì mà tới nhà tôi giờ này?Vũ Nguyên điềm nhiên:– Tới thăm người yêu không được sao?Thục Uyên quác mắc:– Ai là người yêu của anh? Hợp đồng cô ghi rõ tôi chỉ là người yêu của anh khi cô sự hiện diện của gia đình anh thôi. Đừng có nói là anh quên nhé, điều này chính là anh đề nghị mà.Vũ Nguyên bực bội:– Vậy gia đình tôi sẽ nghĩ gì khi thấy cô là người yêu của tôi mà lại ngang nhiên cặp tay với người khác vậy hả?Thục Uyên bĩu môi:– “Người yêu của tôi”, đề nghị anh dùng từ cho chính xác nha. Nếu không vì cái hợp đồng quái quỷ kia thì nói thật nhé, có chất mười tám xe vàng đi mòn nhưng con đường trong thành phố này cũng chưa chắc làm tôi xìu lòng trước một đại gia hữu danh vô thực, ăn chơi đàng điếm như anh đâu.Vũ Nguyên trừng mắt:– Cô biết gì về tôi mà dám nói thế?Thục Uyên khoanh tay tựa vào cổng, mặt hơi hất lên:– Tôi biết nhiều hơn anh tưởng đấy! Chẳng phải tôi đã nói với anh rồi sao, tôi sẽ không vào cuộc chơi nếu không biết đối thủ của mình là ai và thực lực như thế nào.Vũ Nguyên cười mỉa:– Bây giờ thì cô biết hết rồi chắc?Thục Uyên thản nhiên:– Tôi không thể đếm xem đầu anh có bao nhiêu sợi tóc, hay anh có bao nhiêu bộ quần hợp thời trang. Nhưng thành tích ăn chơi của anh thì tôi có thể liệt kê rõ ràng, chẳng hạn như một đêm anh vung vãi bao nhiêu tiền, nhảy nhót với bao nhiêu cô bồ. Nói một cách khác, thành tích ăn chơi của anh, tôi liệt kê hết đêm này cũng chưa hết. Tôi chỉ gói gọn một câu “Anh là một tên phá gia chi tử”.Vũ Nguên trừng mắt:– Cô là chị cả của tôi chắc. Mà cô cũng rảnh rỗi quá nhỉ, theo dõi tôi kỹ thế cơ à?Thục Uyên nhún vai:– Thời buổi này, ngồi ở đây cũng có thể điều hành một công ty tầm cỡ ở nước ngoài hoạt động trôi chảy, thì việc nắm bắt thông tin cá nhân của một người “nổi tiếng” như anh đối với tôi dễ hơn ăn bánh lọt. Mà tôi cũngkhông rảnh rỗi để tò mò theo anh vậy đâu.Nói rồi, cô nhìnVũ Nguyên từ đầu đến chân rồi phán:– Anh đâu có giá như thế!Vũ Nguyên tức tối:– Cô thật là ... quái quỷ, không hiểu sao tôi lại xui xẻo dây vào cô cho mệt thân nhỉ!Thục Uyên thản nhiên:– Muốn khỏi dây dưa với tôi thì dễ lắm, xóa nợ cho tôi đi!– Cô thật biết đùa. Tiền của tôi chứ đâu phải ... lá mít. Tóm lại, chừng nào tôi chưa lấy được tiền thì cô đừng mong tôi hủy hợp đồng.Thục Uyên tỉnh bơ:– Tùy anh thôi, nhưng xin nhắc cho anh nhớ là chỉ còn năm tháng mười bốn ngày nữa thôi, anh thừa kế được hay không thì hợp đồng cũng chấm dứt.Nói rồi, cô bước vào đóng cổng. Vũ Nguyên đẩy cổng ra:– Nè, cô đi đâu đó, tôi chưa nói hết mà.Thục Uyên quay lại mặt nhăn nhăn:– Lại chuyện gì nữa “đại thiếu gia”?Vũ Nguyên gườm gườm nhìn Thục Uyên khi cô dùng danh từ “đại thiếu gia”.để gọi anh, nhưng anh không thể làm gì khác ngoài câu nói:– Ngày mai là sinh nhật mẹ tôi, nên mai tôi sẽ đón cô đi mua quà và về đó dự sinh nhật mẹ tôi luôn.Thục Uyên nhíu mày:– Này, bộ anh tưởng tôi lúc nào cũng rảnh rỗi như anh chắc, nói đi là đi?Vũ Nguyên trợn mắt:– Nè nè, cô định giở trò lật lọng phải không?Thục Uyên khoanh tay hất mặt:– Tôi lật lọng cái gì nào?Vũ Nguyên hoa tay múa chân:– Còn không phải sao? Rõ ràng khi ký hợp đồng đã cam kết cô có thể không đi cùng tôi tới những nơi khác, nhưng nhà tôi thì bắt buộc cô phải đến cùng tôi.Thục Uyên cũng không kém:– Nhưng trong đó cũng có nói nếu tôi bận thì tôi có thể không đi rồi còn gì.Vũ Nguyên gân cổ:– Vậy mà cô còn dám nói là không lật lọng. Tôi đã xem kỹ lịch của cô rồi, ngày mai cả buổi chiều cô rảnh rỗi chứ có làm gì đâu. Thục Uyên vẫn không chịu thua vì như thế Thục Uyên đâu còn là Thục Uyên, bởi thế cô cũng cao giọng:– Cuộc sống luôn có nhiều biến động. Một giờ đồng hồ cũng làm thay đổi mọi thứ, huống hồ từ đây đến chiều mai:Vũ Nguyên nghẹn giọng:– Cô.Anh tựa người vào cổng thở ra. Một người khôn ngoan như anh mà sao lần lập bảng hợp đồng này anh lại để nhiều kẽ hở thế không biết! Từ đầu chí cuối đều có lợi cho “con nợ”, bản thân anh là “chủ nợ” mà cứ bị “con nợ” lấn át hoài:Vũ Nguyên vuốt mặt nhìn Thục Uyên, nói:– Cô không thể vì mẹ tôi một chút được sao, bà rất quý cô mà.Thục Uyên thở cái khì:– Thôi được, chiều mai tôi sẽ đến.Vũ Nguyên chắp hai tay:– Tạ ơn trời! Cuối cùng cô cũng chịu đi!Đóng sầm cổng lại, Thục Uyên nói:– Tôi nói trước, anh đừng có đem bản hợp đồng đó ra mà dọa tôi. “Con dao”.này tôi là người cầm cán. Mọi ưu thế đã thuộc về tôi trong cuộc chơi này, anh cứ liệu chừng đấy.Vũ Nguyên thất thiểu bưđc ra xe mà lòng thầm hỏi, liệu có bao nhiêu người giống như anh, là “chủ nợ” mà suốt ngày bị “con nợ” hăm dọa đủ điều, đúng là chuyện có nằm cũng không mơ thấy nổi.Đang ngủ ngon lành thì một hồi chuông cổng ngân vang làm Thục Uyên giật mình, nhưng rồi cô mặc kệ lấy gối bịt chặt hai tai cô quyết định ngủ tiếp.Chẳng mấy khi được rảnh rỗi thế này phải ngủ bù chứ.Bấm một hồi không thấy ai ra họ sẽ bỏ đi thôi.Nhưng không như Thục Uyên nghĩ, từng hồi chuông cứ ngân dài vọng vào phòng ngủ một cách kiên nhẫn. Hết chịu nổi, Thục Uyên bật người dậy, mắt nhắm mắt mở ra mở cổng. Gương mặt Vũ Nguyên hiện ra sau cánh cửa.– Xin chào!Thục Uyên sầm mặt:– Chào, chào cái con khỉ! Làm gì mà anh bấm chuông như báo động cứu hỏa vậy hả?Vũ Nguyên tửng tửng:– Không bấm như vậy thì làm sao cô nghe thấy.– Tôi đâu có điếc.– Hôm nào rảnh, cô đi kiểm tra lại hệ số nghe của cô đi, bằng chứng là tôi đứng tê cả chân bấm chuông đỏ cả tay mà bây giờ cô mới nghe được.Thục Uyên quay phắt lại:– Giá mà nhà có “cẩu” thì tôi thả ra cho nó “xực” anh rồi. Người gì lì quá, muốn ngủ một tí cũng không được yên. Hừ ...Vũ Nguyên tưng tửng:– Nhất ì nhất lì mà, muốn đưa được “nàng” về cho mẹ vui thì phải vậy thôi.Thục Uyên giật mình nhớ ra là hôm qua cô đã lỡ nhận lời đi mua quà sinh nhật cho mẹ hắn với hắn. Lời đã hứa giờ không thể nuốt được, đành phải đi với hắn thôi. Thiệt tình, năm tháng với cô nó dài như năm thế kỷ.Không thèm nhìn Vũ Nguyên, cô nói trống không:– Ngồi đó chờ năm phút Vũ Nguyên tủm tỉm cười nhìn bóng Thục Uyên khuất dần ở thang lầu. Năm phút đủ để Thục Uyên trở xuống với chiếc quần Jeans ống “pát” đen và áo sơ mi trắng, tóc buộc gọn sau lưng, trông cô lúc này thật hiền lành dễ mến. Có lẽ bà và mẹ anh gặp Thục Uyên với bộ dạng này nên mới bảo là cô ấy hiền lành dễ thương. Chứ còn anh, anh thấy lúc nào Thục Uyên cũng như con ... nhím cả.Nhưng mà là con nhím thật dễ thương ...Thục Uyên hối:– Này, có chịu đi chưa hay là ngồi ì ra đó?– Đó, thấy chưa, con nhím nhỏ lại xù lông lên nữa rồi! Không biết đến bao giờ thì con nhím mới thành con thỏ nằm ngoan trong tay anh đấy, mơ hoài mà hổng thấy.Đưa Thục Uyên đến một khu trung tâm mua sắm rất náo nhiệt. Hai người bước vào một tiệm kim hoàn, nhìn khắp nơi, Thục Uyên chỉ chuỗi hạt màu ngà treo trong tủ kính:– Tôi thấy cái này đẹp sang trọng rất hợp với mẹ anh.– Vậy thì lấy cái này, nhưng ai trả tiền đây?Thục Uyên giẫm một cái như trời gián lên chân Vũ Nguyên, giọng cô rin rít:– Nếu có tiền chọn mấy món đồ xa ỉ như thế này để tặng mẹ anh thì tôi đâu có dính vào cái hợp đồng quái quỷ kia.Vũ Nguyên vừa xuýt xoa vừa nói:– Cô có biết bao cô gái mong được tặng quà để lấy lòng mẹ tôi mà không được đó.Thục Uyên phán:– Chỉ có những người ... khùng mới làm vậy. Tôi đầu có khùng và cũng không có tiền để làm những việc xa xỉ đó. Để có tiền trang trải cho việc học đôi khi tôi phải ăn mì gói cả tháng trời đấy, thưa “thiếu gia”.Vũ Nguyên lặng người một hồi lầu. Anh đề nghị:– Hay cô đến nhà tôi ở đi.Thục Uyên trừng mắt:– Anh có bị ấm đầu không mà đưa ra đề nghị quái gỡ như thế.– Tôi lại chẳng thấy quái gở một chút nào. Mẹ tôi quý cô như thế, cô đến đó ở mẹ tôi càng vui hơn nữa. Mẹ tôi chẳng phải đã hứa lo cho cô đầy đủ trong những năm học còn lại của cô là gì.– Anh nghĩ tôi là ai hả? Tuy nghèo tiền nghèo bạc nhưng lòng tự trọng của tôi không nghèo.Vũ Nguyên búng tay:– Vậy thì coi như gia đình tôi cho cô vay tiền đi học, sau khi tốt nghiệp ra trưởng thì về công ty tôi làm việc trừ nợ.Thục Uyên xua tay lắc đầu lia lịa:– Thôi thôi, sáu tháng đối với tôi đã là quá đủ. Tôi thà ăn mì gói cho lòng thanh thản chứ không muốn nợ nần gì nhà anh nữa đâu, chủ nợ là anh thì càng không.Biết có nói gì nữa cũng không ích gì nên anh dúi chiếc hộp vào tay cô:– Cầm giúp anh một lát, anh lại xem cái kia.Nói rồi, anh đi mất. Thục Uyên đưa mắt nhìn những món đồ trong tủ kính lấp lánh thật đẹp mắt, thì một giọng nói vang lên phía sau làm Thục Uyên giật mình quay nhìn cô gái lạ.– Hóa_ ra, cô là bạn gái mới của Vũ Nguyên.Thục Uyên chưa hết bực mình thì cô gái lạ lại nói tiếp sau khi săm soi Thục Uyên từ đầu đến chân:– Trông cũng tầm thường thôi. Vũ Nguyên lần này điên mất rồi.Thục Uyên cười nửa miệng:– Tôi thấy cô điên thì có. Nhìn cô hình thức cũng không đến nỗi nào mà sao nói năng vừa vô duyên vừa bất lịch sự thế hả? Cô nói xem, thế nào là tầm thường, còn thế nào là không tầm thường?Cô gái kia ngẩng cao đầu đáp:– Tôi trông cô quê mùa xấu xí chẳng hợp với Vũ Nguyên tí nào.Thục Uyên khoanh tay đáp tinh:– Vâng, tôi quê mùa xấu xí, nhưng Vũ Nguyên đã chọn tôi, như vậy cũng đủ cho tôi thấy “giá trị” của mình rồi. Thế còn cô, có bao giờ cô tự hỏi mình xinh đẹp thời thượng như thế mà Vũ Nguyên không chọn mình không?– Cô ...Trong khi cô gái nghẹn lời chẳng biết nói sao thì Thục Uyên thản nhiên cầm hộp quà trên tay bước đi kèm câu nói:– Hôm nay là sinh nhật “mẹ chồng”  tương lai của tôi. Nếu rảnh, mời cô đến dự, cô biết nhà mà phải không?Nói rồi cô đi về phía Vũ Nguyên, giọng cô lạnh như nước đá:– Anh xem xong chưa, tôi muốn về nhà.Nói rồi, cô đi thẳng ra ngoài chẳng kịp chờ Vũ Nguyên nói xong hay chưa.Vũ Nguyên lật đật chạy theo, bụng than thầm vì cái tính sớm nắng chiều mưa của Thục Uyên, vừa mới ngừng bắn đó thì bây giờ lại giơ súng lên rồi.Ra đến xe mở cửa lêo lên, anh nhìn Thục Uyên cất tiếng:– Nè, cô đừng nói là đổi ý không đi nghen! Lúc nãy tôi gọi điện báo cho mẹ tôi hay là sẽ về cùng cô, giờ tôi về một mình thì biết giấu mặt vào đâu hả?Thục Uyên hất mặt:– Bộ tôi có nói là sẽ không đi sao?Vũ Nguyên chưng hửng:– Thế sao cô còn đòi về nhà?– Tôi về có chút việc không được sao?Vũ Nguyên thở phào:– Thế mà tôi cứ tưởng ...Thục Uyên gắt lời:– Thay vì ngồi đó tưởng thì anh nên cho xe chạy đi thì hơn.Vũ Nguyên lúc này mới nổ máy cho xe chạy đi.Về đến nhà, bỏ Vũ Nguyên ngồi một mình ở phòng khách, Thục Uyên về phòng đóng sầm cửa lại sau khi nói một câu trống không.– Chờ đó!Vũ Nguyên lắc đầu nhìn theo. Liệu có ai trên thế gian này tiếp khách kiểu đó không nhỉ, không mời ngồi cũng chẳng có nước non gì cả. Vũ Nguyên ngồi xuống ghế thở ra. Đành vậy, chẳng phải cô bé từng nói anh không phải là khách mà là chủ nợ, có ai đón chủ nợ vào nhà mà vui vẻ niềm nở đâu ...Thục Uyên trở lại phòng khách mang theo mùi hương dịu dàng thanh thoát, kèm câu nói:– Ta đi thôi, sắp đến giờ hẹn rồi.Vũ Nguyên quay lại và sững sờ, là Thục Uyên đó ư. Trong bộ váy trắng tinh, cô đẹp thanh thoát như một thiên thần, mái tóc dài được búi cao để lộ chiếc cổ cao thanh mảnh. Hình ảnh này trông rất quen thuộc, lẽ nào ...Nhưng Vũ Nguyên không kịp nghĩ thêm vì Thục Uyên đã quay gót bước đi trước. Anh đành phải lật đật bước theo cho Thục Uyên đóng cổng, nếu không cô nhỏ sẽ xù lông nhím lên với anh ngay.Trên suốt đường đi, nhiều lần anh muốn hỏi xem cô bé từng dự tiệc ở đâu chưa nhưng rồi không dám sợ cô bé đùng đùng nổi giận bỏ về thì khổ cho anh.Thỉnh thoảng, anh cứ liếc nhìn cô bé, còn cô bé cứ tỉnh như không. Thực ra mọi biến đổi trên gương mặt của Vũ Nguyên không phải là Thục Uyên không biết nhưng cô cứ lờ đi. Đêm qua, hai nhỏ bạn đã làm công tác tư tưởng dữ lắm nhưng cô nào có nghe. Đêm qua, Lan Hương nói:– Quà thì mày có thể không mua, nhưng nhất định mày phải đến và phải ăn mặc cho đẹp nghe chưa.Thục cũng nói vào:– Đúng đó, mày đã nói dối thân phận thật sự của mày, thế nhưng cũng không vì thế mà ăn mặc lừi xừi đến đó được.Thục Uyên gạt phắt:– Tao đến đó là vì quý và nể bác ấy. Nhưng cứ nghĩ đến cái tên đại thiếu gia chết tiệt đó lúc nào cũng như ma bám theo tao là tao chỉ muốn ở nhà cho xong.Lan Hương và Hiền Thục thở ra:– Thôi được, tùy mày muốn làm sao thì làm. Tiếc là mai tụi tao có giờ học không thể bỏ được. Nếu mày đi, tụi tao gởi quà cho mày. Không đi thì tụi tao đưa bác ấy sau vậy.Cho đến tận chiều nay, Thục Uyên vẫn mang ý định sẽ đến dự với bộ đồ thường nhất không điểm trang chi hết. Nhưng lúc mua quà sinh nhật bị người ta chê quê mùa, xấu xí, tầm thường, máu tự ái nổi lên, cô liền bảo Vũ Nguyên chở về nhà cho mình sửa soạn. Quần áo cô mặc không sang đến mức phải đặt mua ở Ý hay mua ở Pháp nhưng cũng được mua từ những nhà may nổi tiếng trong thành phố chỉ vì Thục Uyên không thích chưng diện se sua, cô chỉ thích những gì giản dị bình thường như thế sẽ cho cô cảm giác gần gũi thân thiện với những người xung quanh cô.Biệt thự đèn thắp sáng choang, nhiều tiếng cười nói vọng ra làm Thục Uyên hơi khớp, vừa mở cửa xe định bước xuống thì bị Vũ Nguyên giữ lại:– Em chờ anh một chút!Trong lúc Thục Uyên còn ngơ ngác thì Vũ Nguyên mở hộp lấy ra sợi dây chuyền bằng bạch kim, nói:– Anh có cái này tặng em.Nhìn thấy sợi dây, Thụe Uyên lắc đầu:– Cám ơn, nhưng tôi không quen nhận quà có giá trị thế đâu.Vũ Nguyên nhăn mặt:– Có đáng là bao đâu, chỉ là món quà nhỏ anh tặng em làm kỷ niệm. Em từ chối là anh buồn lắm.Thục Uyên hỏi:– Vậy món quà này có tính gộp với số tiền tôi mắc nợ không?Vũ Nguyên đeo sợi dây vào cổ cho Thục Uyên và nó – Em thật là ... sao em cứ nghĩ mãi đến cái hợp đồng quái quỷ đó mà không nghĩ là anh yêu em.Thục Uyên trừng mắt:– Này, đã nhập tiệc đâu, chưa uống một giọt rượu nào mà anh đã say thế hả?Mau tỉnh lại đi.Nói rồi, cô mở cửa xe bước xuống luôn, Vũ Nguyên cũng lật đật bước xuống xe. Vào đến tận nhà, mọi cặp mắt đều dồn đổ ra khiến Thục Uyên bối rối. Vũ Nguyên khẽ nắm tay Thục Uyên dắt vào. Thục Uyên cúi đầu chào mọi người rất lễ phép. Xong, cô cầm hộp quà trao tận tay bà Cầm:– Cháu chúc mừng sinh nhật bác.Bà Cầm vui vẻ:– Cám ơn con, đến chơi với bác được là tốt rồi, con bày vẽ chi cho tốn kém.Thục Uyên chỉ cười. Cô lôi trong chiếc hộp khác ra một chiếc khăn choàng, choàng lên cổ bà Kim, Thục Uyên vui vẻ:– Đây là quà của bà cháu tặng bà.Bà Kim bất ngờ:– Cả bà cũng có quà à?– Là quà do tự cháu làm lấy nên không được xuất sắc lắm ạ.Kéo Thục Uyên ngồi xuống cạnh mình, bà Kim nói:– Cháu dâu bà giỏi quá, cái gì cũng biết làm.Nghe bà Kim nói vậy, ai cũng hỏi bao giờ thì đám cưới, bà Cầm cười đáp:– Thong thả đã, con bé còn đang học đại học. Đợi cháu tết nghiệp rồi cưới luôn.– Thì cưới xong vẫn đi học được mà.Bà Cầm cố gỡ rối cho Thục Uyên:– Đợi cháu tốt nghiệp đã. Giờ nhìn chững chạc vậy chứ còn trẻ con lắm, cưới chồng vào lớp bạn bè chọc rồi lại khóc chạy về mách mẹ cho xem.Cả nhà cười rần. Còn Thục Uyên thĩ đỏ tía mặt mày.Tiệc tan, mọi người lần lượt ra về. Bà Cầm nắm tay Thục Uyên, nói:– Ta cám ơn con rất nhiều. Nhờ có con mà sinh nhật lần này vui và có ý nghĩa hơn cả Uyên này!– Dạ, có gì xin bác cứ nói.Bà Cầm ngập ngừng rồi nói:– Hay là con với Vũ Nguyên làm lễ đính hôn đi, bác coi được ngày rồi làm lễ cưới luôn.Thục Uyên giật mình:– Lần trước bác nói ...Bà Cầm ngắt lời:– Bác còn nhớ. Nhưng rồi bác lại sợ đêm dài lắm mộng nên bác nghĩ khi cưới nhau xong biết đâu Vũ Nguyên sẽ khép mình vào bổn phận không sa đà đàn đúm với bạn bè nữa.Thục Uyên lầm bầm trong bụng:– “Trời đè hắn còn không sợ, một Thục Uyên này thì nghĩa lý gì”.Tuy nghĩ thế nhưng Thục Uyên nào dám nói ra. Cô nhỏ nhẹ từ tốn:– Tình cảm mà bác dành cho con, con rất cảm kích. Con thầm cảm ơn trời đã cho con gặp được một người có tấm lòng tốt như thế. Nhưng xin bác hãy hiểu và cho con thêm thời gian.– Con còn e sợ điều gì?Thục Uyên thở dài, cô nói như đang độc thoại:– Càng lúc con càng tự hỏi, yêu anh Nguyên có phải là sự lựa chọn đúng đắn hay không. Từ ngày yêu anh ấy, con gặp không ít phiền phức với những cô gái trước đây của ảnh. Niềm tin của con càng lúc càng lung lay. Mới vào yêu đã thế không biết sau này sẽ ra sao?Nghe những lời như thế lòng bà Cầm nhói đau, bà hiểu cần phải có thời gian.Bà nhẹ nhàng:– Bác hiểu rồi, thời gian sẽ là câu trả lời chính xác nhất, nếu không có được một đứa con dâu như con thì đó cũng là ý trời, nhà bác vô phước thì đành chịu vậy. Để bác gọi thằng Nguyên đưa con về. Trễ rồi, về nghỉ để mai còn đi học.Thục Uyên thở phào:– Vâng, con cám ơn bác.Khi đã yên vị trong xe và cho xe chạy một quãng, Vũ Nguyên hỏi:– Em nghĩ thế nào về đề nghị của mẹ anh?Thục Uyên quay phắt lại:– Hóa ra anh nghe hết rồi à?Vũ Nguyên gật đầu:– Thế em nghĩ gì?– Không nghĩ gì cả.Vũ Nguyên nhìn cô:– Hay ta cứ làm theo ý mẹ của anh.– Là sao, tôi không hiểu anh muốn nói gì.Vũ Nguyên ngập ngừng:– Là chúng ta hãy đính hôn với nhau.Thục Uyên trừng mắt:– Đính đính cái đầu anh chứ đính hôn, làm ơn tỉnh táo lại giùm đi!Vũ Nguyên nhăn mặt:– Em không thể nói chuyện tử tế hơn được sao?Thục Uyên quay mặt đi:– Vì anh đâu phải là người tử tế mà bảo tôi nói chuyện tử tế.Vũ Nguyên trợn mắt:– Anh làm gì mà em cho là không tử tế?Thục Uyên nhìn Vũ Nguyên rồi phán:– Người tử tế chẳng bao giờ đòi bồi thường chỉ vì người ta gọi nhầm điện thoại cả.Vũ Nguyên đành ngậm miệng. Hồi lâu, anh nói nhỏ:– Thấy mẹ vì chuyện này mà buồn, anh thấy bứt rứt quá.Thục Uyên nhìn mông lung qua cửa xe rồi nói:– Chuyện này cũng không có kết quả gì nên tốt nhất là đừng tạo thêm hy vọng cho bác ấy. Sau sáu tháng, hợp đồng chấm dứt, tôi với anh không còn quan hệ gì, lúc đó sẽ nói là không hợp nên chia tay.– Thì đính hôn hay không có khác gì nhau đâu?Thục Uyên quay phắt lại:– Khác chứ sao không! Chuyện này rồi sẽ chẳng đi đến đâu, giờ anh nói đính hôn chẳng khác nào khẳng định với bác rằng chắc chắn chúng ta sẽ kết hôn. Vả lại ...Nói đến đây Thục Uyên ngập ngừng.Vũ Nguyên hỏi:– Vả lại sao?Thục Uyên chu môi:– Tôi như vầy mà đi đính hôn với một tên ăn chơi khét tiếng như anh thì thật chẳng ra làm sao cả.Vũ Nguyên hừ giọng:– Nè cô bớt tự cao một chút đi, bạn gái tôi khối cô còn xinh đẹp hơn cô gấp nhiều lần.Thục Uyên thản nhiên:– Tôi biết chứ, nhưng anh không chọn họ nhập vai mà chọn tôi, bấy nhiêu đó đủ để tôi thấy “giá trị” của tôi rồi.Vũ Nguyên đành im miệng. Lần nào cũng như lần nấy, hễ mỗi lần châm ngòi nổ chiến tranh thì anh lúc nào cũng là kẻ bại trận.							
Tuyết Nhung
Cô Học Trò Dể Thương
Chương Kết
Lan Hương đang ngồi bên một chồng sổ sách. Từ ngày “tam cô nương”.làm cửa hàng trưởng đến giờ, các cô không đứng quầy bán nữa, chỉ quản lý sổ sách hóa đơn nhập xuất mọi công việc điều làm trên máy tính nên các cô có nhiều thời gian để học những gì mình thích. Đang kiểm lại một số mặt hàng mới nhập trong ngày thì một giọng nói vang lên mà vì mải làm nên Lan Hương không nhận ra người quen, người khách đó lên tiếng:– Cô ơi! Tôi muốn mua món quà tặng bạn, cô có thể tìm giúp tôi được không?Lan Hương không ngẩn đầu lên mà chỉ đáp:– Mời quý khách vào trong, nhân viên siêu thị sẽ giúp quý khách chọn được món quà như ý.– Cô không thể giúp tôi được sao?Lan Hương cười nhẹ tay vẫn không ngừng lướt nhanh trên bàn phím:– Quý khách thông cảm, hiện giờ tôi rất bận.Người khách vẫn không chịu đi:– Vậy tôi sẽ chờ cho đến khi cô xong việc.Lan Hương lúc này mới ngẩng lên nhìn vị khách mà cô cho là kỳ quặc. Vừa ngẩng lên Lan Hương đã giật mình lúng túng:– Ơ ... thầy ... em ...– Thành Nam mỉm cười:– Em cứ làm tiếp việc của mình đi, tôi đứng đây chờ cũng được.Sau phút bất ngờ, Lan Hương lấy lại bình tĩnh, cô mỉm cười:– Ai lại làm thế. Mời thầy vào bên trong em sẽ tìm giúp thầy món quà vừa ý.Thành Nam lưỡng lự:– Tôi không làm ảnh hưởng công việc của em chứ?– Dạ không sao, em cũng sắp xong rồi. Mời thầy vào trong!Thành Nam cùng Lan Hương sánh bước vào những giang hàng bên trong, Lan Hương lên tiếng hỏi:– Chẳng hay thầy muốn mua món quà lưu niệm bằng gì? Pha lê, gốm, sứ, trang sức ...Thành Nam ngạc nhiên:– Siêu thị cũng có bán đồ trang sức sao?Lan Hương gật đầu nói thêm:– Dạ có. Tuy không giá trị như những tiệm kim hoàn, mặt hàng ở đây chủ yếu là hạt bẹt, pha lê ... được gia công bằng tay, tuy không giá trị nhưng sang trọng và đẹp mắt lại bền đẹp nên được rất nhiều người ưa chuộng.– Tôi có thể xem qua được không?– Dạ được chứ! Em mời thầy!Theo chỉ dẫn của Lan Hương, Thành Nam rẽ trái bước vào ở đây là hai dãy tủ kính bày la liệt những món đồ trang sức bằng pha lê mà dưới ánh đèn trông lung linh lóng lánh rất đẹp mắt. Lan Hương nói:– Thầy vừa ý món nào cứ chọn, em sẽ gói giúp thầy.Thành Nam đùa đùa giọng:– Món nào cũng đẹp. Mà tôi hỏi thật nhé, có bao giờ em mơ ước được sở hữu cả cái giang hàng này không?Lan Hương thật thà:– Nói thật, lúc đầu trông thấy, em thích lắm, ngày nào mà không nhìn qua chúng một lần là không chịu nổi, nhưng nhìn riết thành quen giờ thấy cũng bình thường.– Vậy em thấy màu nào đẹp?Mỗi người có một sở thích và cảm nhận về màu sắc khác nhau. Riêng em, em thích ba màu trắng, đỏ và đen, màu trắng trong suốt làm ta có cảm giác trong sáng hồn nhiên, màu đỏ nổi bật đầy cá tính, màu đen quý phái sang trọng.Thành Nam tủm tỉm:– Tôi “ngửi” thấy mùi quảng cáo trong đó.Lan Hương thoáng đỏ mặt nhưng rồi cô đáp:– Đương nhiên rồi. Thứ nhất vì em là nhân viên của siêu thị. thứ hai vì em cũng là dân kinh tế thì chẳng ai bỏ lỡ cơ hội làm ăn cả, thứ ba là thật sự em thích ba màu đó.Thành Nam nhìn Lan Hương:– Đôi lúc tôi tự hỏi hình như em thi nhầm ngành thì phải. Em thi vào Luật mới đúng.Nói rồi, anh nhờ nhân viên gói ba bộ màu trắng, màu đỏ, màu đen vào một cái hộp thật đẹp. Tính tiền xong, anh rời khỏi siêu thị. Lan Hương cũng quay về chỗ làm việc của mình. Tan ca, Lan Hương mở cổng bước ra thì một đứa bé ôm một bó hoa thật đẹp và hộp quà bước đến:– Chị tên Lan Hương phải không?Lan Hương gật đầu:– Lan Hương là tên chị. Có chuyện gì không em?Đứa bé chìa bó hoa lẫn hộp quà.– Có người gởi tặng chị này.Lan Hương nhìn quanh:– Ai đâu?– Chú ấy nói có việc gấp phải đi nên gởi cái này chúc mừng sinh nhật chị.Đứa bé dúi hoa và quà vào tay Lan Hương rồi đi mất. Lan Hương ngơ ngác nhìn quanh.Không thấy ai, cô đành mang hoa về nhà.Nhìn Lan Hương mân mê sợi dây bằng pha lê trắng trên cổ, thỉnh thoáng lại tủm tỉm cười một mình, Thục Uyên cười cười nói:– Có người có đồ mới mà không “rửa” nha.Lan Hương thoáng giật mình nhưng rồi cô đáp tỉnh:– Người ta mua lâu rồi còn mới gì nữa.Hiền Thục trốn mất:– Một đứa ki bo như mày mà cũng dám bỏ tiền mua những thứ xa xỉ đó sao.Lan Hương lườm bạn rồi nói:– Thì lâu lâu cũng phải tự thưởng cho mình chứ.Thục Uyên xoa cằm:– Tao thấy dạo này điểm triết của nhỏ Hương cao ngất ngưởng.Hiền Thục cũng trầm ngâm:– Kể cũng lạ! Cái tật lười biếng của nó vừa đụng đến quyển tập triết là nó ngáy pho pho rồi mà cũng được điểm cao thì lạ thật.Lan Hương cảnh giác:– Ám chỉ gì đó hai nhỏ kia?Thục Uyên không nói mà nhìn Hiền Thục buông mót câu:– “Nếu không được là giấc mộng đẹp của em thì tôi xin được làm cơn ác mộng theo em suốt đời như em từng nói, được không em?”.Lan Hương chưa hết sững sờ thì Hiền Thục nói tiếp:“Nếu em nhận hoa và quà sinh nhật thì coi như em đồng ý. Còn bằng ngược lại thì tôi sẽ rời khỏi nơi đây và đi đến nơi nào đó thật xa”.Lan Hương lắp bắp:– Hóa ra ... tụi bây ...Thục Uyên và Hiền Thục quay lại nhìn Lan Hương:– Nào, mau thành khẩn khai báo đi cô được hưởng sự khoan hồng.Lan Hương đỏ mặt:– Thì ... thì ... tụi bây đúng là quỷ quái.Nói rồi, cô quay lưng bỏ chạy, nhưng Thục Uyên nhanh hơn níu áo kéo lại:– A, nhỏ này ngoan cố! Trừng phạt không tha!Biết không thể thoát, Lan Hương nghênh mặt:– Giờ tụi bây muốn trừng phạt gì đây, ăn thịt tao chắc?Thục Uyên hất mặt nhìn Thục:– Mày nếu “hình phạt” cho nó nghe đi!Hiền Thục dõng dạc:– Thứ nhất, một chầu cháo vịt bên Thanh Đa, thứ hai một chầu bò bía, thứ ba một chầu kem dừa, thứ tự .....Lan Hương la lên:– Nè, nè! Tụi bây đừng có “đục nước béo cò”, “ngư ông đắc lợi”, “mượn gió bẻ măng” vậy chứ! Tụi bây có lương tâm không?Hiền Thục lại lạnh lùng lên tiếng:– Đúng ra hình phạt chỉ bấy nhiêu, nhưng giờ thêm tội “chống đối người thi hành công vụ” nên thêm một chầu gỏi cuốn nữa.Lan Hương rên lên thống thiết:– Ôi lương tháng này của con thế là hết!Mở cửa cểng, thấyVũ Nguyên, Thục Uyên sa sầm nét mặt. Vũ Nguyên chép miệng:– Chậc! Em không thể tươi hơn một chút, khi gặp anh sao?Mặt Thục Uyên quạu đeo:– Tươi cái gì mà tươi! Lần nào thấy mặt anh là biết,chẳng có chuyện gì tốt lành rồi, tươi gì nổi!– Xem ra, em quá nhạy cảm. Đúng là hôm nay anh đến đón về nhà anh ăn cơm.Thục Uyên quay phắt lại:– Cái gì?Vũ Nguyên xua tay:– Em đừng có xù lông nhím lên như vậy! Đi hay không là tùy em, nhưng anh được biết hai cô nhóc kia đi chơi với người yêu rồi, sớm lắm thì cũng tám giờ tối mới về đến nhà. Nếu em thích cả ngày ăn mì gói và thui thủi một mình thì cứ việc.Thục Uyên lầm bầm trong bụng. Hình như trong nhà mình có nội gián thì phải, sao việc gì hắn cũng biết thế nhỉ? Kể ra thì hắn nói cũng đúng, tội gì nằm queo giữ nhà cho tụi nó chứ.Nghĩ vậy, cô vào trong thay đồ. Khi đã yên vị trong xe, Vũ Nguyên cho xe chạy lòng vòng tìm bãi đậu xe rồi vào chợ.Thục Uyên ngạc nhiên:– Vào chợ làm gì?Vũ Nguyên nắm tay cô kéo đi:– Muốn nấu đồ ăn thì phải mua vật liệu chứ.Vào đến nơi, anh nói:– Em biết nấu món gì thì tự chọn mua món đó đi.Thục Uyên nói:– Tôi chỉ biết luộc rau muống và trứng chiên thôi.Tuy miệng nói thế nhưng cô cũng chọn mua mực ống tươi, tôm đất sống. Vũ Nguyên nhanh tay trả tiền, còn xách luôn mực và tôm.Vì thế, Thục Uyên chỉ có mỗi một việc trả giá chọn mua, còn trả tiền xách đồ là phần của Vũ Nguyên. Tướng anh cao lớn dềnh dàng nên dù chợ rất đông, Thục Uyên không cần phải chen lấn, cứ đi sát phía sau anh là ổn.Mua đồ xong, Vũ Nguyên một tay xách đồ, một tay nắm chặt tay Thục Uyên len lỏi vào vòng người để ra khỏi chợ. Cho tất cả đồ đạc vào cốp xe, anh mới ngồi vào tay lái. Thục Uyên nói một câu thật lòng:– Thì ra anh không tệ như tôi vẫn tưởng.Vũ Nguyên nhìn Thục Uyên nói:– Anh có nhiều cái tật lắm, tại em chưa biết đó thôi. Đồng ý làm vợ anh đi rồi em sẽ thấy.Thục Uyên trừng mắt:– Anh có bị mê sảng không đó, mau tỉnh lại giùm đi!Vũ Nguyên lắc đầu. Thật khó mà mơ mộng được với cô bé này.Về đến nhà, chào hỏi bà Kim với bà Cầm xong, Thục Uyên xoắn tay áo vào bếp. Còn Vũ Nguyên lên phòng thay đồ, lát sau anh trở xuống với áo thun và quần short rất gọn gàng. Nhìn Thục Uyên loay hoay trong bếp, anh hỏi:– Có cần anh phụ giúp gì không?Thục Uyên hơi lưỡng lự rồi nói:– Anh bóc vô hành tỏi giùm em.Vũ Nguyên búng tay:– OK. Cứ một củ hành hay tỏi bóc xong thì em phải thưởng cho anh một nụ hôn.Thục Uyên quay phắt lại định mắng, chợt thấy bà Cầm tủm tỉm cười phía ngoài, cô đành “ngậm bồ hòn làm ngọt”. Cầm cái củ tỏi lên đặt xuống thớt, Thục Uyên lật mép dao. “Chát” một cái, củ tỏi bẹp dí, ruột đi đằng ruột, vỏ đi đằng võ. Vũ Nguyên chưa hết bất ngờ thì Thục Uyên lại băm “veo veo”, chỉ trong nháy mắt cái củ tỏi to đùng giờ nát vụn như tương.Thục Uyên quay lại mỉm cười:– Xong! Chưa đến mười giây, mà anh đòi tính công với em như vậy là quá đắt.Vũ Nguyên hiểu anh nên dừng lại ở đây. Nếu không, anh cũng sẽ như ... cái củ tỏi kia, dù cô bé có nợ anh mười ... tỉ đi chăng nữa.Thục Uyên loay hoay mãi rồi cũng xong. Phụ Thục Uyên bày thức ăn ra bàn nhìn, những giọt mồ hôi rịn ra trên tránThục Uyên, Vũ Nguyên thấy thương quá, thật khổ cho cô bé, rốt lại cũng tại anh.Đưa cho Thục Uyên ly nước cam vàng sánh, Vũ Nguyên dịu dàng:– Em uống một chút cho khỏe.Đang khát, Thục Uyên không khách sáo bưng ly nước uống một hơi cạn sạch. Vũ Nguyên mỉm cười hài lòng. Vừa lúc đó bà Kim cùng bà Cầm bước vào phòng ăn và hai người đã phải “ồ” lên kinh ngạc:– Ôi! Thật đẹp mắt và trông hấp dẫn quá!Bà Kim khen:– Cháu dâu bà giỏi thật, nấu nướng, thêu thùa, may vá đều biết. Thằng Nguyên có phước lớn rồi.Hai người vui vẻ ngồi vào bàn ăn. Nhưng chưa kịp cầm đũa, bà Cầm đã kêu lên.– Thôi chết! Ta quên mất một chuyện rất quan trọng.Vũ Nguyên tròn mắt:– Mẹ quên chuyện gì?Bà Cầm vỗ vỗ trán:– Trưa nay, nội với mẹ có cái đám cưới mà mẹ quên béng đi mất.Vũ Nguyến thở phào:– Tưởng chuyện gì, không đi cũng được mà mẹ.Bà Cầm lắc đầu:– Đám này không thể không đi.Vũ Nguyên nhìn đồng hồ rồi nói:– Nếu thế thì mẹ chuẩn bị đi vẫn còn sớm mà.Bà Cầm lắc đầu:– Mẹ hơi mệt nên không muốn đến chỗ đông người, hay con với Thục Uyên di thay cho mẹ và nội.Thục Uyên giật mình:– Cả cháu cũng phải đi sao?Bà Cầm gật đầu:– Có cháu đi với nó, bác sẽ yên tâm hơn. Chứ gặp cái đám em họ, cháu chắt bên đó thế nào cũng ép thằng Nguyên uống cho xỉn cho say, mà như thế thì ngày mai làm sao đi ký hợp đồng với đối tác được.Thục Uyên cúi mặt nói nhỏ rí:– Có cháu thì có chứ, một khi ảnh đã uống thì có trời mà cản.Bà Cầm cười tin tưởng:– Vậy mà bác tin con sẽ cản được nó.Thục Uyên vẫn tìm cớ rút lui:– Nhưng quần áo ... bác thấy đó, con đâu thể ăn mặc như vầy mà đi dự đám cưới.Bà Cầm vui vẻ:– Việc đó con khỏi lo, theo bác vào đây.Bà Cầm nắm tay Thục Uyên lôi đi, ngang qua Vũ Nguyên, bà nhìn anh rồi bảo:– Con mau đi thay đồ đi!Vũ Nguyên đứng lên:– Xin tuân lệnh.Đi một mình thì anh còn hơi ngại, chứ đi chung với “con nhím” nhỏ đó thì anh sẵn sàng.Kéo Thục Uyên về phòng, đợi Thục Uyên thay bộ đồ đang mặc bằng bộ váy màu kem, bà Cầm khen:– Dáng người con thanh tao nên mặc gì cũng đẹp và sang trọng. Nhiều lúc bác không nghĩ rằng con là cô nhi.Thục Uyên quay mặt đi. Thì đúng là cô đâu phải là cô nhi, sống đầy đủ từ nhỏ nên cô phát triển toàn diện về thể chất cũng như tinh thần, thì những khổ cực ngoài đời đâu có phủ lên người cô được.Từ phòng bà Cầm bước ra, Thục Uyên chạm mặt Vũ Nguyên, cô thoáng ngẩn người.Vũ Nguyên đẹp quá, hình như chưa bao giờ cô nhìn kỹ anh thì phải. Đôi mắt đen sâu thắm ẩn dưới hàng lông mày rặm, sống mũi thẳng, chiếc cầm vuông cương nghị:Vũ Nguyên nheo mắt:– Ngắm gì kỹ thế cô bé? Giờ mới thừa nhận là anh đẹp trai hả?Thục Uyên bĩu môi:– Xì! Anh mà đẹp trai gì, đẹp trai như Chí Phèo thì có.Vũ Nguyên thản nhiên:– Thế em đã nghe câu này chưa?Thục Uyên tò mò:– Là câu gì?Vũ Nguyên thong thả đọc:“Cà cuống đến đít còn cay.Ngàn năm Thị Nở còn say Chí Phèo”.Đọc xong, Vũ Nguyên nháy mắt:– Đó, em thấy chưa, xấu như Chí Phèo còn có Thị Nở mê, huống hồ ... - Vũ Nguyên đưa tay vuốt tóc, nói tiếp - Trông anh đâu có xấu tệ như Chí Phèo đâu.Thục Uyên lườm anh một cái dài cả cây số, rồi ngoe nguẩy bỏ đi. Vũ Nguyên nhìn theo tủm tỉm cười. Thì ra con nhím cũng có lúc chịu thua.Phú Khang không tin nổi vào mắt mình, anh dụi mắt hai ba lần. Cuối cùng, anh khẳng định, đúng là bà chị yêu quý của mình. Nhưng tại sao chị ấy lại có mặt ở đây, lại đi cùng tên đại thiếu gia họ “Hoàng” nữa chứ. Xem cử chỉ hắn tình tứ thân mật thế kia thì đúng là quan hệ không phải ở mức bình thường rồi.Phú Khang muốn chạy lại hỏi nhưng lại sợ môn “Vịnh Xuân quyền” của bà chị anh, vì xưa nay làm đều gì Thục Uyên đều có lý do rõ ràng. Phú Khang quý cô là vì thế, giờ mà đến hỏi không khéo lại hỏng chuyện. Muốn tìm hiểu việc này thì chỉ có một người có thể giúp anh. Giờ này chắc cô bé đang nhổ tóc sâu cho mẹ anh ở nhà, phải về mau mới được. Nghĩ vậy anh nhanh chân rời khỏi tiệc cưới về nhà, vì có chìa khóa riêng nên anh tự mở cổng vào nhà.Nhà cửa vắng hoe, chắc là cả nhà đang nghỉ trưa. Định vào phòng khách thì thoáng thấy có người nằm trên xích đu ở góc vườn, đoán là Thục nên Phú Khang đi lần ra. Quả nhiên, trên xích đu, Thục đang nằm ngủ ngon lành. Có lẽ ngồi chờ anh lâu quá nên cô bé ngủ quên. Trong giấc ngủ, trông cô bé hiền lành và dễ yêu chi lạ. Không kìm được lòng, Phú Khang cúi xuống hôn nhẹ lên môi cô.Thục giật mình bật dậy như được gắn lò xo.Phú Khang ôm choàng lấy cô:– Là anh nè cô bé!Thục đấm nhẹ vào vai anh, phụng phịu:– Anh làm người ta hết cả hồn.Phú Khang âu yếm:– Anh đền cho em nhé.Nhìn Phú Khang chờn vờn định hôn, Thục lấy tay che mặt:– Hổng thèm! Anh đừng có làm ẩu nha!Phú Khang phì cười nắm tay Thục kéo ngồi xuống, nhìn vào mắt cô, anh hỏi:– Em và chị Uyên đang giấu anh chuyện gì phải không?Thục thoáng giật mình, cô tránh ánh mắt anh trả lời:– Có giấu gì đâu.Phú Khang nâng mặt cô lên:– Em không biết nói dối nên còn vụng về lắm. Hôm nay trong bữa tiệc, anh thấy chị Uyên đi cùng tổng giám đốc tập đoàn “Hoàng Vũ”. Hắn là một tên ăn chơi khét tiếng, chị Uyên mà rơi vào tay hắn thì thật khổ cho chị ấy Thục giật mình:– Không có chuyện đó đâu, họ chỉ đóng kịch thôi mà.– Đóng kịch? Em nói vậy nghĩa là sao?– Em ...Phú Khang nghiêm mặt:– Đến nước này mà em còn muốn giấu anh sao?Thục thở ra. Cô đành kể lại đầu đuôi cho Phú Khang nghe. Nghe xong, Phú Khang vò đầu:– Bà chị này thật là ... đang ở trước miệng sói mà không biết.– Sẽ không có chuyện gì đâu, vì rất hiếm khi Uyên đi một mình với hắn. Mà nếu có thì em với nhỏ Hương lúc nào cũng bám theo bảo vệ nó mà.Phú Khang nhìn Thục, nheo mắt:– Tụi em theo bảo vệ chị Uyên bằng ... miệng hả?Thục lườm anh rồi nói:– Không dám đâu! Thục Uyên có “truyền thụ” võ công cho tụi em rồi chứ bộ.Phú Khang tròn mắt:– Cái gì? Chị Uyên dạy võ cho em?Thục gật đầu:– Vâng. Chẳng những dạy võ mà còn chỉ cho tụi em rất nhiều thứ.Phú Khang dụ khị:– Thứ gì nữa, em nói thử xem!Thục bật từng ngón tay ra đếm:– Dạy võ, vi tính, ngoại ngữ, ném phi tiêu – Cái gì! Ném phi tiêu?Thục thản nhiên:– Bình thường thôi, làm gì mà anh la to thế?Giữ vai Thục, Phú Khang nói:– Em bị chị Uyên “đầu độc” mất rồi.Thục nhăn mặt:– Anh dùng từ gì nghe ghê quá vậy?– Còn không phải sao! Em hiền lành thế này mà chị Uyên lại thêm “nanh” vẽ “vuốt” cho em thì không đầu độc là gì.Thục nhéo mạnh vào bắp tay anh. Phú Khang la lên:– Ui đa! Sao mạnh tay quá vậy em!Thục dẩu môi:– Cho đáng tội, ai bảo anh ví em giống cọp chi.Phú Khang xoa chỗ đau nói:– Anh đâu có gan dữ vậy. Nhưng từ nay về sau đừng có theo chị Uyên học võ hay phi tiêu phi tiết gì nữa nhé.Thục bướng bỉnh:– Không! Em vẫn phải học để sau này khỏi bị ai ăn hiếp.Ôm gọn Thục vào lòng, Phú Khang gắt nhỏ:– Nói bậy đi yêu hổng hết, ai lại đi ăn hiếp em.– Biết đâu được!Phú Khang siết chặt hơn:– Còn ráng cãi! Dạo này em bướng lắm nghe. Trước nay em đâu có như thế.– Bởi vậy mới bị người ta ăn hiếp.– Anh ăn hiếp gì em?Thục đỏ mặt lúng túng:– Em ...Phú Khang hôn chụt vào môi cô, rồi tủm tĩm:– Vậy là ăn hiếp em đó hả?Mặt Thục càng đỏ hơn, cô úp mặt vào ngực Phú Khang. Anh vuốt nhè nhẹ vào mái tóc suôn mềm của Thục, môi anh nở nụ cười hạnh phúc. Cô bé của anh dễ yêu quá.Thục ngọ nguậy trong tay anh:– Anh à!Phú Khang cuối xuống:– Gì hả em?– Chuyện của Thục Uyên, anh đừng có can thiệp nha.– Anh ...Thục nằn nì:– Sẽ không sao đâu! Thục Uyên rất bản lĩnh chứ không như anh nghĩ đâu.Hơn nữa, bên cạnh còn có tụi em nữa mà.Phú Khang đành miễn cưỡng:– Thôi được rồi, anh chịu thua em.– Nghĩa là ...Phú Khang ngắt lời:– Anh sẽ không can thiệp. Bù lại, mọi chuyển biến gì em phải kể hết cho anh nghe.Thục gật đầu:– Em hứa!– Lưỡng lự một chút rồi Thục Uyẽn cũng đẩy cổng bước vào. Mấy hôm trước tiễn bà Kim và bà Cầm đi du lịch, bà Cầm đã nắm tay cô ân cần dặn dò là thỉnh thoảng nên ghé qua thăm nhà cho bà, nhắc Vũ Nguyên ăn uống cho đàng hoàng. Bà còn nói kể từ ngày quen cô, Vũ Nguyên không còn la cà ở quán bar, vũ trường nữa, hễ xong việc công ty là về nhà. Thục Uyên thấy tội cho bà, bà có biết đâu hắn đang sắp sẵn âm mưu giả vờ ngoan ngoãn. Sau khi thừa kế được gia sản rồi, hắn sẽ mặc sức tung hoành ngang dọc.Trong khi Thục Uyên vừa nghĩ vẩn vơ vừa đi vào sân thì từ phòng khách Vũ Nguyên nhìn ra đã thấy. Đang uống dở ly rượu anh để xuống bàn, cầm chai rượu Rémy Martin mà anh vừa uống dở đem đổ hết vào bồn rửa mặt, xả nước, anh đem cái chai còn một ít rượu đặt lên bàn, cầm ly rượu đang uống dở lên uống một ngụm, anh cố ý để rượu nhểu cả lên áo. Xong anh gục xuống bàn vờ như đang say dữ lắm, để xèm phản ứng của Thục Uyên thế nào.Nhà cửa vắng hoe, Thục Uyên lầm bầm trong bụng “Đúng là vắng chủ nhà gà vọc niêu tôm”. Chắc giờ này hắn lại nhảy nhót ở vũ trường rồi. Thật đúng là “sông núi dễ dời, bản tính khó đổi” có lẽ suốt đời này hắn sẽ không khá lên được.Cửa phòng khách bật mở. Thục Uyên khựng lại khi thấy Vũ Nguyên gục đầu lên bàn, bên cạnh là chai rượu đã gần hết. Thục Uyên kêu thầm:“Hắn lại làm đệ tử của ma men rồi, thật hết biết”.Thục Uyên cứ đi qua đi lại không biết phải làm gì trong trường hợp này. Bỏ về ư?Không ổn lắm vì như mẹ có nói để người say rượu một mình rất nguy hiểm lỡ bị trúng gió là chết. Thà gặp nhau là cãi cọ đấu khẩu với nhau, cô còn cảm thấy dễ chịu. Đằng này ... Theo như cô được biết thì chỉ khi nào buồn lắm người ta mới uống rượu một mình. Suy đi nghĩ lại, cuối cùng cô quyết định gọi hắn dậy thử xem sao. Cô ngồi xuống đặt tay lên vai Vũ Nguyên lay nhẹ:– Nguyên! Vũ Nguyên? Anh dậy mau đi!Vũ Nguyên hơi ngẩng đầu lên rồi gục lại xuống bàn. Thục Uyên lay gọi mấy lần nữa, Vũ Nguyên vẫn không phản ứng. Hoảng hồn, cô quên hết e dè cố vực anh dậy để anh tựa vào ghế. Thục Uyên khẽ nhăn mặt vì mùi rượu từ người Vũ Nguyên bay ra nồng nặc. Thục Uyên lật đật chạy xuống bếp pha một ly nước chanh và nhúng một cái khăn ướt mang lên, cô nhẹ nhàng lau khắp mặt mũi cho Vũ Nguyên. Xong, cô dùng muỗng đút từng muỗng nước chanh vào miệng anh.Vũ Nguyên muốn phá lên cười nhưng không dám. Nếu để Thục Uyên biết từ nãy giờ anh lừa cô thì hậu quả thế nào anh không tưởng tượng nổi.Vũ Nguyên hé miệng nuốt gần hết ly nước chanh, không kìm được lòng, Vũ Nguyên nhào tới hốt gọn cô bé vào lòng, thủ thỉ:– Em lo cho anh lắm phải không? Em cũng có tình cảm với anh đúng không?Quá bất ngờ, Thục Uyên lắp bắp:– Anh ... anh ...Vũ Nguyên cười toe:– Anh đâu có say, là anh thử em thôi.Nghĩ lại vẻ luống cuống của mình lúc nãy chắc là hắn hả hê lắm. Lửa giận bốc cao, Thục Uyên dùng hết sức xô bật Vũ Nguyên vào thành ghế. Cô hét nhỏ:– Anh chết đi! Uổng công tôi lo sợ tưởng anh trúng gió. Hừ ...Cái xô của Thục Uyên quá mạnh lại không đề phòng nên Vũ Nguyên bị va đầu vào thành ghế. Anh chỉ kêu “ui da” một tiếng rồi nằm yên bất động. Thấy thế, Thục Uyên chẳng những không quan tâm mà còn nói:– Anh hãy thôi cái màn kịch đó đi, tôi không phải là con nít để bị anh lừa hết lần này đến lần khác.Thấy mình nói vậy mà Vũ Nguyên chẳng có phản ứng gì, nhìn góc cạnh của bộ xa lông bằng gỗ, Thục Uyên nhíu mày. Không lẽ ...Thục Uyên nhích lại gần:– Này, anh có nghe tôi nói không đấy?Vũ Nguyên chẳng buồn nhúc nhích. Đến lúc này thì Thục Uyên sợ thật sự.Một ý nghĩ thoáng qua khiến toàn thân Thục Uyên lạnh buốt. Cô ngồi thụp xuống đỡ Vũ Nguyên lên trán anh sưng vù một cục to do va vào cạnh ghế.Thục Uyên bật khóc:– Anh Nguyên, anh tỉnh lại đi! Em không cố ý. Em không muốn anh thế này đâu, em không muốn, thật sự không muốn mà.Thục Uyên gục mặt vào ngực Vũ Nguyên khóc ngất. Chợt một vòng tay ấm áp ôm choàng lấy cô cùng giọng nói dịu dàng:– Nín đi em, anh đâu có sao!Thục Uyên ngóc đầu nhìn lên. Vũ Nguyên đang mỉm cười nhìn cô:– Anh không sao thật chứ?Vũ Nguyên gật đầu rồi nói:– Em cũng yêu anh mà tại sao em lại dối lòng mình như thế? Em làm như thế là làm khổ anh mà bản thân em cũng đâu có vui vẻ gì.Thục Uyên nhíu mày:– Vậy ra nãy giờ ...Vũ Nguyên ngắt lời:– Anh biết và nghe hết. Chỉ là anh muốn em phải thừa nhận tình cảm của mình.Thục Uyên đứng phắt đầy sắc giận:– Anh giỏi lắm hết lần này đến lần khác anh đều lừa tôi. Anh xem tôi là cái gì hả? Một con ngốc phải không? Đã thế thì anh nghe cho rõ đây. Ba ngày nữa thì tôi sẽ trả anh đủ một tỉ, hợp đồng của chúng ta đến đây là chấm dứt.Nói xong, Thục Uyên bỏ đi luôn không thèm nhìn lại.Vũ Nguyên thẫn thờ buông người xuống ghế. Tại sao thế Thục Uyên? Em cũng yêu anh kia mà, sao em không thừa nhận tình cảm của mình?Hôm nay là ngày Thục Uyên hẹn anh đến lấy lấy tiền. Vũ Nguyên đi mà cõi lòng nặng trĩu. Anh đâu có thiết tha gì số tiền một tỉ kia. Giá như anh đừng có cái quá khứ đầy lầm lạc kia thì anh cô thể đường hoàng theo đuổi cô bé mà không dùng thủ đoạn. Giá như ... hàng trăm cái giá như. Anh ước thời gian có thể quay ngược lại để anh sửa chữa những sai lầm ...Mải nghĩ miên man, chân anh đã đừng lại trước cổng. Vũ Nguyên nghe nhói trong lòng một nỗi đau mà không thể diễn tả thành lời, hai chân anh nặng như chì tựa hồ như không nhấc lên nổi. Cửa cổng không khóa, Vũ Nguyên đành đẩy cửa bước vào. Khép cổng lại, bước vào nhà, đập vào mặt anh là Thục Uyên nằm sóng soài dưới nền nhà.Vũ Nguyên lao đến đỡ cô lên:– Thục Uyên em làm sao thế này?Thục Uyên cố mở mắt. Nhìn thấy Vũ Nguyên, cô chụp lấy cổ áo anh, cô thều thào:– Không ... được ... nói ... cho ...Nói đến đây Thục Uyên buông tay Vũ Nguyên gào lên:– Uyên ơi!Vũ Nguyên căng mắt nhìn vào cửa phòng cấp cứu Thục Uyên ở trong đó gần một giờ rồi. Thời gian đối với Vũ Nguyẽn lúc này sao mà dài quá ...Cửa phòng xịch mở, một vị bác sĩ bước ra Vũ Nguyên lao đến:– Cô ấy sao rồi bác sĩ?Ông bác sĩ gỡ khẩu trang nhìn anh, mỉm cười:– Cô ấy ổn rồi. Vết thương ở đầu mất rất nhiều máu lại đang bị sốt cao. Anh lo làm thủ tục nhập viện cho cô ấy. Chúng tôi còn theo dõi chuyển biến như thế nào đã.Vũ Nguyên đành hối hả chạy đi làm thủ tục nhập viện cho Thục Uyên. Xong anh gọi điện về báo cho bà Cầm hay. Vũ Nguyên phân vân không biết có nên gọi cho bạn Thục Uyên không. Cuối cùng anh quyết định không gọi.Bà Cầm đến nơi. Chụp vai Vũ Nguyên, bà lắc mạnh:– Con Uyên sao rồi?Vũ Nguyên thả người xuống ghế:– Hiện giờ tnì không sao, còn phải chờ kết quả kiểm tra của bác sĩ mẹ ạ.Bà Cầm đành ngồi xuống ghế mà lòng lo lắng không yên. Hơn hai giờ sau, vị bác sĩ mới quay lại báo rằng vết thương trên đầu tuy mất nhiều máu nhưng không ảnh hưởng đến não bộ, cô bé chỉ cảm sốt thông thường nên không đáng ngại. Chờ cô bé tỉnh lại cho uống thuốc bồi bổ vài ngày là khỏe mạnh như thường. Bà Cầm thỡ phào nhẹ nhõm.Vũ Nguyên phóng nhanh vào phòng. Bất chấp sự có mặt của mấy cô y tá, anh cúi xuống hôn như mưa bấc trên mặt Thục Uyên, vừa hôn vừa nói:– Em làm anh sợ đứng cả tim.Thục Uyên được chuyển qua phòng chăm sóc đặc biệt. Nhìn Vũ Nguyên cứ ngồi mãi bên giường, tay cứ nắm chặt tay Thục Uyên, bà Cầm biết cậu con trai hào hoa bay bướm của mình biết suy nghĩ rồi đây. Bà lên tiếng:– Nguyên à! Con về tắm rửa thay quần áo đi mẹ ở đây trông chừng Thục Uyên cho.Vũ Nguyên lắc đầu:– Mẹ cứ mặc con! Con muốn chờ đến khi cô ấy tỉnh dậy.Biết tính con trai, ba Cầm nói:– Vậy mẹ về, nhờ chú Tư mang cho con ít thức ăn và quần áo, nhân tiện báo cho các bạn Thục Uyên biết, kẻo tụi nó lại lo khi thấy tối mà Thục Uyên chưa về. Con coi xin bác sĩ cho Thục Uyên về nhà mình, mời bác sĩ đến nhà chăm sóc cho con bé.Vũ Nguyên nhìn mẹ:– Con cám ơn mẹ.Bà Cầm mỉm cười quay bước:– Cố mà chăm sóc con bé. Vàng mười đó con.Thục Uyên khẽ nhăn mặt vì một vật gì mềm ấm đang lướt khắp nơi trên mặt mình.Thục Uyên đang mở bừng mắt ra.Vũ Nguyên reo vui:– Ôi! Nếu biết dùng cách này mà em tỉnh lại thì anh làm lâu rồi:Thục Uyên chỏi tay định ngồi dậy thì bị Vũ Nguyên nhẹ nhàng đỡ nằm xuống.– Em chưa khỏe, đừng có ngồi dậy.– Sao tôi lại ở đây, đây là đâu?Nhẹ nhàng sửa lại cái gối cho Thục Uyên, anh nói:– Đây là bệnh viện. Em bị sốt lại bị thương ở đầu nữa, nên anh đưa em vào đây.Thục Uyên nhớ lại chiều hôm trước Hiền Thục với Lan Hương đi học, cô định đến thư viện mượn sách, sực nhớ có hẹn với Vũ Nguyên để trả tiền nên cô ở nhà mà đầu cứ nhức như búa bổ, người cứ nóng hừng hực rất khó chịu.Không ngần ngại cô vào phòng tắm ngâm nước rất lâu. Khi cảm thấy lạnh, cô mới ra ngoài.Vừa thay đồ định xuống nhà chờ Vũ Nguyên đến thì trời đất tối sầm, cô ngã xuống và không còn biết gì. Bị thương chắc là cô lăn từ cầu thang xuống may mắn là không bị thương nặng. Giờ nghe đầu đau nhói, bất giác Thục Uyên đưa tay lên sờ.Vũ Nguyên nhẹ nhàng nắm tay cô:– Đừng có sờ vào vết thương chứ em!Vũ Nguyên quay giường cho cao lên một chút, anh nhìn Thục Uyên dịu dàng:– Em có đói không?Mặc dù bụng đang réo gọi nhưng Thục Uyên vẫn lắc đầu:– Em không thấy đói.Vũ Nguyên mở cà-mên cháo mà chú Tư vừa mang vô, anh nói:– Không đói cũng phải ăn một chút gì rồi uống thuốc. Anh lấy cháo cho em ăn nhé.Thục Uyên gật đầu:– Cũng được.Vũ Nguyên múc cháo ra chén, cẩn thận đút từng muỗng cho Thục Uyên.Thục Uyên nhìn anh hỏi nhỏ:– Anh ăn tối chưa?Vũ Nguyên cười hiền:– Em chưa tỉnh lại, anh còn bụng dạ đâu mà ăn.Thục Uyên giằng lấy chén cháo trên tay anh:– Giờ em có thể tự lo được, anh đi ăn tối đi.Vũ Nguyên đút cháo vào miệng cô rồi nói:– Chờ em ăn xong uống thuốc rồi anh sẽ đi Ăn thì Thục Uyên ăn rất mau, nhưng thuốc thì cô nhất định không uống,vì từ nhỏ đến lớn cô ít khi nào đau ốm nên không đụng tới viên thuốc nào. Mà nếu có ốm đau thì ba mẹ mời bác sĩ tiêm cho vài mũi là xong.Năn nỉ mãi không xong, Vũ Nguýên ngồi phịch xuống ghế:– Nếu em không uống thuốc thì anh cũng không đi ăn.Thế là dù rất sợ mấy viên thuốc, Thục Uyên cũng nhắm mắt uống đại. Đặt ly nước xuống bàn, Vũ Nguyên nhìn sâu vào mắt cô.– Thục Uyên ...Thục Uyên lảng tránh cái nhìn của anh, cô sợ mình sẽ tan ra trong cái nhìn đầm ấm đó. Chuồi người xuống giường, cô lảng chuyện:– Anh đi ăn đi. Em muốn ngủ một chút.Thục Uyên ngủ không biết bao lâu. Chừng giật mình tỉnh dậy, cô lại thấy mình nằm trong một căn phòng khác. Mở mắt nhìn quanh, cô giật mình bật dậy vì bốn bức tường đều treo những tấm hình cô ở đủ mọi tư thế.Tưởng mình hoa mắt, Thục Uyên dụi mắt mấy lần, kết quả vẫn vậy.Thục Uyên bỏ chân xuống giường bước lại bàn làm việc, ở đó cũng có một tấm ảnh chụp bán thân của cô được lồng trong khung hình rất đẹp. Thục Uyên cầm lên ngắm nghía thì tiếng Vũ Nguyên vang lên phía sau:– Công chúa dậy rồi à?Thục Uyên quay lại chỉ những khung hình hỏi:– Những thứ này là của anh?Vũ Nguyên nheo mắt:– Ở trong phòng anh là của anh, không lẽ là của ai.– Anh ...Vũ Nguyên nắm tay cô:– Thôi, mới ngủ dậy đừng xụ mặt như thế xấu lắm. Mau xuống nhà ăn sáng đi, mẹ chờ kìa.Thục Uyên trợn mắt:– Mẹ ai?Vũ Nguyên gãi đầu:– Thì mẹ anh.Thục Uyên ngoe nguẩy bỏ đi trước, kèm theo câu nói:– Anh ăn nói cho cẩn thận nha!Thục Uyên bước xuống cầu thang đã thấy bà Cầm chờ ở đó. Trông thấy cô, bà mỉm cười:– Con đỡ chưa?– Dạ, cảm ơn bác, con khỏe rồi. Con làm phiền bác quá.Bà Cầm vui vẻ:– Con đừng khách sáo. Bác định thế này, giờ con chưa khỏi hẳn cứ ở lại đây có người chăm sóc cho con, chứ về bên nhà ăn uống thất thường lại ốm nữa thì khổ.Thục Uyên kêu lên:– Thế sao được, con khỏe rồi, con tự lo cho mình được mà.Đẩy Thục Uyên ngồi xuống ghế, bà cầm nghiêm giọng:– Bác quyết định rồi không được cãi? Lo ăn sáng đi rồi còn uống thuốc!Thục Uyên than thầm. Đến nước này thì cô đành nói thật thân phận của mình thôi.Nghĩ thế nên cô đứng lên lễ phép:– Thưa bác, thật ra con không ...Reng ... reng ... Một hồi chuông cổng vang lên cắt ngang lời nói của Thục Uyên. Chị giúp việc chạy ra mở cổng. Thục Uyên nhìn ra. Dẫn đầu là Thành Nam và Hương Lan, tiếp theo là Phú Khang, Hiền Thục và ...Thục Uyên tái mặt, chui tọt xuống gầm bàn. Mọi người lần lượt vào nhà.Ông Phúc lên tiếng:– Xin lỗi chị vì đã đường đột tới nhà. Vợ chồng tôi đến đây trước là cảm ơn chị đã giúp đỡ lo lắng cho cháu trong thời gian qua, sau là xin chị cho phép chúng tôi đón cháu về nhà.Bà Cầm sững sờ:– Hóa ra hai vị là ...Bà Ngọc đỡ lời:– Chúng tôi là cha mẹ của cháu Thục Uyên.Bà Cầm niềm nở:– A, mời anh chị ngồi.Chỉ vào bà lão còn rất khỏe mạnh hồng hào kế bên, bà Cầm nói:– Xin lỗi, bác là ...Ông Phúc nhanh nhẹn đáp:– Là bà nội của Thục Uyên. Nghe tin cháu bệnh, bà đứng ngồi không yên cứ nằng nặc đòi đi cùng vợ chồng tôi cho bằng được.Bà Cầm lễ phép:– Con chào bác. Bác đi đường xa có mệt không?Bà Bình mỉm cười:– Cảm ơn cháu, bác đi máy bay cũng không mệt lắm.– Con mời bác ngồi. Để con nhờ người pha trà uống.Vũ Nguyên nhanh nhẹn kê cái ghế bọc nhung lại gần, anh lễ phép:– Cơn mời nội ngồi.Bà Bình gật đầu tỏ ý cảm ơn. Bà cảm thấy thiện cảm ngay với chàng trai này ở cái nhìn đầu tiên. Ông Phúc hắng giọng:– Đông đủ văn võ bá quan đây rồi, “khỉ con” còn chờ gì nữa mà không ra mặt đi.Thục Uyên lúc bấy giờ mới lập cập dưới gầm bàn chui ra:– Dạ .... “khỉ con” có mặt.Trông thấy bố dạng Thục Uyên, cả nhà cười rần. ông Phúc nhéo mũi cô:– Con đó nha, quậy quá kinh khủng không có chuyện gì là không dám làm.Thục Uyên xoa xoa lỗ mũi đã đỏ ửng vì bị nhéo:– Ui da! Cha có đánh “khỉ con” thì cũng phải ngó chủ nhà đã chứ.Bà Ngọc nghiêm giọng:– Còn ráng bướng!Bà Cầm cười vui:– Anh chị thật may mắn thật có đứa con vừa giỏi giang lại xinh đẹp như thế.Tôi mơ mãi mà không được.Bà Ngọc cười không giấu vẻ tự hào qua ánh mắt:– Coi vậy chứ còn con nít lắm chị ơi. Vợ chồng tôi nhức hết cả đầu vì nó.Bà Bình ngồi im nãy giờ, giờ mới cất tiếng:– Kỳ này lôi cổ về nhà gả chồng cho yên chuyện.Nghe thế, Vũ Nguyên liền quỳ thụp xuống chân bà giọng anh thống thiết:– Nội ơi! Xin nội thương con, gả cho ai cũng vậy, nội gả em Uyên cho con, con cảm ơn nội nhiều nhiều Bà Bình xoa đầu anh:– Ừ, ai chứ con thì nội đồng ý.Vũ Nguyên nhảy cẫng lên reo hò như đứa trẻ:– Hoan hô nội! Nội vạn tuế! Nội muôn năm!Bà Bình phì cười:– Cha mày! Ham lắm, cưới nó về mặc sức mà chiều nghe con.Vũ Nguyên hớn hở:– Vì đại cuộc sẵn sàng hy sinh, dầu sôi lửa bỏng cũng không sợ.Bà Cầm lên tiếng:– Sẵn có bác và anh chị đây, tôi xin phép hỏi cưới Thục Uyên cho thằng Nguyên nhà này. Đíng ra tôi phải đến nhà nói chuyện đàng hoàng, thật ngại quá.Ông Phúc vui vẻ:– Chị đến chỗ chúng tôi hay chúng tôi đến chỗ chị cũng thế cả thôi. Thời buổi bây giờ chủ yếu là chúng nó thương nhau chị ạ.Ông Phúc nhìn Thục Uyên hỏi:– Sao, con có đồng ý làm dâu bác không, nói để ba mẹ tổ chức hôn lễ rồi hẳng về.Thục Uyên đỏ mặt:– Con. .....Lan Hương la lên:– Ê, “đại soái” đừng ẩu nha! “Đại soái” mà gật đầu là tụi này cũng phải lên xe bông cùng ngày với “đại soái” luôn đó. Mà tụi này không muốn đang học có người léo nhéo “em ơi con khát sữa kìa” đâu.Thục Uyên hất mặt:– Tụi bây cứ yên trí lớn! Hết bốn năm Đại học, ta còn đi du học hai năm nữa lận.Vũ Nguyên rên rỉ:– Ôi! Em nỡ nào làm thế, chắc là anh chết mất!Hai anh chàng kia mặt mày như cái bánh đa nhúng nước. Ông Phúc thấy tội nên phán:– Cũng sắp nghỉ hè rồi. Hễ nghĩ hè là tổ chức lễ đính hôn. Đến mùa xuân là cưới.– Không nói lôi thôi gì nữa hết?Cả ba anh chàng, khỏi nói cũng biết họ vui như thế nào, họ ôm chầm lấy ông reo lên:– Hoan hô bố! Bốthật tuyệt vời! Chúng con cảm ơn bố.Không biết nói sao, Hiền Thục, Lan Hương bỏ chạy ra vườn, Thục Uyên phóng lên lầu. Không ai bảo ai, ba chàng trai đều phóng theo cô gái của mình.Những người lớn ngồi lại phòng khách bàn chuyện cưới xin cho bọn trẻ thật rộn rã.Mở nhẹ cửa phòng thì thấy Thục Uyên đang ngắm nghía những bức chân dung trên tường. Vũ Nguyên bước đến ôm cô từ phía sau:– Em thấy đẹp không?Thục Uyên không đáp mà hỏi:– Ở đâu anh có chúng?Vũ Nguyên cười:– Anh làm thám tử theo em mỗi ngày mà.Thục Uyên đấm nhẹ vào ngực anh, phụng phịu:– Anh thật dễ ghét.Vũ Nguyên ôm siết cô vào trong lòng, thì thầm vào tai cô.– Chắc phải sửa lại bản hợp đồng em nhỉ? Giờ không phải là sáu tháng mà là suốt đời đó bé yêu.– Thế hợp đồng lần này ai giữ?Vũ Nguyên tủm tỉm:– Theo em thì ai giữ?Thục Uyên dẩu môi:– Đương nhiên là em giữ rồi.Vũ Nguyên mỉm cười, siết chặt vòng tay hơn. Được rồi, anh sẽ cho em giữ cả con người anh luôn, sá gì một mảnh giấy hả thiên thần nhỏ của tôi ...Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương Kết
Cô Học Trò Dể Thương
Tuyết NhungChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: May4phuongĐược bạn: Thanh Vân đưa lên        vào ngày: 23 tháng 9 năm 2008