
Nguyễn Thị Phi Oanh
Duyên Xuân
Tập 1
Đêm lắng sâu, mưa rơi nhè nhẹ bên thềm . Càng về khuya, mưa càng nặng hạt hơn . Bà Tâm đưa tay ra ngoài khuôn cửa sổ, hứng từng giọt mưa với ý nghĩ miên man trong tiếng thở dài. Quay lại nhìn đồng hồ trên tường lặng lẽ chỉ số cuối cùng trong ngày, thế mà bóng của Vĩnh Huy, con trai bà vẫn chưa về, bà nghe lòng trống vắng, lo sợ và chán nản hơn bao giờ hết .Sài Gòn mênh mông, dòng người xuôi ngược, cả tuần nay Vĩnh Huy chưa một lần về nhà, nào ai biết thằng nhỏ từng kết giao với ai, thành phần nào trong xã hội, làm sao bà đến mà đưa con về chốn này ?Ở công ty luôn cần sự sáng suốt vui vẻ trong mọi khía cạnh có ở bà . Nhiều lúc muốn về vui với con, trò chuyện xem con cần gì ở mình, Vĩnh Huy thích làm công ty nào, nhất là tâm ý, tình cảm riêng tư của con ra sao, có cần bà kết thúc quan hệ trai gái của chúng bằng lễ cưới hay không, nhưng công việc cứ xoay dần, lúc hội họp, tiệc tùng, giao tế, kiểm tra hàng, vv... Cái vòng lẩn quẩn đó kéo tháng ngày dần trôi .Dạo gần đây, ánh mắt Vĩnh Huy luôn quay đi khi tình cờ bà chăm chú ngắm con mình, có lúc trong ấy là sự trách cứ việc không quan tâm của bà; có lúc oán trách số phận của Huy vào sự định đoạt trong hôn nhân của bà ngày ấy nữa .Sống bên người cha kế, đã ảnh hưởng tâm lý của Huy không ít . Thằng bé luôn chôn kín tâm tư đối với bà, bởi sự xa cách giữa mẹ con từ ấy .− Bà chưa ngủ sao ?Giọng khẽ khàng của bà vú kéo bà về thực tại . Đưa tay vuốt những sợi tóc bạc len lỏi trên ấy tự lúc nào, bà đáp :− Chị chưa đi nghỉ, sao lại hỏi tôi ?Ngồi cạnh bà với sự e dè, phiền muộn, bà vú đáp :− Có lúc nào thằng Huy đi vắng mà tôi ngủ được chứ . Bà nên nghỉ ngơi cho khỏe, mai đến công ty, còn tôi thì bao giờ ngủ lại không được .Bà Tâm thở dài hỏi :− Có bao giờ thằng Huy than thở với chị về tôi hay ông ấy không ?− Sao bà hỏi vậy ?− Vì chúng ta sống bên nhau từ lúc chưa có chúng kìa, cho nên có chuyện gì, mình bàn bạc nhau tốt hơn . Với lại, chị đâu có thương ai bằng thằng Huy, phải không ?Nhìn mưa, giọng bà chùng lại :− Chuyện xảy ra cũng khá lâu rồi, tôi cũng định nói cho bà nghe, nhưng thằng Huy nó không cho, nên thôi .− Sao vậy ?− Nó không muốn bà khó xử chứ sao ?− Vậy là nó vắng nhà, không thèm nhìn đến bà mẹ này là có lý do chánh đáng à ?− Nhất là những lúc ông ấy về, buông năm ba câu châm biếm, cùng với ánh mắt khich bạc, bao giờ thằng nhỏ đi khỏi nhà mới thôi .Bà Tâm càng thắc mắc hơn :− Tại sao ông ta lại có thái độ ấy chứ ?Xé tờ báo trong tay, không bỏ lỡ cơ hội, bà đáp :− Thằng Huy biết được ông ta quan hệ tình cảm với cô vũ nữ nào đó, hàng tháng ông cung cấp tiền bạc đầy đủ cho cô ta, nên Huy tức giận, bởi tiền cô ta phung phí đều là của mẹ mình cực khổ làm ra .− Thằng nhỏ có thái độ gì với ông ta hay không ?− Khi ông ra lệnh không được tiết lộ cho bà biết tình cảm linh tinh bên ngoài của ông ...− Đã dám làm, sao không dám chịu, rồi hăm dọa thằng nhỏ chứ gì ?Bà vú thở dài :− Thằng Huy bảo, nếu ông chịu cắt đứt mọi quan hệ với cô vũ nữ đó thì xem như chuyện lăng nhăng này nọ chưa từng có nghe . Ngược lại, ông ta cứ lợi dụng me. Huy như từ trước đến nay, nhất định thằng nhỏ sẽ kể cho bà nghe .− Đúng rồi . Thằng nhỏ đưa ra điều đó là dành cho ông ta một con đường sống rồi còn gì nữa .Bà Tâm lắc đầu . Bà vú tiếp :− Nhưng ông ấy có nghe đâu, trái lại, ghét thằng Huy ra mặt . Ông còn đem chuyện bà và ba nó bêu xấu cho thằng nhỏ &quot;quê&quot; để cười hả hê, rồi vẫn hò hẹn, lui tới và lo lắng cho cô ta như một bà hoàng, trong khi bà vất vả lo toan cho sự sống của công ty . Thằng nhỏ tức nên hai bên cứ cãi .− Ông ấy đem chuyện ba thằng Huy bêu xấu à ? Ông ta dám sao ?− Đuối lý rồi, nguyên do nào không phanh phui . Ông còn gọi Vĩnh Huy là đứa con hoang, Vĩnh Khang là thằng tạp chủng, cho nên ông muốn có đứa con thật sự của riêng mình .Bà Tâm sựng lại, mắt mở to ra, giận dữ :− Thật sao ? Phản ứng thằng Khang như thế nào ?− Thằng nhỏ đi học chưa về . Nếu không, hình ảnh của bà trong tâm hồn của nó là con số không, đen như mực đấy . Không hiểu sao ông ta lại khích bác thằng Huy đi khỏi nhà này, trong khi cơ ngơi này là của ba nó mà, ông chỉ là kẻ ăn theo thôi, làm gì có quyền ấy chứ ?− Thằng Huy có nói gì không ?− Như tôi vừa nói ra ấy ? - Bà chặt lưỡi khó chịu .Bà Tâm lắc đầu chán nản :− Biết vậy, sao lại bỏ nhà đi và giận luôn tôi nữa .− Vì ghét thái độ phóng khoáng của bà đối với ông chồng vô dụng, gian xảo ấy . Đồng thời chán nản bởi sự lạnh lùng, nghiêm khắc của người mẹ luôn dành cho con mình, nên chẳng thích về nhà, bụi đời theo ngày tháng, bất cần bà vú già này luôn lo lắng, trông đợi từng đêm .Bà Tâm bực dọc kêu lên :− Sao đến giờ này bà mới chịu &quot;xì hơi&quot; ? Không niêm phong luôn đi . Trách cứ gì cho mệt vậy ?− Mỗi lần bà về nhà là ông ta lẻo đẻo một bên, có dịp đâu để tôi nói, bộ tưởng ôm mãi trong lòng, tôi thích sao ? Nhưng dạo này xem ra ông ta săn sóc bà khác xưa đó . Bà Tâm gật đầu, cười mỉa :− Ừm phải . Dạo này cha con nó lo cho tôi, ngọt ngào, gần gũi tôi hơn xưa . Tưởng vậy là tôi nghĩ lại, dành cho ông cơ hội xóa khoảng cách à ? Còn lâu, đừng có mơ .Lấy giọng cao hơn, bà tiếp :− Vĩnh Huy là mạch máu, niềm vui, nỗi buồn của tôi, họ không thể nào chia cắt mẹ con tôi được .− Bà biết ông ấy không chung thủy, lợi dụng cương vị của mình để bòn rút tiền bạc cho gái ăn, sao bà không chia tay, hay cho ông ta biết ?Bà Tâm giải thích thật ngọt ngào :− Muốn kỹ luật hay kết thúc công tác của người ta, là giám đốc mình phải khéo léo, đâu để cho kẻ bị sa thải biết tâm ý của mình mà oán ghét . Chị cứ để tôi giải quyết mà . Êm ái thôi.− Được vậy thì tốt .− Chị thương thằng Huy thì hãy động viên, an ủi và giải thích cho nó biết hoàn cảnh và sự thoát thái của nó ra sao . Ông ta muốn đẩy thằng Huy rời khỏi căn nhà quen thuộc này, cũng như trong lòng của tôi là để ông và Vĩnh Khang có cơ hội chiếm đoạt gia tài đó .Bà vú gật đầu, tỏ vẻ hiểu ý đồ đó của cha con Vĩnh Khang . Bà trao cho me. Huy tấm card và bảo :− Đây là tổ uyên ương của họ, thằng Huy kêu bà đến đó một lần xem sao, nếu không tin . Nghe đâu cô ấy tuyên bố rằng một ngày không xa, cô sẽ ngồi chiếc ghế của bà đấy .− Chị thương tôi, hãy hết lòng vỗ về, giải thích cho thằng Huy hiểu . Mình phải tăng lo trước mắt và âm thầm lo cho tương lai của mình, bởi vì nụ cười sau cùng mới là niềm vui của chiến thắng . Chị hiểu không ?− Tôi hiểu mình phải làm gì mà . Chỉ cần bà sáng suốt nhận định và kết thúc đúng lúc là tôi mừng rồi .Bà Tâm đưa ngón tay lên cười nhẹ :− Tôi biết mưu trí của họ mà . Chị hãy tin ở tôi chứ .Bà vú cười, nghe nhẹ nhõm trong lòng khi trút ẩn những gì ôm ấp trong lòng từ bấy lâu nay .− Vậy ngủ ngon nha .− Chị cũng vậy .− Thật mà nói, mọi đêm nghe đài nói về đám trẻ sống bụi đời, tập từ hút xách, đàng điếm, tôi sợ lắm . Thằng Huy bước ra khỏi nhà là lòng tôi lo đủ chuyện, sợ trong cơn giận dỗi, nghe lời bạn bè sa ngã trong ăn chơi, mình phải làm sao đây ?Bà Tâm nghe lòng giao động, nhưng cố trấn an :− Vĩnh Huy tốt nghiệp đại học rồi, chẳng lẽ, nó không ý thức được tác hại của những tệ nạn xã hội sao mà lo . Từ nào đến giờ, nó là thằng bé tốt, học giỏi, một sinh viên xuất sắc, đâu thể một sớm một chiều hư đốn, tệ hại như vậy chứ .− Ai biết được . Đời bây giờ ghê lắm, thanh niên tụm năm tụm bảy hít hút gì đó, cha mẹ ở nhà không làm sao biết được . Trên đài ngày nào không thông báo . Nhất là chúng đang bị cú sốt tình yêu hay sự không vui vẻ ở g/d, càng biết được qua bao đài, tôi càng sợ hơn .− Chị càng nói, tôi càng lo . Cứ xem như thằng Huy đang ở nhà bạn bè đi, cho tâm tư mình nhẹ, đúng không ?Bà vú buông xuôi cho cả hai vui vẻ :− Tôi cũng mong được như vậy . Chúc ngủ ngon .Cúi đầu nhìn tấm card trên tay, bà đáp xuôi :− Ngủ ngon .Tiếng dép của bà vú chậm buồn dần xa, thế mà bà vẫn để mắt trên tên người phụ nữ được ông thương mến, rồi buông tiếng thở dài không sao kềm chế được .− Mẹ ! Chưa ngủ sao, mẹ chờ ba về à ?Bà xe tròn tấm card trong tay, ngước lên đáp :− Chưa ngủ là vì còn nhiều chuyện chưa giải quyết ổn thỏa . Bộ cha con có bảo sẽ về nhà sao ?− Dạ không . Ba về thăm nội rồi . Mẹ quên hôm nay là cuố tuần rồi sao ?Bà nhìn Khang, thở dài:− Nếu ông ấy về thăm ông bà nội điều này rất tốt, chỉ sợ ông ấy gom góp tiền của mẹ cho vũ nữ sống như bà hoàng thì đau lòng mẹ lắm .Vĩnh Khang mở to mắt, tỏ vẻ ngạc nhiên hỏi :− Ai nói với mẹ là ba cung phụng cho cô vũ nữ nào đó ?− Con không tin điều này có ở ba con sao ?− Dạ không . Trong mắt con, qua nhận xét trong sinh hoạt g/d, con biết ba hết dạ thương yêu, quý trọng mẹ . Có lẽ, người ta tung tin này để gây chia rẽ cha mẹ thôi . Mẹ à ! Hạnh phúc khó tìm lắm, chỉ cần sự hiểu lầm nhỏ sẽ làm tan nát một g/d . Xin mẹ hãy suy xét lại .− Con nghĩ thật là ba con hết lòng vì mẹ sao ?− Không sai . Vì con là máu thịt của hai người mà, gần gũi ba nên con mới biết, ông luôn lo lắng cho mẹ .Bà ngọt ngào như Vĩnh Khang đã cho bà vậy :− Khang à ! Muốn người ta đừng biết, tốt nhất là đừng làm . Cho nên không việc gì giấu được lâu dài cả, con biết không, Vĩnh Khang ? Sao dạo này mẹ không thấy anh Huy con vậy ?Nét mặt Khang thay đổi hẳn :− Mẹ đừng nhắc đến anh Huy nữa .− Tại sao vậy ? Chúng con là anh em mà .− Thì anh em, nhưng dạo này anh ấy thay đổi hẳn đi, gắt gỏng cộc cằn, ít khi nào vui vẻ trò chuyện với ba và cả con nữa . Với lại, anh ít về nhà lắm, mẹ à .− Mẹ nghĩ con biết vì đâu Vĩnh Huy thay đổi, cứ thành thật kể lại . Mẹ có nhận xét và quyết định riêng của mình mà, con đừng lo . Nào ! Bắt đầu nói đi con trai .Khang không mấy tự nhiên khi nói về Vĩnh Huy :− Con sợ mẹ nghi kỵ, cho rằng con bôi bác hay vì quyền lợi nào đó mà phóng đại chuyện anh Huy không tốt, để mẹ dành tình thương cho riêng con .Nuốt giọng, anh tiếp :− Chứ thấy bạn bè anh Huy toàn hớt đầu đinh, xâm mình, ăn nói thô tục, lại có thành tích đua xe, cá độ, con sợ anh Huy bị cám dỗ, hút hít làm khổ mẹ và tương lai của mình nữa .Bà Tâm trân trối hỏi :− Vậy sao con không bảo từ đầu, để bây giờ mới kể lể ?− Con sợ mẹ buồn, vì công ty dạo này làm ăn không suông sẻ lắm .Bà ngọt ngào trước ánh mắt của Khang :− Sợ mẹ buồn về anh Huy ít, không thấm vào đâu, nên cha và con đê? Vĩnh Huy lâm sâu vào con đường không có lối thoát này, khi đó mới đủ &quot;đô&quot;, mới đủ chứng tư cho mẹ đủ buồn, đủ lý do &quot;tu&quot; Vĩnh Huy, phải không ?Vĩnh Khang hớt hãi kêu lên :− Mẹ ! Mẹ nói gì vậy . Con vì thương mẹ, nên mới giấu thôi mà . Bộ mẹ giận con , vì cho rằng con cố tình như thế sao ?Nét mặt bà khó chịu và căng thẳng hơn :− Không . Nhờ sự quan tâm sâu sắc của con cho Vĩnh Huy, nên bà mẹ này mới biết con trai mình hư đốn và sống trong thế giới ma quỷ đó từ lúc nào rồi, để mẹ đem trái tim của mình kéo con trai về nẻo sáng chứ ?Lấy giọng, bà tra gạn :− Vậy con nói đi . Vĩnh Huy đang ở vũ trường nào, động nào, để mẹ đến đó, xem anh của con hư đến mức nào ?Như chỉ đợi có nhắc, Khang kể lể đủ mọi chuyện. Càng nghe, lòng bà càng tê tái và sự lo lắng cho Huy cũng dâng cao từ ấy .Khang gặn hỏi :− Mẹ à ! Giờ anh Huy sa đọa, mê hưởng thụ rồi, đâu còn sự sáng suốt mà làm phụ tá cho mẹ ở công ty được nữa . Con nghĩ mẹ nên nhờ ba con vào vị trí đó, để mẹ nhẹ hơn phần nào . Nếu không, một mình mẹ quay mãi, thời gian đâu mà nghỉ ngơi nữa .Bà Tâm nghe tim mình nhói đau trước lời khéo léo ấy :− Phải . Vĩnh Huy đã không thích kinh doanh, nay lại hư đốn nữa, còn đầu óc tỉnh táo đâu mà giúp mẹ phát triển . Sau này, nếu con thích, mẹ sẽ chỉ dẫn con thuật chỉ huy và cách phát triển công việc .− Con muốn học hỏi ở mẹ lắm . Trước là thỏa mãn ý mình thích, vừa thích hợp chương trình con đang học . Sau là con phụ mẹ gánh vác công ty, để mẹ hưởng tuổi già .− Con có ý nghĩ này từ bao giờ Khang ?Vĩnh Khang có dịp khoe :− Con đâu biết gì, ngoài chuyện học hành . Nhờ ba giải thích tỉ mỉ từng khía cạnh cực khổ mà mẹ chịu đựng lo toan, con mới hiểu gánh nặng của mẹ đang mang như thế nào . Cho nên, anh Huy kể như bỏ đi rồi, con phải gồng gánh thay mẹ chứ .− Con biết sự đảm đang của mẹ như hiện nay là đủ rồi, cho nên mẹ mới hết lòng lo cho hai con . Nay anh Huy đã vậy rồi, mong con chín chắn hơn Huy để mẹ đỡ lo phần nào . Nếu hai đứa đều sa đọa, chắc mẹ chết còn sướng hơn .Được khen, Khang hưng phấn hơn :− Dạ, ba con thường bảo rằng : &quot;Tuy sự nghiệp này của ba anh Huy tạo và tặng cho mẹ để bảo dưỡng anh ấy đến khi thành tài, nhưng công của mẹ phát triển bao năm nay đâu phải là nhỏ . Nay anh Huy không đủ khả năng giúp mẹ quản lý thì con phải cố gắng hơn nữa, để bảo vệ sự nghiệp thay mẹ, như thấy anh Huy trả hiếu cho ba mẹ anh ấy thôi .Bà vuốt vai con, gật đầu :− Mẹ hiểu &quot;thành ý&quot; của ba con rồi . Nhưng Khang ạ ! Ráng học để bước lên đỉnh cao bằng chính thực lực của mình mới bền vững, con ạ . Đừng ỷ lại tài sản, năng lực của ai, kể cả của cha mẹ nữa, nếu con không nhớ đến lời này, sau sẽ ân hận và khổ suốt đời đó .− Mẹ không là cánh chim che chắn mãi đời con sao ? Được người mẹ tài giỏi, thông minh và có sẵn cơ ngơi đồ sộ này, với con là hạnh phúc nhất đời còn gì nữa .− Sao con nghĩ thế ?− Sao lại không ? Vì sự nghiệp của mẹ bây giờ không phải dành cho con sau này ư ?− Phải . Không có anh em của con, mẹ đâu có nổ lực làm việc vất vả chứ ?Bà dịu dàng giải thích .− Bây giờ Vĩnh Huy không còn đủ tư cách để giúp mẹ, con cố gắng không phụ lòng mẹ mong đợi đâu .− Mẹ biết và cám ơn tấm lòng ấy của con . Giờ cũng đã khuya rồi, con ngủ ngon nha.Vĩnh Khang tỏ ra ngoan ngoãn hơn :− Dạ, mẹ đừng nghĩ về anh Huy rồi buồn nha . Đời ai cũng có số phận cả, muốn kéo anh ấy trở lại như ngày nào đâu phải chuyện đơn giản chứ .− Ừ . Biết vậy thì đừng sai phạm như thế nữa .− Dạ, con không để mẹ buồn đâu, nhất định mà .− Ngủ ngon .− Ngủ ngon .Vĩnh Khang quay đi, bà nhìn những giọt mưa còn đọng lại trên thành kính . Có khác gì giọt lệ lòng còn trong bà đâu . Người ta bảo gừng càng già càng cay, người càng ở lâu bên nhau, càng hiểu rõ về nhau hơn . Tiếng thở dài thoát ra từ môi nhạt nhòa lệ ấm đã cho biết tình cảm trong bà xao động không ít . Thế mới nói, đâu hẳn giàu là có hạnh phúc, sau tấm bình phong kia biết đâu là hố nước mắt của họ từng đêm, từng đêm tích đọng lại, thành vũng sầu miên man .Trong căn phòng nhỏ hẹp ở một khu phố nghèo, gã thanh niên có mái tóc bồng bềnh đang ngồi phì phà với điếu thuốc trên tay, mắt hướng về chiếc giường nhỏ cạnh đó, nhìn bạn, cười khì :− Mẹ là một giám đốc có tầm cỡ, đâu có ngán ai trên thương trường, còn thằng con thì sao ? Rúc đầu vào mai rùa, không dám ngẩng cao đầu, là Vĩnh Huy đó sao ?Gã nằm trên giường liếc mắt dài ra :− Dẹp cái giọng châm biếm ây đi, thằng quỷ . Tao chán lắm rồi, mày im giùm có được không Trung ?Gã tên Trung nhướng mắt cao lên, cười :− Chán gì chứ . Chuyện vợ giao cho chồng cả một cuộc đời, cả một trái tim là xưa rồi, ai chả thế . Huống gì mẹ mày lo đi cho ông ta chôm chỉa tiền bạc cho đào nhí ăn, đó là chuyện nhỏ, nhằm nhò gì ba cái lẻ tẻ ấy mà buồn chứ .− Ai muốn mày bổn cũ soạn lại vậy, bộ dư hơi hả ?− Mày không bất mãn, không oán ghét thái độ của mẹ mày thì sao nhào vô &quot;vùng cấm địa&quot; này chứ . Nhưng mày nghĩ lại cho kỹ đi, ông ta cũng là ba của thằng Khang, dù gì Khang cũng là em của mày, không bỏ đi thì làm gì đây .Trung càng châm trích, Vĩnh Huy càng bực bội hơn . Anh hậm hực lên tiếng :− Ai muốn mày nhắc chuyện xưa tích cũ ? Bỏ đi có được không . Chuyện của tao, mày biết gì mà bình luận thời sự . Bộ không xen vào, mày bị câm hả, thằng quỷ . Mày đóng vai bà Tám hồi nào vậy ?− Hờ ! Cả tháng nay tụi mình không từng sẽ chia, chăm sóc nhau hay sao . Thấy mày nằm dàu dàu hoài, ai chịu nổi, bộ nói không mất calori à .Huy gắt ngang :− Vậy thì nằm đó dưỡng sức đi, ai muốn gỡ rối tơ lòng đâu mà trách cứ . Nhiều chuyện quên tất rồi . Không nói, môi nó giật giật sao chịu nổi . Trung nhướng mắt bảo :− Chứ không phải nằm một đống như con gà mắc nước vậy . Chờ phép nhiệm mầu xuống giải vây cho mày có cơ hội trở về đường xưa lối cũ . Còn khuya lắm, em trai ạ !− Mệt quá đi, làm ơn đóng cửa khẩu giùm tôi vài phút được không . Có cần xã hơi thì làm phước ra ngoài kia la cho đã đi, rồi khi nào cần ngủ thì vào đây . Có vui lòng không ông anh ?Trung chưa kịp lên tiếng, giọng quen quen ngoài cửa vọng vào :− Hai thằng bây ngồi dậy nhận hàng nè . Làm gì nằm đó ngáp dài dài thấy ghê vậy ?Trung bỏ bạn chạy lại mừng ông già như em bé đón mẹ đi chợ về vậy, còn Huy vẫn nằm đó nhìn ông với ánh mắt thờ ơ . Vẻ thản nhiên đó lại khiến ông ta quan tâm anh hơn, ông vui vẻ đến bên Huy, cử chỉ ân cần, ngọt ngào hơn :− Mày không mừng khi nhận được hàng sao nhỏ ?− Có ngày nào ông chẳng cung cấp mà mừng với không ?− Nếu không phải là thằng nhóc, tao &quot;biếu&quot;, tao miễn phịa từ A đến Z cho buồn à.Trung mải mê săm soi hàng, không hề quan tâm xem hai người đang nói gì .Trong khi ấy Huy nhìn ông, vẻ dò xét :− Tôi cũng thắc mắc điều đó cả tháng nay đấy, ông già ạ . Mấy ngày hàng không về, ông đều lo cho tôi đủ &quot;độ&quot;, trong khi tụi nó nài nỉ gì ông cũng không bán, không hề động lòng . Dù sao ông già mang tiếng là sòng phẳng tiền bạc trong mọi khía cạnh mà .− Thì chuyện sòng phẳng là phải có trong giao dịch thôi, nếu không lấy gì sống đây thằng nhỏ ?Trung liếc mắt xen vào :− Chuyện về ông già này ai chẳng biết . Thằng Trung này đâu có sẵn rồi, chỉ có gã mơ như mày mới xạo nên lý tưởng cuộc đời, chuyện gì cũng nghĩ nó đẹp như mơ vậy . Thật ra tình cảm và mọi vấn đề trong xã hội đều được đổi trao bằng tiền cả, nhóc con ạ .− Ai chẳng biết thế . Cho nên tính cho không, hàng miễn phí trong cung ứng hàng ngày, tao mới thắc mắc nè .− Thì có gì đâu, động não một chút là biết tại sao rồi . Làm màu, nghĩa cử anh hùng trong thời gian đầu cho mày chơi đã đi, khoái phê đi . Chừng đến mức quy định, ông già tha hồ &quot;chém&quot;, bảo đảm &quot;chém&quot; không đẹp không lấy tiền . Khi mày ngã gục rồi, bao nhiêu không chơi, đó là cái bẫy đẹp như mơ dành cho nai vàng đấy, nhóc ạ . Mày tỉnh lại đi mà nhìn đời con a. Ông già vừa dúi hàng vào tay Huy, vừa bảo Trung :− Mày không nói, bụng đầy hơi chịu không nổi sao nhóc?− Không phải sao ? Cái &quot;rơ&quot; phóng khoáng của quý ông xưa rồi, có thằng nào không biết chứ .Huy cười xen vào :− Không vẽ một trời mơ, làm sao tụi mình chịu mang cái vòng thắt cổ vào mà trách cứ . Đó là cái nghề để bảo tồn sự sống mà . Con đường nào chẳng dẫn đến La Mã, tại mình muốn đến thì phải chấp nhận thôi, đâu có ai ép mà than .− Bởi vậy mới nói . Có bước vào mới biết mình ngu đến mức không còn chữa được mới tức nè .Huy chạm buồn trước sự bộc trực đó :− Mày tưởng tao không biết ý đồ ông già đang thực hiện hay sao ?− Biết gì, thằng khờ thời đại ?Huy cười nhìn ông già, chùng thấp giọng :− Ông già do ai đó báo cho biết rằng nhà tao có vàng đủ chung nếu tao quỵt . Mẹ là giám đốc công ty có tầm cỡ, ba rất trọng danh dự và tai tiếng, ai dám để ông già nhiều lời trước mặt nhân viên chứ . Cho nên dù muốn dù không, mình cũng bị ông già khống chế rồi, nếu có còn một chút khôn ngoan thì nên im lặng hưởng thụ đi, nhiều lời tao mệt lắm . Ông già cười khà trước những câu châm biếm, tự thán và tội nghiệp ấy .− Nếu biết nguyên nhân nào đưa mình từng bước thì tốt . Ngoan ngoãn mà sòng phẳng thì ông già này vui vẻ tiếp tế cho, không để tụi bây bị vất vả đâu mà lo . Còn ngược lại thì &quot;cắt&quot; và cấm kẻ tiếp tế đến, chừng ấy chỉ có con đường chết mà thôi, con ạ .Huy gạt ngang :− Ông khỏi đe dọa. Cuộc trao đổi sòng phẳng hôm nay xem như đã xong, về được rồi đó ông già .− Về thì về . Mai mốt thanh toán tổng kết đdược chưa, ghi sổ cũng nhiều rồi, thằng nhóc . Chôn vốn lâu quá, ông già phiền lắm đấy, con trai ạ .− Hôm nay chịu mở miệng rồi sao, không thèm đóng vai anh hùng cứu mỹ nhân nữa à ?− Phải lấy tiền để mua tiếp chứ, chương trình còn dài mà . Thằng nhỏ có giận thì giận, nhưng phải xòe tay để nhận tiền chi phí cho mình chứ . Không xài, để &quot;ông ta&quot; vung tiền qua cửa sổ mua một trận cười qua đêm cũng vậy thôi, nhìn ông ta phè phỡn thấy mà buồn .Huy bật người nhìn ông già với vẻ giận dữ rồi run giọng hỏi :− Ông vừa nói gì ? Sao biết đến ông ta ?Huy lắc vai ông thật mạnh . Đau xuội, ông cáu lên :− Mày làm gì như chạm phải điện vậy, thằng quỷ .− Mắc toi, ông nói đi . Biết gì về ông ta ?Vĩnh Huy nhìn Trung như thầm hỏi, tại sao Huy âm thầm đến với anh, sao ông già lại biết . Trung nhún vai, hai tay xòe ra lắc đầu . Ông già lên tiếng :− Thằng Trung vô tội vạ . Bây giờ, ông già chưa thể tiết lộ bí mật, chưa thể giải thích tại sao . Nếu thằng nhỏ chiu suy nghĩ, để tìm cách cho hai người xa rời thế giới ma quỷ này, ông già sẽ ủng hộ, chừng ấy sẽ cho giải đáp .Huy ngạc nhiên chăm chú nhìn ông, bật hỏi :− Tại sao ông lại tặng cho thằng ngốc này một lời khuyên chí tình vậy chứ ? Không phải ông đang nhờ vào lợi nhuận của chúng tôi để sống hay sao ?Trung phì phà, mắt hướng về ông già, &quot;kê&quot; liền :− Chuyện không tin mà có thật nhá . Coi chừng em đi tàu bay giấy đó, thằng khờ ạ .Ông già vừa đặt gói đồ vào giỏ để tránh sự nghi ngờ của người ta, vừa bảo :− Bộ chúng mày tưởng ông già này thích cái nghề cung cấp chất giết người này sao ? Dù nhờ đó mà cuộc sống cuối đời của lão được no đủ . Nhưng thật ra, trong lòng ông già này vẫn có trái tim và sự ghét thương dành cho kẻ tốt xấu chứ .Ông bắt gặp nét bướng bĩnh của Trung .− Triết lý nữa . Mệt ông ghê đi . Mặc áo cà sa rồi mà còn hành nghề đao phủ sao ?− Mày im giùm tao năm phút nữa, được không Trung ? Ông nói tiếp đi , tôi nghe .Ông già cười, gật gù :− Mày chịu nghe ông già lên lớp rồi sao thằng nhóc . Vậy cũng còn cứu chữa được . Tốt .Huy thở dài, giọng chùng thấp chán nản :− Vì chán nản gia đình, tìm đến bạn bè say cho quên buồn . Không ngờ tàn tiệc, thằng Trung đưa tôi về, trên đường lạng lắch bị ngã . Thay vì đưa vào viện, họ lại nhờ y tá tự khâu vết thương .− Từ vết thương đó, thằng Trung và mày bị đưa vào mê hồn trận luôn .− Chẳng biết lúc đó tôi bị khích bác hay sợ đâu, nên chấp nhận đưa chất giết người ấy vào hai cánh mũi, cho tương lai mù mịt như hôm nay vậy .Ông già gật gù :− Thằng Trung vô tội vạ . Vì đây có thể là màn kịch có độ diễn đầy kinh nghiệm đứng ra dàn dựng cũng nên .− Và ông là nhân vật giao tế lịch lãm, có đủ khả năng làm đảo lộn tình thế . Ông có thể binh kẻ bình thường trở thành kể vô dụng, bạc nhược đáng ghê tởm , đúng không ?Huy gằn từng lời cho ông biết sự căm hờn đã chất chứa trong lòng quá đấy . Khẽ mỉm cười, ông đáp :− Thằng nhỏ đã đánh giá khá cao lão già gần đất xa trời này rồi . Ta chỉ đóng vai một tên quân hạng bét, hay có xuất sắc thì chỉ ở vai quần chúng thôi .− Bỏ đi . Ông kể tiếp những gì biết về ông ta đi nhá . Nếu hay . ..− Nếu hay có thưởng chứ gì ?− Bộ thục nữ sao ông điệu dáng quá vậy ông già ?Trung xen vào, cao giọng hách dịch . Huy cau mày cằn nhằn :− Mày không nói móc, không &quot;kê&quot; ông già rồi bệnh hay sao vậy . Trước khi muốn nói, phải nhìn lại tóc mày trắng chưa, tuổi có xấp xỉ ông chưa đã, rồi xì hơi xả láng luôn cũng chưa muộn mà .Ông ngăn tay cười, mắt ngưng lại khuôn mặt đăm đăm của Trung . Ông đáp, giọng thật mềm mỏng :− Mặc nó đi Huy . Thằng quỷ muốn nói gì thì nói xả láng, không nhân nhượng bất kỳ ai, nhưng tat chat, tính tình rất tốt, ông già thích mẫu người như thế đấy .− Giờ ông bắt đầu được rồi chứ, bắt nhịp gì lâu vậy ?Trung cau có xen vào . Ông cười, tỏ vẻ dễ dãi :− Là vầy, xếp của tao chỉ điểm, trao hình, bảo tên, tả tình tiết hoàn cảnh, cùng tính tình để ông già này nhận dạng và thực hiện chuyện đổi trao . Có lẽ ai đó thuê giá cao, nên bao hàng từ A đến Z tặng cho đối tượng, không cần biết hàng nhiều hay ít .Nuốt giọng, ông tiếp :− Tiếp xúc với gã thư sinh còn thơm mùi phấn học, mới thấy đúng là thằng ngốc . Ông thương bởi tư cách và cách xử thế, cùng tâm tư của thằng nhỏ, nên ông trân trọng tương lai của thằng ngốc, bởi không lẽ thấy chết mà không cứu chứ .Trung nhún vai cười :− Từ chùa ông đến đây sao, mà lòng nhân hậu phát ra từ lời nói vậy xếp ? Thiện tai, thiện tai, trong thế giới chết này, còn có người tặng cái phao à ?Ông nhướng mắt, đưa ngón tay gõ lên bàn đáp :− Dĩ nhiên trong hoàn cảnh nào cũng có sự ngoại lệ mà, mày biết gì mà &quot;kê&quot; ông già này chứ .Vĩnh Huy nắm khuỷu tay của ông với vẻ thân thiện, anh nhẹ giọng :− Người ta cố tình đẩy tôi vào cảnh nghiệt ngã này, để dễ dàng thực hiện ý đồ, phải không ?− Có thể, cho nên thằng nhỏ nên dừng lại, để củng cố thực lực . Bao giờ đủ khả năng, mình mới tìm về cội nguồn .− Tình trạng này làm sao cho an toàn và có kết quả đây ? Họ dễ gì bỏ mục tiêu cho mình tự do, mà nói .− Nếu có quyết tâm, khó khăn nào không vượt qua được chứ ! Cố gắng lên, có cần gì ông già sẽ hết lòng hổ trợ cho . Đừng chán nản, ủy mị sẽ chôn đời mình trong bóng tối đó .Vĩnh Huy đưa mắt nhìn ông, vẻ biết ơn :− Cảm động bie6 t bao khi ông bỏ nguồn lợi lớn để đưa tôi qua sông . Tôi sẽ không quên lời khuyên và sự động viên quý báu này của ông, nhất định không để ai gọi mình là thằng ngốc một lần nữa .Bàn tay hai người đập vào nhau như lời ước hẹn vui vẻ cho ngày mai vậy . Trung vỗ tay cười trước cánh cửa vừa mở khóa cho tương lai .Âm thanh từ sự cổ vũ của Trung, bất ngờ ngừng lại . Huy và ông già quay ra xem lý do . Thì ra ở khuôn cửa hiện diện gương mặt hài hòa, dáng sang trọng trong bộ quần áo thời trang đắt giá của người khách không mời mà đến ấy .Trung đưa tay mời người đẹp :− Cô mới đến à ? Mời ngồi .Quay sang ông già, Trung nắm tay cười :− Hết vai diễn, mình rút lui có trật tự đi, hả ông già .− Ừ, phải đi khi mình không còn giá trị gì nữa, thằng nhỏ ạ. Ông già của mày dư thừa kinh nghiệm về vấn đề này mà, lo gì chứ . Còn đứng đó .Trung cười nhún vai, mắt nhướng cao :− Phải đi thôi . Ê ! Tao ra quán, có gì cứ gọi hả .− Biết rồi . Kêu bé Ty đem cho tao hai ly cà phê đá .Trung gật đầu, đưa tay khép cửa lại, nhường khung cảnh ấm cúng cho hai người .Vĩnh Huy nhìn cô gái, ánh mắt lạnh nhạt :− Đã chia tay rồi, còn tìm đến đây làm gì nữa . Bộ hết chỗ tìm vui rồi sao ? Nhìn gì ?Cô gái liếc anh thật bén, môi phụng phịu :− Làm như người ta thích đến chỗ hắc ám này lắm vậy . Không có chuyện, ai thèm chứ .− Chuyện gì nữa đây. Nói đi, rồi làm ơn về giùm . Anh không muốn thấy mặt em nữa, người đẹp ạ .Hất cao mặt, cô hừ dài :− Ai thèm thích anh mà kiêu ngạo . Nhìn lại mình đi, rồi ngẩng cao đầu . Phong cách của một cậu ấm, một kỹ sư còn ở anh sao ? Em mệt mỏi quá rồi, không cần anh lên tiếng, em cũng muốn đổi hệ, sang bằng cho vừa với cái tính &quot;trời đất&quot; của anh nè, không biết sao ?− Đã dứt khoát rồi . Hôn ước từ đời Tần Thủy Hoàng để lại cũng được ba em xóa sạch rồi, còn đến đây làm chi nữa, mà lên lớp, nghe mệt quá đi .Cô đẩy anh ngã vào thành giường, ánh mắt lóe lên sự giận dữ :− Nếu anh đàng hoàng, ai thất hứa . Ba đến chứng kiến cảnh hư đốn của anh, có cha mẹ nào dám giao đời con gái của mình cho một thằng dở sống, dở chết như anh không ? Có trách g/d em thì phải nhìn lại thân hình lực sĩ và trí tuệ sáng suốt có còn ở anh không thì nói .Lạnh giọng Huy bảo :− Đã nhìn lại mình nhiều lần nên mới bảo em về, đừng bao giờ đến đây nữa . Về mà chuẩn bị tư thế, nhan sắc để tháng sáu về làm dâu nhà giám đốc ngân hàng, không thích quá hay sao, ngồi đó làm gì chứ .Giận dỗi, cô cong môi lên phản đối :− Phải chi anh nghe lời em, xa lánh chốn hắc ám này và cố gắng làm lại từ đầu thì em đâu có xa anh . Bộ em thích khoác áo cô dâu bên Đại Quang, sao anh trách ?− Vậy là đến đây hát bài &quot;Tạ từ trong đêm&quot; à . Khỏi cần làm thủ tục rườm rà, báo tin vậy là được rồi . Về đi !Lam Tường bực dọc, mắt lưng tròng :− Bộ anh tưởng nói sang ngang là được sao ?− Vậy chứ còn thủ tục với anh gì nữa, cô cần làm tờ từ hôn cho dễ dàng ăn nói với Đại Quang không ?− Vậy cũng nói được . Hồ đồ là tính của anh sao ?Vĩnh Huy gằn giọng :− Em đi thẳng vào vấn đề đi . Cần gì ở anh ?Cô cúi đầu nhìn hai tay mình đang xé tờ báo :− Em lén ba mẹ đến đây, để cho anh biết .. em đã có ... con với anh rồi .Huy nhổm người lên, vẻ hốt hoảng :− Em có thai ư ? Không phóng đại chứ, Lam Tường ?− Anh không tin sao hỏi em câu ấy ?Khoát tay, Huy nói trước khuôn mặt đầy lệ ấy :− Không phải . Anh thật sự không bao giờ nghĩ rằng em để con của chúng ta cho đó, trong lúc tình trạng sức khỏe của anh hiện tại, em thừa biết hậu quả dành cho con ra sao mà .− Vậy là anh không tin em rồi . Nếu không là giọt máu của anh, em chịu khó đến đây sao ? Bộ chốn này người ta không nhìn em với ánh mắt &quot;đồng bọn&quot; à . Hãnh diện gì đó .Vĩnh Huy cười buồn :− Anh nghĩ rằng em cố lừa anh, để anh vì tương lai của em, của con mà tìm cách quay lại từ đầu . Anh biết em là cô gái đẹp, hiền lành, trọng tình nghĩa, làm sao có thể bỏ anh trong cảnh khổ sở này được . Cho nên em đưa lý do này để anh hồi tâm mà thôi .Lam Tường đưa tay lau lệ :− Quả thật ý đó có lớn dần trong em, ai chẳng mong muốn người mình thương xứng đáng được mọi người kính nể, trọng dụng . Em không thích yêu gã thanh niên như anh, giờ chúng ta có con với nhau rồi, dù muốn hay không cũng phải nhận đứa con này chứ, em nói có đúng không ?− Em không gạt anh chớ Lam Tường ?− Gạt làm gì . Đây là chuyện cả đời người, đâu phải trò đùa có thể đem ra nói được . Em cho anh biết là mẹ muốn anh can đảm lên, bỏ con đường không ánh sáng này để về với con và em, mẹ sẽ giúp chúng ta tất cả .Huy mở to mắt, hỏi :− Mẹ ư ?− Phải . Mẹ đã biết tất cả lý do đẩy anh vào ngõ hẹp này . Bà biết phải làm gì để anh vui và cái giá ông ấy phải trả như thế nào mới xứng đáng . Anh nghĩ lại đi Vĩnh Huy .VH biết cô thương mình từ ngày còn bé cho đến khi hai đứa vào và ra đại học, nhưng anh không thích tính quan liêu và ham tiền tài của ba Lam Tường . Từ đó bất mãn càng ngày càng đầy, không làm sao xóa đi khoảng cách ấy được . Dù biết gia đình hai bên đính hôn cho Huy và Lam Tường, nhưng làm rể một người không tình nghĩa, Huy không muốn .Lam Tường biết ba mình quá hẹp hòi, ích kỷ, nên từ lúc biết Huy bê tha sa đọa vào nghiện ngập, ông dứt khoát ngay, đồng thời chấp nhận lời cầu hôn của Đại Quang, con độc nhất của một giám đốc ngân hàng có tầm cỡ ở thành phố này .Nhưng Lam Tường yêu và chỉ sống vì Vĩnh Huy mà thôi . Cô muốn đặt cha mẹ vào chuyện đã rồi, nên cố tình dấn thân với Huy, để đứa con chào đời kết chặt tình yêu của họ mãi với thời gian . Cô không giấu cha mẹ, vì muốn ông bà có dịp nhìn lại và thông cảm cho sự sai sót của Huy và vui lòng cho anh một cơ hội .Cô đến thăm và động viên Huy trở về với mẹ, cô tin rằng bà sẽ giúp anh hoàn thiện và cùng cô tiếp nối tháng ngày yêu thương cũ .− Em tưởng ba em chấp nhận anh, mà bo? Đại Quang và lời hứa quý giá ấy sao ? Đừng nằm mơ nữa, Lam Tường .− Anh không nghe lời em khuyên thì đứa con này em phải làm sao đây ? Anh nói đi !Huy thở dài, giải thích thật dịu dàng :− Lam Tường ! Em đủ thông minh để biết mình làm gì, hầu bảo vệ thanh danh cho ba em mà . Đồng thời, em thừa hiểu con ra đời không đúng lúc, nhất là người cha đầy chất độc len lỏi trong máu như anh đây . Em nghĩ lại đi .− Anh đừng lo . Chỉ cần anh về đường ngay nẻo sáng là em sẽ dọn sẵn kế hoạch cho anh phục hồi những tình cảm của cha mẹ ngày đó .Lam Tường chờ đợi thái độ thuần phục của Huy . Nhưng anh lắc đầu, giọng trầm buồn :− Em đừng có biện hộ cho anh một cách tốt đẹp . Tự anh yếu đuối, ham mê, vô độ, dù thế nào chuyện của anh cũng đã vậy rồi . Giờ anh Vĩnh Huy ngày xưa đâu còn nữa, dù có gội rửa thế nào cũng không thể phôi phai được đâu em . Đừng hy sinh cho anh một cách vô ích như vậy nữa, em ạ .Lam Tường thở dài . Vĩnh Huy ngọt ngào hơn :− Em hãy quên anh đi . Về với Đại Quang, em sẽ có một mái gia đình ấm cúng, tốt đẹp hơn . Hãy thương em và ba mẹ, đừng chạy theo tình cảm vô vọng của anh nữa . Nếu không, sau này em sẽ hối hận đó .Cô ngước mắt nhìn anh với dòng lệ lăn dài làm Huy xúc động :− Lam Tường ạ ! Em về đừng đến đây nữa . Hãy vui vẻ với hiện tại mà cha mẹ tạo dựng cho mình . Hoài vọng mãi một gã không ra gì như anh, chỉ khổ cho em mà thôi . Lam Tường ! Em hiểu không ?− Đủ rồi, đừng xô đuổi nữa thêm thừa . Em biết lòng anh bây giờ ra sao rồi, khỏi tốn hơi đuổi thêm nữa . Em về . Cho anh hay, trong quãng đời còn lại của anh, không có cô gái nào yêu anh như em đâu mà mong, đó là cái giá mà anh phải trả đấy . Chờ đi .Lam Tường vụt chạy ra cửa, tay bịt kín môi, cố ngăn tiếng khóc . Vĩnh Huy trông theo dáng cô, buồn bã . Nhưng phải vậy, cô mới quên anh nổi .Anh nhớ lời của ông già, Huy gẫm lại đời mình .Thì ra ba của Vĩnh Khang âm thầm đẩy Huy vào ngõ hẹp, để anh không còn ham muốn gì, ngoài loại độc dược giết người này cả . Tâm trí u mê, đâu còn minh mẫn để quản lý công ty , phát triển ngành nghề nữa . Nhờ đó ông và Vĩnh Khang, nhẹ bước lần đến đích, và bắt đầu nắm hết uy thế trong thương trường . Khi đó, ông sẽ hất mẹ con Huy vào bóng tối không thương tiếc .Cho nên ông già mới bố thí lời khuyên, để mong Huy thức tỉnh, xa lánh để làm lại từ đầu . Từ đó, mới có cơ hội ở bên mẹ cận kề, nắm lấy cơ ngơi của ba Huy để lại cho con trai mình chứ .Càng nghĩ, Huy càng thấy mình phải quyết tâm làm lại từ đầu, cho moi người có chút quan hệ với anh vui mừng, trước sự dứt khoát, một cách mạnh dạn của anh chứ, nhất định không bỏ cuộc . Huy nắm chặt tay lại như tự hứa với mình điều ấy . Dẫu biết Huy chưa về nhà một lần, từ lúc thoát ly, sống bụi đời với bạn bè, nhưng trong lòng bà vú vẫn nôn nao, mong đợi một cú điện thoại, một tiếng chuông reng, mang giọng nói, tin tức về thằng Huy của bà .Vằng thằng Huy, bà cảm thấy tháng ngày trôi qua thật vô vị . Nhớ nhung bám lấy tâm tư bà từng đêm trăn trở không sao chịu nổi . Nếu biết Huy ở chốn nào, dù khó khăn đến mấy, bà cũng không ngại để đến chăm sóc, đem tình thương kéo Huy về với g/d . Bà không để ai xem thường đứa con trai mà bà đã chăm sóc từ thuở mới lọt lòng .− Vú ! Vú mở cửa cho con đi .− Ai đó ? - Giọng bà vừa run sợ, vừa mừng mừng .− Con đây nè vú, Vĩnh Huy của vú đây .Bên tai của bà, giọng Huy thật nhỏ, như sợ ai đó nghe được vậy .− Ờ ờ, vú nghe rồi . Nhưng con ở đâu vậy Huy ?− Con ở cạnh cửa sổ nè . Vú mở cửa sau cho con vào, nhớ xem ngoài hành lang có ai đó không nghe vú .Bà cuống quýt lên, đôi chân muốn bước nhanh, nhưng càng chậm hơn .− Ờ ! Vú biết rồi . Con lại cửa sau đi .Bà cắn môi như ngăn nỗi mừng đang dâng cao trong lòng mình, bởi ánh mắt lấp lánh giọt lệ .Khi đưa Huy vào phòng mình, bà đưa tay lên chận ngực như để trấn an, bởi giây phút hồi hộp, lo lắng vừa qua . Trước mặt bà là một Vĩnh Huy ốm yếu xanh xao, nhợt nhạt, trông thảm thương đến se thắt lòng .Bà vuốt ve Huy, bảo nhỏ :− Để vú nấu đồ cho con ăn nha .− Không cần đâu vú, con no rồi . Vú à ! Con muốn nhờ vú lên phòng con lấy quần áo và tiền để dành của con, hãy đợi Vĩnh Khang ngủ, vú lấy được không vú ?Bà ôm Vĩnh Huy, gật gật đầu :− Được chứ con . Huy à ! Con ở chơi với vú, khuya khuya rồi đi hả . Đèn phòng của thằng Khang còn sáng, không tiện đâu . Hay là con cho địa chỉ đi, mai vú đem đến cho .Nhìn ra cửa sổ, Huy lắc đầu đáp nhỏ :− Không được đâu vú . Nếu không có gì trở ngại, khuya này con và thằng Trung đi rồi .Bà đẩy Huy ra cho vừa tầm nhìn của mình, rồi hỏi :− Con đi đâu vậy Huy ? Cho vú theo được không ?− Không được đâu vú .− Ở nhà vú nhớ con lắm , Huy ạ . Cho vú theo để chăm sóc con đi . Đời vú, đâu có thương ai bằng con chứ .Huy thở dài, đáp nhỏ :− Vú à ! Con đi vài tháng, khi nào khỏe hẳn, con về với vú mà .− Con đừng có giấu, vú biết tất cả về con rồi, cho nên, vú muốn chăm sóc con những lúc khổ sở ấy . Thời gian ngắn thôi, con sẽ khỏi, có vú xem như thêm sức mạnh cho con vượt qua khó khăn ấy . Đúng không ?Vĩnh Huy cảm động, anh ôm bàn tay khẳng khiu của bà vú, đưa lên môi hôn . Nghẹn ngào, Huy giải thích :− Vú à ! Có ông bác sĩ quen với ba thằng Trung, ông ấy hứa giúp cho hai đứa con khỏi bệnh . Nhà ông ấy ở ngoại ô, muốn tách rời tụi con ở chốn này, cho nên, muốn hai đứa theo ông ấy về quê để tiện cho việc điều trị . Con cần tiền và đồ cá nhân, con về nhờ vú là vậy đó .− Vậy có vú sẽ đỡ đần cho hai con và cả ông ấy nữa, không tốt hơn sao ? - Bà nắm tay Huy như hối thúc .Huy chậm rãi phân bày cho bà hiểu ý mình hơn :− Vú à ! Vú ở nhà là vú đã thương con rồi đó . Vì có vú ở đây, họ không tự tung, tự tác được . Gia tài này không để lọt vào tay ông ta và Vĩnh Khang, vú hiểu không ?Huy thở dài tiếp lời :− Vĩnh Khang cùng ông ấy thay đổi hoàn toàn, cha con họ muốn triệt con để hưởng thụ tất cả những gì trong tay mẹ, cho nên vú phải cẩn thận . Nếu vú tỏ ra thương yêu, nhớ nhung về con, họ sẽ ghét và tìm cách hại vú đó . Giờ con hư đốn là bậc thang cho họ leo lên cao, con biết muốn đối kháng phải khỏe mạnh đã .− Ờ, vú biết ý đồ của cha con họ từ lâu rồi .− Mẹ con biết không vú ?− Làm sao không, mẹ con là người tinh tế mà . Bà thông minh, thế nào cũng có cách xử họ thôi . Con ráng điều trị cho thật khỏe, để tạo cơ hội tốt cho mình, mẹ và vú luôn ủng hộ con . Vĩnh Huy ! Cố lên .− Con hiểu . Vĩnh Khang là chiếc phao của ông ây . Muốn đạt được mục đích, ông ấy bất chấp thủ đoạn, thẳng tay đẩy con vào vực sâu . Sự việc này, sau khi nắm được công ty trong tay, con sẽ tính sổ với họ .− Chuyện bây giờ là con hãy cẩn thận lo cho bản thân đã. Còn họ làm ác sẽ nhận hậu quả mà, ai thoát khỏi lưới trời chứ .Bà vuốt tóc Huy trong thương yêu . Ngoài hành lang dài dẫn vào bếp, tiếng chân người mỗi lúc một rõ dần . May là đèn phòng bà đã tắt, chỉ còn bóng mờ đèn ngủ tỏa khắp, nếu không, từ cửa sổ nhìn vào, đâu có giấu gì được . Huy đưa tay lên môi như thầm bảo bà im lặng, mắt nhìn ra ngoài . Bà ra dấu cho Huy ẩn mình trong tủ áo, phòng khi họ vào bất ngờ, bà trở tay không kịp .Huy liền lấy chiếc nón và đôi dép theo cùng với cử chỉ hấp tấp . Bên ngoài, giọng ông Tần, ba của Vĩnh Khang vọng vào trong đêm vắng, những lời dặn dò với con trai mình âm thanh đó thật rõ .− Vĩnh Khang ạ ! Giờ thằng Huy không còn là đối tượng đáng gườm của con nữa, thằng đó biết gì ngoài sự nghiện ngập ấy chứ . Triệt mối họa đó rồi, con phải cố gắng len lỏi theo mẹ con vào công ty, lần lần sẽ quen và nắm toàn bộ thay bà . Từ đó, sung sướng sẽ đến với con trọn đời còn lại thôi .− Dạ, con biết mình phải làm gì rồi . Ba yên tâm đi . Nhưng chuyện ông Huy, ba làm theo kế hoạch đến đâu rồi ?Giọng ông vui vẻ hơn :− Thằng đó giờ chỉ có con đường chết mà thôi . Tình trạng mê mẫn của nó mỗi ngày một tăng . Trong khi các nẻo đường vào công ty và nhà này, ba đều thuê người chận lại, bằng bất cứ giá nào không cho mẹ con gặp nó .− Ba làm như anh Huy không biết gọi điện thoại về đây vậy .− Gọi điện thoại cũng không làm sao gặp được .Ông cười nhẹ, giọng tự tin . Vĩnh Khang thắc mắc :− Sao lại không gặp . Số điện thoại, anh Huy biết cả mà .− Nhưng mẹ con đi Singapore rồi, và số điện thoại ba đã đổi rồi, ở nhà này cũng thế.− Tổng đài biết, ba giấu được sao ?− Ba không cho biết, tổng đài được tổng bao của mình dám nói sao . Tiền bạc ba cho, con có thể niêm phong khẩu của họ mà, quên sao ?− Vậy cũng được . Nhưng hiện giờ anh Huy ở đâu, ba biết chưa ?Ông gằn giọng :− Nó bỏ chỗ thằng Trung đi rồi, ông già đang đi tìm nó . Lam Tường luôn đến và cung cấp tiền bạc cho thằng Huy, chú Tài sẽ theo dõi siêng suốt Lam Tường, vài hôm là tìm ra chỗ ở mới của nó . Lúc đó, ba tính tới bước thứ hai .− Ba phải cẩn thận trong từng hành động đó, để mẹ biết là chết cả đám luôn đó .Vĩnh Khang lo sợ ra mặt . Ông Tần cười :− Làm gì có, biết ăn thì phải biết lau miệng chứ . Con yên tâm đi . À ! Tiền ba kêu con lấy, có chưa ?− Mẹ cất chìa khóa ở đâu, con tìm không thấy . Vả lại, tủ ấy khóa bằng số, giờ mẹ đi rồi, biết làm sao đây . Hay là ba vay đồ đi . Mẹ về, con xin đổi xe, sẽ lo cho ba sau .− Đâu có được . Cơ sở của ba đang cần vốn, chưa có tiền trả lương công nhân, họ đâu vui lòng . Hay là ba kêu thợ mở khóa vào xem, chắc chắn họ sẽ có cách thôi .Vĩnh Khang nhăn mặt bảo :− Không được đâu ba à . Hấp tấp quá sẽ làm hư việc lớn . Mẹ đi giao nhà cho con, cả tiến vốn lưu động của công ty luôn, nếu xén bớt hay lấy tất cả rồi tạo hiện trường giả, dù khéo thế nào cũng không qua mắt mẹ được .− Thằng Khang nói đúng đó, anh Tần à . Từ từ đã, để thằng Khang tạo uy tín trong lòng chỉ cho vững vàng . Sau đó, mình chiếm cả công ty, chừng ấy trả nợ cho anh là chuyện nhỏ thôi . Lo gì chứ .Chặt lưỡi, ông Tần bảo :− Vậy anh lo cho tôi vài chục triệu, được không ?− Có gì không được . Hàng anh giao cho tôi mà, anh em giúp qua đổ lại là thương .− Anh Thành à, không có anh bay về, cha con tôi suốt đời núp bóng hào quang của người ta thôi, làm gì được như ngày nay . Sau này lên ngồi ghế giám đốc, thằng Khang không quên anh và đám bạn bè đó đâu .− Bỏ đi, giờ nắm được đường đi nước bước của biệt thự này rồi, mình về, kẻo khuya không tiện đâu .− Ừ, cũng phải . Chúng ta về .− Vú ơi, mở cửa .Vĩnh Khang thay ông, gọi bà vú dậy mở cửa sau cho họ ra về . Bà vú đã nghe trọn vẹn chuyện ba người, bà nhói tim khi nghĩ đến kết quả của họ .Nếu không có Huy ở đây, bà sẽ cho họ gọi khan hơi mới thỏa lòng . Nhưng họa cảnh này, bà không làm sao khác được, đành phải lên tiếng với giọng nhừa nhựa như vừa mới thức giấc :− Ờ, ai đó ? Vĩnh Khang hả ?− Dạ, phải . Vú mới thức hả, mở cửa sau giùm con đi .Tiếng dép lẹp xẹp của bà tiến dần ra cửa và bảo :− Đêm hôm khuya khoắt con đi đâu nữa . Một thằng Huy là đủ khổ rồi, còn có mình con đó . Đi đêm, đi ngày hoài, mẹ con biết được, bà sẽ lo buồn nữa, tội nghiệp nghe con .Bà vừa lê bước, vừa dụi mặt với chìa khóa trên tay . Bà nhìn Khang, cao giọng :− Con đi đâu, không nói, vú không mở cửa đâu ?Không ngờ ông Tần từ cây cột gần đó bước lại bảo :− Là tôi đây, Vĩnh Khang đưa tôi và anh bạn đây về chứ thằng con tôi đâu phải là Vĩnh Huy mà hư đốn . Bà có sợ thì cũng vô ích thôi .Giọng bà nhựa lên, gật đầu chấp nhận :− Thôi, ông chủ đừng có nhắc đến thằng con tồi tệ ấy của tôi nữa . Hồi đó, tưởng nó là đứa hiền lành, học giỏi, ngoan ngoãn có hiếu, ai ngờ, đùng một cái mê ba cái bột trắng giết người đó, giờ sống có khác nào chết đâu .− Cho bà và mẹ thằng Khang hết lòng tin tưởng, yêu thương, cái gì cũng dành cho Vĩnh Huy . Giờ thất vọng rồi sao ?− Chuyện đời ai biết được những thay đổi xảy ra không ngờ đó mà trách, chứ Vĩnh Huy đâu có thua ai .− Vĩnh Khang chín chắn và biết lo tương lai của công ty hơn bản thân mình, ai như Vĩnh Huy, thằng con hoang ấy của bà ma so sánh .Giọng tự tin cũng như ánh mắt vẻ kiêu hãnh của ông ta, bà nghe tưng tức trong lòng, nhưng ngoài mặt gật đầu chấp nhận cho ông ta vui lòng .− Ông chủ nói cũng phải . Thằng Huy làm sao bằng đứa con được cha mẹ quan tâm sâu sắc như con ông đây . À ! Ông chu/ ra ngoài nghỉ luôn, hay còn trở lại, để tôi biết mà chờ .Ông khoát tay cười :− Tôi có nhà ở ngoài lâu rồi, bà không hay sao . Vĩnh Khang đâu có ra ngoài làm chi . Bà ngủ đi cho khỏe nha .− Ối ! Già rồi, lẩn thẩn thật . Và ông chủ vui vẻ nha .Vĩnh Khang đi bên cạnh ba, ngọt ngào tra gạn :− Vú ạ ! Dạo này tin tức về Vĩnh Huy, vú biết không ?Bà thở dài, giọng chùng thấp :− Vú nuôi hai đứa con từ thuở lọt lòng đến bây giờ, thương biết bao nhiêu . Ngày đến tối vú ở nhà chăm sóc con, làm sao ra ngoài được mà biết . Con là em, sao không lo lắng thương yêu và tìm anh Huy của con mà hỏi vú chứ .Vĩnh Khang cúi mặt tránh ánh mắt trách cứ của bà . Anh dịu dàng đáp nhỏ :− Con cũng cho người đi tìm và khuyên anh ấy chứ, nhưng tính nào tật ấy, đâu có bỏ được mà vú trách . Vả lại, ở mấy chỗ đó ghê lắm, dân đầu đường xó chợ gì đâu á, lỡ con đến đó gặp người quen thì sao, nhất là bạn gái của con hiểu lầm, phiền lắm .Bà quá hiểu ý tính của Khang nên bảo :− Con nói cũng phải . Đàng hoàng ai lại có mặt trong nhóm bị xã hội ruồng bỏ chứ . Dù thương thằng Huy thế nào đi nữa, con cũng phải giữ nhân phẩm của mình . Tại vú nhớ và nóng lòng muốn biết tin thôi .− Vú lúc nào cũng thương anh Huy hơn con .Vẻ so bì của Khang được bà dịu dàng đáp :− Tại con đàng hoàng sống bên vú, ăn uống đầy đủ . Còn thằng Huy ra sao, vú đâu có biết được nên lo lắng vậy thôi . Chứ đứa nào chẳng một tay vú nuôi mà con trách .Giọng Vĩnh Khang rắn rỏi, lạnh lùng :− Tại anh ấy quá ích kỷ, muốn gia tài này một mình hưởng . Chứ vú nghĩ xem, con cũng do mẹ sinh ra vậy, tại sao anh ấy không chia phần cho con . Không ngờ lúc mẹ và anh tính toán, ba con nghe nên lên tiếng phản đối . Anh bất mãn mới lao vào con đường ăn chơi, để làm nư cho mẹ xiêu lòng, ai ngờ quỷ luôn .− Con nói vậy là không hề buồn , khi Vĩnh Huy sống trong thế giới mù tịt đó, xem như đó là cái giá mà nó phải trả, trả một cách xứng đáng, đúng không ?− Vú bênh anh Huy nên cay đắng với con đó sao ? Vú không thấy tất cả là do anh Huy tự chuốc lấy, con đâu có xúi anh vào ngỏ cụt để hưởng trọn gia tài này .− Vú biết . Dù có tính, có dùng thủ đoạn gì cũng đâu qua ông trời tính . Vú mong cho hai con đều được nên người, nay thằng Huy đã không ra gì rồi, chỉ còn một mình con . Vú muốn sau này con ra trường, đủ sức giữ lấy công ty, vì ai cũng là con của mẹ sinh ra mà .Vẻ tự mãn in trên mặt Vĩnh Khang, cho bà biết trong lòng Khang không hề có chút tình cho Huy :− Ừa ! Vú không về phòng nghỉ ngơi, đi theo con làm gì ?Vẫn đi bên Khang, bà thở dài, thấp giọng :− Nhớ thằng Huy, sẵn con lên phòng nên vú theo, xem quần áo dơ của nó có không, vú mang đi giặt . Với lại, nhìn ảnh của anh con cho đỡ nhớ, vú thật sự lo cho Vĩnh Huy lắm .− Có gan chơi, có sức chịu, vú lo gì . Khuya rồi còn chưa chịu ngủ .− Sao chưa ngủ ? Đang ngủ ngon lành, tự nhiên con kêu vú thức dậy, giờ muốn ngủ đâu phải dễ dàng như lời con nói . Thà lên phòng thằng Huy sắp xếp lại cho đâu ra đó, có lẽ như thế vú dễ chịu hơn . Còn nếu cần thì vú ngủ lại đó để nhớ thằng con hư hỏng này .Khang nhìn bà, cười lắc đầu :− Còn phòng của vú thì sao ?− Có gì quý giá bằng tình thương của hai đứa con chứ . Vả lại, cửa trước sau gì cũng khóa lại rồi, ai vào mà sợ .Vĩnh Khang chỉ sang phòng bên và cười :− Vậy vú vào phòng của con trai vú đi hả . Con ngủ à .Bà đặt tay lên vai Khang, cười :− Ờ, con ngủ cho khỏe nha . Việc gì đến sẽ đến, đừng quá lo lắng sẽ bệnh đó nghe Khang .− Dạ con biết rồi . Chúc vú ngủ ngon .− Ừm .... Bà ngồi soạn đồ cho Huy mà lòng đầy muộn phiền, sơ. Khang phát hiện điều mình làm, bởi ánh mắt sắc bén, lạnh lùng đó của anh, cho bà hiểu phòng bị cẩn thận tốt hơn . Bà liền bỏ quần áo của Huy vào mùng mền, ôm cả vào người bước ra hành lang . Thật không ngờ, Khang vẫn đứng đó nhìn bà như dò xét khi bà bước đi .− Vú đem đi đâu mà nhiều đồ quá vậy ?Đã chuẩn bị sẵn, nhưng bà cũng bối rối phút giây đầu trước ánh mắt của Khang . Bà buồn bã chỉ vào giỏ quần áo đầy ắp và bảo :− Con xem vú ôm mùng mền, một giỏ quần áo dơ, vậy mà vẫn chưa hết, con vào đó mà xem . Nè, cái mền hôi quá tai ... nếu vú không lên, chắc tuần tới bỏ ngoài giỏ rác luôn quá . Thằng Huy bê bối quá, vú còn sợ luôn đó .− Bộ từ lúc anh Huy đi, vú chưa lên đây sao ?Bà đứng nhìn vào phòng Huy, cười :− Nếu có bê bối cũng đâu có dữ vậy . Không ngờ đêm nay có con, vú theo chân mà đem về giặt . Nếu không, hôi thối ai chịu nổi .− Mai vú giặt ủi cho ảnh à .− Chẳng lẽ con muốn vú làm đêm luôn sao ? Khuya rồi, mai hẵng tính .− Tưởng vú lo cho anh Huy, không ngại đêm ngày chứ .− Thì lo lắng phải có, con hay thằng Huy cũng vậy thôi . Nhưng già rồi, phải nghỉ ngơi chứ cậu chủ .− Sợ nhìn vật nhớ người, vú ngủ không được . Vú à ! Mai vú lên phòng con nhé .− Con soạn để ngoài cửa đi, vú giặt cho .− Sao vú không tự lên soạn cho con như anh Huy vậy ?Bà nhướng mắt cười :− Con quen rằng chìa khóa con tự giữ, bởi vì con sợ vú tự do vào phòng hay sao ? Nên vú muốn cũng đâu có được .Vĩnh Khang cười giả lả :− Ờ ! Con quên . Thôi, để mai con soạn cho vú nha .− Từ dạo thằng Huy đi, hình như con sơ vú vào phòng mình, bộ con có gì muốn giấu vú phải không ?Vĩnh Khang lắc đầu trước sự áp đặt đó :− Dạ đâu có . Tại con đi về bất thường, gởi chìa khóa cho vú phiền lắm, chứ con biết vú thương con mà .− Vậy thì tốt .Bà trở về phòng, mắt nhìn lại dãy hành lang, xem Vĩnh Khang có cùng đi hay không . Đưa tay lên ngực để chặn nỡi lo sợ, bà đến bên tủ, kéo nhẹ cánh cho Huy ra ngoài . Ân cần, bà căn dặn :− Vú đem vài bộ cho con thôi, còn đây là tiền và vàng của vú cho, đến nơi, có tiền mua gì không được . Con phải hết sức cẩn thận mới được đó, Huy à .− Dạ, con biết .− Vú nghe ông ta có nói đến thằng Trung, tốt nhất là mỗi đứa đi một đường, hẹn nhau ở điểm nào đó chứ ông ta cho người theo dõi thằng Trung, con khó mà thoát lắm .Huy cúi đầu xúc động, đáp nhỏ :− Vú yên tâm, con và Trung cũng tính đâu ra đó rồi .Bà gật gù, nắm tay Huy, đặt xấp tiền vào rồi dặn dò :− Con để tiền trong túi nhỏ nè . Ra đường ghê lắm, có bề gì làm sao . - Vú lo lắng - Hay là cho vú theo chân đi Huy .− Không được đâu vú . Tuy xa nhà, con cũng nhớ vú lắm, nhưng vài tháng con hết bệnh sẽ về thăm vú mà . Trước mặt họ, vú đừng tỏ ý thương con, không tốt cho vú đâu . Họ muốn nắm toàn bộ gia tài, con sợ vú bị hại nữa, cho nên vú đừng bao giờ nhắc đến con .Huy ngã đầu lên vai bà, bật khóc như ngày còn bé vậy .Trái tim bà vú se thắt . Tình thương cho con vô bờ, nếu phải chết đê? Huy trở lại bình thường, bà không bao giờ từ chối .− Con đi phải bảo trọng, đừng bao giờ nản chí . Ở đây còn mẹ con, bà không để họ ung dung tự tại đâu .− Vú đừng lo . Con biết mình phải tự đứng lên bằng cách nào mà . Vú thương con phải giữ gìn sức khỏe nha .− Ừ, đừng lo cho vú . Huy à ! Con ngồi sát vào đây, để vú ra cổng xem động tĩnh ra sao đã rồi vú đưa con đi .− Cẩn thận nghe vú . − Ừ mà .Bà đưa Huy đi ra cổng, nhìn theo dáng đứa con tội nghiệp, lòng đau như cắt . Vừa trở vào, Khang cũng từ hành lang bước xuống :− Ủa ! Vú đi đâu vậy ?Bối rối thoáng qua, bình tĩnh trở lại, bà bảo :− Ôi thôi ! Lúc nãy đưa ông chủ ra cửa, vú không nhớ mình có khóa cửa hay không . Trước khi đi ngủ, vú ra kiểm tra lại mới yên tâm . Nếu không, kẻ gian lẽn vào, không có mẹ con ở nhà, mất đồ ai tin vú đây ?− Vú kỹ lưỡng cũng p hải . Con tưởng vú ra ngoài ...− Trời đất ! Khuya rồi, ai ra ngoài phố làm gì . Mẹ con giao nhà cho bà vú này, trách nhiệm nặng nề lắm, nên vú đâu dám đi . Có con ở nhà, vú hơi yên tâm . Chứ mấy lúc con đi với ông chủ, vú ở một mình sợ lắm .Vĩnh Khang nhìn quanh một lúc rồi lên tiếng :− Không sao đâu, vú ngủ đi . Nhà mình ai dám vào .Bà vào phòng nằm, đưa tay chặn lên ngực như xoa dịu lấy mình, sau phút căng thẳng đi qua . Qua ánh đèn mờ, khuôn mặt Vĩnh Khang hiện ra ngoài cửa sổ đang ghé mắt vào phòng, như xem bà có chứa ai trong ấy không .Thật lâu và thật nhẹ nhàng, Khang từng bước bỏ đi, trả không khí tự do lại cho bà . Nếu không, sự ngột ngạt vây kín, bà vú khó mà tìm được giấc ngủ êm ái như ngày nào được . Bà vú lần lượt kể cho mẹ Vĩnh Huy nghe chuyện về cha con Vĩnh Khang . Bà Tâm càng nghe càng chán nản trước thái độ tham lam, cố vị của người đàn ông đã một thời bà xem là thần tượng . Quyết định ly dị với ông đâu có gì ân hận . Huy càng bặt tin, lòng bà càng lo và nỗi oán hận ông tăng cao hơn .Thời gian bà đi Singapore công tác, cũng là lúc Huy rời khỏi thành phố để tìm cơ hội làm lại từ đầu . Đồng thời ông Tần lợi dụng lúc vắng bà, tự ý rút tiền làm vốn riêng . Được Vĩnh Khang hổ trợ nên chuyện ông làm chứng từ giả dễ dàng hơn . Bà biết tính tình và năng lực của Vĩnh Khang không thể nắm vững công ty, chỉ cần một vài tháng là sự nghiệp này sẽ đi dần vào con đường chết mà thôi . Thế mà họ cố tình chiếm đoạt cho bằng được, thật là .. không biết trời cao đất rộng là gì mà .− Hồ sơ cả khối không duyệt, ngồi thờ thẫn ở đó, bộ nhớ ông mũi nhọn đó sao ? Già rồi đó bà lão ạ .Giật mình, bà Tâm ngước lên cười gượng với cô bạn thân đa cùng cô chia sẽ những thăng trầm trên đường sự nghiệp .Bảo Ân nghiêng mặt cười, bà Tâm giả lả :− Già thì cũng già rôi , đâu còn dám mơ mộng gì nữa . Về nước lần này nghe đủ chuyện, nên lòng lo cho con mình thôi . Không biết bây giờ nó ở đâu, có mạnh khỏe không nữa . Giá đổi cả cơ nghiệp này, để con được bình yên thì tôi đây nào tiếc chứ .Bảo Ân dư biết tâm tư của bạn xao động, nhưng vẫn trấn an :− Có gì đâu . Bà quá lo lắng nên trí tưởng tượng của ba loang rộng, chứ thằng Huy nó biết con đường nào tốt đẹp để đi, tôi tin thằng nhỏ không bao giờ bỏ cuộc . Bà phải tự tin chứ, nhất là phải giữ gìn sức khỏe, nhỡ một mai bà ngã xuống, có khác nào dâng tài sản cho cả con ông ta bằng hai tay hay sao ? Nghĩ lại đi !Bảo Ân động viên với ánh mắt sáng ngời . Nhưng bà Tâm thở dài, thấp giọng :− Mọi ngày đọc báo, nghe đài những thông tin về căn bệnh thời đại với hậu quả khó lường này, khi đã lâm vào thế giới không sáng sủa ấy, tôi lo lắng, sợ hãi, tim nhói đau, nước mắt không ngừng trôi, thầm sợ con mình không can đảm vượt qua cơn đau hành hạ, rồi lại sợ bạn bè lôi cuốn . Ôi ! Thật là khó .Bảo Ân cao giọng :− Mệt bà quá ! Thằng Huy lâm trận trong đó có bàn tay yêu quý của ông chồng bà &quot;tài trợ&quot; nhiệt tình . Sau khi biết mình là con cờ để người ta xoay chuyển, thằng nhỏ ý thức được , nên nó quyết định xa lìa thế giới hắc ám ấy thì nó phải có sự chuẩn bị, tự lượng sức mình chứ .− Tôi biết nó có thiện chí, nhưng chỉ sợ nửa đường chán nản, bởi thế bao đài cho biết, sự xa lánh hẳn rất khó, lòng bà mẹ nào không đau xót khi nhìn con mình đi vào ngõ hẹp chứ . Có ở trong cảnh, bà mới hiểu nỗi lòng của mình ra sao thôi .Bảo Ân vuốt ve bàn tay của bạn mình :− Tuy chưa ở trong cảnh, vì Bảo Ân chưa được hân hạnh làm mẹ, nhưng con bạn này từng chia buồn, lãnh đau khổ ở ba má, quên sao ?− Làm sao không nhớ được . Nhưng trong đời người có nhiều sự kiện bất ngờ xảy đến, ai biết trước mà ngừa, dù biết rằng có ngoại lệ, nhưng là đàn bà như tôi, biết có nhận sự ngoại lệ đặc biệt ??ó không mà chờ, mà đợi .Bảo Ân bắt gặp vẻ long lanh trong mắt ấy, bà mỉm cười, nhướng mắt giả lả :− Bà cứ nghĩ đời vẫn đẹp, tình vẫn đẹp, tất nhiên sẽ được thế . Ai kêu nghĩ lung tung làm chi cho tâm tư mình khổ . Bà không nghe người xưa nói hay sao ...− Nói gì . Nói bà nhiều sự, lắm lời phải không ?− Làm gì có . Người xưa bảo rằng : &quot;Bệnh không làm người chết vì sự phát triển của nó, mà người chết vì sự sợ hãi, lo lang quá đáng, bởi sức tưởng tượng quá lớn.&quot;Bà Tâm vừa ký và đóng dấu, vừa đáp :− Trời tặng cho bạn đàn bà giác quan thứ sáu, nên cảm nhận chuyện sắp đến với mình không sai, đã nhiều lần kiểm nhận trong đời đều đúng cả . Từ đó, tôi rất sợ cảm giác này . Bộ bà tưởng tôi không từng lừa dối mình sao ?− Bà càng buồn, tâm bất ổn, hồn đảo điên thì người ta càng thích, vì thấy bà đang đi theo con đường người ta đã vẽ sẵn đó . Hãy tỉnh mộng đi, để chấp nhận sự thật đó .Bà Tâm chua chát hơn :− Bộ nhỡ của tôi mất năng lực là họ có cơ hội thao túng chứ gì . Ở đời mà, &quot;mưu sự tại nhân, thành sự tại thiên&quot;, lo cho lắm cũng vậy thôi .Bảo Ân cười :− Biết vậy sao lo chi cho khổ thân . Đã bảo con người ai cũng có số phận cả, chạy trời cũng không khỏi nắng nữa . Cứ phớt tỉnh mọi chuyện là vui vẻ cả làng . Tuy nhà tôi không bị bão, nhưng ảnh hưởng cơn gió mùa của bà, tôi cũng đủ chết rồi .− Còn nợ tôi, làm sao bà nhắm mắt được chứ .− Có lẽ vậy . Nên tôi phải đi ngủ để có sức, mai đến công ty làm tròn bổn phận nô tài tiếp tục . Nếu không, có người bệnh à .Bảo Ân nhún vai bước vào phòng . Bà Tâm trông theo, mỉm cười .Một mình giữa đêm vắng không làm sao bà quên được chuyện đêm ấy giữa bà và ông chồng yêu quý của mình . Bà từ Singapore về, nhân viên báo cáo đủ chuyện về cha con Vĩnh Khang, bà rất buồn, dù chưa có dịp để cùng họ bàn bạc xem hư thực ra sao .Đêm ấy, ba Vĩnh Khang về nhà gặp bà với nét mặt căng thẳng, như chờ đợi bà hở môi là ông gây sự . Ông không ngờ bà vẫn lặng lẽ với chồng hồ sơ trước mặt, sự ngột ngạt kéo dài khiến ông khó thở, liền ngỏ lời :− Me. Vĩnh Khang à ! Sao chức năng của tôi, bà lại giao cho ông Đạt phụ trách là thế nào . Có phải tôi vô dụng không ?Bà vẫn dịu dàng đáp lại :− Tôi thấy ông Đạt hớp với chức vụ ấy hơn . Còn ông, tôi sẽ tìm việc nhẹ nhàng hơn . Lớn tuổi rồi, giao dịch phải đi xa, xe cộ bây giờ ghê lắm, lỡ ông có gì thì thằng Khang ai lo đây ?− Chứ không phải bà xem thường khả năng của tôi, hay bà không tín nhiệm chồng mình ?Thật dịu dàng, bà giải thích :− Ông là ba của thằng Khang, dù có tệ thế nào vẫn là chồng của tôi . Tuy chúng ta không giống nhau trong nhiều khía cạnh, cũng như trình độ và quan niệm sống, nhưng cũng từng sống bên nhau nhiều năm rồi, khinh ông cho người ta biết, có ích gì chứ . Ông nghĩ sao vậy ?− Cớ sao công việc đó tôi thích, bà lại chuyển sang bộ phận khác là sao ? Bà nghi ngờ tôi phải không ?− Thì tôi đã nói rồi . Còn vấn đề ông có tốt với công ty và tôi hay không là vấn đề khác, điều này ông tự biết mà . Thôi, bỏ đi . Ông về gặp tôi còn chuyện gì khác không ?Ông nhìn bà, đổi giọng :− Bà định cho tôi làm gì ở cạnh bà ?− Tôi định đưa ông sang Singapore quản lý công ty tôi mới hùn vốn với người thành lập, để ông vừa có cơ hội du lịch, vừa phát triển sự nghiệp của mình hơn nữa .− Bà tin tưởng tôi như vậy sao ?Ông trố mắt nhìn bà, bởi ngạc nhiên .− Tuy chúng ta đã có ý ly dị nhau, nhưng tôi vẫn quý ông như bạn bè, vì ông mãi mãi là ba của Vĩnh Khang mà . Cho nên, tôi muốn giúp ông tự lập để làm nên cơ nghiệp riêng mình .− Thật sao ? - Ông bất chợt nắm tay bà xiết lại .− Sống bên nhau bao nhiêu năm, ông biết tính tôi mà . Có bao giờ dối gian với ai, nhất là với ông . Thà tôi tự động giúp đỡ ông đến khi thành danh mới nghe, chứ tôi không thích ông lợi dụng danh phận của chúng ta mà xén bớt công quỹ, làm chứng từ giả để lấy tiền công ty làm của cho riêng mình .Bà liếc nhanh về ông, để biết sự ngượng ngập có ở ông không .− Có nhiều chuyện bất đắc dĩ phải làm, để có chút tiền xoay xở, chứ lòng ai chẳng ngượng ngùng khi hành động của mình không mấy đàng hoàng, bị người ta phát hiện . Tất cả chung qui vì túng thiếu thôi .Bà Tâm thở dài :− Khéo ăn thì no, khéo co thì ấm, đừng xem cái tôi của mình quá trọng thì làm sao túng thiếu được . Cao vọng quá sẽ khổ, ông biết không .− Tại bà chưa ở trong hoàn cảnh của tôi, làm sao bà hiểu được . Nào là cha mẹ già, anh em nghèo, ai cũng nương tựa vào tôi, hỏi lòng nào để họ tuyệt vọng chứ . Nhất là họ biết vợ tôi là một giám đốc có tầm cỡ, giàu có, nói sao không giúp họ đây ?Giọng ông mỗi lúc một cao hơn, biểu lộ sự tức giận không nhỏ . Bà dịu dàng thanh minh :− Giám đốc cũng phải động não, học hỏi mới có kinh nghiệm, để lo toan mọi thứ cho công việc mình làm, đâu phải tiền trên trời rơi xuống mà lo cứu tế cho họ được vừa lòng . Giúp cũng một phần nào thôi chứ, bộ ông sinh ra để phục vụ cho họ cả một đời sao ?− Cha mẹ già không lo thì ai vào đây ? Với lại, anh em, ai cũng nghèo, có ai hơn mình mà đổ trách nhiệm cho họ .Bà Tâm giận cho sự hiếu thảo một cách như của ông . Mỗi lần cha muốn gì, mẹ kêu mua gì, bằng mọi cách ông lo trọn vẹn . Khổ thay, ông bà lại đem những gì ba Vĩnh Khang đem về chia chát cho mấy cô chú, không hề tiếc nuối . Bổn phận làm con bắt buộc ba Vĩnh Khang đáp hiếu cho trọn, trong khi bà hết lòng làm bổn phận cha mẹ với con mình . Thật là bất công đối với ông Tần, thế mà ông vẫn im lặng, vui vẻ chịu đựng .Ngược lại, đối với bà, ông lường lọc đủ kiểu để có tiền đem về nhà phụng dưỡng cha mẹ . Nếu ông chỉ nuôi gia đình thì bà cũng cố gắng giúp chồng bà lo cho cha mẹ lúc tuổi già . Đằng này, tiền bạc ông kiếm được ở bà bằng mọi thủ đoạn, đem về có khác gì muối đổ ngoài biển cả thấm vào đâu .− Nếu có hiểu, nhiều tiền hay ít quá không thành vấn đề . Cha mẹ thương con bằng tình, chứ đâu phải mình phải lo vật chất cho cha mẹ đầy đủ là vui lòng đâu .− Nhà bà khác, tôi khác .− Thôi, bỏ đi . Ở nhà, ông có biết tin tức gì về thằng Huy không ? Hiện nó ở đâu, sao tôi về mà còn không gặp ?− Tôi cũng nhiều lần muốn biết tin tức của con, nên cho người tìm kiếm . Hoài công thôi, thằng nhỏ như bóng chim tăm cá, biết nó ở chốn nào mà tìm .− Mai mốt tôi và ông sang Singapore rồi, làm sao gặp đây .− Tôi đi sang đó thật sao ?− Thật chứ .− Ôi, bà tốt với tôi quá . Phải biết sớm thì tôi ... đâu có ...vẻ ngượng ngập của ông, bà hỏi :− Ông không làm chuyện gì đó phải không ?Ánh mắt bà mở to như muốn biết sự thật trong lòng ông đang giấu chuyện gì . Ông tránh né :− Ồ! Dâu có vấn đề gì quan trọng, chuyện bên nhà ấy mà .− Thật chứ ?− Thật, thật mà . Tôi dám gạt bà sao ?Gặn từng lời bà liếc ông :− Ông có làm điều gì sai với pháp luật, trái với lương tâm, tôi không tha cho ông đâu, liệu mà sống cho trọn đạo làm người, ông nhớ nha .Ông gật gù, gặng hỏi lại :− Bà định tìm thằng Huy ở vũ trường nào ? Nếu có người quen ở đó, tôi nhờ họ dò hỏi cặn kẽ về thằng nhỏ, rồi báo ngay cho bà hay, chứ đàn bà ai vào những chỗ ăn chơi ấy .− Có gì mà sợ . Mình đi tìm con mà, bộ đi kiếm mấy cô vũ nữ mua hoa, sao sợ người ta dị nghị . Tôi thấy có nhiều người lén vợ sống với hạng bán phấn buôn hương, mà người ta còn không thấy ngại nữa kìa .Bà Tâm thở dài, trầm giọng :− Kéo con lại thì ông không có cách, nhưng đưa tay đẩy sau lưng, cho con trai tôi một ngày một sa lầy thì ông có, thậm chí cho người đến cạnh bên gắn điếu thuốc lên môi Vĩnh Huy, để con có điều kiện hưởng thụ . Thật tôi chẳng biết nên khen ông hay không nữa .Ông Tần nhìn bà, gằn giọng :− Bà nói vậy là ý gì ? Bộ tôi không thương con sao ?− Thương hay ghét làm điều gì tự ông biết . Có điều tôi muốn khuyên ông : &quot;Mình gieo ớt sẽ gặt quả cay, không bao giờ gieo hạt đắng mà hưởng được trái ngọt&quot; đâu .− Điều đó dĩ nhiên rồi . Nếu bà đối tốt với người ta, ai xử tệ với bà . Đừng đẩy ai đó vào đường cùng, muốn bảo tồn sự sống bắt buộc người ta phản ứng thôi .Nghe giọng ông vẻ cay cú, bà dịu giọng hơn :− Xét mình, tôi thấy lo cho mọi người gần như đó là bổn phận của tôi vậy . Còn gia đình bên chồng và cả ông cùng hai con, chưa ai lo cho tôi điều gì . Thằng Huy biết lý lẽ, chưa làm tôi buồn . Chứ còn cha con ông luôn đòi hỏi sự phục dịch cả tiền lẫn tình, trong khi hai người chưa làm ra tiền, chưa hiểu muốn có tiền phải làm cực nhọc, động não thế nào mới nhận được nó .Hạ thấp giọng, ba `có vẻ buồn hơn :− Nhất là ông, làm chồng ông chưa thực hiện được một ngày với bổn phận của mình . Tôi lo lắng thế nào, ông bất cần, chỉ xòe tay là có tiền thì ông mới vui, còn không thì đủ lời trách cứ . Ông biết rồi đó, thương trường là chiến trường, ai mạnh thì được, yếu phải nhận thất bại . Giờ ông lập cơ sở riêng rồi, thua lỗ, xoay trở khó khăn thế nào, ông nếm đau đầu rồi mới biết nghĩ .− Nếu bà cho tôi ở lại công ty, tôi chịu vất vả hay sao ? Càng khó khăn, tôi càng buồn bã hơn đó .− Ông buồn tôi ư ? Còn tôi buồn ai đây ? Giận chồng, ghét con hay oán trách số phận bọt bèo của mình đây chứ ? Thôi, ông về đi, nếu biết tin thằng Huy, cho tôi hay .Ông đứng đó ngần ngừ như muốn nói điều gì đó với bà, nhưng rồi nhún vai, gật gù . Bà hỏi :− Ông còn gì chưa tiện nói với tôi sao ?− Ờ, thì cũng có ... Không biết có nên nói không đây ?− Thì nói đi . Nếu không vui, tôi coi như chưa từng nghe là được rồi .Ngần ngừ một lúc, ông lên tiếng :− Tôi muốn bà cho tôi một số tiền, hay cho mượn cũng được, bà đã biết rồi đó, cơ sở của tôi bên ấy đang gặp khó khăn, tiền vốn xoay không đủ .Bà cười nhẹ, giọng chán nản :− Khó khăn đâu phải mình ông, đây là số nợ ngân hàng tôi đã vay họ đây, ông xem đi rồi biết, làm giám đốc không phải vui vẻ, sung sướng và đơn giản đâu . Mệt lắm . Ông về tự lo cho mình đi, vì thật lòng tôi không sao giúp ông được .Bà mở tủ trao những sổ nợ cho ông xem .Ông chỉ thở dài . Bà tiếp :− Tự ông làm khổ lấy mình thôi . Muốn người ta gọi mình là giám đốc phải trả giá, thật vậy đó . Ông tưởng xuất hàng rồi tìm chỗ tiêu thụ dễ lắm sao, có xông pha vào thương trường rồi mới biết, chưa chắc hàng có chất lượng mà được người ta nhận đâu .Bà càng lúc càng nóng nảy hơn, như nỗi lòng bị ức chế lâu ngày không tỏ bày tâm sự với ai được, nên khi ông gợi lên đúng mạch, bà có dịp cho tuôn ra không dừng lại . Đến khi thấy ông đứng dậy bỏ về, bà mới gọi lại :− Ông nè ! Chuyện thằng Huy, ông tìm hộ tôi nhe . Dù nó có mạnh giỏi và làm việc bên tôi tốt thế nào đi nữa thì tôi cũng dành phần cho Vĩnh Khang, con của chúng ta mà . Ai có phần nấy, không ít không nhiều, ông biết không ?− Tôi biết rồi .− Đừng vì tài sản này của ba thằng Huy, mà rập tâm &quot;triệt&quot; nó, để chỉ còn một Vĩnh Khang hưởng trọn vẹn nha . Tôi mà biết được thằng Khang có ý này, tôi cũng có cách của mình đấy .− Bà nói vậy là ý gì ?− Ông đừng có nóng như vậy . Hai đứa đều là con của tôi sinh ra, tình thương cho chúng đều như nhau . Cho nên tài sản cũng vậy, không phải vì của ba thằng Huy cho mà tôi dành phần cho nó trọn vẹn đâu . − Sao bà không nói sớm ...− Ông nói vậy là sao ?Bà chăm chú nhìn . Ông quay đi, tránh né sự dò hỏi đó rồi với vẻ ngượng ngập, ông đáp :− Ý tôi muốn nói, sao bà không cho tôi biết sớm, để tụi nó hiểu nhau hơn . Vĩnh Khang là con tôi, không có tài để được tặng cho nó sự nghiệp như thằng Huy, nên nó mặc cảm tội nghiệp .Ánh mắt của bà như muốn đo lường từng ý, từng câu ông vừa nói :− Tại chúng thật sự chưa trưởng thành, chưa kết hôn, còn sống trong sự bảo bọc của tôi, nên chưa tiện nói thôi . Với lại, tôi muốn biết chúng có thật sự yêu thương nhau bằng tấm lòng chân thật hay không . Nếu vì tài sản mà tranh chấp, mà ghét bỏ nhau, tôi sẽ có cách .− Cách gì ? - Ông có vẻ hốt hoảng và nôn nóng hỏi .Bà bất chợt coi khi trước cử chỉ đó của ông .− Chưa xảy ra và đúng lúc, nói làm gì . Khuya rồi, ông về bên đấy đi, kẻo bà vợ của ông không vui đâu .− Bà ...− Bà gì chứ ? Không còn là vợ chồng, mình vẫn còn là bạn của nhau mà, quan tâm đâu phải là chuyện lạ mà ông nhìn . Chúng ta không hạp nhau, nên hạnh phúc không có được, giờ ông sống với bất cứ ai, miễn vui vẻ là tôi mừng rồi, chỉ mong ông được hạnh phúc dài lâu thôi .− Còn bà, hình như ông Vĩnh Hòa Phát đó có ý thương bà, phải không ? Có bạn đời bên cạnh vẫn hơn mà, sao bà không chấp nhận đi ?Giọng ông có vẻ ngượng ngập . Bà cười thật dịu :− Ngày đó tôi dại khờ chẳng biết gì, nên ba thằng Huy và tôi phải xa cách bởi khác biệt hoàn cảnh g/d . Rồi tôi lại gặp ông, tưởng đã hạnh phúc cả khoảng đời còn lại, nào ngờ, tính tình không hợp, quan niệm sống lại khác nhau . Một lần nữa chia tay .. tôi chán ngấy chuyện vợ chồng rồi .Ông thở dài như tiếc nuối ngày tháng bên nhau ấy .Bà trầm giọng, như than số phận không may của mình :− Đời người đàn bà đâu có nhiều cái &quot;mười năm&quot; . Ba thằng Huy và ông đã lần lượt chiếm tuổi đời tôi ba lần cái &quot;mười năm&quot; qua đi rồi, thời xuân sắc còn đâu mà mong mà muốn thêm một lần qua bên ấy nữa . Với lại, con là người an ủi duy nhất của tôi, không có chúng nó, tôi làm chi cho cực khổ như vầy chứ . Tôi già rồi còn gì .Ông không ngờ bao nhiêu năm sống bên nhau, ông không hề được nghe bà tâm sự như đêm nay . Lúc nào ông cũng chống đối, lén lút tìm đủ cách để lấy tiền của bà hầu làm vốn riêng .Tư tình với người đàn bà khác sau lưng vợ, ông tưởng bà sẽ oán trách mình thậm tệ . Thế mà sự thông ca/m, lời dịu dàng của bà làm xao động lòng ông, cảm xúc này khiến ông ngượng ngập, bởi sự cao thượng ở bà . Thì ra trong lòng bà, Vĩnh Huy hay Vĩnh Khang không có gì khác nhau, nếu biết trước ý bà thế ấy, ông đâu có thái độ h??nh động sai lầm đáng tiếc xảy ra đối với Huy . Chính vì nghĩ đến tài sản mà bằng mọi cách, ông ly gián tình cảm anh em chúng . Trong lòng Vĩnh Khang chất đầy oán ghét cho anh nó, và cũng nhờ đó mà tiền bạc lén lút cho ông không ít . Giờ nghe bà tỏ bày, một chút ân hận len lén vào lòng, đối với bà ông hổ thẹn vậy .− Ông nghĩ gì mà ngồi thừ ra đó . Khuya rồi, sao không về đi ? Để bà ấy trông, rồi vợ chồng không vui . Chúng ta đâu còn sống bao lâu, ông đừng phí thời gian nữa .− Ờ ờ, tôi biết rồi .− Đường bây giờ xe cộ nhiều lắm, tụi trẻ phá phách chạy không đàng hoàng, ông cẩn thận tốt hơn .− Tôi biết mà . Bà cũng phải giữ gìn sức khỏe nữa đó .Bà thở dài gật gù :− Từ ngày ông có tình cảm mới là tôi biết bảo trọng thế nào rồi, đừng lo cho tôi . Nếu có tin tức thằng Huy, nhớ báo cho tôi biết . Đó là niềm vui của tôi, nếu còn nghĩ chút tình, ông nhớ giúp tôi nha .Ông gật gù, vẻ ngượng ngập một thoáng in trên mắt rồi quay đi . Bà trông theo, thở dài .Thương một đứa con, nhớ một đứa con .Nửa hồn ở lại, nửa hồn đi hoang .Mối tình nồng thắm đã tàn .Buồn ai năm tháng miên man hồn mình . Ông Hiền cuống quýt lên khi nghe bệnh viện Chơ. Rẫy goi điện báo tin con trai ông là Chí Hiếu bị tai nạn giao thông, hiện đang mê man trong phòng hồi sức . May là thằng nhỏ có ghi số điện thoại ở nhà, nếu không, ông cứ ngỡ con trai mình vào Sài Gòn dự hội chơ. Nông nghiệp một tuần nay rồi .Hiếu là đứa con hiếu để, biết lo cho sự nghiệp g/d, nếu không, dễ gì cơ ngơi của ông phát triển ngày nay . Hiếu xin ông đi dự hội chợ, trước là học hỏi kinh nghiệm về thuốc trừ sâu và cách bón phân vào cây như thế nào cho hợp lý . Hai là mua dụng cụ về phục vụ cho nhân công ở đồn điền để phí sức hơn . Không ngờ Chí Hiếu của ông lại bị tai nạn thảm thương thế này, biết vậy, nhất định ông không cho con trai mình đi đâu .Ông hướng về phòng hồi sức, mong cho cô y tá nào đó hé cửa cho ông hỏi thăm, xem tình trạng Chí Hiếu thế nào rồi . Và ông sẽ bảo rằng . Bằng &quot;ất cứ giá nào bác sĩ cũng phải cứu con trai ông, dù có đổi cả sự nghiệp ông cũng không từ khước .Một cô gái từ xa bước nhanh theo dãy hành lang tiến lại gần ông, vẻ lo lắng in trong mắt . Ông run giọng và nắm tay cô hỏi :− Ty Hoa à ! Bên giao thông nói gì, sao con đi lâu quá vậy ?− Ba vào hồi nào vậy ? Ông nhìn nét lo lắng của cô, liền bảo :− Ba mới vào, hỏi thăm mới biết anh con nằm ở đây . Thấy con đi lâu quá, ba lo .− Không có gì đâu ba à. Anh Hiếu bị bọn đua xe ép vào lề, vì vận tốc của tụi nó quá cao và động cơ gầm rú lên làm anh hốt hoảng, mất bình tĩnh nên đâm vào ông khách đi trên lề, khiến ông ấy bị chấn động não . Thật là xui xẻo cho cả hai .Ông Hiền nhướng mắt bảo :− Rồi ông khách đó nằm ở đâu, giờ ra sao ?Ty Hoa đưa mắt hướng vào trong phòng :− Anh ta nằm kế anh Hiếu trong ấy .− Tình trạng thế nào ? Thân nhân của anh ta đến đây chưa ?− Mê mân bất tỉnh, còn thân nhân thì chưa biết .− Sao lại chưa biết vậy con ?Ty Hoa ngồi nhìn vào cửa phòng, buồn bã :− Lúc bị anh Hiếu đụng phải, túi đồ của anh ấy văng ra xa . Người ta bu lại xem, có kẻ gian lợi dụng lúc ấy lấy mất túi xách . Giấy tùy thân không có, đâu ai biết anh ấy tên gì mà làm bệnh án .− Rồi tính sao đây con ? Thật là tội nghiệp cho cậu ta .− Dạ, bên cảnh sát giao thông lập biên bản, biết anh ta do anh Hiếu tông phải và trong tình trạng này, nên con đề nghị ở khoa phòng ghi tên &quot;Hiếu em&quot; cho dễ gọi mỗi khi bác sĩ khám bệnh, ba thấy được không ?− Con tính vậy cũng phải . Giờ anh Hiếu êm ấm đó, thân nhân của cậu ta chưa biết là ai, mình gây ra thương tích, phải lãnh trách nhiệm, chứ biết sao giờ .− Bởi vì trách nhiệm, nên chi phí cho cuộc giải phẫu làm con sạch túi rồi nè, ba không thấy sao ?− Nhiều lắm ha/ con ?Xòe tay trước mặt mình, cô cười :− Ba không thấy bàn tay con trông tròn sao, mới có một tuần thôi đó nha . Ba mà không vào, chắc là con phải bán luôn sợi dây chuyền này . Chứ một ngày nào là thử máu, tru9ền dịch, thuốc mua thêm ... Ôi ! Mệt luôn .Ông tỏ vẻ thông cảm sự cực khổ của cô :− Con ráng chịu thời gian này, chứ nhà mình đâu có ai mà thay đổi . Để mẹ con đi xa càng khổ thêm .− Con cho ba hay, vậy chứ ngoài con ra, đâu còn ai nữa . Chỉ sợ ba lo tiền mệt thôi, vì thời gian điều trị ở đây đâu phải ngắn .− Dù thế nào đi nữa, mình cũng phải lo cho cậu ấy bình phục, lỗi do anh Hiếu con . Với lại, chưa biết cha mẹ cậu ta ra sao, ở đâu nữa, lỡ có bề gì, mình hối hận lắm đó con .Ty Hoa thở dài, buồn bã :− Nhìn anh ấy mê man không biết gì, con lo lắm. Thà mất tiền hao của mà anh khỏi bệnh, chứ nếu có gì xảy ra, chẳng biết nhà anh ta ở đâu mà báo tin nữa .− Bác sĩ có nói gì không . Có nguy hiểm đến tính mệnh không, Ty Hoa ? Con có nói trường hợp không hay đó chứ ?− Ở khoa phỏng người ta biết trước ba nữa là bác sĩ bảo giải phẫu xong, tính mạng không đến nỗi nào, nhưng đâu có tỉnh táo, nhận thức như xưa hay không thì chưa biết được . Trường hợp của anh ấy máu bầm ở não nhiều nên khả năng phục hồi rất hiếm .− Vậy rồi làm sao đây Ty Hoa ?Cô dịu giọng giải thích, bởi thấy ông Hiền lo lắng quá:− Còn nước, còn tát, con không sợ tiền chi phí, chỉ mong bác sĩ hết lòng cứu anh ấy qua trận này thôi .− Ba cũng mong vậy . Con đừng lo, ba có đem tiền theo nè .− Con biết .− Ty Hoa à ! Ba muốn thăm anh con, có được không ?Cô lắc đầu, vẻ sợ hãi :− Ba không nhìn ra anh ấy đâu . Té cày mặt xuống lòng đường nên băng kín mặt luôn hà . Ba về quản lý đồn điền thay anh Hiếu đi, bao giờ bình phục hẳn, con điện cho ba vào thăm . Còn lúc này, mặt ảnh thấy ghê lắm .− Dữ vậy hả ?− Dạ, con còn nhìn không ra mà . Thật đó . Con gạt ba làm chi .− Ba biết mà, vậy tất cả ở đây trông cậy vào con nha .Ty Hoa gật nhẹ :− Dạ con sẽ cố gắng . Ba về, đừng cho mẹ con biết sự thật về anh Hiếu nha . Con sợ bệnh tim mẹ trở lại, chừng ấy không biết nói sao nữa .Ông thở dài gật nhẹ :− Ba biết mình làm gì rồi . Con đừng lo . Mỗi tuần, hay có cần gì cứ gọi điện về văn phòng cho ba biết nha .− Dạ . Hay là ba gởi tiền vào cho con thường xuyên đi, địa chỉ nhà chú Út đó . Có tiền, con sẽ lãnh ngay .− Cũng được . Vậy ba về nha .Ty Hoa đi theo ông dặn dò :− Ba kêu chú Tám lái cẩn thận, ơ? Sài Gòn xe nhiều lắm, không như ở quê mình đâu đó .− Ừ . Ba biết rồi . Có cần gì gấp, con đến chú Út nha .− Dạ .Cô miễn cưỡng gật đầu cho ông vui lòng .− Hình như con không thích đằng ấy ?Không muốn ông bận tâm, cô lắc đầu :− Dạ, đâu có gì . Tại con sợ đi vắng rồi ở đây cần mua thuốc cho hai anh ấy thì không có ai . Với lại, sinh hoạt ở đây đâu có thiếu thốn gì, tiền có mình mua xài . Về nhà chú cũng phải bù đắp vào khoản khác thôi . Thà ở đây còn hơn là làm phiền lòng bà vợ ấy của chú .Ông không trách con, vì em trai của ông có người vợ quá trẻ, tính lại nông nổi, muốn nói, muốn giận cứ thẳng thắn bộc lộ, đôi khi tính toán quá nên con cháu không ai thích cả .− Chuyện anh Hiếu đụng phải người ta và bị tai nạn, nhất định ba không được cho chú Út biết đó, con không thích g/d đó, ba nhớ đó nha .− Ờ, ờ . Ba biết rồi . Ba dặn cả g/d mình nữa nghen .Ông quay nhìn cô, cười tỏ vẻ dễ dãi :− Con làm gì nghiêm trọng vậy chứ . Chuyện này nếu chú biết đến cũng đâu hại gì đến ai mà căn dặn .− Nếu ba thích cho bà ấy hay, rồi vì lịch sự thím phải đến thăm, con không thích . Vì thím cho một mà kể mười, làm con ghét lắm . Muốn con chăm sóc là ba phải nhớ đó .− Được rồi, ba nhớ . Chứ không phải con ghét thằng cháu của bà ấy sao ? Anh chàng kỹ sư cầu đường đó .− Nếu có cũng đúng thôi . Vì hạng đàng hoàng ai dám ghét, tại cháu bà ta thế nào, ba quá biết mà . Con ghét anh ta làm cái đuôi, cũng đâu có oan ức gì .Nét phụng phịu, dỗi hờn ấy, khiến ông cười giả lả . Bởi Ty Hoa ngàn lần tránh né, dù gã kỹ sư kia một lòng đeo đuổi . Trong mắt ông, Khánh cũng chững chạc, đàng hoàng, có điều bạn gái một ngày tìm anh ta không đếm được nên Ty Hoa ghét . Nhất là khi Khánh đề nghị cưới cô, Ty Hoa cho rằng Khánh không những tính đa tình, mà còn chứa trong lồng ngực cả trăm trái tim, trải đều cho những cô gái tìm đến anh .− Biết rồi . Chê người ta, không sợ nhân vật chính buồn lòng . Coi chừng sau này, ghét của nào trời cho của ấy, đừng nói sao mình bị xui xẻo nha .− Mà ba có muốn con trao anh ta cho ba nuôi luôn, cho ba sập tiệm về tay gã kỹ sư đào mõ này không thì nói, để con thông báo cho anh ta mừng .Đang lo tình trạng không tốt của Hiếu, thế mà ông vẫn phải phì cười trước ánh mắt và đôi môi cong lên ấy của cô .Gật đầu liên tục, ông hỏi :− Thôi được rồi, không nói thì không nói .− Thật đó nghe ba .− Thì thật . Có bao giờ ba nói dối con chưa .− Con sợ tình cờ gặp trên đường chú Út hỏi, ba quên . Báo hại anh ta được thím Út thông báo, rồi đến đây mỗi ngày, chắc con chết sướng hơn .Ông đứng lại và cười :− Ba biết rồi mà, giờ ba về nha . Con ở lại cố gắng lo cho hai anh, nhất là lo cho sức khỏe của mình đấy .− Dạ, con tự lo cho mình được . Ba an tâm đi .− Ba về nha .− Dạ, ba về . Đừng cho mẹ con biết mọi việc nha ba .Ông gật gù giơ tay chào cô con gái yêu quý nhất của ông . Ty Hoa mỉm cười tiễn ba mình . Khi dáng ông khuất sau cánh cửa bệnh viện, cô quay vào phòng, lòng buồn bã, bởi tình trạng của hai ông anh không đơn giản chút nào . Liệu anh chàng không tên ấy có qua khỏi nguy hiểm không, và nếu anh ta có bề gì thì một mình cô sẽ làm sao đây . Từng bước chân rã rời hướng về cánh cửa hồi sức đang chờ cô đó . Cô Vũ Anh, trưởng khoa ngoại thương gọi Ty Hoa vào phòng hành chánh với gương mặt dịu dàng cởi mở . Đưa tay mời cô ngồi, như thầm bảo với Ty Hoa cuộc trò chuyện khá lâu . Ngoan ngoãn, Ty Hoa khép nép ngồi bên cô . Cô bắt đầu câu chuyện bằng giọng dịu êm :− Công chuyện không chuyển ấy có vất vả đối với em không hả ?Nhìn bàn tay mình đan với nhau, Ty Hoa cười :− Dạ, tuy có cực nhọc bởi những ngày đầu lúng túng, nhưng đó là bổn phận của em mà, rồi cũng quen dần thôi chị ạ . Với lại, có ở đây, em mới biết các cô chú, anh, chị đã hy sinh thế nào đối với bệnh nhân điều trị ở khoa phỏng này .− Nghề nào cũng có cái vui buồn của nó mà, một khi chấp nhận chiếc áo blouse là người ta biết mình sống trọn vẹn cho nghề mình yêu thích mà .− Nếu có điều kiện em sẽ chuyển nghề đấy, chị ạ . Vì em rất cảm kích sự hy sinh của y bác sĩ ở đây đấy .Vũ Anh nhìn Ty Hoa, cười ngọt ngào hơn :− Sự hy sinh, chịu khó để săn sóc anh chàng không tên ấy của em, không làm người ta cảm kích sao ?Ty Hoa cười nhún vai :− Em đang trả nợ cho ông Hiếu đấy, chị khen em ngượng sao .− Có gì ngượng đâu . Chị thấy em nhanh nhẹn, gọn gàng và khéo léo sạch sẽ nữa .Đỏ mặt trước lời khen ngợi ấy, cô chống chế :− Chị biết là em chưa có g/d mà . Hoàn cảnh bắt buộc em săn sóc anh ta ... thật là kinh dị hà . Nhưng nếu em không chịu đựng thì ai đây chống trả nổi với những cơn quạu bất thường của anh ta . Bộ chị nói em thích làm hộ lý cho một kẻ xa lạ hay sao .− Biết đâu đấy là duyên cũng nên .− Không dám đâu . Nếu biết thân nhân của anh ta ở đâu là em mời đến bàn giao rồi . Ai ...− Ai thèm cận kề anh ta chứ gì . Xem ra anh ta cũng đẹp trai quá chứ .− Chị gọi em vào đây để khen ông bệnh nhân đặc biệt đó sao ?Vũ Anh nhún vai cười :− Đâu có, muốn bàn với em vấn đề chi phí cho chàng ta đấy .− Có vấn đề gì sao chị ?− Cũng có chút chuyện . Ty Hoa nè, sao em không chụp hình đăng báo, biết đâu báo đài sẽ giúp mình tìm được thân nhân của người ta thì sao .Đáp lại ánh mắt chăm chú ấy, Ty Hoa nhỏ nhẹ :− Lúc anh ấy chưa tỉnh, em cũng có bàn với ba nên chụp ảnh đăng báo . Nhưng ba em không cho .− Sao vậy ? Chẳng lẽ mình phải cứu mạng anh ta mãi ? Biết rằng anh Hiếu của em tông anh ta, nhưng xét cho kỹ cũng tại bọn đua xe gây nên, chứ đâu phải anh Hiếu chạy không đàng hoàng mà trách và nhận hậu quả hoàn toàn ấy .Ty Hoa thắc mắc càng cao hơn :− Bộ anh ấy có vấn đề gì đó không ổn sao chị ? Đừng có giấu em nghen . Có gì cứ nói để em lo .− Biết rồi . Nếu giấu, ai gọi em vào đây làm gì .− Chi. Vũ Anh nói đi . Em đã chuẩn bị tư thế rồi .− Thật sao ? Đâu có gì mà căng thẳng vậy .Ty Hoa cười thở khì, mặt nhướng cao :− Chị biết không ? Mỗi tuần, em chụp cho anh ấy vài kiểu hình, nhất là ngày anh bắt đầu tỉnh, biết đòi ăn và sợ thay băng . Em chỉ buồn một điều là anh không nhớ mình là ai cả, tên cũng chẳng biết . Còn sinh hoạt cá nhân , từ ấy em khỏe hơn, anh từ từ chăm sóc mình càng ngày càng tốt hơn .− Em thấy con người đó như thế nào ?− Có thể nói, anh ấy có học thức, hiền lành, tế nhị và biết tự trọng . Giá anh biết mình là ai, từ đâu đến là em nhẹ lòng biết bao .Vũ Anh gật nhẹ . Ty Hoa nuốt giọng :− Ba em sợ báo chí đăng tin g/d anh ấy sẽ buồn khổ, biết anh mất trí, bạn bè cười . Dù cho sau này phục hồi được như xưa, vẫn có dấu ấn về ảnh trong mắt họ . Ba không muốn làm tổn thương danh dự, uy tín và sự nghiệp của anh ấy . Chị thấy ba em nghĩ vậy có đúng không ?− Bác nghĩ sâu sắc, nhưng tình trạng không phải một hai tuần ... có thể kéo dài một, hai năm, liệu bác có chịu nổi chi phí và sự phiền muộn về anh ta không ?Ty Hoa đã chi xuất suốt thời gian cho anh Hiếu, rồi khi anh Hiếu xuất viện, cô phải còn ở lại đây tiếp tục chăm sóc anh . Số tiền ba cô đưa ra không phải là nhỏ, nhưng hoàn cảnh này biết làm sao hơn .− Đành chịu thôi, chứ biết làm sao . Chẳng lẽ em bỏ anh ta ở đây, làm gánh nặng cho phòng .Vũ Anh nhìn Ty Hoa cười :− Ban giám đốc cứu xét hoàn cảnh của em và cả anh ta, nên được giảm nửa viện phí cho g/d em đỡ phần nào . Còn chuyện phục hồi bộ nhớ của anh, cũng còn tùy thuộc vào nhiều yếu tố lắm . Hy vọng thời gian ấy sẽ ngắn đi .− Cũng khó khăn lắm, chứ không như mình mong muốn chị ạ . Em có đọc qua nhiều sách nên hiểu . Mặc kệ nó đi, chuyện đó tính sau . Giờ anh ấy bình phục về thể chất rồi, em mừng, nhưng không biết bao giờ xuất viện đây ?Vũ Anh nhìn vào hồ sơ và rồi hỏi :− Nếu xuất viện, em tính sao về anh ta đây ?Mắt Ty Hoa sáng lên, nắm tay Vũ Anh, cười :− Bình phục hoàn toàn rồi sao chị . Em thoát nạn rồi.− Em suy nghĩ đi rồi cho chị biết, để báo lên cấp trên .− Chi vậy chị ?− Để các cô chú có hướng giúp đỡ em và g/d .Ty Hoa đưa ánh mắt gói trọn niềm vui :− Thì chị nói ý kiến của mấy chú đi, em nghe nè .− Phải xem em với thành ý thế nào đã .Ngần ngừ một chút, cô nhỏ nhẹ :− Hôm trước ba em vào thăm có dặn . Nếu anh ấy nhớ lại mình là ai, nhà ở đâu thì em nên đưa về g/d . Xin lỗi cha mẹ anh và hỏi xem họ muốn gì trong sự đền bồi này, rồi ba em tính sau .Chắc lưỡi, Ty Hoa tiếp :− Ngược lại, nếu anh chưa nhớ nổi về thân phận của mình ngày trước thì em đưa anh theo cùng . Ở nhà em, công nhân nhiều, có thể công việc ở đó sẽ giúp anh từ từ nhớ lại về mình cũng nên .Vũ Anh không ngờ cô gái này tốt bụng như vậy .− Chẳng lẽ em phải săn sóc cho anh ta suốt đời sao ? Còn tình yêu và hạnh phúc của em thì thế nào đây .Kim Quyên, y sĩ của trại bước vào cười, xen vào :− Chị khỏi phải thắc mắc đến vấn đề này . Ty Hoa cũng đã tan nát cõi lòng về anh chàng không tên này rồi .− Thật sao ? Anh ta yêu Ty Hoa à ?− Làm gì có ! Mặt còn khờ mắc chết, ở đó mà yêu .− Chứ em định nói gì ha? Quyên ?Ty Hoa trừng cô . Quyên rụt vai liếc Ty Hoa :− Cô ấy hăm dọa, làm sao em dám khai khẩu đây .− Em cứ thành thật khai báo đi . Có gì chị chịu cho . Ty Hoa à, mình là chị em mà hả . Có chuyện khó xử mình giúp nhau hết lòng, đúng không ?Kim Quyên cười, vừa sắp thuốc vào tủ, vừa kể :− Mấy tuần trước, có anh chàng xem cũng đẹp trai lắm, đem lương thực tiền bạc vào cung cấp cho cô bé tốt bụng này . Thấy Ty Hoa săn sóc , lau mặt cho anh chàng không tên khi ăn vừa xong. Hình ảnh đó khiến anh chàng kia bực dọc, liền kéo cô ra ngoài hành lang cằn nhằn, tra gạn, giận dỗi, đủ kiểu . Cô bé cưng của chị im lặng chịu đựng suốt luôn .Vũ Anh nhìn Ty Hoa, cười :− Có không, mà Kim Quyên tố khổ em lẹ thế vậy Hoa ?Cô cũng cười, dù ánh mắt liếc dài Quyên :− Là vầy . Quen thì quen lâu rồi, lúc hai đứa mới vào đại học, anh ấy thương em lắm .− Còn em thì sao ? Không thương thì làm sao kéo dài tới bây giờ?Ty Hoa phụng phịu phân bua :− Có đôi lúc em xúc động lắm, bởi anh ấy luôn lo lắng cho em đủ mặt . Nhưng ở em có một cái gì đó không hòa nhập được với anh ấy, nên không nhận lời cầu hôn là như vậy đó . Chú ba mẹ và anh Hiếu luôn động viên, vì theo ý nhận xét của g/d, ai cũng cho rằng anh ấy tốt, rất xứng đáng cho em trao gởi .− Cái gì đó ở em là về khía cạnh nào ?− Em cũng chẳng hiểu nổi, chỉ biết rằng lòng em không muốn gắn bó với anh ấy suốt bên nhau thôi hà .Vũ Anh bắt gặp sự lúng túng ấy, cô hỏi :− Còn với anh chàng ngớ ngẩn này thì sao ?− Chị nói gì vậy . Em đến bên anh, lo lắng, dịu dàng trong sinh hoạt hàng ngày là vì bổn phận thôi mà . Anh Thiên cũng nghĩ rằng em &quot;mết&quot; ông than thu đó, nên ảnh giận em, bắt em xa hẳn ông anh khổ đó . Chị xem, làm sao em xa được đây ?− Sao em không giải thích tận tường cho anh hiểu . Ở cương vị của anh ta, em cũng đâu muốn người yêu mình kể cả ngày đêm bên người khác, phải không ?Ty Hoa giơ tay ra trước mặt, làm dấu chán nản :− Bà chị à ! Dù không hề xem anh Thiên là chồng, nhưng em cũng muốn hai đơn điệu hòa thuận; họ gặp nhau từ chủ đến công nhân thôi ganh tỵ, đánh nhau . Nên em cả ngàn lần giải thích, nước bọt cạn dần, khô môi mà anh ta vẫn không thay đổi ánh mắt . Vậy em hỏi chị, xem có phải anh ta quá cố chấp không ?Vũ Anh cười gật đầu :− Yêu em bằng trái tim, dĩ nhiên là người ta phải ghen thôi . Chứ ai chịu nổi, khi em luôn cận kề bên gã đàn ông trắng trẻo, đẹp trai như thế chứ .Kim Quyên thay Ty Hoa phân bua :− Đây là hoàn cảnh bắt buộc mà . Bộ tự nhiên Ty Hoa nhào vô lãnh đạn sao ? Yêu thật lòng là phải suy nghĩ cho thấu đáo chứ . Em cũng đồng ý với Ty Hoa, ghét sự hờn ghen vô lối ấy . Chưa là chồng còn độc tài như vậy, sau này còn rắc rối thế nào nữa .− Ai chịu nổi chứ gì ? Hai em không thông cảm lòng yêu thương của cậu Thiên chút nào . Nếu ích kỷ ai từ Đà Lạt lặn lội đem từng túi trái cây, đồ ăn và tiền bạc đến để cho Ty Hoa bồi dưỡng, cố sức phục dịch gã khờ này . Nghĩ lại đi .Ty Hoa cong môi, vẻ bất mãn :− Em đã nói rồi, tại anh ấy không nghe, lần nào ba đi cũng xin theo . Tưởng gặp nhau vui vẻ sao ? Cằn nhằn suốt một buổi giọng hết bà Tám luôn à . Em làm sao nghe lời ảnh được .− Hạo Thiên nói gì ?− Thì bỏ thằng khờ thế kỷ đó về Đà Lạt làm đám cưới .− Bỏ cho ai mà bỏ ?Liếc về Quyên, Ty Hoa cười bảo với Vũ Anh :− Chi. Quyên kìa, chị ấy lúc nào cũng bênh vực và lo lắng cho anh khờ . Phòng này ai cũng có g/d, có mình chi. Quyên là rảnh rang, để chỉ lo thì phải hơn đấy .Vũ Anh cười . Trong khi Quyên đang nhéo Ty Hoa để trả thù sự gán ghép ấy . Vũ Anh khoát tay, bảo :− Thôi, bỏ đi . Nghe chị bàn nè .Ty Hoa và Quyên nhướng mắt chờ . Ty Hoa hỏi :− Chuyện gã bàn gì nữa đấy ? Em hay chi. Quyên vậy ?− Cho em với anh khờ đó chứ ai .Quyên cười nheo mắt : − Y như trong kinh, duyên nợ cháo gà mà . Nếu không, ai tự nhiên nhào vô lo cho &quot;chàng&quot; chứ .− Tại gia đình và em có lương tâm, nếu không dễ gì lo chi cho mệt . Lúc đó thì ở phòng này, đâu có ai rảnh bằng chị . Kim Quyên không nuôi, ai lãnh nợ trăm năm này chứ, phải không Vũ Anh ?− Ờ ! Cũng có lý . Nhưng hiện tại em đã lãnh cái mối này rồi . Bây giờ xuất viện, em tính sao đây ?Kim Quyên lẹ làng xen vào :− Thì có gì đâu, đem về nhà ra mắt hai họ rồi &quot;tới luôn bác tài&quot;, đâu có bệnh sida đâu mà cử, hả em ?Ty Hoa liếc dài ngoằng . Kim Quyên thấy vậy cười, nhướng mắt :− Không phải sao mà chau mày . Để rồi em xem, phải có lúc &quot;châu về hiệp phố&quot; thôi . − Về là chị về đó ! Tối ngày chọc em không hà . Sợ chị luôn đó .Ty Hoa nhăn mặt . Vũ Anh chặn lời :− Bỏ đi, đừng chọc nhau nữa . Ty Hoa à ! Ban lãnh đạo hỏi em là nếu đem về nhà, để tiếp tục điều trị thì ở đây mấy bác sĩ sẽ giúp em biết về phương cách, theo đó áp dụng, hầu trí nhớ anh khờ có dịp phục hồi tốt hơn .− Dạ, ba em kêu đem về trang trại, tiện việc chăm sóc hơn .− Không hối hận thật chứ ?− Ồ ! Không . Đây là trách nhiệm vì anh Hiếu em mà, phải nhận thôi . Nếu có hối hận là anh ấy tự trách mình lái xe không cẩn thận, để gây tai biến cho gã khờ ấy ....− Nhìn ngoại hình và cách ăn nói, chị đoán rằng g/d và bản thân của gã khờ không tệ lắm .Kim Quyên gật gù và hỏi Ty Hoa :− Chi phí tốn kém sau thời gian này cũng không phải là ít đâu . Em phải suy nghĩ đi .− Nếu em không đưa anh ấy về nhà thì đời sống của anh ra sao ?− Ở đây bệnh viện săn sóc đến khi khỏe mạnh đi làm tự sống . Chẳng lẽ để cho gã chết hay sao .− Không được đâu . Thà tốn chút thời gian và chi phí, nhưng lương tâm g/d của em không cắn rứt, trăn trở . Còn hơn là bức rức không biết tình trạng của anh ta thế nào, còn khổ tâm hơn .Vũ Anh nhìn Ty Hoa, gật đầu :− Thôi được . Em đã quyết như vậy, chị cũng không có ý gì khác . Sau này có cần gì, em cứ gọi điện về đây, chị sẽ họp lại và giúp đỡ em . − Cám ơn chị và các cô chú ở đây đã hết lòng giúp đỡ em . Nếu không, g/d em không biết làm sao nữa . Em đưa anh ấy về nhà cũng gặp nhiều khó khăn lắm, chứ không phải đơn giản, nhưng rồi sẽ qua thôi .Kim Quyên gật gù :− Nhất là thái độ phản đối của Hạo Thiên, em phải đả thông với anh ta trước .− Hãy dùng lời dịu ngọt giải thích, để tình cảm bị tổn thương sinh ra thù oán, khó lòng . Em hiểu không Ty Hoa ?Vũ Anh dịu dàng khuyên lơn . Ty Hoa cảm động :− Nếu Hạo Thiên dứt khoát, em mừng . Vì trong lòng em dù có cố gắng thế nào đi nữa, cũng không hề yêu anh ta bằng rung cảm thật sự của mình . Nhưng g/d của em lại khác, cha mẹ luôn khuyến khích anh ấy &quot;tới&quot; với em, tạo điều kiện đủ thứ, em ghét càng ghét hơn .− Phải tế nhị hơn, nếu em muốn đưa anh ấy trở về nhà .− Em cũng nghĩ như vậy . Nhưng đây là trách nhiệm của anh Hiếu mà, em chỉ là &quot;Lê Lai cứu chúa&quot; thôi . Xét cho kỹ đi, ghen bóng, ghen gió có ích gì chứ . Em có khi nào bảo rằng, em thương Hạo Thiên đâu mà trách em, phiền phức ghê .Vũ Anh mở tủ, trao cho Ty Hoa chiếc hộp nhỏ, giọng cô nghiêm nghị trước ánh mắt ngỡ ngàng của Ty Hoa :− Ty Hoa à, đây là số t)ền cũng như vật có trong người của anh khờ khi được đưa vào phòng cứu cấp đây .Vũ Anh đưa trước mặt ba người :− Đây là sợi dây chuyền, trên mặt dây có khắc chữ, có lẽ đây là tên của anh khờ . Mặt sau cũng có thể đó là dấu tích của cha mẹ tặng cho con trai mình . Tất cả vàng và đồ có trên người anh ấy, chị giao lại cho em . Biết đâu nhìn cái đồng hồ vàng này, anh ta nhớ lại kỷ niệm của cha mẹ, hay người mình yêu thì sao ?Quyên xen vào, giọng châm chọc :− Người yêu thì mong đừng có chuyện không vui này đi . Để cô nàng tạo cơ hội cho mình chứ, bỏ công săn sóc mấy tháng nay bỏ sông, bỏ biển sao .Ty Hoa liếc cô, nhăn mặt :− Vậy cũng nói cho được . Người ta đang rầu nè, chị không thấy sao ?Kim Quyên chỉ tay vào hộp đựng nữ trang, cười :− Em xem đi . Bao nhiêu đây không chứng tỏ cho em thấy anh khờ này đâu thể xuất thân trong g/d nghèo . Và nhìn khuôn mặt, tướng mạo nhất là cách ăn nói, anh ta đâu phải tệ mà em giẫy nẩy lên chứ .− Vậy chị làm ơn đưa chàng về dinh của chị giùm đi . Mỗi tháng em gởi chi phí cho . Thật đó .− Nhưng anh ta đâu có thích chị chăm sóc, chỉ biết Ty Hoa, một cũng em, hai cũng em . Chị có vế đó sao . Còn lâu à, nếu có, chị nhường phần cho em sao nhỏ ?Vũ Anh cười, liếc về hai cô :− Thấy cái hộp vuông vuông nặng ngang nên giờ hai đứa bây bắt đầu giành phần, phải không ? Thôi, đừng có đẩy qua, xô lại nữa, nhiều chuyện quá đi . Anh khờ thích ai, có duyên với đứa nào thì tự anh ta nhào vô .− Nhào rồi, Ty Hoa của chị đó . Một Ty Hoa dễ thương, giỏi vô cùng, thật đẹp đôi . Nếu Vũ Anh là &quot;chàng&quot; thì khỏi đến tay gã khờ trời đánh đó đi . Vũ Anh đưa nàng về dinh từ khuya rồi .Ty Hoa vỗ tay cười tỏ vẻ thích thú . Vũ Anh cũng cười, nhưng cô đưa tay ngăn lại :− Nhỏ nhớ đó, trưa rồi . Bộ không cho bệnh nhân yên nghỉ sao ?− Kìa ! Mới nhắc Tào Tháo, ông ta đến kìa . Thiệt tình à, Ty Hoa vắng một chút là cũng cà nhắc, cà nhắc đi tìm .Kim Quyên ngước lên, đon đã nhái lại thái độ của anh khờ :− Chi. Quyên ơi ! Có thấy Ty Hoa đâu không ?− Vậy chứ cô bé ấy đi đâu mà em tìm ?− Dạ, em không biết nữa . Đi không có nói, em lo .− Lo gì ? Cô ấy lớn rồi mà .− Dạ, xe cộ bây giờ đông quá đi . Em sợ cô ấy ra phố, không biết có gì không ? Nếu có gặp Ty Hoa ở đâu, chị nhắn giùm em nha .Ty Hoa bật cười bởi sự diễn tả theo từng ngôn ngữ ấy của Kim Quyên :− Ôi ! Thật là quan tâm sâu sắc nghe, có một không hai . Ai dám nói là sự quan tâm của ông anh dành cho em gái chứ .Vũ Anh lên tiếng, dù mắt nhìn ra hành lang hun hút : − Trong mắt anh khờ, Ty Hoa là em gái . Anh ta đâu biết mình là ai . Lúc tỉnh dậy, bác sĩ Tường dù hỏi đủ cách vẫn không có kết quả gì . Đến khi Ty Hoa xuất hiện, buộc lòng bác sĩ Tương mới bảo : &quot;Đây là em gái của anh đấy&quot;. Từ lúc đó, anh khờ thương Ty Hoa luôn .− Chuyển hệ mấy hồi, ở đời mà . Thời gian có thể hóa giải được mọi tình huống chứ, chị không biết sao ?Vũ Anh nhìn Kim Quyên chớp mắt :− Biết em nhiều chuyện đó, giờ có im cho tôi bàn bạc không thì nói . - Quay sang Ty Hoa, cô tiếp - Ty Hoa à ! Về nhà tránh cho anh ta gặp kẽ châm biếm, nhất là Hạo Thiên . Vì yêu em, Hạo Thiên sẽ không tế nhị đâu, đôi khi lời lẽ bôi nhọ khích bác ấy càng làm cho bệnh của anh khờ tăng thêm . Em hiểu không, Ty Hoa ?− Em hiểu mình phải làm gì rồi . Chị đừng lo, em có cách .− Vậy thì tốt . Em cất hộp này đi, thỉnh thoảng nên đem ra khoe với anh ta, xem có gợi nhớ được điều gì không . Nếu túng thiếu quá, có thể bán nó đi để lo cho sức khỏe của chủ nhân, chỉ cần để lại một mặt dây chuyền, hầu sau này tìm được cha mẹ của anh ta thôi .Xoay chiếc hộp trong tay, cô thở dài :− Nếu không còn khả năng thì em mới bán vật làm tin này của anh ấy . Ngược lại, em không làm mất đi những món anh ấy mang theo đâu . Chị thương mà dặn dò, em xin nghe theo và không bao giờ quên ơn của anh chị ở đây .Cũng vừa lúc ấy, khuôn mặt anh khờ hiện giữa khuôn cửa . Kim Quyên cười, lên tiếng :− Đi đâu vậy ? Đã phát thuốc rồi, còn gì nữa mà đến đây ?Anh khúm núm với vẻ hiền lành in trên khuôn mặt xanh xao, nhất là giọng dịu ngọt đáp nhỏ của anh :− Chào chi. Quyên, em thấy vắng Ty Hoa ...− Nên đi tìm, phải không ?Nụ cười hiền lành trên khuôn mặt hài hòa, dù vẫn còn xanh xao, anh ngượng ngập đưa mắt nhìn Ty Hoa . Cô tội nghiệp nên cười giả lả :− Chi. Vũ Anh làm thủ tục cho anh xuất viện, nên em đến lấy toa mua thuốc cho anh về nhà có uống . Anh đi làm chi cho chân đau chứ, băng bột mới tháo ra chưa tốt đâu đó .− Anh biết, nên anh đi kèm với cây nạng nè .− Mình về đi hả .− Em lấy toa và giấy xuất viện chưa mà đi về phòng ?− Một chút, chi. Vũ Anh đưa về phòng cho mình .Cô tự nhiên khi đến bên anh dìu đi từng bước một . Anh ngã đầu chào Vũ Anh Kim Quyên để nhận nụ cười chế giễu trên môi . Bên nhau từ chiều cho đến lúc rời bệnh viện, Ty Hoa không hề nói gì với anh . Có hỏi điều gì đó, cô miễn cưỡng trả lời, mắt luôn tránh né cái nhìn của anh . Ngồi trên xe hướng về nhà, Ty Hoa vẫn làm mặt lạnh . Không chịu nổi sự ngột ngạt ấy, anh nắm lấy tay cô, hỏi vẻ ngượng ngập :− Ty Hoa ! Em giận anh điều gì thì cứ nói, anh sẽ sửa lại . Đừng có quay mặt đi, anh lo lắm .Cô quay lại, cong môi liếc anh :− Bộ em có nói là giận anh sao ? Vậy cũng suy ra cho được à .− Chứ có chuyện gì mặt em &quot;ngầu&quot; quá, làm anh sợ .− Sợ gì ? Bộ em ăn thịt anh sao sợ ?− Thì em không thèm nói chuyện với anh, rồi anh biết nói với ai đây ? Anh lo lắm, Ty Hoa à . Thật đó .− Lo gì, nói nghe đi, để em giải quyết cho .− Thì về nhà đó . Em xem, anh không nhớ gì cả nè, cái tên của em mà anh còn không nhớ, phải nhờ bác sĩ hướng dẫn từng chi tiết nhỏ, anh mới hiểu . Về nhà, anh sợ lắm .Ty Hoa cũng đang lo chuyện đưa anh về nhà đây . Nếu giới thiệu thật về anh thì sự lạc lõng của anh sẽ càng nhiều hơn . Ngược lại, làm sao giải thích cho từng người hiểu mà thương cho thân phận anh, nhất là đối với Hạo Thiên . Anh nhất định sẽ chống trả, nếu cô luôn ở bên cạnh anh khờ . Nhưng anh khờ đâu từng gần gũi ai, ngoài cô . Ăn gì, muốn gì, anh đều hỏi và nghe lời của Ty Hoa . Giờ về trong g/d xa lạ đó, anh khờ làm sao bỏ cô mà tự túc một mình trong mọi sinh hoạt, giao tế với tất cả người quen của g/d cô được .Còn như TH, không nghe theo lời yêu cầu của Hạo Thiên thì anh khờ khó mà được bình yên . TH nghĩ thật rối rắm . Không biết mình phải thế nào để anh khờ vui vẻ tháng ngày còn lại . Dù vậy, cô vẫn trấn an :− Có gì mà lo . Nhà của mình mà, bộ ở nhà người ta sao sợ ? Với lại, ba mẹ và anh Hiếu, anh đã biết, gặp tất cả rồi, chỉ biết g/d mình thương nhau là được rồi . Còn ai thì mặc kệ họ .Anh cắn môi nhỏ nhẹ hỏi, sau vài phút kéo dài :− Ty Hoa à ! Nếu anh .. có hỏi câu nào không tốt, em đừng giận anh nghen .TH mở to mắt gật nhẹ . Anh cúi mặt đáp :− Anh cảm thấy ba mẹ và anh Hai đều thương yêu, lo lắng, chỉ có Hạo Thiên, anh ta bảo với anh rằng : sắp cưới em, còn bảo anh phải tự lo cho bản thân mình . Anh ta không muốn anh nương nhờ em bất cứ điều gì .− Thật sao ? Khi nào, sao em không hay ?− Cách đây vài hôm . Ty Hoa à ! Mình là anh em mà . Anh bị nạn, em chăm sóc cho anh đâu có gì quá đáng. Lúc trước, em cũng lo lắng cho anh Hai vậy, sao Hạo Thiên có thái độ đó ?Gương mặt buồn buồn, mà nhìn ra ngoài khuôn cửa nhỏ, anh trầm giọng trong sự im lặng của cô :− Anh Hai cũng là anh, sao thái độ của Hạo Thiên cung kính lắm. Ngược lại, mỗi lần vào gặp anh, ánh mắt Hạo Thiên như căm giận, thù hận . Có phải anh muốn mình bị tại nạn, nằm một chỗ để em nuôi nấng đâu, tại xui xẻo thôi mà . Hạo Thiên như dằn mặt anh vậy .Rồi anh cao giọng hơn, bởi bực tức trong lòng :− Ty Hoa à ! Có phải anh đáng ghét lắm không ? Hay là ngày xưa, anh tệ lắm nên không lấy cảm tình được với mọi người và Hạo Thiên là một trong số họ ?Cô nghe lòng xao động. Chẳng biết vì đâu mà mỗi lần Hạo Thiên đề nghị, bắt buộc cô bỏ anh khờ lại bệnh viện là lòng cô bất mãn, oán ghét Hạo Thiên hơn một chút và thấy gần gũi anh khờ chừng ấy .Dù g/d ủng hộ ý Hạo Thiên, nhưng Ty Hoa không đành hất hủi anh chàng khờ khạo này . Tự nhiên Hiếu gây nên thảm họa đau lòng . Nếu không, chàng đẹp trai, khá giả ngồi cạnh Ty Hoa đâu thể khổ sở chứ .− Không . Anh rất hiền và tế nhị . Khi chưa bị nạn, anh ít khi ở nhà, năm tháng anh học và làm việc ở thành phố, đến hè anh mới về thăm cha mẹ vài hôm rồi lại đi, nên ít ai biết về anh, cho nên Hạo Thiên và những người xung quanh nghi ngờ .Quay lại, ánh mắt anh ngỡ ngàng, hỏi :− Nghi ngờ anh ? Về vấn đề gì mới được chứ ?Ty Hoa nhẹ nhàng giải thích để yên lòng :− Có người cho rằng, anh và em xa lạ, không phải là cha mẹ sinh ra . Vì em cũng như anh, luôn sống xa nhà, thành phố là nơi chúng ta học và làm việc . Thỉnh thoảng cha mẹ nhớ đến thăm con . Sau khi ra trường, em về công tác tại ngân hàng ở thành phố Đà Lạt, còn anh ở lại Sài Gòn .− Anh làm gì ? Em biết công ty của anh không ?− Làm sao em biết được . Anh vừa ra trường đi làm vài ngày là bị tại nạn, em chưa gặp lần nào, nên đâu rành .− Vậy sao ? Ừ, anh học ngành nào, em biết mà ?Ty Hoa bối rối nhìn anh . Để xem anh chàng này có thể yêu thích môn nào đây . Cô muốn nói sao cho phù hợp với anh . Nhớ lại lần đó, anh bảo thích kinh doanh nên cô trả lời theo cảm tình :− Anh học kinh tế chứ gì . Anh thích kinh doanh từ nhỏ mà .− Ồ, anh không thích bác sĩ, dù nghề ấy rất tốt .Gật gù, anh hỏi tiếp :− Hạo Thiên ghét anh, có phải em yêu thương anh nhiều hơn anh Hai không ? Nếu vậy cũng đâu có gì quá đáng, mà nhìn anh như kẻ thù vậy ?− Tại tính anh ấy nóng . Thật ra, anh ấy cũng tốt .− Tụi em bao giờ cưới nhau ?− Ảnh muốn rút ngắn thời gian, nhưng em không thích .Anh cười, hỏi :− Sao lại không thích, mà làm bạn gái của người ta mấy năm nay ? Trước cũng cưới, sau cũng cưới, còn chần chừ gì chứ ?− Hừ ! Anh làm sao biết được chuyện của em . Nếu thích thật sự, ai đợi đến bây giờ . Nhưng từ đây, em không muốn anh nhắc đến tên Hạo Thiên, cũng như lời ra tiếng vào chuyện hai đứa em . Nhớ đó .− Sao vậy . Làm anh, quan tâm đến em mình là chuyện thường mà, có gì em phải cấm anh ?− Ừ . Em nói vậy đó . Chuyện của em, em biết, không muốn ai xen vào, nhất là anh đó .− Em nói vậy là sao ? Mình là anh em mà . Em còn buồn, anh cũng đâu có vui vẻ gì . Cho nên ...− Cho nên em bảo gì, anh làm ơn nghe giùm em đi . Về nhà sẽ có nhiều chuyện không vui vẻ em nữa đó . Hạo Thiên nói gì, giận gì, mặc kệ anh ta đi . Bộ anh muốn cho anh ta cưới em gấp gáp như ba mẹ, anh mới vui sao ?− Không nói thì không nói . Em thích gì, anh chiều ngay, được chưa ? Ty Hoa à ! Xin em đừng giận anh . Bất cứ điều gì em không thích là anh không bao giờ làm cho em buồn . Thật mà nói, ngoài em ra anh không thích gần ai cả .− Biết vậy thì đừng xen vào chuyện của em và Hạo Thiên . Chỗ nào có anh ta, nhất định là anh đừng tới, nhớ đó . Nếu anh không nghe lời em, sau này đừng có trách à .− Anh biết rồi .o0oNhư lời Ty Hoa bảo với anh suốt trên đường về nhà . Cô ở đâu, anh ở đó . Chuyện gì, làm gì, cô bảo sao, anh nghe vậy . Từ đó, khoảng cách Hạo Thiên và anh càng ngày càng dài ra . Thời gian một tháng đủ cho anh khờ thấy sự bất thường trong g/d và những người có chút quan hệ với Ty Hoa dành cho anh .Buổi chiều ấy, anh từ đồn điền trở về. Muốn một mình để có thời gian suy nghĩ, nên anh lửng thửng đi từng bước về nhà . Không ngờ đi vòng một lúc, anh về đến nhà sau . Trong nhà, mọi người quây quần trên bàn ăn, có ca? Hạo Thiên và bạn gái của Hiếu, tất cả đang bàn tán về anh . Không có nhân vật chính, nên giọng điệu phê bình không ngượng ngập và rất thật . Giọng Hạo Thiên sang sảng :− Hai bác nghĩ xem, giá như anh ta là cốt nhục của Ty Hoa đi nữa, cũng đâu có thể vào phòng em gái mình trò chuyện riêng suốt như vậy chứ . Đó là con chưa nói đến những đêm đi phố, có khác gì đôi tình nhân đâu chứ .Giọng tức tối của Hạo Thiên càng cao hơn :− Ty Hoa đi đâu, anh ta cũng một bên, ánh mắt tránh né con, mỗi khi con đến đây . Nếu không có tình ý gì, tại sao có những cử chỉ đó ? Nhất là từ lúc Ty Hoa không chấp nhận lời kết hôn của con đó . Xin bác nghĩ lại xem .TH đáp lại bằng lời dịu dàng, nhưng rất rõ :− Thưa ba mẹ, qua một tháng anh ấy ở đây, tình hình sức khỏe ổn định là nhờ gia đình mình hết lòng chăm sóc, giúp đỡ . Thật ra, chuyện con gần gũi, lo lắng cho ảnh không có gì lạ, vì mọi người ở đây đâu có ai hiểu rõ anh ấy bằng con . Với lại, nguyên nhân xảy ra không từ con mà có . Ở đây hậu quả muốn khắc phục cho tốt đẹp đành phải trông cậy vào con thôi .Thật lâu, cô tiếp :− Chuyện tình cảm của anh và em, không phải anh ấy xuất hiện mới có khoảng cách . Mà từ lâu, dù g/d muốn em chấp nhận anh, nhưng em thấy mình chưa thật sự hiểu nhau, hòa nhập bên nhau suốt đời, nên kéo dài thời gian xem cảm giác ấy có bay đi không . Anh đừng đem anh ấy vào cuộc, không phải chút nào . Anh nghĩ lại đi .Chí Hiếu xen vào, giọng anh ngọt ngào như muốn giảng hòa hai người :− Ty Hoa à ! Trước là anh cám ơn em chăm sóc anh cực nhọc và em vì anh lo cho ông bạn ấy . Hạo Thiên vì quá nghĩ đến và muốn kết thúc tình yêu với em nên có thái độ nóng nảy, gắt gỏng, chứ thật ra, em Thiên buồn em, ghét anh ấy cũng có lý, và không phải, nếu em gẫm lại chuyện hai người .Ông Hiền khoát tay, lên tiếng :− Tụi con bình tĩnh lại đi . Ty Hoa và chúng ta biết anh ta không phải là cốt nhục đã đành, chứ người ta hoàn toàn nghĩ rằng, Ty Hoa là em gái của mình, nên thương yêu dành đặc biệt cho em gái mình thôi . Đó là sự tự nhiên, đứng đắn không có ý gì, đừng lấy ý mình khoác áo trên người anh ta . Trong mắt ba, anh ta rất dễ thương, đáng tin và có tư cách .Thở dài,ông tiếp :− Tuy là người thanh niên lạ không do ba sinh ra, nhưng ba thật lòng thương yêu như đối với anh Hiếu của con . Còn vấn đề t/y và hôn nhân đều có duyên phận, không thể miễn cưỡng được, dù ba rất quý và muốn có chàng rể như Hạo Thiên . Còn hai người có thành đôi hay không, ba không có quyền quyết định .Ty Hoa nhún vai, thở phào ánh mắt tang Thiên :− Anh ấy hoàn toàn vô tư, chưa hề biết mình là ai và tại sao đến đây . Dù anh hay hỏi, mỗi lần có ai đó không biết anh là ai trong nhà này . Anh ngớ ngẩn, thắc mắ bởi tất cả những ai từng đến nhà mình . Chính vì thế mà em luôn ở cạnh để giải thích, an ủi và động viên ảnh suốt thời gian này, để việc điều trị có kết quả tốt hơn .− Em nói thật lòng em đi . Có phải vì thương anh ta mà từ chối tình yêu của anh không ?− Đúng . Em thương anh ấy như đứa em gái hết lòng chăm sóc anh mình . Còn tình yêu của anh ư? Thật lòng em chưa bao giờ nghĩ đến, cảm giác cũng chưa đến . Cho nên, em mới xin anh hãy kéo dài thời gian này để chúng ta xây dựng lại từ đầu, nhưng anh muốn cưới ngay làm sao được .Me. Ty Hoa cười ngọt ngào phân tích :− Anh Hiếu của con gây họa cho người ta . Ty Hoa &quot;ỏ cả khoảng thời gian dài chăm sóc cho người thanh niên này, làm sao không mến, thương tính được mà trách . Vả lại, anh ta không biết mình là ai cả . Ngoài Ty Hoa ra, các con nói đi, ai là người cho anh tâm sự chứ ?Nhìn thẳng vào gương mặt Hạo Thiên, bà bảo :− Mình có lỗi với cuộc đời của người ta lớn như thế nào . Có đem cả sản nghiệp để bù đắp cũng không sao sánh được . Tụi con muốn mình trở thành ngơ ngẩn như vậy không, muốn ai cũng gọi mình là thằng khờ không ? Mẹ thấy chúng ta nên đặt mình vào hoàn cảnh của người ta mới hiểu nỗi đau đó .− Nhưng hai g/d đã định ngày cưới hỏi, giờ kéo dài hoài, công nhân bên đồn điền con đàm tiếu thế nào, ba mẹ cũng đã nghe rồi . Hỏi con ăn nói làm sao với người ta đây ? Phải chi ngày trước, Ty Hoa dứt khoát đi, con không đeo đuổi và đi cưới vợ là xong . Giờ đây, tự dưng em ấy làm bẻ mặt con là sao ?Ông Hiền cười cho không khí bớt ngột ngạt :− Bỏ đi, Hạo Thiên à . Con vừa đẹp, vừa tài giỏi, lại giàu có tiếng nhất vùng này, cô gái nào dám chê cậu chứ. Ty Hoa mà từ chối cuộc hôn nhân naỳ quả là ngu ngốc Phải chi con bé thương gã giám đốc nào đó thì còn cho rằng nó khôn ngoan biết tìm cành mà đậu ...Lấy giọng, ông tiếp :− Nào ngờ xa con để chọn một thằng khờ, không biết mình là ai thì còn làm gì nuôi bản thân nữa, sự nghiệp là con số không lấy gì sánh với con mà tiếc . Trái lại, con cười thật to, cười cái ngu ngốc nhất ở con bé này thì hơn đó .Ty Hoa đứng dậy, giận dỗi :− Hạo Thiên à ! Anh khờ ấy hoàn toàn dưới trung bình đủ mặt, anh biết rồi đừng sử nhục người ta nữa, mà việc tôi phải điều trị cho anh ta sẽ kéo dài hơn . Tôi mong anh ấy hồi phục để nhớ lại dĩ vãng của mình . Chừng ấy, tôi đưa về gia đình cho sum họp xem như bổn phận đã xong . Còn bây giờ thì tôi không thể bỏ rơi anh ấy được . Mong anh nghĩ lại .Cô thoát ra cửa trước, tiếng dép vang mạnh cho biết Ty Hoa giận không ít . Anh lặng lẽ bước theo con đường mòn đi lên đồi và ngồi trên bục đá, dưới tàn cây che rộng.Đà Lạt hoàng hôn có màn trời u uẩn, làn khói từ mái nhà ai bốc lên tô thêm nét buồn trầm lặng của xứ sở sương mù này . Anh ngồi đó với cõi lòng tan nát . Dưới đồi, đêm bắt đầu chiếm dần khoảng trời còn lại . Anh xoa hai bên thái dương của mình như cố ôn lại tất cả những gì có thể nhớ được . Ngày anh về ngôi nhà này và đồn điền kia, biết bao điều khác lạ, từng anh công nhân, chị đầu bếp đều nhìn anh, ánh mắt ngỡ ngàng xa lạ . Có người chỉ vào anh rồi họ nghiêng mặt, bảo nhỏ với nhau :− Ủa ! Cậu Hiếu &quot;em&quot; đó sao ? Từ nào đến giờ, tôi đâu có nghe ai nhắc đến cậu Ba . Mấy năm qua, chỉ có cậu chủ và cô Út Hoa thôi . Gần đây, mình biết thêm cậu Hạo Thiên chồng sắp cưới của cô chủ nhỏ, chứ gương mặt này thật lạ à .− Ừ . Tôi có thấy giống cậu chủ chút nào đâu . Cậu ta trắng hồng, tay chân dài, dáng thư sinh, đâu có giống ông chủ chút nào . Bà chủ cũng chưa hề nói về cậu con trai này bao giờ đâu .− Nghe đâu cậu ta học thành phố, ít có về lắm .− Thôi, đừng có tin . Tôi đi Sài Gòn lấy máy với cậu Hiếu hàng chục lần, chưa nghe cậu ấy nhắc thăm em mình, thì làm gì có cậu Ba . Chắc là bồ của cô chủ, sợ người ta dị nghị nên phao tin vậy mà .− Không có đâu . Cậu Hạo Thiên nghe đâu đặt thiệp rồi mà, hai tháng nữa là họ cưới nhau đấy .− Vậy sao ? Nhưng tôi thấy cô Út có vẻ không thích cậu Hạo Thiên, lúc nào cũng lo cho cậu ta thôi . Xem bộ hai người khắng khít, không giống anh em một nhà .Người bàn qua, kẻ dè xiểm lại, anh càng bối rối hơn . Vậy ba mẹ của anh là ai, sao không đón anh về sum họp, để hàng ngày anh phải gọi kẻ xa lạ bằng cha mẹ, để nghe gọi sau lưng mình là một &quot;thằng khờ&quot; . Anh thương mình hơn bao giờ hết . Tại sao mình lại bị xe anh Hiếu tông vào như vậy ? Suốt mấy tháng qua, cha mẹ anh không đi tìm con sao ? Trong gia đình, chắc không ai thương anh nên mới bỏ anh sống bơ vơ bên người xa lạ . Họ có biết rằng, anh đau đầu vì nguồn gốc của mình không ? Giá biết nhà mình ở đâu, anh sẽ lặng lẽ quay về, để tránh cho Ty Hoa vạn điều khó xử . Hiện tại, đầu anh bối rối lắm, không biết đi đâu nữa . Anh không muốn Ty Hoa nặng bổn phận về mình thêm nữa . Cô phải sống cho riêng cô chứ, có anh bên cạnh gây phiền phức biết bao, nhất là về phía Hạo Thiên .Nhờ vào đồn điền phụ việc, nên anh biết thân thế của Hạo Thiên . Thì ra anh công tử này giàu nhất ở vùng, ngoài Ty Hoa, anh không yêu ai . Hai nhà gắn bó với nhau từ nhỏ, nên cuộc hôn nhân thành hình khi TH trưởng thành . Nào ngờ cô bé không thích tính tình chàng trai, nhưng lặng lẽ không phản đối, chỉ kéo dài thời gian quen biết, hy vọng cô sẽ thích hợp với người chồng do cha mẹ chọn . Rồi anh xuất hiện, Hạo Thiên càng có cơ hội bộc lộ tính khí của mình hơn . Từ đó, TH nhìn anh với ánh mắt lạnh hơn, dễ ghét hơn .Hạo Thiên nóng mặt nên anh càng ghét gã khờ hơn, vì anh cho rằng Ty Hoa bắt đầu yêu chàng khờ mới lạnh nhạt với mình . Từ đó, anh gặp Hạo Thiên là nhận ngay ánh mắt thù hận của gã, không hề giấu dù có anh Hiếu ở đó . Tất cả lời không đẹp dành cho anh không e dè, cho biết nỗi oán hận trong lòng của Hạo Thiên đầy ắp, chỉ chờ có dịp thuận tiện là bùng nổ ngay .Nếu anh muốn trú ẩn ở đây suốt thời gian đê? TH điều trị, phải tìm phương cách nào đó thật tinh tế đê? Hạo Thiên đừng chú ý đến anh, mới có hy vọng qua cơn đau, anh nhớ lại nguồn gốc của mình . Chừng ấy anh sẽ lặng lẽ ra đi, trả bình yên cho TH tìm vui hạnh phúc bên người chồng mà g/d trân trọng chọn cho cô .Nghe trọn câu chuyện vừa qua, anh biết ba mẹ của Hiếu thương anh và họ có tư cách cùng trách nhiệm do con mình gây ra . Chí Hiếu cũng hết lòng giúp anh . Ở văn phòng, Hiếu tập cho anh sử dụng máy vi tính, hồ sơ, giấy tờ trong chi xuất, trong giao tế đều dạy cho anh quen dần với công việc mới mẻ này . Anh không ngờ gã khờ này sử dụng máy một cách quen thuộc, nhuần nhuyễn .− Lúc xưa, em có học qua, phải không ? Em thử nhớ lại xem .− Dạ, em cũng không nhớ nổi . Nhưng Ty Hoa và mẹ bảo ngày xưa em học giỏi lắm nhất là ngành tin học. Giờ ngồi đây, em làm theo vô thức mà thôi .Chí Hiếu biết mình hớ nên gật đầu :− Anh thử em đấy, không ngờ những gì mẹ và em kể sau khi em bình phục đều nhớ cả . Ngày xưa em học vi tính giỏi lắm .− Thật vậy sao anh ?− Thật chứ .Bây giờ nhớ lại từng ánh mắt lời nói, cử chỉ của mọi người xung quanh, anh khẳng định mình hoàn toàn xa lạ với g/d này . Ba me. Chí Hiếu bao bọc anh chỉ là bổn phận mà thôi . Hiếu gây thương tích từ tâm hồn đến thể xác, Ty Hoa muốn trả lại cho anh như xưa, xem như bổn phận, trách nhiệm của cô, và cũng từ đó tất cả cử chỉ, từng lời cho anh rất nhiệt tình, dịu ngọt như từ bản tính, đáy lòng của cô cho anh, chứ không phải miễn cưỡng như lời g/d diễn ý .Ty Hoa là cô gái tốt vừa đẹp, tài giỏi và tế nhị, nếu sống bên người đàn ông thô lỗ, nóng nãy và nông cạn trong nhận xét ở bất cứ phương diện nào như Hạo Thiên, thật tội nghiệp cho Ty Hoa biết chừng nào . Anh cũng không hiểu tại sao mẫu đàn ông như Hạo Thiên lại được cha me. Ty Hoa bằng lòng và hãnh diện nữa . Càng nghĩ về mình, về Ty Hoa, anh càng đau đầu hơn .Anh lần theo lối mòn trở lại con đường dẫn vào thành phố . Từng bước lang thang vô nghĩa dẫn anh đến chốn nào không cần biết, chỉ biết anh không muốn về gặp bất cứ ai, nhất là khuôn mặt lo lắng quen thuộc của Ty Hoa .− Anh Ba ! Anh đi đâu vậy ?Chiếc xe Honda ngừng lại gần đó, trên xe cô gái thật vui vẻ hướng về anh, ân cần chào hỏi . Biết cô là bạn của Ty Hoa, nhưng không biết tên cô, anh vui vẻ :− Ờ, anh đi ra phố uống nước và mua một vài đồ dùng cho mình . Còn em, đi đâu đó ?Cô gái vui vẻ cười, giọng ngọt ngào hơn :− Em cũng ra phố nè . Để em cho anh đi cùng nghen .− Ồ, được vậy thì anh khỏi phải lang thang, chỉ sợ em phiền thôi .− Có gì chứ . Có anh hay không, cũng tốn chừng ấy xăng thôi . À ! Sao anh không lấy xe đi, nhà nhiều xe lắm mà ?− Ở đồn điền về, anh mới có ý đi ra phố cho thoải mái một chút . Nếu về nhà là anh đeo cô Út theo cùng rồi .Tỏ vẻ dè dặt, cô ngọt ngào thân thiện :− Thì em cũng là cô Út của anh vậy . Đừng nói với em, anh quên Ty Hoa là bạn thân của Y Lan này nha .Thì ra cô bé tên là Y Lan . Thật dễ thương, đúng là cánh lan rừng mà . Hương sắc mộc mạc, nhưng mặn mà, chân thật .Anh gật gù cười :− Chẳng lẽ cô không là Út mà là chị của anh sao ?Y Lan vẫn ngồi trên xe, hướng về anh, vui vẻ :− Vậy thì anh cho cô Út đi ăn kem đi ha ?− Nhưng em bảo anh hãy bắt ông anh này mở hầu bao trả tiền cho em đấy ? Nói đi, để anh chuẩn bị xem mình nên đưa em vào quán nào cho hợp, cho vừa tới túi tiền của mình đây nè .− Không thành vấn đề, thật đó . Anh cho gì, em ăn nấy . OK .− Mà nè, em vào nhà anh có chuyện à ?− Dạ, đâu có chuyện gì . Ngày mai công việc nhà em hơi bề bộn, nên nhờ Ty Hoa xin sếp cho em nghỉ một hôm . Không ngờ cô bạn em không có ở nhà .− Vậy Ty Hoa đi rồi ? Mà đi đâu mới được ?− Nghe bác gái bảo, lúc ăn cơm, Ty Hoa và Hạo Thiên giận nhau, nên cô ta lấy xe ra phố để tránh sự đổi mặt với Hạo Thiên .Anh gật đầu, tỏ vẻ hiểu sự bực mình của TH .− Vậy anh quá giang em ra phố hả ?− Dĩ nhiên rồi . Anh lái xe đi . Em chở anh kỳ lắm đó .− Phải đó, vấn đề lịch sự mà .Y Lan ngồi sau anh . Cô choàng tay qua người anh thật tự nhiên . Anh áy náy trước cử chỉ thân thiện đó, nhưng nếu anh đưa tay gỡ vòng tay ấy thì Y Lan sẽ tự ái, khó chịu biết bao . Nghĩ vậy nên thôi .− Y Lan, em với TH thân nhau lâu chưa, sao anh không biết ?− Dạ, mới đây thôi . Em và Ty Hoa làm chung ngân hàng, tính tình rất hợp nhau nên thích từ ấy .− Ờ, Ty Hoa và Hạo Thiên thế nào ? Có khi nào cô ấy tâm sự về người chồng sau này của mình với em không ?Y Lan ngã đầu vào lưng anh, cười đáp :− Ty Hoa than thở với em là Hạo Thiên không hợp với cô, nhưng cha mẹ bắt buộc phải chấp nhận, Ty Hoa buồn lắm .− Sao cha mẹ lại ép buộc cô ấy ? Anh không hiểu nổi .Y Lan nghiêng mặt, cười nhẹ :− Là anh, sao không khuyên cha mẹ giúp em gái mình, còn nói . Hôn nhân là mái ấm, chứ đâu phải đem giam con vào ngục tù . Em không hiểu g/d của anh nghĩ sao nữa, nhà giàu cần gì phải nhờ vào thân thế, tiền bạc bên ấy chứ ?− Em tưởng anh phản đối là được sao ? Nhà anh có nhiều chuyện, em không hiểu đâu .Y Lan trở giọng :− Nếu anh yêu cô gái nào đó, thật say đắm nha, thế nhưng ba mẹ anh không đồng ý, bắt anh phải chia tay, lúc ấy anh làm sao ? Chia tay, bảo người yêu lấy vợ cho vui lòng cha mẹ, hay ôm mối tình đó ra đi xây dựng hạnh phúc riêng cho mình ?Anh bật cười, hỏi lại :− Tự nhiên sao em hỏi anh vấn đề này ?− Thì em ví dụ vậy thôi . Anh cứ đặt mình vào hoàn cảnh đó thử xem . Em muốn nghe quyết định đó ở anh .− Chi vậy ? Anh chưa nằm trong hoàn cảnh đó, làm sao biết mà nói cho em nghe được ?Y Lan liền trói buộc :− Trường hợp của Ty Hoa bi thảm vậy, theo anh, bạn em nên làm gì để giải tỏa tâm lý và thoát khỏi cảnh trái ngang ấy ?− Bô. Ty Hoa có người yeu sao Y L!n ? Đừng giấu anh nghen.− Làm gì có . Ty Hoa đẹp nè, có năm được bầu làm hoa khôi của trường, vừa học giỏi, hát hay lại vừa dễ thương, không hề phách lối, nhiều người đeo đuổi lắm đó .− Nhiều cây si trồng trước cổng vậy, chẳng lẽ Ty Hoa không động lòng hay sao ?− Ty Hoa thường bảo : nhiều quá, lại chưa có dịp quen biết ai, hiểu tính tình của họ ra sao mà chấp nhận . Rồi người được, kẻ không sẽ sinh ra mâu thuẫn phiền lắm . Với lại, TH không thấy ai hợp với mình .Tự nhiên anh muốn tìm hiểu về cô :− Chẳng lẽ một đám thanh niên đó không ai thích hợp ? Vậy mẫu người TH thích thì thế nào ? Em cho anh biết đi .− Chi vậy ? Sao anh không hỏi em gái mình cho tiện . Nghe nói anh với Ty Hoa lúc nào cũng cận kề, san sẽ vui buồn mà .Chặc lưỡi, anh nhún vai, cười :− Gần nhau là đương nhiên rồi . Tại vì anh bệnh mà . Ty Hoa là gái nên chăm sóc cho anh trai mình, nhưng tình yêu thường giấu kín . Người ta thường tâm sự với bạn bè, ít ai tỏ bày với anh em trong nhà, như anh đang trò chuyện với em nè . Nếu TH tâm sự dễ dàng, anh hỏi em làm gì .− Nhưng anh hỏi Ty Hoa chọn đối tượng nào làm gì ? Không nói lý do, em không đáp .Anh cười, giọng ngọt ngào giải thích :− Là vầy, bạn bè của anh ở thành phố nhiều người chưa lập g/d, dù có địa vị và kinh tế vững vàng, nếu biết con bé ấy thích mẫu người nào, anh giới thiệu ngay . Chứ ai biết Ty Hoa và em chọn tiêu chuẩn nào, mà giới thiệu hàng tiêu dùng cho hợp khẩu vị chứ .Tay cô đập mạnh lên vai anh, vẻ sung sướng, hạnh phúc . Cô cười, nghiêng mặt gần anh hơn :− Em đấy hả ?− Nói tiêu chuẩn của Ty Hoa trước đi rồi tới em .− Cũng được . Cô em của anh thích đàn ông cao ráo, ăn nói mềm mại, dịu dàng . Biết thông cảm hoàn cảnh của vợ, nhất là phải có lòng nhân hậu . Đối với công nhân phải xử lý bằng trái tim, không được dùng quyền lực, Ty Hoa muốn người ta đối với nhau bằng lòng cao thượng .− Chính vì ý sống, quan niệm như thế, nên cô không chấp nhận Hạo Thiên ?− Đúng vậy . Có lần TH sang trang trại tham quan, bất ngờ thấy Hạo Thiên đang phạt công nhân . Làn roi in đậm trên tấm lưng ấy của công nhân, làm cô ta đau lòng, khóc ngất đi . Từ đó, xa lánh Hạo Thiên là thế.− Cũng phải .− Vậy sao anh không đứng bên Ty Hoa phản pháo lại Hạo Thiên . Lỡ Ty Hoa về đó bị anh ta hành hạ như vậy thì sao ?− Từ từ rồi anh cũng nghĩ cách . Phải chi cô ấy có yêu anh chàng nào đó thì hay biết mấy . Giờ chưa có ai, mình kiếm cớ kéo dài thời gian thôi . Theo em, mình phải làm gì ?− Ai biết, nhưng nếu em không yêu là không bao giờ kết hôn, nhất định .− Còn yêu thì OK chứ gì ? Vậy em yêu ai chưa ?− Làm gì có, em xấu xí đâu có ai thèm .Dù không quay lại ngắm khuôn mặt ấy, nhưng anh vẫn khen ngợi :− Em mà xấu, chắc thế giới này sụp đổ cả rồi . Tại tiêu chuẩn em đặt ra cao quá, nên chưa anh chàng nào đủ độ bước lên thôi .− Anh nghĩ rằng em cao vọng như vậy sao ? Nếu em bảo rằng, chỉ cần anh ngỏ lời là em nhận thì sao ?Anh ngơ ngẩn trước lời tỏ tình của cô . Phút bối rối qua đi, trả lại anh sự bình tĩnh :− Em đừng có giỡn với anh nha .− Em thật lòng muốn kết bạn với anh đó . Không tin, hỏi Ty Hoa đi . Em tỏ ý khi cô gạn hỏi để nhờ giới thiệu cho anh đấy . Thật mà .− Sao anh không nghe em mình gợi ý .− Có lẽ chưa có cơ hội thôi .Thở dài, anh cười buồn :− Sao em lại có ý đó chứ ? Anh vừa qua cơn đau, ngơ ngẩn, khờ khạo, và sức khỏe khó ổn định . Vô dụng như anh mà được em quan tâm, cũng là điều lạ ấy .− Rồi tất cả sẽ trở lại như xưa thôi .− Y Lan à ! Bỏ ý nghĩ đó giùm anh, được không ?− Tại sao vậy ? Anh chê em nghèo, không xứng đáng với gia thế của anh chứ gì ?Nghe giọng so bì giận dỗi ấy của cô, anh cười :− Y Lan à, anh khờ lắm, làm sao sánh với người đẹp như em chứ . Cho nên, mình làm bạn với nhau đi ha . Còn duyên nợ có đến thì tốt, ngược lại, xem là bạn bè cũng vui vẻ thoải mái, phải không ?Tuy vui trước sự phân bua ấy, nhưng cô vẫn tra gạn :− Bộ anh có bạn gái rồi sao ?− Bạn bè thì nhóc luôn, còn người yêu thì chưa, cho nên anh muốn khi mình bình phục hẳn, công việc làm, tiền lương ổn định anh mới chọn . Vì anh sẽ bảo bọc người mình yêu bằng tiền tự khả năng mình có . Như thế, sự bền vững sẽ có, ỷ lại cha mẹ anh không thích .Cô gật gù gợi ý :− Vậy em có quyền đợi anh, phải không ?− Đợi sự hối hận đến với em thì có .Lời qua tiếng lại, anh đưa cô đến quán kem bảy màu mà Ty Hoa thường đãi anh vào mỗi chiều thứ bảy . Y Lan sung sướng ôm cánh tay anh đi vào quán . Cô vui vẻ :− Sao anh biết đây là quán kem ngon nhất ở đây ?Anh mỉm cười nhìn cô, đáp nhỏ :− Ty Hoa thỉnh thoảng đưa anh đến đây .− Em tưởng sao anh lại biết quán dành riêng cho phụ nữ tụi em chứ . Mà quên nữa, anh là dân Đà Lạt sao không biết được quán kem ngon nhất ở xứ mình chứ .− Anh ở thành phố nhiều hơn . Dù sao anh cũng biết quê hương của mình đặc biệt có gì chứ em .− Ừ . Thì ra anh cũng quen Đà Lạt là quê hương của mình . Sau này, có em rồi anh không được quên em đó .Nhún vai, anh cười và đưa cô vào bàn cuối cùng, nơi Ty Hoa cùng anh thường ngồi . Trong mắt anh, dáng quen thuộc của Ty Hoa có ở đó tự bao giờ . Có lẽ cô thấy Y Lan và anh từ lúc hai người mới vào cửa .Trước mặt TH, một ly kem đã vơi, nhưng đối diện cô một ly vẫn còn đầy, chưa dùng . Y Lan bắt gặp ánh mắt cùng với cái khẽ gật chào của Ty Hoa, tự nhiên cánh tay vừa ôm khuỷu tay anh rời ra trong bối rối thẹn thùng .Anh nhướng mắt hướng về Ty Hoa, hỏi :− Em đến với ai vậy ?Lịch sự, cô tặng nụ cười cho hai người :− Em có hẹn với một anh bạn . Nhưng anh ấy mới gọi điện lại, cho em hay mẹ anh ấy bệnh nên em còn ngồi đây, không ngờ lại gặp anh chị. Mời ngồi, hay là anh sang bên ấy cho tiện .Cô chỉ bàn cách đó khá xa . Anh lắc đầu :− Không cần đâu . Mình ngồi với nhau cho vui . Em không ngại chứ ?− Chỉ sợ em là kỳ đà của hai người thôi .− Đâu có gì, quen cả mà .Y Lan bây giờ mới lên tiếng :− Ty Hoa ! Mình ngồi cạnh bạn nha . Anh ngồi đối diện đi hả .Anh ngồi ngắm Ty Hoa với nét buồn in trong mắt cô . Anh giấu tiếng thở dài vào lòng, nụ cười hướng về Y Lan :− Y Lan, em thích kem gì cứ gọi nha . Anh dùng ly kem này cho .Ty Hoa đưa tay đem ly kem đó về mình và bảo:− Anh gọi cùng với Y Lan đi . Ly kem này là của em .Y Lan vô tình xen vào :− Phải đó anh . Ty Hoa cố tình gọi cho bạn trai mình mà, anh dùng sao được . Để em gọi cho anh nha .Mắt anh lướt qua khuôn mặt TH, gật nhẹ :− Cũng được .Y Lan bước đến quầy với sự vui vẻ, hạnh phúc trên nét mặt hài hòa đó . Anh ngọt giọng hỏi Ty Hoa :− Em đi từ bao giờ, sao không đợi anh về ?− Để làm gì ?− Chúng ta không từng đến đây mỗi cuối tuần sao ?Lạnh nhạt, Ty Hoa đáp, dù không hề nhìn anh :− Ngày hôm qua khác, hôm nay khác . Với hiện tại thì anh đã có Y Lan đi cùng rồi, không vui hơn đi với em gái này sao ?− Anh không quan tâm đến cô ấy như đã lo lắng với em .− Làm gì có . Tình anh em, ai khắng khít bằng bạn gái chứ . Rồi anh sẽ thấy lời em nói không sai mà .− Nhưng bây giờ thì vấn đề ấy chưa đến . Nhìn em buồn bã, anh nao lòng thế nào, em biết không ?− Đâu cần phải thế. Từ đây, anh đừng để ý đến những vui buồn của em nữa . Y Lan sẽ đem lại cho anh ngày tháng vui vẻ bình yên hơn . Hy vọng việc điều trị từ đó mau có kết quả, em và ba mẹ mừng lắm đó .Anh chăm chú nhìn cô như muốn tìm trong mắt cô có gì đó khang khác không ? Cô cười, giọng nhẹ hơn :− Anh nhìn gì vậy ? Bộ em nói sai điều gì sao ?− Ồ ! Không . Em nghĩ gì về anh và Y Lan mà nói vậy ?− Không phải anh kết bạn với Y Lan sao ?Anh lắc đầu định phân bua, nhưng vừa lúc Y Lan trở lại bàn, nên anh nhỏ nhẹ :− Không giống như em nghĩ đâu .Y Lan nghiêng mặt gần anh, hỏi :− Anh và Ty Hoa đang bàn vấn đề gì mà có vẻ căng thẳng vậy ? Em về bàn có làm cản trở hai anh em không ?Ty Hoa bỏ đi gương mặt buồn bã ấy, cố tạo nụ cười tươi, ánh mắt tặng cho Y Lan đầy ý nghĩa của sự hạnh phúc :− Làm gì có . Từ ngày mai, bạn đã là cô bạn thân của anh ta rồi . Từ từ, &quot;người một nhà&quot; ắt phải đến thôi mà, đâu có phải giấu kín nhau chứ .Y Lan nheo mắt cười, ngồi xuống bên Ty Hoa, đưa mắt hướng về anh thật vui . Khi tiếp viên đặt hai ly kem trước mặt hai người, TH vội vàng đứng dậy, cất giọng ngọt ngào cáo lui :− Anh à ! Em có chuyện phải đi . Anh và Y Lan vui vẻ nha .− Ồ, Ty Hoa à ! Sao bạn lại đi chứ ? Mình ở đây trò chuyện phải vui hơn không ?TH nheo mắt như trêu bạn :− Lúc anh đưa Y Lan dạo phố, nào có biết gặp tôi hay không, cho nên, tôi nghĩ hai người có nhiếu vấn đề cần trao đổi với nhau hơn . Với lại, tôi có hẹn, nhưng anh ấy không tiện đến . Tôi phải đi lo công việc cho mình . Hôm nào rảnh, anh em tôi sẽ đi dạo với Y Lan .Quay sang anh, cô vui vẻ :− Anh ở lại ha . Chúc hai người vui . Em đi nha anh .− Em biết em gái của anh có bạn trai bao giờ không ?Y Lan lắc đầu, ý nhị :− Bạn bè là bạn bè, ai cũng có phần đời riêng tư của mình chứ anh . Chắc Ty Hoa có vấn đề gì đó không vui, nên khi chúng ta vào, ánh mắt muộn phiền của cô ấy không hề che giấu, anh có nhìn thấy không ?− Chắc chuyện của Hạo Thiên lúc ban chiều còn đang đọng lại trong lòng em ấy . Anh nghĩ một cô gái đẹp tài hoa như Ty Hoa, không chàng trai nào nỡ đem buồn khổ đến cho em ấy đâu .− Hạo Thiên chi ? Anh quên cậu ấm độc tài phát xít đó rồi sao ? Tính em dễ dãi vậy mà còn ghét, không chấp nhận anh ta, thà ở vậy còn hơn .− Em cay cú Hạo Thiên dữ vậy sao ?− Chừ gi nữa . Cậu ấm này ai còn lạ tính hung bạo của cậu ta . Muốn người ta là muốn lấy được hà, bất cần Ty Hoa có vui hay không . Thật lòng mà nói, TH không ưng cậu ta cũng không ai dám đến rước cô ấy đâu .− Tại sao vậy ?− Dám sao ? Bỏ xác thê thảm luôn à . Tại anh ở xa ít về nên không biết, chứ Hạo Thiên vây cánh ghê lắm .− Nên ba má anh mới không dám chống à ?− Có lẽ hai bác sợ bên ấy phá rối vấn đề làm ăn, nên không dám phản đối . Một khi Hạo Thiên giận lên là mọi chuyện không đơn giản đâu .Anh gật gù, lặng lẽ nếm từng muỗng kem lên môi, ngọt bùi thế nào anh có biết . Hình ảnh tội nghiệp của Ty Hoa luôn ám ảnh anh . Thật lâu, anh nắm tay Y Lan bước ra khỏi quán .− Em về chưa hay còn đi đâu nữa ?− Còn anh ?− Anh định ghé thăm thằng bạn, không tiện đi chung với em . Hôm nào rảnh mình gặp há .Y Lan vẻ không vui :− Chúng ta về đi . Đêm vào khuya rồi, anh đang điều trị bệnh, sương xuống nhiều không mặc áo lạnh sẽ bị cảm đấy .Anh ngần ngừ, vì nếu không về với cô, anh phải thuê xe . Đường về nhà vắng, anh không yên tâm chút nào .− Cũng được . Anh chiều em lần này . Nhưng về sau, không được cản anh nữa nha .− Tự em lo cho anh thôi mà . Anh mà nhìn xem, sương đang phủ xuống đấy . - Cô chỉ lên trời đen thẳm và phân bua .Anh cho xe theo lối cũ trở về trang trại, không thể ngờ, bởi khoảng đường vắng đó, bóng Ty Hoa lặng lẽ từng bước chậm quay về . Anh cho xe dừng lại, ánh mắt cho cô đầm ấm, dù Ty Hoa vẫn bước đi không quan tâm đến sự dừng lại của hai người .Y Lan nhảy xuống xe, chạy đến bên Ty Hoa, hỏi :− Ty Hoa ! Sao bạn lại đi bộ chứ ? Xe của bạn đâu rồi ?Ty Hoa nhún vai, gượng đáp, bởi Y Lan giăng tay trước mặt cô ý cản đường cô lại .− Y Lan à ! Bạn sao vậy ? Xe hư, tôi gởi sửa, đồng thời tôi muốn tản bộ cho tinh thần thư thả đôi chút, chứ có gì sợ .Y Lan nhìn trước ngó sau, có vẻ lo sợ :− Ty Hoa à ! Bạn nhìn đi, trời vào khuya rồi, đường lại vắng, lỡ bọn xấu xuất hiện thì bạn làm thế nào đối phó đây ? Bạn nói đi, nguy hiểm đến dường nào, Ty Hoa ạ .Nhướng mắt để thấy sự hốt hoảng của bạn dành cho mình, Ty Hoa cười trấn an :− Y Lan à ! Bạn lo gì chứ ? Ở vùng này, đâu có ai không biết Hạo Thiên sắp cưới tôi chứ . Bọn bất lương ba đầu sáu tay cũng không thoát khỏi anh ấy .− Vì thế mà Ty Hoa thản nhiên đi về giữa đêm khuya à ?− Y Lan à, bạn làm ơn đưa anh tôi về cùng đi . Tôi sẽ về sau mà . Đừng nghĩ quẩn nữa, tôi không thích nghe đâu . Còn chưa đưa anh tôi về đi, đứng đó làm gì nữa ?Y Lan chặc lưỡi tỏ vẻ giận dỗi :− Ty Hoa à ! Bạn làm ơn về nhà giùm tôi đi . Đêm khuya, tản bộ kiểu của bạn không phải là cách tốt đâu . Hãy nghe lời Y Lan một lần đi, được không ? Mình sợ cho Ty Hoa thật mà .Anh ngọt ngào lên tiếng phân bày :− Y Lan ! Em lái xe về trước đi, anh đi cùng Ty Hoa về sau .− Không được đâu . Ban đêm có chuyện gì, anh đang bệnh làm gì được để bảo vệ cho em gái mình chứ ?Ty Hoa nhìn hai người, cô cười :− Hai người làm như bọn xấu đòi hại tôi trong đêm nay vậy . Thật là buồn cười à .Y Lan bắt gặp ánh mắt lo lắng của anh . Cô cho xe đi bên hai người . Ty Hoa vẫn thản nhiên bước như bên mình chẳng có ai vậy .Gần đến nhà của Ty Hoa, từ xa một nhóm người đang đi ngược về họ, hai người lạ mặt cùng Hạo Thiên với ánh mắt khó chịu nhìn ba người .Hạo Thiên liếc mắt về TH :− Em đi dạo với anh Ba yêu dấu của mình à?TH nhếch môi không đáp . Y Lan xen vào :− Hạo Thiên ! Khuya rồi, anh cũng đi dạo à ?− Còn Y Lan đi đâu về vậy ?Hạo Thiên ngọt ngào, đó là một sự chịu đựng khó nhọc, chỉ có Ty Hoa mới hiểu thôi . Trong khi Y Lan nhanh miệng vui vẻ đáp như khoe về mình vậy :− Hạo Thiên à ! Em với anh của Ty Hoa ra phố ăn kem về, tình cờ gặp Ty Hoa của anh tản bộ về . Khuya quá rồi nên tôi và anh ấy sợ bọn xấu, mới dẫn xe theo Ty Hoa cho có bạn đây nè .Hạo Thiên đưa tay chỉ anh và cô rồi hỏi :− Hai người đèo nhau ra phố, thật chứ ?− Ừ, anh hỏi vậy là ý gì ? Chẳng lẽ tôi và anh Ba không là bạn của nhau được sao ?Khoát tay, Hạo Thiên vui hẳn, anh phân bua :− Ồ, không . Không phải vậy . Cô hiểu lầm ý tôi rồi . Thật sự cô quen với anh Ba tôi, tôi càng vui hơn, vì chúng ta sẽ là người một nhà rồi . Tai mới nghe cô nói, tôi có chút ngạc nhiên thôi .Ánh mắt Y Lan hướng về Hạo Thiên, vẻ hãnh diện tự hào :− Thì ra là vậy . Sau này anh nên đi cùng với Ty Hoa cho vui hả . Đừng để cô ấy buồn . Hai đứa tôi ủng hộ anh .Hạo Thiên càng hưng phấn hơn :− Y Lan ! Cám ơn cô và anh Ba . Tôi nhất định không đê? Ty Hoa buồn và một mình trong bất cứ lúc nào .Quay sang Ty Hoa, anh ngọt ngào ấm áp hơn :− Ty Hoa à ! Từ nay muốn đi đâu, cứ gọi điện cho anh nha . Đừng đi ban đêm như thế này, mưa gió vắng vẻ, lỡ anh không có thời gian đi đón em thì sao đây?Không muốn đê? Hạo Thiên sượng sùng trước mặt mọi người, Ty Hoa cũng dịu dàng đáp lại sự ân cần đó của anh :− Em biết rồi . Sau này không làm phiền anh nữa đâu .− Đi phố, em cho anh hay để cùng đi . Trước là mình vui vẻ bên nhau, sau là lòng anh không lo sợ, bởi em có bề gì, làm sao anh chịu nỗi chứ .− Em hiểu lòng anh mà, giờ em có &quot;anh chị&quot; cận kề rồi, anh về nghỉ cho sớm, mai còn ra đồn điền nữa .Nghe Ty Hoa ân cần dặn dò, Hạo Thiên vui vẻ từ giã :− Anh Ba và Y Lan về vui vẻ nha . Ty Hoa, anh về nha .− Dạ, anh về . Chúc anh ngủ ngon .− Ngủ ngon . Ty Hoa ! Cám ơn em .Nghiêng mặt sang Y Lan và anh, Hạo Thiên cười :− Anh chị vui vẻ nha .− Anh cũng về nhe Hạo Thiên .Y Lan giơ cao tay chào từ biệt . Khi bóng Hạo Thiên khuất dần, cô quay sang Ty Hoa, đưa tay lên ngực :− Trời ơi ! Tiền hung, hậu kiết nha . May là có hai đứa mình, chứ nếu không Ty Hoa khó mà tránh khỏi tay anh ta à . Cho Ty Hoa sáng mắt nha, Hạo Thiên ghê lắm đó .− Biết rồi, bộ không đề cao anh ta, bà bệnh hay sao à .− Đâu phải khen mà là sợ, hả anh .Ty Hoa lạnh giọng :− Giờ qua cửa ải rồi, hai anh chị về đi, em lần theo mà .Y Lan cũng muốn anh đưa mình về vì nhà của cô qua khỏi nhà Ty Hoa một đoạn . Nhưng anh nhẹ nhàng bảo :− Y Lan à, hôm nào gặp lại, anh có nhiều việc muốn bàn với em. Giờ em về sớm đi nha .− Dạ, anh và Ty Hoa về . Tạm biệt .− Tạm biệt .Y Lan cho xe đi khá lâu, Ty Hoa vẫn bước đều trong im lặng . Anh đi bên cô với sự áy náy khó chịu trước gương mặt lạnh ấy . Thở dài, anh hạ giọng hỏi :− Ty Hoa à, em buồn chuyện gì, kể cho anh nghe đi . Biết đâu anh sẽ giúp em được thì sao .Vẫn lặng lẽ . Thật lâu, anh gạn ý :− Ty Hoa à, chúng ta sống bên nhau khá lâu rồi . Có vấn đề gì em không thể nói cùng anh được chứ . Nhìn em không vui, lòng anh xốn xang lắm .Cô không nhìn, bước vào cổng nhà và đáp :− Không có chuyện gì, làm sao kể cho anh nghe được . Từ đây, anh đừng có xen vào chuyện của em nếu có . Vấn đề của anh hiện nay là điều trị để anh nhớ lại chuyện xưa, trí nhớ phục hồi tốt, từ đó em tính .− Tính gì ?− Tới đó rồi hay .− Em à ! Thấy em trầm mặc, lạnh lùng và lúc nào cũng thu mình vào phòng, anh buồn lắm.− Giờ hết buồn rồi, anh đâu có cô độc nữa mà sợ . Đúng giờ đưa rước Y Lan, có người tâm sự không phải là điều tốt à ?Nuốt giọng, anh thanh minh :− Y Lan tính tình thế nào, anh đâu có biết . Mới quen làm sao hiểu mà vui vẻ được .− Từ từ rồi sẽ thân thiết, lo gì chứ .− Làm sao được . Mình là anh em mà, không từng chia sẽ cho nhau hay sao ?− Anh em làm sao bằng tình trai gái . Vả lại, em sắp kết hôn rồi, chúng ta đâu thể gần gũi nhau nữa . − Em nhận lời Hạo Thiên thật sao ?Anh nhướng mắt lên . Cô trừng to đôi mắt hỏi lại :− Chẳng lẽ lấy chồng là giả sao ?− Không phải, ý anh muốn nói, em chưa hề yêu Hạo Thiên, em từng sợ hãi nếu đám cưới gần kề với gã . Tự nhiên, giờ em vui vẻ chấp nhận anh ta là thế nào đây .Ty Hoa hất mái tóc ra sau, cử chỉ khó chịu :− Ngày hôm qua không thích, không biết nhau . Đêm nay đèo nhau, ôm nhau đưa ra phố vui vẻ, tình tứ có gì lạ đâu . Thực tế anh không từng xảy ra ở mình sao mà hỏi em ?− Anh khác, em khác .− Dĩ nhiên là khác rồi . Hạo Thiên yêu thương em, g/d lại giàu có, nếu em về đó sẽ sung sướng trọn đời, ai không thích .− Nhưng em chưa hề yêu Hạo Thiên, hạnh phúc có được à ?− Không có rồi sẽ có, lo gì . Vả lại, em sống, chứ đâu phải anh mà xen vào phê phán. Hãy lo cho hạnh phúc của Y Lan và mình đi .Cô bé về phòng bằng những gót chân gõ mạnh trên sàn gạch cho biết cái giận trong cô dành cho anh không nhỏ . Lặng người trông theo dáng vóc quen thuộc ấy với nỗi đau xe thắt trong trái tim mình .Anh về phòng, ngồi lặng người bên khung cửa nhỏ, gẫm lại chuyện đời mình qua điếu thuốc trên tay . Tiếng gõ cửa khô khan nổi lên, anh thở mạnh cho nỗi bực dọc trong lòng bay đi, trả nụ cười lại cho môi anh .− Em đó hả, Ty Hoa ? Vào trong đi rồi hãy nói .− Không cần đâu . Đây là thuốc cử chiều của anh, ăn gì đó rồi uống . Còn đây là thuốc hàng ngày, anh nhớ uống cho đúng liều đó . Hy vọng bệnh mau bình phục hơn .Anh nắm tay cô, thấp giọng :− Ty Hoa à, em sao vậy ? Tự nhiên rồi ghét anh .Cô gỡ tay ra và cau có :− Buông ra đi, anh làm gì vậy thì đúng hơn đó . Em chỉ đưa thuốc hàng ngày cho anh uống thôi mà .− Tại sao em không trao từng ngày cho anh như từ trước chứ ? Nét mặt lạnh lùng, ánh mắt ghét bỏ khi đối diện, không giận anh, ghét anh là gì đây ?− Tự anh suy ra và kết luận cho mình thôi . Tại sao Ty Hoa phải giận người ta cho mệt tim đau lòng chứ . Anh đừng xem mình là nhân vật quan trọng trong nhà này nha, có như thế sự bình yên sẽ kéo dài hơn đó .Vẫn không nản, anh van nài :− Ty Hoa à, đừng vậy mà, nghe anh nói đã .− Anh nói, anh nghe đi .Cô bỏ đi trước ánh mắt ngỡ ngàng của anh . Thời gian dần trôi qua, Ty Hoa vẫn lạnh nhạt không những với anh mà là tất cả mọi người, đi làm rồi về rúc trong phòng, chỉ gặp cha mẹ trong những bữa cơm lạt lẽo .Thỉnh thoảng HạoThiên đưa TH ra phố mua sắm để chuẩn bị cho ngày cưới vào dịp Noel tới đây . Ánh mắt cô vẫn cười tươi, gương mặt hướng về anh vẻ hạnh phúc khi HạoThiên và cô tình cờ gặp Y Lan và anh trên phố .Nhưng khi về nhà, ánh mắt chưa bao giờ nằm trên khuôn mặt anh, dù chỉ một phút ngắn ngủi . Điều này khiến anh buồn rầu lắm .Chiều cuối tuần, anh lặng lẽ ra phố không trở về nhà, chàng cùng Y Lan vui vẻ . Ngồi dãy bàn trong quán kem quen thuộc ấy, mắt anh luôn nằm yên ngoài cánh cửa ra vào .Trong thời gian chờ đợi hồi hộp, buồn bã luôn chiếm ngự hồn anh . Thật lâu, dáng Ty Hoa đã đến trong bộ complet màu tím thẫm . Cô lặng lẽ đến chiếc bàn quen thuộc của riêng cô, gọi hai ly kem đặt đối diện, như có ai đó đang cùng cô trao đổi chuyện vui vẻ nào đó .Ánh mắt cô rũ buồn, khi đưa lên môi từng muỗng kem lạnh buốt đó . Không sao chịu nổi bởi hình ảnh cô độc ấy ập vào mắt mình, anh nhẹ bước lại bên cô trong bất ngờ . Cô giật mình, nét ngỡ ngàng in trọn trên viền mi cong nét dễ thương ấy . Cô có vẻ muốn đứng dậy, nhưng anh nắm tay cô, thành khẩn :− Ty Hoa à, em đừng có phản ứng mạnh như vậy . Anh ở đây lâu lắm để chờ em . Anh có nhiều vấn đề muốn bàn với em, xin em đừng bỏ đi . Anh van em, Ty Hoa .− Tự nhiên anh xuống giọng với em . Mình là anh em mà, có chuyện gì về nhà nói, cần thiết phải đến đây sao ?Anh thở dài, đáp nhỏ :− Em không đến đây ... - Anh định nói với cô là em đã đến đây để đợi anh, nhưng sợ cô nổi giận nên thôi . Anh nhỏ giọng tiếp - để thưởng thức kem như ngày nào đưa anh đến sao ?Ty Hoa rút tay lại, mắt nhìn ra cửa, đáp giọng như vui vẻ, hân hoan hơn :− Em đã có hẹn nên gọi kem cho anh ấy, không ngờ anh tình cờ lại đây . Xin lỗi, Y Lan mới là người anh quan tâm những vui buồn trong đời . Còn em đã có người rồi .− Có người rồi sao anh không biết gì hết vậy ?− HạoThiên là điển hình, còn nhiều bạn trai ở đây từng lo lắng cho em . Chẳng lẽ em phải đưa anh đến gặp họ, anh mới tin sao, có cần như vậy không ?Anh buồn bã, trầm giọng :− Anh biết em đang giận .. giận anh chuyện gì đó ghê gớm lắm . Từ nào đến giờ, em là người lo cho anh nhất trên đời này, mỗi ánh mắt anh nhìn là em đều hiểu lòng anh đang nghĩ gì . Nhưng từ tháng nay, em phớt lờ, tại sao vậy ? Anh có lỗi gì, em cứ phơi bày ra . Anh ngàn lần xin em đừng có lạnh lùng với anh nữa . Anh xin em đó, Ty Hoa ạ .Sự thay đổi từ nét trên khuôn mặt Ty Hoa, cho anh biết điều anh vừa nói không sai, tưởng cô sẽ kể cho anh nghe sự buồn phiền trong lòng cô . Nhưng không ngờ sau lưng anh, Hạo Thiên vừa đến . Ty Hoa vui vẻ lên tiếng :− Anh đến trễ quá vậy . Em đợi lâu lắm rồi đó .− Anh bận tiếp khách . Anh xin lỗi .Cô đưa tay sang anh và phân bua :− Anh của em đã hẹn Y Lan ở bàn kia, thấy em ngồi đợi anh, nên sang trò chuyện cho thời gian qua mau đó . Anh thật là tệ à .Hạo Thiên bắt tay với anh với vẻ khúm núm như nể sợ . Ánh mắt anh hướng về Ty Hoa đầy ý nghĩa .− Hạo Thiên ! Anh mừng cho em được người vợ tốt như Ty Hoa, em gái của anh đây . Sau này, chúng ta là người một nhà rồi, không cần khách sáo như vậy nữa .Anh đứng dậy bước ra, nhường chiếc ghế cho Hạo Thiên . Giọng ngọt ngào, anh bảo :− Hạo Thiên à, anh có hẹn với Y Lan bên bàn ấy, hai em vui vẻ đi nha. Ty Hoa ! Anh sang bên ấy đây, kẻo Y Lan đến không thấy anh, cô ấy sẽ giận . Anh sợ đàn bà giận lắm .Quay đi, anh đến bàn riêng của mình, lặng lẽ với khối băng vây kín hồn anh .Trời vào khuya sương lạnh, chân anh với vết thương cứ đau buốt, nhưng không bằng nỗi tê tái trong từng ý nghĩ lần lướt thoáng qua hồn .Thả từng bước chân về nhà, anh mới thấm thía nỗi trống vắng của lòng, sau cuộc đụng mặt này .− Anh Ba! Sao lại đi một mình vậy ? Xe anh đâu rồi ?Vẫn nụ cười trên môi, anh ngọt ngào đáp:− Y Lan còn đi thăm một người bà con ở bệnh viện, anh đi chầm chậm đợi Y Lan về cùng cho vui . Hai em về trước đi, vui vẻ nhe .Ty Hoa có vẻ lo lắng :− Đợi Y Lan gì chứ? Chân anh đau đi chưa được bình thường,còn đau lắm mà, có gì, mai nói đi . Bộ không còn gặp nhau nữa sao, nửa đêm mà còn đợi .Anh cười lắc đầu, quay lại phía sau như chờ đợi Y Lan về . Hạo Thiên cười, đề nghị :− Ty Hoa đã lên tiếng, anh nên nghe theo đi . Nếu không, cô ấy cằn nhằn không chịu nổi đâu .Ty Hoa liếc Hạo Thiên, cười :− Mai em đến sở, rồi anh xem, cô ta sẽ biết tay em .− Y lan đâu biết chân anh có vấn đề đâu mà em la cô ấy .Anh cười tỏ ý bênh vực cô bạn mình . Ty Hoa gạt ngang, rắn rỏi ra lệnh :− Là bạn gái của anh, Y Lan buộc phải biết tình trạng sức khỏe của bạn trai mình chứ . Chân đau, đâu thể đi bộ chờ nhau . Anh đó, thuốc men điều trị bộ không tốn tiền sao . Ba mẹ mà hay chuyện này, thể nào cũng cho anh một trận cho coi . Còn chưa về ?Anh vẫn nở nụ cười hiền lành, giọng ngọt ngào:− Được rồi, em về đi . Anh ở đây đón xe về sau .Hạo Thiên nhận được ánh mắt của cô, anh bảo:− Anh Ba à, xe em còn rộng, Ty Hoa và anh cùng ngồi đi, em đưa về cho sớm . Khuya trời lạnh, đường về trang trại của mình vắng lắm, xe thỉnh thoảng mới có, khó đón lắm ...Ty Hoa cau mày:− Còn chưa lên, đợi Y Lan cho trọn tình à ? Sợ anh luôn .HạoThiên đề nghị :− Em ngồi sau lưng anh nè . Anh Ba ngồi kế em đó .Miễn cưỡng ngồi sau lưng Ty Hoa, anh vòng tay ôm cô nếu không sẽ ngả . Hương tóc quen thuộc ấy ập vào mũi, anh không sao tránh né được, đành phải chấp nhận thôi .Khi Hạo Thiên cho xe về trước cổng, anh vội vàng chào HạoThiên để trở về phòng, nhường không gian êm đềm cho hai người từ giã .Nhiều yếu tố đã và đang xảy ra cho anh đủ để kết luận rằng : Ngôi nhà và các người có liên quan ở đây không là thân nhân của mình, anh chỉ là nhánh chùm gởi nương tựa đến ngày tìm lại gốc tích của mình thôi . Càng cảm nhận về mình, anh càng muốn gần Ty Hoa hơn . Trái lại, cô luôn tránh né anh, từ ngày Y Lan bắt đầu lui tới để gây thiện cảm với g/d này . Có lẽ Y Lan muốn bày tỏ tình cảm, gắn bó với anh .Nhưng Y Lan có biết đâu lòng anh trống vắng hơn bao giờ hết . Sở dĩ anh quen với cô là vì lòng anh không muốn Hạo Thiên làm khô? Ty Hoa và g/d . Anh không biết mình là ai, học hành, gia thế như thế nào, có xứng đáng cho Ty Hoa nương tựa cả đời không ? Trong khi đầu óc của anh lú lẫn, khờ khạo, thỉnh thoảng anh đau nhức, cơ thể suy nhược, nhất là chân di chuyển chưa được bình thường bởi chấn thương ngày đó còn đọng lại .Ty Hoa và anh quây quần bên bàn cơm với cha mẹ trong chiều nay . Ông Hiền lên tiếng :− Hiếu &quot;em&quot; à, Y Lan là cô gái tốt, hai đứa quen nhau mấy tháng nay rồi, ý con thế nào ?Anh hướng về cha, hỏi :− Ý ba muốn nói chi vậy ?Ty Hoa lên tiếng :− Ý ba muốn anh cùng cô bạn ấy kết thúc tình bạn, để gắn bó suốt đời bên nhau, vậy mà anh cũng chưa hiểu nữa sao ?Me. Ty Hoa cười ý nhị hơn :− Ty Hoa à, con sao vậy ? Chuyện tình cảm đâu phải thích là bộc lộ cho người khác biết một cách thẳng thừng chứ, nhất là có đủ các con ở đây .Hiếu &quot;anh&quot; nhìn em trai cau có :− Y Lan đến đây là vì em sao ?Trong mắt Hiếu &quot;anh&quot; ánh lên niềm bất mãn, Ty Hoa nghĩ rằng anh mình thích Y Lan, muốn cô cùng kết nghĩa phu thê . Từ lâu, cô nghe anh khen Y Lan, không ngờ đó là mầm móng thương yêu lớn dần trong anh . − Anh Hai à, Y Lan tình cờ gặp anh Ba ngoài phố, nên quen . Sở dĩ cô ấy đến đây là vì muốn làm quen với g/d mình, nhất là với anh đó . Anh ba chỉ là cái cớ, nhịp cầu để cô bạn em mượn đường thôi .− Nói vậy là bạn của con muốn &quot;nhập khẩu&quot; à ?Đáp lời cha, cô cười :− Muốn thì có muốn . Nhưng ba xem kìa, anh Hai luôn lạnh nhạt, không biết ngọt ngào gợi chuyện với bạn con, ngày nào cũng chỉ có công việc bán mua lời lỗ mà thôi . Hỏi cha chứ, đến bao giờ Y Lan mới nhận được lời cầu hôn của anh Hai con đây ? Một năm hay 10 năm sau ? Cha ạ, cha nói đi !Mẹ cô xen vào :− Có lẽ anh Hai con muốn có đủ điều kiện đã .− Mẹ à, lúc đó Y Lan của con thành gái già rồi, hay đã thành mẹ của hai con và là vợ của người ta, chứ không phải là dâu trưởng nam của mẹ đâu đó .Ty Hoa nũng nịu nhìn Hiếu, cười :− Anh Hai à, Y Lan đến, anh lựa lời ngỏ ý, đừng chần chờ nữa . Tuổi xuân của tụi em ngắn lắm, anh hãy tạo cơ hội cho mình càng nhanh, em càng mừng hơn đó .Hiếu &quot;anh&quot; nhìn gã khờ với ánh mắt khó chịu, nhưng một thoáng qua thôi, giọng anh vẻ tự nhiên :− Anh thích và mong Y Lan là người vợ của mình bao ngày tháng còn lại . Nhưng anh thấy cô ấy và Hiếu &quot;em&quot; của em có vẻ gần gũi hơn, nên anh không muốn xen vào chuyện hai người, bởi anh không thích anh Ba em nhường tình cảm, nếu có .Ty Hoa nhìn anh Ba, có vẻ chế giễu:− Anh Hai à, anh nghĩ gì vậy. Nếu em là Y Lan, em cũng chọn anh thôi, một người linh hoạt, quản lý đồn điền đã thành công trên mọi lĩnh vực . Trái lại, anh Ba có khác gì cậu ấm, một công tử chớ . Hơn nữa, anh ấy bệnh hoài, lúc nào cũng yếu đuối . Có người chồng như anh Ba em, Y Lan thà chết còn sướng hơn .− Chứ không phải anh Ba em và Y Lan từng hẹn nhau ?Không thể im lặng được, anh lên tiếng giọng êm ái lễ phép của một người em :− Anh Hai đừng có hiểu lầm em . Tình cờ gặp trên phố, Ty Hoa đưa em theo cùng, để vào quán kem bảy màu mà không ngượng, vì sợ bọn thanh niên trêu ghẹo, chứ em đâu có để ý thích cô ấy .− Em có thể không thích, nhưng còn Y Lan thì sao ?− Nếu Y Lan thích, cô ấy lựa ngày giờ anh Hai có nhà, Y Lan xuất hiện làm chi . Anh đừng có nghĩ lung tung về tình ý của em, mà làm lỡ tình mình . Em thật sự chưa nghĩ đến ai cả, hãy tin em đi anh Hai .− Em không nghĩ đến ai thật à ?− Dạ. Em với căn bệnh trầm kha này, em dám quen với ai . Khờ khờ, dại dại, chắc gì em khỏi mà nghĩ đến ti/y và hôn nhân . Có lẽ, em ở bên cha mẹ khi anh và Ty Hoa hạnh phúc, đó là ý của em .Chí Hiếu chăm chú nhìn nét nghiêm nghị của anh:− Nếu Y Lan không yêu anh mà chọn em thì sao ? Vì so sánh cách ăn nói và phong cách, em hào hoa hơn anh nhiều .Anh cười thật thoải mái khi diễn đạt ý mình :− Nếu Y Lan chọn em là cô ấy &quot;man&quot; rồi đấy, anh cưới làm gì nữa chứ .− Sao anh nói bạn em &quot; man&quot; ? - Ty Hoa lên tiếng .− Chứ gì nữa . Anh khù khờ, bệnh hoạn muốn chết đây, bô. Y Lan điên khùng sao mà chọn thằng ngốc để nương tựa cuộc đời cho mình, không phải &quot;man&quot; là gì ? Nếu vậy, anh Hai chọn cô ta có phải uổng đời không ?Bà mẹ xen vào, giải tỏa tâm lý cho con trai mình :− Hiếu à ! Em con và Ty Hoa nghĩ đúng đấy . Y Lan đến nhà mình luôn đợi con về . Thằng em con khờ khạo, cô nào dám nhận làm chồng chứ . Và nếu có ai thương nó, mẹ cũng không bao giờ cưới . Vì cưới chỉ làm khổ người ta mà thôi, chứ hạnh phúc làm sao có với em con chứ .Ty Hoa xen vào :− Bởi vậy mới nói là anh Hai hiểu và đánh giá lầm về bạn em rồi . Hay là để em ngỏ ý cho . Nếu được thì mình cưới ngay, chứ để lâu ngày ông trưởng phòng của em cuỗm mất . Lúc đó, anh đừng nói rằng mình xui xẻo nha .Ông Hiền gật gù, lên tiếng :− Phải đó Ty Hoa, Y Lan dù có thích anh Hai con cũng đâu dám lộ ra mặt . Vậy con dò ý cô ấy xem rồi báo cho ba mẹ biết, mọi thủ tục sẽ tiến hành . Nhà này cần có dâu rồi, bởi vài tháng nữa, Ty Hoa cũng sang bên Hạo Thiên . Mẹ con một mình buồn lắm .− Dạ, con biết, ba à . Mai này con sẽ ngỏ ý thay cho anh Hai . Đừng lo, con nhất định sẽ đưa về cho ba một cô con dâu tốt . Hạnh phúc nhất định sẽ ở trong tầm tay anh Hai mà, hãy tin tài thuyết khách của em gái anh đây nhé .Hiếu nhìn Ty Hoa, cười nhẹ :− Anh chỉ sợ hoài công em thôi .− Chưa ra quân làm sao biết thắng hay thua . Anh phải tự tin mới được chứ . Để em đi há ?Ty Hoa nhìn anh Ba . Anh cười :− Anh Hai à, Y Lan là cô gái tốt, biết lý lẽ, em tin rằng anh sẽ là người chồng tốt và cô gái anh yêu sẽ là người vợ đảm đang, hết dạ yêu thương chồng . Hãy tin em đi .Buổi ăn tối trôi qua lặng lẽ, ai về phòng nấy . Ty Hoa bước ra hàng lang thả dài đến ghế đánh đu dưới tàn hoa sữa để tìm chút thư thả tâm tư mình không ngờ bóng ai đó đã ở đây tự lúc nào .Cô định quay về phòng, nhưng đã muộn rồi, anh bước nhanh lại gần cô và bảo giọng thật êm :− Em ngồi đó đi, biết đâu yên tĩnh sẽ giúp em tìm cho mình một hướng đi tốt, một quyết định mà sau này em không hề hối hận . Anh không làm rộn đâu .− Sao anh không ngồi đó nữa ?Giọng cô lạnh nhạt . Anh cười dịu dàng hơn :− Anh ngồi ở đó khá lâu rồi, giờ anh cần nghỉ ngơi . Em đến đi há, Ty Hoa . Chúc phúc cho em .Anh chậm bước đi về phòng, mái tóc bồng bềnh được hất lên . Cử chỉ quen thuộc đó ập vào mắt, cô nghe buồn len vào lòng . Dáng anh khuất, tiếng thở dài trong lòng cô không thể kiềm chế được đành thoát ra ngoài giữa vành môi lạnh . Nếu Ty Hoa để Y Lan gặp anh Ba mình thường xuyên sẽ sinh tình càng ngày một nặng thêm . Từ đó, cái ghét của Hiếu &quot;anh&quot; tặng cho em trai một ngày một vượt cao hơn, không khí g/d ngột ngạt, rồi tiền thuốc men sẽ vì sự oán giận xui anh cúp đi, liệu sự điều trị của anh khờ có tiếp tục được không ? Suy nghĩ suốt đêm, cô nhất định phải giải bày cho Y Lan hiểu .Nào ngờ, gã khờ trưa đó đến ngân hàng đón Y Lan với ánh mắt buồn bã . Trong khi Y Lan hớn hở khác thường, khi thấy anh đích thân đến thăm và đón cô .Anh đưa Y Lan dùng cơm, sau đó, hai người ngả lưng trong quán cà phê rợp bóng ti gôn . Y Lan liếc qua, bắt gặp nét ưu tư in đậm màu xanh xao của da . Cô gợi ý :− Hình như anh có chuyện gì quan trọng muốn nói với em ? Có gì, anh phơi bày ra, em nghe mà. Thở dài, anh trầm ngâm thật lâu rồi bắt đầu :− Anh muốn kể cho em nghe một câu chuyện đời mình . Vì ngoài em ra, anh không biết thố lộ với ai .− Em biết .− Y Lan à ! Ngày đó, khi còn thời sinh viên, anh có yêu một cô bạn thiết tha và cũng được đáp lại mặn nồng không kém . Hai đứa ra trường cưới nhau xây dựng hạnh phúc g/d, nào ngờ ..− Cô ấy bỏ anh à ?Cô nôn nóng kết luận . Anh lắc đầu :− Không . Cô ấy thương anh, sẵn sàng bỏ tất cả giàu sang phú quý để theo anh đến cùng trời, cuối đất . Dù g/d vất vả bởi người chồng cha mẹ chọn là một phi công tư tài giỏi, còn anh, chỉ là kẻ trắng tay mà thôi .− Ba mẹ anh giàu có tiếng ở đây mà .− Thì giàu theo tỉnh lẻ, còn ba mẹ cô ấy là tỷ phú một doanh nghiệp hợp tác quốc tế có tầm cỡ . Anh chỉ là một chàng ngốc bán than bên công chúa sắc nước hương trời . Làm sao sánh được .− Cô ấy là hoa hậu à ?Anh cười, nhướng mắt trước sự thắc mắc của cô :− Không, người mẫu Châu Á thôi .− Rồi sao nữa ?Chặc lưỡi, anh đưa ly cà phê lên môi, thắm giọng :− Anh định đưa cô ta theo anh về nhà . Chỉ nghĩ đến xa cô ấy là lòng anh đau nhói, làm sao chia tay, nhìn người yêu lên xe hoa về nhà người ta được . Nhưng lực bất tòng tâm, đành phải về đây sống những ngày tẻ nhạt mà thôi .− Anh nói chuyện lòng cho em nghe với ý gì ?Cô có vẻ giận dỗi trong ánh mắt liếc dài ấy .Anh ngọt ngào, xoa dịu tự ái đang chờ anh khơi dậy bừng lên :− Y Lan ! Em dịu dàng, biết lý lẽ và dành cho anh một tình cảm đặc biệt, không tâm sự với em, anh biết nói cho ai nghe đây . Ty Hoa đã có Hạo Thiên, còn anh Hai lúc nào cũng bận rộn công việc, đến chuyện yêu người ta say đắm, muốn cưới người ta làm vợ, anh còn không có thời gian rảnh rỗi để cho anh trút an tâm tư mình .− Trời đất ! Yêu người ta mà cũng không có cơ hội để tỏ tình . Hết nói nổi, em sợ anh Hiếu luôn a .− Trong khi anh chẳng giỏi việc nên có thời gian long bong . Em xem đó, chỉ cần so sánh anh với anh Hai là thấy phụ nữ nên chọn ai hả . Bởi vậy sau này, ai có phần mới gặp anh Hiếu, còn ai bạt mạng mới gắn bó với anh .Y Lan rụt vai cười :− Đời người con gái 12 bến nước, chỉ có một bên là trong thôi, còn lại là bạc phước, cho nên mới nói mấy ai yêu mà được yêu trọn vẹn . Nhưng cũng có khi người ta thích yêu trong đau khổ thì sao ?− Bộ khùng sao thích tình mình ngang trái cho giá trị t/y vươn cao . Anh nè ! Em nhìn đi, không chết gục đã là may mắn lắm rồi . Nhiều lúc anh muốn hủy diệt sự sống cho đau buồn thôi bám víu mình nữa đấy .Giọng của anh buồn rũ rượi, cô thắc mắc :− Giờ còn hay không ?− Còn một bầu tâm sự nè . Nhờ em tội nghiệp quan tâm nên mới có cơ hội để mở cửa cho đau khổ bay đi nè, không thấy sao . Bộ muốn anh nhắm mắt à ?Cô cắn môi thở dài, hỏi nhỏ :− Tại sao cô ấy xa anh?− Không, tự anh lặng lẽ trở về quê trốn cô ấy, sau khi gởi lời tạ từ cuối cùng . Chứ cô gái dễ thương ấy lúc nào cũng yêu, cũng muốn cùng anh thoát ly .− Tự anh? Hay là anh tìm được cho mình hình ảnh hoàn hảo khác rồi bỏ rơi người ta ?− Không có ai bằng cô ấy, và anh cũng không có quyền yêu, kết hôn với bất cứ cô nào nữa.− Chán nản hả ? Đâu phải ai cũng xem nặng địa vị, tiền tài như cô ấy mà sợ .Cúi đầu, nhìn chiếc muỗng nhỏ đang khuấy động cà phê của mình . Thật lâu, trước sự thúc giục của cô, anh trầm giọng đáp thật nhỏ, đủ cho cô chia sẽ cùng anh :− Em đừng lạ và đừng giật mình nha . Anh không muốn người ta nhìn mình với ánh mắt ngạc nhiên và tội nghiệp . Em hiểu ý anh không ?Cô chăm chú cho ánh mắt nằm yên trên môi anh thật lâu rồi gật đầu . Anh căn dặn :− Em chuẩn bị tâm lý nha .− Đủ rồi . Bộ anh sắp cho bom nổ gần em sao mà hết căn dặn rồi bảo chuẩn bị tâm lý là sao ?Anh nắm tay cô buồn bã, giọng càng thấp hơn :− Y Lan à, sau lần bị nạn, anh không còn khả năng làm chồng nữa . Vậy em nói đi, không xa cô ấy trong lặng lẽ, anh phải làm gì đây ?Rút tay lại thật nhanh, ánh mắt cô vươn to, miệng há to, ngả người vào thành ghế, mắt vẫn hướng về anh trong hốt hoảng im lặng . Anh vẫn cất giọng đều đều kể về mình, bất cần cô có nghe hay không .− Anh đau khổ vì mất người yêu thì ít, mà đau cho số phận của mình không sao chịu nổi . Cho nên anh mới gặp em lần này để chúng ta hiểu nhau, thương nhau qua tình bạn, tình anh em hơn . Để em không lầm lạc, khi trao cho anh một thứ tình cảm thiêng liêng khác . Y Lan, em hiểu và đừng giận anh nha .Cắn môi, cô gật nhẹ :− Em hiểu anh rồi .− Em không trách anh chứ ? Anh thật lòng không muốn em mang tiếng vì gã đàn ông không đáng như anh . Y Lan, em hiểu thành ý này không ?− Em hiểu tâm ý tốt đẹp của anh rồi . Cám ơn .Anh ngọt ngào tiếp:− Thành phố này rất nhỏ . Anh đi bên em dù với tư cách gì cũng bị người ta dị nghị, đàm tiếu, hoàn toàn bất lợi cho em . Nếu cưới em được thì không nói gì, dù trong tim anh đã có hình bóng người ta, sẽ thiệt thòi cho em không ít, nhưng có cưới cũng vẫn hơn là không .Lấy giọng trước sự im lặng của cô :− Ngược lại, cưới chỉ là vòng luẩn quẩn làm tan nát đời thiếu nữ của em suốt quãng thời gian còn lại, thật là điều không phải với em . Cho nên anh khuyên em hãy xa lánh anh, nếu thông minh có ở em .Nhìn anh với ánh mắt dại đi, cô lắp bắp :− Phải, anh nói đúng . Nhưng sao anh lại đánh tiếng cho em, anh có biết kể sự thật ra là thiệt thòi cho anh sao ?− Sự thật không thể che giấu mãi . Thà tự anh tâm sự với em còn hơn là bị lật tẩy . Chừng đó em sẽ oán hận anh, làm gì giữa chúng ta có được tình bạn tốt đẹp chứ .− Có lẽ vậy, cho nên ...− Cho nên anh chọn biện pháp hòa bình . Ít nhất khi gặp mặt bất cứ trong hoàn ca/nh, môi trường nào mình trò chuyện vui vẻ, tự nhiên không ngượng ngập . Đó là thành ý của anh đó, Y Lan à .− Anh nghĩ đúng .− Y Lan à ! Anh biết có một người rất yêu em. Với người ta, em là tất cả đấy .− Em không cần anh vuốt ngọt như thế đâu .− Anh ghét nhất là giả dối, cho nên thành thật có ở anh, dù sự thật đôi lúc người ta khinh dễ mình .− Trân trọng chứ ai khinh khi anh . Nhưng anh có biết sự thật ấy làm kẻ đi diễn đau khổ thế nào không ?Như nhớ lại điều gì, cô hỏi :− Sao anh biết có người rất yêu em ?− Chuyện ấy hả, từ từ rồi em sẽ biết thôi . Giờ anh đưa em về nha .− Anh về trước đi . Em ra phố rồi trở lại ngân hàng .− Không giận anh chứ ?Cô thẳng thắn đáp :− Bất ngờ nên có chút tự ái xui cơn giận bừng dậy, nhưng nếu xét cho kỹ vấn đề thì tội nghiệp anh nhiều hơn, cho nên em bỏ qua, chúng ta vẫn vui vẻ .Dò ý cô, anh cười :− Vẫn đến nhà anh như xưa chứ ?− Không có ý gì thay đổi . Yên tâm đi . Em không hẹp hòi quá đáng đâu . Chúc anh vui trong sự yên phận đó .− Cám ơn .Anh vui vẻ vuốt tóc, bởi sự nhẹ nhõm có ở anh . Bước ra cổng, nụ cười thật rộng in trên môi, anh đến chỗ gởi xe . Tình cờ chạm khuôn mặt hài hòa của Ty Hoa ở đó, anh giật mình, một chút ngớ ngẩn .Ty Hoa vươn mi nhìn anh, lặng lẽ .− Ồ, là em sao . Em cũng đến đây à? Hạo Thiên đâu ?− Em đến đâu, theo ý anh đều phải có Hạo Thiên cạnh bên à ?Anh lắc đầu, cười giả lả :− Hạo Thiên rất quý em . Anh nghĩ đến quán cà phê ấm cúng như thế này, chẳng lẽ em đi một mình sao ?− Một mình hay với người bạn trai khác, mặc em, anh để ý làm gì . Còn anh ?Nhìn về cuối vườn, anh dịu dàng đáp nhỏ :− Nếu là nhân tình, mình đến đây rất thích hợp, vì cảnh lý tưởng cho chuyện thì thầm . Anh nghĩ t/y chưa có, nên em không thấy anh đang rời thế giới riêng tư này để trở lại căn phòng quen thuộc dành cho mình đó sao ?Mắt anh nhìn quanh, xem gã đàn ông nào đi với cô . Hẳn anh chàng này phải hơn Hạo Thiên một bậc không nhỏ .− Về đi . Em đi với ai là quyền của em . Anh đâu cần để mắt cho mỏi vậy .Anh thở dài lặng lẽ rời cổng, sau khi tặng cô ánh mắt dịu buồn .Ty Hoa khoác tay người đàn ông lạ vào quán, nụ cười in trọn trên môi cô .Anh lang thang trên phố với nỗi buồn len lén vào lòng . Anh ghé sạp báo để xem những điều cần biết trong thị trường chứng khoán . Anh thích sưu tầm phương diện này hơn bao giờ hết .Để giải tỏa nặng nề ở lòng, anh trở về nhà tìm sự lặng lẽ cho riêng mình . Từ ngoài cổng, anh đưa xe thẳng vào nhà để xe . Tiếng ồn ào ở phòng khách vọng ra, anh lách người vòng phía sau nhà, nhẹ bước về phòng mình .Tiếng bà Hiền gằn giọng hỏi :− Lúc trước, ông bảo với tôi là gả con gái mình cho Hao. Thiên kia mà, sao giờ đổi ý ? Con bé còn trẻ, ông cho làm lẻ cho lão giám đốc già ấy à ? Tình cha con của ông để ở đâu, sao đành bán con mình như vậy ?− Bà biết gì mà vọng đọng ? Ba năm nay, tôi thu mua cà phê trữ lại để xuất khẩu như thường lệ, chúng ta sẽ được số lãi to, có thể xoay xở vào khoảng số nợ từ trước . Nào ngờ cà phê không xuất khẩu được, phải tải trong nước, sự chênh lệch giá cả phải chịu thua lỗ thôi .Ông gắt gỏng, vẻ tức tối . Bà cũng chẳng hơn :− Sao ông không nói để vợ chồng định liệu, giờ xì ra như cái biên, chẳng lẽ ga? Ty Hoa là xóa số nợ được sao ? Tính lại rồi bán bớt đồn điền đi, để khổ cho con, tôi đau lòng lắm .Ông hạ giọng, vẻ chán nản :− Vừa thua lỗ, vừa bị thằng Hiếu gây tai nạn nữa, tiền viện phí cả trăm triệu đâu phải ít . Giấy tờ chi xuất, Ty Hoa phân phát, bà hỏi lại con xem . Tôi bán đồn điền còn mặt mũi nào ở xứ này nữa .− Có gì chứ ? Không tiền thì bán, ai cười mặc họ . Chứ ông tưởng ga? Ty Hoa cho ông già xấp xỉ tuổi ông, họ không đàm tiếu sao ? Còn Hạo Thiên nữa, bộ nó để yên cho gia đình mình à ? Ông nghĩ kỹ đi .Chặc lưỡi, ông thấp giọng :− Chuyện thua lỗ đâu phải riêng tôi mà bà sợ . Ba của thằng Hạo Thiên cũng giống mình, biện pháp này chính ông ấy nghĩ ra và xin tôi vì sự nghiệp chung mà năn ni? Ty Hoa hy sinh . Nếu không, ông ấy tự sát trước tôi nữa đó .− Ông đem con mình làm Huyền Trân đổi hai châu Ô, Lý cho ông và ba Hạo Thiên được bình yên à, sao ông điên khùng vậy ? Ông là ông, sao ông ta không tự lo cho mình lại nhờ ông ngã lưng làm cậu chủ ?Ông thở dài :− Ông ta hết cách rồi . Bán đồn điền cũng chưa đủ, mà không còn tấc đất, ông ấy sống làm gì đây ?− Hạo Thiên biết vấn đề nghiêm trọng này không ?− Mới biết cách đây vài ngày thôi . Nghe tin và xem giấy tờ thế chấp, nó ngả ngữa rồi, muốn xỉu rồi . Vừa mất Ty Hoa, vừa mất sự nghiệp, nó như điên vậy . Nhà bên ấy không ai nói với ai lời nào . Mình còn may mắn là thằng Hiếu hết lòng lo lắng, nên mấy tháng nay đủ trả lãi và vốn chút đỉnh chớ . Tôi nghĩ rằng ...− Ông tính gì, nói đi xem tôi có giúp gì được không . Hay để tôi về Phan Thiết mượn mấy cậu nó cho .Ông khoát tay :− Đừng làm vậy . Tôi không muốn bên bà khinh dễ . Vả lại, cả tỷ bạc nợ, đâu phải vài chục triệu mà mượn . Bà để tôi .− Để ông bán con à ? Tôi không đồng ý đâu .Ông hạ giọng :− Ông Thân tuy có vợ, nhưng bà ấy bệnh hoạn, họ ở riêng lâu rồi . Ông ấy thương Ty Hoa thật lòng, vì họ làm chung với nhau, con gái mình thường khen ông ấy mà. Nhà người ta giàu sẽ ứng cho mình tất cả . Còn bên nhà Hạo Thiên, ổng làm đơn cho gia hạn vài năm, trả theo quỹ, hy vọng thoát khỏi cảnh nghiệt ngã này .− Tương lai Ty Hoa thế nào ? Chẳng lẽ vài năm trả nợ xong, ông bắt con lại hay sao ? Ba con Hoa à, ông phải hỏi ý con và phải suy nghĩ cho kỹ, kẻo sau này con nó oán ông đó .− Nếu nó có oán cũng phải chấp nhận, chứ biết làm sao xoay chuyển tình hình khủng hoảng này đây . Bà nói đi !− Đành là vậy . Nhưng tôi cảm thấy bất công với con mình . Ông à, hay mình bán tất cả rồi mình về Sài Gòn ở đi . Biết làm ăn, ở đâu mà mình chẳng làm được chứ .− Còn thằng khờ đó nữa chi, điều trị tiếp tục, nhưng trí nhớ chưa phục hồi, mình phải làm sao đây ? Gia đình mình đang suy sụp nên gặp nhiều vấn đề nan giải, bỏ đi thì lương tâm không cho phép . Với lại, tôi thật lòng thương nó, đâu thể xa nhau cho đành .Bà thật hiền lành, nhân hậu :− Nói mà nghe, sợ thằng Hiếu nó buồn, nó so bì, chứ tôi hạp với thằng nhỏ lắm, thương hơn con mình nữa . Giá mà thằng Hiếu cẩn thận hơn thì thằng nhỏ đâu có khờ khờ như vậy . Báo hại thằng nhỏ chẳng biết cha mẹ mình ở đâu, tương lai là một màu đen, tội nghiệp biết bao nhiêu .− Bà nói làm như tôi không thương nó vậy . Cho nên xa nó, lòng nào chịu nổi .Bà thở dài giọng thật ấm :− Đời khó gì mình cũng phải đeo mang nhau . Chẳng lẽ đời người khổ hoài sao . Dù cho có đổi thế nào, tôi cũng chịu, chỉ cần thằng nhỏ hết bệnh, tìm lại cội nguồn của nó là có chết, tôi cũng an lòng .− Ai không muốn vậy . Nhưng con Ty Hoa đăng báo và ảnh của thằng nhỏ cả tuần nay rồi, chưa thấy tin tức gì cả . Chẳng biết cha mẹ nó còn hay mất nữa . Chứ biết con mình, ai lặng thinh không tìm đến, bà nghĩ có phải vậy không ?Bà ngỡ ngàng hỏi :− Ty Hoa đăng báo rồi sao ? Có ai báo cho tôi biết đâu .Ông giải thích :− Lúc trước, Ty Hoa nghe tôi nợ bên Hạo Thiên, tưởng tôi trả không nổi, phần thằng đó độc đoán và quyết lòng đeo đuổi, con bé muốn g/d mình được bình yên, nên đồng ý theo Hạo Thiên về bên ấy .− Vậy cũng đâu mắc mớ gì đến thằng nhỏ .− Ty Hoa thương anh nó, sợ theo chồng không có ai chăm sóc thằng khờ . Từ ý nghĩ đó mới xui nó đăng tin một tháng, xem ba mẹ hay đem thằng khờ về chăm sóc . Nếu không, nó buồn khổ vì lúc nào cũng nghĩ đến anh khờ cả . Bà không thấy nó lãnh lương ra là đem mua thuốc cho gã đó sao . Làm như con nhỏ mắc nợ thằng khờ vậy .− Ừ, nhưng thằng nhỏ mặt mày cũng đẹp, hiền lành, phong cách không phải dân tầm thường đâu . Ông xem đồ đạc mang theo lúc bị nạn đó, toàn là vàng, tiền và tư trang sang trọng, chứng tỏ thằng nhỏ không tệ .− Bởi vậy mới nói, nhà có lúc túng quẩn, không có tiền trả lương cho công nhân, Ty Hoa cũng không cho tôi cầm bán . Nó bảo : có thể cha mẹ thằng khờ nhờ đó mà nhận ra con trai mình thì sao . Chứ nó làm gì biết mình là ai, cha mẹ thế nào mà tìm được .− Ừ, thôi, ông nghỉ cho khỏe đi, mai còn đến đồn điền nữa .− Bà cũng ngủ đi, ráng bảo trọng, có gì mệt lắm đó .Đèn phòng khách chợt tắt, nhưng lòng của anh, tia sáng bắt đầu chiếu từng tia, từng tia đủ cho anh gẫm lại những biến đổi trong dĩ vãng của mình thế nào .Ty Hoa cố giữ đồ đạc của anh khi gặp sự cố đó . Vậy là có điểm để từ đó anh lần ra dấu tích trở về cội nguồn . Tình cô có dành cho anh qua khía cạnh khác không, hay chỉ là lòng nhân đạo, thương hại của cô em gái trong g/d này khi anh cô là người gây ra tai nạn, cho anh hậu quả này .Nhất định anh sẽ hỏi để tìm ra nơi anh sinh ra và lớn lên như thế nào . Nếu g/d anh giàu có, anh không để cho g/d của Ty Hoa lâm vào hoàn cảnh khốn khổ này . Anh thật sự lo lắng cho cô, điều này cô làm sao biết được .Cánh gió lọt qua song cửa nhỏ, xui cho trái tim se thắt . Anh thương cho số phận bọt bèo của cô, mong rằng ngày nào đó không xa, cô sẽ được ôm anh vào đời để đem lại hạnh phúc cho riêng hai người . Đã nguyện anh không bao giờ bỏ cuộc, dù cho gặp trở ngại nào .Trên giường với drap trắng, bên cạnh một bình hoa hồng thật sặc sỡ, bà nhìn cửa sổ gió lùa vào, gió lạnh nhưng không bằng giá lạnh vây kín trái tim bà.− Chị sao vậy? Muốn lấy gì, tôi đem lại cho. Bác sĩ không cho chị gượng dậy đó, bộ chị quên sao?− Chị làm như tôi là bà già bảy mươi không bằng vậy. Chị đỡ tôi ngồi được không? Nằm hoài, lưng tôi nóng quá đi.− Không được đâu. Mới giải phẫu bộ chị quên sao, nằm nghiêng một bên là được rồi. Để tôi lau cho mát nhá.Thở dài, bà bảo nhỏ:− Cũng được. Chị vú nè! Có tin tức gì về con trai của chúng ta không? Thằng Trung nó sao rồi?− Thằng bạn nó mới cho hay vừa được điện cũng như thư của thằng Huy gởi về, có lẽ một lát thằng Trung đem lại cho mình. Bà yên tâm đi.− Cha con nó biết không?− Có lẽ không hay đâu. Vì ông chủ luôn túc trực ở công ty lo chuyện xuất khẩu, còn thằng nhỏ phụ với cha. Vào công ty, ông mới thấy cái khó khăn vất vả của bà bao năm nay.− Chứ không phải tôi bị đau, nằm dưỡng ở đây là cơ hội cho ông ta rút tiền thoải mái hay sao?− Ở đời đâu có gì tồn tại. Tiền bạc bất nhân thì cũng ra khỏi tay thôi.− Mình là kẻ bị thiệt thòi, chứ đâu phải là ông ấy. Quan trọng nhất là bà phải giữ gìn sức khỏe cho tốt để đón con về với chúng ta trong một ngày thật gần, đó là tài sản, là ước nguyện của bà mà, bộ bà quên sao?Giọng yếu ớt và chán nản:− Nhưng ông ấy làm quá đáng, xem tôi như đã chết từ lâu rồi vậy, tự tung tự tác, có sự hỗ trợ của thằng con vô tình, vô nghĩa đó nữa. Tôi buồn lắm, chị vú à.Vuốt tay, bà cất giọng an ủi:− Chúng ta vẫn còn ở bên nhau bao năm nay đã là may mắn vui vẻ lắm rồi. Đời mình đâu còn bao lâu nữa mà buồn giận họ chi cho mệt. Bộ chết rồi, bà đem theo được sao mà lo. Trước sau gì công ty đó cũng cho thằng nhỏ. Kệ nó đi.− Nhưng cha nó biết tôi không bao giờ bỏ con, nên ông ấy cố tình rút hết tiền vốn lưu động cho thằng nhỏ trong thế bị động. Tôi phải giúp con tôi, đó là kế hoạch của ông ấy đề ra tặng riêng tôi đấy. Chị nghĩ có đúng không?Bà vú đặt trong tay người chủ, người bạn một chén xúp, ngọt ngào bảo:− Bỏ đi, chuyện vậy thì cũng đã xảy ra rồi. Có cuống quýt lên thế nào cũng vậy thôi. Nào! Dùng chén xúp đi, để có sức chịu đựng gió mưa, bão táp. Nếu không, bà ngã quỵ, chúng càng thích nữa à.Hiểu ý nghĩa của câu nói, bà lặng lẽ đưa từng muỗng xúp lên môi. Thật lâu, bà bảo:− Chị ở lại đây với tôi nha. Tôi có linh cảm rằng, thằng con của tôi không để yên cho mẹ nó đâu.− Nó dám.− Tôi nghĩ cha con nó biết tin thằng con mà tôi hết lòng thương nhất sẽ trở về với mẹ nó, cho nên muốn hợp thức hóa vấn đề cho yên tâm hơn, để rồi chị xem.Bà vú quá hiểu tính tình và mưu tính của cha con ông ta, nhưng bà không muốn bạn mình đau khổ khi sự thật được phơi bày.− Bà là mẹ nó, chẳng lẽ trong lúc đau đớn của thể xác, thằng bé lại gây ra sự tổn thương ở tinh thần của bà nữa hay sao?− Thằng anh nó không dám, chứ sau lưng của nó có sự hỗ trợ của ba, làm sao không tới luôn chứ.− Bà là vua suy đoán đó. Nay nghĩ đứa này thế nào, mai đứa kia sẽ đối với bà ra sao, rồi buồn, rồi lo. Ở bên bà riết, chắc tôi bị bệnh tâm thần luôn quá.Bà cười, nhìn người bạn cùng mình ấm lạnh:− Nếu bệnh thì đã bệnh rồi, muốn thoát cũng đâu có được, vì tôi với chị đã có nợ với nhau rồi, chia tay làm sao sống vui vẻ, không lo lắng nhớ nhau được. Cho nên chị đành phải chấp nhận đóng vai quân sư của tôi đi há.− Đành chịu thì đành chịu. Tại cái số là Yến oanh của Tề vương mà, phải đi trọn kiếp đời thôi.− Không phải Tề Vương mà là quân sư của Chung nương nương.− Nếu là Chung nương nương cũng lạy à. Vì lúc đó hưởng vinh hoa phú quý, đâu có động não liên tục. Mà hiện tại là quân sư quạt mo của &quot;Chung xủ phụ&quot; mới chết chứ, nạn tai liên tục, không bị thương ở ngày nay thì ngày mai cũng ngã gục. Thế mới chết chứ.− Ôi! Chạy trời cũng không khỏi nắng, cho nên, an phận thì hơn đi bạn già.− Ai không biết thế mà nhắc nhở. Làm ơn nằm nghỉ đi. Bà càng khỏe, tôi càng nhẹ nhõm hơn đấy.Tiếng gõ cửa khe khẽ, hai người không hẹn mà nhìn ra cánh cửa khép kín ấy. Bà vú vui vẻ bảo:− Nằm xuống đi, hãy bình tĩnh để tôi xem ai đến đây. Chắc là thằng Trung đem thư đến quá, để tôi.Bà nôn nóng bước ra cho Trung vào phòng rồi khép cửa lại thật nhanh. Bà Tâm ngồi bật dậy:− Trung hả? Thằng Huy sao rồi?− Dạ, Vĩnh Huy gởi thư về cho bác, báo rằng giờ nó đã khỏi hẳn rồi. Còn chừng tháng nữa, Vĩnh Huy sẽ về với bác, mong bác giữ gìn sức khỏe.− Vậy sao? Đâu, thư nó viết cho bác, con đưa bác xem có phải nét chữ của nó không.− Dạ phải. Nhìn vào là con nhận ra ngay. Thế bác xem có giống chữ thư trước không?Bà vội vã đưa tay bóc cánh thư, cử chỉ bối rối lẫn nôn nóng vui mừng của người mẹ khiến Trung xúc động, nhất là dòng lệ thương con của bà cho đứa con đi xa ấy. Trung quay ra cửa, giấu đi xúc cảm trào dâng. Tiếng dép lẫn tiếng giày gõ nhẹ ngoài hành lang cho anh sự lo lắng, liền mở nhẹ cửa đưa mắt quan sát. Bất ngờ, anh đưa tay lên môi và thầm bảo bà giấu cánh thư ấy. Bà vú nhanh tay lấy cánh thư bỏ vào túi mình, và giữ thái độ tự nhiên, khi tiếng thở phào vừa rời khỏi môi mình.Cánh cửa khép hờ được bàn tay ai đó mở rộng ra. Ngồi gọt trái táo trên tay, Trung khẽ gật đầu:− Cháo bác. Vĩnh Khang vào thăm mẹ à? Hôm nay về sớm vậy.Vĩnh Khang đến ngồi bên bà, lịch sự đáp lại:− Mẹ tôi bệnh, anh còn bỏ thời gian đến thăm, chẳng lẽ tôi làm con lại không thể đến được chứ.− Anh thì rảnh rồi. Còn em ở công ty biết bao công việc.− Ờ, thì nhân viên chẳng thiếu. Thay mặt mẹ, em đứng đầu ngành. Có việc mình sai họ làm, nhất nhất phải nghe theo, vì lương hàng tháng mình phát mà, đâu có gì phải cực hở anh.Trung mỉm cười nhướng mắt:− Xem em cũng oai phong, đáng mặt lãnh đạo lắm chứ.− Em được như ngày nay cũng nhờ mẹ hết lòng yêu thương và nâng đỡ. Nếu mẹ em chỉ là người đàn bà đơn thuần, dễ gì em được như ngày nay.− Đúng vậy. Bác gái đảm đang và tài giỏi hiếm có. Nếu có được người mẹ như em, anh đâu đi làm cu li như ngày nay. Bởi phước ai nấy hưởng, muốn cũng đâu có được.Bà Tám nhìn nét khẩn trương của chồng và sự căng thẳng trong mắt con trai mình. Bà biết họ đến đây có mục đích, nhưng chưa tiện nói vì sự có mặt của Trung thôi. Bà cười, dịu dàng bảo:− Con đến đây để khen mẹ không tiếc lời đó sao? Trưa nay nghỉ sớm nên đến đây thăm mẹ à? Công việc thuận lợi chứ con trai?− Dạ, nhờ mẹ dọn đường từ trước, nên con làm theo khuôn mẫu ấy, kết quả không đến nỗi nào, mẹ ạ. Hôm nay mẹ thật khỏe chưa, vết thương của mẹ còn nhức không vậy?− Tất cả đều ổn, đừng quá lo. Ở đây, bác sĩ luôn túc trực. Hãy dành thời gian học việc cho tốt, thời giờ quý báo vô cùng, con ạ Mẹ không ở bên cạnh là cơ hội cho con tự quán xuyến, nhờ đó mình mới có kinh nghiệm.Quay sang Trung, Vĩnh Khang bất ngờ hỏi:− Anh đến đây thăm mẹ em cho có tình hay là để báo tin tức về anh Huy?Trung thản nhiên nhìn trái cam trên tay mình, cười:− Nếu biết Vĩnh Huy khỏe lại, em mừng không?Vĩnh Khang nhìn mẹ, lộ sự vui mừng:− Thật sự là anh Huy của em khỏe lại sao? Em biết mà.Trung giương mắt hỏi:− Em biết gì Khang?− Anh Trung à! Đêm nào em cũng mơ thấy anh Huy em trở về nhà cả. Em thấy ẹm vui vẻ, bởi gia đình sum hợp. Bà tươi tỉnh hẳn lên, cho nên em tin rằng anh Huy &quot;của em&quot; sẽ vượt qua giai đoạn khó khăn đó để trở về vui sống trong gia đình.Trung biết Vĩnh Khang muốn mẹ và bà vú vui lòng trước tấm lòng với niềm tin đầy ý nghĩa ấy của thằng em luôn nhớ đến anh mình. Anh ngỏ ý:− Không có anh em nào thương nhau như Vĩnh Huy và em. Nếu biết rằng em trai mình vẫn luôn nhớ và lo cho mình ngay cả trong giấc mơ chập chờn, chắc Huy cảm động lắm.Nắm tay Trung, Khang lắc mạnh, nôn nóng hỏi:− vậy là anh biết chỗ anh Huy ở rồi. Ôi! Thật là may mắn biết bao. Anh Trung à! Hay là anh đưa mẹ và em đến đó gặp anh &quot;của em&quot; đi. Ảnh sẽ mừng và em cùng mẹ cũng có dịp lo cho anh ấy nữa.Khang nhìn sang mẹ, lắc đầu:− Mà không được. Mẹ phải ở đây rồi, vết thương chưa bình phục hẳn, làm sao đây? Ồ! Mà anh Trung nè! Hay là chúng ta đi, bao giờ mẹ khỏe, tôi sẽ đưa bà đến thăm anh Huy, không dám phiền anh nữa đâu.− Có gì mà phiền. Tôi là bạn thằng Huy, Vĩnh Khang so với tuổi cũng bằng em tôi thôi. Chuyện của Vĩnh Huy, tôi cũng có phần trách nhiệm, nên giúp được gia đình và thằng Huy lành mạnh lại, tôi mừng và nhẹ nhõm lắm, ngặt nỗi...Vĩnh Khang cau mày, hỏi:− Có vấn đề gì không tiện à?Trung thở dài:− Thỉnh thoảng Vĩnh Huy gọi điện về cho anh, hỏi thăm mẹ cha, tất cả hoạt động trong gia đình thế nào rồi.− Rồi anh nói sao?− Biết gì mà nói, thì đáp lại đại khái là khỏe. Vì anh quan tâm tình trạng ở Huy hơn tất cả, còn mình ở đây đâu có gì phải lo lắng, đúng không?Nét khẩn trương ở mắt Vĩnh Khang đậm hơn lúc nào hết. Nắm tay bà Tâm, bàn tay ướt mồ hôi cho bà biết tâm tư Vĩnh Khang bất ổn.− Số điện thoại của ảnh, anh giữ à? Có số cũng được mà, mình hỏi tổng đài là biết ngay, lo gì.Ánh mắt Khang liếc về ba mình thật nhanh. Bà Tâm thấy, nhưng phớt lờ, để cho anh nhận ám hiệu ấy.Trung thở dài như nuối tiếc, giọng anh nhẹ nhàng hơn:− Huy sợ bọn xấu đã từng đẩy Huy vào con đường không lối thoát ấy tìm nó qua số điện thoại sẽ tiếp tục gây bất lợi trong việc điều trị nên không cho biết. Phần máy điện thoại của anh không ghi lại số vừa gọi, nên đâu biết Huy ở chốn nào mà báo cho em biết.− Anh ấy thường gọi vào lúc nào, ngày nào?Trung vỗ vào trán, cười:− Em hỏi anh, còn anh biết hỏi ai đây? Có khi nửa đêm réo dậy nói vài câu hỏi Lam Tường thế nào, rồi cắt, giọng buồn, có vẻ sợ hãi lắm.− Sợ gì? Ai làm gì anh ấy sợ? Mình là người một nhà mà.− Thì gọi điện thoại sợ bọn xấu thuê người nghe lén, lỡ bị hại lần nữa thì sao? Giờ sức khỏe còn yếu, nên cần bổ thuốc tây cho máu trở lại bình thường đã mới trở về.− Làm như dễ vậy há mẹ.Bà vuốt tay Khang, cười ngọt ngào, bảo:− Tại anh Huy con bị nạn một lần, nên thấy cây khô thì sợ. Chứ ở đời, mưu hại người không chết, chỉ khổ sở một thời gian thôi. Chỉ có ở trái đạo làm người, trước sau gì cũng bị trời trả cho mình nhận hậu quả ê chề, y như mình muốn người ta thân bại danh liệt vậy, con ạ.− Bác gái có nhận xét thật hay.− Trung à! Con nghe điện thoại xong ghi số lại, mình nhờ bên bưu điện tìm ra địa chỉ của thằng Huy. Đã đến lúc gọi anh thằng Khang về rồi. Bác sẽ làm giấy tờ chuyển giao công ty lại cho anh em nó quản lý rồi, con nhớ nghen.Trung gật gù ngọt ngào:− Dạ, nếu có ý của bác, con sẽ làm theo. Giờ xin phép bác, con về. Vĩnh Khang à! Em với ba ở lại thăm mẹ em đi há. Nếu có rảnh, chúng ta sẽ có dịp gặp lại.− Nếu anh có địa chỉ của anh Huy, hãy báo cho em biết nhá. Em muốn cùng anh đi đón anh của em về.− Cám ơn em. Thằng Huy biết hữu ý của em, nó sẽ vui lắm.Trung lách người rời phòng. Ông ngồi lại chiếc ghế Trung vừa đi, giọng ông nhẹ nhàng:− Vết thương có làm bà khó chịu không?− Có chứ, nhưng tuần nay đã qua, tôi đỡ rồi. ÔNg làm bên ấy, lại phụ với Vĩnh Khang, chắc mệt lắm hả?− Đâu có gì. Không có mẹ thì cha phải kề vai sát cánh, ai đành để con giữa dòng chứ. Chỉ cần bà khỏe trở về công ty sẽ thấy, thằng Khang biết làm ăn lắm.Bà cười, gật đầu, vẻ hài lòng:− Con biết trách nhiệm việc mình làm, cha mẹ ai chẳng vui. Thôi, con về công ty đi, mình là kẻ đứng đầu ngành phải đi đúng giờ, về đúng giấc. có như vậy nhân viên mới nể trọng mình và làm việc có chất lượng hơn, con hiểu không?Vĩnh Khang, &quot;dạ&quot; nhỏ, anh ngần ngừ không muốn về, ông vẫn thái độ đó. Bà liền hỏi:− Hai cha con, hình như có chuyện gì muốn bàn với tôi à?Ông đưa mắt nhìn Khang, anh cúi đầu đáp nhỏ:− Dạ, cũng có chút chuyện, nhưng con sợ mẹ không vui.− Có gì? Đã đến đây là con đã có sự chuẩn bị rồi, đúng không? Nếu mẹ không vừa ý thì xem như con chưa nói vậy. Hãy can đảm lên, mẹ lo cho con, chẳng lẽ giết con sao.Nhận sự khuyến khích của ba và sự gợi ý của mẹ, Vĩnh Khang nhỏ nhẹ trải ý nguyện của mình:− Mẹ à! Vốn lưu động ít quá, hàng thu vào mỗi ngày một nhiều nên con xoay không đủ. Con liên hệ bên ngân hàng, số tiền mẹ gởi quá nhiều, con muốn rút một số cho rộng rãi hơn, mẹ nghĩ sao mẹ?− Sao con biết bên ngân hàng có tiền lưu trữ của mẹ?Không dám tiết lộ sự dẫn dắt của ba mình, Vĩnh Khang liền đỡ lời:− Công ty nào cũng có vốn hỗ trợ từ ngân hàng, nên con gọi sang bên ấy dò hỏi. Không ngờ mẹ không hề vay nợ, trái lại chỉ gởi vốn bên ấy giữ hộ. Nên từ đó con mới có ý phát triển thêm cho công ty mỗi ngày một đến đỉnh cao hơn. Nhưng bên đó...− Họ thế nào? Có cha con hỗ trợ mà lo gì.− Tuy là ba con thật, nhưng đã chia tay với mẹ rồi. Nhất là không có giấy ủy quyền hay chữ ký của mẹ, nên ông giám đốc không cho nhận.Bà cười, vuốt đầu âu yếm:− Phải rồi. Đó là quy tắc của ngân hàng mà. Với lại, mẹ có dặn họ, vì sợ lúc nào đó, mẹ xuất ngoại có người mạo chữ ký đến lãnh phiền lắm. Cho nên khi nào nhận tiền mẹ sẽ đích thân đi. Giờ mẹ có làm tờ ủy quyền, con cũng không thể nhận tiền được.− Nhưng mẹ có đồng ý cho con tự do phát triển không đã?Ngọt ngào, bà vui vẻ:− Con có thành ý đó, mẹ mừng lắm. Nhưng chậm lại một hai tuần, đâu có gì tổn thất mà sợ. Tại thành phố này đâu có công ty nào thu mua mà sợ cạnh tranh. Bao giờ khỏe, mẹ sẽ đứng cho con làm. Đừng lo. Có chí phất lên nhanh như diều vậy. Con đừng nôn nóng quá mà hư việc nhé Vĩnh Khang.Vĩnh Khang cắn môi hỏi nhỏ:− Có phải mẹ không tin con, nên cho ngồi chiếc ghế với sự bù nhìn đặt sẵn, bao giờ anh Huy về, mẹ phế con đúng không? Con nghĩ điều này đã có sẵn trong lòng mẹ lâu rồi.Bà cười lắc đầu:− Con nghĩ gì vậy Vĩnh Khang. Con mới vào nghề, sâu cạn trong nghề, làm sao bằng mẹ mà tự ý phát triển. Cho nên mẹ đứng sau lưng, dạy con làm thế nào để không thất bại. Bởi vì, thua lỗ rồi, tinh thần sụp đổ không sao gượng lại được từ tiền tài đến ý chí, con biết không?Vĩnh Khang có vẻ trách cứ, dù lời dịu dàng:− Tại mẹ không tin tưởng con, lúc nào cũng có dấu hỏi. Cho nên, con chỉ là một con chốt, mẹ muốn di chuyển kiểu nào tùy ý. Là con, đâu dám trái ý mẹ, nhưng đôi lúc nghĩ lại thân phận trong lòng mẹ, con buồn lắm.− Sao con không nghĩ ngược lại trong hiện tại. Nhưng thôi, con về đi. Chuyện phát triển hay không, tự mẹ biết mình phải làm gì mà. Có lúc nào đó, con nên gẫm lại và đoán xem bà mẹ này đang nghĩ gì trước lời đề nghị đó của con, hãy một lần đóng vai của mẹ, tất sẽ hiểu nhiều điều thú vị, khác lắm. Vĩnh Khang. Tạm biệt.Bà nhìn sang bà vú nhỏ nhẹ căn dặn:− Chị đỡ tôi nằm xuống đã. Vĩnh Khang về, chị cũng nên về lo chuyện ở nhà. Tôi ở đây không có sao đâu.Vĩnh Khang thấp giọng:− Hay là để con ở với mẹ, không ai săn sóc mẹ sao được.− Bây giờ đã khỏe rồi. Với lại chiều vú con lại vào rồi lo gì. Con lo công việc của mình đi, công ty không phải đơn giản như mình nghĩ đâu. Hãy ráng mà học hỏi cho tốt đã.− Dạ, con biết rồi.Hướng về ông, bà nhỏ nhẹ hỏi:− Mình là tấm gương của con cái đó. Ông hãy suy nghĩ cho kỹ mà hướng dẫn con đi theo mình trên khoảng đường còn lại nhá. Tạm biệt.Bà vú khép cửa lại, ánh mắt bà vẫn còn trông theo họ:− Đã biết rồi còn buồn chi. Từ từ rồi đâu cũng vào đấy, hãy lo cho sức khỏe của mình thì hơn.− Tôi biết rồi.− Vậy thì ngủ một chút cho tâm hồn thư thả đi há.− Ngủ làm sao được mà kêu ngủ.− Không thì cũng phải nhắm mắt lại một chút đã. Sau khi tỉnh dậy, tâm tư sẽ nhẹ nhàng hơn.Bà cảm động, nhưng cũng bảo:− Sao chị không về nhà?− Đối với tôi không có gì quan trọng bằng sức khỏe và sự sống của bà và thằng Huy. Giờ nó đã xa tôi rồi, chỉ còn một mình bà thôi, về nhà làm gì. Đó chỉ là vật vô dụng, nếu không có bà ở đó. Hãy ngủ đi.− Chị cũng ngã lưng chứ?− Dĩ nhiên là phải nghỉ ngơi rồi, có sức để phục dịch bà chủ chứ.Bà Tâm cười, lòng vui vẻ trước sự thương yêu của người bạn đã theo bà suốt hai mươi mấy năm nay. Dù cho chị em ruột cũng chưa thương yêu lo lắng như thế, vì thế bà rât trân trọng tình thương ấy.							
Nguyễn Thị Phi Oanh
Duyên Xuân
Tập 2
− Mẹ con không chấp nhận, có nghĩa là bà luôn kéo dài thời gian để cho Vĩnh Huy trở về nắm lấy tất cả những gì mẹ con đã gầy dựng bao năm nay đó.Vĩnh Khang ngồi nhìn chồng hồ sơ, vẻ buồn bực:− Ý mẹ đã muốn, giờ con biết làm gì bây giờ? Nhưng con tin rằng, trong lòng mẹ vẫn dành cho con, dù không bằng anh ta, vì dù thế nào đi nữa, con vẫn là máu thịt của mẹ sinh ra mà.− Nếu có thì công ty đây cũng có phần của con chứ. Nhìn vào thực tế đi, phần nào dành cho con đâu, hay chỉ là gã giữ cửa chờ ông chủ về nhẹ nhàng lên ngôi báu chứ.Vĩnh Khang tự ái , quay đi:− Ba về đi, đừng khích bác con nữa. Chuyện gì cũng do ba vẽ vời, bắt con theo những gì ba vẽ sẵn, mẹ không chấp nhận ba lại đẩy con tới. Hỏi con có còn là con của ba nữa hay không đây?− Tại sao con lại trách ba. Đó là tài sản đáng lẽ phải cho con, khi thằng Huy không còn nữa. Đằng này, mẹ con muốn kéo dài thời gian để chờ con trai bà ấy trở lại. Hy vọng vẫn tạo niềm tin cho bà, dù chỉ là ánh đèn leo léo trong đêm mà thôi.− Ý ba nói bấy nhiêu đó cũng đủ cho con thấy tình cảm mẹ dành cho con nhiều hay ít chứ gì. Sao ba hay nói không tốt về mẹ, chứ mẹ chưa bao giờ vạch khuyết điểm của ba cho con nghe. Mẹ luôn bênh vực ba là sao?Ông Tấn khó chịu với vẻ tự hào:− Dễ hiểu quá đi, nếu ba xấu thì mẹ con ca ngợi được sao. Và nếu muốn kéo con về mình, bà không vạch lưng ba cho con xem, để con ghét ba à.Vĩnh Khang buồn bã thấp giọng:− Con biết ba nhiều vết lỡ trên lưng dù ba cố tình che giấu. Nhưng ba có là người như thế nào, xấu xa hơn ai hết, ba vẫn là ba của con, không có gì thay đổi cả. Với mẹ cũng thế, nhưng ở mẹ, con chưa thấy gì để con xấu hổ với bạn bè mình và mẹ cũng chưa nói xấu ba.− Vậy con chọn ai đây? Người mẹ giàu có ấy, hay ông bố già nghèo nàn này?− Tại sao lại cách chia vậy. Ba hay mje, con đều thương và muốn gần cả hai người. Dù ba nghèo, mẹ giàu vẫn như nhau mà.Ông Tấn nhìn Vĩnh Khang gặn hỏi:− Con không có sự so bì, không gạt ba chứ?− Để làm gì. Chỉ cần ba đừng phê phán mẹ là con đây vui rồi. Bởi vì bà luôn nhắc nhở con quan tâm, thương yêu lo lắng cho ba. Bên cạnh đó, ba có tình nhân, lấy tiền của mẹ cung cấp cho cô ta. Trong khi mẹ suốt ngày tháng còn lại lo tạo sự nghiệp cho con mình.Lấy giọng, Vĩnh Khang thở dài:− Vậy ba nói đi, con nể ai đây? Cho nên từ đây ba đừng xen vào đời sống và sự nghiệp của mẹ nữa. Một người đàn bà tài giỏi, cực lực, vậy mà không hề có hạnh phúc. Nếu ba ở trong hoàn cảnh ấy, ba sẽ nghĩ gì, có phớt lờ như mẹ để ba thản nhiên rút tiền vào túi mình không?Ông Tấn lặng lẽ nhìn Vĩnh Khang. Thật lâu, ông đáp:− Tình cảm vợ chồng, trai gái khó nói lắm, có ở trong cảnh mới hiểu người trong cảnh. Vợ chồng không hợp tính nhau, nhất là khi người vợ thành đạt rồi, người chồng bị lu mờ, lại bị người ta cho rằng gã đàn ông đó núp bóng vợ mình.Chắt lưỡi ông tiếp:− Ganh tị thì không, mà hãnh diện vì mình có được người vợ tài giỏi, đồng thời người chồng cũng đau khổ, xấu hổ khi bị người ta chế nhạo mình ở cái cung &quot;thực lộc chi thê&quot;. Có ở trong hoàn cảnh đó, con mới nếm được cái xấu hổ, và tự ái mình bị tổn thương thế nào. Chừng ấy con mới thương tâm trạng ba mang nặng nề ra sao.Vĩnh Khang thở dài vẻ chán nản.− Chuyện gì thì chuyện cũng đã xảy ra rồi. Cũng tại ba ỷ lại sự nghiệp của mẹ nên không chịu phấn đấu, để rồi tự ái, bèn tìm đủ cách rút tiền của mẹ làm cơ sở cho riêng mình. Nhìn vào, ai không biết đó là chi nhánh của mẹ chứ, tất cả là tại ba thôi.− Con trách ba, sao không trách mẹ mày không tế nhị, không cho ba cơ hội chứ, lại cứ bắt buộc ba phải vậy thôi.Vĩnh Khang nhún vai:− Ba về nghỉ ngơi đi. Mai con đến, bàn công việc với ba sau. Giờ con muốn yên tĩnh một chút.− Thôi, ba về nha. Nhưng mà, số tiền đang cần đó thì sao?− Dạ, ba về. Còn vấn đề đó, không được rồi. Để con tính.− Vĩnh Khang à! Con cố gắng giúp ba nha.− Để con xem có cơ hội không. Nếu có, con không bỏ đâu.Ông Tấn cười ngọt ngào:− Vậy là ba an tâm rồi. Vĩnh Khang! Cám ơn con.− Cám ơn cái tính gian xảo, đồng tình với ba phải không?Ông cười với nét sượng sùng, trước khi rời khỏi phòng ngột ngạt ấy. Để lại cho Vĩnh Khang nỗi chán ngán khôn cùng. Anh không biết mẹ có cho anh phần nào không hay tất cả đều về tay anh Huy. Biết Huy ở đâu là Vĩnh Khang sẽ không ngại khó khăn để gặp anh. Xem đây là sự thật hay mẹ muốn chờ anh về, nên bịa ra chuyện Huy gọi về, chứ anh còn ở phương nào, bà vẫn chưa biết nữa.Vĩnh Khang nghĩ đến Trung, đứng dậy xếp hồ sơ vẻ hấp tấp khi bước ra phòng. Anh muốn gặp Trung để giải tỏa tất cả những gì thắc mắc trong lòng, có như thế Vĩnh Khang mới an tâm.Ty Hoa nghe tin anh khờ tối qua ra phố, băng mình trong mưa trở về, sáng nay bị sốt không xuống dùng điểm tâm. Mẹ Ty Hoa nghe bà vú báo, liền lên phòng, không ngờ anh mê man với gương mặt đỏ ửng lên.Bà báo cho Ty Hoa biết, cô đến thăm, chỉ có mỗi mình cô biết thuốc với liều lượng của riêng anh mà thôi. Ty Hoa gọi điện xin nghỉ buổi sáng nay để chăm sóc cho anh.Đắp nước đá cho cơn sốt hạ đi, tình cờ cô nhìn lên mặt bàn. Bắt gặp khung nhắn tin trên từng tờ báo được anh mua về cả chồng cao, có lẽ từ lúc cô không sang đây trò chuyện với anh đến nay. Ty Hoa thở dài.Một quyển nhật ký nữa ư? Anh viết gì trong ấy? Ý nghĩ đó hối thúc cô giở từng trang để hiểu những tâm sự anh khôgn thể kể cho cô mà âm thầm gởi nỗi lòng trong từng trang giấy trắng thân thương ấy.Đưa tay lên ngực, như để nén lòng bởi sự hồi hộp lẫn cảm xúc dâng cao trong cô......Ngày.. tháng ... năm...Tình cờ từ đồn điền mình về sớm hơn thường lệ. Đầu lại nhức, mình định về phòng nghỉ ngơi, bao giờ khỏe hẳn xuống phòng dùng cơm. Đi qua phòng ăn, mình nghe giọng phân bua của Ty Hoa về anh khờ. Đứng lại nghe toàn bộ câu chuyện cha mẹ anh Hiếu và Ty Hoa bàn về sự xuất hiện của mình.Trở về phòng nằm thật lâu, vẫn chưa hết bồi hồi. Tâm trạng nửa mừng nửa tủi buồn luôn chiếm ngự tâm tư mình. Anh khờ của Ty Hoa từ đâu đến, cha mẹ là ai, gia đình thế nào? Càng nghĩ mình càng đau đầu hơn.Vẫn không nhớ gì về mình cả, thật là vô dụng, chán chường. Tại sao mình lại ngu ngốc đến thế. Nếu tìm ra chút manh mối, mình sẽ lặng lẽ ra đi, không để gia đình chịu chi phí nhiều như thế đâu.... Nhưng cũng may la Ty Hoa không phải là em gái của mình. Nếu anh khờ của em không khờ và có gia đình khá giả, anh không để em làm vợ Hạo Thiên đâu, một gã đàn ông độc tài, tâm địa độc ác làm chồng em. Vì như thế em không bao giờ êm ái trong gia đình ấy. Trong thâm tâm của anh mơ hạnh phúc sẽ đến với em thật trọn vẹn. Bởi anh thương em nhất đời này. Ty Hoa! Em không phải là cánh hoa chùm gởi, mà là anh đó. Sau này anh tìm về cội nguồn rồi, anh không để em khổ đâu. Nhất định. Ty Hoa! Em thật đáng yêu và anh không bao giờ để em khổ đâu. Hãy chờ anh nhá, Ty Hoa........Ngày... tháng... năm...Tình cờ trên đường ra phố, mình gặp Y Lan. Cô bé có vẻ thích mình lắm, cô ta bằng mọi lời, mọi cách cho mình chấp nhận cùng cô ra phố trên chiếc xe êm ái ấy.Không ngờ, gặp Ty Hoa trong quán kem. Nhớ Ty Hoa hay đưa mình đến dùng kem mỗi đêm cuối tuần, nay Hoa chính thức nhận lời Hạo Thiên, nên anh khờ đành đi một mình vậy. Bởi từ lúc biết mình và cô ấy xa lạ, tình cảm cho Ty Hoa khác hơn, đầm ấm tha thiết hơn. Nhưng cô lại thích Hạo Thiên, mình có lý do gì cản trở, khi trước mặt gia đình mình là anh của Ty Hoa mà. Đành buồn trong lòng thôi.Trước mặt Ty Hoa một ly kem còn đầy, linh cảm cho mình biết đó là phần mình. Không ai ngoài anh khờ này cả, dù Ty Hoa phác họa ra một hình tượng, một cuộc hội ngộ khác, nhưng trong đáy mắt ấy, mình hiểu và sự giận dỗi của cô dành cho anh khờ khi bên cạnh một Y Lan tươi mát và thân thiện.Dù Ty Hoa đẩy Hạo Thiên làm bức bình phong để cho mình một chút ngỡ ngàng đau xót, thực tế không hề yêu thương, không hề chấp nhận Hạo Thiên trong trái tim mình. Mừng cho cô có Hạo Thiên đó là sự giả dối cần có trước mặt mọi người. Trái lại, nhìn cô lặng lẽ đi bên người đàn ông không làm tim mình rung động, không hề có khía cạnh nào hòa hợp nhau, trái tim mình se thắt đớn đau.Sau lần này, đêm về mình nhớ, mình nghe trái tim thúc giục bảo mình phải ngỏ lời, ngăn Ty Hoa lại không cho cô gái dễ thương này hiến dâng cuộc đời cho kẻ thô lỗ ấy, mà cô hãy đợi mình. Nhưng gã khờ này biết bao giờ mới thoát khỏi sự ngốc nghếch cố hữu đây!......Ngày... tháng.. năm....Nghe cha mẹ thật lòng thương mình, không muốn bỏ rơi, dù khả năng cha mẹ không còn đủ tiền để lo cho căn bệnh ngu ngốc của thằng khờ này đến nơi đến chốn.Mình muốn hết bệnh ngay phút này, muốn được gia đình mình nhìn lại, để có cơ hội bù đắp cho Ty Hoa, cho ba mẹ ở đây. Mình thật sự thương họ, và có linh cảm thân thế của mình không tệ, đủ khả năng mà. Nhất định.Vì nôn nóng, vì sợ Ty Hoa về nhà chồng, nên mình nhờ Y Lan song bước để xem phản ứng của Ty Hoa thế nào. Kết quả đúng như mình nghĩ, Ty Hoa biết mình là kẻ lạ ngay từ phút đầu, cô không ngại khó khăn chăm sóc mình suốt từ ấy. Anh khờ mà còn thương đây, huống gì Ty Hoa là phái đẹp lại chưa yêu ai, chăm sóc cận kề mình chẳng lẽ không xúc động mến thương sao?Biết tình cô qua ánh mắt giận hờn ấy, nghĩ lại thân phận cô độc, khờ khạo của mình, nên anh khờ không đành lòng tỏ tấm chân tình đong đầy này cho em hiểu. Giá mà anh có đầy đủ tiền tài, danh vọng, anh không để em vuột khỏi tầm tay mình đâu. Sao khổ sở thế này. Tại vì sao mà tôi yêu tha thiết thế ấy lại không thể tỏ bày chứ. Ty Hoa à! Em đi bên Hạo Thiên có biết lòng anh đau như thế nào không? .......Ty Hoa đưa tay lên lau nước mắt, cô không ngờ anh khờ đã biết tất cả những điều mình đã nghĩ.− Ôi! Nước... nước đâu... Tôi khát quá.Ty Hoa chạY Lanại đỡ đầu anh lên cao, đưa ly nước.− Nước đây uống đi nhá.Anh vẫn khép đôi mắt, môi uống từng giọt nước rồi lại nằm lại thả mình trong cơn mê. Ty Hoa lau mặt cho anh trong sự thương yêu đằm thắm. Anh đoán đúng, cô rất thương anh, nên khi nghe Hạo Thiên cùng hai người bạn đòi đập anh khờ một trận, vì Hạo Thiên quá biết anh khờ hòan toàn xa lạ với Ty Hoa, tại sao cô lại lo lắng bằng tất cả tấm lòng.Biết ý đồ ấy của Hạo Thiên, nên Ty Hoa mới vui vẻ đi bên Hạo Thiên, để anh khờ được bình yên. Cô muốn kéo dài thời gian để sự điều trị đem kết quả tốt cho anh khờ có cơ hội trở lại bình thường.− Ty Hoa! Sao tự nhiên em chấp nhận Hạo Thiên dễ dàng như vậy? Tại sao bao năm nay em từ chối, giờ thay đổi bất ngờ?Anh Hiếu ân cần hỏi cô em gái anh thương yêu nhất khi anh cùng cô đến thăm đồn điền. Ty Hoa giấu, không cho anh biết chuyện về anh khờ, cô lái sang vấn đề khác:− Em nghe mình còn nợ bên ấy, và tính Hạo Thiên hung hãn bất thường, dễ gây chuyện phiền phức cho gia đình mình, nên em không đành lòng để anh gặp phiền phức. Kéo dài thời gian để anh tính cách xoay trở nợ nần, từ từ sẽ tính.− Mình đâu thiếu Hạo Thiên. Tại bác ấy chưa cho Hạo Thiên biết, chứ hai gia đình cùng thiếu một người, đó là giám đốc ngân hàng. Số tiền nợ này mỗi ngày một tăng, mình càng lúc càng lâm vào ngõ cụt. Tại Hạo Thiên, nghĩ ba nó giầu nên phách lối, kiêu ngạo, chứ khi biết rồi, mới hay mình chỉ còn trắng tay.Ty Hoa hốt hoảng:− Thật sao? Anh không gạt em chứ?− Em nghĩ gạt em anh có lợi gì. Sở dĩ không cho em biết là sợ em đau lòng thôi. Chứ cha mẹ âm thầm đau khổ lắm, nhất là thằng khờ, tiền cho anh ta mỗi ngày đâu có ít, em cũng biết đó, thế nào cũng giảm bớt thuốc thì làm sao hết bệnh được.Ty Hoa ngỡ ngàng trước thực tế phũ phàng.Từ ngày ấy, cô ít đi phố với Hạo Thiên hơn. Có lẽ anh ta cũng hiểu được phần nào kinh tế trong gia đình nên gương mặt trầm tư, không còn kênh kênh hách dịch nữa.....Ngày... tháng.... năm....Nghe tin Ty Hoa sắp làm lẽ cho ông giám đốc ngân hàng, mình muốn choáng váng, muốn quỵ luôn. Không ngờ đời em sắp đi vào ngõ cụt, làm sao anh có đủ khả năng giúp đỡ gia đình em qua cơn lốc này chứ. Nét buồn in trên mắt, môi em làm anh đau nhói. Có lẽ em biết ngày định mệnh ấy rồi sao. Cầu trời cho Ty Hoa đừng bước vào đoạn đời buồn đó. Còn mình có khổ thế nào cũng được.Buồn quá mình đi lang thang suốt. Đến giờ tan sở nhớ đến Y Lan, mình ghé đón cô để bàn về chuyện hôn nhân với anh Hiếu cùng cô. Ty Hoa ngồi ở bàn phía trong quán nhìn thấy mình qua cửa sổ, em quay đi như ghét bỏ. Đành vậy, bởi đó là mục đích của tôi mà.Y Lan nghe mình kể chuyện về tình yêu, trong trái tim đã một lần dang dở và ý của mình không chấp nhận một thứ tình nào khác nữa. Đồng thời mình báo căn bệnh hiện mang, Y Lan sững sờ khi mình bảo rằng không thể gần đàn bà được, cho nên chuyện tình yêu nếu có với bất cứ ai, chẳng thể nào gắn bó được.Mình gợi ý cho Lan rằng: Anh Hiếu rất thương em. Từ đó mình là nhịp cầu cho Y Lan cùng anh xóa đi khoảng cách ngăn ấy. Nhìn hai người khắng khít bên nhau, mình vui vẻ và lòng nhẹ nhõm hơn. Y Lan chính thức nhận lời cầu hôn của anh Hiếu, mình có đủ tự do, thảnh thơi để yêu Ty Hoa, dù mai này em có là vợ của ai, trong trái tim thằng khờ này vẫn luôn ôm hình bóng của em. Ty Hoa! Ty Hoa! Em là người con gái anh yêu thương nhất trong quãng đời còn lại này đó. Ty Hoa! Em thật đáng yêu&quot;........Cô ôm quyển nhật ký vào lòng như ôm cả tình anh, dù anh là một gã khờ khạo nhất trên cõi đời này, lòng em cũng không bao giờ thay đổi. Tại sao anh không thố lộ tình yêu đong đầy cho em hiểu chứ. Em chờ anh bao lâu nay, đến mỏi mòn trong đau khổ, anh biết không?Nhìn anh khờ khạo, quên đi quãng đời đi qua của mình, em đau lòng lắm, nhưng biết làm sao bây giờ. Kỷ vật của anh cho em biết anh xuất thân trong một gia đình không tệ. Trong lúc này, em rất muốn gặp ba mẹ hay bất cứ ai có liên quan đến anh, để gợi nhớ cho anh, có hy vọng gì không?Ở đây, bao nhiêu lần em trao tất cả những đồ anh mang trong ngày ấy. Anh ngắm, anh sờ mãi vẫn không có ấn tượng gì. Em hỏi:− Anh có nhớ chiếc đồng hồ này của ai không?Anh chăm chú nhìn, đưa chiếc đồng hồ mang vào tay mình, ngắm tới ngắm lui rồi cười tỏ vẻ thích thú lắm.Thật lâu, anh nói:− Anh nhớ hình như nó quen thuộc với anh lắm, Ty Hoa à. Có phải ba đã mua cho anh không?− Tự anh nhớ đi, nói đúng em cho. Còn sợi dây chuyền này nữa, trên đó có khắc tên của ai, cũng của anh mang về đó. Em không biết tên anh khắc là ai. Đâu ráng nhớ xem.Khuôn mặt anh đừo ra đưa tay lật mặt dây chuyền đủ hướng để xem, như cố nhớ lại những chữ trên ấy, ý gì và của ai.Ty Hoa liếc anh, tỏ vẻ bực mình. Anh xoa dịu:− Đừng giận anh mà. Tại anh không nhớ nổi, chứ bộ anh không muốn hay sao? Ty Hoa! Để anh cố gắng ha.Tội nghiệp bởi ánh mắt thành khẩn của anh, cô cười giả lả cho anh bớt căng thẳng.Ty Hoa nhớ lại ngày tháng bên nhau biết bao khổ sở, hồi hộp mỗi lúc xe đưa anh vào phòng giải phẫu. Thương anh từ lúc nào cô cũng không biết, chỉ biết rằng xa anh hay nhìn thấy anh bên Y Lan là tim cô quặn đau, không sao kềm chế được dòng lệ tưng tức trào dâng.Y Lan càng khoe về những cử chỉ thân thiện, cách ăn nói khéo léo và trong xử thế của anh, Ty Hoa càng muốn khóc hơn về sự thua thiệt của mình.Tại sao cô dành biết bao tình cảm cho anh, thế mà anh lờ đi không hề biết, để rồi anh lại trao tình cho Y Lan. Nhưng đêm về Ty Hoa lại nghĩ khác. Tự anh khờ nghĩ rằng: anh chính là ruột thịt của Ty Hoa mà, làm sao yêu nhau được, chỉ có tình anh em mà thôi.Cho nên cô nhẹ lòng hơn và khó oán trách anh nữa. Rồi anh lại bên Y Lan vui vẻ, cô lại buồn bã. Đi bên Hạo Thiên, dù anh hết lòng chiều chuộng lo lắng, Ty Hoa cũng không làm sao vui vẻ tự nhiên được.Cô ưu sầu như mất một cái gì đó to lớn lắm vậy..........Anh trở mình, mắt bắt đầu xao động. Rồi anh thức giấc, môi lắp bắp hỏi, khi nhìn khắp phòng chẳng thấy ai ngoài cô.− Ty Hoa! Em đó sao?− Phải, em đây. Đầu anh còn nhức không?Anh đưa tay lên đầu vỗ nhè nhẹ và đáp, trước ánh mắt lo lắng của cô:− Ty Hoa à! Anh khỏe rồi, đừng quá lo như thế, em ạ.Cô gật đầu cười ngọt ngào hơn:− Anh khỏe lại em mừng. Để em đỡ anh dậy ăn chút cháo rồi uống thuốc.Nhìn đồng hồ bên bàn viết, anh hỏi nhỏ:− Sao em không đi làm, trưa quá rồi?Ty Hoa vừa đặt chén cháo vào tay anh vừa đáp:− Đêm rồi anh đi mưa về, cảm lạnh, sốt li bì luôn. Sáng nay mẹ đi về ngoại dự đám cưới, em không nghỉ làm, ai lo cho anh đây. Sau này ra ngoài phải đem theo áo manteau nếu không, trời đổi mùa, tuyến rơi bệnh đấy.− Ừ, anh biết rồi. Tại đi không có chủ ý, nên lang thang ra phố lúc nào không hay. Đến khuya, anh giật mình mới quay về thì trời bắt đầu mưa, sợ mẹ lo, em trông ngóng nên cố đi, nhất định phải về thôi.Anh vừa phân bua, vừa vuốt ve tự ái của cô:− Chứ không phải mê chơi rồi quên đường về, quên cả đem áo bảo vệ sức khỏe cho mình, còn biện hộ nữa. Thật ra, trong lòng anh, đâu có em bao giờ mà thanh minh và đưa em lên mây như vậy.Anh đặt chén cháo xuống bàn cạnh đó và cười:− Em là người quan trọng nhất trong lòng anh đó.− Còn Y Lan thì sao, bỏ cho ai? Bày đặt gài cho anh Hai để thử lòng cô ả à. Anh dại khờ không biết, chứ em thì biết tẩy của anh quá rồi.− Tẩy gì? Y Lan và anh Hai sắp kết hôn rồi, em nói gì vậy? Đêm rồi anh thấy hai người đi phố nè.Ty Hoa cười tra gạn:− Còn anh đi với ai?− Có cần khai báo không đây nhỏ?− Nếu không muốn nói thì thôi, ai thèm tra gạn nữa.Cô đưa tay lấy chén, định ra ngoài. Anh nắm tay cô lại, khuôn mặt nghiêm nghị khác thường.− Ty Hoa à! Em đừng đi, anh có chuyện muốn nói với em. Hãy ngồi lại đi, Ty Hoa.Cô rút tay lại và bảo nhỏ:− Anh nằm nghỉ đi. Em đem chén ra ngoài, lấy nước cho anh đã. Chuyện gì, từ từ nói.− Ty Hoa! không được đâu.− Bộ sợ em trốn hả? Làm gì phải trốn lánh, trước sau gì không bị anh lên lớp mà trốn. Nằm đó đi chuẩn bị lời cho suôn sẻ, để chút em vào, anh lên bục giảng.Anh cười ngọt ngào đáp với bàn tay nhẹ kéo:− Anh không lên lớp, anh cần em hơn là ăn uống. Ty Hoa! Ngồi lại đây, nghe anh nói đã.− Có vấn đề gì nghiêm trọng vậy? Không nói, anh chết sao?− Anh chỉ sợ không nói là không có cơ hội để tỏ bày với em nữa. Ty Hoa à! Nghe anh một lần thôi.Cô ngồi xuống chiếc ghế cạnh anh, hỏi:− Anh muốn nói vấn đề gì vậy?− Ơ, Ty Hoa à! Ba mẹ đã đi rồi, phải không em?Cô gật gù. Anh nhỏ nhẹ hỏi:− Ty Hoa!− Làm gì gọi em hoài vậy, bộ mới biết tên à?Vuốt ve tay cô, anh cười. Ty Hoa rút tay lại trừng mắt. Anh cúi đầu nhỏ giọng, nhìn tờ báo cuộn tròn trong tay mình.− Ty Hoa! anh biết chúng ta không phải là anh em với nhau. Tuy bây giờ anh qua cơn đau và tâm trí không nhớ gì về chuyện ngày trước nữa, anh vẫn đủ ý thức rằng anh rất yêu mến em.Cô quay đi, chống tay lên bàn, mắt nhìn chiếc đồng hồ trong im lặng. Anh nuốt giọng lấy can đảm để tỏ tấm lòng của mình cho cô hiểu trong ngượng ngập:− Từ lúc phát hiện ra mình là người bị anh Hiếu gây tai nạn, em đã chịu bao cực khổ để lo cho anh suốt thời gian qua, anh vừa cảm động vừa thương yêu. Nhưng nghĩ lại mình, anh sợ em không chấp nhận. Ty Hoa! Anh thật sự thương em. Đừng phủ nhận tình anh nghe, Ty Hoa.Cô lặng người, anh ngồi sát bên, tay anh choàng sang vai cô, âu yếm hỏi nhỏ:− Ty Hoa! Em cho anh biết đi. Hay là em cho rằng anh khờ này thật không xứng chút nào với em.Cô phủi tay anh, ánh mắt liếc dài. Anh cười:− Em giận anh phải không?Cô quay lại hỏi:− Anh đã biết chúng ta hoàn toàn xa lạ, trong khi bộ nhớ không giúp anh hoài cổ. Lỡ trước đây anh có vợ rồi sao, chẳng lẽ lúc đó anh bắ em phải trở lại khởi điểm?Anh mỉm cười lắc đầu:− Nếu ngày trước anh có vợ, tất nhiên là nhẫn phải có đeo trên tay rồi. Đằng này đồng hồ, dây chuyền, lắc đều có, sao nhẫn lại không, chứng tỏ anh chưa kết hôn.− Nhưng nếu có thì sao?− Thì thương em luôn chứ sao.Anh nắm tay cô đưa lên má mình, bốn mắt nhìn nhau, niềm sung sướng đọng trong mắt anh.− Vậy là em chấp nhận tình anh rồi, phải không Ty Hoa?Cô rút tay lại, cằn nhằn:− Anh đó, chưa gì đã nói tầm phào rồi. Em chưa hề nhận yêu đâu đó.− Cảm nhận cho anh biết em cũng nghĩ về anh mà.− Không nghĩ thì ai lo cho anh. Nhưng nhận lời kết hôn thì chưa, vì em không muốn phá vỡ hạnh phúc đã một thời có ở anh.Thở dài, anh gợi ý giọng êm ái:− Nếu anh chưa kết hôn thì em sẽ là của riêng anh chứ?Cô ngần ngại thật lâu, rồi cười ngọt giọng:− Chưa biết đời anh trước kia ra sao, có vợ con hay thế nào, làm sao em dám quyết định. Cứ để chuyện gì đến sẽ đến, hiện tại chúng ta là bạn của nhau. Nếu có nợ, ắt kết thúc phải có nhau. Ngược lại, muốn cũng không được. Tại sao mình phải nôn nóng và tự đặt mình vào khuôn khổ hạn hẹp đó chứ.− Chuyện ngày mai, không ai biết được rồi. Hiện tại trong lòng em vẫn có anh là đủ rồi.Cô cười không đáp. Anh hỏi vẻ ngập ngừng:− Ty Hoa! Em thương anh thật chứ?− Có cần hỏi và nghe em phơi bày lòng mình không? Em nghĩ, một khi yêu thương nhau rồi, cảm nhận về nhau trong từng ý nghĩ, khía cạnh ắt hẳn phải có. Chẳng lẽ anh không hề có cảm giác ấy hay sao?− Có, có. Nhưng anh muốn em diễn ý mình, đó là ước mơ là thành ý của lòng anh mà.− Bộ quen với ai, anh cũng hỏi vậy sao?Anh cười nheo mắt:− Có mình em đây mà, có lúc nhận ra ánh mắt sắc bén của em, tim anh muốn ngừng đập vậy. Vừa thương, vừa sợ em không hiểu tâm ý của anh rồi giận buồn, anh khổ lắm.− Anh mà cũng biết nghĩ cho người khác như vậy sao?Vuốt bàn tay cô với sự sung sướng dâng lên mắt, anh cười, ngọt ngào bảo:− Ty Hoa à! Anh không nhớ về dĩ vãng nên không biết mình từng yêu ai, say đắm vì ai chưa, cảm giác ấy như thế nào. Nhưng hiện tại anh thương em lắm, mỗi lúc em đi làm chưa về anh nhớ. Em đi bên Hạo Thiên, anh tưng tức làm sao vậy.− Làm gì tức?Anh trợn mắt, bậm môi ra uy:− Sao lại không. Người ta thương nên lo sợ, bởi Hạo Thiên đâu phải kẻ tầm thường. Lỡ có bề gì, em làm sao?− Trời đất! Em chấp nhận làm vợ Hạo Thiên rồi mà.Như nhớ lại điều gì, anh lắc tay cô hỏi:− Mà nè, Ty Hoa! Chuyện ba mẹ định gả em cho giám đốc ngân hàng, giờ sao rồi. Nói anh nghe đi.− Thì định ngày lành tháng tốt, đưa em về dinh ông ta chứ sao. Nếu có tiền thì tính khác, không tiền phải chấp nhận thôi.− Chấp nhận?− Chứ gì nữa. Hay là anh muốn em thoát ly, để mặc cha mẹ chịu cho người ta bắt. Bộ mình đi trốn mãi được à?Khoát tay anh bảo:− Không. Anh làm sao dám có ý đó. Tiền bạc có rồi sẽ hết, còn cha mẹ không bao giờ tìm lại được. Ý anh hỏi mình có kế hoạch gì không, chứ nợ phải trả bằng tiền đâu thể đem cả cuộc đời trao đổi. Em nghĩ lại đi.− Nhưng tiền không có đủ, phải chấp nhận đem cuộc đời bán rẻ cho người, đó cũng là nhu cầu chính đáng vậy.Anh nhăn mặt kêu khổ:− Em ráng kéo dài thời gian, để anh cố gắng nhớ lại và tìm về cội nguồn. Anh có linh cảm không bao lâu nữa, anh sẽ tìm được cha mẹ. Chừng có điều kiện, anh không bỏ qua đâu. Anh không thể để ba mẹ đem con gái yêu quý của mình đổi trao như vậy đâu. Ty Hoa! Hãy chờ và tin ở anh, không thể để em hy sinh một cách vô lý như vậy.Ty Hoa cảm động, lòng nhớ lại số nợ ấy.− Phải trả thôi. Không có quỵt được vì danh dự của mình đâu phải để người ta sỉ nhục.− Nhưng phải trao đổi bằng cuộc hôn nhân mới được sao. Em có biết đây chỉ là cách kéo dài thời gian cho gia đình mình tìm cách xoay trở và trả dần số nợ đấy.− Vậy chứ không phải em nhận lời là tất cả huề sao?− Huề cho em buồn à.− Vậy thì ông ta quá ư là tàn nhẫn.Anh nhỏ nhẹ, dù môi cười nửa môi:− Ông ta là giám đốc nên đủ tư cách để đứng ra bảo lãnh cho gia đình mình lẫn ba mẹ của Hạo Thiên với số nợ khổng lồ ấy. Nếu không, làm gì mình được yên thân đến bây giờ chứ.− Em tưởng nhận làm vợ là ông ta sẽ xóa nợ, nên mới nhận lời. Không ngờ chỉ là nhận thời gian kéo dài thôi, vậy làm vợ ông ta làm gì chứ?− Cho nên em phải đợi anh.− Đợi anh chết chôn, lấy tiền điếu để bù vào hay chi.Anh bật cười, nhướng mắt nhìn cô:− Trời đất!Hết chuyện rồi hay sao, mà trù anh nằm xuống. Cho em hay, mạng anh lớn lắm, qua tai nạn khủng khiếp ấy, anh vẫn không chết đấy. Và bây giờ chúng ta yêu nhau rồi, anh xin trời đất cho tuổi thọ càng cao, để anh lo cho em trọn vẹn chứ.− Vậy sao. Nghe cảm động ghê đi. Môi anh cũng mỏng quá chứ.Cô bĩu môi. anh cười:− Em không tin anh thương em hơn sự sống của anh chứ gì. Em từng cứu sống anh chẳng lẽ anh không dám hy sinh tất cả cho em sao. Từ lúc thương em rồi, anh mới biết quý trọng bản thân và mong tìm về cội nguồn sớm hơn để có cơ hội giúp em.− Lỡ ba mẹ anh nghèo, vợ con năm ba đứa, lúc ấy, chắc anh bỏ mặc em làm gì thì làm quá.Anh thở dài trấn an cô:− Anh có lòng tin rằng ba mẹ anh khá giả. Vì nằm mơ anh luôn thấy mình nằm trong một căn nhà cao, đẹp có xe du lịch, đủ tiện nghi lắm. Anh không để em khổ một mình đâu, vì số nợ ấy cũng có phần anh trong ấy, cho nên bằng mọi cách mình phải lo.Ty Hoa nắm hai bàn tay anh, hỏi dò:− Nếu có người nào đó đến đây nhận anh làm con, đưa anh về cùng, anh nghĩ sao?− Thì mừng chứ sao.− Bỏ em à?Cô nhướng mắt hỏi. Anh cười lắc đầu:− Anh sẽ xin bà giải thích cho anh mọi vấn đề có liên quan đến bản thân anh, để khi chạm mặt, anh không ra vẻ xa lạ làm thân nhân buồn, ảnh hưởng sau này.Cô cười thở nhẹ:− Anh có nghĩ rằng, chuyện gặp lại ba mẹ không bao lâu nữa hay không?− Anh tin, vì em đăng báo thay anh tìm ba mẹ rồi, đúng không? Hy vọng tin của anh mau đến người thân. Nhìn tấm ảnh cũng đẹp quá chứ. Mấy dòng anh đang bệnh nặng, cần sự quan tâm của gia đình, nghe cảm động ghê.− Cho nên em tin tuần này, mẹ anh sẽ tìm đến đây thôi.− Sao là mẹ anh? Mà em không bảo vợ anh đến thăm, bồng theo hai ba đứa con đi đón ba nó nữa?Ty Hoa bật cười trước ánh mắt giễu cợt của anh:− Cũng dám lắm chứ, bởi vì...− Vì sao?Cô ngắm anh, cười rồi đưa tay vuốt ve vai anh:− Khuôn mặt của anh tuy đẹp và trắng trẻo hơn người, nhưng tuổi anh đâu còn trẻ nữa, việc anh có bầy thê tử đó, đâu có gì lạ với em. Nếu...− Nếu anh có một đám vợ con đó, em có giận anh không?Ty Hoa lắc đầu, giọng trầm buồn hơn:− Không, anh đâu có gì mà giận.− Thật không Ty Hoa? Em đừng có ghét anh nha.− Làm sao em ghét anh được. Vì chuyện hôn nhân đó đến với anh ở ngày ấy, lúc anh chưa gặp em. Cho nên, em đâu kết tội anh được. Nếu đã hứa với em rồi, mà anh còn dan díu với ai đó, em sẽ chia tay anh ngay không chút ngần ngừ.− Anh thương em rồi, đâu còn lòng dạ nào mà nghĩ đến ai nữa, và cũng đâu có ai thươgn anh khờ này như em. Cho nên em đừng có lo, nếu như ngày trước anh chưa từng có vợ thì anh không bao giờ nghĩ đến ai ngoài em cả.Ty Hoa nhìn anh bởi nét đau khổ in hằn, cô biết tâm tư anh thật sự nghĩ đến mình.− Em biết là anh thương em nhiều, không có ai anh thương bằng em, nhưng ngày mai ra sao chưa khẳng định được. Tốt nhất là chúng ta giữ đúng cương vị của mình, khoảng cách đó sẽ giữ quan hệ tốt đẹp hơn, anh nghĩ có đúng không?− Anh hiểu ý em rồi. Bắt đầu ngày mai ở chốn này, anh bớt thương em một chút, để em có lên xe hoa với ai, anh cũng không đau khổ như đã từng trăn trở mỗi khi em cùng Hạo Thiên ra phố đó.Ty Hoa mỉm cười nhìn anh.− Thật đó, nhìn gì! Bộ không tin anh ngồi trước cửa thềm chờ em suốt buổi tối không?− Ai biết. Có hay không mà nói. Môi của anh cũng dẻo lắm, em sợ anh luôn à.− Sợ hay yêu?− Không có vé đó đâu, ham lắm. Bây giờ nhìn đồng hồ và mặt dây chuyền này để nhớ lại ngày đó đi. Nhắm mắt tịnh tâm thật lâu, em tin rằng, anh sẽ nhớ lại ngay.Anh gật đầu, mắt ngước lên cao, nói:− Có lúc anh thấy bóng mẹ từ gương mặt đến dáng đi, bà thật sang trọng và đẹp. Anh có niềm tin rằng anh sẽ có cơ hội lo cho em. Anh không đành lòng đưa em về làm vợ ông già xấu xí ấy.Cô nhìn anh cười với sự sung sướng hạnh phúc.Ông Hiền trở về Sàigòn gặp thằng bạn thân của mình. Tuy không cùng cha mẹ, họ kết giao bao nhiêu năm nên xem như anh em một nhà, những lúc khó khăn họ hay tìm đến nhau. Ty Hoa đi chung với ba, để ghé tòa soạn xem phóng viên cô nhờ có tìm ra manh mối gì không.Ghé thăm chị Bảy cùng ba, xem ông chú ấy có giúp gì cho gia đình mình không, Ty Hoa nghe ba kể lại ông chú này có bà vợ rất giàu. Ngày xưa bà và ông không hề yêu nhau, nhưng ba mẹ ông nghèo mới đồng ý cho ông lấy người vợ đã mang đứa con với người khác trong bụng. Ông là bức bình phong để che đậy lầm lỡ của cô con gái nhà giàu ấy mà thôi, đối lại gia đình ông được bảo bọc đầy đủ. Không nghề nghiệp, nên ông đành ngã mình trên cánh phao ấy, để hưởng phú quý giàu sang.Ông tiếp cha con Ty Hoa với gương mặt vui vẻ, hiếu khách. Đặt hai ly nước trước mặt Ty Hoa, ông nói:− Anh mới vào hả? Cháu Ty Hoa bây giờ đẹp quá, nếu gặp ngoài đường, tôi chắc không nhìn ra. Sao, anh vào mua gì ở đây? Rồi ghé thăm em, hay có vấn đề gì, cứ nói mình là anh em mà.Ông Hiền được Ty Hoa dặn trước, nên cười vui vẻ đáp:− Cũng có nhiều vấn đề ở đây, cần anh vào giải quyết, sẵn ghé thăm chú luôn. Đã lâu quá rồi không gặp, không biết chuyện làm ăn, vợ chồng của chú ra sao. Ở quê, tôi luôn nhớ và lo cho hạnh phúc của chú.− Sao anh biết hạnh phúc của em?− Hôm trước cô Hường theo đoàn ra Đà Lạt tham quan có kể sơ về hoàn cảnh của chú, anh buồn và lo lắm.Chắt lưỡi, vò đầu, ông đáp:− Con Hường có kể thì em mới tâm sự với anh. Chứ ai hỏi, em đâu dám kể, sợ người ta biết rồi cười.− Có gì cười. Ở đời, đâu phải ai cũng gặp xui xẻo hay may mắn mãi mà khinh thị người ta. Có gì, nói anh nghe đi, biết đâu có thể giúp gì cho em không.Chớp mắt hít hơi thuốc dài, ông ta kể:− Là vầy. Thằng con của em đáng lý hưởng được gia tài của mẹ nó. Bà ấy giàu, có hai ba công ty xuất khẩu sơn mài, nhưng đáng tiếc là bà còn thằng anh của nó hư hỏng bụi đời, bỏ nhà đi gần một năm rồi. Anh biết mà, bọn bụi đời đó nhập bọn hít hút, đâu còn tinh thần gì làm việc.− Vậy sao vợ em không giao cho thằng nhỏ?− Vậy mới nói. Cha con em giờ thì tiền bạc không thiếu, em lập công ty riêng rồi, vốn thì lấy bên đó chuyển sang, bà ấy biết nhưng bệnh hoạn không làm gì được, có điều không bàn giao giấy tờ cho con em tự lo.− Bà ấy bệnh gì?− Ung thư đường ruột, chờ ngày chết thôi.− Vậy còn giữ công ty làm gì nữa?− Chờ thằng trời đánh đó về. Nhưng tin tức không có ai biết nó ở đâu, mà &quot;triệt tiêu&quot; cho nó không còn đường trở lại chứ.− Trời đất! Chú nói gì nghe ghê quá vậy. Tội chết đó.Ông cười nhẹ:− Bọn đó xã hội còn chê, sống làm gì cho chật đất. Vả lại, vào con đường nghiện ngập rồi, anh nói đi, có đường ra hay không?− Tôi nghe và xem báo đài, cũng có cơ hội, nếu cá nhân ấy có thành ý. Vả lại, bà mẹ ấy giàu có, thằng nhỏ muốn chơi bời thì phải cần tiền của mẹ. Tại sao không về xin, hay đánh cắp của vợ em, lại bặt tin tức cả năm nay là thế nào đây?− Cho nên bà vợ mù quáng của em tin rằng, thằng con yêu dấu của bả đang nhờ thầy thuốc nào đó giúp nó trở lại yêu đời mà ý chí tốt hơn. Đợi chờ mãi, không bàn giao tài sản cho cha con tôi. Nếu có đủ giấy tờ ủy quyền, tôi cho hai công ty nhập vào nhau, cha con tôi đứng đầu ngành, sướng cả đời, chơi cả đời cũng chưa cạn nữa.Ba Ty Hoa không ngờ thằng em của mình vô tình bạc nghĩa như vậy.− Sao em lại có ý đó. Công ty đang phát triển, mình phải cố gắng duy trì, để không phụ lòng vợ em chứ.− Nếu bà chỉ có mình cha con em, thì chẳng những không phá của, tìm cách rút tiền mà đem hết tâm huyết phát triển công ty đó một ngày một lớn mạnh nữa là. Tại thằng con riêng trời đánh đó, bà ấy cưng như vàng, nên tôi bất mãn cho con mình. Từ ấn tượng ấy mới xảy ra nhiều mâu thuẫn khác.− Đứa nào chẳng là con, đã chia thì phải công bình chứ. Chắc bà ấy đợi thằng anh về rồi sẽ chia luôn chứ gì.− Làm sao về được. Về cũng bị tôi khử hà. Tôi muốn tẩy nó lâu rồi nhưng chưa có dịp. Bà ấy càng thương nó bao nhiêu, tôi càng muốn phá tan công ty đó bấy nhiêu. Tôi bỏ bà ta để lập gia đình này, cũng từ sự thiên vị con bà con ông đó của bà ấy.− Con của hai người mà, phải không?− Chứ con riêng của tôi bà ta chịu bảo dưỡng sao?Ty Hoa nhìn nét căng thẳng trên mặt ông, cô biết trong lòng ông ta luôn ghét bỏ căm thù sự xuất hiện của cậu con riêng của vợ mình. Cô hỏi:− Chú Út à! Anh ta khoảng bao nhiêu tuổi và xa nhà từ bao lâu rồi, sao không đi tìm hay nhắn tin để biết.− Sao lại không? Bà ấy tuy không nói ra, nhưng âm thầm cho người vào mấy điểm hang ngách thằng quỷ đó thường lui tới nhất là theo dõi nhóm bạn bè của nó để săn tin.− Sao chú biết?Ông trợn mắt, tỏ vẻ ta đây:− Thì chú cũng truy tìm thằng nhóc đó.− Bộ còn trẻ sao chú gọi là &quot;thằng nhóc&quot;?Ông cười khì giả lả:− Gọi vậy chứ thằng con yêu quý của bà ấy cũng gần ba mươi rồi, vừa tốt nghiệp bách khoa, buồn gia đình nên nhào vô hộp đêm để tìm vui. Ai ngờ phê luôn, rồi mất tích không để dấu vết gì.− Chắc chết rồi. Chứ sống, ắt phải về thôi. Vì không về thăm mẹ, lấy tiền đâu mà phê cho thỏa ý.Ông gật trước sự giải thích ấy của Ty Hoa.− Vậy là trước sau gì, gia tài ấy cũng thuộc về chú rồi. Ba à! Chừng nữa chú Út giàu, cha con mình có chế độ ăn theo rồi đó.hưng phấn ông vui vẻ hứa:− Khi làm giám đốc, em đưa anh về đây thụ hưởng tuổi già. Anh em mình bao nhiêu năm cực khổ, kinh doanh thăng trầm khó lường, mệt mỏi quá rồi.Ty Hoa cười, ngọt ngào hỏi:− Nếu như chú đoạt được những gì mình mong muốn. Vậy muốn gặp chú, con gặp ở đâu.− Sao con hỏi vậy?Ty Hoa nhìn quanh căn nhà, cô cười:− Tất cả ở đây đâu có gì tiện nghi. Đã làm giám đốc một công ty có tầm cỡ, phải ở căn nhà lộng lẫy chứ.− Cháu nói phải, chú phải về biệt thự ấy ở chứ.− Vậy công ty chú hiện nay là ở đường nào? Ba à! Lát nữa mình có thời gian đi ngang đó tham quan nhá.− Chú Út từng đưa ba đến đó rồi. Chỉ có biệt thự là ba chưa từng biết thôi, công ty đó lớn lắm.Ty Hoa cười, ngọt ngào so bì:− Ba à! Chú Út có ngày tháng còn lại thảnh thơi hơn ba rồi. Con trai chú giỏi, chú cũng có sự tính toán tinh tế, kết quả tốt đẹp phải có thôi. Chú à! Biệt thự chú từng ở chắc đẹp lắm hả? Ba à! Ước gì con đến được đó nhỉ.− Có dịp chú sẽ đưa cháu đến. Ở đó rất lý tưởng.− Phải lý tưởng thôi. Nơi nghỉ ngơi của giám đốc có tầm cỡ mà. Ai như ba con vậy đồn điền cà phê nghèo ơi là nghèo. Sau này chú vượt lên cao, con nhất định tôn chú làm sư phụ đấy. Giờ, con phải về thôi.Ông vươn to mắt:− Sao lại về?− Tại vì ba con đến gặp, định nhờ vả kinh tế, nhằm lúc chú chưa gặp thời, đành phải về thôi. Vả lại, ở lại nếu thím về gặp cha con ở đây, sẽ không vui đâu. Tình anh em của chú thắm thiết thế nào, rồi cũng có ngày gặp lại mà, phải không chú.Quay sang ông Hiền, Ty Hoa vẫn tươi cười lay tay ông:− Ba à! Thương chú Út, mình về thôi ba. Bao giờ chú đạt được mục đích, chắc chắn có gia đình mình ăn theo thôi.Bấm tay của cô, tỏ vẻ hiểu ý, ông cười theo:− Con gái tôi không muốn chú khó xử, với thím ấy tính thế nào chú biết mà. Tôi về, có dịp tôi sẽ ghé thăm chú há. Giờ, tạm biệt.− Anh hiểu toàn cảnh là em mừng rồi. Mong lúc gặp lại nhau, em có cơ hội giúp gia đình anh. Vì số tiền gởi ngân hàng hơn hai tỷ, bà ấy chưa hề rút, đó là chưa tính vốn lưu động và hàng gối đầu ở các nước lân cận đây nữa. Chừng ấy, tha hồ mà hưởng.− Chúc em vui vẻ.− Cám ơn anh. - Ông vui vẻ bắt tay tạm biệt ba Ty Hoa.− À! Con của chú có nơi nào chưa, bao giờ cưới nhớ cho tôi hay nhá?− Dạ, cũng có. Cháu của bà xã em nè. Trong nhà kết hợp cho nó tiện, chứ anh xem, gia tài thế đó để người ngoài xen vào, có gì phiền lắm.Ty Hoa nắm tay ba, cười:− Ba xem, làm kinh tế quen rồi nên chú kết hôn cũng tính toán chí lý. Nhưng nếu con trai bác không yêu cô ấy thì sao?− Đẹp, thông minh, lại khéo tay, cô cháu họ của bà ấy không được thằng con trai cưng của chú Út cháu yêu thì còn ai vào đây.− Họ đã yêu nhau sao?Ông cười lắc đầu:− Chú gặp cô bé ấy với nhận định như thế, chứ thằng con của chú chưa gặp, chỉ nhận nhau qua hình ảnh thôi.− Sao vậy? Lỡ họ chụp ăn ảnh, nhưng thực tế thì xấu xí như con thì sao chú?Ông cười ngắm Ty Hoa, quay sang ông Hiền bảo:− Con gái anh cũng đẹp quá chứ. Nếu không hứa với bà xã ở nhà và với gia đình con bé ấy, tôi nhất định chọn Ty Hoa vào làm dâu nhà này rồi. Có lẽ số anh và em không được gần nhau, nên có cơ hội lại chẳng gần nhau để tính toán.− Để phước cùng hưởng, hoạ cùng chia chứ gì. Con biết ý chú sẽ nói vậy mà - Ty Hoa cong môi nhí nhảnh xen vào.− Sao con biết?− Sao lại không? Chú thương ba con quá nhiều. Nếu không, mọi ý định về mẹ con bà ấy, chú đâu đem phơi bày cho cha con biết. Nhưng phúc chưa kịp chia với chú, còn họa thì có đó. Chú chờ đi nhá.Tạm biệt.Ty Hoa cười thật tươi, ánh mắt nheo nheo gởi lại cho ông chú gần gũi mà xa lạ vô cùng. Rời khỏi nhà ấy một khoảng, cô khẽ rùng mình. Ba cô hỏi:− Con làm sao vậy Ty Hoa?Cô quay lại nhìn căn nhà của chú Út và đáp:− Ba à! Khkông ngờ trong căn nhà ấy lại có người đàn ông, à không, một người chồng mang tâm địa ghê gớm như vậy. Thật vô phước cho bà vợ vừa ly dị ấy.Ông cười, tỏ vẻ thoải mái:− Bà ấy may mắn đó chứ.− Sao lại may mắn? Con không hiểu ý của ba rồi.− Vì nếu bà ấy ly dị được ông chồng tham lam, bất chấp thủ đoạn đó, không phải là hữu phước hay sao.Ty Hoa vừ bước đi, vừa cười buồn:− Nếu tránh được nạn kiếp từ ý nghĩ chiếm đoạt của ông ta mới hết giật mình. Ba xem, vì tiền người ta có thể &quot;khử&quot; luôn người cùng chia buồn sẻ vui, chăn gối mặn nồng với mình, thì ba thử nghĩ nghĩa anh em có quan trọng không chứ?Ông Hiền cười gật gù:− Ty Hoa à! Đầu hai thứ tóc rồi, ba biết mình phải đối xử với từng đối tượng ra sao chứ? Bạn là bạn, thương vẫn thương nhưng đồng hội đồng thuyền cùng kẻ ác đó, nhất định không có ở ba con đâu. Hãy yên tâm.Cô nghiêng đầu nhìn ông, vẻ tin yêu:− Khỏi cần nói, con cũng biết ba sống nghiêm túc thế nào mà, bởi vì con là con của ba phải không. Nhưng có một điều con thấy nó kỳ kỳ, lạ lạ làm sao vậy.− Điều gì, nói ba nghe, xem có ý giúp con không?che bàn tay lên môi, cô kề tai ông khe khẽ. Thật lâu, gương mặt ông thay đổi, môi cô càng tăng vận tốc. Buông tay, cô thở mạnh, vai nhún lại và mắt trừng to. Ong cũng không khác gì con gái mình.− Ty Hoa à! Con có quá tưởng tượng không đấy. Ba không tin có thể như vậy đâu.− Con không mong đó là sự thật. Muốn thế, con phải đi kiểm chứng, để biết thực tế ra sao. Diễn biến có đúng theo dự đoán của mình không. Ba à! Có như thế con mới an tâm cho châu về hiệp phố. Nếu không, khó mà có nụ cười trọn vẹn. Ba nghĩ có đúng không.Bước đều bên con gái mình, ông gẫm lại từng lời. Cuối cùng, ông đề nghị:− Để ba đi với con, có bề gì cũng an tâm hơn.− Nếu ba có mặt, con càng khó đối phó hơn. Hay là ba về nhà trọ nghỉ trước đi. Con lướt một vòng thành phố rồi con về nghỉ ngơi. Bàn tính cho kỹ lưỡng, mai sáng con bắt đầu bài số một. Từng bước nhưng chắc chắn, từ từ rồi cũng đến đích mà thôi.Ông thở dài chép môi:− Mong được là vậy/Ty Hoa nắm tay ông ngọt ngào hơn:− Ba à! Mình chia tay ở đây nha.− Cũng được. Con phải cẩn thận đó.− Dạ, con biết rồi. Qua nhiều trận quyết tử, con có kinh nghịêm xương máu chất chồng, ba lo gì chứ?Ông cười gật gù, giơ tay cao lên:− Chúc may mắn.− Ba phải chúc con vầy nè: Ty Hoa à! Mã đáo thành công nghen con, như vậy con mới hên.Ông lắc đầu trước gương mặt nghiêng nghiêng ấy của cô. Ty Hoa giơ tay tạm biệt ông, không ngờ chiếc taxi tưởng cô gọi liền trờ tới ngừng lại, làm ông và cô đồng bật cười. Ty Hoa vào xe trước nụ cười còn trên môi. Ông trông theo thở dài, vẻ âu lo cho chuyến ra đi này của cô. Mong rằng mọi sự như ý.Chàng trai trẻ đang tập thể dục ngoài sân, bên hông nhà. Ngước nhìn bầu trời chiều xanh lơ, anh nhớ cuộc hẹn tối nay với Hạ Thu, cô bạn học đã cho anh một tình cảm tốt đẹp. Nhớ đến gương mặt hài hòa, ướt át của Hạ Thu, anh mỉm cười trong từng cử động. Tiếng chuông cổng vang lên, một bóng hồng đã xuất hiện, anh liền chạy ra kêu lên:− Hạ Thu! Hạ Thu! Sao lại đến đây, đã hẹn tối mà.Bên tai anh chỉ nghe tiếng &quot;á&quot;, anh nhìn ra. Bắt gặp mái tóc xõa dài ngang vai, hai tay chống lên hông không thèm nhìn anh, Vĩnh Khang liền hỏi:− Ai nhấn chuông?− Tôi đó -Cô ta lanh giọng đáp lại.− Vậy sao người ta mở cổng, mà không vào. Nhưng mà cô tìm ai ở trong nhà này?− Ơ! Tôi tìm bà chủ.− bộ mặt cô xấu lắm sao gọi cửa nhà rồi quay lưng lại, không dám đưa mặt cho tôi nhìn chứ?− Hơ hơ! Tôi muốn gặp bà chủ thật mà. Nhưng tôi không dám nhìn ông, tại vì ông thấy ghê quá đi à.Giọng sợ hãi và sự ngập ngừng đó khiến anh nhìn lại mình, rồi bật cười, bởi anh đang mặc chiếc quần thể thao hà tiện &quot;tối đa&quot; ấy.− Bộ cô ở trển xuống sao mà thẹn thùng. Đây là trang phục dành cho những phút thư giãn mà.− Tôi đến đây tìm bà chủ, có chuyện quan trọng, chứ đâu phải giờ phút cần thư giãn, ông nói gì vậy?− Vậy sao? Tôi quên.− Vậy ông vào nhà, nhờ ai đó ra mở cổng cho tôi. Sao còn đứng đó. Bộ lịch sự lắm sao mà chưa đi?Vĩnh Khang gằn giọng hỏi lại:− Nếu tôi không thích đi thì sao?− Thì bà chủ sẽ bị khách bảo rằng: sinh hoạt trong nhà không nghiêm, lịch sự tối thiểu đối với khách không có. Hỏi sao ai còn dám đến quan hệ với bà nữa.− Ê! Đừng có lớn lối nha. Mẹ tôi bệnh, không tiếp khách, về đi. Bao giờ khỏe sẽ có thông báo mới.Không vừa, cô gắt gỏng chẳng thua:− Ê! Cổng không để bảng miễn tiếp khách, tất nhiên bà chủ là người hiếu khách, và người tôi tìm là bà ấy. Còn con trai bà ấy hả, nhìn trang phục biết tư cách, khỏi bàn. Với lại, không cần gặp cậu ấm, tôi đến gặp bà chủ thôi.− Để làm gì mà nhiều lời quá vậy?− Tôi chỉ nói mục đích của mình thôi, chứ nói chuyện với anh đó, còn lâu à. Bỏ đi anh Hai!− Ừ, được. nói hay lắm. Vậy tựa lưng vào cổng cho đỡ mỏi đi. Ở đó chơi, bao giờ chán thì về nhà ngủ. Tôi không có thời gian giới thiệu cho cô đâu.Vẫn quay lưng lại anh, cô kêu lên:− Trời đất! Tôi không có thời gian đâu nha. Mẹ anh bệnh, không có tôi đến đây là bà ấy chết đấy.− Vậy đứng đó làm phép tạm đi. Bao giờ tôi vui sẽ đổi ý cho cô nhập gia. Không lâu đâu một đêm thôi.Cô cằn nhằn một mình:− Ác quỷ! Đồ ăn mặc thấy mà ghê. Vậy mà dám ra sân trước tập thể dục. Đẹp ghê à.Gã đi rồi, cô quay vào nhà ngắm. Không ngờ biệt thự đẹp như vậy. Hắn là con ư? Nghe giọng khỏe, vui vẻ có hơi tếu tếu cũng hay. Thật lâu, giọng bà già lên tiếng khi đến gần cô.− Cô tìm bà chủ à. Có chuyện quan trọng riêng hay công việc ở sở.Cô cúi đầu chào, nhỏ nhẹ đáp:− Dạ, để khi cháu gặp được bà chủ lúc ấy bà nghe luôn cho tiện. Cháu cần cho bà và bà chủ nghe mà, đâu có giấu làm chi.− Cô đã đến đây lần nào chưa?Ánh mắt dò xét không hề che đậy của bà, khiến cô e ngại.− Nếu có đến là cháu đã quen cậu ấm và đã được vào nhà rồi, đâu phải đứng đây đến mỏi cả chân mà chưa được vào nhà.− Cô muốn gặp bà chủ thật à. Bà ấy bệnh không thích tiếp ai cả, cô thông cảm.− Nhưng với cháu, bà ấy sẽ thích và sẽ không muốn chsau rời khỏi nơi đây nữa đó. Bà hãy tin cháu đi mà, một lần thôi. Cháu gạt bà có ích gì chứ? bà nghĩ lại xem, cô gái nhỏ nhắn như cháu, chẳng lẽ đủ khả năng hại bà chủ chứ.Như hiểu thành ý và nét khẩn trương trong ánh mắt ấy của cô, bà gật gù căn dặn:− Chuyện gì vui thì cháu nên kể, có gì xúc động quá thì không nên đâu. Nhớ đó.− Dạ cháu biết bà chủ bệnh nan y mà, đành lòng nào đem đau khổ đến cho người đàn bà gặp quá nhiều chuyện không may, như bà ở nhà vậy.− Sao cháu biết?Cô vừa đi vừa đáp nhỏ:− Nếu không biết, cháu tìm đến đây làm gì. Bà đừng lo, đem vui đến cho gia đình được nên đến, còn gieo buồn khổ cho người khác, cháu không đành đâu. Vả lại, rồi đây bà và cháu sẽ quen nhau, gạt làm gì, bà gẫm lại xem.Bà gật gù đưa cô vào phòng. Vừa đi, cô vừa xoay người nhìn quanh, vẻ ngưỡng mộ lắm.− Cô thích lắm à?− Dạ, lối trang trí biệt thự này rất đẹp. Được sống trong gia đình của căn nhà lịch sự quá hoàn hảo, thật là hạnh phúc vui vẻ.− Hình thức và nội dung đôi khi trái ngược nhau, đừng nhìn vào cái đẹp hào nhoáng mà lầm chết đấy.Cô nhìn căn phòng, mỉm cười:− Có hình thức như ý đã là tốt rồi. Còn nội dung, biết sai mình chỉnh lại, thiếu sót mình bổ sung. Có quyết tâm, chắc chắn sẽ được như ý. Bà tin con đi một khi mình làm gì phải được mới nghe.− Mình quyết tâm, nhưng những người kia không đồng tình thì sao?− Mình phải nghĩ ra cách nào cho họ tâm phục, khẩu phục, tất họ phải xếp giáo quy hàng thôi.− Có khả năng đó sao?Bà gằn giọng hỏi. Cô cười dịu dàng đáp:− Bà xem. Một khi con muốn, con xen vào nhất định thắng, chứ không có hại. Vì tính toán đủ mặt, tất nhiên là mình lường trước mọi hậu quả va dư chứng của sự kiện đó.− Để xem.− Rồi bà sẽ thấy.Trên chiếc giường thật đẹp, một mệnh phụ nửa nằm nửa ngồi, gương mặt thật đẹp, sáng nhất là ánh mắt thật ấm. Bên cạnh bà là một cô gái thật dễ thương, hướng mắt nhìn cô với nụ cười duyên dáng.− Xin chào bà.− Chào. Cô này là ai vậy, chị vú?Cô gái lên tiếng đỡ cho chị vú:− Thưa bà, tôi đến đây chủ ý là gặp bà.− Có chuyện à? Cứ trình bày đi, tôi nghe đây.Cô gái lạ nhìn hết khuôn mặt của cô gái ngồi bên cạnh bà, đến bà vú rồi cúi thấp, im lặng:− Cô à! Sao không nói đi.Cô đứng dậy và bảo thẳng:− Tôi không biết mình có nên nói hay không nữa. Vì vấn đề tôi sắp nói ra ảnh hưởng cả một đời người, cho nên, chỉ có bà mới được nghe thôi ạ.Bà chủ cười, bởi nét căng thẳng in trên khuôn mặt của cô khách không mời mà đến này. Bà ngọt ngào đưa tay về cô gái ngồi cạnh mình giới thiệu:− Đây là vợ của thằng con trai lớn tôi vừa đến thăm, đâu phải xa lạ. Còn đây là chị vú là bạn thân nhất của tôi. Người nhà cả, không cần ngại.Cô khách hốt hoảng kêu lên:− Là vợ... vợ... con trai lớn của bà thật sao?Cô nhìn tấm ảnh gã con trai trên bàn với nét mặt không đổi và cũng không tránh né. Bà chủ lên tiếng:− Thật vậy thì sao, không thật vậy thì sao?Cô nhìn người con dâu của bà chăm chú, ánh mắt ngỡ ngàng. Nàng dâu cười nhẹ:− Chẳng lẽ cô là người quá thân thiết của chồng tôi, sao mà ngạc nhiên khi nghe giới thịêu ngôi thứ của tôi.− Vâng, tôi có chút ngạc nhiên.− Về tôi à?− Đúng vậy. Chị muốn hỏi tại sao chứ gì. Bởi tôi đến đây muốn gặp chồng chị, con trai lớn của bà chủ đấy.Nhỏm người, cô con dâu hỏi nhanh:− Để làm gì. Cô là gì của anh ấy?− Nếu cần phải biết, chị nên hỏi chồng chị thì tiện hơn.− Cô muốn gặp chồng tôi để làm gì mới được chứ?− Đó đâu phải là chuyện cần báo cáo của chị. Trước là tôi muốn gặp bà chủ đây, hai là...− Là muốn biết cậu trai trưởng của bà có vợ chưa chứ gì?Cô gái quay đi, cười nhẹ:− Tôi tưởng anh ta chưa có vợ nên lặn lội đường xa đến tìm mẹ ảnh báo tin. Nay biết bà là vợ, lại để chồng mình lang thang xứ người, khổ sở trăm bề, trong khi bà ở đây ăn sang mặc đẹp, son phấn má hồng, chẳng nghĩ đến bổn phận làm vợ của mình thì tôi gặp mẹ con bà làm gì nữa. Chào.Cô bước nhanh ra ngoài, bà vú vội đóng nhanh cửa phòng lại, thấp giọng hỏi:− Cô từ nơi thằng nhỏ trú ngụ về đây?Ánh mắt nằm yên trên khuôn mặt cô gái đầy son phấn đấy, im lặng thật lâu rồi lạnh nhạt đáp:− Nếu con từ nơi anh ấy đến thì sao, con không thì thế nào?− Nếu con biết chỗ thằng nhỏ ở, vú mừng.Cô tự nhiên trong lời đáp:− Vú nói vậy, không sợ vợ ảnh buồn sao. Làm vợ thương yêu chồng là phải theo dõi cuộc sống và nơi trú ngụ. Đã nhận là vợ thì bổn phận đó của chị ấy, vú hỏi đi.Bà chủ ngồi bật dậy, gương mặt sáng hẳn lên, giọng khẽ run như kêu cứu:− Cháu, cháu à! Đừng đi nghe bác nói đã.Cô dừng lại nhìn bà. Cô con dâu lên tiếng, tránh cho bà chủ khó xử.− Cô đứng lại đó đi. Thật sự cô là ai?− Tôi là tôi thôi, đâu liên quan đến chị.− Cô nghe đây. Tôi biết cô đến đây để báo tin về anh ấy. Cô có biết mẹ tôi đang trông tin của con trai mình thế nào không mà cô đành lòng đùa giỡn được sao? Đã là người thân của anh ấy rồi, sao không trọng bà mẹ này chứ.Hừ! Ánh mắt cô chiếu thẳng vào cô con dâu.− Sao chị dám áp đặt điều kkhông đẹp ấy cho tôi. Tại vì tôi biết chị không phải là vợ.. à không, không còn là vợ anh ta mới đúng. Đã có gia đình rồi tâm lý, tình cảm, liệu cô còn trọn vẹn cho anh ấy không? Nếu tôi nói điều gì đó về anh, liệu cố nhân có giữ gìn không?− Sao lại không? Cô tưởng chỉ có mình yêu anh trọn vẹn à. Nếu không yêu anh ấy, tôi chờ đợi được ư?− Cô chờ đợi trọn vẹn cho anh ta thật sao? Trước khi tôi tìm bà chủ đây là tôi đã dọn đường, hỏi tất cả quan hệ với anh, để phòng để chuẩn bị cho mình. Vì tôi biết kẻ muốn &quot;triệt&quot; anh vẫn còn ở cạnh đây.Vẻ bất mãn in trên mắt, cô gắt giọng:− Tôi chưa là gì của anh ấy mà, cũng như chị bây giờ không còn liên quan với anh ấy, nhất là phương diện tình cảm. Cho nên, câu chuyện tôi sắp kể, nếu không có bà dự sẽ tốt hơn.Bà chủ đưa mắt hướng về cô:− Không sao đâu, cháu cứ nói. Có gì bác chịu trách nhiệm cho. Tuy không còn gì với nhau, đó là tại vì hoàn cảnh chia cách chúng nó thôi, chứ không phải cô này tự ý phụ phàng. Yên tâm đi!− Có nghĩa rằng... Bây giờ vẫn lén lút đến đây thăm bác để nhớ chuyện ngày xưa rồi bên chồng của cô ta nghĩ sao? Theo cháu nghĩ, dĩ vãng phải cắt đứt, bổn phận phải yêu chồng, như thế mới là người đàn bà khôn ngoan, thức thời. Còn nữa, nếu cô ta cứ đến thăm bác mãi, liệu hạnh phúc sẽ đến với anh ấy có trọn vẹn không. Cho nên con không nói gì cả. Tạm biệt.Cô dâu thân thương ấy, cao giọng:− Sao cô cố chấp quá vậy. Tôi đã yêu anh ấy rồi, hại người mình yêu làm gì. Tại hoàn cảnh tôi mới xa, chứ nếu không, anh ấy là của cô sao?− Ai nói với chị anh ấy là của tôi chứ. Tôi đến đây là vì bổn phận thôi. Sở dĩ tôi không tin chị, cũng vì tôi sợ ảnh hưởng đến việc của anh ấy thôi, chứ chị là vợ thật cũng đâu liên quan đến tôi mà cay đắng.Bà chủ nôn nao, liền bảo:− Cháu à! Cứ nói cho bác biết về thằng nhỏ ấy đi. Cháu có biết bao nhiêu ngày tháng, bác mong đợi thế nào không? Ôi! Mòn mỏi đợi chờ đấy!Cô thở dài, lấy trong túi nhỏ của mình và bảo, khi nhắc bà vú khép kín cửa lại:− Bà nhìn xem, đây có phải là vật bà cho con trai mình lúc ra đi không?Bà vú kêu lên:− Ôi! Đúng rồi, của tôi đấy.Bà chủ trầm tĩnh hơn, giọng nghẹn ngào:− Phải rồi. Đúng đó cháu. Giờ thằng nhỏ ở chốn nào?Cô vẫn trao cho bà từng tấm ảnh, vừa kể lại mọi việc, giọng cô đều đều lúc chùng thấp nghẹn ngào. Lệ trên mắt bà lặng lẽ rơi không thôi.Thật lâu, cô bước ra cửa rồi trở vào, nhỏ giọng kể cho bà chuyện cha con Vĩnh Khang tính toán về gia tài. Bà thở dài buồn bã.− Ông ấy biết con là người bảo bọc Vĩnh Huy không?− Dạ không. Trong mắt ông ấy, cháu là con của bạn bè. Bây giờ biết vậy, bà tính sao, có nên đưa Vĩnh Huy về không?Bà đưa mắt nhìn mọi người. Hiểu ý, bà vú lên tiếng:− Lam Tường à! Phải con được tự do vú muốn con theo cô này đến gặp Vĩnh Huy, giúp bộ nhớ quay trở về dĩ vãng. Có như thế khi về công ty, Vĩnh Huy không bị người ta đàn áp.− Vú à! Đại Quang không để con xa một ngày đâu, đã có ấn tượng không tốt về con và Vĩnh Huy rồi, dễ gì. Hơn nữa, con đã có mang, đi đứng khó khăn không ít.Mẹ Vĩnh Huy gật đầu:− Phải rồi. Lam Tường đã vì Vĩnh Huy khốn khổ một lần, hậu quả ấy khó mà Đại Quang quên dễ dàng được. Bây giờ, Lam Tường đang mang con của anh ta, mình không nên lạm dụng quan hệ cũ, lỡ có gì hối hận cả một đời đấy. Lam Tường con hiểu không?− Dạ, con hiểu. Dù Đại Quang có rộng rãi thế nào đi nữa, cũng không bỏ qua cho con, nếu cứ tiếp tục lầm lẫn. Con không muốn đứa bé sinh ra bị bỏ rơi vì sự nghi ngờ của cha nó. Mong vú hiểu cho.Bà vú thở dài:− Mẹ Vĩnh Huy đang bệnh, không ai chăm sóc, bỏ ở nhà một mình lại sợ kẻ xấu thừa lúc làm kế hại bà ấy. Còn đi ra đó thì sợ sức khỏe không ổn định, lỡ có gì làm sao trở tay cho được.Bà Tâm thở ra, buồn bã:− Không. Ông ấy vẫn chưa bỏ ý định đẩy thằng Huy rời xa tôi. Biết mẹ con tôi không còn gần nhau bao lâu nữa. thế mà vẫn không bỏ cuộc. Thật tồi tệ.Ròi bà quay sang Ty Hoa và ngọt ngào căn dặn:− Ai có hỏi thì con bảo là cháu gọi bà vú bằng dì nhá. Ở lại đây vài hôm, xem tình hình diễn biến ra sao đã. Rồi bác tính toán chi lý cho đâu ra đó, sẽ có quyết định sau, con nghĩ sao?− Dạ, con nghe lời bác dạy. Sẵn đây con có dịp hỏi vú về quãng đời đã qua của Vĩnh Huy. Để về ngoài ấy, con cố ý nhắc lại cho anh nhớ về dĩ vãng của mình.Bà rất hài lòng về thành ý của cô gái.Ty Hoa hướng về Lam Tường nhỏ nhẹ phân bua:− Xin lỗi chị nhé. Tôi muốn giúp Vĩnh Huy bước nào vững vàng bước ấy, vì nghe ông chú tính toán nên tôi sợ, và không biết chị xa anh Huy bởi lý do nào, đàn bà hay oán hận vu vơ. Tôi sợ chị cùng ông ấy quyết lòng trả đũa Vĩnh Huy, nên không muốn chị nghe là vậy. Trước khi đến đây, tôi biết chưa rõ.Lam Tường dịu dàng sau cái chớp mắt:− Tôi biết thành tâm ở cô nên đâu có trách. Nếu ở cương vị của cô, tôi cũng thế thôi mà. Nay biết anh ấy khỏe mạnh, tôi mừng. Mong rằng cô đừng vì sai lầm cũ của anh Huy mà giận.Ty Hoa cười ánh mắt dịu lại:− Thật ra tôi vì trách nhiệm khi phải săn sóc anh Huy mà thôi. Nay tìm giúp gia đình cho anh ấy được sum họp với bác và vú, để ba mẹ tôi nhẹ đi phần nào trách nhiệm là vẹn cả đôi bề thôi.Lắc đầu nhún vai Ty Hoa nhìn bàn tay mình:− Còn anh Huy thương ai là chuyện sau này. Với lại, đời người ai chẳng có một vài lần sai lầm. Tôi phê phán anh ấy rồi, ngày mai này ai trách cứ tôi đây. Khi nào Huy và tôi cưới nhau thì hai đứa thật sự yêu cả cái xấu của nhau rồi đó. Chị đừng lo, chưa chắc anh ấy thích tôi.Bà Tâm khoát tay cười:− Ty Hoa à! Tại con và Lam Tường chưa có cơ hội gần gũi nên chưa hiểu nhau. Chứ Lam Tường rất yêu Huy, chị của con có thể hy sinh tất cả để Huy trở lại bình thường. Tiếc rằng Vĩnh Huy và Lam Tường không có duyên phận, đành phải chia tay thôi.− Con hiểu. Nên từ đây con sẽ thay đổi ánh mắt và cách xử sự khác đi. Xin lỗi chị. Lam Tường tặng cho cô một nụ cười thật hiền:− Đâu có gì. À, Ty Hoa! Vĩnh Huy bây giờ sống thế nào. Có nhớ chút nào về ngày xưa không?− Hoàn toàn không. Anh ấy thường nói là &quot;hình như anh có bà mẹ đẹp và sang lắm&quot;. Nhìn đồ anh đeo khi bị nạn là tôi biết Vĩnh Huy xuất thân trong một gia đình khá giả, còn cha mẹ thế nào thì không hề biết. Nay gặp bác đây, tôi mới nghĩ rằng giấc mơ của anh ấy thật đúng.− Vĩnh Huy nói với con vậy sao, Ty Hoa?− Dạ, ảnh nói có người yêu đẹp, có cả vợ con nữa, cho nên con đến tìm là do bổn phận thôi, chứ không nghĩ gì cả.− Bác hiểu mà. Có duyên nợ dù có ở phương trời nào cũng khó mà tránh được, cho nên yêu nhau, cưới nhau là hai vấn đề khác rồi. Định mệnh gắn bó với ai thì là đàn bà mình phải chấp nhận thôi, có từ chối cũng đâu có được.Lam Tường nhìn đồng hồ, rồi đứng lên nhỏ nhẹ cáo từ:− Mẹ à! Đã đến giờ con phải về rồi, mẹ ráng giữ gìn sức khỏe nhá. Nếu mẹ thấy vết thương không có gì nghiêm trọng, con nghĩ nên bảo tài xế đưa mẹ ra ngoài đó trước là thăm và giúp anh Huy từ từ nhớ lại chuyện xưa, sau là không khí ở đó dễ cho mẹ dưỡng bệnh.Bà nhìn Ty Hoa cười như hỏi ý. Cô gật gù:− Chị Lam Tường đề nghị tốt đó bác. Ở ngoài ấy rất tiện lợi, vừa bảo vệ được anh Huy, vừa dưỡng cho sức khỏe bác tốt hơn. Bao giờ thật sự khỏi bệnh, bác sẽ về.Bà vú cũng đồng tình:− Có Ty Hoa cận kề chăm sóc, bà lo gì không khỏe. Tôi ở nhà cho, như vậy mới thực hiện ý mình hoàn hảo hơn. Bà nên nghe lời chúng nó đi, tôi ở nhà quen rồi. Nhỡ có nhắm mắt bà có đem theo được gì không?Ty Hoa mau mắn hơn:− Bác à! Mình sẽ cho ông quản lý khách sạn cạnh đó một số tiền, dặn nếu ai có hỏi, nói mình có ở đó và đi dã ngoại rồi. Nếu họ cần gặp thì hẹn đúng giờ rồi ông ấy sẽ tin cho mình sau đó, để đến gặp họ.− Tại sao chúng ta phải làm vậy?Ty Hoa cười giải thích:− Để ông ấy và tất cả mọi người ở công ty đều biết rằng bà đi Đà Lạt để đổi gió trong thời gian dưỡng bệnh, họ không hề biết bà đi Đà Lạt với mục đích khác. Con không muốn họ có sự tính toán khi biết bà đi gặp Vĩnh Huy, phiền lắm.− Phải, phải. Nếu cha con ông ấy biết mình đến với Huy, thế nào cũng ra tay hại thằng nhỏ. Nhất là lúc Huy chưa biết ông ấy và Vĩnh Khang là đối thủ. Nếu cháu không nhắc, bác cũng không để ý.Ty Hoa dịu dàng, trấn an bà:− Đâu có gì. Bác nghe tin về anh ấy, vì quá vui nên không để tâm đến ý đồ luôn chiếm cứ trong lòng người ta. Con ở ngoài cuộc nên hiểu rất rõ mục đích của họ muốn thực hiện, thói thường là vậy mà.Bà Tâm nắm tay Lam Tường đặt lên tay của Ty Hoa, nụ cười của bà thật hiền.− Hai đứa đều là bà tiên đối với cuộc đời Vĩnh Huy, mẹ rất cảm động trước tấm chân tình của các con. Dù thành hay không hai con vẫn để trong lòng bà mẹ bất hạnh này một dấu ấn tốt đẹp, không bao giờ phai.Lam Tường nắm tay bà, ánh mắt đầy xúc động:− Mẹ à! Sức khỏe là trên hết, mẹ đừng để xúc động dâng cao sẽ ảnh hưởng đến trái tim đấy. Với lại, mới giải phẫu xong, vết thương chưa bình phục hẳn, không nên quên giờ giấc ăn uống nghỉ ngơi nhé.Ty Hoa nhận ánh mắt ra hịêu trong âm thầm ấy của Lam Tường, cô gật nhẹ và lên tiếng ủng hộ:− Phải đó, bác nằm nghỉ đi há. Lam Tường! Chị về đi. Chúc hạnh phúc.− Ty Hoa à! Cho số điện thoại để có dịp tôi sẽ gọi thăm anh ấy. Biết đâu Vĩnh Huy sẽ hồi phục thì sao.− Nhưng chị phải kín đáo đấy, để ông chồng chị biết được gia đình chị sẽ không vui đâu.Lam Tường cắn môi suy nghĩ:− Không sao đâu, tôi có cách của mình mà. Cám ơn.− Dạ, đâu có gì. Là bạn gái, dù ít hay nhiều tôi cũng biết nỗi khổ của chị mà. Bây giờ tôi rất muốn Vĩnh Huy nhớ lại dĩ vãng, dù biết sự thật về mình, tình cảm của anh chị nhiều đau buồn lắm.− Đâu có nghiêm trọng vậy. Trước đây thì tôi rất yêu Vĩnh Huy, ước mơ trong đời là được cùng anh ấy gắn bó. Nhưng duyên nợ có mấy ai ngờ, giờ tôi đã được Đại Quang hết dạ thương yêu. Tôi an phận mình, chỉ mong Vĩnh Huy được khỏe mạnh, sống đàng hoàng để phụ với mẹ lo cho sự nghiệp tốt đẹp hơn thôi.Ty Hoa không ngờ Vĩnh Huy được Lam Tường yêu thương tốt đẹp như vậy, cô trầm giọng:− Cám ơn tấm lòng của chị. Ngày xưa Vĩnh Huy sống như thế nào thì em không biết. Chứ hiện nay, anh ấy nghiêm túc lắm. Lam Tường! Lúc xưa đính hôn, ảnh chụp chị còn giữ không. Nếu có, em xin vài kiểu để về gợi nhớ cho Vĩnh Huy, xem có tác dụng gì không?− Ờ phải. Tất cả vú đều giữ, kể cả những tấm ảnh hồi bé của anh ấy nữa. Hy vọng tập ảnh đó sẽ giúp cho Vĩnh Huy nhớ về ngày đó thật nhiều.− Em cũng hy vọng vậy.Lam Tường cười giơ tay:− Ty Hoa! Tôi về nhá. Chúc cô và Vĩnh Huy gặp nhiều may mắn. Bao giờ anh ấy bình phục hẳn hãy về. Nhất là để mẹ giải quyết chuyện ở đây đâu đó đàng hoàng đã, Ty Hoa. Nếu hấp tấp, ai biết chuyện gì sẽ xảy ra cho Huy.− Em biết mình phải làm gì rồi. Chị ghé chợ mua cái gì đó để Đại Quang và gia đình anh ấy không nghi ngờ chị.Lam Tường nắm tay Ty Hoa, quay qua nhìn bà Tâm:− Mẹ xem, mới gặp nhau mà Ty Hoa lại thương con rồi đấy. Nếu không có bé bi này, con nhất định tranh tài với cô ấy. Thật đó mẹ.− Mẹ đâu phải là giám khảo mà lấy dùng. Gã khờ ấy chọn ai, mẹ có quyền xen vào sao? Thôi, về đi kẻo muộn rồi, anh ta nổi ghen, cấm xuất cung thì khổ đấy, con gái à.Lam Tường nhìn Ty Hoa, cười:− Tôi phải về rồi. Ty Hoa ở lại nhá. Chúc vui vẻ.− Chúc chị hạnh phúc.− Tôi hạnh phúc, cô được nhờ đấy.− Sao vậy? - Ty Hoa nhướng mắt hỏi.Lam Tường cười giải thích bằng giọng dí dỏm:− Chứ còn gì nữa. Nếu được hạnh phúc thì tôi vui vẻ, đâu có bỏ nhà chồng mà về nương náu mẹ, nhất là trở lại tìm Vĩnh Huy nối lại cung đàn cũ. Cô quên người xưa nói sao: &quot;tình cũ không rủ cũng lại  mà.− Có, nhưng Vĩnh Huy nhất định không bao giờ.− Tại sao cô dám khẳng định như vậy. Có phải anh Huy thật sự yêu cô hay không?− Ngày xưa anh ấy thế nào chả biết. Hịên tại Vĩnh Huy là người biết trọng tình nghĩa, không thể đổi thay nhanh được. Cho nên Đại Quang có chia tay với chị đi nữa, làm ơn tìm bến khác đi, bến cũ lỡ rồi không còn mong gì đâu. Thật đó.Lam Tường bước ra phòng, lắc đầu cười:− Không còn, thì không còn. Thôi đành về tìm bến khác vậy, há mẹ? Còn về nha.Ty Hoa và bà cười. Bỗng Lam Tường quay lại bảo:− Mẹ à! Ba đưa cô gái nào đẹp lắm vào cổng nhà mình kìa, có lẽ vụ Vĩnh Khang đấy.Ty Hoa cuống lên:− Bác à! Con phải tránh mặt mới được. Nếu không mọi việc sẽ rắc rối thêm.Bà vú liền nắm tay Ty Hoa kéo đi sang phòng bà, khép cửa thật nhanh. Bà chỉ vào hàng bông gió và bảo:− Nếu cần nghe lời trao đổi ấy, con cứ úp tai vào đấy. Biết được toàn bộ câu chuyện mình dễ quyết định hơn.Ty Hoa nhìn theo tay bà gật nhẹ:− Con sợ ông ấy làm ẩu, nhất là đồ ăn ông đem lại cho mẹ anh Huy dùng. Lỡ có bề gì, anh Huy sẽ làm sao đây?− Vú hiểu lòng con rồi. Vậy con ở đây nha, vú sang bên đó với mẹ con, dù gì có người ở bên cạnh cũng hơn.− Vú à! Cái gì ông ấy đưa, nhất định là không cho bác ăn đó. Ý đồ biến người ta mất đi chữ tâm, vú à. Là ông ta đó. Cho nên đối diện ông ấy con rất sợ.Bà nhìn Ty Hoa, không ngờ cô gái dễ thương này lại lo lắng sâu sắc cho Vĩnh Huy như vậy. Nếu Vĩnh Huy được người vợ như Ty Hoa lo gì không làm nên sự nghiệp chứ.− Vú! Vú sao vậy?Bà giật mình cười giả lả:− Ô, ô! Không có gì, vú đi ngay nhé.− Dạ, vú đi.Vào phòng, ánh mắt đầu tiên bà dành cho cô gái đẹp ấy. Đúng vậy, không chê vào đâu được, con bé tất cả đều xinh xắn, nhất là ánh mắt to tròn, sắc sảo, mưu trí chắc không thua ai. Ông Tần đưa tay về phía bà và ngọt ngào bảo:− Yến Vỹ! Đây là vú của Vĩnh Khang, bà không khác gì mẹ. Sau này con về đây phải hết lòng hầu cho bà và mẹ của con., để xứng đáng câu &quot;vợ hiền, dâu thảo&quot; nhé.Cô bé thật ngoan, vòng tay thật tròn khi đến bên bà ngọt ngào chào. Giọng ông Tần vẫn đều đều:− Bà và tôi cũng luống tuổi rồi lo cho con cái yên bề gia thất. Nhỡ mai mình nằm xuống thằng Khang cũng có hạnh phúc vợ chồng nương tựa với nhau.− Ờ! Ông biết lo cho con, tôi mừng lắm. Nhưng điều cần nhất là thằng Khang nó bằng lòng không đã. Chứ đẹp xấu gì tôi cũng không phản đối, chỉ mong sao cho con mình và vợ nó yêu nhau thật lòng là đủ rồi.− Bà nói vậy cũng tốt. Thằng Khang là con tôi mà, hạnh phúc của con không quan trọng sao được. Với lại, tôi đâu thể chọn &quot;gà mả mèo đồng&quot; cho con tôi, một giám đốc trong tương lai chứ bộ.Ông cười tỏ vẻ sung sướng lắm. Bà nhỏ nhẹ hỏi:− Con gái à! Vậy chứ con có gặp và trò chuyện với Vĩnh Khang chưa, có vui vẻ và hợp tính nhau không?Cô gái tên Yến Vỹ nhìn ông và gật nhẹ:− Dạ, con chỉ nhìn qua hình của anh ấy và cha mẹ gả đâu con chấp nhận chỗ ấy. Hai người xa lạ làm sao mà hợp hoàn toàn được, nhưng là vợ chồng rồi, con là vợ phải làm tròn bổn phận. Từ từ rồi đâu cũng vào đấy, Vĩnh Khang có khó thế nào cũng phải yêu thương vợ con mình thôi, bác ạ.− Nói vậy là con đã có tư thế chuẩn bị rồi à.− Dạ, con biết Vĩnh Khang luôn được chiều chuộng và sắp nhận chức giám đốc, nên con cố gắng giúp anh ấy hoàn thành chức năng mẹ cho, đồng thời làm tròn bổn phận làm con của mẹ.Bà gật đầu quay sang ông hỏi:− Cháu đây quen sao với ông mà biết để chọn cho thằng Khang vậy?− Ờ ờ! Ba mẹ Yến Vỹ thân với tôi lắm, bà đừng lo.− Ông chọn thì tốt rồi. Chỉ cần thằng Khang đồng ý là tôi đứng ra cưới cho đàng hoàng, đừng để con dâu của mình xấu hổ với họ hàng, lối xóm.− Tôi biết ý bà mà. Chúng ta chỉ có một Vĩnh Khang thôi, không lẽ để cho bạn bè trong giới khinh thường, đã chịu làm thì đâu sợ tốn.Giọng Yến Vỹ dịu dàng:− Dạ, con không dám để cho cha mẹ tốn kém quá nhiều trong thủ tục cưới xin đâu, chỉ cần hai họ đứng ra tác hợp là đủ rồi. Còn tiền bạc ấy để làm vốn, mẹ qua cơn đau đã tốn không ít, đâu phải dễ kiếm tiền mà phung phí. Sau này còn nhiều chuyện phải xài tới nữa.Bà cười trước sự khen ngợi của ông.− Bà xem Yến Vỹ đâu phải là cô bé ham tiền, nó biết lo cho sự nghiệp của mình nữa đó. Thật là thằng Khang mình có phước lắm đấy bà.− Ờ! Nếu chúng nó thành, tôi mừng cho Vĩnh Khang.Ông cự nự:− Bà nói vậy là có ý gì, sao lại không thành chứ?− Bây giờ khác xưa rồi. Con đặt đâu mình ngồi đó, ông quên rồi sao? Thằng Khang chấp nhận thì tôi vui lòng, ông lo gì chứ. Sợ là ông không thuyết phục được con mình thôi.− Sao bà nghĩ vậy?− Có nghĩ gì đâu à. Bao giờ tôi cũng chiều theo cha con ông mà. Thôi, ông lên phòng gặp con và cho chúng gặp mặt nhau đi, Tôi muốn nằm nghỉ một chút.Ông nhìn ánh mắt của bà, liền gật đầu:− Cũng được, tôi đưa Yến Vỹ về cho bà nghỉ ngơi.− Sao không đưa con bé lên lầu gặp Vĩnh Khang?− Con nó đến công ty rồi, sẵn chuyến tôi đưa con bé gặp chào bà trước, rồi đến công ty sau. Tuổi trẻ dễ quen và khó xa nhau được. Tôi đi há.− Ừ, ông đi. Mà nè, Yến Vỹ! Con vui vẻ nhé.− Dạ, cảm ơn bác đã không từ chối cháu. Chúc bác khỏe.− Có gì, rồi đây chúng ta sẽ là người một nhà mà, khách sáo làm gì. Chỉ cần cháu lấy được thiện cảm của Vĩnh Khang là đủ rồi. Bác sao cũng được mà.Ông Tần gật đầu cười:− Mình về con.− Dạ, mình về.Họ đưa nhau ra về trong nụ cười vui vẻ.Đúng như lời Ty Hoa đoán, ông Tần gọi điện ngay cho khách sạn mà bà Tâm cố ý tiết lộ cho ông biết nơi bà sẽ ở đó nghỉ ngơi suốt thời gian dưỡng bệnh. Bà liền bảo Ty Hoa thuê một phòng, để tối bà về đó ngủ, vì không muốn phiền gia đình Ty Hoa, đồng thời tránh sự theo dõi của ông ấy.Ty Hoa chiều ý bà, nên cô đã đưa bà về khách sạn nghỉ cho khỏe, mai mới cho mẹ con gặp nhau. về nhà, Ty Hoa bắt gặp anh khờ ngồi dưới chân đồi ánh mắt buồn bã. Thấy cô, anh nhìn trân trối không nói lời gì, nét mặt lạnh lùng.Cô nhướng mắt hỏi:− Không đến đồn điền phụ với anh Hai, sao ngồi đây?Anh không đáp cũng không hỏi: &quot;Cô từ đâu về, tại sao đi miệt mài cả bốn ngày cho anh trông ngóng vậy&quot;. Anh quay lưng lên đồi, bước chầm chậm, không vẻ giận dỗi, cũng không vội vàng tránh mặt cô.Hiểu tâm trạng ấy của anh, Ty Hoa nắm tay, vẻ phụng phịu hỏi:− Anh sao vậy? Không hỏi thăm người ta một tiếng được à?Gỡ tay, anh gằn từng lời:− Tại sao anh phải hỏi. Em tự đi rồi tự về, ắt có nguyên do chính đáng mà, liên quan gì đến anh.− Vậy cũng nói được sao? Bộ em đi chơi à. Được rồi, không nói thì không nói. Nhớ đó, nói chuyện với em thì biết à.Ty Hoa về phòng soạn đồ, đủ quà cho từng người. Đến tối, cô đến phòng anh gõ cửa. Trong phòng, giọng anh lạnh nhạt lên tiếng:− Cửa không khóa vào đi.Cô liếc về anh. Tựa mình vào khung cửa sổ, anh hỏi:− Có chuyện à? Nói đi, rồi trả sự yên lặng lại.Cô kéo anh lại giường và ấn vai anh thật mạnh.− Nè, quà của anh đó. Xem đi cho đỡ tức, đỡ giận.Tập ảnh cô trải ra trước mặt anh và bỏ đi. Anh định đưa tay kéo cô lại, nhưng dáng Ty Hoa đã khuất sau cánh cửa tự lúc nào rồi. Thở dài, anh nhìn xuống từng tấm ảnh nhỏ. Dưới mỗi trang đều đề năm tháng chụp ảnh và tuổi của người ấy.&quot;Vĩnh Huy năm lên hai cho đến năm mười tám&quot;. Một tập khác ngoài bìa ghi &quot;Vĩnh Huy bước vào đời&quot;. Tất cả nét mặt ấy của một người, thỉnh thoảng có hình của mẹ bà vú và em trai.Càng xem, anh càng thích thú, bởi nét mặt ấy rất giống anh. Thật sự là của anh, thuộc về Vĩnh Huy rồi. Thì ra Ty Hoa theo ba vào Sàigòn để tìm ra gia đình của anh sao? Vậy mà anh lại giận hờn, không thèm nhìn mặt cô. Vĩnh Huy là tên của anh sao? Nghe âm thanh này sao mà xa lạ quá, nhưng tấm ảnh rất quen thuộc như anh đã từng gặp ở đâu đó.Nếu Ty Hoa muốn gạt anh thì làm sao cô tìm ra ở đâu có những tư liệu thực tế này chứ. Không! Rất có thể Vĩnh Huy ngày đó là anh bây giờ. Sao anh lại không nhớ gì cả. Thật là ngốc, thực là bực mình cho anh. Trong ảnh mẹ anh đẹp sang trọng, bà cùng anh đứng trước biệt thự thật đẹp, kiến trúc kiểu đời mới. Thì ra trong mơ anh đã từng thấy khuôn mặt mẹ rồi. Còn gã thanh niên chụp chung với anh, ăn mặt đẹp, thắt cravatle trông lịch sự vô cùng. Đây là Vĩnh Khang, em kế Vĩnh Huy sao?Hình ảnh tạo trong hồn anh một mái gia đình lý tưởng. Nhà Vĩnh Huy giàu như vậy. Mẹ chụp tấm ảnh tại phòng làm việc. Bà không làm giám đốc, ai dám ngồi chiếc ghế ấy chứ. Ô! Vĩnh Huy có một gia thế oai phòng ít ai bì kịp ư. Hèn gì lúc bị nạn anh mang trong người nhiều vàng như vậy. Trước khi trở nên khờ khạo anh có cuộc sống đầy đủ, đâu thua ai. Vĩnh Huy mỉm cười tự mãn về quãng đời đi qua của mình.Xem đi, xem lại từng khuôn ảnh nhỏ, anh vui lắm. Thỏa ý với tập ảnh ngày thơ của mình. Anh xếp lại và bắt đầu vào tập hai.Đầu tiên là tấm ảnh cưới của Vĩnh Huy và Lam Tường thật đẹp. Nét vui vẻ, sung sướng của hai người cho anh biết cuộc hôn nhân hoàn toàn do trái tim chuyển hướng, chứ không do một áp lực nào. Từng kiểu, gương mặt, nụ cười nào cũng rạng rỡ, nụ hôn cho nhau trước khách dự không ngập ngừng, e thẹn, chứng tỏ họ từng ôm ấp nhau, mặn nồng quen thuộc.Cả một tập ảnh ghi lại ngày tháng bên nhau từ Vũng Tàu, Đà Lạt, Đầm Sen, Suối Tiên cho anh biết thời gian hạnh phúc không ngắn. Vậy tại sao anh không còn nhớ gì về ngày ấy cả. Thật là đần độn không chịu được. Tại sao anh lại tồi tệ như ngày nay chứ? Ngay cả mẹ mình mà cũng không nhìn ra được thì còn gì đáng trách hơn nữa?Vĩnh Huy là anh sao? Hai tay ôm đầu với vẻ bực tức. Rồi thời gian ngột ngạt vây kín anh cũng qua. Mắt anh lướt qua bằng tốt nghiệp, có hình anh ở cạnh bên. Kỹ sư điện toán là anh ư? Ôi đầu óc lú lẫn này có xứng đáng gì với bằng cấp màu đỏ thắm ấy chứ.Thở dài, thở ra, lắc đầu chán nản, anh có vợ rồi, làm sao ôm ấp tình của Ty Hoa vào đời được chứ. Sẽ nói gì với người con gái đã yêu anh cả thời gian chịu đựng cực khổ, không hề than van, thật không phải chút nào. Ôi! Số phận trớ trêu đã vây kín đời anh, làm sao cho vẹn vẻ đôi bề đây.Hình đám cưới cách đây gần ba năm. Nếu không có gì trở ngại, chắc anh và Lam Tường đã có con rồi. Chẳng biết hiện giờ cô ấy ra sao. Có trông đợi, thương nhớ anh không, còn đứa con ấy trai hay gái. Ôi, Ty Hoa ơi! Thương em biết bao, giờ anh phải làm gì để có em đây, khi trên pháp lý và trong gia đình anh đã làm chồng làm cha của người ta rồi. Chắc Ty Hoa đang giận anh lắm. Gì thì gì phải sang bên ấy vài lời xin lỗi, nếu không, thật sai trái quá nhiều khi trách cứ cô ấy.− Không tiếp khách. Đi về!Giọng Ty Hoa lạnh lùng không sao chịu đựơc, dù anh tựa cửa gõ nhè nhẹ không chịu đi. Thật lâu, anh vẫn cố chịu đựng, vì anh biết cô không đành lòng để anh ở đây trong sự chờ đợi mỏi mòn.Anh vội nghĩ ra cách nên gõ cửa thật mạnh cho tiếng động vang to rồi như chịu đựng không nổi anh quay về phòng. Ty Hoa tức phải mở cửa ra, trong lúc anh nhẹ bước trở lại tựa sát vào tường chờ cô.Thật vậy, Ty Hoa mở cửa với thái độ giận dữ, cô trợn mắt nhìn dọc theo hành lang. Không ngờ, anh đẩy nhẹ cô và lách mình vào phòng khép nhanh, đồng thời anh khóa cửa lại. Đứng đó nhìn cô đang xoáy mắt về anh, nụ cười cầu hòa nở trên môi anh ngọt ngào:− Ty Hoa à! Anh xin lỗi, vì đã hiều lầm em.− Không cần, về đi. Ra khỏi phòng cho mau.− Đừng mà. Sao em không nghe anh phân trần, tự nhiên dữ với anh.Cô xô anh ra, quay lưng lạnh lùng bảo:− Anh có gì mà em giận, chỉ tại em muốn yên tĩnh thôi. Về phòng nghỉ ngơi cho khỏe đi, có gì mai nói. Giờ em mệt mỏi quá rồi.− Ty Hoa à! Đi xa về, anh biết em mệt mỏi lắm, nên em nằm nghỉ đi. Anh ngồi bên này trò chuyện, nếu không, em không ngủ được, mà anh cũng không sao chịu được, bởi nỗi buồn về mình, nỗi lo sợ em giận.Ty Hoa cau mày bảo:− Em đã bảo là không giận anh kia mà, bộ không nghe sao?− Chỉ người mù mới không thấy em giận, em buồn khi biết tất cả về anh. Ty Hoa à! anh xem tất cả hai tập ảnh này, từng chi tiết nhỏ, anh cũng chưa biết, chưa có ấn tượng gì về người vợ ấy. Anh xin em đừng có ghét anh. Thật lòng, anh chỉ nghĩ đến em thôi. Hãy tin anh.Ty Hoa cúi đầu im lặng để anh có cơ hội phân trần, có như thế anh mới nhẹ nhàng được.− Ty Hoa à! Em có thể kể cho anh nghe về mẹ và gia đình của anh không?− Gia đình vợ con của riêng anh đó phải không?Chắt lưỡi, anh choàng tay qua vai cười giả lả.− Em đó, gắt gỏng với kẻ khờ khạo như anh làm gì chứ. Phải anh nhớ ngày xưa mình sống ra sao là anh tự về nhà mình rồi. Ai để em đi chi, cho lòng em đau, dù thế nào đi nữa cũng buồn len lén vào hồn mình.− Làm gì buồn. Đi tìm cội nguồn để đưa anh về đó, cho trách nhiệm ba mẹ em không còn nữa. Anh không thấy kinh tế gia đình của em bị kiệt quệ hay sao?− Em sao vậy. Dù thế nào đi nữa, anh cũng đâu thể xa em, nhất là lúc này. Ngày xưa anh có vợ là ai, cô ấy thế nào, tình cảm mặn nồng tha thiết ra sao, anh không nhớ nổi, chỉ biết bây giờ anh thương em lắm.Giọng anh mỗi lúc một chùng thấp:− Vì bổn phận làm chồng, làm cha chắc một ngày gần đây anh dù thương hay lãnh đạm cũng phải về để nhận chức năng của mình. xin em đừng buồn, vì một người làm điều gì, ắt hẳn phải nhận hậu quả, dù tốt hay xấu cũng không có quyền từ chối, tránh né, em hiểu lòng anh không?− Biết rồi, chuyện xưa như trái đất, ai không biết. Giờ Ty Hoa đã nghe mục đích của anh rồi. Vậy giờ về phòng được chưa, hay còn ở đây ca cẩm nữa.Anh cười, nắm tay cô siết lại. Ty Hoa gỡ ra ánh mắt liếc dài.Thấp giọng anh van nài:− Em kể về mẹ của anh đi. Bà thế nào, hiền lành không, bà đối với em có lịch sự không? Khi nghe tin về anh, bà có mừng có cuống quýt lên để muốn thấy mặt anh không. Ty Hoa! Nói cho anh nghe đi.Cô nhún vai cười:− Hỏi còn muốn đứt hơi đây. Đừng nói là em trả lời từng câu cho vừa ý. Muốn biết sao không tự tìm về với mẹ đi, ở đây làm gì?− Không có em đi cùng, anh biết đâu mà về. Mấy ngày em đi vắng, anh lo sợ đủ chuyện. Lớp là Hạo Thiên, đến ông giám đốc háo sắc đó, anh đi ngang nhà ông ta một ngày không biết bao nhiêu lần, vậy mà có thấy em đâu.− Tự nhiên đi dọ dẫm nhà người ta, có khi nào bị gia chủ cho một trận nên thân không?Anh cười, nét mặt rạng rỡ hẳn lên. Cô chợt hỏi:− Tự nhiên đang chuyển mưa, lại đổi màu nắng tươi tắn quá vậy ông, bộ chạm dây hả?Anh thấy cô cười, lòng mừng mừng:− Chạm rồi, nên quên hay nhớ không biết nè. Bộ muốn người ta bị thần kinh, mới vui lòng sao mà trù ẻo nữa đây cô ba?Ty Hoa giật mình, bởi sự tự ái anh nổi dậy nên cười giả lả:− Chứ không phải sao. Tự nhiên cười, bộ đến nhà ông chồng già của em gặp người đẹp sao hí hởn vậy?Anh đẩy tay cô rời khỏi cánh tay mình cười:− Em biết không? Anh ngồi cạnh gốc me kế nhà ông già đó đó, lén nhìn lên lầu, rồi nhìn đến trong nhà, cuối cùng, anh hỏi thăm bác lao công trong nhà mới biết tin tức của em, không ngờ mới lên tiếng liền gặp con gái ông ta đi làm về.− Rồi sao? Tới luôn à.− Đâu có. Bác ấy đưa tay chỉ vào cô gái và bảo: &quot;Dạ, đây là con gái ông chủ. Cậu muốn hỏi gì cứ hỏi. Cô chủ hiền lành và tốt bụng lắm, không có phách lối đâu cậu sợ. Với lại, nhà đang cần người làm vườn, cậu sẽ được nhận mà, đừng quá lo lắng như vậy&quot;.Ty Hoa ngắm anh bật cười:− Rồi cô chủ nhận anh?− Chứ gì nữa. Tướng anh đã quá chứ bộ.− Cũng được. Anh làm vệ sĩ cho cô ta là nhất rồi.Anh cũng muốn chọc cô, nên gật gù:− Chứ ai hơn anh mà tìm. Cô chủ nhận ngay không do dự chút nào.− Nhưng vệ sĩ lúc đêm về mới hết sẩy. Cô chủ nằm đâu, anh phải nằm đó, không được rời nửa bước. Có siêng suốt như vậy, lương mới cao.− Thôi, anh thích lương ít. Đừng trả lương đặc biệt anh sợ lắm.− Sao anh nghịch lý vậy. Người ta thì muốn hưởng lương cao, còn anh ngược lại là thế nào.Anh đưa tay nhéo má cô, cười:− Lương đúng với chức năng và đồng bộ ai cũng như ai. Nếu cô ta tăng lương cho anh hả, chứ cái điệu xàng qua xàng lại lãnh lương chắc không thọ quá.− Có gì đâu. Vệ sĩ không lâu mình lên làm rể ông giám đốc luôn cho chắc ăn.− Và em làm bà già vợ?− Cái ghế chưa chắc có em. vì nếu em chọn thì dứt khoát anh không có dịp vào cổng nhà đó đâu mà ham.Anh khoát tay, cười vẻ phân trần:− Bỏ đi, bỏ đi. Anh đâu có thương ai bằng em mà kết. Ty Hoa à! Kể cho anh nghe đi. Mẹ anh thế nào và cô Lam Tường là vợ anh đó có con chưa? Cô ấy đối với anh thế nào? Em đừng giận. Thật sự, anh muốn biết để xem ình xử sự sao cho phải vậy thôi.Ty Hoa cười lắc đầu vẻ dịu dàng thoải mái:− Biết rồi, anh biết thanh minh thanh nga từ lúc nào vậy. Có bao giờ em tỏ thái độ ghét bỏ anh không? Chuyện ngày xưa rồi, ai sửa đổi được quá khứ mà trách cứ. Về nhà anh mẹ vẫn đẹp sang và rất là nhân hậu.− Còn vợ anh?− Làm gì mà nôn nóng vậy. Bộ biết nhớ rồi à?Anh thản nhiên đáp:− Tại anh muốn hỏi để biết vậy mà.− Vợ anh vẫn còn chờ đợi anh về. Có con của anh nữa. Cho nên từ đây anh không được nói yêu em hay gì gì đó.− Nhưng mà anh thương em thật sự mà.− Rồi bỏ vợ con ấy cho ai. Bởi vậy, anh không được yêu em đấy.Chắt lưỡi, anh nhăn mặt:− Em đừng có làm khó anh nữa được không. Chuyện đó xưa rồi, anh đâu có biết gì. Giờ anh thật sự yêu thương em mà.− Anh chẳng biết, nhưng nếu cho chọn, anh chọn em hay vợ con nói đi để em tính.Anh sựng lại nhìn cô:− Tính gì?− Đó đâu phải chuyện của anh. Chọn đi, cứ suy nghĩ và ngã mình theo sự nhận xét chín chắn của mình đừng bày đặt lấy lòng em. Ty Hoa không thích đâu.− Biết rồi khỏi giới thiệu. Nhìn mặt là biết sao rồi.− Sao là sao. Còn chưa chọn đi. Phải trung thực đó.Chặc lưỡi, anh thở dài, quay đi tránh ánh mắt dò xét của Ty Hoa, anh trầm giọng:− Nếu anh đã có vợ là Lam Tường thì dù bây giờ trong trái tim anh chỉ có một mình em chiếm ngự đi nữa, anh cũng phải về với mẹ con cô ấy. Cho trọn đạo làm chồng làm cha. Có như thế, ngày tháng mới yên lành trong tâm hồn chứ.Anh ngần ngừ, Ty Hoa gợi ý:− Chứ anh thì sao, bộ bệnh ở đây ám thanh nên không nói được à.− Em đó, vậy cũng nói.− Nếu muốn em châm chĩa thì nói đi. Nhìn gì.Anh cười thật vui, bởi thấy gương măt cô không hề có chút giận hờn:− Ý anh muốn nói. Nếu anh bảo chọn em thì sự thật anh đang yêu thương và nghĩ về em thì em sẽ nóng lên vì cho rằng anh đoản hậu. Chứ thật sự lòng anh luôn mong em chấp nhận lời cầu hôn của anh. Nếu được cùng em gắn bó, đời anh không còn mong gì hơn nữa.Ty Hoa cười, vui vẻ hứa hẹn:− Vậy thì chuẩn bị đi. Mai, em đưa anh đến gặp mẹ và vợ con cho thỏa ý. Chừng ấy muốn về với vợ con, hay đi phiêu bạt giang hồ nữa thì tự do làm theo ý thích.anh nắm tay cô, ánh mắt lóe sáng gương mặt vui vẻ khác thường:− Thật chứ Ty Hoa. Em đừng gạt anh nha.− Có ích lợi gì mà dối anh. Không tin thì về phòng nằm nghỉ đi. Mai xem có hay không.Ôm cánh tay cô, anh cười giả lả:− Em sao vậy. Không tin em, anh còn biết tin ai nữa. Anh chỉ sợ em báo cho anh mừng chút thôi.− Làm gì em dám, anh chuyên môn phán tầm phào không hà. Muốn biết không, ngồi xuống đây em kể từ đầu cho nghe. Để ngày mai khi gặp lại mọi người, anh biết ai thế nào và tùy theo đó mà xử sự.Anh ngớ ngẩn nhìn cô trong im lặng. Cô cười hỏi:− Bộ em lạ lắm hả. Nhìn một lần cho thỏa ý, để mai về với vợ không có dịp ngắm nữa chứ gì.Anh cười lắc đầu:− Anh cảm động trước tấm lòng chân tình của em. Nếu không suốt đời anh không tìm về cội nguồn được nữa.− Tìm về vợ anh, chứ cội nguồn gì. Người ta nói nhất vợ nhì mới tới ông trời mà. Anh theo đó làm tới luôn.− Nếu vợ anh là em thì khỏi nói, anh cũng theo bổn cũ soạn lại nữa. Thật đó, nhìn gì?− Cha! Anh khờ ăn ớt sao, hôm nay lột lưỡi biết nịnh nữa. Khỏi cần làm thủ tục đầu tiên ấy, đã lo cho anh là em lo cho trót. Còn sau này thế nào, kệ nó đi.Anh đưa sự tha thiết, cảm động lên mắt trao cho cô:− Ty Hoa! Cám ơn em.− Khỏi. Giờ, anh nghe em kể nhé.Bằng giọng trầm buồn lần lượt kể cho Huy nghe từng chi tiết nhỏ trong quan hệ gia đình, cơ sở, cô tóm lại khi tay chỉ vào tấm ảnh của gã đàn ông.− Hiện giờ anh cần phải cẩn thận hơn vì ông này luôn cùng với Vĩnh Khang âm thầm hại anh. Cho nên khi gặp lại phải dè chừng, ăn uống sinh hoạt, nếu tách rời đựơc thì tốt.− Ông ấy biết em gặp mẹ không?− Không biết. Nếu biết ông ta sẽ để yên sao? Giờ tất cả anh đã biết rồi, về phòng ngủ đi. Mai em đưa anh đi gặp mẹ.− Sao anh nôn nóng quá đi.− Phải bình tĩnh, vì ngày mai biết bao chuyện đang chờ ta. anh đó, phải sáng suốt nhạy bén trong mọi tình huống xảy ra. Khờ là không nhớ về chuyện ngày đó thôi, giờ thì tất cả quá khứ đã phơi bày rồi, ngày mai anh là diễn viên chính đứng trên sân khấu, diễn đúng vai mình một cách tự nhiên. Nếu không hậu quả ắt hẳn biết ra sao rồi.− Anh biết mình phải làm gì rồi.− Trước mặt ông ta, phải tự nhiên như trí nhớ chưa hề mất, gương mặt tươi tỉnh không được lờ đờ như mới thức giấc. ông ta rất đề phòng anh, liệu mà đối phó cho tốt đấy.− Ừ, nhìn mặt, anh biết ông không phải là người tốt.− Biết vậy là mừng rồi. Chúc ngủ ngon.− ngủ ngon.Ty Hoa nhìn anh cười. Đưa tay lên má cô vỗ nhè nhẹ, anh bảo nhỏ:− Anh thật sự muốn hôn em, Ty Hoa.− Để giành hơi, mai gặp vợ rồi hôn cho thỏa lòng.− Nghe đến vấn đề này, tim anh đau nhói vậy. Nếu không có cô ấy, chắc lòng anh nhẹ nhàng hơn.− Chớ không phải không có em, anh khỏi nghe lòng áy náy rồi tới luôn không ngập ngừng. Thôi, về phòng nghỉ đi. Đứng đó làm gì, ai cho mấy ông có vợ hôn &quot;miễn phí&quot; đâu mà đợi cho mệt vậy.Anh mở cửa ra, đứng lại giơ tay lên cao như muốn đánh cô vậy. Bậm môi, anh bảo với cô, trước khi bỏ đi.− Nếu anh không biết mình đã có vợ thì anh không để yên cho em đâu. Đừng có &quot;quê&quot; anh nha. Có ngày à.Ty Hoa và Vĩnh Huy đang chuẩn bị đến khách sạn gặp bà Tâm. Vĩnh Huy ăn mặc thật đẹp nhờ mấy bộ đồ của Ty Hoa đem về, trông anh khác hẳn thường ngày. Hai người định bước ra phòng, không ngờ điện thoại lại reo lên.− Ty Hoa! ai gọi em kìa.Ty Hoa quay lại, vội áp ống nghe vào tai. Giọng của bà Tâm khẽ run vọng lại:− Ty Hoa à! Hình như ông ấy sắp đến nhà con đó.− Ông ấy?− Phải, ba thằng Huy đó.− Sao ông ấy lại đến nhà con, bộ biết chuyện của mình à?− nào ai biết. Có lẽ ông ấy đi sớm lắm. Sáng nay khi thức dậy đã thấy ông ta đứng ngoài cửa rồi. Bác có hỏi, ông bảo: &quot;Có chuyện cần bàn với người anh họ ở đồn điền Trọng Hiếu&quot;, bác biết ngay là nhà con rồi. Giờ tính sao đây?− Ông ấy rời chỗ bác chưa?− Chưa. Ông vừa xuống phòng ăn đợi bác, nên vội gọi cho con xem tính thế nào cho trọn vẹn đây. Ty Hoa à! Để ông ấy gặp thằng Huy là vạn điều không nên. Con liệu đi.Ty Hoa bối rối:− Hay là bác kéo dài thời gian cho ông ấy ở lại đó đi. Con đưa Vĩnh Huy sang nhà bạn con tránh cho yên. Bao giờ ông ấy về Sàigòn hẳn rồi, con sẽ gặp bác sau.− Hay là mình hẹn ngoài nhà hàng nào đó đi Ty Hoa. Bác muốn gặp thằng Huy lắm.Suy nghĩ một lúc, cô gật đầu:− Vậy bác ra nhà hàng Xuân Hương con sẽ đưa Huy đến đó.− Cẩn thận nhá.− Dạ, con biết rồi. Tạm biệt.Vĩnh Huy đứng cạnh đó hỏi, vẻ nôn nóng lắm:− Có phải mẹ anh gọi không Ty Hoa?− Phải. Ông ấy đến Đà Lạt rồi.− Ông biết chuyện của mình rồi à.− Không. Nếu biết tội gì ghé mẹ anh chi. Thứ nhất là ông muốn kiểm tra đột xuất xem mẹ anh có ở khách sạn không? Nếu bà vắng ở đây là đi đâu có mục đích gì. Hai là tìm đến ba em bàn chuyện gì đó. Tình cờ trùng hợp với mình vậy thôi.Anh cuống lên lắp bắp:− Ty Hoa! Vậy rồi tính sao? Hay là để anh đối đầu cho đâu ra đó đi. Khỏi phiền mẹ.− Chưa phải lúc. Giờ anh mang nón bảo hộ, mặc áo gió đen kính đen, chở em ra phố. Vì đường vào nhà mình chỉ có một, chắc chắn sẽ chạm mặt ông ấy ở đường đi thôi.− Lỡ ông ta ngừng xe, hỏi chuyện thì sao?− Làm gì sợ vậy? Em quấn khăn choàng cổ, đội nón bảo hộ làm sao ông ấy nhận ra em mà gọi lại. Anh cứ bình tĩnh cho xe đi tất cả để em uyển chuyển đối phó. Giờ mình đi.Huy vạn điều theo lời Ty Hoa hướng dẫn. Đúng như cô dự đoán, chiếc xe du lịch biển số Sàigòn từ phố chạy về hướng nhà. Anh giật mình, nhưng cũng ráng cố gắng lái tự nhiên:− Ông ấy phải không Ty Hoa?− Chứ còn ai.− Ông ta thấy em không?− Chắc không nhìn ra em, vì lúc ấy em gác cằm lên vai anh phía bên này. Chỉ sợ ba mẹ ở nhà trong câu vô tình nào đó, khai một mạch về anh, chắc khó mà yên được.− Mình gọi điện về cho ba đi.− Ừ, anh ngừng xe đã.Ty Hoa gọi điện dặn dò ở nhà xong. Nụ cười nở trên môi, cô bảo:− Được một mối. Em nhờ mẹ chuyển cho ba rồi. Chúng ta đi.Trong khi Vĩnh Huy ngồi bên mẹ, với muôn ngàn xúc động dâng trào. Thì tại nhà Ty Hoa, ông Tần vui vẻ bên mâm rượu thịt. Ông tham quan đồn điền và cả căn phòng khách trang trí hài hòa khiến ông vui vẻ thích thú.− Anh Hiền! Anh trang trí đẹp quá. Ở đây mà lối kỹ thuật trang trí nội thất đâu thua gì Sàigòn đâu.Ông Hiền cười khà, vui vẻ thoải mái:− Nhà cửa là do con nhỏ với thằng con nuôi của tôi trang trí đấy.− Ủa! Anh có thằng con nuôi bao giờ sao tôi không biết kìa.Vẻ ngạc nhiên của ông Tần được giải thích.− Cũng gần hai năm nay thôi.− Gần hai năm? Thằng nào ở đâu mà tốt phước vậy. Có bao giờ anh đưa con cái về Sàigòn gặp thằng chú của nó đâu. Anh em một hai năm mới gặp lại, chẳng biết cuộc sống của nhau thế nào nữa, vì cuộc sống riết rồi thành xa lạ từ đời nào vậy. Thật là tệ hại à.− Ai có gia đình rồi cũng vậy thôi, cuộc sống khó khăn, đâu có thời gian thăm viếng, ngày tháng xa mặt, dần dần cách lòng luôn là vậy đó.− Nhưng giờ tôi chuyển nghề mua cà phê rồi. Từ đây, anh em mình có cơ hội gần gũi nhau rồi.− Vậy sao. Tự nhiên anh đang kinh doanh hàng xuất khẩu, giàu có không ai bằng, lại chuyển sang đây, coi chừng không có kinh nghiệm dễ chết lắm đó.Ông Tần cười thật vui:− Chết thì có anh đỡ lo gì. Chẳng lẽ anh không giúp em nhận được hàng nào tốt hay hàng pha chứ. Thấy chết không cứu đâu phải là tính của anh.− Sao chú biết. Thời cuộc thay đổi, tính người ta lúc giàu và khi nghèo thường hay trái ngược nhau lắm. Chú nên thận trọng thì hơn.Ông Hiền thành thật bao nhiêu, ông Tần khéo léo trong ăn nói bấy nhiêu.− Thôi, bỏ qua đi. Anh kể cho em nghe chuyện đứa con nuôi này cho ông chú nó nghe xem. Để khi gặp lại cháu, em của anh biết trò chuyện làm sao cho hợp chứ.− Tự nhiên lại có hứng thú với thằng con nuôi của tôi chứ. Bộ gặp hai đứa nó trên đường à?− Bộ chúng vừa đi sao?Ông Hiền đưa tay chỉ ra cổng cười:− Ừ, chúng mới xin tôi ra phố mua thực phẩm.− &quot;Chúng&quot; ý anh muốn nói đến Ty Hoa nhà mình à.− Ừ. Thấy thằng khờ ấy hiền lành, phần con Ty Hoa cũng có ý thương, nên tôi với mẹ của nó định gả luôn, nhận rể, để cô con gái này không có dịp xa mẹ nó.Ông Tần ngạc nhiên, cười rồi hỏi:− Bộ cha mẹ nó không nhìn sao, anh tự ý cưới cho con mình?Giải thích cho em mình hiểu, ông Hiền cười:− Cha mẹ ở đâu ai mà biết. Là vầy nè, thằng Hiếu về Sàigòn dự hội chợ nông nghiệp...Ngồi chăm chú nghe ông Hiền giải thích, chợt ông Tần giật mình đứng dậy, sững sờ in trong mắt ông.− Chú làm gì giật mình vậy. Bộ chú quen với thằng khờ sao?Ông Tần trợn mắt hỏi:− Rồi anh nhận về gả con luôn? Khùng ơi là khùng à. Thằng nào có phước vậy, anh cho tôi xem hình nó đi. Chắc cha mẹ nó ăn ở có đức lắm mới được anh chị thương như vậy.− Ờ ờ! Tự thằng nhỏ đó cũng đẹp người, hiền lành dễ thương lắm, cả đồn điền ai cũng thương hết. Chú mà gặp nó dù khó tính thế nào cũng thích nó, cái thằng biết điều và lịch sự, ở đây ít ai sánh được. Cho nên tôi nhất định chọn chồng cho con gái tôi luôn là vậy đó.Ông Hiền vừa kể lể, vừa tìm những tấm ảnh của anh khờ cho ông em mình xem. Phòng của nó lại khóa, phòng Ty Hoa cũng thế, nên ông kéo hộc tủ mình, trao cho ông Tần tấm ảnh và vui vẻ giải thích:− Chúng khóa cửa tất cả rồi, may là còn tấm ảnh chụp ở đồn điền nè. Chú xem thằng nhỏ thật đẹp trai há.Ông Tần vội vàng trong cử chỉ cầm tấm ảnh. Ánh mắt ông nằm yên trên từng khuôn mặt ấy. Thì ra kẻ ông lặn lội tìm kiếm, lại ở trong nhà ông anh mình. Thật là oái ăm.− Nó thật sự không biết cha mẹ mình là ai sao? Từ trước đến bây giờ có ai đến đây tìm nó chưa?Vì Ty Hoa về không gặp ông, nên về chuyện Vĩnh Huy, ông chưa biết gì cả. Nếu không, sự thiệt tình của anh còn gây ra biết bao phiền phức nữa cho anh.− Chưa. Từ nào giờ, hết giờ phụ ở đồn điền thì về nhà, ít khi đi đâu lắm.− Còn bạn gái, chỉ có Ty Hoa thôi sao?− Lúc trước thì cả nhà biết nó là nạn nhân của thằng Hiếu, nuôi vì bổn phận mà thôi. Nhưng nó trái lại, tưởng tôi là cha mẹ sinh ra nó, Ty Hoa là em gái, nên thương yêu bằng tình anh em trong sáng. Sau này Ty Hoa nhân dịp nào đó mới nói sự thật ra cho nó nghe.− Từ đó yêu thương trong tình anh em đổi sang tình yêu, và anh chị cho chúng cưới nhau luôn? Rủi trước kia thằng này có vợ, là kẻ xã hội ruồng bỏ, có tiền án thì sao?Ông Hiền nắm tay ông Tần, run giọng hỏi:− Chú biết thằng nhỏ này thật sao?− Nếu tôi nói biết rất rõ nữa thì anh có tin tôi không?− Dĩ nhiên là tin rồi, vì chúng ta là anh em mà. Con của chú cũng là con của tôi, hạnh phúc con cái là niềm vui của chúng ta trong lúc về già, lỡ có bề gì, tôi hối hận biết bao, có gì chú nói đi.Vẻ tần ngần, ông thở dài:− Nói xấu kẻ vắng mặt, tôi không thích, mình là tu mi nam tử mà. Để khi gặp lại anh, tôi sẽ kể, như vậy anh không cho rằng tôi nói ngoa con rể tương lai của mình, và thằng nhỏ cũng không trách tôi được, vì đó là sự thật mà.Ông Hiền định bảo rằng mình tin không nghi ngờ, để người em kết nghĩa đó ngon trớn kể, nhưng điện thoại reo, bà Hiền vội tiếp máy. Thật lâu, bà quay lại gọi ông:− Có khách cần gặp ông nói giá cả gì đó, tôi không biết.Khi ông đến bên cạnh, bà bảo nhỏ khi trao máy.− Chỉ nên nghe thôi, đừng nên trả lời lớn, phải biết uyển chuyển, nếu không là ông hối hận đó.Bà đưa ánh mắt khó chịu nhìn ông:− Từ giờ tôi bận chuyện sau bếp, không ngờ ông ở đây nhiều chuyện quá đi. Giờ tự liệu đó.Ông vừa áp tai nghe bên kia đầu giây bên kia dặn, vừa bị bà cằn nhằn, nhưng biết mình sai nên ông im lặng. Cuối cùng, ông bảo lớn trước khi tắt máy, vì ông biết ông em của mình đang lắng nghe và để ý mọi chuyện của ông.− Thôi con định giá đi há. Cà phê ba đâu có thấy, làm sao biết mà quyết định. Nhiều khi nói giá cả hớ hênh thiệt thòi cho con, có hối cũng không kịp rồi.− Ba phải có mặt tại điểm đó sao? Ờ, trưa rảnh ba đến. Giờ con tự định liệu đi nhé, xem hàng hãy cẩn thận đó.Ông gác máy, trên môi nở nụ cười. Ông Tần hỏi khi trao ông ly rượu:− Thằng Hiếu gọi điện về anh hả?− Phải, có khách hàng bán cà phê nó hỏi anh thu giá bao nhiêu, vì tuần qua anh đứng ra thu mua nên nó không biết.Ông Tần giả lả:− Thằng Hiếu được không?− Một tay nó làm nên sự nghiệp, còn tôi chỉ hỗ trợ thôi. Giờ trao cho anh em nó, tôi dưỡng già, chứ lo mãi cũng mệt. Bao giờ chú gác kiếm về đây, mình uống rựơu chơi.− Thằng em này đâu có ai ngoài anh chứ, không về đây thì về đâu. Thôi, em ghế anh một chút, mai ghé ở lại vài hôm. Giờ em ra phố lấy tiền đã.− Sao gấp vậy, lâu lâu anh em mới gặp nhau, ở chơi vài hôm đã. Đà Lạt này, chú đâu còn ai ngoài thằng anh này chứ?Ông Tần cười gật gù giọng thật êm:− Từ Sàigòn em ra đây định ở với anh và chuyển hướng làm ăn chứ? Dù gì chúng ta cũng là anh em với nhau, mua bán dễ dàng thành thật hơn. Vài hôm em ghé, giờ phải ra phố đã. Tạm biệt nhé.Ông Hiếu tại sao ông Tần phải đi, nên giả lả mời ở lại lịch sự thôi. Khi ông Tần lên xe, ông cố đứng lại cổng nhà sợ ông Tần hiểu sự việc. Đến khi xe khuất bóng ông quay vào nhà gọi địên thoại cho Ty Hoa kể từng chi tiết và có ý xin lỗi.− Ba đừng lo, con đã có kế hoạch rồi. Ba đừng tỏ ra biết gì cả. Chứ anh Huy là kẻ ông chú muốn khử đó, lần đến nhà ba quên rồi sao?− Ừ, ba nhớ rồi. Con nên cẩn thận đó.− Bao giờ tụi con về?− Có lẽ đêm nay, cũng có thể là một vài hôm, tùy theo tình hình ở đây.− Mẹ Vĩnh Huy còn ở khách sạn ấy chứ?− Dạ không. Bác ấy cố tình tránh mặt ông ta. Bao giờ thủ tục xong, hai con sẽ ra mặt.− Thủ tục gì? - Ông thắc mắc hỏi.− Ba à! Tụi con làm giấy kết hôn tại tòa. Có như thế, mẹ anh Huy mới chuyển tiền cho con được. Và con mới có quyền xen vào chuyện gia đình ấy, xin lỗi cha mẹ.Ông tỏ ra hiểu biết và dễ dãi:− Không có gì phải xin lỗi cha mẹ. Hai con thương nhau, trước sau gì cũng phải kết hôn. Hiện nay tình hình quá căng thẳng, cần thương yêu nhau hơn. Có con bên cạnh, mẹ Vĩnh Huy cũng an tâm hơn.− Cám ơn ba mẹ dễ dãi thương yêu hai con. Thật sự nếu không có con, mẹ anh Huy mới giải phẫu, bà bị ung thư tuy cố gắng điều trị, nhưng cuộc sống không còn bao lâu nữa, nên cha con ck quyết lòng chiếm đoạt tài sản, mà đó là của ba anh Huy dành cho con trai mình.− Ba biết rồi. Chú Tần đang tìm mẹ con thằng Huy đó, còn dành thời gian lo cho bà ấy. Ba hy vọng mọi sự đều tốt đẹp.− Con sợ lắm ba à. Vết thương của mẹ anh ấy chưa lành mà di chuyển nhiều ngày không tốt chút nào. Còn Vĩnh Huy thì yếu đuối, một mình con, dù có can đảm thế nào, con cũng xao động ba à.− Cố gắng lên, ba tin rằng con sẽ vượt qua tất cả mà.Giọng ông vui vẻ tự tin để cho trấn an nỗi lo lắng và tâm trạng hồi hộp của con gái mình.− Dạ, con cũng tin vậy ba à. Con ngừng nha.− À! Luôn động viên bản thân và giúp mẹ con Vĩnh Huy nhé.Cô gác ống nghe, nhưng tâm trạng lo lắng vẫn không buông. Ty Hoa thở dài:− Ty Hoa! Con sao vậy? Buồn lo cho mẹ à.− Dạ, đâu có.− Ty Hoa à! Chỉ có một buổi sáng mà mẹ đã hoàn thành hai ước nguyện trong đời mình rồi. Đối với mẹ là quá đủ không có gì tiếc nuối cả. Con đừng nên lo vu vơ nữa.Ty Hoa buồn bã.− Nếu không biết phía trước là hầm hố thì con thản nhiên để mẹ và anh Huy từ từ bước đến. Đằng này, con thấy mà không cản thì con đâu phải là người của mẹ chứ. Một khi đã thương con rồi, con phải sống làm sao cho xứng đáng với lòng tin của mẹ chứ.Bà càng nhìn, càng nghe cô phân bày ấm lòng mình, lòng bà càng vui hơn, muốn được sống bên con nhiều hơn.− Nói gì thì nói, chứ người tính đâu bằng trời tính. Những gì là của mình, không ai chiếm đoạt được. Nếu trong xã hội tà thắng chánh, còn đâu đạo lý và sự công bằng được nữa.Cô thở dài:− Nhưng với kẻ tiểu nhân, mình phòng ngừa trước vẫn có lợi hơn, yên tâm hơn. Lỡ mất tài sản không thành vấn đề, vì chúng ta có thể làm lại. Nói cho cùng, thà mẹ con gần nhau, hạnh phúc vẫn hơn là có tiền mà kẻ mất người sống. Cho nên, con đưa mẹ vào bệnh viện này là đánh hướng cho ba không tìm đến, không nghĩ đến là vậy.− Con tính vậy, nên thuê xe cho tiền à?Ty Hoa gật nhẹ:− Vì mình đi xe nhà, ba Vĩnh Khang sẽ tìm đến gara, trước sau thì cũng biết. Còn vào viện, mẹ đổi tên, con cho tiền để không ai tiết lộ điều này, chỉ cần mẹ khỏe lại, vết thương tốt là con đưa mẹ về nhà con ngay.− Ở khách sạn, con nói gì với mấy cô ở quầy?− Con bảo trả khách sạn về Sàigòn ngay có việc. Nếu ai đến hỏi, chuyển lại giùm, có gởi phong bì kèm theo thì cô nào quên được.Bà Tâm gật gù, vẻ hài lòng. Bà không ngờ cô gái này vừa đẹp lại khôn ngoan, lòng nhân hậu và ngay thẳng đã giúp Vĩnh Huy hoàn toàn hồi phục, thật là mừng cho con trai bà, đã có người vợ tốt như vậy.− Con thật khôn khéo. Mong rằng ngày mai trời sẽ sáng, cho chúng ta một mái ấm nồng nàn.Ty Hoa thở dài, dù môi cười:− Mẹ! Một lát Vĩnh Huy đi chợ về, mẹ hãy kể cho anh ấy nghe từng tật xấu của mọi người, nhất là đặc điểm của ông ta, để khi có chuyện xảy ra phiền lắm. Mẹ biết ông ấy đâu phải tay vừa mà.− Mẹ hiểu.Bàn tay che cánh môi, cô khẽ cho bà biết kế hoạch. Mắt bà sáng lên khi cô kết thúc.− Ty Hoa! Nếu không có con, mẹ và Vĩnh Huy không biết phải làm sao nữa.− Chuyện gì tới sẽ tới thôi, mẹ đừng lo lắng quá.− Mẹ biết rồi, con đi đón Vĩnh Huy đi. Mẹ nghỉ ngơi.− Dạ, ra ngoài, anh ấy có đội nón bảo hộ, khó ai đoán được, mẹ an tâm đi.Bà vẫn mang nét lo lắng trên gương mặt.− Mẹ cũng mong vậy.Ty Hoa ra hành lang ngồi suy nghĩ. Không biết phải đối phó với ông ta ra sao nữa. Vĩnh Huy bước vào, ánh mắt lo lắng.− Sao em ngồi đây? Mẹ có gì nghiêm trọng à?Đưa tay chỉ anh ngồi bên cạnh mình cô nhỏ nhẹ hỏi:− Mẹ không sao. Bà ngủ rồi. Anh ra phố có thấy ai theo dõi không?− làm gì có, anh cẩn thận lắm mà.− Nhưng anh đâu biết ông ta mặt mày ra sao, cho nên anh đi đâu em lo lắm. Hay là em về nhà, anh ở với mẹ chăm sóc. Thuốc ở bệnh viện lo tất cả, còn muốn ăn gì cứ nhờ bà hộ lý mua. Càng ít ra ngoài càng tốt, anh nhớ nhá.− Anh biết rồi. Giờ em về nhà có nguy hiểm không?− Không có gì đâu, em có cách mà.Vĩnh Huy gật đầu, giọng nhỏ nhẹ:− Em cũng phải cẩn thận đó,lỡ có gì, anh biết làm sao lo cho em được.− Không sao đâu, em biết mình phải làm gì mà.− Hay đợi anh về với em, có gì cũng đỡ hơn.Suy nghĩ, cô liền bảo:− Cũng được. Đợi vú đi lãnh thuốc về đã, em dặn đi rồi.− Theo em, nếu gặp, anh nói gì với ông ấy?Đưa tay chỉ vào phòng cô ngọt ngào lên tiếng:− Anh vào phòng với mẹ đi, biết đâu mẹ sẽ giúp cho anh nhiều vấn đề lắm. Em lên ban giám đốc có chút chuyện. Lúc em xuống sẽ đi cùng.Vĩnh Huy trông theo bóng cô khẽ thở dài. Không có Ty Hoa, không biết đời anh thế nào nữa. Hình ảnh cưới với Lam Tường đối với anh quá xa lạ ngỡ ngàng. Tuy khuôn mặt hiền, đẹp không chê vào đâu được. Nhưng thật lòng anh không nghe yêu thương len lén vào, làm sao anh trở về làm bổn phận trong vui vẻ được.Còn tình yêu dành cho Ty Hoa thì sao đây? Vĩnh Huy đau khổ khi nhìn Ty Hoa ôm lấy đau buồn. Vì cô là con gái, chẳng lẽ anh để cô làm tình nhân mãi sao. Không thể được. Vĩnh Huy đau khổ. Xa Ty Hoa hẳn là anh không thể nào, còn về với Lam Tường thì anh phải nói sao đây, thật là oan trái... Phút giây gặp mẹ xúc động nghẹn ngào. Vĩnh Huy không ngờ mẹ mình lại dễ thương và hiền thục như vậy.Tất cả niềm vui sống có ở bà đều có từ Vĩnh Huy mà thôi. Gặp được anh, cho dù bà có nằm xuống đi nữa cũng không có gì hối hận. Bà quyết định đưa anh và Ty Hoa đến toà án nhờ luật sư làm tờ thừa kế cho anh hưởng tất cả số tiền bà gởi ngân hàng bên Singapore, đồng thời công ty ở tại thành phố đều do anh quản lý. Còn số tiền gởi ở ngân hàng, Vĩnh Khang cùng ông giả chữ ký của bà đã sang đoạt hơn tỷ bạc.Bên ngân hàng kêu bà làm đơn khiếu nại sẽ được giải quyết thích đáng. Nhưng không muốn chuyện ì xèo nên bà im lặng tự giải quyết gia đình mình. Giờ bà kêu gọi tình thương dành cho em mình để Huy xóa đi dấu ấn ấy, hầu anh em hoà thuận thương yêu nhau hơn.Vĩnh Huy chỉ cần gặp được gia đình, cho hồn anh có nơi nương tựa, chứ anh từng sống ngày tháng không có một đồng trong túi thì chuyện tiền bạc, sự nghiệp đâu thành vấn đề.− Vĩnh Huy, con sao vậy?Vĩnh Huy giật mình đứng dậy cười:− Dạ không có gì. Mình vào phòng đi vú.− Mẹ con vừa mới chợp mắt đó. Có gì không?Vĩnh Huy nắm tay bà, ngọt ngào hơn:− Vú! Vú ngồi đi, nghỉ chân mà.− chuyện gì khiến con ưu tư vậy. Nói đi, vú lo phụ cho.Vĩnh Huy ôm bàn tay vú, tỏ vẻ thương yêu. anh nhỏ nhẹ:− Con muốn nhờ vú kể lại chuyện gia đình từ chi tiết nhỏ. Để cho con nắm được tình hình của Vĩnh Khang và ba của con ấy. Sau này gặp lại, con dễ dàng thân thiện hơn.Bà nhìn anh không nói, tiếng thở dài nhẹ bên tai anh. Vĩnh Huy chớp mắt cười với bà:− Vú à! Chuyện cũ vú bỏ qua đi. Người sống trong xã hội, bị kim tiền xoay trở ai không lầm lỗi chứ. Biết đâu con thương và hết lòng giúp đỡ, ba của Vĩnh Khang cảm động mà thương con nhiều hơn em ấy thì sao?− con có thành ý như vậy, chứ thực tế không như người ta nghĩ đâu. Nhưng biết con muốn hòa hợp cho gia đình ấm êm để mẹ con vui vẻ, hạnh phúc trong những ngày còn lại, vú mừng và sẽ cùng con hợp sức.Vĩnh Huy nhỏ giọng:− Vĩnh Khang là do mẹ con sinh ra, ít nhất trong người của con cũng có tính hiền hậu, nhân từ và chịu đựng của mẹ con. Nhưng tính háo thắng, ham tiền đầy thủ đoạn ở cha em ấy đã làm ảnh hưởng cho Vĩnh Khang không ít, muốn em ấy thay đổi cũng cần có thời gian vú à. Con thương em bằng trái tim, chẳng lẽ Vĩnh Khang không cảm động sao.Bà vú nghe lời chân tình ấy lòng cảm động.− Nếu thằng Khang biết nghĩ, hai anh em thương nhau, còn gì sung sướng cho bằng.− Vĩnh Khang vì muốn tranh chấp quyền lợi mới có thái độ độc đoán và tham lam, chứ từ nhỏ nó đâu có kỳ khôi như vậy. Vú tin đi. Rồi đây Vĩnh Khang sẽ thương con như ngày nào cho xem. Tất cả rồi đâu cũng vào đấy thôi.− Vũ cũng mong vậy.Vĩnh Khang gợi ý:− Vú à! Sống bên mẹ con từ ấy, vú biết rõ tính tình của ba Vĩnh Khang, cũng như những mối liên hệ với ông ấy trong tình cảm cũng như làm ăn chứ.− Để làm gì vậy con?− Để con biết ba quen với thành phần nào, họ ra sao, làm ăn có vấn đề gì. Từ đó, con tùy cơ xử lý.− Con tính đối đầu với họ à? Không được đâu.Vĩnh Huy cười hiền lắc đầu:− dạ đâu có. Con biết về họ để xem hợp tác với ba có thật tình không. Nếu tốt, con duy trì, ngược lại, con không muốn ba bị lừa gạt hết vốn, sau này khổ sở.− Nếu ông ấy biết con lo như thế sẽ không cảm động, trái lại ông ta cười và cho con là ngây thơ đó.Vẻ mặt bà vú nghiêm lại. Huy hỏi:− Sao lại cười con hả vú? Đây là lòng chân thành của con mà, đâu phải giả dối.− Dù con có thành thật nghĩ tình chăn gối của mẹ con thế nào, ông ấy cũng không bao giờ nghĩ đến.− Tại sao vậy? Ông ấy không tin con thật sao?Bà vú cười, nói:− Phải. Vì ngày xưa con luôn đố kỵ với ông ấy bất cứ khía cạnh nào. Nơi nào có ông ấy là con không bao giờ đến. Một ánh mắt, một lời dịu dàng, con chưa hề cho ông ba dượng của mình.− Tại con còn nhỏ, hiểu chưa hết sự đời. Chính con ích kỷ muốn tài sản đó của riêng mình, làm dượng con cảm thấy thiệt thòi, sợ khi mẹ chết ông ấy trắng tay, nên từ đó mới sinh lòng đố kỵ và ghét bỏ lẫn nhau. Giờ con hiểu sự việc rồi, cách xử sự sẽ khác hơn, ông ấy sẽ thay đổi mà.Bà càng lúc càng thấy Huy chững chạc hơn, người lớn hơn. Bà không ngờ tai nạn đó đã cho bà đứa con như thế. bà gật gù và nắm tay anh bắt đầu kể lại tại sao có cuộc hôn nhân đó. Từ tính tình, cách ăn, lối sống ông đều được bà tận tường kể lại cho Vĩnh Huy nghe.Thật lâu, thật lâu trong gẫm suy của lòng, Vĩnh Huy buồn bã nắm tay bà, hướng về phòng mẹ mình nằm và nhỏ giọng:− Mẹ của con đã sống tháng ngày buồn lặng lẽ. May bà qua cơn đau. Con sẽ cố gắng thuyết phục ba và em Vĩnh Khang hồi tâm, để chúng ta sống chung một mái nhà đầy yêu thương nồng ấm.− Chỉ sợ họ không chấp nhận thành ý của con thôi, chứ được vậy đâu còn gì hơn.− Vú tin đi. Có tiền xài, hồn thanh thản, ai chẳng thích chứ. Nếu ông ấy chống trả thì con cũng có cách cản phá ý đồ đó, vú đừng lo.− Thật chứ.− Dạ, tất cả dự định con đều vạch ra, để có tư thế đối phó cho mọi hoàn cảnh. Vú yên tâm đi. Giờ con thật sự trưởng thành, không còn hồ đồ như xưa, để bị lâm hoàn cảnh nghiệt ngã nữa.− Biết con có sự tính toán chu đáo như vậy, từ đây vú không còn lo nữa.− Dạ, vậy vú vào đi há. Ty Hoa đến rồi, chúng con về nhà.− Sao con lại về nhà? Ông ấy biết nhà Ty Hoa, thế nào cũng đến gặp con, rồi chuyện xảy ra sẽ không vui vẻ đâu.Vĩnh Huy trấn an bà:− Tiền ngân hàng đã về tay rồi, chẳng lẽ ông còn muốn gì nữa. Khử con có ích lợi gì, pháp lý để cho ông ung dung ở ngoài vòng pháp lý để hưởng thụ sao? Người khôn ngoan như ông không làm chuyện điên rồ ấy đâu.− Ông không làm nhưng chỉ tay năm ngón cho người ta hạ con. Chuyện này không từng xảy ra sao? Con phải lấy kinh nghiệm mà xử sự cho tốt. Vú và mẹ con già rồi, đâu thể chăm sóc con mãi được. Vĩnh Huy à! Chuyện gì cũng đừng bao giờ lý tưởng vào sự hy sinh và lòng nhân ái có đầy trong tâm hồn đối phương của mình, đó là điều sai lầm.− Con biết. Giờ con đi nghe vú.− Hãy cẩn thận đó.− Dạ. Có gì, con gọi điện thọai cho vú ngay. Con đi đây.Anh bước lại hướng Ty Hoa đang tiến về phía mình. Họ nắm tay trở về nhà để chấp nhận sự thật đời mình.Ông Tần cùng ba Ty Hoa, từng ly chúc nhau qua hương vị đậm đà của rượu. Vĩnh Huy ngừng xe, bước vào. Ty Hoa máng giỏ lên vai theo anh. Vĩnh Huy cúi đầu chào:− Thưa ba. Ba ở Sàigòn mới ra à? Sao ba không báo trước để con và Ty Hoa đón?Trước mặt ông, nụ cười gương mặt của Vĩnh Huy thật hiền hướng về ông vui vẻ, lễ phép. Ông Tần giả lơ là.− Anh Hiền! Đây là thằng con nuôi của anh đấy sao?− Thì nó là Vĩnh Huy, con riêng của thím, nó không gọi ông bằng cha là gì.Vẻ ngỡ ngàng trong mắt ông:− Vĩnh Huy biết tôi sao? Anh bảo thằng nhỏ không nhớ gì về dĩ vãng mà.Vĩnh Huy hai tay đan nhau, để trước ánh mắt chăm chú của ông Tần, anh cười, phân trần:− Ba à! Một thời gian đầu con quên nhưng sau này con nhớ lại tất cả, những chi tiết về ba và gia đình. Nhưng...Ty Hoa ngồi cạnh đó nhìn ông Tần, mắt cô hướng về ba mình đầy ý nghĩa. Ông hiểu ý nên hỏi:− Con sao vậy? Đáng lẽ khi hồi phục lại trí nhớ là con phải báo cho cha mẹ biết để đưa về gặp lại gia đình. Tại sao lại ở đây, đến khi bị phát hiện mới nói cho ông già này nghe là sao? Hay là con không tin ba?Vĩnh Huy cười, lắc đầu, ngọt ngào đấp:− Xin ba đừng có giận. Nếu con cho ba biết trí nhớ được ổn định, ba đâu có cho con ở lại. Ba sẽ bảo rằng: Ty Hoa và con không thể gần gũi được, nên xa em Hoa, con nhớ lắm. Thế nên con không thể tiết lộ điều này là vậy. xin lỗi ba.Ông Tần ngạc nhiên hỏi:− Vậy con biết tất cả từ bao giờ?− Dạ, sau khi về đây.− Thật chứ. Rồi con có tìm cách liên lạc mẹ con không?Vĩnh Huy buồn bã:− Dạ, ban đầu con định liên hệ với mẹ con qua điện thoại. Nhưng suy nghĩ lại, con âm thầm trở về nhà thăm mẹ.− Bà ấy gặp con à?− Dạ không. Mẹ con biết Vĩnh Huy khỏe, bà nhất định phải gọi về phụ giúp công ty vượt khó vươn lên. Rồi con thương mẹ sẽ nghe lời bà trở lại chiếc ghế ấy, phiền phức và nguy hiểm sẽ tiếp tục đến với con. Chừng ấy, có hối cũng không còn kịp.Ty Hoa tiếp lời, trước sự chăm chú và gương mặt sượng sùng của ba Vĩnh Khang:− Lúc xưa, anh Huy không có đàng hoàng, lại sớm nhận bổn phận của mẹ giao, nên trong giới kinh doanh có nhiều người ganh tỵ, tìm đủ cách đẩy anh ấy vào ngõ cụt. Xét cho kỹ, nên con dò hỏi những người quen, biết mẹ anh ấy bình yên, hạnh phúc. Con không cho về nhà. Trước là sợ mất anh ấy, sau là sợ mẹ khó xử.Ông Hiền thắc mắc:− Sao lại khó xử? Nếu là ba, con mình về là đủ rồi, tiền bạc đâu thành vấn đề. Vả lại, ba đâu có tính chi phí ở bệnh viện đâu mà sợ.− Đâu phải Vĩnh Huy sợ vấn đề ấy. Mà là lúc anh Huy đi và bặt tăm luôn, mẹ anh bị suy sụp tinh thần nên khả năng làm việc không còn như xưa nữa. Bà mới đưa Vĩnh Khang vào công ty, đào tạo lần lần. Khi anh Huy tỉnh lại hoàn toàn...Huy cười xen vào, mắt nhìn ông ấm áp:− Con sợ em Khang hiểu làm là con trở về quyết lòng đòi lại chiếc ghế em ấy hằng mơ ước. Từ đó anh em cắn đắng, khoảng cách ngày một xa, mẹ con sẽ không vui.Cao giọng hơn, anh tiếp;− Với con, tình gia đình, sự hòa thụân là trên hết, cho nên con ở lại bên cha mẹ và em Ty Hoa. Tuy ngày tháng trầm lặng bởi nợ nần chồng chất, nhưng lúc nào cũng yêu thương nhau. Biết con là một gã khờ, tay trắng đến tên tuổi còn chưa biết, thế mà vẫn lo chu đáo, hỏi con còn đi đâu được nữa.Ty Hoa thở dài:− Con biết cưu mang anh ấy là hao tốn kinh tế gia đình, nhưng anh Huy được bình yên còn hơn là đẩy anh ấy vào thế giới giàu sang mà bị ghen ghét, chiếm đoạt cuộc sống không vui vẻ gì.Ông Tần lên tiếng, bởi ông nghi ngờ những gì họ bảo:− Ba không thể tin rằng trong xã hội này có kẻ bất vụ lợi như con trai nuôi của anh, cùng cô &quot;Hoàng Dung&quot; của &quot;Quách Tĩnh&quot; này. Giàu sang, quyền thế không thích lại đi sống ngày tháng kham khổ ở đây.− Kham khổ vậy mà bình yên, còn hơn là giàu sang mà sóng gió ập vào. Người ta sống được bao nhiêu năm, tại sao phải toan tính cho đau đầu. Ngày chỉ có hai bữa cơm, chứ có mang theo được gì mà tranh giành đoạt lợi chứ?− Con nghĩ vậy sao Huy?− Dạ. sở dĩ con kéo dài thời gian là để cho người ta đủ cơ hội để thực hiện những gì lòng yêu thích và cho em trai con học kinh nghiệm để khi thay mẹ con quản ly không thua ai. Mẹ con sẽ an lòng khi em ấy được thành công trong mọi lĩnh vực.Ông từ ngạc nhiên này đến sững sờ khác. Một Vĩnh Huy nóng nảy, cộc cằn luôn tặng ông ánh mắt như nuốt chửng lấy ông của ngày xưa không còn nữa. Trước mặt ông, cử chỉ dịu dàng, từng lời khiêm tốn thể hiện lòng nhân ái, nghĩa trọng, đầy tình người, ông không ngờ đây là Vĩnh Huy của ngày xưa nữa.− Vĩnh Huy! Bạc tiền là huyết mạch, chẳng lẽ con không nóng ruột, tiếc nuối hay sao?Anh lắc đầu:− Tiền bạc có thể tạo được. Nhưng mẹ thì không thể nào. Nếu con cạn suy, xem danh vọng là trên hết, biết đâu mẹ con đã chết trước khi giải phẫu thì sao? Ba quên rằng mẹ của con yếu tim, nếu con và Vĩnh Khang có vấn đề nào đó không vui thì liệu tinh thần của mẹ con ra sao? Bà ngã xuống rồi làm sao con có mẹ được.Ông Hiền gật gù khen ngợi:− Con có ý nghĩ đó, ba mừng lắm. Vì tiền là vật vô tri, biết sử dụng thì đem lại hạnh phúc ấm êm. Ngược lại, dù cho có tiền vẫn không bao giờ biết vui vẻ là gì, đôi khi gây ân oán, sống trong hồi hộp lo âu, thà không có tiền thì hơn.Vĩnh Huy đồng tình ôm cánh tay Ty Hoa cười:− Mẹ con cũng có quan niệm như ba vừa nghĩ vậy. cho nên khi gặp lại bà, con đã đặt vấn đề kinh tế lên hàng đầu. Mẹ cứ giao tài sản cho Vĩnh Khang, con chỉ nhận tình cảm của mẹ thôi.− Rồi mẹ con nói sao Vĩnh Huy?− Mẹ con buồn bảo: &quot;Bao nhiêu năm cực lực làm việc, dư được số tiền gởi trong ngân hàng...&quot;− Chắc nhiều lắm? - Ông chắc lưỡi kêu lên.− Dạ. đó là tất cả tâm huyết của bà, hy vọng cuối đời sau khi chia cho chồng con rồi, bà còn được chút ít để đi tham quan, vui vẻ với bạn bè.Ông Hiền gật đầu thích thú trước quyết định ấy.− Ba cũng muốn như thế lắm. Tiếc thay số nợ của mình thanh toán chưa xong, lấy đâu có dự trữ đi cho tuổi già được thanh thản, như mẹ con thật tốt.Vĩnh Huy thở dài:− Không đâu ba. Số tiền ấy bị em Vĩnh Khang mạo chữ ký của mẹ, lấy chứng minh của bà làm tờ ủy quyền và cả danh phận của mình trong công ty, rút tất cả để tự chi xuất.− Chị biết không? - Ông Hiền nói với vẻ lo lắng.− Tuần sau mẹ con biết, do người bạn ở ngân hàng tình cờ biết được báo tin.Ông Hiền nuốt giọng thắc mắc và nôn nóng hỏi:− Mẹ con có thái độ gì và Vĩnh Khang trả lời thế nào với bà về sự tự biên tự diễn ấy của mình.Vĩnh Huy buồn bã thở dài:− Bà tự tìm hiểu, tại sao Vĩnh Khang có hành động hồ đồ nông nổi như vậy. Em ham tiền hơn tình thương và sự vui buồn của mẹ quá tồi tệ đến không ngờ.− Bà... bà không nói gì hết ssao? Số tiền nhiều mà.chậm rãi, Vĩnh Huy giải thích:− Buồn đủ giết chết bà rồi, đâu còn sống bao lâu nữa mà đòi lại tiền tài đó để đi tham quan. Nếu bà trách cứ ngân hàng thì họ sẽ phanh phui vấn đề và nhờ tòa án điều tra. Tai tiếng thị phi, xấu hổ, đồng thời kéo kẻ chủ mưu ra trước công chúng, bà càng không muốn.Ông Hiền nhìn Ty Hoa, cô cười:− Ba đó, toàn là chuyện đau lòng không hà. Giờ ba nhận tiếp đi há. Con còn chuẩn bị cho Vĩnh Huy về Sàigòn nữa.Ông Tần buột miệng bảo:− Hai đứa về Sàigòn có chuyện à?th sẵn đó bộc lộ luôn:− Dạ, mẹ anh Huy ra đây thăm ảnh lần này không mấy vui, nên về Sàigòn nghỉ ngơi. Hai đứa con định sáng mai về đó.Ông Hiền dang tay cản trở:− Có sao không. Vĩnh Khang hiểu lầm rồi gây khó dễ thì hai con phải làm sao?− Ba đừng lo. Mẹ con đâu còn gì mà tranh giành. Em Khang khôn ngoan không dám vọng động đâu. Với lại, có con lo cho mẹ, em ấy có nhiều thời gian để phát triển sự nghiệp của mình. Bao giờ mẹ con khỏe, Ty Hoa sẽ đưa mẹ con về Đà Lạt bồi dưỡng cho sức khỏe tốt hơn.Ông Tần ngồi trầm lặng, mặc cho cha con Ty Hoa trao đổi. Ông Hiền lo lắng;− Vĩnh Huy à! Lòng người ai biết ra sao, con không nên chủ quan, lỡ có bề gì hối hận không kịp. Ba không an tâm khi hai đứa về Sàigòn đâu. Mình ở đây đâu có đói khổ gì, chị có nhớ thì ra ngoài này nghỉ ngơi.Ty Hoa cười nắm tay ông Tần.− Ba đừng có lo. Chú Út cũng là ba của anh Huy vậy. Tụi con có gì, bộ chú để yên cho họ làm mưa làm gió sao. Ở Sàigòn chú là ba của Vĩnh Khang quen biết nhiều, chứ bộ như ba chỉ quen trong giới bạn hàng sao. Chú thấy chết mà không cứu sao được, dù sao chú cũng từng sống bên mẹ anh Huy, không còn tình cũng còn nghĩa phải không chúÔng Tần không còn cách nào để nói cả, đành phải gật đầu thôi. Giọng cố gắng để giữ sự tự nhiên, ông nói:− Anh đừng lo. Chuyện mấy đứa nhỏ không sao đâu. Tôi sẽ không để ai gây khó cho chúng đâu. Dù bây giờ tôi có gia đình riêng rồi, nhưng bà ấy cũng một thời đem lại hạnh phúc và cuộc sống ấm no cho tôi mà.Ông Hiền cười ánh mắt sáng lên:− Nếu có chú đây chịu giúp đỡ thì tôi an tâm biết bao. Anh em mình từ nào đến giờ tôi lo cho chú qua biết bao nhiêu ải rồi. Giờ đặt niềm tin vào chú, mong giúp hai đứa con này được bình yên.Ông Tần chưa kịp nói gì Ty Hoa cười tiếp;− Ba à! Chú phải lo cho tụi con thôi mà. Ba biết tại sao không? Là vầy, chú là em của ba tuy không cùng cha mẹ sinh ra, nhưng đã giao thề rồi, không thể phản bội được. Hơn nữa, chú là ba của Vĩnh Khang tất nhiên là chú phải thương con mình thôi. Từ đó, Vĩnh Huy ngã xuống, người ta sẽ khẳng định chú là đầu mối đáng nghi nhất đó.− Ty Hoa nói là nói vậy, chứ bây giờ tiền bạc đã về tay Vĩnh Khang rồi, mẹ đâu còn gì mà ba hay em Khang đòi hỏi. Nếu em ấy có thái độ gì, ba phải suy nghĩ xem đúng hay sai mới hành động chứ, bộ không sợ pháp lý sao?Ty Hoa có vẻ dứt khoát:− Ba à! Con đi nhá. Chẳng có gì phải sợ, con ngay thẳng đâu có lợi dụng tình cảm của ai để trục lợi mà kiếm chuyện. Con chứ không phải là đồ bỏ mà hành hung, con cho nghỉ mát trong khám, đừng nói sao xui à. Ty Hoa chứ không phải Vĩnh Huy đâu nhé.Ông Tần lên tiếng giọng dịu hơn:− Anh đừng lo, để chúng đi đi. Có gì, tôi tự biết mình làm gì rồi. Hai đứa đi đường cẩn thận.− Dạ, thưa ba con đi.Vĩnh Huy nắm tay ông Tần chào:− Ba à! Con về trước nha, ba ở chơi rồi về sau nhá.Ty Hoa cười liếc Huy:− Nắm tay đi khơi khơi hà. Đợi em lấy giỏ quần áo đã. Nếu không, về nhà là em bắt anh ra chợ Bến Thành sắm đồ mới đấy. Có tiền không mà gấp vậy ông?Vĩnh Huy đưa tay vỗ lên trán, cười nhìn theo cô:− Ô! Chuyện này sang chuyện kia, đầu của anh muốn nổ tung đây. Nếu không nhớ lại chuyện xưa, lòng anh sẽ thanh thản hơn à.Quay sang ông Tần, anh nắm tay tỏ vẻ thân thiện:− Ba à! Hồi đó con ghét ba lắm, ít khi nào con ngồi gần ba để trò chuyện. Ba thương mến mới dạy dỗ, thế mà có bao giờ con chịu nghe lời, lúc nào cũng chống đối, ánh mắt cho ba như kẻ thù vậy. Giờ nghĩ lại, ba ghét, ba không thích con cũng đúng thôi.Ông Hiền bật lên tiếng:− Còn nhớ chuyện ấy là ba vợ này mừng cho con rồi. Sau này đối với ba nào cũng phải tốt nhá.− Dạ. con biết rồi. Giờ con đi nhá, hai ba nhậu vui vẻ nhá. Vài hôm con về.Ty Hoa kéo tay anh ra cổng trong tiếng cười vang vang.Bà vú đi tới đi lui mặt nhìn xuống gạch, vầng trán kia nhăn như đang lo lắng điều gì. Bà Tâm để mắt theo dõi, thật lâu bà hỏi:− Có chuyện gì mà hôm qua đến giờ chị lo âu như sợ hãi một đìêu gì đó vậy.Chắp hai tay lại nhau, bà chắt lưỡi bảo:− Trưa hôm qua, con Bạch Vân bồng con lại xin tiền.− Thì cho cô ta đi, tới tháng chưa?− Tới rồi và cũng cho rồi luôn. Trước khi chúng ta đi Đà lạt lận kìa. Giờ nó bảo thằng bé sốt cần nhập viện.Bà Tâm gật đầu:− Chị vào bệnh viện thăm đi. Nếu bệnh nhiều, tiền viện phí đóng thay cho nó, có gì đâu mà lo.Bà vú lắc đầu:− Nghe tin thằng Huy trở về, Bạch Vân đòi gặp lại và xin làm khai sinh cho con theo họ nhà mình. Hoàn cảnh này tính sao bây giờ? Thằng Huy đã làm giấy kết hôn với Ty Hoa rồi, biết con nhỏ có chịu không đây?− Bạch Vân nghe ai nói thằng Huy về?− Thì ngoài ông chồng của bà còn ai nữa.− Bạch Vân nói vậy sao?− Thì chuyện Bạch Vân với thằng Huy tò tí từ đầu đến giờ, ai một tay làm mối, gán ghép. Rồi khi thằng Huy đi, ai đem con Bạch Vân đến đây với cái bào thai ấy tặng cho mình. Chuyện thằng Huy về nhà này thì ai hay, bà nghĩ đi.Bà Tâm đăm chiêu:− Ôi thôi! Hơi nào mà trách cứ ông ấy. Chuyện tôi đem con về nhà, ông ta gầm gừ, đến khi tôi chịu không nổi mới hăm dọa sẽ đưa ông ta ra tòa mới chịu im đó. Đưa Bạch Vân lại định làm khó mình thôi.− Tự mình khó chịu khi nghĩ đến thủ đoạn của ông ta, chứ đưa ra toà Bạch Vân và thằng Huy đã qua tuổi trưởng thành rồi, đâu nói mình được. Đồng thời Vĩnh Huy kết hôn với Ty Hoa là tự hai đứa thương nhau. Vả lại chuyện cũ, thằng Huy đâu có nhớ gì.Bà Tâm thở dài:− Tự tôi thấy Bạch Vân từ cách ăn mặc cách sống không giống một phụ nữ bình thường. Lố lăng, không thành thật, nhất là ánh mắt liếc tới, đảo lui, trò chuyện với mình liếm môi đủ cách làm dáng, nên tôi chiều Vĩnh Huy cưới Ty Hoa.− Con bé ấy thương thằng Huy thành thật, bà nói gì vậy?− Thành thật chứ ai nói gì. Chính vì Ty Hoa không biết Vĩnh Huy là con trai của tôi lại khờ khạo. Vậy mà vẫn săn sóc tốt, thương thằng nhỏ lo đủ thứ, tôi hiểu con bé không ham tiền tài danh vọng mới vui vẻ làm lễ kết hôn cho nó, nếu không ai dự làm gì.− Bạch Vân biết chuyện cự nự bà làm sao?− Lấy tư cách gì trách cứ tôi. Bà Tâm này có đứng ra cưới nó không. Vĩnh Huy có đem về nhà tỏ bày tình cảm của chúng lần nào không? Tất cả đều do ông ấy, tôi có cảm tưởng nó có gì đó không ổn.Bà vú trầm ngâm.− Thằng bé cũng có nét giống thằng Huy ngày đó. Còn Bạch Vân ra sao thì mình chưa biết được. Tôi ngại là Bạch Vân không để yên cho thằng Huy và Ty Hoa, nhất là có đứa con trong tay, mọi vấn đề trở nên rắc rối hơn.− Không có gì phải cuống lên. Ông ta là kẻ thích trao đổi, có gì mình đề nghị. Nếu vừa lòng thì mình tiến, ngược lại, giao quyền lại cho Ty Hoa, làmvợ ắt con bé biết tựa vào cương vị của mình mà giữ lấy hạnh phúc.− Hy vọng là vậy. Bà nằm nghỉ, tôi đến bệnh viện đây.− Ừ, chuyện gì tới sẽ tới, đừng cho Vĩnh Huy biết nghe.Bà gật đầu, đáp nhỏ:− Thấy hai đứa nó vui vẻ, tôi mừng lắm, ai dám đem chuyện lăng nhăng ấy ra. Ty Hoa mà nghe được, dễ gì để yên cho thằng Huy. Tôi sợ chúng ta phải ra mặt can thiệp, chứ Ty Hoa không hiền sẽ làm cho thằng Huy điêu đứng đó. bụng làm dạ chịu chứ trách ai, bộ tôi với bà đem con cho nó sao nói.− Ai biết đầu đuôi ra sao mà trách. Giờ cho thằng Huy gặp Bạch Vân, xem hai đứa nó có thái độ gì đã.− Chị định bao giờ? - Bà Tâm lo lắng.− Tùy bà. Mình đợi Ty Hoa trở vào đây hãy cho chúng gặp nhau. Ty Hoa thông minh, ắt sẽ có cách giúp đâu đó an toàn. Bà yên tâm đi.− Tôi cũng mong vậy.Bà vú gật đầu cười:− Có hai đứa con, qua hai cuộc tình gẫm lại cuộc đời của bà trải qua, tôi nghe tim mình rạn vỡ, thà như tôi vậy mà yên à.− Nói cầu hòa, chứ không phải yêu không thành, nên ở vậy luôn. Người ta nói thà khổ vì yêu, còn hơn là không có tình yêu bà quên sao?− Bênh vực cho những đêm mất ngủ, thức để khóc thương mình và để thương cho cuộc tình dở dang ấy thì đúng hơn. Ở đó mà sung sướng khi có tình yêu đi há.Bà bỏ ra cửa, cười thầm trong bụng, để mẹ Vĩnh Huy trông theo với tiếng thở dài. Nhờ có Ty Hoa và Vĩnh Huy theo bà về Sàigòn, con bé giỏi chăm sóc cho hai người đàn bà cô đơn này, nên càng ngày càng lên cân và vui vẻ hơn. Mong rằng ngày tháng êm đềm đến với bà mãi mãi.Trong khi ấy tại bệnh viện, Bạch Vân ngồi bên đứa bé với gương mặt lo lắng. Thấy bà đến, cô đứng lên nhỏ nhẹ hỏi:− Vú mới đến hả? Mua gì cho con nhiều vậy? Vú đến là được rồi, ở đây một mình con sợ lắm.Bà gật đầu nhìn thằng bé nằm ngủ với gương mặt xanh xao, trông tội nghiệp, bà ân cần hỏi:− Bác sĩ nói nó bệnh gì vậy Bạch Vân?− Dạ sốt xuất huyết vú à. Cho nên nghe tin, con mới gọi vú nhín chút thời gian đến với con. Lần trước, con không mấy lo, lần này, con thật sự sợ. Có vú, có bề gì, con cũng yên lòng hơn.Bà đưa khăn nhỏ cho cô lau lệ. Bạch Vân thở dài.− Vú à! Mẹ con khỏe chưa?− Cũng mệt lên đau xuống. Nếu không có vú cũng đưa bà ấy đến thăm con rồi.− Con không dám để mẹ con cực khổ như vậy. Vì mới giải phẫu đi đứng cũng phải kỹ lưỡng, vú à. Có vú là phước cho con rồi. Vú ngồi nghỉ đi, con lại đây một chút đã.Bà nắm tay cô ngăn lại:− Vú có đem theo nước cho cả con nữa đây nè, đừng có đi mua cho tốn kém, tiền để lo thuốc men cho thằng bé. Vú ngồi đây được rồi. Con nằm ghế bố cho khỏe đi, xem vậy chứ ban đêm canh cực khổ lắm đó con.− Dạ, đêm rồi có anh họ của con thức phụ, con ngủ được một giấc cũng đỡ. Vú ở lại đêm với con không?− Vú phải về, vì mẹ thằng Huy chưa được khỏe. Mai vú nhờ thằng Khang ở nhà với bà ấy. Vú sẽ đến với con.Bà vô tình nhắc đến tên Huy khiến Bạch Vân cau mày hỏi:− Vú à! Sao anh Huy về mà không đến với con. Bộ ảnh không nhớ đến mình đã có thằng bé rồi sao?− Có lẽ vậy, vì nó qua thời gian bị tai nạn nên yêu người con gái đã chăm sóc nó suốt ngày tháng đó rồi.Bà nhỏ nhẹ đi vào câu chuyện của họ, để xem phản ứng của Bạch Vân thế nào. Không ngờ cô ấy đứng bật dậy mắt tròn xoe.− Thật vậy ư. Anh ta đọan tình, phụ nghĩa với con thì để đứa bé này sống làm gì chứ, cho nó chết luôn.Bạch Vân giận dữ bảo. Bà vú nắm tay cô giật lại, khi Bạch Vân bương bả bước ra cửa.− Bạch Vân à ! Nghe vú nói đi.− Không. Con biết vú chỉ an ủi con nhưng lời cũ rích ấy thôi. Lúc xưa không biết Huy ở đâu, con quý thằng bé ấy lắm. Vì con cho nó là giọt máu duy nhất của anh Huy, của mối tình tha thiết mà hai đứa cùng xây đắp.Vừa khóc, cô vừa kể lể:− Giờ anh trở vè không thèm gặp mẹ lẫn con, còn yêu người đàn bà khác. Rồi đây anh ta sẽ có con, đối với anh Huy, thằng bé này đâu có nghĩa lý gì nữa. Nó chết đi, cha nó nhẹ nhàng, mẹ nó thôi chăm sóc với tai tiếng xấu xa, bổn phận nặng nề.− Bạch Vân à! Con đừng nói nữa. Vĩnh Huy trong ngày tháng trên giường bệnh nên tình cảm với cô ấy khó mà tránh được. Lúc đó nó đâu có nhớ mình là ai, con với Vĩnh Huy gắn bó từ bao giờ, mà bảo nó chung với thủy.− Vú biết bênh vực Vĩnh Huy, tại sao không hiểu, không thương cho hoàn cảnh của con, bi thảm thế mà vú không thấy sao?Bà xúc động bởi nước mắt của cô tuôn mau:− Vú biết làm sao, khi gặp lại Huy đã có vợ rồi. Vú có nói thế nào cũng đâu thể kéo ngược thời gian và xoay hẳn tình cảm của Huy trở về cho con.− Vậy vú đừng đến đây nữa. Mai thằng bé có qua khỏi cơn sốt ở ngày cao điểm thì con sẽ đưa nó đi xa. Ngược lại nó có nằm xuống xa hẳn mẹ nó âu cũng là số phận côi cút của nó, cho cha nó vui lòng.Bà không ngờ Bạch Vân có thái độ đó trên gương mặt căng thẳng, ánh mắt cô bừng bừng lửa giận, cho bà biết vấn đề không đơn giản. Bà bắt đầu lo sợ, bởi bà lại đem những lời đáng lý không nên tỏ bày lúc này, nhưng ý bà muốn dò hỏi xem Bạch Vân có tâm tư thế nào về Huy. Nào ngờ, cô nổi nóng lên như thế.− Bạch Vân à! Con bình tĩnh lại đi. Huy đã là cha của thằng bé, mãi mãi quan hệ đó không bao giờ thay đổi. Để gặp Vĩnh Huy, hai đứa có nhiều vấn đề được giải tỏa, từ đó mình mới có giải pháp tốt nhất.Cô gắt giọng:− Giải pháp là con lặng lẽ ra đi, để anh ấy sống êm đềm trong tình yêu chứ gì. Con cho vú hay, Vĩnh Huy không nhận con và thằng bé này, anh ấy không yên với con đâu.− Bạch Vân! Con sẽ làm gì Huy đây. Con phải suy nghĩ cho kỹ, bởi chuyện gì cũng có thể giải quyết được. Con đừng nóng nẩy mà hành động nông nổi, sau này hối hận cũng không kịp nữa, con biết không.Bạch Vân khẳng định:− Vú đừng có ép con. Cho dù thằng bé sống hay không may mất đi, con cũng không tha cho Huy và người đàn bà đó đâu. Vú về mà báo cho Vĩnh Huy biết. Con tưởng anh ấy mất đi, nên chịu mọi sự thua thiệt, đau khổ để bảo vệ giọt máu của anh. Giờ biết Vĩnh Huy ung dung toại hưởng hạnh phúc, con cho anh biết tay.− Con đừng vậy mà. Vĩnh Huy đâu có cố ý.− Vậy thì ảnh cưới con và tặng cái tên trong khai sanh thằng bé ấy đi,mọi chuyện sẽ êm xuôi thôi.Bà vú buồn bã, chắt lưỡi kêu lên:− Bạch Vân! Con buộc vú trở tay làm sao được đây. Vú đâu phải là Vĩnh Huy chứ. Nếu con muốn điều gì khi gặp thằng Huy hãy nói. Còn thằng con này, dù gì cũng là máu thịt của mình, không vì lý do nào mà bỏ nó, buông cho nó nhắm mắt được. Mạng người không thể hủy diệt một cách bừa bãi, con biết không?− Nhưng không có tình cảm của chồng con sống làm sao chứ?− Vậy mấy người phụ nữ có thai hoang hay chồng không may mất sớm, người ta chết hết hay sao? Đâu phải mỗi lần giận chồng là giết cả con mình, con không đau lòng xót dạ, không thấy tội với trời đất à?− Còn kẻ tạo ra không biết trách nhiệm, bỏ mặc mẹ nó đeo mang trong tủi nhục đau thương cô đơn chồng chất, ai khép tội cho Vĩnh Huy đây. Vú nói đi.Bà định bảo rằng: Bạch Vân không bao giờ cô đơn, bởi cô xuất thân từ vũ trường, đêm đêm lả mình theo bàn tay dìu đỡ ấm êm của người hâm mộ, yêu thương đeo đuổi mình. Nhưng càng nói, càng phiền nên bà bảo:− Vú biết thằng Huy nó sai. Để vú đưa nó đến đây chịu lỗi với con.− Ảnh không có lỗi với con mà là vô trách nhiệm đối với thằng con này. Dù anh ấy bây giờ chán chê con thế nào, cũng phải lo cho thằng con đến khôn lớn. Nếu Vĩnh Huy tỏ thái độ miễn cưỡng là đừng có trách Bạch Vân này ác độc, không có tính người.Càng trách cứ Huy, nét mặt của Bạch Vân càng nghiêm trọng hơn. Bà lặng nhìn cô thao thao diễn ý mình.− Bạch Vân! Chuyện gì khóc nữa vậy? Bộ thằng bé sốt lại sao? Có gọi bác sĩ trực chưa?Cô quay lại nhìn người thanh niên vừa vào phòng, trên tay giỏ quần áo và đồ ăn buổi chiều cho cô. Nét mặt Bạch Vân dịu lại, cô đáp nhỏ:− Dạ không, anh mới đến hả. Thằng bé hạ nhiệt rồi. Nhưng còn hai ngày nữa mới biết được.Anh nhìn vú. Cô hiểu ý nên gật đầu:− Đây là mẹ của anh Huy, ba đứa bé này đó anh.Anh ta gật đầu chào bà và đặt giỏ thức ăn cạnh bàn. Giọng anh thật nhẹ:− Để cháu đi mua nước cho bác dùng nhé.− Ô! Không cần đâu. Bác cũng có mang cho tụi con nè. Con là gì của Bạch Vân vậy? Sao vú không biết?Gã nhìn cô và mỉm cười:− Dạ, em Bạch Vân và con là họ hàng với nhau. Từ lúc Vĩnh Huy ra đi, thỉnh thoảng con về giúp đỡ em mình về tinh thần cũng như tiền bạc. Để an ủi giúp Bạch Vân qua khỏi cảnh đau lòng này đó bác.Ngắm anh trong ánh mắt dò xét, đánh giá để thương anh chàng này thành thật, hay ghét gã láu cá, vẻ gian xảo in đậm trên khuôn mặt và bộ quần áo kiểu cách đang khoác lên mình anh ta.− Anh em biết giúp đỡ nhau qua những lúc khó khăn vú mừng. Vú và mẹ ruột của Vĩnh Huy vẫn cung cấp cho Bạch Vân mỗi tháng, để dành dụm lo cho thằng bé. Nếu là người đàn bà bình thường xài không sao cạn được, nhưng Bạch Vân lại khác, không bao giờ đủ cả.− Dạ, con có nghe Bạch Vân ca tụng tấm lòng của hai bác dành cho mình. Thật là cảm động và cao thượng.Bà vú lắc đầu, khoát tay:− Đó không phải là cử chỉ cao thượng, mà là bổn phận, một bổn phận không rõ ràng.− Sao vú lại nói vậy?− Thật vậy mà. Cháu nghĩ xem Vĩnh Huy và Bạch Vân quen ở đâu, bao lâu, chẳng ai biết mà thằng nhỏ cũng chưa hề nhắc đến Bạch Vân với tôi hay với mẹ nó, hay đem Bạch Vân về nhà giới thiệu. Đến khi thằng Huy đi, mới thấy Bạch Vân xuất hiện.Giọng anh cao hơn:− Bởi vậy con mới nói tấm lòng của bác thật là cao thượng. Nếu không dễ gì Bạch Vân được chu cấp.− Ai cũng vậy thôi, bổn phận mà. Nay mai thằng Huy nó gặp lại Bạch Vân, chuyện sống chung chắc phải có, nếu chúng thật sự đã từng yêu nhau.− Bác nói vậy là Vĩnh Huy đã về rồi sao?Sự ngạc nhiên đến hốt hoảng của anh cho vú một ý niệm khang khác:− Về rồi, cả tháng nay. Tôi có nhắc chuyện vợ con, Huy ôm đầu bảo rằng....− Anh ta bảo sao vú?Bằng lời dịu dàng vú kể lại:− Nó bảo: lt là vợ được hai gia đình ký kết từ nhỏ. Tự Vĩnh Huy ra đi nên lt mới lập gia đình với dq. Thằng Huy không dám trách vì đó là lỗi của mình. Tự Huy đến nhà xin lỗi lt. Còn...Bạch Vân lên tiếng khi thấy vú ngập ngừng:− Ý vú muốn nói đến con?− Ừ. Khi nhắc đến tên Bạch Vân, vú không thấy sự đổi thay trong mắt nó. Và đứa con đã chào đời, Huy cũng chẳng ngạc nhiên. Vú chẳng biết tại sao thằng Huy lại thản nhiên như vậy.− Tại anh muốn quên con, bỏ đi trách nhiệm chứ gì. Giờ anh ta ung dung hưởng hạnh phúc bỏ con. Vú tưởng con để yên cho Vĩnh Huy sao? Đừng có hòng.Gã điềm đạm khuyên giải:− Bạch Vân! Em bình tĩnh lại có được không? Vú là cha mẹ, đâu có biết gì về cuộc tình của em và Vĩnh Huy mà cay đắng. Chẳng lẽ em không tìm được một người đàn ông khác sao mà lụy kẻ bạc tình kia.Bạch Vân kêu lên:− Nhưng em tức lắm. Phải chi anh ấy cưới lt, em không hề ghen tức, oán hờn, vì chị ấy cùng Vĩnh Huy đính hôn từ nhỏ. Đằng này, ảnh bỏ mặc cho chị ấy lấy chồng, còn em đẻ hoang, tủi buồn cho số phận, anh nói đi em có quá đáng hay anh ta đây?Anh ta nhỏ nhẹ:− Đồng ý. Vĩnh Huy không tốt, nhưng em cũng có thể quên hắn để chấp nhận người khác vậy. Bộ trên đời chỉ có một Vĩnh Huy sao, tranh giành làm gì. Với lại trái tim anh ta chẳng hề dành cho em. Có về với em cũng chẳng có giá trị gì. Em nghĩ lại đi thì đúng hơn.Bạch Vân bực dọc:− Chẳng lẽ anh bảo em thản nhiên, mặc cho gã ung dung à?− Sự miễn cưỡng có ích gì. Giờ em chỉ cần lo cho con thôi. Vì nó cần em, cần tên cha nó trong khai sanh, để khi nó lớn lên biết cội nguồn, biết cha và nội nó là ai, đã thương yêu đứa cháu mình thế nào là đủ rồi.− Chuyện ấy nhất định Vĩnh Huy phải làm rồi. Nhưng em tức thái độ bạc bẽo của anh ấy.− Đàn ông ở bên một cô gái đẹp suốt. Làm sao không sinh tình cảm được mà em trách. Vú và mẹ của Huy lo cho em như vậy là quá đủ rồi. Bạch Vân à! Em càng đòi hỏi, cang thua thiệt đó.Cô vẫn thái độ đó:− Anh đừng có an ủi, hăm dọa em. Càng nhớ đến anh ta, em càng oán hận thêm à.Anh quay sang vú, cười cầu hoà:− Vú à! Vú đừng chấp nhất những lời nóng nảy của Bạch Vân nhá. Đau khổ dồn dập khiến cô em này phát ngôn lộn xộn, mong vú bỏ qua và tội nghịêp cô ấy hơn. Cũng tại Vĩnh Huy không phải với Bạch Vân trước.− Vú hiểu, vì vú cũng là đàn bà mà. Cứ để Bạch Vân oán trách thằng Huy cho hả lòng đi. Có như thế tâm tư mới nhẹ nhàng.− Vú à! Được vú thông cảm cho Bạch Vân, con cũng yên tâm phần nào. Đã đến giờ con đi rồi. Xin gởi mẹ con Bạch Vân lại, vú vui lòng quan tâm đến cô ấy nhá. Cám ơn vú nhiều lắm.Quay sang Bạch Vân, anh căn dặn:− Thằng bé là con của em, đừng có giận ba nó mà lãng xao việc chăm sóc cho con của em. Gì thì gì, phải lo cho đứa bé. Cần gì cứ nhờ vú, đã thương mẹ con em bao ngày qua, giờ em gặp sự nguy hiểm, trong cái chết và sự sống của con không xa lắm, chẳng lẽ vú làm ngơ sao.Anh cúi đầu ngắm nhìn thằng bé, đưa tay nựgng cằm, lắc qua lắc lại cho nó thức, nhưng cơn sốt dâng cao, thằng bé không thể nào mở to mắt nhìn lên.− Vú à! Thỉnh thoảng con mới về, mọi sự nhờ vú. Thưa vú con đi.Bà nghe trái tim của mình se thắt, dù dấu hỏi thỉnh thoảng trở lại trong mắt bà.− Được. Con có công việc phải đi cứ đi. Ở đây vú lo cho, con đừng lo.− Vú à! không biết thằng bé có qua được cơn sốt này không. Hay vú kêu Vĩnh Huy đến gặp con anh ta một lần đi, nếu không chấp nhận thì xem như một lần đến bệnh viện từ thiện vậy mà.− Để vú bảo nó đến, nhất định đến.Không ngờ ra cửa bà bắt gặp Vĩnh Huy và Ty Hoa đi chầm chậm ngoài hành lang, mắt nhìn vào từng phòng như đang tìm ai vậy.− Ôi, Bạch Vân! Vĩnh Huy đang tìm chúng ta kìa.Bạch Vân nhìn theo tay bà chỉ và quay vào trong vẻ giận dỗi xẵng giọng:− Anh ta tìm vú đó, chứ tìm con làm gì. Nếu có thành ý thì đâu đợi đến bây giờ.− Con nói gì vậy. Chắc nó nghe mẹ con kể lại nên vội vào đây thăm con mình bệnh ra sao, chứ tìm vú làm gì, ngày nào không gặp mà tìm. Để vú gọi nó vào đây, để tìm mệt lắm chứ không à.Bạch Vân háy dài:− Nếu muốn tìm Bạch Vân và thằng bé thì anh ta kéo bà vợ ấy theo làm gì?− Sự thật dấu đi đâu mà không phơi bày. Để xem anh ta có thành ý với con không đã. Bình tĩnh lại đi.Bà vú bước ra gọi tên Vĩnh Huy và Ty Hoa. Cả hai giật mình quay lại và kêu lên:− Vú! Thì ra vú ở phòng này hả? Vậy mà con tìm mấy dãy bên kia từ nãy giờ. Đâu vú, cô ấy ở giường nào vậy?Bà hướng về Vĩnh Huy, thở dài:− Cảnh tình của Bạch Vân đáng thương lắm. Con lựa lời an ủi người ta. Còn chuyện gì từ từ mình tính sau. Con phải tận tình lo cho mẹ con người ta. Còn Ty Hoa, con phải khéo léo lắm mới được, đừng có gây gổ ở đây. Cô ấy giận nói gì thì nói, không được mắng lại.Ánh mắt bà nghiêm khắc, Vĩnh Huy cúi đầu đáp nhỏ:− Dạ, con hiểu rồi vú à.− Vú đừng lo. Con biết chịu đựng trước cơn giận của chị ấy mà. Không có gì đâu, vú tin đi.Bà vú vẫn căn dặn:− Hãy nhớ đây là bệnh viện, dù gì đi nữa, con cũng là vợ của Vĩnh Huy, cho nên không cần phải tranh giành ngôi thứ trước mặt mọi người. Đến đây là để cầu hòa, con nhớ đó.− Dạ, nhớ rồi. Con không đến nỗi nào đâu. Để rồi vú xem.Vĩnh Huy ngượng ngập bước vào, dù bàn tay của vú nắm chặt, anh vẫn thấy mình hồi hộp. Ánh mắt Bạch Vân nằm yên trên gương mặt Huy. Anh cười gượng, Ty Hoa mỉm cười nhỏ nhẹ hỏi:− Chị là Bạch Vân phải không?Ánh mắt Bạch Vân vẫn nằm yên trên khuôn mặt Vĩnh Huy, cô chẳng buồn đáp lời với Ty Hoa. Trong khi ấy Huy ngượng nghịu cúi mặt tránh ánh mắt oán hận của Bạch Vân.− Chào Bạch Vân.− Em đâu dám. Anh đến đây để từ chối tình cảm ngày xưa với em cho vợ anh yên tâm chứ gì?Vĩnh Huy lắp bắp:− Bạch Vân!Bạch Vân...Cô ngồi đó với dòng lệ ướt cả mắt môi:− Anh gọi lộn tên rồi. Về đi, về mà hưởng hạnh phúc. Đến đây làm gì? Anh không từng bỏ mẹ con tôi sao?Vĩnh Huy bối rối. Ty Hoa đỡ lời:− Bạch Vân à! Anh Huy nghe nói về chị, anh ấy ngỡ ngàng lắm. Thật sự anh ấy không nhớ chị là ai và quan hệ thế nào nữa. Chị trách làm gì chứ?− Ai nói chuyện với cô mà xen vào. Tôi quen với Vĩnh Huy thế nào, ăn ngủ ở đâu, tôi và anh ấy biết. Cô đừng có đỡ lời sẽ mất hơi, mệt đó.Ty Hoa sượng sùng nhìn Vĩnh Huy. Anh nhẹ giọng:− Bạch Vân à! Em đừng có nóng nảy quá như vậy. Nghe mẹ và vú kể chuyện của anh và em ngày đó, nên Ty Hoa đến đây xem em có cần nghỉ ngơi để cô ấy canh phụ thằng bé, ngoài ra không có ý gì cả.− Em đâu cần cô ấy chia sẻ, vì thằng bé là con của anh và em mà. Anh không nhận trách nhiệm như bao tháng nay, em cũng lo cho con được vậy. Anh đưa cô ta đến đây, ý thách thức em, cho em biết kết cuộc của anh là thế đó thì đúng hơn.− Bạch Vân! Nghe anh nói...− Không cần đâu. Anh về với cô ta đi, không cần đưa nhau đến đây để biểu diễn nữa. Từ lâu, sở dĩ em nhận sự trợ cấp của vú là vì anh tự nhiên mất tích. Thằng bé là giọt máu duy nhất của anh, em sợ hủy đi, sẽ không còn anh trên đời và chẳng có ai biết hình bóng của anh nữa.Cô vừa kể, vừa khóc thật xúc động.− Nên em mới chịu cảnh sanh hoang, đẻ lạnh. Chứ không, em để anh có hậu bối sao? Giờ trở về còn đưa vợ đến đây. Ai cần anh nhìn chứ. Đi về hưởng hạnh phúc, vợ anh sẽ đẻ cho một đàn con hợp lý hợp pháp mà. Con em cha nó &quot;vô danh&quot;, anh về đi.Vĩnh Huy như bị động. Anh nhìn Bạch Vân lặng người:− Bạch Vân! Anh đến đây với thành ý mà.− Anh thành ý với em hay với vợ của anh? Chúng ta không quen biết, thương yêu em có con sao? Vậy mà bước vào anh ngơ ngơ, ngẩn ngẩn nhìn em như kẻ xa lạ. Có làm mặt lạ, có muốn chối bỏ trách nhiệm, còn đến đây làm gì?− Em có nghe anh nói không. Thật sự là....− Ai là mẹ của bé Huy Cường?Giọng cô y tá đứng ngay trước cửa gọi lên. Bạch Vân đang khóc, hít mũi tỉnh lại. Cô ý tá giơ tay lên cao rồi nói:− Chị đưa cháu đi thử máu và đem cháu lại phòng bác sĩ Trung khám lại, đem tiền theo mua nước biển luôn nhé.− Dạ, tôi biết rồi thưa cô. Nhưng thằng bé ngủ rồi.− Cứ bồng nó lên đấy, đâu có ai chờ mình chứ.Nhìn con ngủ say trong cơn sốt, Vân đáp:− Dạ, tôi biết rồi.− Lấy phiếu xét nghiệm nè.− Dạ, cảm ơn cô.Cô y tá đi sang phòng khác. Bạch Vân soạn khăn choàng lớn chuẩn bị đưa con đi. Huy bảo nhỏ:− Để anh bồng thằng bé cho.− Không cần đâu. Nó là thằng bé, chứ đâu phải là con của anh đâu mà bồng với ẵm. Từ nào tới giờ, em phải một mình trong tất cả đó thì sao. Em thù ghét nhất là sự miễn cưỡng của anh. Nhớ lại đi, ngày đó anh lén chị lt...− lt, em biết cô ấy sao?− Làm gì không biết. Chính chị ấy từng ghen tức với em, từng đến khách sạn tìm anh mà.− Thật ư? Sao anh không nhớ gì cả.Bà vú xen vào:− Bạch Vân à! Tất cả đâu đã vào đấy rồi, không sao trở lại phút ban đầu được. Nhưng Vĩnh Huy và cả gia đình đến giúp đỡ con bằng tấm lòng của mình. Con đừng có giận nữa. Hãy để tâm trí lo cho con đi.− Vú lúc nào chả nói vậy. Con vì ai mà khổ sở, vú thấy mà. Vậy mà giờ này anh ấy lại có vợ, bỏ rơi đứa con này, con phải ngọt ngào với anh ấy sao.Vĩnh Huy thất giọng khi cô bồng con trên tay:− Nếu con là của anh, chuyện anh làm anh chịu trách nhiệm. Em đừng trách vú. Thật sự, anh không nhớ gì cả, Bạch Vân à. Hãy tin và tha thứ cho anh.Cô đưa tay lên lau nước mắt, nghẹn ngào đáp:− Thì em đã mở lối cho anh đi rồi đó. Từ đây anh đừng có gặp mẹ con em. Tự em làm và lo cho con, vì nó là của riêng em mà. Em không nhận bất cứ thứ gì ở anh, ngoại trừ cái tên cha của nó trong khai sinh thôi. Anh về mà suy nghĩ đi.Cô bồng con dọc theo hành lang dẫn đến phòng xét nghiệm. Bà vú chớp mắt thầm bảo Huy theo cùng. Ty Hoa thở dài, trông theo bóng họ trầm buồn.− Con đừng buồn. Vĩnh Huy là của con mà. Đó chỉ là trách nhiệm thôi, nó bắt buộc mà, con hiểu không? Nếu mình không nhận cô ấy thì mất uy tín lắm, còn làm việc với ai nữa.− Con đâu có trách gì anh Huy. con lo lắng và không biết giải quyết như thế nào cho tốt đẹp đây, để anh Huy không buồn mà con cũng không mất anh ấy nữa.Bà dò hỏi:− Con có nghi ngờ gì Bạch Vân không Ty Hoa?− Dạ con cũng không biết nữa vú à. Vì Vĩnh Huy mất trí nhớ, nên không khẳng định được anh ấy có gắn bó với Bạch Vân hay không? Tuy vậy, Bạch Vân không phải là cô gái tầm thường.− Là sao?− Có bản lĩnh đó vú.− Ừ, vú cũng thấy vậy đó. Tính sao giờ Ty Hoa?Thở dài, Ty Hoa nhún vai nói:− Để con xem tính tình mới tính được. Giờ vú ở đây, con về nhà, bao giờ tiện, con đến.− Ờ, cũng được. Ty Hoa! Đừng buồn nhá.− Dạ, con biết rồi.Ty Hoa bước lặng lẽ rời nơi ấy. Không biết phải tình cờ hay định mệnh xui khiến cho cuộc tình của cô, khi Ty Hoa định rẽ ra sân thì thấy trước mặt cô, Vĩnh Huy đang ôm thằng bé vào người, đầu đứa con ấy ngả lên vai của Huy. Bạch Vân ôm cánh tay anh, vẻ thân thiết ấm cúng của một gia đình, dù đang gặp khó khăn nhất là trong lúc này.Nép mình vào bờ tường, Ty Hoa trông theo đến khi bóng họ khuất trong tầm nhìn. Đưa tay lên ngực bởi trái tim nhói đau, Ty Hoa tựa mình vào tường, mắt ngước cao, bởi không sao ngăn được nước mắt mình. Ty Hoa không ngờ đời mình lâm vào ngã ba lòng như vậy. Đưa tay lên chỗ con mình mới tựu hình, bất chợt cô thở dài. Không biết phải làm gì để giữ chồng, giữ cha cho mẹ con cô đây?Ty Hoa bước về phía nhà bằng những bước chân phiền muộn. Bà Tâm bắt gặp nét mặt đăm chiêu ở cô, bà thở dài hỏi:− Con sao vậy, Ty Hoa. Chúng nó gây buồn cho con à?− Dạ không. Tại con không tìm được cách giải quyết nên buồn vậy thôi. Sao mẹ không báo cho ảnh biết chuyện vợ con đó, để giờ đây, lỡ dở cả đôi bề, con biết phải làm sao đây?Bà Tâm ngắm Ty Hoa.− Mẹ biết trước sau gì con cũng hỏi mẹ câu ấy. Ty Hoa à! Mẹ có linh cảm sau lưng đứa bé có cái gì đó không ổn.− Không đơn giản phải không mẹ?− Có lẽ vậy. Nhiều lần mẹ tiếp xúc Bạch Vân, đồng thời cho người theo dõi cuộc sống và sự sinh hoạt của cô vũ nữ này. Họ bảo rằng Bạch Vân hai ba hôm là đến gặp ôgn Tần - ba của Vĩnh Khang - lâu lắm họ mới chia tay. Mẹ nghi rằng, đây là âm mưu gì đó mình chưa rõ.− Thật sao?− Cho nên mẹ thấy con không ngại khổ cực chăm sóc, nhất là Vĩnh Huy không có gia đình, tiền tài, danh vọng, đó là tấm chân tình hiếm có, nên mẹ nhất định chọn con. Chỉ có con mới đáng nhận mồ hôi nước mắt và sự hy sinh của mẹ mà thôi. Mẹ cưới con cho Huy là vậy.− Còn Bạch Vân và đứa con ấy thì sao, chẳng lẽ mẹ không chấp nhận họ? Dù sao Vĩnh Huy cũng đã gắn bó với cô ấy và đã có con với nhau rồi. Con vào, chỉ gây ra sự chia rẽ buồn phiền có ích gì.Giọng Ty Hoa pha nước mắt, có lúc như oán trách sự quyết định của bà. Để giải tỏa tâm tư cô, bà ngọt ngào bảo:− Ty Hoa à! Con giận mẹ chẳng có lòng nhân từ, chấp nhận họ và dứt khoát với con phải không? Ty Hoa à! Mẹ làm gì cũng có cách hóa giải mà. Con lo gì chứ.− Ừ!− Mẹ à! Bước đầu làm gì? - Ty Hoa nôn nóng hỏi.− Biết làm gì thì đến...− Đến đâu mẹ? Mẹ à! Con lo lắm, mẹ còn ngần ngừ gì nữa.Bà kề tai Ty Hoa bảo nhỏ nhỏ thật lâu. Mắt của Ty Hoa sáng dần. Bất chợt, cô ôm bà và tặng nụ hôn tình mẹ con nồng ấm.− Ty Hoa à! Sao em không nói gì với anh vậy?Nằm xem tờ báo, ánh mắt giận hờn, Vĩnh Huy kéo nhẹ tờ báo, để khuôn mặt cô hiện ra trong ánh mắt. Ty Hoa giật tờ báo lại quay đi, lạnh giọng.− Em đang đọc báo, anh không thấy sao? − Em đừng vậy mà. Có bao giờ em đọc báo trong phòng đâu. Anh biết em đang giận.− Làm gì vậy, bộ em khùng hả?Ôm cô vào lòng, giọng anh thật tội nghiệp:− Ty Hoa anh thật sự không có cảm giác gì với Bạch Vân cả. Đối với Lam Tường, khi gặp lại anh còn chút nhơ nhớ, nhưng với Bạch Vân thì hoàn toàn không hề. Em hãy tin anh.− Em có nói gì mà anh gán cho chuỵên tin với không? Từ lúc anh về đến giờ, em có trách anh, hay phê phán gì với vợ anh không? Nói đi!− Thà em nói mà anh an tâm hơn, chứ anh không sao chịu nổi khi em im lặng nhìn anh.Ty Hoa không nhìn, nhưng cô biết gương mặt anh đau khổ không ít, giọng thuyết phục van nài không mệt mỏi.− Ty Hoa à! Tuy máu O+ của anh truyền được cho thằng bé, nhưng tận đáy lòng, anh không hề thấy xôn xao khi nhìn thấy con nằm thiêm thiếp đó, chỉ thấy tội nghiệp mà thôi.− Đó không liên quan đến em, và lòng chẳng hề đau khổ khi anh cùng người đó gần nhau. Nên chuyện anh có yêu, có sống với Bạch Vân, với em không thành vấn đề. Đừng đem chuyện vợ con ra bàn nữa được không? Em muốn được yên tĩnh.Vĩnh Huy bực dọc:− Em yên tĩnh được sao? Đừng nói là anh không biết từng ý nghĩ của anh nghen.− Biết thì làm ơn nằm ngủ cho người ta nghỉ ngơi. Bộ dư hơi sao lải nhải hoài vậy.− Em nói đi. Không ghen tức, muốn hành hạ anh để cho thỏa lòng mình hay sao? Bộ anh cố ý lừa em à. Anh đâu có nhớ gì mà làm mặt lạnh với anh.− Mặt lạnh hồi nào? - Cô quay lại cự nự.− Hai giờ đi qua, em có nói gì với anh câu nào chưa?− Tại không có gì để bàn bạc, chẳng lẽ điên sao cười cười, nói nói. Làm ơn ngủ giùm tôi đi, để ngày mai có sức vào bệnh viện thay ca trực. Hay muốn trực chung với nhau thì tự tiện, không ai nói gì đâu mà sợ.Anh lăn người ôm cô vào lòng, cười giả lả::− Em đó, anh đâu có thương ai mà sợ, mà giận hờn. Chuyện ngày xưa, anh đâu có biết gì mà chối bỏ hay chấp nhận. Bạch Vân nói vậy, ba Vĩnh Khang cũng khẳng định điều đó, anh nói gì bây giờ. Cho nên, anh bắt buộc phải chấp nhận bổn phận ấy thôi. Mong em hiểu cho anh.− Em có nói gì đâu, mà mong với không?− Sao em không nhìn anh?− Bộ nhìn mới nói được à? Anh ngủ giùm em đi được không?− Em hôn anh mới tin.Ty Hoa háy dài. Vĩnh Khang cười, trông thật tội nghiệp. Cô biết anh chưa nhớ lại chuyện ngày đó, nên cảm giác thương yêu dành cho Bạch Vân hay bất cứ ai chưa hề có. Nhưng cô bực bội, khi nghe bạn bè của Huy kể lại cuộc sống trụy lạc ngày đó, thì chuyện lăng nhăng với Bạch Vân đâu phải là vấn đề không xảy ra. Nếu biết quá khứ khiếp đảm ấy, cô không kết hôn với Huy đâu.− Em mệt quá đi. Anh đừng có nhiều chuyện nữa, để dành hơi mai năn nỉ vợ anh kìa.− Đừng nói vậy, Ty Hoa. Anh thương em nhất mà, đâu có để ý tới ai. Em càng nghi ngờ xa cách anh là họ càng có cơ hội chia cách tụi mình.Ty Hoa thở dài, thấp giọng:− Em biết rồi, không giận anh. Em hiểu hoàn cảnh lúc này mà. Anh nghỉ ngơi đi, suốt ngày trong bệnh viện mệt lắm.− Thật chứ, em giận là anh không sao ngủ được.− Xạo không ai bằng hà.− Thật mà, mình ở bên nhau bao nhiêu năm không biết sao. Ngoài em ra, anh chưa bao giờ tiếp xúc với ai thì làm sao có vấn đề yêu thương, hay dan díu tình tự.− Biết rồi kể hoài. Người ta không giận mà cứ nói hoài. Em nóng lên giận luôn thì đừng có nói xui xẻo nha.Huy cười, ôm cô hôn thật nồng. Anh vươn vai, cười:− Em nói anh mới dám ngủ nha. Từ nãy giờ muốn gục luôn mà không dám, sợ em giận hờn rồi anh thức giấc, chẳng thấy em nằm một bên, chừng ấy chết sướng hơn sống à.− Em quan trọng vậy sao?− Chứ gì nữa. Em mà không ra tay cứu giúp, có lẽ anh còn đang khùng đây. Nhớ lại ngày đó, khiếp đảm thật.− Ngủ đi thì hết hà. Mai tính tiếp.Vĩnh Huy kéo cô nằm trên tay mình, âu yếm bảo:− Em cũng ngủ với anh nữa. Thức hoài, em sẽ suy nghĩ này nọ mệt lắm.− Tự nhiên kêu em ngủ, bộ nói ngủ là ngủ được sao? Anh nằm bên này ngủ đi, em còn nhiều chuyện phải làm, bao giờ mệt, em sẽ ngủ. Đừng lo, em biết bảo vệ sức khỏe của em mà.− Vậy anh nghỉ trước nha.− Biết rồi. Nhiều sự là anh đó.Huy đưa tay cô lên môi hôn, trước khi thả mình vào giấc ngủ. Ty Hoa nhìn lên trần nhà, nhớ lại từng lời của Quốc Trung ban sáng, lòng cô đau như cắt. Không ngờ càng biết về Vĩnh Huy ngày đó, cô chán ngán, nhưng cũng càng thương sự cô độc của Huy hơn.Quốc Trung nghe Ty Hoa kể lại mọi điều. Kể xong, Ty Hoa đưa tay lên lau lệ. Anh trầm giọng bảo:− Ty Hoa à! Vĩnh Huy có lung tung trong vũ trường, nhưng gắn bó chính thức thì không bao giờ có. Ngoài Lam Tường là cô gái do gia đình đính hôn từ nhỏ, Vĩnh Huy đâu có cặp bồ với ai. Còn tên Bạch Vân nghe sao lạ quá, để anh đến vũ trường Sao Đêm dò hỏi xem.− Anh Trung à! Em nghe bạn bè kể lại là Bạch Vân có quen với ba Vĩnh Khang nữa. Không biết quan hệ này thế nào, có liên quan gì đến anh Huy không?− Ừ, để tìm hiểu rồi mới khẳng định. Ngày mai anh sẽ lo giùm em. Đừng quá lo lắng.Ty Hoa cười buồn bày tỏ lòng mình.− Không phải em muốn chia cắt họ, vì Vĩnh Huy và Bạch Vân gắn bó trước khi anh ấy gặp em mà. Nếu sự thật họ có con với nhau, em sẽ tự động rút lui. Dù sao, em thương Vĩnh Huy cũng mới đây, tình vẫn nhẹ hơn chị ấy.Ngừng thật lâu, Ty Hoa tiếp:− Ngược lại, em không cho ai lợi dụng tình cảm và sự quên nhớ của Vĩnh Huy để đoạt những gì anh ấy có. Em có linh cảm rằng, Bạch Vân đóng vai chính trong vở kịch được dàn dựng khéo léo. Với tài năng và kinh nghiệm có được bao nhiêu năm qua, Bạch Vân đóng rất đạt, diễn rất hay vai trò của mình. Anh tin không?Quốc Trung trầm ngâm đáp:− Chưa thấy họ trên sàn diễn, anh chưa kết lụân được. Cho nên, anh sẽ tìm hiểu về họ trong một tuần, sẽ có tin tức đầy đủ cho em, chừng đó mình có nhiều cách giải quyết mà. Hiện nay, em đừng đến gặp Bạch Vân, cứ để cô ta tự do gần gũi Vĩnh Huy.− Lỡ tình cảm nẩy nở thì sao?Trung bật cười, trấn an cô:− Làm gì có. Em nhớ căn dặn Vĩnh Huy. Về nhà, gần gũi chăm sóc và chiều chuộng chồng mình hơn. Anh có cách...− Không nói cho em nghe được sao?− Đàn bà hay làm bể mánh của bọn đàn ông anh lắm. Nên tạm thời bí mật. Bao giờ thành công sẽ nói.− Lúc đó có chồng hẳn rồi ai hỏi nữa mà nói.Trung bắt gặp nét tươi mát trên mắt môi cô, anh gật đầu:− Phải vui vẻ như vậy mới được chồng biết chưa. Ở trong bệnh viện người ta ngọt ngào, chiều chuộng bao nhiêu, về nhà em xẵng giọng bấy nhiêu, nếu là anh, anh cũng chọn bên dịu dàng ấm cúng à.− Bởi vậy, mấy anh mới chết. Vợ chồng tuy kính nể, yêu thương, nhưng đâu ai mua tình bằng sự vuốt ve giả tạo đó. Anh thích vậy thì không còn gì để nói nữa. Em về.− Về để dũa cho thằng chồng khờ đó te tua mới nghe à. Anh sợ em luôn hà.− Vậy em về, cho anh đỡ tốn thời gian và đỡ sợ há. Tạm biệt. Nếu tìm hiểu được điều gì, ghé cho em hay nhá. Cám ơn nhiều.Trung cười tiễn cô về. Nhưng đến đoạn nhà ba Vĩnh Khang, Ty Hoa thấy xe Vĩnh Khang và chiếc xe đời mới đậu ở trước sân. Cô bước nhẹ vào cổng. Cánh cửa khép hờ, cô đưa tay đẩy thật êm, để lướt vào trong.Giọng lo lắng của Vĩnh Khang khe khẽ:− Ba à! Mẹ lên lớp con rồi. Nếu mà con không đưa ra số tiền rút ở ngân hàng là mẹ giao công ty và biệt thự đó cho anh Huy, tất cả hoạt động đều do anh ta điều hành. Mẹ không chấp nhận con ở lại công ty, dù là một ngày. Giờ ba tính sao đây?− Mẹ con lên lớp gắt vậy sao. Bà ấy biết gì?− Tất cả luôn. Ba à! Ôm số vốn ấy không ích lợi gì đâu. Bấy nhiêu đó không đủ mình lập cơ sở, còn nhân viên với mối lái làm ăn từ trước đến nay nữa, khó mà thành lập được công ty có chất lượng như bây giờ. Ba tính giùm cho con đi.Ông Tần thở dài, buồn bã. Khang tiếp:− Ba à! Đừng có buồn nữa. Hãy bình tĩnh để tìm cách giải quyết vấn đề cho con đi, đừng có uống rượu nữa.− Giải quyết gì nữa. Còn gì mà giải quyết.Giọng ông nhựa hơn. Vĩnh Khang cau có:− Ba nói vậy là sao?− Con định hoàn lại số tiền đó thật sao?− Con không trả lại, mẹ để yên cho con sao? Giờ anh Huy về rồi, bên mẹ, anh ấy quan trọng hơn tất cả. Ba nói đi. Tiền của con đưa ba gởi tiết kiệm, giấy đâu, sổ đâu, đưa lại cho con.Âm thanh là lạ vang lên cho biết ông khách của ba Vĩnh Khang đang có mặt và hiểu rõ mọi sự việc. Nếu không, dễ gì họ đem chuyện quan trọng ấy ra bàn tính. Ông bảo:− Vĩnh Khang à! Con đừng có ngây thơ quá đi. Mẹ con dùng đòn tâm lý để thu hồi vốn, sau đó trao hết cho thằng Huy. Chừng đó con lấy quyền gì đòi lại và con sẽ làm gì khi bà không cho con quyền bước vào công ty.− Mẹ con không bao giờ thất hứa, một khi nói điều gì là không hề sai. Từ nhỏ đến lớn, mẹ chưa làm điều gì phật lòng ai, chạm đến quyền lợi của ai. Con tin mẹ không đánh lừa con.Lời rắn chắc của Khang bị trả lại:− Vậy là con nói ba lừa con chứ gì. Tiền đó chia hai mà, ba đâu có hưởng hơn con.− Nhưng con gởi ngân hàng tất cả. Còn ba thì sao? Và sổ tiết kiệm đâu? Ba nói đi.Ông khách đỡ lời:− Là vầy, con chưa có vợ thì đâu có chuyện phải xài. Còn ba con nào là vợ, bạn bè, giao tế không hao hụt sao được. Vả lại...− Ông đừng nói, có được không. Chuyện gia đình để tôi giải quyết.Giọng phản đối của ông Tần, nhưng ông khách vẫn nói:− Anh giấu làm gì chứ. Nó là con của anh mà, chẳng lẽ nó giết anh sao?− Bác nói vậy là ý gì? - Vĩnh Khang nóng nảy hỏi.− Đừng mà. Anh nghe không?− Vậy anh nói đi. Tại sao gọi tôi, lại say xỉn cả tuần nay?− Ba! Là sao ba? Giấu gì chứ?Vĩnh Khang kêu lên. Ông Tần thở dài chắc lưỡi.− Vĩnh Khang à! Là vầy...− Thì ba nói đi. Ngập ngừng hoài đâu phải cách.− Ờ, ờ... Để ba nói, trước sau gì cũng phải nói.Ông ngập ngừng, thấy Vĩnh Khang bực dọc, nên đáp:− Vĩnh Khang à! Sồ là ba có gởi ngân hàng một nửa, phòng khi lập công ty lớn hơn. Còn một số, ba để xoay trở, không ngờ bà ấy... bà ấy lấy cả rồi.− Bà ấy đâu rồi, sao ba không đi tìm?− Biệt tăm. Đi tìm tốn kém thêm chứ có ích gì.Vĩnh Khang kêu khổ:− Vậy là không còn gì nữa à. Ba thật là mê muội hồ đồ, đã vậy còn kêu con cưới cô cháu gái của bà ấy nữa. Nếu con không yêu Hạ Thu, chắc nghe lời ba rồi, giờ đây còn khổ đến chừng nào nữa là.− Thôi, đừng nói nữa.− Ba đó! Con không ngờ ba lại thờ ơ đến như vậy. Trời ơi! Bây giờ ra nông nỗi này, con biết nói sao với mẹ đây. Ba thật là...− Vĩnh Khang à! Ba con đã khổ như vậy rồi, còn trách cứ, bộ muốn ba con chết mới thôi sao?Giọng bực mình của ông khách, không làm cho Vĩnh Khang thôi giận:− Thì cũng bác giới thiệu, khen hết lời, giờ còn bào chữa cho ba con. Đâu phải tiền của bác dành dụm mà nuối tiếc. Ngồi nghe mẹ con kể lại từ đầu về ông cha của mình, con không tin. Bây giờ thực tế và ôn lại những ngày qua, con thấy rõ lời của mẹ con không hề sai mà.− Bà ta nói gì về ba. Vĩnh Khang! Con phải nói cho ba nghe.Anh nhìn thẳng vào ông hỏi:− Ba muốn nghe thật ư?− Tại sao không nghe những lời bôi bác của bà ấy chứ?− Mẹ chưa bao giờ nói xấu để con không thương ba. Mẹ luôn bảo con gần gũi chăm sóc, bởi ba cô đơn và không được bạn bè tốt thương mến. Cho nên, dễ bị người ta gạt lừa, chỉ cần ai đó tỏ ý thương yêu, chăm sóc là ba bị ngộ nhận.− Hứ! Đầu hai thứ tóc rồi, ba mày tệ vậy sao.− Ba à! Bà ta là do ông bạn tốt của ba giới thiệu, tất cả sự gắn bó ở đây đều có sự chuẩn bị trước. Giờ là màn cuối, ông ta đến để an ủi vài câu, cho ba thấy rằng trước sau gì lòng vẫn không thay đổi với ba đó.Ông khách bất mãn kêu lên:− Vĩnh Khang! Con nói gì vậy. Bác đâu phải là người giới thiệu bà vợ ấy cho ba con đâu. Ông Thành kìa.− Con đó! Nói gì không cân nhắc. Bỏ đi, con đừng lo. Vài tuần nữa, ba có tiền rồi.− Ở đâu mà có?− Miễn có cho con bù vào số chỉ định là được rồi. Hỏi làm gì không biết nữa.− Ba không nói, con không nhận đâu. Bộ tính lấy tiền ở công ty một khoản nào đó lấp vào cho con, rốt cuộc cũng là tiền của mẹ con thôi. Ba à! Con sợ ba thật đó.− Sợ gì chứ? Tiền này là tự dưng nha, chứ ba không có ép ai à. Đừng có kết tội ba nha, thằng nhỏ.Vĩnh Khang xẵng giọng:− Tiền đàng hoàng, sợ gì không nói.− Nói thì nói. Là như vầy, Bạch Vân là người của ba gài cho thằng Huy ngày trước, giờ đứa con này đủ cho thằng Huy lòi tiền, nếu muốn dứt khoát dĩ vãng. Ngược lại, nó không đồng ý thì Bạch Vân chính thức là người một nhà của mình, gia tài ấy đáo đi đáo lại, vẫn là của cha con mình thôi. Con lo gì chứ?− Ba đừng có trấn an con nữa. Bạch Vân là ai mà ba nói?− Vĩnh Khang à! Ba gạt con làm gì. Con Bạch Vân ấy là vũ nữ, ba gài nó làm vợ thằng Huy.− Bộ ba tưởng cô ta sẽ nghe lời ba tất cả sao. Khi được chính thức rồi, quyền lợi của anh Huy là của cô ta, dại khờ gì đưa cho ba nắm giữ cho ham à.Ông chặc lưỡi, vẻ tức giận lắm:− Ba đã nói mà con không tin. Tức quá đi!− Vậy ba nói cho rõ, con hiểu được mới tin.− Bạch Vân là cháu của ba, lại là vũ nữ, ba gài cho thằng Huy ăn ở với nhau cho có con.− Con của anh Huy?− Con của ai cũng được mà. Ngày tháng ở khách sạn đều có giấy ghi lại sổ của quản lý, Bạch Vân nhất nhất nghe lời ba. Vì ba đang nắm bí mật của nó và cả gia đình nó, cho nên Bạch Vân luôn cung ứng cho ba tất cả tin tức, tiền bạc là vậy.− Nếu con không phải của anh Huy, ai nhận.− Máu cùng loại là được rồi. Thằng khờ đó, tính nhân hậu thử máu cùng loại là tin rồi, nhận trách nhiệm ngay, đâu cần biết bên trong có uẩn khúc gì.Ông khách xen vào:− Anh cũng hay quá chứ, sao biết thằng Huy máu loại gì, mà tìm người cùng loại vậy.− Đã nói kế hoạch là phải có sự tính toán cân nhắc kỹ lưỡng chứ, cho đâu vào đấy mới có lợi mà hưởng phải không? Nếu để thằng Huy phát hiện là chỉ có đói mà thôi.Ty Hoa lặng lẽ rời nơi ấy với sự ấm ức, bực dọc trong lòng. Cô biết làm gì để vạch mặt họ đây? Đem chuyện này kể cho Huy nghe, chưa chắc anh tin. Thôi đành âm thầm theo dõi và kết quả tùy thuộc vào thằng bé ấy nữa. Ty Hoa nhất định đưa chuyện thằng bé ra ánh sáng.Vừa rời cổng, bỗng cô thấy gã thanh niên đã gặp ở chỗ thằng bé, khi Ty Hoa cùng Huy đến thăm Bạch Vân. Tựa mình vào tường, cô thấy gã rất tự nhiên đi vào nhà. Cho biết gã và Bạch Vân có sự liên quan không nhỏ. Vậy là cả bọn cùng một phe để lường gạt Huy rồi. Nỗi buồn thoáng qua và sự vui vẻ đã đến. Vì nhờ vấn đề này, cô giữ được Huy cũng nên.							
Nguyễn Thị Phi Oanh
Duyên Xuân
Tập 3
Bà Tâm nghe Ty Hoa kể lại chuyện không ngờ ấy, đau lòng biết mấy. Hèn gì, bà được ông đưa cô gái đến cho xem mặt để cưới cho Vĩnh Khang. Thì ra tất cả đều do ông sắp sẵn kế hoạch cả. Bà khôn ngoan trên thương trường bao nhiêu thì trong gia đình khờ khạo bấy nhiêu.Bà vú nhìn Lam Tường rồi xoay sang nhìn bà Tâm, thở dài.Lam Tường nhỏ nhẹ:− Mẹ à! Anh Trung cùng Ty Hoa và anh Huy tìm cách đưa thằng bé đi khám gen, xem nó thật sự con của ai. Từ kết luận đó, mình mới có đủ yếu tố để hài tội họ và xa lánh hẳn Bạch Vân. Mẹ đừng quá lo lắng− Nghe Ty Hoa kể, con có khi nào nghe Vĩnh Huy quen biết với Bạch Vân không, Lam Tường?− Dạ, lúc anh ấy tìm đủ cách tránh mặt con, ảnh có vào vũ trường Sao Mai chơi. Nhưng không biết có phải anh quen với cô ấy ở đó không. Để con nhờ anh Tài từng làm ở đó, ắt phải biết chuyện của mấy cô vũ nữ.Bà vú gật đầu, nhỏ nhẹ xen vào:− Lam Tường à! Con đã yên bề gia thất, vú mừng lắm. Giờ lại có lòng lo cho hạnh phúc thằng Huy, nhất là giúp Ty Hoa mọi mặt, vú cảm động tấm chân tình của con lắm. Nhưng nhờ ai đó dò hỏi cho Huy là điều không nên. Nếu Đại Quang hay được, hạnh phúc của con xao động, mai này khó mà hàn gắn được. Con hiểu không.Lam Tường xúc động, nắm tay bà ân cần:− Vú! Cảm ơn vú, con biết mà.− Hay là con viết cho vú giấy giới thiệu đi. Vú đến đó gặp chú Tài để biết vấn đề này dễ dàng hơn.− Lam Tường à! Mẹ thấy đề nghị của vú con là hợp lý đó. Con đến vũ trường không tiện, phần con gần sinh rồi, đi đứng phải cẩn thận, lỡ có gì không nên đâu. Đại Quang đã thật lòng thương yêu con, đừng đánh mất niềm tin ấy, con ạ.Lam Tường cười, đưa tay xoa bụng rồi ngước nhìn bà.− Không sao đâu mẹ. Quý tử mà, ắt có người theo hộ giá mà, lo gì chứ. Con về, mẹ đừng lo nhá. Có rảnh, con sang.− Không nên đâu, Đại Quang tình cờ thấy được sẽ giận đấy.− Cho giận luôn, con về đây ở với mẹ, lãnh gia tài sống.− Sợ Đại Quang kéo lại, chứ bà mẹ này sẵn sàng lo cho con đến ngày bé by trưởng thành.Lam Tường cười. Cô thật là hạnh phúc có được hai bà mẹ hết lòng thương và lo lắng cho mình. Cô vẫn là bạn của Vĩnh Huy và Ty Hoa, cô thấy họ thật xứng đôi, bởi trải qua khổ cực suốt thời gian dài, tình thâm sâu, nghĩa thêm nặng. Giờ gặp chuyện không vui nên cô phải chung sức lo cho họ tròn ý, trọn tình. Có như thế mới vui vẻ trọn vẹn.Trong khi ấy Bạch Vân có chuyện phải đi. Huy giữ thằng bé, dù đã qua giai đoạn nguy hiểm nhưng không dám rời xa thằng con ấy. Trung và Ty Hoa đã liên lạc, đã làm thủ tục sẵn. Các ngành chức năng cũng được Trung trình bày và họ sẵn sàng giúp đỡ.Ty Hoa lên tiếng:− Nếu như đó là con của Huy thật sự, em sẽ làm khai sinh cho nó, để thằng bé không xấu hổ với bạn bè và nuôi nó lớn khôn. Và nếu Huy thương Bạch Vân thật lòng, Ty Hoa sẽ trở về Đà Lạt sống bên cha mẹ như ngày nào.Trung nhìn Ty Hoa với ánh mắt ngưỡng mộ.− Anh biết Vĩnh Huy không bao giờ dan díu tình cảm lăng nhăng với vũ nữ.− Vậy sao sổ thuê phòng ở khách sạn có ghi tên của hai người? Anh nói đi. Khi Vĩnh Huy không nhớ gì hết, ai sẽ chứng minh cho Huy trong sạch đây.Cô muốn làm ra cho đâu vào đó, không để Huy bị người ta lừa gạt, để trở nên thằng ngốc, sống bên cô vợ quá lịch lãm.Trung và cô đưa thằng bé về. Đi bên cạnh họ là Huy đang lặng lẽ, anh cũng chẳng còn lời nào để nói với cô cả. Mong kết quả sớm biết, để vợ chồng anh có cơ hội gần nhau hoặc xa nhau hẳn. Chứ tình trạng dở dở ương ương này kéo dài hoài, không khí ngột ngạt, ánh mắt lặng lẽ cho nhau, trái tim của Vĩnh Huy như không có oxy để thở nữa.Những lúc Ty Hoa ngồi bên cửa sổ khóc một mình, bất chợt Huy bắt gặp, dù anh có phân trần thế nào cô cũng không nhìn anh giây phút thoáng qua nữa. Vĩnh Huy không muốn về nhà vì vậy đó.Bạch Vân luôn ngọt ngào chiều chuộng, lúc nào cũng lo lắng cho Huy từ miếng ăn đến giấc ngủ. Tâm tư anh nghe nhẹ nhàng yên tĩnh hơn là ở bên Ty Hoa, lạnh lùng khó thở.Buổi sáng, bác sĩ cho thằng bé xuất viện về nhà. Huy đưa Bạch Vân về nhà của hai mẹ con nàng trong một khu phố nghèo khổ. Căn nhà chẳng có gì đáng giá cả, trong phòng khách cũng như phòng ngủ đều có hình của Huy và cô chụp ngày đó, ngoài ra không có gì đắt giá cả. Thật là tội nghiệp.Thằng bé được đặt lên chiếc võng quen thuộc, nó ngủ thật say. Bạch Vân vào bếp chuẩn bị bữa ăn trưa. Huy nhìn con và mắt hướng vào bếp mỉm cười, như thầm bảo. Đây mới thật sự là một gia đình ấm cúng.Bên ngoài, nhiều người đến thăm thằng bé, lời lẽ thâm tình. Thì ra trong khu phố này, Bạch Vân cũng được nhiều người thương và quan tâm sâu sắc đến.Một lúc sau, Bạch Vân lên ngồi cạnh Huy và giới thiệu anh cho bà con biết:− Con biết bà con đến thăm đó là nhã ý. Sau đó là dọ hỏi số tiền con đã vay của bà con từ hai năm nay.Người này láy mắt sang người kia, như dò ý nhau. cuối cùng, một bà đứng cạnh đó lên tiếng:− Nghe tìn chồng cô về sum họp với nhau, chúng tôi mừng lắm. Từ đây cô không túng thiếu nữa, có chồng giàu có nên xin tiền trả lại, bởi số nợ này lâu quá rồi. Với cô thì nhiều không trả nổi, chứ con giám đốc, nay mai nhận gia tài số này có là bao chứ.Bạch Vân thở dài, nhìn Huy ngượng ngập. Cô đáp:− Xin lỗi bà con. Tại lúc con tôi bệnh hoạn, tiền thuốc lại nhiều, mẹ phải lo cho con, tôi không đi làm được, nên nợ chồng nợ, ngày một thêm cao. Vừa làm phiền lòng cô bác, vừa đau khổ vừa lo lắng, bởi khả năng hoàn lại khó mà thực hiện được.Quay lại Vĩnh Huy, giọng Bạch Vân thấp đi:− Xin lỗi anh, Vĩnh Huy. Dù anh có về hay không, các bác đây cũng tìm em, vì không có hoàn vốn cũng phải trả lãi thôi, bởi đến ngày rồi. Những ngày anh đi rồi...Một bà ngồi cạnh đó lên tiếng khi Bạch Vân cắn môi, mắt cúi thấp như hồi tưởng tháng ngày đau khổ ấy.− Cậu Huy à! Bạch Vân bỏ làm, đi tìm cậu cả tháng khi biết mình có thai. Đến nhà mẹ cậu, bà đâu có tin đó là con của cậu, nếu là tôi cũng thế thôi. Cho nên Bạch Vân phải vay tiền để nuôi con cậu. Đến khi thằng bé ra đời, mẹ của cậu mới cho bà vú hỗ trợ. Nhưng số ấy đâu thấm vào đâu, chỉ sống lây lất cho qua ngày, còn nợ vẫn chồng nợ.Bạch Vân sượng sùng. Huy gật đầu an ủi cô.− Bạch Vân! Xin em đừng buồn. Tất cả là cũng tại anh mà ra. Nếu con không hành, em đâu có khổ. Em nợ nhiều lắm sao, bao nhiêu vậy? anh về nhà lấy ngân phiếu ký cho em trả hết, đừng lo quá.Bạch Vân thở dài:− Thôi anh à. Để từ từ rồi em làm trả lại. Anh sẽ bị mẹ rầy vì cho rằng em bắt đầu lợi dụng, bắt đầu buộc anh vào trách nhiệm, bổn phận làm chồng, làm cha của mình. Em không thích.− Có gì không thích, em là vợ của anh. Vì con trai của chúng ta, mới gây ra nợ nần, anh là cha của nó, phải giải tỏa cho em chứ. Đó là điều hiển nhiên rồi.− Nhưng mẹ nghi kỵ, vú không vui, em không thích đâu.− Anh không muốn mẹ biết vú hay và Ty Hoa có dấu ấn không tốt về em. Anh sẽ có cách cho vẹn mà. Cô bác về nhà nghỉ. Ngày mai lại nhận tiền của mình.Bạch Vân nắm tay Huy, ngăn lại:− Vĩnh Huy à! Anh đừng có hứa như vậy. Lỡ mẹ không cho anh thì em lấy đâu ra chi trả để giữ uy tín cho chúng ta đây? Vĩnh Huy à! Anh đó...Quay sang bà con, Bạch Vân thấp giọng:− Xin lỗi, tại anh Huy cảm động và thương hoàn cảnh của mẹ con tôi, nên muốn chia sẻ nỗi buồn nặng trong tôi. Cho nên ngày mai nếu không đủ số tiền xin đừng buồn.Bà khá lớn tuổi phản đối:− Bạch Vân! Cô nói gì vậy. Ngày nào không có chồng, chúng tôi còn tội nghiệp châm chế cho cô. Còn bây giờ chồng cô giàu có, với số tiền nhỏ này không đủ trả nổi là sao. Chẳng lẽ công ty lớn như vậy lại không tiền, hay cậu Huy đây không thương vợ, để cho cô bị bà con ở đây mắng thậm tệ à. Đành lòng như vậy sao?Tự ái khi bị người ta khích bác chê bai, Vĩnh Huy đứng dậy, đưa tay ra dấu bà con hãy bình tâm. Rồi rắn giọng, anh bảo:− Tôi một khi đã hứa là không bao giờ sai lời. Về ghi rõ các khoản nợ đưa cho tôi nhá - Huy thở dài tiếp:− Tôi nói là không sai. Hãy tin tôi đi. Tuy chưa chính thức thay mẹ quản lý, nhưng Vĩnh Huy này cũng có số tiền riêng. Nếu có việc cần, ắt phải xài thôi.− Cậu nói thì nhớ đó nha.− Dĩ nhiên rồi. Vả lại, tôi còn đến đây chăm sóc con trai mình, làm sao tránh mặt các cô được.Bạch Vân cười, vẻ cảm động.− Em không ngờ anh thông cảm và thương hoàn cảnh mà chi trả số nợ quá lớn ấy cho em. Nếu không cả đời em không sao trả nổi. Cám ơn anh Vĩnh Huy.− Em cần nói với anh lời đó sao. Chính anh đem khổ lại cho em, thế mà em còn giữ lại đứa con này. Nếu là anh làm gì con có dịp chào đời chứ.− Tại anh thương em quá nhiều, làm sao em có thể phụ tình anh được. Vả lại thằng bé cũng là máu thịt của em. Một nửa của em mà, làm sao hủy cho đành chứ. Anh nghĩ có phải không.Huy thở ra vẻ nuối tiếc, anh gật gù:− Phải. Em thương con nên chấp nhận tiếng thị phi. Anh thật khâm phục em Bạch Vân.Có nhiều ánh mắt hướng về họ vẻ hoan nghênh, vui vẻ. Họ ra về lòng phấn khởi, bởi ngày mai khi họ trở lại, họ đã có trong tay số tiền không ngờ ấy.Đêm ấy, Huy đem chuyện của Bạch Vân bàn bạc với Ty Hoa và ý anh muốn rút tiền. Cô hỏi:− Anh đưa giấy tổng kết của họ cho em xem đã.− Tại sao vậy. Em không tin anh sao?Ty Hoa lắc đầu:− Không. Em rất thương và tin lời này của anh. Tự em muốn biết con số ấy thế nào thôi.Vĩnh Huy có vẻ ngượng ngập:− Khoảng trăm triệu thôi. Em không từ chối chứ, Ty Hoa?− Cô ta bảo anh chi, hay tự anh hứa sẽ tặng cho cô ấy.− Họ đến nhà đòi Bạch Vân khi thấy anh đến. Có lẽ biết cô ấy có chồng khá giả, nên muốn đòi lại số nợ mà Bạch Vân không làm sao trả lại được, khi cô ấy không đủ khả năng như &quot;chúng ta&quot;?Ty Hoa khó chịu háy anh.− Ở phạm vi này, không có &quot;chúng ta&quot; mà là anh với Bạch Vân. Em đâu có thích, có chấp nhận cô ta vào đời mình. Vả lại, Bạch Vân của anh rất siêu, không phải là người đàn bà bình thường.− Em đố kỵ với Bạch Vân, nên có những nhận xét không tốt cho cô ấy ư?− Làm gì có. Người ta tốt em làm sao phê xấu được. Làm người, ai chẳng có sai xót, xấu xa và tốt đẹp xen lẫn. Nhưng ở phương diện này cô ấy đã gạt anh đó.− Sao em dám khẳng định vậy?− Muốn biết, mai theo em. Đừng có nhìn em bằng ánh mắt đó. Em ghét. Sau này anh sẽ hiểu.− Giờ thì anh hiểu rồi.− Hiểu gì? Con người thật sự của em là ích kỷ nhỏ mọn, cố chấp và ghen tương bừa bãi, đúng không?− Em làm gì xổ một hơi vậy.− em nói thay anh không muốn sao? Vì trong ánh mắt anh đã có sẵn những ý đó tặng cho em mà. Không đúng sao.Vĩnh Huy nhỏ giọng thật êm, khi thấy Ty Hoa nhuốm buồn:− Ty Hoa à! Đàn bà ai chẳng ghen tương chứ. Nhưng anh đến với Bạch Vân chỉ là bổn phận mà thôi. Lòng anh luôn nghĩ đến em, đâu có yêu cô ấy mà em giận, em cay anh.− Ai dám cay cậu ấm chứ. Anh là chủ, có quyền ngả sang bên này, nghiêng bên kia. Em dám sao?Vĩnh Huy ôm vai cô, Ty Hoa hất tay anh ra.− Ngày mai, anh sang nhà gặp anh Trung trước. Sau đó hãy đến ngân hàng gặp chị Hằng làm thủ tục, chị ấy sẽ giúp anh lấy tiền dễ dàng hơn.− Em không đi với anh sao?− Rút tiền trong hầu bao của mình, để cho người con gái đầy thủ đoạn đó thì không bao giờ Ty Hoa làm chuyện đau lòng đó được. anh đi làm bổn phận một mình, để ý nghĩa dành cho Bạch Vân trọn vẹn hơn.Vĩnh Huy chắt lưỡi, vuốt ve Ty Hoa, nhưng cô hất tay, xoay người tránh né quyết liệt.− Ty Hoa! Đừng vậy. Anh thật sự thương mỗi mình em thôi.− Anh đừng tưởng anh và Bạch Vân làm gì em không biết. Bổn phận, trách nhiệm có ở anh, hay anh tự nguyện tiếp tục làm chồng với người vợ thủy chung ấy, tự anh hiểu, không cần phải báo cho em biết. Em không thích nghe. Cho nên, từ đây đừng có nhắc tên &quot;vợ&quot; anh trước mặt em nhé, em không thích nghe.− Ty Hoa à! Nghe anh nói nè.− Em không nghe, không nghe. anh đừng nói gì nữa vô ích.− Em nói vậy là ý gì? Không bằng, không cớ, em ghép tội người ta đành sao?Ty Hoa liếc anh:− Chuyện gì rồi cũng có kết quả, tốt hay xấu ở phần cuối là biết thôi. Đừng có gán tội cho em, sau này ân hận không kịp đó.− Ty Hoa! Em giận anh ghê lắm phải không?− Lúc trước em có giận, nhưng giờ thì không.− Tại sao vậy?− Tại bây giờ em biết rõ lòng anh rồi.Vĩnh Huy lo lắng, gằn hỏi:− Biết mà biết thế nào mới được. Ty Hoa! Em đừng hiểu lầm rồi giận anh tội nghiệp nha. Anh lúc nào cũng nghĩ về em cả, thằng bé khỏe hẳn là anh về với em. Còn việc thằng bé ấy, mình cấp dưỡng hàng tháng thôi. anh đâu phải ở cạnh săn sóc nó như bây giờ nữa.− Em đâu có nói gì, mà anh phân bua một hơi vậy?− Vậy sao em buồn hoài vậy? Anh chịu sao nổi.Cô gượng cười:− Bạch Vân luôn ngọt ngào, dịu dàng với anh, còn em thì trái lại chứ gì. Tình nào êm đềm, anh có quyền nhận mà. Tại lòng em không vui, làm sao có sự tự nhiên, cười đùa vui vẻ được.Vĩnh Huy cười khoát tay:− Thôi bỏ đi. Em không giận, anh không buồn nữa há. Mình buồn giận nhau càng nhiều, càng cao, có phải họ vui lòng thỏa ý hay không. Em nghĩ lại đi.Ty Hoa nhìn anh, cô không ngờ anh lại có nhận xét đó. Vĩnh Huy biết cô ghen tức và buồn bã về chuyện anh cùng Bạch Vân có với nhau đứa con ấy, nên có thái độ lạnh nhạt với anh.− Ty Hoa à! Anh với Bạch Vân đến với nhau, chỉ vì đứa con ấy thôi, ngoài ra không có sự thân thiết nào xảy ra ở anh cả. Em thương anh, xin hãy tin chồng của mình chứ.− Thì tin nên mới nằm ở nhà đợi anh nè. Nếu không, em sang đó quậy cho đục nước rồi, ai cho anh tự do.− Vậy em cười đi, anh mới tin.Cô thật tội nghiệp trước khuôn mặt thành khẩn ấy. Ty Hoa liếc anh rồi cười. Vĩnh Huy hôn cô trong vòng tay ấm êm của mình.Quốc Trung đưa Huy đi gặp Thúy Mai, bạn của Bạch Vân giờ là người yêu của anh. Thúy Mai kể cho Huy nghe cả cuộc đời và đứa con ấy là giọt máu của ai. Cô đưa Huy đến nhà anh Kiến Hùng, nhưng Huy phải đội kết đeo kính giả vờ như đau mắt, mặc áo gió cho không ai nhận ra. Bởi Kiến Hùng đã gặp Huy một lần, khi lần đầu tiên anh đến nhận con ở bệnh viện.Thúy Mai đem trái cây đến tặng cho mẹ Kiến Hùng, vì bà bị liệt từ nhiều năm nay. Cô chỉ Huy và Quốc Trung:− Anh Hùng à! Đây là hôn phu và bạn học cũ của em. Tụi em đi phố, nhớ đến bác sẵn về cùng hướng ghé thăm.− Em thăm lần nào cũng có quà, mẹ anh ngại lắm.− Có gì đâu. Bạch Vân là bạn của em, mẹ của anh cũng là người thân của em vậy. Vả lại, có người thăm viếng nhà mình cũng vui, nằm một chỗ hoài, nhà lại vắng vẻ buồn chết đi. Đúng không, anh nói đi.− Thì đúng rồi, bây giờ kinh tế eo hẹp lắm, anh đâu có gì bù đắp lại, lòng áy náy lắm.Thúy Mai cười khoát tay:− Đừng nói chuyện ơn nghĩa đó nữa. Chúng ta là bạn bè anh khách sáo làm gì. Sao, chuyện Bạch Vân đến đâu rồi, bạn em về đây chưa hay còn ở bên nhà trọ đó?Kiến Hùng nhìn Trung e ngại. Thúy Mai cười:− Người nhà của em, không có gì phải ngại. Nếu anh không tin thì thôi vậy.Kiến Hùng lắc đầu:− Đâu có, tại anh không vui khi nhắc đến chuyện đó thôi.− Sao vậy?Kiến Hùng nhìn vào trong nhà, như sợ mẹ anh nghe, nên nhỏ giọng và nét mặt buồn bã.− Nếu anh có tiền cũng không để Bạch Vân làm vậy. Con là của anh lại bắt anh ta nhận, chăm sóc lo lắng đủ cả, thật là tội nghiệp. Tại anh cùng máu 0+ nên trùng hợp, giờ Bạch Vân sắp nhận được tiền để trang trải nợ nần từ trước đến nay. Cũng vì mẹ anh bệnh nặng nên nợ chồng nợ, Vân phải lập kế để anh trả cho người ta, anh buồn lắm.− Chuyện bất đắc dĩ thôi mà, Bạch Vân cũng đâu có muốn.− Con bệnh được anh ta lo chu đáo. Bạch Vân cũng cảm động lắm. Không ngờ Huy tốt bụng như vậy.− Bộ Huy đứng ra trả nợ sao?− Phải. Vì anh ấy nghĩ Bạch Vân mang nợ là do mang đứa con của mình nên không đi làm được. Nhưng khi nhận được tiền ấy, phải chi cho ông Tần phân nửa.− Vậy là sao? - Thúy Mai ngỡ ngàng hỏi.Huy cũng giật mình trước lời bộc bạch đó của Hùng. Nếu không kềm chế được, chắc Hùng sẽ thấy tâm trạng đó của anh. Trong khi đó Hùng tâm sự:− Ông Tần muốn hại Huy tiêu tan sự nghiệp nên tìm cách đưa Bạch Vân vào nhà với danh phận là vợ Huy, khi biết Vân có mang với tôi. Tìm hiểu về tôi, biết loại máu trùng hợp, ông vạch ra kế hoạch, cho nên tiền bạc phải chia đôi. Trong lúc tôi gặp khó khăn, Bạch Vân phải nghe theo.− Là ông ta ở giữa hưởng lộc?− Vậy đó. Vĩnh Khang không chịu cưới đứa cháu gái của vợ, ông xoay sang Bạch Vân. Kế hoạch này lớn dần, bởi vì vợ của ông lấy hết tiền vốn đi rồi. Muốn nhờ Bạch Vân sau khi kết hôn với Huy, rút tiền dễ dàng, ông sẽ có cơ hội tạo lại sự nghiệp của mình.− Bạch Vân bắt buộc phải nghe à?− Không. Vân bảo khi lấy số tiền Huy cho trả nợ. Cô ấy sẽ tỏ bày hoàn cảnh của mình cho Huy nghe và xin Huy tha thứ. Bạch Vân bảo rằng, càng tiếp xúc với Huy, cô ấy càng ngưỡng mộ, vì anh ấy vừa rộng rãi, hiền lành, vừa biết lý lẽ trong giao tế. Ít có người đàn ông nào tốt như vậy.− Anh không sợ Bạch Vân yêu Huy sao?− Làm gì có. Cô ấy rất yêu tôi, dù trong thời gian này, Bạch Vân phải vắng nhà để cho Huy tin tưởng mà chi trả số tiền ấy giúp cho. Vả lại, trong lòng Huy đã có người vợ xinh đẹp ấy rồi. Tất cả có ở Huy và Bạch Vân đều là một màn kịch, mà nhân vật chính là cô ấy thôi.− Anh tin rằng Huy cho Vân số tiền lớn ấy sao? Lỡ anh ta phát hiện được âm mưu đó, Vân nghĩ gì đây?Vẻ khẳng định và gương mặt trầm buồn, Hùng đáp:− Vân bảo rằng, anh Huy là một người tốt dễ thông cảm cho người quanh mình. Biết hoàn cảnh khốn khó của tôi, anh ấy không nỡ đâu. Giàu có như thế, cứu đói một người chân thật đâu phải chuyện lớn mà Huy bỏ qua. Cho nên Bạch Vân hứa với mẹ tôi là sẽ ở bên bà chăm sóc đến cuối đời. Bà mẹ cô độc này mừng lắm, bởi bà luôn thương yêu và mong có cô dâu yêu quý này từng ngày.Huy nuốt giọng, cho cảm xúc vào lòng. Thúy Mai đưa hai người ra về. Thật lâu, thật lâu mà tâm trạng xót xa ở Huy chưa vơi. Trung nắm tay anh cười.− Sao ngân phiếu ký hay lắc đầu đây, anh chàng hào hoa? Có cảm động, hay cho là anh chàng này đóng kịch, rồi đổi ý để gia đình người ta lâm vào hoàn cảnh đau khổ cho thỏa dạ.Huy đếm bước chân, buồn bã trầm giọng:− Hoàn cảnh đó ai đành lòng nào từ chối chứ. Họ thật là tội nghiệp.Thúy Mai nhìn Huy, cười. Ánh mắt Trung sáng lên.Ty Hoa cùng bà Tâm và vú nghe Huy kể lại câu chuyện ấy, họ cười, thương cho hoàn cảnh khốn khổ đó, chứ không trách cứ.− Xem như mình vừa cho hội từ thiện đi. Còn mẹ thằng Huy tính sao về Vĩnh Khang và ông ấy đây?Bà Tâm cười buồn.− Tôi đã cho họ số tiền đó, và công ty nhỏ để có cơ hội vươn lên. Nếu hai cha con không lo phát triển mà để phá sản thì không có lý do gì trách cứ ai. Nhưng nghe đâu tiền của ông ấy bị bà vợ lấy đi rồi, chỉ còn Vĩnh Khang thôi, đó là cái giá phải trả thôi.Vĩnh Huy lên tiếng:− Theo ý con là cho Vĩnh Khang hùn vốn vào công ty. Mỗi tháng, con sẽ chi ra số lãi cho ba và em có tiền chi xài, tự do hơn, và hai người phải làm theo chức năng con phân công. Có như thế gia đình hạnh phúc hơn, mẹ à.− Vĩnh Khang ân hận lắm. Nó bảo với vú muốn xin lỗi mẹ con nhưng chưa có dịp. Hạ Thu nhằn nó dữ lắm, nó bảo: &quot;Mẹ và anh Hai tốt như vậy mà anh còn nghe lời ba hai anh Huy nữa. Nếu sau này còn này nọ, em sẽ xử anh trước, chứ không để mẹ buồn lòng&quot;. Thằng Khang xem ra cũng có phước. Nếu gặp con vợ tham lam nữa, chẳng biết làm sao chịu nổi à.− Hạ Thu khôn đó chứ. Tham lam một lần thôi, đâu có ai cho sống sung sướng. Mai, chị cho chúng nó biết ý thằng Huy đi. Lần này, không chịu nữa thì ráng chịu à.− Ừ, để tôi báo. Chắc nó mừng lắm. Còn ba nó, ông ấy trở về nhà mình như xưa, bà nghĩ sao?− Thương con thì tôi tha thứ, chứ ông ấy thì không thể nào hòa hợp được. Tôi không muốn bi kịch lại tái diễn nữa, bởi tính ông ấy không bao giờ thay đổi được.− Ừ, tôi biết rồi.Bà vú nắm tay bà Tâm về phòng. Còn Ty Hoa cũng lặng lẽ rời phòng.Vĩnh Huy ngồi bên cạnh, hỏi nhỏ:− Ty Hoa! Em có giận anh về chuyện Bạch Vân không?− có gì giận, anh không từng tặng cho ba em và cho gia đình Hạo Thiên mượn tiền để tránh số lãi phải trả mỗi tháng hay sao. Cô ấy cũng đáng thương, nhưng sự lừa bịp đó cũng đáng ghét. Cho nên, em không quan tâm đến cô ta cũng không có oán. Từ đây, em không muốn anh lăng nhăng hay thương hại ai nữa. Sự nghiệp này mẹ làm nên, đổ biết bao công sức, đâu có tự nhiên mà có tiền của đầy túi để anh làm việc từ thiện như vậy chứ. Anh nghĩ lại đi.− Anh biết rồi. Tuy mẹ không nói ra, anh cũng biết mẹ buồn.− Mình còn có con nữa. Phải dốc sức lo cho tương lai chứ.Vĩnh Huy bất ngờ thấy bàn tay của Ty Hoa đặt lên bụng, chỗ con mình. Anh ôm cô, xoay tròn và hỏi:− Sao em không cho anh biết? Ty Hoa à! Anh sắp làm cha rồi! Ô! Anh sung sướng lắm, em biết không?Cô liếc nhìn anh, niềm hạnh phúc đong đầy. Sau bao nhiêu trắc trở, rồi họ vẫn được bên nhau, êm đềm. Bởi trời không phụ những tấm lòng bao dung chung thủy là vậy đó.Hết 							
Mục lục
Tập 1
Tập 2
Tập 3
Duyên Xuân
Nguyễn Thị Phi OanhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Hồng Vân        Nguồn: vietlove.comĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 27 tháng 8 năm 2004