
Azdiva 87
Ghét Quá Đi
Mùa hè trôi qua chậm rãi . Tiếng chuông điện thoại đánh thức khi tôi còn đang mơ mơ màng màng trong giấc mộng đẹp . Những tia nắng sáng loáng chiếu qua khe cửa sổ , đôi mắt khó chịu , không sao mở được . Tôi để yên không thèm bắt điện thoại , lòng bực tức lẩm bẩm rủa thầm " quái gì mà giờ này gọi , không để yên cho người ta ngủ ." Mãi lát sau tôi mới trở về bên giấc ngủ , đang thim thiếp lững lờ trên chín tầng mây , mà như ai đang réo gọi mình đâu đó . Định lại hồn vía , tôi choáng váng bước nhanh ra mở cửa . Hơi nóng mùa he ập vào , nóng bỏng , mắt tôi nheo lại , đoạn lấy tay che bớt thứ anh sáng giữa trưa chết người đang xâm vào mắt . - Mới ngủ dậy hả con ? Lúc nảy cô gọi không thấy ai bắt . Giọng cười ngọt , sãn khoái của cô Hoài Nghi làm tôi thấy tiên tiếc cho giấc ngủ chưa đủ đô của mình . - ... daạa ... moii+  ... &lt; ngáp&gt; Tôi bước lẹ vào phòng , không quên ngoảnh lại nói một câu phải lệ . - Cô chờ con chút nhen . Thay đồ xong , làm những động tác thông thường cho buổi sáng . Tôi chợt thấy trong người khoẻ khoăn , tỉnh táo và thoải mái hơn giấc ngủ chớp nhoáng lúc nảy nhiều . Nở nụ cười tươi tắn với kẻ trong gương và không quên khen thầm "hình như da mặt thấy trắng hồng hơn mọi khi" . Nhảy chân sáo ra đến cửa bếp , thấy cô Hoài Nghi đang loay hoay sửa soạn món gì đó . Mùi thơi bóc lên ngào ngạt , làm cái bụng kêu ộp ẹp mà tội nghiệp . Lòng tôi như mở cờ , đứng sau lưng cô mà tôi vui mừng không sao bụp miệng kịp . - A , cô nấu bún riêu cho con á ? - ừ ... món con thích mà . Nụ cười hiền hoà , làm lòng tôi như ấm lại thứ tình cảm của bao năm thiếu thốn . Phải chi cô là mẹ tôi thì hay biết mấy . Tôi lăn xăn phụ giúp cô bao việc lặt vặt , loáng một cái đã có một bửa ăn trưa ngon miệng . Bù những ngày ăn mì gói ớn tận xương tuỷ . Tôi thầm phục cô thật , đảm đang , dịu dàng mà lúc nào cũng vui vẻ , chưa kể nấu ăn tuyệt cú mèo nữa chứ . Đời nào tôi "luyện" được như vậy , nếu được chắc ba tôi sẽ khóc nức nở vì mừng rỡ . Cô , tôi luôn miệng chuyện trò không ngớt . - Con với Minh Nhật sao rồi ? Mắt tôi như tối xầm lại , hơi nóng như tích tụ ngay trên đỉnh đầu . Nhắc đến gã đó làm gì . Ghét quá chừng . - Con không biết nữa cô . tôi nở nụ cười miễn cưỡng . - Có giận cũng có hoà , mà sao hai đứa giận nhau hoài dzị ? cô nói như trách . - Đâu có phải con , tại ... Một giọng nói cắt ngang lời tôi đang cố ý phân bua . Định kể cho cô nghe hết . nào ngờ ... - Hai cô lớn cô nhỏ to nhỏ gì nữa đây ? Ở nhà có lo nấu nướng gì không hay nói là đủ no rồi ? ba tôi với gương mặt nghiêm nghị vẫn nở được nụ cười tinh nghịch từ khi quen biết cô Hoài Nghi đến giờ . Trong nhà trở nên nhộp nhịp và sống động chi lạ . - A ba . Sao hôm nay ba về sớm vậy ? mắt tôi liếc trộm cô Hoài Nghi ra vẻ biết chuyện . - lớn rồi mà còn tài lanh . Cô Hoài Nghi nhìn hai cha con tôi âu yếm . Tôi ước gì nhà tôi sẽ luôn có bóng dáng cô Hoài Nghi , tôi muốn ba tôi vui vẻ như vậy hoài thôi . 3:48 PM.. Reng ...tính tinh tình ..tình ..tình tinh tính .. - hellô ? - Em hả , sao tối qua không gọi cho anh ? - GHÉT . tôi cúp phone cái rụp . Có lẻ tôi hơi thiếu lịch sự , nhưng đối với anh thì thật đáng vậy mà . Tôi ngồi trên giường , miên man nghĩ đến cái cảm giác bị bỏ rơi , anh khơi dậy cái tự ái ngun ngút mà lòng tôi đã sẵn có . tôi tự hỏi sao anh có thể vô tâm đến vậy . Sao anh đi với người con gái khác , để bạn bè tôi bắt gặp và khai báo cho tôi biết tỉ mĩ từ bề ngoài xinh xắn , đến cữ chỉ cỡi mở của cô gái đó đối với anh . Còn nói anh và cô ta rất xứng đôi với nhau , dù gì anh cũng hơn tôi sáu tuổi . Một khoảng cách không lớn nhưng cũng đủ để anh tìm một người chững chạc hơn tôi . Cái tự ái , ghen tỵ , lòng tự trọng bất - cần làm tôi sẵn sàng xa anh . Tôi muốn dứt khoát thẳng thắng , rạch ròi đối với anh , cũng như đối với tình yêu không có chuyện sẻ ba , sang bảy . Reng ... Tinhhh  . Hellô? . - Em đừng có con nít quá được không ? Anh nhớ rằng em đâu có như vậy khi anh quen em đâu . Em có gì thì phải nói với anh chớ . đằng này em không nói , làm sao anh biết em giận gì . hellô ? hellô ??? . em còn đó chứ , sao không trả lời anh ? ... *sigh* Tôi im lặng . lắng nghe tiếng thở dài nao nao lòng của anh sau những lời bực dọc . Giọt nước mắt lăn xuống má , chận lại , làm tôi không thốt nên lời . Cơn giận đã nguôi ngoai đi phần nào , có lẽ anh vẫn còn có tôi trong trái tim anh . Tôi chỉ còn thấy được tình cảm tôi dành cho anh ngày nào vẫn còn nguyên đó . Muốn anh biết . Chỉ không thể nói lên được . - Anh nghe tôi thúc thít nên cũng nhẹ giọng . Anh sợ nghe em khóc lắm đó nghen . Nè , nè ... có nghe anh không vậy . cưng . - ... - hịc .. ghét ... Tôi nghe anh cười . Thương người ta muốn chết mà ghét hoài . Lấy lại bình tỉnh , tôi bắt đầu bắt tội anh . - Anh đi với ai vậy ? - Ai nào ? anh trả lời ngơ ngác . - tôi cũng không bỏ cuộc . Cái cô mà mặc áo xanh , quần jeans đi với anh chiều qua lúc 4giờ . - Tsk , em đặt camera đâu chính xác dzữ vậy ta ? anh lại cười . - Còn chối nữa không ? giọng tôi nghe ra kiêm quyết . - Khổ quá , em họ nó qua thăm đó . Cô anh nói anh chở giúp nó đi chợ thôi mà . Vậy mà em cũng ... anh lại cười . - Giờ tôi mới biết ngượng ngùng vì lời tố cáo nông nổi , và cái giận hờn ngớ ngẫn của mình . Nhưng tôi biện hộ ngay là chứng cứ rành rành như vậy thì không lẻ nào tôi bỏ qua được . Mà anh cũng kỳ sao lại không báo tôi biết một tiếng . - Sao không nói trước? - Thì anh đang nói nè . Tôi cười bù cho qua chuyện , mà tâm hồn như nhẹ nhõm hẳng . thầm rủa mấy đứa bạn ranh . "chị đó tên gì vậy ?". - Tên Như Hoa , vài bửa anh dẫn em xuống . Được chưa ? -Ờ , nhớ đó nhen . nói tới đó tôi không ngớt tỏ ra sự vui vẻ đang có của mình . - Mới khóc đó rồi cười ! con gái chi lạ . Tôi cười khúc khích . CÓ lẻ tôi sẽ học ở cô Hoài Nghi tài nấu ăn và "luyện" luôn cả đức tính dịu dàng , đảm đang nữa là vừa .  							
Mục lục
Ghét Quá Đi
Ghét Quá Đi
Azdiva 87Chào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy :Azdiva        Nguồn: Vnthuquan - Thư viện OnlineĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 25 tháng 9 năm 2005