
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
...
Nói về giới tính, nhiều người còn ngượng ngùng, kiêng kỵ vì sợ nó "xa lạ" về mặt đạo đức, văn hoá, trong khi lại không biết phải làm gì nếu mắc bệnh liên quan đến vấn đề "tế nhị" này, kéo theo những lo lắng không đáng có. Giới tính theo cuộc đời sẽ cung cấp cho họ những kiến thức căn bản đó.
Cuốn sách Giới tính theo cuộc đời được dịch từ cuốn "La sexualité au fil de la vie" của tiến sĩ Gilbert Tordjman - Tổng thư ký Hiệp hội Giới tính học Thế giới. Sách dẫn dắt một cách khoa học quá trình xuất hiện và phát triển giới tính: từ khi còn trong bào thai, sinh ra, qua thời kỳ trẻ em, niên thiếu, trưởng thành, chín chắn, mãn kinh, tuổi già…; đồng thời đưa ra các căn bệnh thường gặp về giới tính như: mộng tinh, co đau âm đạo, tắc ống dẫn trứng, u xơ tiền liệt tuyến… Mỗi giai đoạn phát triển giới tính cũng như căn bệnh giới tính đều xuất hiện những vấn đề riêng. Với mỗi giai đoạn đó, sách phân tích rõ cái gì đã gây ra bệnh rối loạn giới tính, các phương pháp giải quyết vấn đề như cũng như cách xử sự khéo léo trong quan hệ vợ chồng khi một trong hai người gặp trở ngại hoặc khi cả hai gặp trục trặc trong "chuyện chăn gối"… Bản dịch sau đây của Đức Anh và Ngân Đăng, Nhà xuất bản phụ nữ, Hà Nội, 2002. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
1- Những độ tuổi có tính chất quyết định tới đời sống giới tính: cái bẩm sinh và điều học được
Phần mở đầu
Thời gian, bạn tình đối tác không thể thiếu của cuộc đời chúng ta
Con người kể từ khi cất tiếng khóc chào đời thậm chí trước đó đã có mối liên hệ sâu sắc với yếu tố thời gian. Sự phát triển của chúng ta về mặt sinh học, thể chất, trí tuệ, nghề nghiệp, các mối quan hệ tình cảm và giới tính được tạo lập trên một khoảng thời gian nào đó không ngừng trôi, gây nên cho người ta cảm giác rất ngỡ ngàng. Với thời gian chúng ta bắt nguồn từ những kinh nghiệm trong quá khứ và lớn dần lên bằng niềm tin vững chắc, nhưng theo quy luật cái chết sẽ không tránh khỏi trong cuộc đời mỗi người.Với người mắc chứng rối loạn thần kinh, tương lai đầy lo lắng rằng sự chưa chín chắn về tình cảm sẽ ngăn cản họ tìm hiểu rõ ràng về quá khứ. Con người mong ước vĩnh cửu trong sâu thẳm trái tim mình một niềm tin và hy vọng muốn cưỡng lại dòng chảy thời gian, chính dòng chảy này tạo ra cho vạn vật một đặc điểm thoáng qua rất mau. Đó cũng là ý nghĩa của "tình yêu cuồng nhiệt" mà Georges Bataill đã khẳng định: Tình yêu sẽ vượt qua được sự phá hủy mài mòn của thời gian và André Breton khẳng định tình yêu cuồng nhiệt có thể làm cho người ta tự bằng lòng với những gì mà Héleise đã từng gọi "thói quen yêu đương bền lâu".Chẳng có gì có thể trốn chạy được những sự xuống cấp, trong đời sống thường ngày, ở trong vòng xoáy của thời gian đôi khi con người cũng thích ứng với điều đó. Ý nghĩa đích thực của cuộc sống là ở chỗ: con người có khả năng để sáng tạo theo sự tự do của mỗi người và những yêu cầu luôn biến đổi của mình chứ không phải là sự lặp lại điều gì đó một cách vô ích đến nhàm chán. Ngày nay nghệ thuật sống đòi hỏi hơn bao giờ hết với mỗi người, đây là thời điểm mà độ dài của đời sống lứa đôi và tuổi thọ trung bình ngày càng tăng một cách đáng kể.Sự phát triển nhân cách của mỗi con người diễn ra liên tiếp trong cả cuộc đời theo nhịp độ không liên tục. Không giống như người ta trèo một mạch lên tới đỉnh núi mà là giống như người ta phải chuẩn bị cho chuyến thám hiểm trên đỉnh Hymalaya vậy. Phải qua thăm dò địa hình, phải có người hướng dẫn và trước đó phải có sự luyện tập thể chất, sự cắm chốt đội hình ở các độ cao khác nhau và có sự xen kẽ giữa thời gian hoạt động và nghỉ ngơi.Từ khi chào đời tới khi trở về với cõi vĩnh hằng, chúng ta đã trải qua các thời kỳ khác nhau, có những lúc tĩnh tâm thư thái xen kẽ, có những lúc hiếu động nghịch ngợm. Những thời kỳ thay đổi này mang lại rất nhiều ích lợi dưới một số góc độ. Khi đó chúng ta sẽ học được cách phát huy những khả năng mới để khám phá và làm chủ được môi trường sống của mình. Những tiến bộ mới mẻ làm thay đổi viễn cảnh thế giới của mối quan hệ với môi trường xung quanh, đặc biệt là với người mẹ. Nếu người mẹ này có trạng thái quá lo âu, không muốn cho trẻ tập đi nhiều sẽ hạn chế sự tìm tòi khám phá của chính đứa trẻ thay vì khuyến khích chúng.Ngay cả khi được khuyến khích và là nguồn hy vọng thì những thời điểm của sự biến đổi này lại là nguồn gốc của những bối rối, lúng túng và cả sự sợ hãi, lo âu nữa.Một đứa trẻ đang trong trạng thái cân bằng ở gia đình cũng như ở trường học lại biết đến một sự chuyển hướng đột ngột khi có sự tác động của tuổi dậy thì. Tầm vóc cơ thể phát triển nhanh, những tình cảm hết sức lạ lẫm, những biểu hiện vô thức không kiểm soát nổi cũng như ngôn ngữ chưa hòa nhập được với những thay đổi này. Những đứa trẻ không thể giải thích nổi những báo hiệu hay hồi kết của sự thay đổi cơ thể bởi nó đã quen với một thời kỳ dài cơ thể ổn định và chưa bị đe dọa bởi một hiện tượng biến đổi nào cả.Nếu như giai đoạn phát triển của thời kỳ thơ ấu và quãng thời gian niên thiếu được chia ra một cách dễ dàng trong chu kỳ của cuộc đời thì sẽ không có những rối loạn tương tự ở trong 2 thời kỳ này. Đã từ lâu người ta vẫn tin rằng giai đoạn trưởng thành theo nguyên nghĩa của từ, có nghĩa là kết thúc sự tăng trưởng và phát triển, nhưng nó lại không hề như vậy. Người trưởng thành cũng giống như bé con, cũng phải chịu những tác động tới tận khi kết thúc cuộc đời. Thực vậy, cách đây chừng 7 năm con người đã biết đến những giai đoạn có tính chất quyết định. Sự thông thái của nhân loại cũng không đề cập tới lứa trẻ khoảng 7 tuổi, khi mà chúng có chiếc răng vĩnh viễn đầu tiên nhú ra, 14 tuổi liệu có phải là độ tuổi của tuổi dậy thì và là giai đoạn niên thiếu hay không theo quan niệm cũ về tuổi thiếu niên?Qua các nghiên cứu về tiểu sử, các thử nghiệm lâm sàng và qua trò chuyện, tiếp xúc với các bệnh nhân bốn phương đổ về cho thấy: thực tế của một rối loạn tâm sinh lý xảy ra trong vòng từ 3 đến 5 năm, sau đó có một khoảng thời gian tương đối ổn định (khoảng 7 năm). Và mỗi người tận dụng hết sức giai đoạn ổn định này để hoàn thiện những mục tiêu của mình. Trong thời kỳ rối loạn, người ta tự chiêm nghiệm về mình, xem lại những gì đã làm được, những thành công và thất bại trong công việc cũng như địa vị xã hội, trong tình cảm. Họ cân nhắc lại những mục tiêu chủ yếu và những định hướng cuộc đời mình trong tâm trí, lúc này như một đơn vị thời gian đã được định rõ sau thời điểm ban đầu và kết thúc.Cũng như vậy, những rối loạn sinh tồn không tránh được kéo dài suốt dòng chảy của cuộc đời. Có vô số thử thách đặt ra trước mắt bao người cũng như chính mỗi người để có thể đạt được sự tự lập lớn nhất và sự xác định tuyệt vời, nhất là về bản chất của mỗi người. Lẩn tránh hay mong muốn các giai đoạn rối loạn này chỉ dẫn tới sự tụt lùi, trì trệ.Trong các giai đoạn rối loạn, người ta luôn dao động giữa 2 cực đối lập nhau: một bên là sự thích phiêu lưu mạo hiểm, và một bên là sự thích cảm giác an toàn, trong đó ý nghĩ thứ nhất thúc đẩy mọi người mở rộng tầm nhìn tới những xứ sở chưa hề biết, những biểu tượng của tự do có nhiều mạo hiểm, sóng gió. Còn ý tưởng thứ 2 lại thúc đẩy mọi người luôn luôn phải cẩn trọng theo tư tưởng chứ không chịu di chuyển, tụt lùi, lạc hậu và chịu phụ thuộc. Chỉ có bầu không khí tin tưởng mới khuyến khích người ta lăn xả vào những cuộc phiêu lưu chinh phục thế giới và chinh phục chính bản thân mình. Ai cũng biết một đứa trẻ chưa cai sữa đã có thể được tiếp thêm lòng dũng cảm để tìm hiểu khám phá căn phòng ở của bé nếu có sự để mắt của người mẹ.							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
1- Những độ tuổi có tính chất quyết định tới đời sống giới tính: cái bẩm sinh và điều học được
Phần 2
Sự phát triển của bản năng giới tính thông qua chu trình của cuộc đời
Bản năng giới tính luôn được tu chỉnh không ngừng thông qua chu trình sống của chúng ta. Không một tác động nào có thể làm thức tỉnh được bản năng này. Như Rousseeu đã từng nghĩ: giữa 13 đến 15 tuổi là xung quanh thời điểm dậy thì của mỗi người. Nó đã được biểu hiện ở thời kỳ phôi thai, sau đó ở bọn trẻ kéo theo hàng loạt các kích thích, các hoạt động đem lại khoái cảm của bản năng tự nhiên từ các vùng khoái cảm được kích thích mà không phải xuất phát từ cơ quan sinh sản. Có thể chính ở thời điểm này mà Freud đã nói lên rằng bản năng tình dục không chỉ giới hạn ở cơ quan sinh sản của chúng ta. Sự phát triển của bản năng giới tính trước khi sinhTheo những điều ghi trong kinh thánh thì Eva có trước Adam có sau, điều này trùng hợp về mặt phôi thai học, bởi các loài động vật có vú ở giai đoạn phôi thai đầu tiên được phân hóa mang hình thù phái nữ. Ở loài người có thể xác định được bộ máy sinh dục của thai nhi khoảng từ tuần thứ 6 sau khi thụ thai. Nó phụ thuộc vào sự tiết hoóc môn giống đực. Trong thời kỳ phôi thai kéo theo một số cấu trúc mới không thuộc cơ quan sinh sản, chính các cấu trúc này có tính chất quyết định tới việc định hướng giới tính của mỗi các thể. Não bộ phát triển là một điều dĩ nhiên tuy vậy còn có sự phát triển của da, của cơ quan cảm giác. Được hình thành trước cả mặt và tai đó là da, da có một sự phát triển mang tính đặc thù. Da thực sự là bộ phận phát triển sớm nhất và cũng chứa những chức năng cơ bản nhất. Người ta sẽ rất chú trọng tới sự hình thành và phát triển của da, xét trên khía cạnh khoái cảm, nó chiếm một tầm quan trọng đáng kể. Một kích thích nhẹ nhàng ở môi trên và ở cánh mũi dẫn tới những biến đổi về cơ thể và về cổ. Bản năng giới tính ở trẻNgười ta vẫn biết có bao nhiêu công trình nghiên cứu của Freud về bản năng giới tính của trẻ nhưng điều này lại gây ra những vụ tai tiếng cho ông ở Viên (Áo) hồi đầu thế kỷ này. Một đứa trẻ được nuôi dạy không tốt có thể bị lôi kéo vào một hoạt động tính dục nào đó, người lớn rất khắt khe về điều này và khó chấp nhận nó. Nhưng, mỗi yếu tố tạo thành giới tính ở trẻ lại tạo nên một yếu tố kiên quyết cho sự phát triển nhân cách của nó, đó là những cái mà người ta không tưởng tượng nổi. Phát hiện này gây ra một cú sốc thực sự với cả thế giới y học. “Một trẻ em được nuôi dạy không tốt có thể bị lôi kéo vào một hoạt động tính dục nào đó”. Tuy nhiên, một đứa trẻ sơ sinh hay một đứa trẻ đang lẫm chẫm biết đi, người ta nhấn mạnh rằng chúng cũng cần được vuốt ve như cần nguồn thực phẩm nuôi dưỡng chúng vậy. Những trẻ em thiếu những cử chỉ vuốt ve của cha mẹ thì chúng cũng không thể tự vuốt ve chính mình và khi trưởng thành chúng luôn khao khác cảm giác đụng chạm (cảm xúc phức tạp này biểu hiện sự tham lam quá độ về mặt tình cảm của một người được yêu) có biết bao người phụ nữ cầu cứu tới bản năng tình dục chỉ để thỏa mãn nhu cầu này, có những lúc không biết chán cảm giác được ôm hôn và vuốt ve. Ngày nay người ta đã biết rằng thái độ của người mẹ đối với cơ thể con cái và bản năng giới tính của bà quyết định chất lượng các quan hệ như vuốt ve, ôm hôn đứa con. Cảm giác mất hứng thú và cấm đoán hay sợ hãi có thể được truyền từ mẹ sang con. Có người mẹ ban tặng tòa thiên nhiên của mình một cách hết sức tự nhiên và bột phát cho đứa con của mình như vừa sinh con là cho con bú, cho con vuốt ve những chỗ như vú, bụng, cổ… Nhưng có những bà mẹ bị thuyết phục bởi một tư tưởng tiêu cực về giới tính, khi bà ta nhìn hoặc làm vệ sinh các cơ quan sinh sản ở trẻ với một ác cảm ghê gớm. Do vậy sau này khi đứa bé có những va chạm giới tính đầu tiên phải chịu những thất bại thảm thương do cơ thể của nó luôn có xu hướng né tránh, xấu hổ sợ hãi hoặc không có hứng thú. Từ đây xuất hiện các phản ứng mang tính 2 mặt mà nó thường hiểu là do thiếu một ngôn ngữ thích hợp và đó cũng chính là dấu hiệu của sự từ chối. Sau này ở độ tuổi trưởng thành, nó tạo ra một phương pháp lý tưởng để chống chọi với những khó khăn cản trở mang tính chọn lọc của hành vi đụng chạm giới tính như: không có khả năng “tiếp xúc” với người khác hay không có khả năng cảm nhận được sự va chạm, âu yếm, tình tứ của đối phương. Phần lớn các nhà quan sát nhấn mạnh rằng một cậu bé con sẽ được kích thích ít hơn một bé gái cùng tuổi dưới cùng một phương diện vuốt ve âu yếu. Có thể cậu bé sớm rời bỏ những cử chỉ vuốt ve âu yếu của mẹ để chuyển sang sự chăm sóc của người cha, về sau tới tận những thập kỷ này cậu bé vẫn không được hưởng một mối liên quan về mặt thể chất nào với bà mẹ. Tuy nhiên không gì có thể ngăn cản người cha tắm táp cho bé, lau khô và vuốt ve bé, ru bé ngủ, bồng bé lên và chơi cùng với bé, duy trì sự tiếp xúc trò chuyện dưới khía cạnh kích thích các xúc giác của trẻ. Một thái độ xử sự như vậy có thể bị các thế hệ trước buộc tội là không xứng đáng với một bậc nam tử, một người biết tự trọng thì ngày nay điều này hoàn toàn được chấp nhận. Người ta có thể khẳng định một đứa trẻ chắc chắn là nam hay nữ từ 18 tháng tuổi đến 3 tuổi. Chính điều chắc chắn này là do một chu trình giống như chu trình của chúng ta học tiếng mẹ đẻ vậy. Nó được củng cố do ý thức được sự khác biệt về các cơ quan sinh sản và các xúc cảm nhục dục kết hợp vào đó. Những vai trò của giới tính nam hay nữ được áp đặt cho trẻ thông qua các bức thông điệp và sự mong đợi của cha mẹ: những ngôn từ mà họ sử dụng như tên hay tên đệm mà họ gọi một cách âu yếm, cách thức đối xử với trẻ, cách trang phục, ăn mặc, những món đồ chơi mà họ mua cho bé, những trò chơi mà họ khuyến khích trẻ tham gia, những quy định buộc chúng phải tuân theo. Từ đó một đứa bé bị mắc chứng ơdip ở tuổi chưa trưởng thành được truyền thụ những quan niệm mới này trở thành có khả năng nhìn nhận một cách mới mẻ về cơ thể của mình và các cảm xúc giới tính khác. Cậu bé sẽ hiểu sâu sắc hơn phương thức mà những người đàn ông và những người đàn bà cư xử với nhau. Đánh giá lại mối liên hệ tình cảm với mẹ - người mà cậu có sự phụ thuộc rất hãn hữu. Đến lúc này cậu có thể từ bỏ thái độ cho mình là trung tâm lưu ý của cả nhà, điều ấy giúp cậu hòa nhập với thế giới bên ngoài. Kể từ đây cậu bé đã sẵn sàng tới lớp học và hòa nhập vào với các bạn cùng trang lứa. Bản năng giới tính ở tuổi thiếu niênTuổi thiếu niên là khoảng thời gian có những biến đổi nhanh chóng. Những biến đổi về mặt thể chất chỉ là một khía cạnh của quá trình này. Có rất nhiều kỳ thi đang chờ đợi cậu thiếu niên: cậu sẽ phải tự bứt khỏi bố mẹ, phải tự tin vào bản tính nam giới (hoặc nữ giới nếu là con gái) của mình, phải học cách thiết lập các mối quan hệ lâu dài với những người khác, phát triển về mặt trí tuệ, có ý thức về mặt trách nhiệm xã hội cũng như trách nhiệm bản thân. Tóm lại, chúng phải biết cách giữ cho mình những giới hạn của bản thân và phát huy đồng thời các khả năng tương đối khác mà chúng tôi sẽ dẫn ra sau đây một vài khả năng đó. Cậu (cô) thiếu niên đó phải đảm nhận một hình thức mới của bản năng giới tính thông qua quá trình học tập, biết hướng những cảm xúc đôi khi rất khó kiểm soát, biết thỏa thuận sự tham gia của mình vào một hoạt động nào đó mà không phải chịu các áp lực cứng nhắc của mọi người, phân biệt được sự kỳ diệu của hứng thú với tình yêu thực sự, tự bảo vệ mình trước đại dịch AIDS hay các bệnh truyền nhiễm khác hoặc sự mang thai ngoài ý muốn. Một điểm cốt yếu cần phải lưu ý nữa, đó là những chuyển đổi khác nhau về mặt thể chất, tính dục, sinh sản, chúng không diễn ra theo cùng một nhịp. Thường thường sự chín chắn về mặt tâm lý bao giờ cũng chậm hơn so với ba yếu tố kia. Chính do sự tách rời này khiến cho lứa tuổi niên thiếu xuất hiện một thời kỳ thiếu ổn định lớn. Thời kỳ niên thiếu có thể được phân chia theo hệ thống thành ba giai đoạn mà không nhất thiết ở cả ba giai đoạn đều có những vấn đề tương tự. 1. Xung quanh giai đoạn dậy thì là thời điểm có những thay đổi không tránh khỏi về mặt thể chất, tình cảm và tính dục, làm lung lay nền tảng nhân cách của trẻ em ở độ tuổi này. Một nỗi sợ hãi về biểu hiện khác thường của cơ thể cứ lớn dần lên. Với các bạn gái thường quan tâm đến sự không đều đặn của chu kỳ kinh nguyệt, còn các bạn trai lại lo lắng về sự xuất tinh, hành vi thủ dâm và kích cỡ dương vật đổi thay, theo chúng thì kích thước như vậy là quá to hay còn quá nhỏ. Rất nhiều bậc cha mẹ và các nhà giáo dục đã quên mất rằng chính họ ngày còn nhỏ cũng từng bị mắc phải những vướng mắc để thỏa mãn sự tò mò rất hợp lý của mình. Qua một thông tin khách quan nào đó bác sĩ của gia đình có thể làm giảm bớt sự sợ hãi của bạn trẻ và lấp đầy hố ngăn cách giữa các thế hệ. Sự bắt đầu lứa tuổi thiếu niên được đặc trưng hóa bằng một việc giữ khoảng cách nhất định với cha mẹ của bọn trẻ. Song với điều đó, bọn trẻ phát triển mối quan hệ ngày càng thân mật với một người bạn nào đó mà nó sẽ giao phó mọi bí mật, những chuyện riêng tư hoặc chơi với nhóm bạn riêng của chúng. Trong giai đoạn này sức thu hút của người khác giới chỉ chiếm hàng thứ yếu.2. Thời kỳ chuyển tiếp của tuổi thiếu niên đặc trưng bởi sự trỗi dậy của giới trẻ chống lại hệ thống giá trị của những người lớn tuổi. Các cô cậu thiếu niên ngày càng hình thành nhanh chóng, chúng ý thức: mình thuộc một nhóm tuổi đặc biệt, có sở hữu văn hóa riêng, ngôn ngữ riêng và một thứ âm nhạc riêng, và đặc biệt là những hệ tư tưởng khác được ca ngợi. Không giống các bậc phụ huynh, những nhóm thanh thiếu niên tụ tập chỉ gói gọn trong một giới sẽ nhanh chóng làm mất sự hứng thú và sự thu hút của nó, thay vào đó là công cuộc tìm kiếm một người bạn tình có khả năng đáp ứng cao.3. Cuối cùng thời kỳ niên thiếu muộn, mỗi cá nhân ở tuổi này đều có khuynh hướng xác định một cách tốt nhất (nếu có thể) bản chất riêng của mình về giới tính và xã hội. Những điều chưa chắc chắn về giới tính tạo nên lo lắng đầu tiên trong thời kỳ này. Hành vi thủ dâm, những định hướng đồng tính hay khác giới. Phần lớn các mối quan hệ với người khác giới thu hút mọi sự chú ý. Đó là câu trả lời thắc mắc gây lo sợ cho các cô cậu thiếu niên và là các rắc rối khó khăn có liên quan mà lứa tuổi này tìm kiếm đầu tiên khi tham gia vào các giờ học giáo dục giới tính.Bản năng giới tính ở người trưởng thành: chu kỳ sinh dục và chu kỳ của đời sống vợ chồngBước ra khỏi lứa tuổi niên thiếu, những cô bế, cậu bé bị “ném” vào thế giới của những người trưởng thành, họ cần học tập 4 điểm chủ yếu sau: cắt đứt sự phụ thuộc thái quá vào bố mẹ; học cách giao tiếp một cách bình thường bình đẳng với những người có tuổi trong gia đình và tạo ra điểm khởi đầu thành công với hai trong số những ước mơ chủ yếu nhất; hòa nhập được vào thế giới nghề nghiệp và đạt tới một sự thầm kín riêng tư cả về tình dục và tình cảm. Thời gian là người đồng hành chủ yếu của quá trình tiến triển phức tạp này và cũng có thể làm nảy sinh và giúp chúng nhận thức rõ những niềm hi vọng không thể thực hiện được do sự ngăn cách giữa mơ ước và hy vọng. Trong thời kỳ này, những rối loạn do sự biến đổi để thích nghi với mỗi cá thể về mặt tình cảm, tình dục, trí tuệ bị rối ren một cách tế nhị và rất khó nói. Những rối loạn này là những mối đánh dấu cho chu kỳ của đời sống vợ chồng về sau. Các giai đoạn này một ngày kia sẽ làm sáng tỏ một mâu thuẫn trong đời sống vợ chồng làm cho cuộc sống của chúng ta mất dần đi sự thú vị, phải tìm cách khắc phục nó. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
1- Những độ tuổi có tính chất quyết định tới đời sống giới tính: cái bẩm sinh và điều học được
Phần 3
Cuối thời kỳ niên thiếu: cuộc hôn nhân sớm
Ngày càng có nhiều bạn trẻ kết hôn vào độ tuổi 20 để sớm thoát khỏi những ràng buộc với gia đình, bố mẹ; có khi một sự giận dỗi không đâu, do thách thức nào đó, do sự thương cảm, do áp lực xã hội hoặc do các nhu cầu trốn chạy hoàn cảnh hiện tại. Do vậy việc lựa chọn người bạn đời không dựa trên một sự phù hợp thực tế giữa hai người để rồi trong những năm tháng tiếp theo họ lại phải nghiền ngẫm lại những gì mình đã làm, đôi khi chỉ sau đám cưới chẳng bao lâu. Sự lý tưởng hóa hình ảnh của người bạn đời khi hai người gặp gỡ nhau đã khiến cho người ta chưa nhận thức được (nhiều vấn đề chưa được bộc lộ). Dù có ý thức hay vô thức mỗi người luôn có xu hướng đặt đối tượng của mình trên hình ảnh của một người bạn đời rất tình tứ. Vậy những tính toán sai lầm hết sức nguy hại này từ đâu ra? Sự chung sống vội vàng sẽ liên tục đặt ra những sự không phù hợp giữa vợ và chồng. Anh ta keo kiệt, ngu ngốc và ghen tuông, anh ta lười biếng và hay nằm ườn ra trên giường. Sự nặng mùi của anh ta làm tôi khó chịu. Đó là những gì mà Aline khẳng định với chúng tôi sau ngày cưới của cô. Vào giai đoạn này các mâu thuẫn được hình thành xung quanh quá trình học hỏi cách giao tiếp trên mọi lĩnh vực. Vấn đề đặt ra là phải khẳng định được sự tự lập của mình với bố mẹ, với kinh tế gia đình và hoàn thiện khả năng kinh nghiệm về chuyện chăn gối. Với quan điểm này thì tuần trăng mật không còn lý thú như người ta vẫn khẳng định. Lo sợ bởi chưa có đủ kinh nghiệm hoặc thiếu thốn về tài chính. Rất nhiều cặp vợ chồng không thể hòa nhập vào cùng một nhịp trong chuyện chăn gối. Họ lo lắng không có khả năng làm thỏa mãn người bạn đời của mình và họ biết trao đổi các nhu cầu, sự thích thú lẫn nhau cũng như là tránh việc buông trôi những nhu cầu đó và họ cũng rất sợ sự bình luận. Một cuộc điều tra được tiến hành ở Anh quốc với những người trưởng thành trẻ tuổi cho thấy: 25 trên 100 người được hỏi bộc lộ những khó khăn về “chuyện chăn gối” theo trật tự không thay đổi. Những khó khăn kiểu như vậy thường biểu hiện ra bằng các lo sợ (đến trước khi thất bại) theo một nhịp độ ít thường xuyên hơn trong các quan hệ tình dục, sự mất hứng thú trong “chuyện chăn gối”, cảm giác tội lỗi với một số hành vi tình dục và cuối cùng là những lo sợ có liên quan đến việc thai nghén và sự lo sợ tính hiệu quả của một phương pháp tránh thai ngẫu nhiên nào đó. Tuy nhiên giả thiết kết hợp giữa tuổi trẻ và đời sống tình dục vẫn là mối lưu tâm lớn lao của họ. Các cặp vợ chồng thường có hoạt động “chăn gối” mạnh mẽ nhất trong những năm đầu của đời sống lứa đôi. Có thể vì đời sống riêng tư của họ chưa bị quấy rối bởi sự hiện hữu của đứa con. Nhưng ngược lại, không phải lúc nào họ cũng lưu tâm đến hứng thú với chuyện “chăn gối” mà làm thế để mong sẽ tìm được tiếng nói chung trong lĩnh vực này mà chúng tôi cũng đã đề cập đến ở trên. Những khó khăn này ẩn chứa dưới sự lý tưởng hóa đời sống lứa đôi và một tương lai đầy hứa hẹn đang trải ra trước mắt họ. Chính điều lý tưởng hóa này sẽ loại bỏ mọi sự bực bội khó chịu và không hài lòng của đời sống vợ chồng. Mong muốn được làm hài lòng người bạn đời sẽ giúp họ vượt qua mọi khó khăn và có xu hướng củng cố sự thông cảm và hiểu lẫn nhau về mặt tình cảm. Với các cặp vợ chồng trẻ này, thời kỳ chuyển giao ở khoảng độ tuổi 30. Và vẫn tồn tại một điểm chung của tất cả các giai đoạn chuyển tiếp: nhìn chung các cặp vợ chồng đạt tới giai đoạn chuyển giao ở những thời điểm khác nhau. Mỗi người trong số họ chiếm giữ phạm vi chuyển giao vào thời điểm không giống nhau. Trong suốt giai đoạn này, người ta quan sát thường xuyên thấy các cuộc chia tay dù dài hay rất ngắn ngủi, và có các cuộc phiêu lưu tình ái ngoài hôn nhân hoặc kết hôn mới. Trong khi đề cập tới vấn đề hôn nhân sớm rất đáng phê bình này, các cặp vợ chồng mới bắt đầu ngẫm nghĩ lại. Người chồng đồng ý rằng sau thời kỳ niên thiếu đàn ông thường bộc lộ vài điểm không thích hợp với vợ nữa khi sự thành thục đã đạt tới một đỉnh điểm. Họ chê người phụ nữ chỉ quanh quẩn với gia đình, tâm hồn họ mất dần sự nhanh nhẹn và vẻ quyến rũ ngày xưa, (ngày một giảm đi do suốt ngày phải tiếp xúc với bếp núc) trong khi người chồng rạng rỡ trên bậc thang danh vọng và có thể anh ta sẽ thấy vợ mình khiến cho mình chán ngấy và sẽ thử tìm kiếm một cô đồng nghiệp trẻ tuổi, khêu gợi hơn giúp anh ta đạt tới một vị trí xã hội và văn hóa khác. Có gần 40/100 các cặp vợ chồng xin ý kiến bác sĩ ở độ tuổi 27 và 30. Việc thỏa thuận giữa vợ và chồng về phạm vi chuyển giao này không phải bộc lộ qua sự sợ hãi tương lai mà là thông qua sự chọn lựa, điều này có thể tạo ra bằng chứng cho mối quan hệ ổn định bền vững hơn. Trong khoảng lứa tuổi 30Trong khoảng thời gian này, các mâu thuẫn trong đời sống vợ chồng được tạo thành ít hơn xung quanh phương thức bày tỏ với nhau những lo lắng riêng tư của mình. “Tôi thấy mình trở nên già hơn, buồn và tôi thiếu kinh nghiệm về “chuyện ấy”. Người ta đã nghe được rất nhiều lời phàn nàn kiểu như vậy. Tóm lại, trái ngược với ý kiến phổ biến, đời sống tình dục của cặp vợ chồng không hề giảm tầm quan trọng trong thời kỳ này. Có rất nhiều bà vợ không bộc lộ những vấn đề về mặt tâm lý một cách to tát, nhưng chỉ biết đến những khoái cảm sinh lý tột đỉnh ở tuổi 30. Nhưng kể từ đây các cặp vợ chồng lại cho thấy ngày càng có cảm giác không chịu đựng nổi đối với những rối loạn chức năng và thiếu thông cảm trong “chuyện chăn gối”. Thời điểm này xuất hiện nhiều cặp không hôn thú chung sống, họ nghi ngờ sự lựa chọn người bạn tình của mình hoặc quyết định chính thức hóa tình hình của họ. Đó cũng là thời điểm diễn ra những cuộc chiến quyền lực hoặc sự ganh đua trong lĩnh vực nghề nghiệp đánh ngã sức lực của họ. Và cách thức giải quyết các xung đột tác động lên họ được xác định rõ ràng. Sự ra đời của đứa con chế ngự quan hệ vợ chồng thành một bằng chứng hết sức chắc chắn. Có rất nhiều cuộc điều tra chỉ ra rằng: sự có mặt của đứa con có nguy cơ ngăn cản bầu không khí vợ chồng, cho dù đứa con rất được mong đợi hay không. Feldman tiến hành một nghiên cứu vào năm 1977, nghiên cứu này chỉ ra rằng sự thỏa mãn trong đời sống vợ chồng trong hôn nhân giảm đi khi họ sinh ra những đứa con, điều này trái ngược với những gì người ta vẫn tin tưởng. Những đứa con ra đời, kể từ đây cặp vợ chồng sẽ thay đổi cách nhìn về đứa con ruột của mình và rất chú tâm vào nó. Quả thực họ rất hạnh phúc khi có thể khẳng định vai trò làm bố làm mẹ của mình, nhưng thường thì sự thông cảm và thấu hiểu ngự trị trên tất cả nên họ chưa được chuẩn bị để đảm nhiệm việc làm cha làm mẹ rất mới mẻ của mình. Hành vi quan hệ tình dục có tính hai mặt: khi thì người vợ tỏ ra kiệt sức, khi thì bị đau đớn trong khi giao hợp hoặc người vợ sẽ làm đứa bé thức dậy do tiếng kêu rên của cô ta. Đôi khi cô rất giận chồng vì chỉ nghĩ tới thỏa mãn nhu cầu của bản thân mà không ngó ngàng gì tới bối cảnh. Còn về phía người chồng rất khó khăn để kết hợp hình ảnh của vợ mình với hình ảnh của một người mẹ trong cùng một con người. Trừ khi anh ta không tìm được hứng thú ở người vợ, anh sẽ hờ hững với vợ mình như một sự loại bỏ nhân công vậy. Kể từ khi đó người vợ luôn là người tạo ra và khuyến khích sự thất bại trong quan hệ tình dục của vợ chồng họ. Số lượng phụ nữ bị lãnh cảm chưa thời kỳ nào lại nhiều như thời điểm sau khi sinh, bởi lúc này vai trò làm mẹ được quan tâm nhiều hơn. Chứng lãnh cảm biểu hiện theo thuật ngữ của Winnicot “Sự say mê trong vai trò làm mẹ” kéo theo sự lệch lạc về mặt hứng thú tình dục. Yếu tố chính gây ra sự không thỏa mãn trong đời sống vợ chồng sau khi sinh con chắc chắn nảy sinh do sự giảm sút các hoạt động chung đụng của đời sống vợ chồng và đặc biệt là trong “chuyện chăn gối”. Vì vậy phải chuẩn bị giúp đỡ các cặp vợ chồng làm quen và chấp nhận sự kiện to lớn này: sự ra đời của đứa con, đồng thời khuyến khích họ sắp xếp quỹ thời gian các nhân ngoài thời gian dành cho con để vẫn có thể duy trì đời sống riêng tư của hai người. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
1- Những độ tuổi có tính chất quyết định tới đời sống giới tính: cái bẩm sinh và điều học được
Phần 4
Tuổi trưởng thành, lứa tuổi của lý lẽ
Độ tuổi 40 biểu hiện một phạm vi khác của thời kỳ chuyển giao. Lúc này hôn nhân đã duy trì được 10 hay 20 năm và những khát vọng cá nhân ngày một lớn dần lên, có nguy cơ đặt sự liên kết của gia đình trong tầm bấp bênh. Người đàn ông ở độ tuổi 40 đã đạt tới đỉnh cao của sự nghiệp có thói quen sử dụng quyền lực của mình. Và có thể anh ta lại áp đặt thói quen ấy vào môi trường gia đình, đặc biệt nếu chưa đủ trưởng thành và độ chín muồi buộc anh ta phải có một số mặt trội hơn người vợ. Còn về phần người vợ có thể từ bỏ vai trò khiến cô ấy ngạt thở “thiên thần của gia đình”, mong muốn được tiếp tục học tập nghiên cứu hay sẽ bắt đầu đi làm vào thời điểm mà người chồng chỉ muốn người vợ quan tâm lo lắng cho một mình anh ta mà thôi. Bọn trẻ đã khôn lớn và đã có nền văn hóa riêng của chúng. Chúng ngày càng có khuynh hướng sống độc lập với cha mẹ. Và lúc này hai vợ chồng thấy họ sẽ có nhiều thời gian hơn để quan tâm chăm sóc lẫn nhau, nhưng họ lại ý thức được rằng bọn trẻ đã trưởng thành và ngày càng đầy quyến rũ, họ lại cảm thấy tuổi thanh xuân đã đi qua mà ai cũng nhớ, nuối tiếc và hay mắc chứng trầm uất. Trên phương diện tình dục, một số thay đổi lại chính là tác nhân kích thích các căng thẳng. Trong khi đó cùng với thời gian trôi đi mà con người thì không cảm nhận được sự giảm đi của các phản ứng giới tính. Trong khi đó người vợ thì trái ngược hoàn toàn, như thứ rượu để càng lâu càng ngon. Cũng tương tự như vậy, trên phương diện tất cả đều có cảm giác hơn và có nhiều kinh nghiệm hơn, người đàn ông cảm thấy nhu cầu được các kích thích kéo dài mà anh ta lại không dám đòi hởi. Còn vợ ngày càng thụ cảm tốt hơn ở độ tuổi 40 và có nhiều khả năng sáng tạo hơn. Vì vậy đó là thời điểm mà những sự chờ đợi, hy vọng trong quan hệ qua lại giữa người vợ và người chồng bị biến đổi, đặc biệt là khi mà thói quen thường ngày cứ mãi tiếp diễn và những mòn mỏi của cuộc sống đời thường gây ra sự sụt giảm các hứng thú của cả hai vợ chồng . Cuộc kiếm tìm bản năng giới tính có ý nghĩa tượng trưng cho hành trình đầy sóng gió của người đàn ông ở độ tuổi 40. Nó trở thành một cuộc kiếm tìm cái mới, một mạch nguồn thực sự giúp người ta cải lão hoàn đồng. Đây chính là yếu tố duy nhất có khả năng giúp người ta lấy lại được sự tự tin, khả năng làm hài lòng người bạn đời và giúp duy trì khả năng sáng tạo trong đời sống vợ chồng. Từ đó người ta hiểu rằng bước ngoặt của sự gia tăng tỷ lệ ly hôn suốt thời kỳ này mà về mặt nguyên tắc các vấn đề tài chính, nghề nghiệp xã hội và giáo dục phần lớn đã được giải quyết xong. Các cặp vợ chồng đang ở đỉnh điểm của bước ngoặt trong đời sống vợ chồng và nhìn lại những gì đã xảy ra trong quá khứ. Đây là thời điểm đánh giá những mặt tích cực và tiêu cực trước khi bắt đầu xuống dốc. Một cảm giác trống rỗng và thất bại bao vây rất nhiều các cặp vợ chồng thúc đẩy họ tư vấn về tương lai của mình. Và có 3 hướng mở ra trước mắt: 1-Đó là giải pháp ly dị: Để tìm lại thời niên thiếu đã mất, họ ly dị nhưng không biết vì sao mà cũng không đưa ra lời giải thích với bọn trẻ rằng chỉ sự chia tay là nguyên do và cũng không phải tình yêu mà họ dành cho chúng. Ly hôn luôn là giải pháp cho các rối loạn của giai đoạn chuyển giao. Đó là biểu hiện xu hướng cách sống “mới”, một khát vọng tự do mà một số người chưa từng biết đến không phải trong tổ ấm gia đình, cũng không phải trong bầu không khí vợ chồng. Trong khi đó, sau một vài năm lầm lỡ, phần lớn những người đã ly hôn thừa nhận rằng sự cô đơn là cái giá phải trả quá đắt cho cuộc sống tự do. Và cuối cùng họ lại tái hôn. Cuộc hôn nhân lần hai bộc lộ nhiều cơ hội thành công hơn lần trước. Sự lựa chọn người bạn đời mới dựa trên sự thu hút của họ hơn là sự phù hợp giữa hai người. Mỗi người đều ý thức hơn về nhu cầu của mình, họ cũng ít hão huyền hơn về người khác rằng mình đang bước ra khỏi thời kỳ niên thiếu. Nhìn chung sự không phù hợp về mặt tình dục được liệt vào những thử thách đối với các cặp vợ chồng trong giai đoạn đệm sau ly hôn. Những thất bại trong quá khứ đã cho họ bài học xương máu đó là cần nhiều sự khéo léo hơn trong quá trình trò chuyện trao đổi. Trong khi đó sự phức tạp của vấn đề khi bạn trẻ đặt ra từ hai phía những người vợ, người chồng cũ và cha mẹ dượng tạo nên nguồn gốc các khó khăn. 2-Một sự lựa chọn khác trong tầm tay các cặp vợ chồng ở độ tuổi 40, đó là đắm chìm trong sự rầu rĩ do bị thất bại trong chuyện chăn gối. Nghi lễ tối thứ 7 khép lại một tuần làm việc nhưng trong mắt họ nghi lễ này nó quá quen thuộc và vô nghĩa. Tóm lại, đời sống tình dục chỉ chiếm hàng thứ hai, con đường công danh, sự nghiệp và sở thích của người ta chiếm vị trí hàng đầu. Mỗi sự sắp xếp lại các vị trí trong công việc có thể mang đến cho mối quan hệ vợ chồng những rạn nứt. Thực tế trong một số cuộc gặp mặt xã hội, thậm chí qua sự trao đổi với các cặp vợ chồng, người ta thấy sự lựa chọn này ngày càng gia tăng (ít nhất là ở phạm vi thủ đô Paris). Những ảo tưởng phiêu lưu tình ái ngoài hôn nhân ngày càng gia tăng và ngoại tình là hiện tượng phổ biến nhất. Nhưng nó cũng không phải lúc nào cũng đồng nghĩa với sự mất cân bằng sâu sắc trong gia đình. 3-Cuối cùng là hướng lựa chọn thứ 3: Các cặp vợ chồng luôn phản đối mọi ý tưởng ly dị “sau mọi chuyện thì anh ấy (cô ấy) không hề tồi tệ so với người khác? Tôi biết cái mà tôi có. Tôi chẳng biết mình sẽ tìm kiếm được cái gì?”. Đôi khi những cặp vợ chồng này rất nỗ lực để xây dựng lại đời sống riêng tư thầm kín, nhưng trên cơ sở mới mẻ phải bằng sự nhiệt tình trong các hành vi quan hệ, đụng chạm cần phải tập luyện. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
1- Những độ tuổi có tính chất quyết định tới đời sống giới tính: cái bẩm sinh và điều học được
Phần 5
Rối loạn độ tuổi 50 và độ tuổi sau đó
Khi sự liên kết giữa các cặp vợ chồng đã đẩy lùi được những rối loạn chuyển tiếp của độ tuổi 40, cơ hội kéo dài sự liên kết này tăng lên đáng kể, tuy vậy không có nghĩa là: khi chèo một con thuyền giữa biển khơi mà lại không gặp một con sóng nào cả. Khi tiến đến độ tuổi 50 thì vấn đề quyền lực giữa 2 vợ chồng được điều chỉnh lại, người ta biết đến những điều gây ngỡ ngàng. Tuy nhiên, cảm giác tuổi trẻ đã bỏ chúng ta vĩnh viễn và sự hấp dẫn quyến rũ ngày một tàn phai, đặc biệt đối với người phụ nữ ở thời kỳ mãn kinh, nó có nguy cơ làm thay đổi hình ảnh của chính mình và thay đổi cả vẻ nữ tính ngày xưa, nhiều người còn kéo theo tình trạng trầm uất và thái độ xử sự rất lộn xộn được sử dụng như một giải pháp tình thế. Nhìn chung, khi đã tới được giai đoạn này của cuộc sống vợ chồng thì họ cũng đã chia sẻ với nhau niềm vui, nỗi buồn, những lo lắng, sầu muộn. Đặc biệt là những vấn đề có liên quan đến con cái khi chúng đang ở thời kỳ quyết định bước chân vào tương lai. Trong khi đó, nếu có sự phân hóa sâu sắc từ lâu chưa được giải quyết nay sẽ trở nên rất sâu sắc với các cặp vợ chồng đã có tuổi. Vấn đề đặt ra ở đây không phải là thiếu yếu tố hòa hợp, hay thiếu các yếu tố hấp dẫn theo kiểu nghệ thuật, chính trị hoặc về phía các quan niệm giải trí, mà là sự sụp đổ rất sâu sắc, nó đụng chạm tới mục đích của họ thậm chí cả sự tồn tại nữa. “Triệu chứng Tolstoi” là triệu chứng phổ biến hơn cả, nhưng nó không chỉ xảy ra với các cặp vợ chồng già. Không phải Tolstoi hay vợ anh ta bị chia rẽ bởi những lý do hết sức thông thường mà là do sự phân cách cơ bản về mặt lý tưởng cũng như hệ thống giá trị. Và cặp vợ chồng này phải dừng lại ở mức “Mối liên hệ ưu tiên của cuộc đời được đưa vào đối thoại và duy trì thường xuyên, nó không còn giữ gìn chức năng hàng đầu nữa”. Sự nghỉ hưu trong cuộc sống nghề nghiệp ở người đàn ông cũng tạo ra một thử thách mang tính quyết định giống như người phụ nữ ở thời kỳ mãn kinh. Bà ta nghi ngờ giá trị riêng của mình và áp đặt một quỹ thời gian được tổ chức lại. Kể từ đây mình sẽ làm gì với khoảng thời gian nhàn rỗi này? Tìm kiếm một hoạt động mới hay giành một khoảng thời gian chăm sóc chồng mình. Họ lo lắng đến một ngàn lẻ sự xuống cấp về mặt ngoại hình, đó là những cơ hội để đổ tiền bạc vào làm duy trì cứu vãn sự trẻ trung và lòng tự cao của mình. Bởi sự suy diễn của các bà rộng hơn sự suy sụp không cứu vãn nổi này, hưu trí có thể làm cản trở mối liên hệ trong đời sống vợ chồng. Trong khi đó, cũng vào thời điểm này, rất nhiều cặp vợ chồng trong đời sống tình dục lại đạt được sự mạnh mẽ như hồi còn trẻ. Những điều tra mới đây của Rollins và Feldman được tiến hành vào năm 1977, người ta đã quan sát được rằng: sau tuổi 50, khi đứa con cuối cùng rời khỏi tổ ấm gia đình thì phần lớn các cặp vợ chồng lại đạt tới một đời sống tình dục sung mãn hơn ngày trước. Dường như một kỷ nguyên hạnh phúc trong cuộc sống lứa đôi mở ra trước mắt họ. Chuyện riêng tư mới mẻ này là phương pháp tuyệt vời nhất chống lại chứng trầm uất. Dù gì thì cả cánh mày râu và phái yếu đạt tới một trạng thái cân bằng trong “đời sống chăn gối” cả về sống lượng và chất lượng vào độ tuổi 50 đến 60. Có thể do vào tận thời điểm này của cuộc đời phần lớn các mâu thuẫn đã được giải quyết ổn thỏa và nhân cách của mỗi người được khẳng định trong sự trọn vẹn đầy đủ giới tính của độ tuổi 60 và sau nữa. Trong khi đó, cùng với dòng chảy của thời gian thì bản năng tình dục của con người ngày một suy giảm nhưng nó vẫn được duy trì ở tuổi 70 và 80 ở các cặp vợ chồng có đời sống lành mạnh. Tuy nhiên những rối loạn chức năng tình dục ngày càng xuất hiện nhiều do vô số các lý do: + Tuổi cao làm cho các đôi vợ chồng thấy trước được sự thất bại, quan hệ tình dục không đạt theo ý muốn. Nhiều khi họ rất thích né tránh để tự bảo vệ mình khỏi rối loạn tim mạch hay tất cả những bệnh tật khác. Thực tế hành vi quan hệ tình dục chỉ làm tiêu tốn một nguồn năng lượng bên trong tương đương với hoạt động dọn dẹp nào đó. Nếu sự trốn tránh này kéo dài quá 2 năm sẽ ngăn cản chức năng tình dục biểu hiện ở thành phần vân mạch và nội tiết. Chúng tôi đã chứng tỏ được điều đó bằng một cuộc điều tra cá nhân. + Sự không quan tâm tới biến đổi về tâm sinh lý tác động tới tất cả các cá thể ở lứa khoảng 60 tuổi dẫn đến những mong đợi và hy vọng hão huyền, trong sự tiến triển của giới tính tạo thành nguồn gốc của những lo lắng. Cần phải cảnh báo với các cặp vợ chồng một số những thay đổi như: trạng thái cương cứng của người đàn ông sẽ kém nhanh nhậy hơn ngày trước và cần phải có một kích thích lâu hơn. Sự xuất tinh đòi hỏi thời gian lâu hơn. Một biện pháp mang tính tạm thời nhưng rất hiệu quả cho các trường hợp xuất tinh sớm như là: các co thắt gây khoái cảm cực điểm là ít. Sự chậm trễ trong việc đáp ứng nhu cầu tình dục của người bạn tình có thể tạo ra một sự nghi ngờ về khả năng làm thỏa mãn người kia nếu người này chưa được báo trước về điều đó. Về phần người phụ nữ, do sự giảm sút dịch tiết ở màng nhầy âm đạo và các co thắt rất yếu của các cơ âm đạo, vì vậy khoái cảm mà họ nhận được không thường xuyên và kém cường độ mạnh hơn trước. Nhưng khả năng tiếp nhận nhiều khoái cảm là điều không đổi. + Đối với các cặp vợ chồng cao tuổi, khó khăn lớn nhất phải vượt qua đó là những niềm tin sai lạc vào một câu chuyện quá xưa vẫn được lưu truyền: họ tự trấn an bằng hành vi thờ ơ, buông trôi mọi hoạt động tình dục ở vào độ tuổi già của họ. Đó chưa phải là nghịch lý ngược đời nhất khi mà thanh niên kêu gọi được tự do tình dục cho giới trẻ nhưng lại phản đối chuyện này với những người có tuổi. Một cuộc điều tra lấy ý kiến của 646 sinh viên do Pocs và Godow thực hiện vào năm 1977, kết quả cho thấy: khi được hỏi về đời sống tình dục của các bậc phụ huynh có lứa tuổi thay đổi giữa 41 và 50 tuổi, hơn 1/4 số người được hỏi đã nghĩ rằng cha mẹ họ hoàn toàn chấm dứt chuyện chăn gối. Vậy mà một trong những khám phá quan trọng nhất của những năm gần đây, đó là phần lớn các cá nhân ở độ tuổi 50 và 60 vẫn duy trì được đời sống tình dục khá đều đặn. Qua độ tuổi này 25/100 người đàn ông được hỏi và 50/100 phụ nữ thường né tránh trao đổi vì đặc biệt là do sự thiếu bạn tình. Người thầy thuốc phải không ngừng nhắc nhở các cặp vợ chồng có tuổi mắc chứng lo sợ rằng đời sống tình dục không chỉ giới hạn ở hành vi giao cấu. Tóm lại “đời sống chăn gối” phát triển theo 2 mức độ: -  Sự yêu đương được tận dụng bằng nhiều hình thức khác nhau của hai giới tính. Sự “đưa vào” là thú vị nhất. -  Những cử chỉ mềm mại, vuốt ve, những tiếp xúc nồng nhiệt ngay cả khi nó không mang tính kích dục cũng vẫn là minh chứng cho hứng thú sôi nổi với đời sống thầm kín của vợ và chồng, chính nó tạo ra một phương thức giao tiếp giới tính. Một yếu tố cấu thành như vậy hết sức chú trọng đến sự âu yếm lẫn nhau khía cạnh nhục dục. Đó là hiệu tố xuất hiện trong mọi giai đọan của đời sống vợ chồng nhưng không bao giờ giống như những năm đầu tiên và cuối cùng của cuộc đời. Tầm quan trọng của chu kỳ trong đời sống vợ chồngMột mâu thuẫn nào đó trong đời sống vợ chồng có thể biểu hiện sự thiếu tin tưởng vào bản thân, sự sôi động trong đời sống vợ chồng hay một số các yếu tố văn hóa xã hội khác. Nhưng thời gian lại ưu ái đem đến cho những quá trình này một cung điệu đặc biệt. Hành vi ngoại tình không tồn tại theo phương thức tương tự trong những giai đoạn chuyển giao của lứa tuổi 30, 40, hay 50. Người bác sĩ phải có những giải pháp giúp đỡ họ tìm ra nguyên do chứ không phải lẩn tránh hoàn cảnh. Cũng trên quan điểm này, một số dấu hiệu phải được hết sức chú ý. Độ tuổi cũng cho ta lời chỉ dẫn, mặc dù nhịp độ chuyển giao của chu kỳ trong đời sống vợ chồng thay đổi từ người này qua người khác. Nhưng khi một cá nhân phàn nàn về độ tuổi của mình, về sự sút giảm vẻ quyến rũ ngày trước, một cảm giác ngột ngạt khó chịu khi mà người này tìm kiếm sự thay đổi hay tìm một công việc khác hoặc giao du với bạn bè mới, một người tình mới thì người ta có thể khẳng định rằng người này đang trong thời kỳ chuyển giao. Những rối loạn này có thể biến cá nhân này thành con người hoàn toàn khác và những nhu cầu của anh ta bị biến đổi một cách sâu sắc. Quan trọng là biết đặt anh ta vào chu kỳ này để giúp đỡ họ giải quyết những khó khăn vấp váp. Khả năng hai vợ chồng sẽ làm thay đổi bản hợp đồng giữa hai người. Trong những giai đoạn quyết định này sẽ củng cố sự bền vững trong mối quan hệ vợ chồng. Số lượng các cặp vợ chồng tuân thủ theo những vai trò đã được áp đặt bởi truyền thống là đáng kể ở giai đoạn đầu của cuộc hôn nhân. Nhưng vào khoảng tuổi 40 lại tỏ ra dẻo dai hơn trong việc trao đổi vai trò lẫn nhau hay rất dẻo dai và mềm mỏng dưới khía cạnh lòng chung thủy là một ví dụ. Khi già đi, mỗi người sẽ bị biến đổi một cách sâu sắc. Cảm giác thời gian cứ vùn vụt trôi đi và luôn không thỏa mãn. Hai yếu tố này có thể thúc đẩy người ta tới những thay đổi thiếu suy nghĩ. Các cặp vợ chồng phải được cảnh báo những điều có thể xảy ra trong các giai đoạn chuyển giao này. Mặc dù có những sự thấu hiểu một cách toàn vẹn ở bề ngoài họ cũng sẽ nhầm lẫn điều đó với những cản trở tạo ra nền tảng của chu kỳ phát triển đời sống giới tính và cuộc sống vợ chồng. Sự hiểu biết thấu đáo giữa vợ chồng sẽ tạo ra một phương pháp giải quyết rất tốt. Có rất nhiều cá nhân bị coi như những người mắc chứng rối loạn thần kinh bởi vì họ bị cuộc rối loạn không hợp thời tác động tới trong khi họ lại chẳng hiểu gì về nó cả. Vai trò của người thầy thuốc phải liên tiếp được xác định trong những giai đoạn chuyển giao này. Ông ta cần thay đổi các phương thuốc và yêu cầu các cặp vợ chồng “có vấn đề” phải chấp thuận một thời nào đó trước khi làm đảo lộn tất cả trật tự vốn có. Thời gian là yếu tố tỏ ra tính hiệu quả hơn, sự kiên trì giúp đỡ họ thu xếp ổn thỏa những vấn đề mà họ gặp phải. Đó chính là đối tác thứ 3 của cặp vợ chồng. Vì vậy sự phát triển giới tính trong mỗi người xuất hiện những rối loạn kéo dài suốt cả cuộc đời, giúp chúng ta hiểu ra rằng tồn tại là thay đổi. Điều đó cũng đúng với việc đào tạo cuộc sống nghề nghiệp, cách xử sự, hệ tư tưởng cũng như bản năng tình dục. Nó bao trùm lên chúng ta qua các độ tuổi, những phương diện đa hình khác, sự thô lỗ hay ngại ngùng, xấu hổ hay đã được khẳng định nhưng luôn luôn có ý nghĩa. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
2 - Bản năng giới tính của trẻ em
Phần 6
Hai năm đầu tiên của cuộc đời và trước đó
Giai đoạn phát triển của da: Trong thập niên cuối cùng của thế kỷ vừa rồi người ta cũng đã nói rất nhiều về bản năng giới tính của bào thai. Nhưng mới chỉ gần đây, việc áp dụng cùng các tiến bộ khoa học kỹ thuật đã đạt được phương pháp siêu âm, cho phép chúng ta quan sát thấy trạng thái cương cứng dương vật của phôi thai nam khi mới được 29 tuần lễ. Kể từ đây quan niệm mà người ta mới chỉ cảm nhận lờ mờ trước đó đã được làm sáng tỏ. Vậy hiện tượng như vậy ở một bé gái thì thế nào? Người ta không thể quan sát được bất cứ một hiện tượng nào tới khi nó bắt đầu cuộc sống trong dạ con. Trong khi đó người ta đã có thể chỉ ra rằng 24 giờ sau khi sinh, tiếp đó theo cách thức mang tính chu kỳ và tới tận lúc kết thúc của cuộc đời bé gái đã biểu hiện khả năng cương cứng ở âm vật và khả năng tiết dịch màng nhầy âm đạo. Dù sao đi nữa thì sự thay đổi về mặt tình cảm của phôi thai theo môi trường sống của nó là điều không còn phải nghi ngờ nữa. Người ta có thể rút ra kết luận gì từ hiện tượng trên: Những phản xạ đầu tiên của chúng ta theo một trật tự chung. Bộ máy hô hấp, chức năng về đường niệu, chức năng lưu thông, tiêu hóa hoặc các chức năng đầu não khác như: thính giác, thị giác, vị giác và chức năng giới tính đã bắt đầu hoạt động từ khi còn trong dạ con. Tất cả các chức năng này đã được ghi vào kiểu gien và trong những tháng đầu tiên của cuộc đời vẫn là những phản xạ có trật tự. Một đứa trẻ sơ sinh nắm bắt rất nhanh một số phản ứng của chúng. Quan sát cho thấy từ những tuần hoặc tháng đầu tiên của cuộc đời, khi được bú sữa, được tắm, được thay tã lót nhờ sự tác động đến đùi của cậu bé có thể tạo cho cậu thấy thích thú, thỏa mãn, các nhà quan sát gọi đó là khoái cảm. Khi người ta kích thích cơ quan sinh sản thì đứa bé biểu lộ sự hài lòng và cảm giác thỏa mãn, đáng chú ý là trẻ tỏ ra khó chịu khi người ta ngừng các kích thích. Cùng với thời gian cậu bé học cách sử dụng chính đôi tay của mình để khám phá những khu vực kích dục trên cơ thể với điều kiện là môi trường xung quanh cho phép. Ngay cả khi những khám phá này mang tính phản xạ nhiều hơn là một sự thức tỉnh mang tính nhục dục, nói theo nghĩa hẹp thì nó cũng gây ảnh hưởng đến những hiểu biết ban đầu về giới tính của trẻ. Một số chi tiết đáng quan tâm là những tìm tòi khám phá này được dẫn đường bởi bản năng nhận biết cơ thể của mình hay là bởi một khoái cảm đích thực có vai trò thúc đẩy tạo một khoái cảm tương tự. Theo chúng tôi, phạm vi phát triển da quan trọng hơn tất cả các giai đoạn mà trước đó theo Freud đã miêu tả, nó tạo điều kiện cho sự phát triển của các giai đoạn chuyển tiếp, quyết định sức khỏe giới tính của một người trưởng thành trong tương lai, và gây chứng rối loạn trong các bước ngoặt của một con người. Những kinh nghiệm về cảm giác cho phép chúng ta có được một sự tiếp xúc ngay tức thì và tương hỗ với người khác và với chính bản thân mình ngay từ khi mới sinh ra. Đó là nguồn gốc của quá trình xã hội hóa ở trẻ. Thông qua hành vi đụng chạm mà trẻ học được thế nào là đau đớn, là sự thỏa mãn hài lòng, những cái có thể và những điều không thể. Những cái có thể đạt được và không thể đạt được. Tóm lại, đứa trẻ chấp nhận nền văn hóa của đất ước và thời đại của nó. Tạo điều kiện cho trẻ hoàn thiện và phát triển về da sẽ tạo điều kiện cho quá trình hoàn thiện của não bộ. Vậy mà quá trình tìm hiểu, thăm dò về da của trẻ vẫn tiếp tục làm hoảng sợ rất nhiều các bậc phụ huynh và ngay cả các chuyên gia giáo dục, nếu tôi không nhầm về các phản ứng gần đây về vấn đề này. Các nhà giáo dục này sợ rằng các hành vi như vậy không phù hợp với hệ thống giá trị đạo đức và tôn giáo hoặc nó tạo ra một khuynh hướng tiêu cực, minh chứng của một thời kỳ suy đồi, nó sẽ ngăn cản trẻ em trưởng thành. Đây không có gì là sai trái cả. Những quan sát lâm sàng đã cho phép chúng tôi khẳng định rằng việc giáo dục giới tính phải được vào trong đào tạo chung. Những đứa trẻ này rồi sau sẽ trở thành những con người trưởng thành, những người vợ, người chồng, những bậc phụ huynh và sẽ đảm nhận những chức năng của chúng mà lại chưa biết đến sự tác động trở lại của các kinh nghiệm cần thiết đối với sự thành thục trong đời sống giới tính. Theo hướng nghiên cứu của chúng tôi thì các nhà giáo dục và các bậc phụ huynh phải tin tưởng rằng bản năng tính dục là một hiện tượng tự nhiên hoàn toàn tuyệt vời và đứa bé phải có những cơ hội tương tự để phát huy nó giống như khả năng nhạy cảm và nói năng vậy. Vai trò của những người này là giúp trẻ đưa những khả năng giới tính vào bối cảnh văn hóa xã hội của thời đại chúng ta. Descartes đã từng nói “Tôi suy nghĩ vì vậy tôi tồn tại”. Đối với đứa trẻ sơ sinh và đứa bé chưa biết nói có thể trả lời với mọi người xung quanh rằng “Tôi cảm nhận vì vậy tôi tồn tại”. Khoái cảm và sự không thỏa mãnQuan hệ tình cảm Ngày nay, tầm quan trọng của mối quan hệ ban đầu giữa người mẹ với đứa trẻ sơ sinh là điều không cần bàn cãi nữa. Từ những tháng đầu tiên của cuộc đời, sự trao đổi tình cảm hướng tới các hoạt động nuôi dưỡng, tuy nhiên các hoạt động này lại điều khiển sự tồn tại. Đứa trẻ nhận ra bình sữa của nó, một vật dụng gia đình nếu là sở hữu của nó. Khi bú nó sẽ rất chăm chú theo dõi thái độ biểu lộ và cử động trên gương mặt của người mẹ. Khoảng 2 tháng sau, cậu bé nở nụ cười với mẹ, đánh dấu sự biết ơn và sự thừa nhận của cậu ta. Sự tiếp theo này với nhịp điệu và giọng nói của mẹ khiến cho cậu cảm thấy an toàn, mang lại sự thoải mái, sự ấm áp. Vậy là nó có thể bắt đầu chinh phục các đồ vật, mỉm cười với lũ đồ chơi, với các bình sữa của cậu và chú ý tới hình ảnh của mình trong gương và đã sẵn sàng chú ý đến các đồ ăn khác. Mối liên hệ này quyết định tất cả các mối quan hệ xã hội về sau. Các thái độ cư xử về mặt giới tính khi trưởng thành theo phương thức tương đối hạn hẹp. Về điểm này thì con người không có gì khác biệt với loài khỉ cả. Các thử nghiệm của Harlow đã chỉ ra điều đó và nhấn mạnh tầm quan trọng của môi trường tình cảm và hoàn cảnh xã hội trong sự phát triển hài hòa của các loài linh trưởng. Thí nghiệm cho khỉ con Macca vừa ra đời, nó được nuôi nấng bởi một bà mẹ nhân tạo bằng sắt, bầu sữa cứng đanh không có sự đàn hồi và không thể vuốt ve được mà ngược lại như tấn công vào khỉ con và làm nó đau đớn. Con khỉ này ngay từ lúc sau sinh đã biểu hiện những rối loạn về tính cách và không thích nghi được với các thái độ về giới tính khi lớn lên, chú khỉ bị tách mẹ bắt đầu mút ngón tay út và ngón cái một cách dữ dội hay mút cả núm vú của nó. Nó đu đưa không biết chán và trở nên cáu bẳn, sau đó là vô số các cử động khác. Nó co người lại đầu kẹp giữa hai chân, mút hoặc chộp lấy dương vật của mình, rồi mệt lả đi. Ở những con khỉ lớn tuổi khi bị tách đàn sống lẻ loi, nó không có khả năng chơi những trò chơi giới tính giữa các cặp khỉ, điều này chứng tỏ sự trầm uất rất nặng nề của chúng. Nếu việc tách đàn không kéo dài quá lâu thì việc tái hòa nhập của nó có thể hòa nhập vào bầy đàn của mình. Trong khi đó, chỉ với yếu tố thiếu thốn một cách sâu sắc tình cảm với người mẹ không đủ giải thích cho sự không thích ứng khá thường xuyên và những khó khăn mà đứa trẻ gặp phải. Chúng ta cần quan tâm đến các yếu tố khác nữa như: yếu tố di truyền, môi trường gây cáu giận, sự bực bội như đá trầm tích, thép và bụi, hoàn cảnh văn hóa xã hội và không thể bỏ qua các điều kiện kinh tế.  Các nghiên cứu của người Phần Lan đã chỉ ra rằng sự nghỉ ngơi của người mẹ trong thời kỳ thai nghén sẽ giảm một nửa nguy cơ xuất tinh sớm ở trẻ về sau này. Một đứa trẻ xuất thân từ một gia đình có vị trí xã hội không thuận lợi thường bị chết yểu nhiều hơn do bệnh dịch, do bệnh thiếu vitamin, do thiếu và sai lầm trong sử dụng thực phẩm. Yếu tố kinh tế can thiệp một cách hiển nhiên lên trạng thái sẵn sàng về mặt tâm lý, tình cảm của người mẹ. Và không ai có thể chối cãi được sự tồn tại ở trẻ con căn bệnh về giai cấp (sự giàu, nghèo). Yếu tố này phụ thuộc vào điều kiện ăn ở và các yếu tố kinh tế xã hội khác. Những quan sát trên vẫn chưa làm rõ tầm quan trọng của sự trao đổi tình cảm giữa người mẹ với đứa con. Sự quan sát trực tiếp mối quan hệ mẹ-con của các bác sĩ khoa nhi, những cuộc thử nghiệm đánh giá về sự phát triển được điều chỉnh bởi các nhà tâm lý học, sự phân tích thái độ cư xử của người mẹ đã khẳng định một số nét lớn của giả thiết về phân tích tâm lý. Vẫn còn một sự tồn tại và tương quan hết sức có ý nghĩa giữa sự không thích nghi của bà mẹ với chức năng này làm mẹ của mình, các biểu hiện bệnh lý được quan sát thấy trong những tháng đầu tiên cho con bú. Những niềm vui không thể thiếu Thực tế, những thử nghiệm về niềm vui thú hay không có niềm vui chính là những yếu tố hạt nhân để hình thành nhân cách của chúng ta. Từ tháng thứ 2, đứa bé bú mẹ và mỉm cười với mẹ, nụ cười của nó chính là thông báo sự thỏa mãn của bé với các nhu cầu về ăn uống. Từ tháng thứ 4 trở đi, đứa bé khóc khi đồ chơi bị lùi xa hoặc người ta tước đồ chơi của nó. Kể từ lúc này, trong khoảng chưa rõ ràng của thời điểm giống nhau, 2 thực nghiệm về sự thích thú hay không thích thú chính là hai nơi tập trung ánh sáng để chọc thủng vùng tối lờ mờ của đời sống sinh dưỡng của trẻ. Hai thực nghiệm này giúp trẻ học tập hiểu biết về cuộc đời. Trẻ sơ sinh sau khi đã được bú no nê, rồi chấp nhận để người ta nâng bế nó bởi vì như vậy đã thể hiện sự thích thú của mình. Và chính qua động tác này nó ý thức được về thế giới bên ngoài và về chính bản thân mình. Sau khi được bú, được ru ngủ bằng những ảo ảnh hạnh phúc, nó mút lưỡi, liếm môi, mút ngón tay và tưởng tượng ra đó là vú mẹ. Từ 6 tháng tuổi, nó biết chuyển đồ chơi từ tay này sang tay khác, dùng tay vuốt tóc hay sờ tai, hoặc túm lấy ngón chân cái. Và bé trai bắt đầu xoa vào dương vật (với bé gái là âm đạo). Lúc này nhục dục xuất hiện không phải để đáp ứng một chức năng sống mà chỉ là sự thích thú. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
2 - Bản năng giới tính của trẻ em
Phần 7
Hành vi thủ dâm
Theo quan điểm này thì sự thủ dâm biểu hiện điều kiện giới tính một cách thường xuyên ở trẻ. Đứa trẻ chưa cai sữa cũng như con khỉ nhỏ vậy cần đến điều đó ở độ tuổi tương đối sớm. Đã từ lâu này các bà mẹ vẫn biết rằng những đứa trẻ rất thích thú khi được đụng chạm vào cơ quan sinh dục dù cố ý hay vô tình là tiến hành hành vi thủ dâm. Sớm hay muộn chúng sẽ có thể biết kết hợp với các hành vi đó (sự đẩy về phía trước của xương chậu và các trò về giao hợp). Nếu người ta không nhầm thì Kinsey đã dựa vào những số liệu thống kê của cuộc điều tra: trong số 317 trường hợp thì 1/3 số trẻ em nam tìm thấy khoái cảm trước tuổi 12 và một nửa số còn lại trước 7 tuổi. Về phần mình, chúng tôi nghĩ rằng tất cả những thử nghiệm mang tính chất dục tính ở trẻ rất dễ làm nẩy sinh một sự thích thú cực điểm thậm chí là khoái cảm cực điểm. Sự tĩnh tâm và nụ cười của đứa bé sơ sinh thiu thiu ngủ sau khi đã bú no nê. Gương mặt người mẹ cũng tương tự như vậy với vẻ mặt tràn đầy khoái cảm sau khi phục vụ con mình. Mặt khác trong những tháng đầu tiên của cuộc đời, sự tự thỏa mãn khoái cảm do hành vi thủ dâm, thích sờ mó vào các bộ phận sinh dục là lĩnh vực duy nhất mà đứa bé sơ sinh độc lập với những người khác. Ngoài ra, các hoạt động khác như quá trình dinh dưỡng, vui chơi, tắm rửa phụ thuộc vào cả bà mẹ và bản thân trẻ. Để sự thích thú này của trẻ tồn tại và cho rằng đó là sự toàn vẹn duy nhất của các cơ quan cảm giác thì chưa đủ. Kinh nghiệm cảm nhân không phải là yếu tố duy nhất trong chức năng tính dục. Bầu không khí tình cảm được thiết lập với người mẹ giữ vai trò quyết định nhất. Chất lượng của các mối quan hệCũng tương tự như vậy, con khỉ sơ sinh bị tách đàn cũng có thể học hỏi các trò về giao hợp, về thái độ cư xử trong quan hệ khác giới. Cũng như vậy với một đứa trẻ bị rối loạn về mặt tình cảm có nguy có thủ dâm một cách điên cuồng và không thể cởi mở được với những người khác nữa. Nó chộp lấy cái giẻ lau, một miếng vải, một bộ quần áo lông thú và cả chim của mình nhằm làm giảm đi cảm giác thiếu mẹ. Hơn cả những chăm sóc hết sức nghiêm ngặt và đúng giờ giấc để có thể thỏa mãn những nhu cầu của bé, điều chủ yếu là phải có một sự thấu hiểu tinh tế, kín đáo; điều này sẽ đặt bà mẹ và bé vào trong mối quan hệ vô thức. Về phía người mẹ, cần biết rằng đứa bé ít đòi hỏi một trạng thái sẵn sàng ổn định hơn là một sự tác động khách quan vào trí tưởng tượng của nó. Người ta cũng có thể làm rõ được điều đó trên phương diện khoa học, tất cả diễn ra như nó đã từng tồn tại giữa bà mẹ và đứa tre - một tiếp xúc thần giao cách cảm, những dấu hiệu, những thông điệp mà chỉ có những người liên quan mới thu nhận được. Đứa bé sơ sinh sẽ loại bỏ kiểu làm mẹ chỉ chăm sóc nó hời hợt bề ngoài mà không phải là người nuôi dưỡng một cách thực sự. Cậu bé sẽ gào lên với bà ta về điều đó bằng ngôn ngữ của riêng mình như: xuất hiện bệnh tiêu chảy, nôn mửa, ăn mất ngon hoặc có các rối loạn về giấc ngủ. Người mẹ, do ảnh hưởng của sự tiết hoóc môn trở nên nhạy cảm hơn bao giờ hết và nhận thức sâu sắc những nhu cầu của trẻ. Người mẹ này học cách hiểu ý nghĩa sự kêu gào của trẻ, đọc trong gương mặt nó cử chỉ uốn éo, trạng thái không được thoải mái hoặc qua cảm giác sảng khoái vui vẻ và hình dung những tín hiệu mà người khác không nhận thức nổi gần giống như loài vật cảm nhận trước được cơn giông, bà mẹ biết nỗi sợ hãi mà bé biểu hiện, biết những nhu cầu, những mong muốn, những đòi hỏi, những sự thiếu thốn của bé để có thể chữa trị triệu chúng đó bằng sự tinh tế, bằng linh cảm và sự nhạy cảm của mình. Từ đó, người ta hiểu được vì sao người mẹ lại không thể thay thế được bằng một ai đó. Một cô nuôi dạy trẻ tốt nhất cũng không thể dùng sự hiểu biết cực kỳ nhạy cảm và tinh tế mà phải biết dùng bản năng làm mẹ hơn là trí thông minh. Về phần mình thì đứa trẻ ngày càng hiểu biết về mẹ mình hơn. Nó học cách để hiểu mẹ, không phải nhờ hoàn toàn qua hình ảnh của mẹ mà qua hơi ấm, mùi đặc biệt, sự mềm mại của làn da, âm hưởng giọng nói và cả nhịp vuốt ve những cái cần thiết cho nó như thực phẩm vậy. Những thử nghiệm khó quên khi người mẹ tắm hoặc vệ sinh cho con cùng với những lời hát nho nhỏ cũng như nhịp điệu vuốt ve khi ru con ngủ. Đứa trẻ không chỉ tận hưởng những cảm xúc sâu sắc mà nó vẫn không ngừng tìm kiếm và nó còn có thể tận hưởng cảm giác an toàn, tin tưởng. Winnicot viết: “Nếu vào một thời điểm xác định nào đó khi mà trẻ rất đói, người mẹ cho nó bú, nếu cho nó thời gian, nó sẽ thăm dò bằng miệng hoặc bằng tay, có thể bằng khứu giác của mình, nó hình dung được người đó là ai. Nó có ảo giác rằng bầu ngực của mẹ được tạo ra từ nhu cầu và sự mong muốn của nó”. Thính giác, mùi vị, sự thích thú cũng được ghi vào trí nhớ. Từ đó lớn dần lên trong trẻ niềm tin tưởng rằng thế giới có thể chứa đựng những cái cần thiết, những thứ mà người ta mong muốn và niềm tin rằng vẫn tồn tại mối quan hệ sống động giữa thực tế bên trong và bên ngoài, giữa sự sáng tạo bẩm sinh và thế giới rộng lớn được chia cho tất cả mọi người. Sự cân bằng về mặt tâm tính và thái độ giới tính của trẻ phụ thuộc phần lớn vào những thích thú đầu tiên của trẻ, nó tồn tại trong mối quan hệ được ưu tiên với người mẹ. Có rất nhiều bà mẹ trẻ đã hỏi ý kiến bác sĩ với thái độ rất sợ hãi: liệu họ có đủ khả năng để giáo dục đứa trẻ mới sinh hay đứa trẻ mà họ đang bế trên tay? Và họ đã được bình tâm trở lại. Họ được chuẩn bị về mặt sinh học, trực giác, linh cảm, những yếu tố giúp họ có đủ khả năng hơn bất cứ một cô nuôi dạy trẻ nào: bế trẻ, tắm, cho bé ăn, bảo vệ và cho chúng những thử nghiệm về cảm giác thích thú. Ở lĩnh vực này, phương thức mà chúng ta tạo ra cho trẻ còn quan trọng hơn cái mà chúng ta dành cho nó. Bằng sự khéo léo, bằng tình yêu thương hài hòa theo từng thời điểm chăm sóc trẻ và với sự thận trọng, những nhu cầu giới tính của bé. Sự hiểu biết trực giác này sẽ cho phép những phần quan trọng và sự sâu sắc nhất của 2 nhân cách tiếp xúc với nhau mà kiến thức này lại không hề được giảng dạy trong các chương trình nuôi dạy trẻ. Trong khi đó nó lại có một tầm quan trọng đáng kể bởi nó điều hòa và định hướng trong nhận thức bản năng của trẻ, những chức năng cơ bản như: đói, khát, buồn ngủ, bài tiết, các cách thức chỉ đạo sự sống của trẻ. Khi mối quan hệ với người mẹ bị rối loạn những chức năng này bị làm chậm lại, đi chệch hướng những mục tiêu trong cuộc sống. Lúc này các chức năng ấy bắt đầu phục vụ bản năng chết. Minh họa bằng một trường hợp cụ thể: trường hợp mất ngủ. Annie, đứa bé mới 8 tháng tuổi luôn thức dậy vào mọi buổi tối lúc 11 giờ đêm, 3 giờ và 5 giờ sáng. Nó không ngừng kêu la. Bình sữa, nước đường cũng không làm nó bình tâm. Bé làm cho bố mẹ mệt mỏi và đánh thức cả hàng xóm. Qua kiểm tra y tế thì mọi việc đều hết sức bình thường và người mẹ 18 tuổi của bé, cho rằng bé mắc chứng sợ hãi vô cớ. Thực tế đứa bé vẫn khỏe mạnh, lỗi này thuộc về bố mẹ bé. Khi chuẩn bị bình sữa cho con cô thường đặt hơi xa đứa bé vì sợ làm bẩn con. Khi tắm cô thường hay cho bé ngập trong nước và thường rơi bé khi bế. Tất cả diễn ra như thể những cử chỉ vụng về của cô đã làm rối loạn giấc ngủ của bé. Quan sát này cũng muốn nhắc nhở mọi người một vài điểm phụ khác về giấc ngủ của trẻ chưa cai sữa. Bé cần ngủ trong bao nhiêu giờ đồng hồ?Với câu hỏi thường xuyên được đề cập tới nay vẫn chưa có câu trả lời nào là chuẩn mực cả. Thời gian ngủ của bé từ 2 đến 3 tuổi thay đổi một gấp đôi lần (khoảng từ 8 giờ lên 16 giờ chẳng hạn). Mỗi đứa trẻ thích hợp với một nhịp độ tỉnh giấc và đi ngủ theo nhu cầu của chúng, không nên bắt trẻ phải ngủ một số thời gian nào đó, vì điều đó chỉ làm vững tâm cho những điều lo lắng của các bậc cha mẹ nhưng lại không đáp ứng được với bản năng sâu xa của trẻ. Trong khi đó giấc ngủ của trẻ sơ sinh hơi đặc biệt một chút. Trong những ngày đầu tiên của cuộc đời, bé ngủ rất nhiều và chỉ chịu thức dậy vào các bữa ăn. Mặt khác trong khi ngủ và thức của trẻ, sóng điện não đồ là đồng nhất. Chỉ tới khi khoảng 3 tháng tuổi thì trẻ mới thiết lập được nhịp ngủ và tỉnh giấc. Đứa bé sơ sinh khi chưa cai sữa ngủ liên tiếp 2 đến 3 lần trong ngày nhưng không còn thức giấc vào ban đêm nữa với sự giúp đỡ rất lớn của cha mẹ. Vậy thì đâu là ý nghĩa của sự mất ngủ của trẻ chưa cai sữa? Sự mất ngủ ở thời kỳ thứ nhất nhìn chung là nguyên nhân của sự thiếu thoải mái về mặt cơ thể. Trẻ không ngủ được bởi vì nó đói, vì tã của nó bị ướt, bởi vì hơi nóng của căn phòng thiếu tiện nghi, vì chúng bị tiêu chảy hay bị đau bụng. Hãy cho tre ăn thêm bữa ăn phụ vào ban đêm. Hãy ru trẻ trong vòng tay để giúp nó tĩnh tâm lại, thôi gào khóc. Điều này không hề biểu hiện bất cứ một bất lợi nào tới tương lai của trẻ về sau. Ngược lại, theo rất nhiều bác sĩ nhi khoa, ngày nay khi ru bé ngủ nhờ những cử động êm ái và có nhịp điệu, một biểu hiện sớm của hành vi tính dục. Nhục dục của cơ thể được tạo ra sẽ đẩy lùi những lo sợ và cảm giác không thoải mái trong giấc ngủ của trẻ. Sự mất ngủ mà người ta quan sát được ở thời kỳ thứ 2 lại biểu hiện ngược lại, ở phần lớn các trường hợp là những mâu thuẫn, vướng mắc trong quan hệ tình cảm với người mẹ. Đứa trẻ rất nhạy cảm với những chia rẽ và rất sợ mất mẹ như đứa trẻ lúc trước chúng ta đã lấy làm ví dụ đã cảm nhận được sự lo lắng của người mẹ, điều đó không đủ để bé cảm thấy được an toàn chìm vào giấc ngủ. Trong trường hợp này bác sĩ nhi khoa phải giải thích với người mẹ rằng ở trẻ chưa cai sữa cũng như ở người trưởng thành, giấc ngủ được gắn chặt với cảm giác an toàn, thoải mái và sự ân cần âu yếm. Một sự tiếp xúc về mặt thể chất, sự đặt tay nhẹ nhàng lên trán, lên bụng, một bức thông điệp, sự xoa bóp chân, tay, một nhịp điệu ru, một bài hát cũng đủ để tạo ra sự thư thái và bình yên đi vào giấc ngủ. Sau đó, khoảng năm thứ 2 khi trẻ bắt đầu hướng sự quan tâm của mình tới thế giới bên ngoài do vậy rất khó ngủ. Các bậc phụ huynh nên quan tâm về nguyên tắc giáo dục của mình làm cho tương hợp sự chú ý của trẻ với các thói quen khi ngủ. Khi giắt màn cho bé kể cho bé, nghe câu chuyện làm bé cảm thấy hài lòng, xua hết những hình ảnh khủng khiếp ra khỏi tâm trí nó, đặt cạnh bé một đồ vật tạo cảm giác an toàn (một con búp bê, một con gấu bông to, hay một cái khăn mùi xoa) những đồ vật này có tác dụng giống như một tấm hộ chiếu của đoạn đường phải trải qua từ sự thức tỉnh đến giấc ngủ.  							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
2 - Bản năng giới tính của trẻ em
Phần 8
Học tập để tránh tâm trạng không thỏa mãn (sự mất mát)Mối quan hệ đầu tiên này bao gồm 2 nhân cách: một người mẹ và một đứa trẻ. Để có thể phát triển được trong bầu không khí hài hòa thì người mẹ bằng sự chăm sóc ổn định và bằng tình yêu của mình phải biết giảm bớt những thất vọng đau đớn của con mình. Nhờ vậy, đứa bé sẽ nhanh chóng nhận thấy rằng không phải lúc nào thực tế cũng diễn ra theo ý muốn của bé. Sự thất bại nhìn thấy trước mỗi khi những đòi hỏi của trẻ vượt qua khả năng đáp ứng của người mẹ. Đôi khi những phụ nữ này do quá lo lắng bảo vệ trẻ thái quá và là người cầu toàn đã áp đặt cho con mình một chế độ ăn uống nghiêm ngặt hoặc một sự vệ sinh thái quá và mang tính cưỡng bức. Nhưng thường xuyên nhất vẫn là những tình huống hết sức ngẫu nhiên lấy đi một phần trạng thái sẵn sàng của họ. Chồng chất bởi những nỗi lo lắng, loạn trí bởi phải đảm nhiệm cả công việc ngoài xã hội và công việc nội trợ trong gia đình hoặc chồng bội bạc, từ đó họ không còn có thể “nhận ra đứa trẻ” - một đứa con mà họ đã mong ước” - Tosquelles đã nói như vậy. Các bà mẹ này tỏ ra mất khả năng giải quyết trước sự phức tạp này mà chỉ có duy nhất sự phức tạp ấy cho phép giải phóng những nhiệt tình sống đang âm ỉ trong nó và giúp nó biết chấp nhận những trạng thái không được thỏa mãn bị áp đặt bởi thực tế. Không hiếm các trường hợp trong một gia đình có một đứa trẻ gặp phải hoàn cảnh không mấy thuận lợi và do hoàn cảnh dẫn tới bị rối loạn. Tất cả các bà mẹ đặc biệt là các bà mẹ quá trẻ vừa mới 16, 17 tuổi họ không có khả năng chịu đựng tâm trạng thiếu thoải mái nhưng không thể tách rời với các điều kiện của một người mẹ. Những người đàn ông không phải lúc nào cũng chiếm toàn bộ thời gian và sự chú ý của vợ mình. Đứa trẻ mới sinh ra độc chiếm toàn bộ thời gian và sự chú ý của người mẹ. Nó ngăn cản những tham vọng nghề nghiệp của người mẹ, các quan hệ với người chồng, ngăn cản những ham muốn trong “chuyện chăn gối”. Đứa trẻ xuất hiện còn như người phải gánh chịu trách nhiệm về sự thay đổi hình dạng của mẹ mình. Không có gì đáng ngạc nhiên trong những điều kiện như thế này, sự bực dọc được che giấu đi sau sự ân cần trong vai trò người mẹ. Có thể đây là lý do trong một số trường hợp, giết trẻ em trở thành luật lệ ở những bộ lạc nguyên thủy, người mẹ chỉ tham gia với vai trò khách quan. Trong thời đại văn minh của chúng ta, ngày nay những đứa trẻ phải chịu sự ngược đãi vẫn còn và chỉ có các bác sĩ mới biết rõ. Các trường hợp trường hợp thường gặp nhất đó là người phụ nữ thường che giấu sự bực bội của mình. Điều này khó thú nhận trong một xã hội mà chức năng làm mẹ rất được ca ngợi. Đằng sau mặt nạ lãnh đạm, một lối giáo dục nghiêm khắc, khi không làm chủ được mình, các bà mẹ rất dễ nổi cáu này sẽ không giúp cho trẻ hoàn thiện việc học tập. Trạng thái không thích thú cũng như khả năng khó chịu đựng, tâm trạng không thỏa mãn tồn tại cố hữu trong cả quá trình giáo dục. Maud Mannoni đã chỉ ra rằng sự bực bội cáu giận của người mẹ có thể khiến cho một số trẻ em mắc vào tình trạng suy nhược như thế nào. Có vẻ như trẻ em học tập để thích ứng với những điều bắt buộc của thực tế tốt hơn là kỹ năng chịu đựng của người mẹ đối với những trạng thái không thỏa mãn trong vai trò làm mẹ. Chứng hoang tưởng ở trẻ emMột cách công bằng mà nói: nên nhấn mạnh một điều rằng những nhu cầu và mong muốn của trẻ nhiều khi là vô chừng mà người ta không thể đáp ứng ngay được trong một chốc một lát mặc dù người mẹ rất muốn sẵn sàng đáp ứng đi chăng nữa. Sự can thiệp của các yếu tố này cho thấy, các bậc cha mẹ và các nhà giáo dục mặc dù có thiện ý đi chăng nữa cũng không kiểm soát hết tất cả các yếu tố quyết định tương lai của trẻ. Các bà mẹ thường để ý điều đó và rất ngạc nhiên rằng: bọn trẻ cùng lớn lên trong cùng một môi trường và cùng theo những nguyên tắc giáo dục giống nhau nhưng lại xử sự rất khác nhau. Cũng tương tự như vậy, trong cùng một gia đình, bé gái 2 tuổi thủ dâm rất mạnh và hét lên mỗi lần bị mẹ phát hiện và cấm bé tiếp tục, trong khi người anh trai sinh đôi lai luôn luôn tươi cười chấp nhận mà không hề tỏ ra phản đối lại tất cả những yêu cầu của mẹ. Vì vậy, thái độ giáo dục của cha mẹ không phải là nguyên nhân hay nhất: một đứa trẻ quá nhạy cảm, sự thay đổi thất thường của nó là thước đo cường độ lo sợ của nó. Nó có thể hiểu rất tốt một điệu bộ hoặc một âm sắc của giọng nói (ngày nay người ta nhận ra tầm quan trọng của giọng nói trong quá trình giao tiếp ngay từ những ngày đầu tiên của cuộc đời). Giáo dục cách nói và cơ thắtRất nhanh chóng, các giờ giấc bắt buộc về ăn uống và vệ sinh tạo ra cho trẻ một số khả năng chịu đựng sự chờ đợi và bắt buộc nó phải tính đến những yêu cầu của người chăm sóc nó. Một mối lo lắng nào đó len lỏi vào mối quan hệ hết sức tốt đẹp với người mẹ, nó chấp nhận trao đổi tình yêu của nó bằng cách kìm nén lại sự thích thú của mình ngay lập tức. Một ngày kia cậu bé không còn được bú mẹ nữa mà phải chấp nhận nguồn thức ăn từ bên ngoài, do đó dẫn đến cậu phải có một cố gắng nào đó để có thể chọn lựa được thức ăn mà cậu ưa thích, bé phải nhai và dùng các đồ dùng nhà bếp thìa hoặc dĩa.Nó ngoan ngoãn chấp nhận mà không hề tỏ ra khó chịu, với điều kiện bà mẹ không ngăn cản nó thực hiện những hành vi mang tính bổ sung khi không còn được bú mẹ nữa: như mút các ngón tay và nắm tay là vật tượng trưng cho bầu vú mẹ.Đôi khi để bảo vệ cơ thể, đứa trẻ phải học cách làm sạch các cơ thắt vì những lý do mà chính nó cũng không tìm ra. Bé thay đổi sự thích thú của mình bằng phun nước lên người, làm bẩn hoặc thay đổi cách thức của nó với tình yêu của mẹ.Sự học tập để có trạng thái không thích thú và trạng thái không được thỏa mãn sẽ thúc đẩy quá trình phát triển. Để có được các khái niệm về thời gian và không gian đòi hỏi trẻ phải có gấp đôi các thử nghiệm về trạng thái không thích thú hay không được thỏa mãn. Đồng thời trẻ cũng phải tuân theo những nguyên tắc của sự thích thú. Trẻ cũng có thể đánh giá được độ dài thực của thời gian, nhưng chỉ thông qua khoảng cách khách quan từ khi người mẹ xuất hiện cho tới lần cho bú tới. Để có thể đạt được khái niệm về không gian, thì cần phải đưa cho trẻ một đồ vật mà trẻ rất yêu thích như đồ chơi hay quả bóng, sau đó làm biến mất khỏi tầm nhìn của trẻ. Tất cả nghệ thuật của nhà giáo dục là ở chỗ giúp đỡ bé tiến bộ, nhưng cũng để trẻ tự hoàn thiện những thử nghiệm, tạo trạng thái thích thú nhưng cũng không làm hại đến trẻ. Để trẻ có thể tự bảo vệ mình trước cảm giác tội lỗi, đó chính là những điều giáo dục bắt buộc và rất cần thiết.Một đứa trẻ không chấp nhận chịu thôi bú cũng không học cách làm vệ sinh cơ thể, không chịu tập đi cũng không chấp nhận rời mẹ lấy nửa bước sẽ phải chịu những sa sút khủng khiếp so với các trẻ em khác.Kết luận:Mối quan hệ yêu thương giữa mẹ và con là kiểu mẫu gốc cho tất cả các mối quan hệ yêu thương khác về sau. Vì vậy, nó bao hàm một sự thử nghiệm trên khía cạnh tính dục từ phía người này và cả người kia nữa. Một mối quan hệ tình cảm vĩnh viễn có những cấp độ, trạng thái tác động tương thích. Nói một cách chính xác hơn, giữa những mong muốn vô độ và thực tế vẫn luôn có một khoảng cách, một sự chờ đợi, hạn chế sự thỏa mãn bản năng.Trái ngược với loài vật, con người bị chế ngự bởi những mong muốn cho mình chứ không phải những nhu cầu. Điều này dẫn dắt chúng ta một cách hợp lý đến suy nghĩ rằng: tự do giới tính không chỉ phụ thuộc vào sự tăng lên của các áp lực kinh tế, và các yếu tố văn hóa xã hội hay do nền văn minh mang lại như Reich và Marcuse đã từng khẳng định. Một yếu tố gây cản trở về sinh học có thể có mặt trong tổ chức cơ thể và trong cả những mong muốn của chúng ta, kiềm chế sự phát triển không giới hạn về bề rộng của bản năng giới tính của chúng ta.Freud đã ghi nhận trong cuốn “Sự đóng góp cho ngành tâm lý học về tình yêu” rằng: tất cả các yếu tố cầu thành của bản năng có thể được làm thỏa mãn và được đưa xen vào trong cách cư xử giới tính của người trưởng thành. Ví dụ như các xu hướng bạo tàn thường được kiểm soát và được lái theo những mục đích khác: thể thao, phẫu thuật hay sự chém cắt những mảng xương thịt trong các hàng bán thịt. Những điều kiện của loài người áp đặt những hạn chế này không phải là sự chuyển đổi xã hội, không phải bởi sự chuyển đổi quyền sở hữu hay sự chuyển đổi của phân chia lao động mà Marx đã từng quy trách nhiệm cho các yếu tố này như “một vài sự không trọn vẹn của cơ thể hay tâm hồn”, không phải là sự bãi bỏ các cuộc đấu tranh giai cấp, cũng không phải là sự tự do hoàn toàn về đời sống tình dục không biết thu gọn tính hai mặt sinh học cơ bản của mong muốn và những trở ngại. Chính con người cũng cần phải biến đổi trong bản chất của mình. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
2 - Bản năng giới tính của trẻ em
Phần 9
Nghệ thuật nuôi dạy trẻChúng tôi tin rằng giáo dục là một nghệ thuật thực sự, không được quá độc đoán nhưng cũng không quá tự do. Nếu tồn tại những bậc cha mẹ mẫu mực thì họ phải cố gắng thu hút được mong muốn tiến bộ ở trẻ để ngăn cản trẻ không bị buông mình trong những cám dỗ thụt lùi vẫn tồn tại trong mỗi chúng ta. Tất cả những thử nghiệm mới được minh chứng bởi điều thích thú như thưởng thức một loài thực phẩm có vị rắn mà trẻ chưa hề biết đến, chưa hề được học, trẻ biết lăn vào khám phá căn phòng của mình, cùng chơi với các bạn ở trong vườn hay ở trường. Những hoạt động này phải được tồn tại trong trẻ như một phần thưởng chứ không phải như một sự thiếu thốn các đặc quyền trước đây của chúng. Chỉ có tình yêu và sự khuyến khích của cha mẹ mới làm cho trẻ chấp nhận cậu em trai hay bé em gái của mình. Và cha mẹ cũng thúc đẩy chúng phải chịu trách nhiệm về cậu em hay cô em kia, ngăn không cho trẻ lặp lại cách cư xử như lúc bé xíu (kêu la hay đái dầm) hoặc phân đôi phần tình cảm như: đứa trẻ này được yêu quý còn đứa kia bị gây thương tổn. Với điều kiện này thì người giáo dục phải tránh hai điều sau: -  Phải hết sức chú ý để không ngăn chặn các biểu hiện của cuộc sống bản năng ở trẻ sơ sinh và trẻ chưa cai sữa, tránh bằng lý do giáo dục mà không nhìn thấy được sự khác nhau rất tinh tế giữa hai tuổi này. -  Cũng phải ý thức rằng giáo dục giới tính ở giai đoạn này có liên quan tới mối quan hệ của trẻ với môi trường xung quanh gia đình. Từ những tháng đầu tiên của cuộc đời, sự giáo dục làm nảy sinh những cảm xúc cảm giác và tất cả những thang âm của cảm giác. Những quyền lực của người giáo dụcNếu trạng thái không được thoải mái, những người giáo dục không thể tránh khỏi tính chất áp đặt hoặc mang các sắc thái tương tự. Các bậc cha mẹ sẽ phải: -  Học cách nhận biết những gì mà bọn trẻ có thể chịu đựng được như trạng thái không thoải mái. Với một số trẻ chưa cai sữa, quá nhạy cảm, chúng chịu đựng rất kém sự trì hoãn niềm thích thú của chúng. Ví dụ như giờ ăn bị chậm lại, hay người ta không đưa cho nó cái lúc lắc như đã hứa… Trẻ bị giày vò bởi nỗi cáu giận vô độ. Trong trường hợp này, cha mẹ sẽ theo dõi quan sát để không làm tăng trạng thái không thoải mái một cách vô ích ở trẻ. Cũng cần phải nói thêm rằng vai trò của họ không phải lúc nào cũng dễ dàng. -  Phải được trang bị các thông tin về “những thời điểm nhạy cảm” mà trong đó đứa trẻ biểu hiện dễ bị tổn thương và kém tiếp nhận với những điều bắt buộc về giáo dục. Ví dụ như khi trẻ bị tách khỏi mẹ thì sẽ không biểu hiện hậu quả gì nếu trẻ chưa đến 6 tháng tuổi nhưng từ tháng thứ 18 tới 2 tuổi, trẻ thường bộc lộ các triệu chúng lâm sàng từ mất ngủ tới kém ăn, thậm chí trong trạng thái tương tự với trạng thái trầm uất. Bắt buộc trẻ phải chịu đựng một sự học tập quá đáng thì cho dù là: vệ sinh cơ thể, đọc sách, những thông tin về giới tính cũng không hề phù hợp với sự hoàn thiện của trẻ, nó sẽ sớm bộc lộ những thất vọng. Bác sĩ nhi khoa và nhà tâm lý học ngày nay đã rất chú trọng để trẻ luyện tập và giúp trẻ kiểm soát được sự bài tiết các chất và nước tiểu, nhưng quá trình này không phải là được thiết lập quá sớm. Một thử nghiệm được tiến hành ở những cặp song sinh thực sự được chia làm 2 nhóm cho thấy: tính không hiệu quả của việc luyện tập này. Những trẻ một tuổi chưa cai sữa bắt buộc phải tuân theo chế độ vệ sinh nghiêm ngặt, nhóm 1 không hoàn toàn kiểm soát được như những đứa trẻ sinh đôi trong nhóm thứ 2 bắt đầu học điều đó từ 2 tuổi. Ngay cả khi đứa trẻ chấp nhận quy phục sự nghiêm khắc của bà mẹ quá lo xa thì trong tương lai trẻ lại có trách nhiệm chuyển đổi sự thành công bề nổi ở thời điểm này thành thất bại trong tương lai. Nên đợi cho trẻ lớn đến 2 hoặc 2 tuổi rưỡi, lúc này mới là thời điểm trẻ làm chủ được các cơ ở đường tiết niệu bàng quang và các cơ thắt. Tuy nhiên, sự làm chủ này cũng có thể thay đổi từ đứa trẻ này đến đứa trẻ kia. Đến thời điểm đó, việc học tập, giữ gìn vệ sinh cho cơ thể biểu hiện một cách thoải mái hơn để cho các bậc cha mẹ không phải lo lắng thái quá cho những thất bại của trẻ và khuyến khích trẻ bằng một nụ cười, một cử chỉ ủng hộ. Nếu trẻ từ chối quá trình vệ sinh này thì đó không phải là sự thụt lùi mà trẻ chấp nhận lùi một bước và ngay trong lúc này nó vẫn tiếp tục những thử nghiệm về bài tiết các chất và nước tiểu. Tất cả quá trình hoàn thiện của trẻ kéo dài trong những giai đoạn dạy dỗ của chúng ta và nó phải tuân thủ một số dao động là hoàn toàn bình thường. Trong bất cứ trường hợp nào không nên áp đặt cho trẻ giáo dục bắt buộc mà nên cho trẻ đưa ra ý kiến. Tình yêu bền vững của mẹ và cha chính là những đồng tiền duy nhất để đánh đổi với tất cả những gì mất mát mà trẻ cảm nhận được. Quả là như vậy, vào thời điểm trước khi biết nói thì trẻ cũng như loài vật phải chịu phục tùng sự huấn luyện về phản xạ có điều kiện. Trẻ kết hợp một trong số kinh nghiệm của mình với trạng thái tình cảm được phân biệt một chút. Nó rút ngắn lại thành sự thích thú hay không thích thú, nỗi cáu giận, sợ hãi. Các bậc cha mẹ phải quan sát sao cho không có bất cứ điều gì bắt buộc về giáo dục nào được kết hợp với cảm giác sợ hãi, giận dữ hay tội lỗi. Một sự trừng phạt, một thái độ đối nghịch hay dồn nén không được phân biệt rõ bởi sắc thái thì có thể có nguy cơ đi ngược lại với mục tiêu giáo dục chúng ta đang tìm kiếm. Có rất nhiều trẻ em là nạn nhân của hiện tượng này. Vào tuổi đến trường chúng bộc lộ việc không kìm chế được các chất và nước tiểu mà các bác sĩ gọi đó là ỉa đùn, đái dầm. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
2 - Bản năng giới tính của trẻ em
Phần 10
Biết nuôi conTrên quan điểm này chúng tôi nghĩ rằng thử nghiệm tính dục từ quá trình bú mẹ là nguồn gốc của những cảm xúc rất sinh động cho cả mẹ và con. Ưu việt hơn bình sữa, khi bú vú mẹ tạo ra sự giao tiếp trực tiếp giữa gương mặt trẻ và 2 bầu vú mẹ, qua đây bé sẽ khám phá ra được mùi vị, sự nóng ẩm, sự dịu dàng của làn da mẹ. Mối tiếp xúc đầu tiên này có tầm quan trọng rất lớn, một số người đã khẳng định: nhớ về bầu vú mẹ tạo cho bé một hình ảnh để trải ra nội dung của giấc mơ con trẻ. Trong mọi trường hợp thì trẻ chưa cai sữa không bao giờ bị áp đặt một giờ giấc quá chu đáo bởi một sự quan tâm thái quá. Hai yếu tố này khiến người ta rất khó nhận ra nhịp sinh học của cơn đói. Có nhiều sự nuôi dưỡng khác nhau ở đứa trẻ này so với đứa trẻ khác. “Cái mà các bạn có thể làm có tầm quan trọng hơn để giúp đứa trẻ tin tưởng sâu sắc vào chính bản thân, tin vào thế giới bé đang sống, tạo điều kiện chủ yếu của quan niệm về bản thân trẻ sạch sẽ và khỏe khoắn, đó là hãy cho trẻ ăn khi nó đói”. Bác sĩ Dodson đã nói như vậy. Nói một cách đúng đắn hơn, người lớn áp đặt một giờ ăn nghiêm ngặt cho trẻ mà trẻ lại chưa hề đoán biết được thời gian, nó chỉ cảm nhận qua mức độ đói của mình. Chính điều này có nguy cơ làm chậm lại chức năng sống của quá trình dinh dưỡng. Minh họa cụ thể: một trong trường hợp không chịu ănBà B đưa đứa con 16 tháng tuổi đến chỗ chúng tôi khám bệnh bởi từ hơn 4 tháng nay bé không chịu ăn. Đến bữa, như một trận chiến gồm hai người tình nguyện đối mặt với đứa trẻ. Sau những cố gắng năn nỉ, cau có giận dữ, doạ nạt và chơi đùa, cũng có bà mẹ thử làm trẻ quên đi sự chú ý của nó để đút một thìa khoai tây nghiền vào miệng bé, người bà đút thêm một chút sữa rồi bịt mũi trẻ lại bắt phải nuốt. Nhưng chẳng giúp được gì, bé chảy hết nước dãi khạc nhổ, nôn ra sạch. Việc dùng sức mạnh để cho ăn chỉ làm tăng nỗi lo lắng của người mẹ và ông bà. Chính họ thừa nhận đã bắt trẻ phải ăn khi nó bị viêm mũi hoặc nó đang quá mệt mỏi.Dĩ nhiên bỏ ăn là biểu hiện của một nguyên nhân tâm lý. Đứa trẻ không còn thiết tha gì đến ăn uống nữa. Sự bỏ ăn thể hiện ở 2 điểm: sự chăm sóc ân cần, thái độ vô ý thức của người mẹ không phù hợp với những gì mà bé trông đợi hay bé cảm nhận. Người mẹ bị rối loạn nhân cách, bị quấy rầy bởi những giờ giấc mà các bác sĩ khuyên rằng nên cho trẻ bú tự do nhưng cô ấy lại tiếp tục cho con bú suốt trong 2 giờ. Người mẹ mắc trạng thái trầm uất thường buộc phải giao phó con mình cho những người xung quanh (nhưng cũng cần lưu ý rằng tất cả các bà mẹ đều phải chịu trạng thái trầm uất ít nhiều sâu sắc trong 3 tháng sau khi sinh). Người mẹ lo lắng về chất lượng sữa, lại bị khủng hoảng trong đời sống vợ chồng cản trở trạng thái sẵn sàng của mẹ với con cái (trong trường hợp này vai trò trực tiếp hay gián tiếp của người cha là chủ yếu và trẻ có thể cảm nhận được điều này từ ngay những ngày đầu tiên của cuộc đời). Vào độ tuổi này thì phương trình người mẹ bằng sự nuôi dưỡng, nó luôn luôn đi cùng không dứt ra được, vì vậy việc chữa trị cho người mẹ cần thiết hơn là với đứa bé. Trước hết việc điều trị này nhằm giúp người mẹ ý thức được điều sợ hãi của mình và những nguyên nhân tạo nên sự sợ hãi này. Cũng tương tự như vậy, người mẹ có thể biến đổi thái độ của mình theo một cách cơ bản. Không bao giờ ép trẻ phải ăn nữa, không tạo áp lực với trẻ để cho trẻ có thể tìm lại nhiệt tình thúc đẩy nó đến ham muốn ăn uống thực sự. Nhận biết tầm quan trọng của chức năng dục tínhThực tế cho thấy, kinh nghiệm được tạo ra hứng thú không chỉ đảm bảo sự điều hòa hợp lý các chức năng sống đầu tiên như đói, khát hay sự bài tiết các chất, nó còn tạo điều kiện thuận lợi cho tất cả những học hỏi khác xung quanh việc tạo lập nên nhân cách của chúng ta. Sự hứng thú sẽ thúc đẩy, củng cố tất cả những cách xử sự mà chúng ta đã học hỏi được và ghi vào não bộ một số nét ghi nhớ được ưu tiên bởi cảm xúc thử nghiệm của Skinner là một minh chứng rất rõ cho điều đó. Một con chuột rất đói bị đặt trong một lồng tối và được cách âm, ở đó có đặt một đòn bẩy bằng kim loại và dưới áp lực của nó thì thức ăn sẽ được chuyển vào trong. Lúc đầu nó chỉ ngó ngàng tới đòn bẩy này do ngẫu nhiên, sau đó nó hứng thú tìm kiếm cái đòn bẩy một cách có chủ ý và trở nên có khả năng nhận thức ăn theo ý muốn. Sự có mặt của nguồn thức ăn, bằng chứng của hứng thú sẽ làm tăng lên đáng kể khả năng của con chuột. Cuối cùng nó cũng khám phá ra chức năng và cách sử dụng của đòn bẩy kim loại đó. Điều này cũng không hề khác mấy đứa trẻ sơ sinh. Chức năng dục tính tạo nên những nhánh từ một cái trục mà xung quanh nó những nét lớn tạo nên nhân cách của chúng ta được sắp xếp ở đó. Để trẻ có thể thu phục được những cử chỉ, hành động, sự vận động của bàn tay là thành công khéo léo không có gì sánh được, nó tạo nên kiểu đứng và ngồi, tạo ra cả dáng đi. Bàn tay còn đánh dấu chính xác một đồ vật bằng ngón trỏ. Điều rất cần thiết nên để cho trẻ được vui chơi với chính bản thân mình. Đó chính là hứng thú được cầm nắm, được sắp xếp, đươc mó tay vào, được vuốt ve tạo nên cho bé sự phát triển về tay. Tò mò nó ngắm mình trong gương. Nó chạy dịch ra múa các ngón tay thu lượm đồ đạc rồi lại vứt ra lung tung rất thích thú, hoan hỉ. Khi biết sử dụng cái thìa như một đồ vật thông thường, nó khám phá ra nguồn gốc của niềm vui. Với điều kiện là bé được khuyến khích và không bị ngăn cản. Tất cả những kinh nghiệm của trẻ sẽ lôi kéo theo sự hoạt động của các cơ quan cảm giác không chỉ để lưu truyền thông tin mà còn mang lại niềm vui. Nhờ miệng, sự tiếp xúc với da, mùi vị, sự nhanh nhẹn của các ngón tay, trẻ sẽ có được sự hiểu biết về cơ thể nó và từ lúc này trở đi nó có thể phân biệt được cơ thể mình và mẹ. Qua những kinh nghiệm nhận biết như vậy trẻ tiếp thu được những bức thông điệp của thế giới bên ngoài và phát triển những khái niệm sơ đẳng về cảm giác. Có rất nhiều bà mẹ không hề bị nhầm lẫn thời kỳ này nhưng lại tự hỏi về sự vui thích của trẻ khi bị thu hút vào trò khám phá bằng các đầu ngón tay. Sự thưởng thức các cảm giác thúc đẩy sự tiến bộ trí tuệ thông qua sự truyền đạt của các giác quan. Pierre Louys đã từng cảm nhận được những gì mà ngày nay khoa học khẳng định với chúng ta “Dục tính là điều kiện âm thầm nhưng cần thiết, chắc chắn điều kiện đó làm phát triển toàn bộ trí tuệ”. Để tránh tạo ra những cản trở cho trẻ, các bậc cha mẹ phải chăm sóc trẻ ân cần, thông qua trò chơi và ngôn ngữ họ tham gia vào cùng với trẻ, đây là một trong số những kinh nghiệm hết sức nhạy cảm của trẻ. Đặc biệt ngôn ngữ nhấn mạnh sự khác nhau rất tinh tế về mặt tri giác và tạo nên sự dồi dào không sánh nổi của kinh nghiệm nhạy cảm, nó có vai trò đầu tầu về sự nuôi dưỡng trẻ trong thời kỳ từ một năm đến 18 tháng. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
2 - Bản năng giới tính của trẻ em
Phần 11
Hãy đưa giáo dục giới tính tới mọi người càng sớm càng tốtGiới tính trong tương lai của người trưởng thành, sự tiến triển của giới tính đối với cơ thể, các mối quan hệ giới tính với người khác phụ thuộc một cách chặt chẽ vào những kinh nghiệm nhạy cảm đầu tiên và thường ít tuân theo những nguyên tắc được ban bố sẵn, các thông tin chính thức chúng thường nói theo một điển hình sống nào đó. Một đứa trẻ chưa cai sữa bị cha mẹ ngăn cản mút tay, đưa đồ vật lên miệng bôi bẩn, sờ mó vào cơ quan sinh dục - những chỗ không thể chơi. Có thể đứa trẻ này sẽ nhận được những cảm giác tội lỗi, sợ hãi và phụ thuộc, nó có nguy cơ sẽ không bao giờ tự giải thoát khỏi điều đó. Các bậc cha mẹ phải phân biệt được tình yêu thương và sự dễ dàng chấp nhận trong cuộc sống khi gặp phải những điều sai do trẻ gây ra, cần cấm đoán một cách hết sức mềm mỏng, phải cố gắng tạo ra tất cả những kinh nghiệm, chính những kinh nghiệm này đặt trẻ trong mối liên hệ với cuộc sống. Ở thời điểm này giáo dục giới tính phải thông qua cách xử sự của cha mẹ và thái độ của họ vì bọn trẻ có xu hướng bắt chước theo bố mẹ. Nếu cha mẹ ngượng ngùng về cơ thể của mình, và tỏ ra lúng túng bối rối khi trả lời về một vấn đề giới tính thì chắc chắn rằng trẻ sẽ giữ sự thắc mắc của mình trong im lặng. Ngược lại, khi các giác quan đã được thỏa mãn, khi sự thích thú xuất hiện trong cách thức người mẹ bế đứa bé, ru nó ngủ và tắm rửa cho nó, trẻ sẽ hòa hợp một cách hoàn toàn tự nhiên với cảm giác sạch sẽ và thoải mái trong cơ thể và cũng như các chức năng của nó. Trong giáo dục giới tính, chẳng hạn trẻ cần những sự mẫu mực về người cha và người mẹ. Ở đây, chúng ta đã nhấn mạnh tới vai trò của người mẹ còn vai trò của người cha cũng không kém phần quan trọng. Trong khi hòa nhập vào thế giới của bà mẹ trẻ sẽ cho phép mình nhanh chóng đạt được sự tự lập, làm cho nó ý thức được điều kiện để có được bộ phận sinh dục. Tuy vậy, cũng lên lưu ý với các người đàn ông khác trong gia đình như chú, bác, ông… cũng có thể đóng vai trò như một nhà giáo dục. Những nhận biết mới về bản năng giới tính ở trẻTrong các xã hội phương Tây nghiên cứu thấy khởi đầu bản năng tính dục ở trẻ em qua 3 con đường chủ yếu sau: -  Nghiên cứu về bản tính cơ quan sinh dục dựa trên các yếu tố sinh học; tâm lý dựa trên các vai trò văn hóa đã thu lượm được (ngày nay chúng mang nhiều sắc thái hơn và rõ ràng hơn ngày trước). -  Chức năng sinh sản – lợi ích có một không hai kể từ khi chúng ta bước vào kỷ nguyên của công tác tránh thai hiệu quả và sự thụ thai trong ống nghiệm. -  Chức năng dục tính: Mặc dù đã có công trình nghiên cứu của Freud và Kinsey, mặc dù đã có những kiến thức thừa nhận cùng ý kiến về khả năng đạt được khoái cảm của trẻ chưa cai sữa kể từ tháng thứ 6 của cuộc đời nhưng tầm quan trọng của nhục dục chỉ hay được giành cho người trưởng thành, còn ở trẻ em bình thường vẫn ít khi được thừa nhận. Đã từ rất lâu, khả năng dục tính và hoạt động tình dục được giành cho các cá thể riêng lẻ và họ sẽ sử dụng chúng vào các mục đích sinh sản. Tuy nhiên, ngày nay những trách nhiệm của gia đình đối với trẻ em không chỉ còn là yêu thương, bảo vệ, cho cơm ăn áo mặc mà còn cho phép trẻ phát triển khả năng của chúng trong đời sống riêng về mặt tình cảm và có đời sống tình dục thành công ở tuổi trưởng thành. Chính trong môi trường gia đình mà từ khi sinh ra trẻ đã học hỏi được sự âu yếm, dục tính và cả sự cáu giận, bực bội. Vì vậy, chúng ta nên biết một cách thấu đáo quá trình giới tính hóa ở trẻ, nó làm cho ta bối rối nhưng nó lại đáp ứng được những khúc mắc mà “cuộc sống chăn gối” ở tuổi trưởng thành sẽ đặt ra. Những khó khăn khi tiếp cận tính dục ở trẻNhững khó khăn này rất dễ nhận thấy nếu người ta muốn nhớ lại cảm xúc rất lớn khi Kinsey công bố bản báo cáo của mình và những thử nghiệm của Master về thái độ tình dục ở người trưởng thành. Chúng ta cùng nhớ lại ý kiến phản đối xuất hiện khi Freud công bố thông báo đâu tiên chứng nhận thực tế của đời sống tính dục ở trẻ. -  Người ta nhận thấy rằng: ngay cả các bậc cha mẹ dễ dãi nhất cũng cảm thấy khó chịu khi người ta tiến hành quay phim đứa trẻ mới 1, 2 tuổi của họ có những phản ứng về cơ thể của nó mà người ta gọi đó là khoái cảm. -  ở Mỹ hay Đức những quan sát được tiến hành trong nhóm néo-reichiens, ở đó bọn trẻ được phép tham gia vào sự nô giỡn giới tính của cha mẹ chúng, khi đó bọn trẻ rất ít khi hài lòng với vai trò của người quan sát, thế nhưng những nguy cơ về sự trừng phạt bằng pháp luật đã ngăn cản một phương pháp nghiên cứu nghiêm túc này. Từ những cuộc tiếp xúc với những người bị kết tội loạn luân hay có quan hệ tình dục với trẻ em thì người ta nhận thấy trẻ em không phải lúc nào cũng vô tội như người ta vẫn nói mà đôi khi chính trẻ em là người khởi xướng ý tưởng quan hệ tình dục. Theo hướng nghiên cứu của chúng tôi thì không phải buộc trách nhiệm cho trẻ em trong chuyện này mà muốn mở cho mọi người biết quá trình biến động và khả năng giới tính của con người để chúng ta hiểu điều cần làm và điều cần tránh. Những khó khăn tiếp cận một cách khoa học bản năng tính dục ở trẻ em giải thích cho sự thiếu quan tâm của chính chúng ta và những huyền thoại cũ rích vẫn tiếp tục hoành hành. Chẳng hạn như đến tận những năm cuối cùng của thế kỷ vừa rồi người ta vẫn tiếp tục nghĩ rằng sự xuất tinh đầu tiên đồng nghĩa với khả năng thụ tinh ở một cậu con trai, rằng không thể có chuyện thai nghén ở bé gái trước khi xuất hiện những chu kỳ kinh nguyệt đầu tiên. Những quan niệm này là sai. Quan sát sau đã chứng minh điều đó: một bé gái 9 tuổi bị cưỡng dâm đã cho chào đời một đứa trẻ trước khi xuất hiện kỳ kinh nguyệt đầu tiên. Trong trường hợp này người ta có thể hỏi rằng liệu sự hoảng sợ trầm uất về mặt tâm lý do cưỡng hiếp là nguồn gốc của sự rụng trứng sớm. Người ta còn biết rất mơ hồ về những hậu quả của dục tính sớm ở trẻ Những cuộc điều tra bề nổi một cách nghiêm túc đã dẫn đến những kết quả mâu thuẫn trên phương diện này. -  Một số cuộc điều tra được tiến hành ở Mỹ đã kết luận rằng trẻ em phát triển sớm về khía cạnh tình dục thông qua cảm giác mình không còn giá trị, một nhân cách bị rối loạn thì những khó khăn của chúng khi giao tiếp và cách xử sự thô bạo, dối trá, phạm tội là minh chứng cho điều đó. -  Ngược lại, những cuộc điều tra khác thừa nhận những hiểu biết tình dục sớm lại mang kết quả rất tốt. Có một cuộc điều tra ở Mỹ của Gagnon thực hiện trong một thời gian dài, nó được tiến hành với 333 phụ nữ ở độ tuổi 40 trước kia đã phải chịu sự tiếp cận tình dục của người lớn tuổi trong thời thơ ấu. Trong số đó có 5% biểu hiện một hiện tượng bị chấn động tâm thần thực sự. Khi quan sát kết quả này thì sự kiện tình dục đó có vẻ không hề có ý nghĩa gì, nhưng bầu không khí đi kèm với nó lại có vai trò quyết định. Đời sống tình dục đến một cách tự nhiên với một người trưởng thành khác biệt với những thử nghiệm tình dục đầu tiên tồn tại trong bầu không khí chấp nhận, bạo lực hay cưỡng bức đặc biệt theo các phản ứng tiêu cực, tội lỗi hay khiếp sợ của môi trường xung quanh hoặc gia đình. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
2 - Bản năng giới tính của trẻ em
Phần 12
Thời điểm hiện tại chúng ta biết được gì chính xác về những nghiên cứu khoa học về quá trình giới tính hóa ở trẻ?Trong những năm cuối của thế kỷ trước, chúng ta đã biết rằng ngành chữa bệnh giới tính đã giúp chúng ta rất nhiều, hơn nữa xung năng dục tính nảy sinh một cách mạnh mẽ trên nền tảng sinh học ở cả 2 giới, vậy không còn điều ám chỉ cánh mày râu hay buộc tội các hành vi vô thức khác. Đặc trưng bởi sự dẻo dai rất lớn, xung năng tình dục này có thể làm lệch hướng, thu hẹp lại, di chuyển, kìm hãm, thậm chí bị tiêu hủy hoàn toàn. Một số cá nhân tồn tại mà không hề nhượng bộ một sự thỏa mãn nhỏ nhất trong suốt cuộc đời. Không có bất cứ xung năng sinh lý nào là có thể dễ uốn nắn cả. Một cách ngẫu nhiên có vẻ như xung năng dục tính có thể là vương quốc duy nhất mà ở đó những ảnh hưởng sau khi sinh có khả năng vượt qua hoàn toàn các dữ liệu sinh học ban đầu. Ngược lại, chúng ta biết rằng cậu con trai nhỏ có tiềm năng tình dục rất lớn ngay cả trước khi nó được sinh ra. Vì vậy quyền lợi của trẻ em với bản năng tình dục là một quyền lợi phải được nhìn nhận như quyền sống, quyền có nguồn thực phẩm sạch sẽ, và quyền giáo dục của trẻ vậy. Điều kiện tiên quyết của quá trình phát triển con người bao gồm cả sự phát triển về lĩnh vực tình dục. Đối với chúng ta, phải thừa nhận quyền lợi đó của trẻ, một quyền lợi không thể thiếu. Việc trẻ em cảm nhận được rằng nó ra đời có phải là sự mong muốn của cha mẹ hay chỉ là kết quả của một sự tình cờ, rằng nó đã là kết quả của một sự lựa chọn chín chắn và được suy nghĩ kỹ càng để tạo ra bằng chứng tuyệt vời nhất của sự tôn trọng mà người ta đã sắp xếp để chấp nhận những quyền lợi của trẻ. Dường như đối với chúng ta, sự thừa nhận các quyền lợi trên là điều kiện tiên quyết của quá trình phát triển giới tính ở trẻ sơ sinh. 1. Những đáp ứng về mặt tính dục có thể được quan sát ngay khi cái thai còn ở dạng phôiTừ tuần thứ 6 da của phôi được bao phủ bởi rất nhiều cơ quan thụ cảm, đáp ứng lại với các kích thích. Một sự chạm nhẹ vào môi trên hay cánh mũi dẫn tới một phản xạ dội lại của cổ và phần thân. Những cử chỉ của người mẹ tạo nên một sự xoa bóp kích thích và quyến luyến giữa trẻ với mẹ, sự quyến luyến này tăng lên qua sự xoa bóp nhẹ vào bụng. Phôi liên hệ với môi trường sống thông qua giọng nói của mẹ, thông qua nhịp đập của tim và những tiếng động khác nhau của các cơ quan mà nó cảm nhận được. Phôi đã phát triển từ khi còn trong dạ con khả năng mút tay và khám phá tất cả những phần còn lại của cơ thể. Nó có thể phản ứng qua sự cương cứng của dương vật hay sự tiết dịch màng nhầy âm đạo. 2. Những giao tiếp đầu tiên kể từ khi sinh raNhững giao tiếp này tạo điều kiện thuận lợi cho sự bền chắc của đời sống riêng tư giữa mẹ và con. Tình yêu đầu tiên được nuôi dưỡng bằng sự vuốt ve, sự tiếp xúc khám phá lẫn nhau hay sự áp đứa bé vào bụng. Rất nhiều thực nghiệm đã cho phép người ta có thể hiểu một cách thấu đáo về quá trình phát triển của bản năng tính dục không tách rời với quá trình xã hội hóa sau khi sinh ra. Một nghiên cứu đã chỉ ra rằng từ 25 đến 39% trẻ em bị mất khả năng giới tính (không có khả năng cương cứng, không có khoái cảm) là những đứa trẻ đẻ non mà người ta bắt buộc phải tách mẹ ngay từ lúc mới sinh. Hình như sự thầm kín của cơ thể đối với người mẹ, những tiếp xúc đầu tiên giữa da với da, sự giao tiếp thông qua hành vi diễn giải, qua cái nhìn, giọng nói, sự ấm áp, sự vuốt ve âu yếm tạo nên những kích thích cần thiết cho trẻ biết rằng sự có mặt của nó rất được mong đợi và được yêu quý, cho phép nó phát huy tiềm lực giới tính của nó. Các yếu tố tham gia cùng những thử nghiệm của Harlow mà chúng tôi đã chỉ ra ở chương trước Từ những giờ phút đầu tiên cất tiếng khóc chào đời, các bà mẹ quan sát cùng một nghi lễ khám phá của em bé sơ sinh. Những người mẹ này xem xét ngắm nhìn ngay bộ phận sinh dục để biết giới tính của con, rồi nhìn bàn chân, ống chân, xoa bóp lồng ngực, sờ nắn ngón tay, cánh tay… Họ hát líu lo, hát lầm rầm và nói như thể họ muốn hòa lẫn đứa trẻ bằng da bằng thịt này với hình ảnh tưởng tượng trong tâm trí họ từ khi mang thai. Và một việc làm mới đây được chỉ ra rằng đứa trẻ được sinh ra cùng với khả năng hiểu được những tiếng thì thầm của người lớn từ rất lâu khi chúng học nói. Từ đó người ta hiểu được vai trò quan trọng của những điều không nói ra trong mối giao tiếp này, tạo nên ý tưởng đầu tiên về xã hội của trẻ. Bú vú mẹ có thể tạo ra thử nghiệm đầu tiên về dục tính của trẻ và người mẹ. Qua đó trẻ nhận biết làn da, mùi vị và hơi ấm của bầu ngực mẹ, chúng học cách túm lấy, hôn, nguyên âm hóa được ánh mắt từ trên xuống dưới. Cũng không hiếm các trường hợp người ta quan sát được các cử động của xương chậu, sự cương cứng dương vật ở bé trai và ở bé gái là sự cương cứng âm vật và sự tiết dịch màng nhầy âm đạo. Có thể vấn đề ở đây là sự đánh thức những phản xạ giới tính từ những bức thông điệp, sự ấm nóng, sự tiếp xúc, hứng thú được truyền dẫn tới não bộ. Những câu trả lời tương tự hiển nhiên và cũng hết sức tinh tế có thể được quan sát thấy khi bé được bôi thuốc bột, được tắm, được thay tã lót hay khi người ta vui đùa với trẻ, cho trẻ nhảy lên. Đứa bé sẽ rút được ra không ít các kinh nghiệm khi bú mẹ, một dạng khoái cảm truyền khẩu tiếp sau một sự thư giãn. Đã từ lâu người ta biết rằng bên cạnh trẻ, bà mẹ có thể biểu hiện rối loạn về sự hứng thú sinh lý. Sự cương cứng núm vú của mẹ là minh chứng cho điều đó và đôi khi lại là sự dâng trào của khoái cảm thực sự. 3. Kinh nghiệm về dục tính trong những năm đầu tiên của cuộc đời đã bắt đầu được nhìn nhận thấu đáo hơnTừ những ngày đầu tiên của cuộc đời, trẻ em có thể thăm dò cơ thể của nó và của người khác, gửi gắm và nhận biết các kích thích về mặt cảm giác ở mọi cấp độ. Bé trai được người lớn vuốt ve có khả năng đạt được khoái cảm ngay từ 4 đến 5 tháng tuổi. Nếu người ta tin tưởng vào những gì mà Kinsey nhận định thì điều này cũng biểu hiện tương tự ở bé gái. Từ năm đầu, đứa bé có thể phát triển khả năng đụng chạm vào cơ quan sinh dục và tự cân bằng theo phương pháp nhịp nhàng tiến hành hành vi thủ dâm và bộc lộ khoái cảm. Từ năm thứ hai đứa trẻ có thể tưởng tượng, trao đổi sự ve vuốt, những nụ hôn sự quấn quýt với bố mẹ và các thành viên trong gia tộc. Từ năm thứ ba đứa trẻ có thể nhận biết rõ các trò chơi giới tính, đảm nhiệm vai trò có liên quan đến tình dục trong khi chơi trò chơi đám cưới chẳng hạn. Nó có thể giao hợp vào khoảng 6 tuổi. Điều đó muốn nói rằng trẻ em có những khả năng rất mạnh mẽ về hành vi âu yếm và khả năng tình dục được sử dụng thường xuyên nhất mà sự biểu hiện của nó phụ thuộc vào thái độ của những người trưởng thành. Vậy phản ứng của các bậc cha mẹ ra sao khi họ nhận thấy con em mình khám phá ra dương vật hay âm vật (với bé gái) như một nguồn gốc của sự thích thú? Có chắc chắn họ không nhận thấy điều ấy không? Nếu các bậc cha mẹ cố lờ đi hứng thú của trẻ, bịt kín hứng thú này sẽ có nguy cơ đưa trẻ vào một cái bẫy của sự mâu thuẫn.							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
2 - Bản năng giới tính của trẻ em
Phần 13
Vấn đề ngôn ngữ Từ khi trẻ chưa có vốn từ vựng cần thiết để chỉ cơ quan sinh dục cũng như các bộ phận khác của cơ thể, mọi thứ diễn ra như là các cơ quan sinh dục không thuộc cái tôi của trẻ, cứ như các cơ quan này bị đào thải khỏi hệ thống cơ thể. Sự khác biệt xuất hiện khi mà trẻ biết rằng các cơ quan này tồn tại nhờ những kinh nghiệm hàng ngày của sự hứng thú mà trẻ có được. Những cuộc điều tra gần đây đã chỉ ra rằng có rất nhiều trẻ em ở độ 4 đến 5 tuổi không hòa nhập được phần rốn của chúng như mọi phần khác. Ngày nay người ta biết rằng thời điểm tốt nhất cho sự phát triển ngôn ngữ vào khoảng từ 2 đến 4 tuổi tương đương với thời kỳ phát triển của các giác quan và sự độc lập về mặt cơ thể. Trong thời kỳ học hỏi này, ngôn ngữ của một em bé từ 2 đến 4 tuổi cần những từ ngữ đúng mực ngắn gọn và có ý nghĩa không khó hiểu rắc rối để phát triển tư duy của trẻ và nghe ngóng sự ảnh hưởng của nó tới môi trường. Cũng không phải ngẫu nhiên mà vốn từ vựng của người Esquimau gồm có 30 thuật ngữ khác nhau để chỉ “tuyết” trong các điều kiện khác nhau. Và cũng không phải ngẵu nhiên nếu âm vật không có bất cứ một thuật ngữ nào tương đương trong ngôn ngữ thường ngày, và nếu các bậc cha mẹ tỏ ra khó khăn khi gọi tên và nhìn nhận nó như một chức năng.Cái chính là ngoài chức năng hứng thú ra, âm vật không đảm nhận bất cứ một mục đích sinh lý nào khác: dương vật thải nước tiểu và tinh trùng để thụ tinh, trực tràng bài tiết các chất . Còn âm đạo cho phép đứa bé sơ sinh được ra qua đó. Nhưng âm vật? Người ta có thể xác định nó như thế nào nếu không đề cập đến quan niệm hứng thú. Những thử nghiệm về tình dục và các trò chơi giới tính Một cái bẫy phá hoại khác mà chính nó rất nhiều trẻ em bị quy là không thể tiến hành các thử nghiệm về cảm giác của mình. Ngày nay trong xã hội phương Tây của chúng ta vẫn còn sự không ăn nhập giữa bản chất và chức năng các trò chơi giới tính ở các thời điểm khác nhau của thời thơ ấu, đây là biểu hiện của một quá trình chuẩn bị thực sự cho đời sống tình dục khi trẻ trưởng thành. Những thử nghiệm của Harlow đã chỉ ra điều này ở loài khỉ. Nghiên cứu về các xã hội nguyên thuỷ người ta rất lưu ý đến giới tính ở phái nam, một số hìmh thức của trò chơi giới tính được thay đổi từ xã hội này qua xã hội khác, tạo thành một điều kiện tiên quyết của sức khoẻ giới tính về sau. Cũng như vậy, sự học hỏi rất khó khăn về hành vi âu yếm, hành vi dâm ô được tiến hành trong môi trường gia đình từ những năm tháng đầu tiên của cuộc đời thông qua các chẩn đoán thuộc chứng ơ-đíp (oedip) và sự đối nghịch trong gia tộc. Một câu hỏi chủ yếu khác đã tìm đuợc vị trí của mình đó chính là kinh nghiệm bước đầu về vai trò của các bộ phận sinh dục. Kinh nghiệm này được biến đổi theo thái độ không dứt khoát của cha mẹ và các nhà giáo dục. Ngày nay, các trò chơi của bé trai và bé gái không còn khác xa nhau là mấy và trong các trò chơi chung thì bé gái thường tỏ ra sáng tạo hơn bé trai. Nếu sự ham muốn của các bé trai luôn luôn bị lép vế trong môi trường có nhiều nữ giới, bé trai bắt đầu biểu hiện sự ghen ghét với khả năng tiếp cận với giới bên ngoài. 4. Đâu là những khám phá cơ bản về bản năng giới tính ở trẻ em trong thời đại chúng taNghiên cứu khoa học về các trò chơi, các câu chuyện, những từ ngữ được sử dụng của trẻ em, trong sự thầm kín riêng tư của các mối quan hệ, Freud miêu tả ở nơi có cuộc sống yên ổn với cha mẹ đã chỉ ra thực tế của 3 thời kỳ phát triển giới tính của trẻ em, như sau: -  Ở thời kỳ tập nói, những từ khóa được bọn trẻ sử dụng như “ăn”, “uống”, “kẹo”, “bánh”, trả lại biểu tượng của thực phẩm và chức năng dinh dưỡng. -  Ở thời kỳ sau đó những từ ngữ rất hay được sử dụng xung quanh, những con vật (lợn, ruồi, bò, gà…) và chức năng bài tiết (ị, đái…). Vào thời kỳ phát triển của cơ quan sinh dục những câu chuyện, những bài thơ được hình thành vô thức xung quanh sự hấp dẫn thu hút giữa các anh em trai và em gái, hành vi tình dục của bố mẹ. Trước thời kỳ tập nói đã tồn tại quá trình phát triển của da còn quan trọng hơn tất cả các quá trình khác. Nó quyết định sức khỏe giới tính của thời kỳ trưởng thành, chứng loạn thần kinh, sự lệch lạc của trẻ, theo luận đề của Freud người đạt đến mức thành thục không phải là người phát triển về cơ quan sinh dục mà là người đã phát triển dục tính ở khắp bề mặt của cơ thể không chỉ ở riêng các bộ phận sinh dục. Sự phát triển của phạm vi da cho phép xóa đi sự phân chia giữa các vùng động dục. Nó bắt nguồn và kết thúc từ sự tồn tại của yếu tố động dục học của loài người. Từ khi con người mới sinh ra, hệ thống giác quan cho phép người ta có kinh nghiệm về đụng chạm ngay lập tức và tác dụng tương hỗ, kinh nghiệm này là nguồn gốc của quá trình xã hội hóa của trẻ. Chính nhờ hành vi va chạm với mọi người, trẻ học hỏi sự đau đớn và niềm hứng thú, những cái có thể và không thể, những cái đạt được và không đạt được. Tóm lại, trẻ có thể hòa nhập được vào nền văn hóa xứ sở và thời đại mà nó đang sống. Sự phức tạp khá nổi tiếng của chứng ơ-đíp (oedip) phát triển từ sự hấp dẫn của trẻ với cha mẹ có giới tính đối lập cũng như bắt đầu từ sự cạnh tranh của cha mẹ để có được tình yêu ở trẻ. Tuy nhiên, mặc dù tài năng xuất chúng của mình Freud đã không nhận ra một số vấn đề nếu như không muốn nói là đã phạm một số sai lầm. Sự tác động của “cảnh nguyên thủy” được đề cao quá mức, tuy không một cá nhân nào có thể thực sự chối bỏ được nó. Những yếu tố tác động đến trẻ không hoàn toàn là “cảnh yêu đương” của bố mẹ mà là những hình ảnh thực sự gây xúc động cho nó. Thời kỳ tiềm ẩn không tồn tại, thời kỳ này Freud đã từng xác định nó như một giới tính tĩnh nhưng lại biểu hiện một thời kỳ bão tố về tình dục. Nghiên cứu của Goldman được tiến hành vào năm 1982 với 800 đứa trẻ 5 tuổi, ông không thấy bất cứ một sự tồn tại nào của thời kỳ tiềm ẩn. Một đứa trẻ chưa đến tuổi thiếu niên dưới 14 tuổi luôn nhắc đi nhắc lại những vai trò giới tính và qua đó học nghi lễ của sân chơi tình ái. Ngày nay, những khả năng về tình dục của trẻ không còn là vấn đề bàn cãi nữa. Bản năng thủ dâm ở trẻ có thể giúp trẻ phát triển sự khéo léo của đôi bàn tay cũng như não bộ và những xu hướng phô bày của chúng. Điều đó khẳng định bản tính giới tính của trẻ hơn là để thỏa mãn một động cơ tình dục. Cũng như vậy, sự hấp dẫn tình dục của người trưởng thành không có một mục tiêu nào khác ngoài việc tạo điều kiện thụân lợi cho sự tiếp xúc giữa cá nhân có giới tính đối lập. Sự học hỏi các khái niệm “tục tĩu” và “ngượng ngùng” được tiến hành thông qua cách xử sự và những ngôn ngữ hạn hẹp do người lớn áp đặt. Thực vậy, đứa trẻ sinh ra đã có khả năng hiểu được những dấu hiệu, cử chỉ của người lớn, đó cũng là một dạng ngôn ngữ đặc biệt. Điều đó nói lên rằng những điều không nói ra có nhiều sự phản ứng hơn cả sự được bày tỏ. Ngày nay người ta mới biết đến đó là thái độ trừng phạt của gia đình, tôn giáo và xã hội liên quan đến 2 thời kỳ hay quên trong cuộc đời của trẻ. -  Chứng hay quên đầu tiên của trẻ vào khoảng năm 3 tuổi. Nó ngăn cản sự hồi tưởng về tất cả các hoạt động giới tính đã từng chế ngự nó. Chứng quên này như là rất nhiều cá nhân không còn giữ lại được một hồi ức nào về thời kỳ này. -  Chứng quên thứ 2 bắt gặp ở thời kỳ trước giai đoạn dậy thì. Một số bậc cha mẹ có niềm tin vững chắc vào con cái và đảm bảo bọn trẻ của họ không bao giờ sử dụng những từ ngữ tục tĩu hay không bao giờ chơi những trò chơi giới tính. Những đứa trẻ được chụp ảnh trong khi chơi các trò chơi này bị phạm tội lần đầu tiên trong thời thơ ấu đã từ chối nhận ra mình trên những bức ảnh mà chúng đang thực hiện các hành vi lầm lẫn trong thời kỳ trước dậy thì. Hai thời kỳ của chứng quên này không tồn tại trong các xã hội không có sự trừng phạt. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
2 - Bản năng giới tính của trẻ em
Phần 14
Những biểu hiện giới tính của trẻ từ 3 tuổi đến trước thời kỳ dậy thì
Một quan niệm rất khó khănFreud đã lấy lại được danh dự của mình khi ông đã chỉ ra rằng có sự tồn tại của bản năng tình dục ở trẻ em. Điều này trước đây mang đến sự phản ứng giận dữ của các nhà bác học. Tuy nhiên, sự minh chứng không thể bác bỏ này cho đến ngày nay vẫn cần bổ sung cơ sở thực nghiệm. Do chưa có ngôn ngữ thử nghiệm về giới tính ở trẻ nên sự nghiên cứu chỉ được chuyển tới chúng ta thông qua một cơ sở quan sát hay một kỷ niệm nào đó của người trưởng thành. Một chứng cớ chủ quan còn thiếu. Sự quan sát của người lớn và cha mẹ nên được đặc biệt thay đổi quan niệm bởi họ vẫn day dứt về sự vô tội của trẻ. Để không làm hoen ố sự vô tội này, người ta thích hơn là không nhìn nhận và kiểm chứng thực tế. Cuối cùng sự thức tỉnh tình dục dễ quan sát thấy ở các cậu con trai hơn các cô con gái, nó xuất hiện và không cố định ở một độ tuổi nào (có thể thay đổi từ người này qua người khác). Các bằng chứng cho thấy, một bé trai sẽ biết đến khoái cảm đầu tiên của mình vào khoảng tháng thứ sáu, trong khi có những bé gái chỉ biểu hiện trạng thái cương cứng hiển nhiên vào thời điểm dậy thì. Tuy nhiên không gì có thể cho phép người ta khẳng định kiên quyết rằng: tất cả các trạng thái cương cứng của trẻ sơ sinh là bản năng tình dục cả. Một kích thích tình cờ vào cơ quan sinh dục của trẻ cũng có thể tạo ra một sự đáp lại theo phản xạ đặc thù giới tính mà không hề có tính chất tình dục ở đây. Có rất nhiều bà mẹ đã quan sát được hiện tượng này khi làm vệ sinh cho trẻ. Tuy nhiên, chúng ta cũng ghi nhận rằng trẻ chưa cai sữa biểu lộ sự thích thú của nó thông qua nụ cười, sự bẻm mép của nó khi người ta tiến hành các kích thích này. Và chúng tỏ ra bất mãn khi người ta muốn dừng các kích thích này lại. Trong rất nhiều trường hợp, ở khía cạnh vô thức của những đứa trẻ thích đụng chạm vào cơ quan sinh dục của mình, điều này không hề để lại bất cứ một sự ngờ vực nào về bản năng tình dục của hành vi thủ dâm. Người ta cũng nghĩ tới khoái cảm được tạo ra dựa trên những cử động của xương chậu và dựa trên nhịp thở hổn hển hay giấc ngủ của trẻ tiếp sau thời kỳ căng thẳng này. Báo cáo của Kinsey:Báo cáo của Kinsey được công bố lần đầu vào năm 1948. Cho đến nay, báo cáo này là sự tiếp cận khoa học được tiến hành nghiêm túc nhất về bản năng tình dục của trẻ em. Mặc dù cuộc điều tra đã tiến hành ở một số trẻ em thì chủ yếu vẫn dựa trên hồi ức của những người trưởng thành. Những thủ thuật tự kích dục bằng tay trong những năm đầu tiên nghiêng về biểu hiện tò mò trong sạch hơn là hành vi dâm ô thực sự, những ghi nhận đầu tiên của bản năng tình dục ở trẻ xuất hiện vào khoảng ba tuổi và tăng lên đều đặn tới tận 12 tuổi. Lúc ba tuổi những khám phá về cơ quan sinh dục đầu tiên là một hoạt động riêng lẻ. Đứa trẻ tìm được sự thích thú khi tì cơ quan sinh dục của mình lên gối, lên chăn hay giường. Cậu bé đã hoàn toàn ý thức được sự tự kích thích này làm nó thích ngay cả khi nó chưa ghi nhận được thuật ngữ chỉ dục tính. Bằng trực giác bé biết rằng các hoạt động của bé không phải lúc nào cũng theo ý thích của cha mẹ. Trong thời kỳ này của cuộc đời, phản ứng của cha mẹ có thể có tính chất quyết định tới thái độ và cách xử sự tình dục của trẻ trong tương lai. Cấm trẻ có những hành vi sờ mó vào cơ quan sinh dục là biểu hiện một chiều hướng rất tốt trong xã hội. Tuy nhiên các bậc cha mẹ sẽ phải hết sức cảnh giác với những lời quở trách, những bức thông điệp tiêu cực có nguy cơ sẽ làm tổn thương trẻ. Từ lúc 4 tuổi, trẻ bắt đầu có những câu hỏi về cách thức mà bé được sinh ra hay những câu hỏi về quá trình sinh sản. Nếu sự tò mò của bé được thỏa mãn thì nó sẽ đưa ra cho cha mẹ cả đống câu hỏi cần trả lời. Ví dụ: Mẹ hay bố đẻ ra con? Đẻ là thế nào? Con từ đâu ra? V.v… Cũng vào thời kỳ này nó bắt đầu để ý tới các tình huống xung quanh và tới sắc điệu giới tính. Ở lớp mẫu giáo, nơi giữ trẻ hay ở vườn trẻ, chúng luôn tìm kiếm và xác định người bạn khác giới lý tưởng của mình. Chúng trao đổi những nụ hôn, cùng học hỏi những từ vựng có liên quan đến giới tính. Thông qua những từ ngữ hơi thô tục và đôi khi thổ lộ mình thông qua những lời đùa phóng túng. Đó chính là vấn đề các bậc phụ cha mẹ và nhà giáo dục cần quan tâm (Money nghiên cứu). Nguồn gốc cơ bản của gia đình giới tính là khoảng thời gian mà bọn trẻ dù trai hay gái phải tự chăm sóc mình để bù đắp sự thiếu thốn môi trường gia đình. Sự thầm kín về mặt thể chất, tình cảm, tình dục của cha mẹ bắt đầu kích thích trí tò mò của trẻ. Do vậy chúng bắt chước những cử chỉ của cha mẹ như: ôm ấp, những nụ hôn, sự vuốt ve mà chính chúng quan sát được trong môi trường gia đình. Dù như thế nào đi nữa, trái ngược với trẻ em chưa cai sữa, từ đây trở đi những đụng chạm mà trẻ nhìn thấy đã được định hướng dẫn nó đến cuộc khám phá tình cờ. Chúng kéo theo ý định rất quả quyết của trẻ là đi tìm kiếm hứng thú của nó. Sự tìm kiếm này được đổi mới theo từng thời điểm, trong vài tháng hay vài năm. Trên khía cạnh này, các cậu con trai tỏ ra thành thục hơn các bé gái: ở Pháp 39% cậu con trai thừa nhận đã có một hoạt động giới tính nào đó với người khác. Ở các bé gái cùng độ tuổi chỉ có tỷ lệ 10%. Các hình thức biểu lộ giới tính:Bản năng tình dục ở trẻ có nhiều cách biểu lộ khác nhau. Hành vi thủ dâm: Thông qua sự vuốt ve âm vật hay kích thích bằng tay là điểm chung nhất của cả hai giới. Dường như hoạt động tự kích thích này là một giai đoạn trong quá trình hoàn thiện về mặt tâm lý tình dục. Hành vi này được tạo lập vào thời điểm trẻ khám phá ra sự khác biệt giới tính và rất ngưỡng mộ phụ huynh có giới tính độc lập. Hành vi thủ dâm xuất hiện như một sự việc rất lôgic, bình thường và hoàn toàn trong sạch. Nó tất yếu như thích mút tay, thải nước tiểu hay sự vuốt ve ngoài da. Dĩ nhiên hoạt động này phải được tôn trọng chứ không nên ngăn chặn nó bằng sự trừng phạt, đe dọa, mắng nhiếc, bởi tất cả những phản ứng này góp phần làm tăng cảm giác tội lỗi và sợ hãi bị cắt cơ quan sinh dục. Chính qua hình thức tự hưởng dục này mà phần lớn các cô gái thử nghiệm được khoái cảm đầu tiên. Mặc dù các cậu con trai là tín đồ trung thành của hoạt động thủ dâm này nhưng để đạt được khoái cảm cũng không phải là dễ dàng. Các cô và các cậu đều nhanh chóng tìm ra được những con đường để tự kích thích mình. Trèo lên dây thừng, ngồi vắt chân để tạo ra áp lực hay cọ xát vào giường để có thể thưởng thức sự thích thú của mình mà không bị giày vò bởi cảm giác tội lỗi. Ở lĩnh vực này thì các bé gái tỏ ra chậm hơn các bé trai: trước 15 tuổi 82% các cậu con trai tiến hành hành vi thủ dâm trong khi đó tỉ lệ này ở các em gái chỉ có 20%. Nhưng đến tuổi 20 thì phần chậm chạp này được lấp đầy: con số ấy là 92% đối với con trai và con gái là 82%. Nói một cách cụ thể: cứ 9 trong số 10 người con trai và cứ 8 trong 10 người con gái có thực hiện hành vi thủ dâm. Các trường hợp còn lại có thể chính là những người kiêng kị hành động này. Sự phô bày cơ quan sinh dục và thủ dâm theo nhómĐây là hiện tượng hay quan sát thấy ở thanh thiếu niên châu Âu, châu Mỹ. Hậu quả của nó mang lại bệnh đồng tính luyến ái. Amarcord, một bộ phim của Fillini minh họa một cách sáng tỏ lập luận này. Các cậu con trai ở độ tuổi dậy thì tiến hành thủ dâm theo nhóm trong một chiếc xe con, dương vật “lên, xuống” theo nhịp của sự vuốt ve và những ảo giác bằng ngôn từ. Những biểu hiện cho thấy rõ nghi lễ tạo ra để khẳng định nam tính của con trai hơn là một van an toàn dùng để tăng áp lực bản năng tình dục. Một cách ngẫu nhiên, các biểu hiện thủ dâm theo nhóm được biến đổi và dẫn tới chứng đồng tính luyến ái. Những vuốt ve có sự tham gia của miệng vào cơ quan sinh dục của người khác và sự thử đưa vào phía hậu môn ở các cậu con trai. Nếu người ta tin tưởng vào những gì mà Kinsey đã công bố thì những hoạt động này dừng lại trước giai đoạn dậy thì và chỉ diễn biến tiếp theo đối với một số ít người trở thành người đồng tính luyến ái ở tuổi trưởng thành. Tất cả các cuộc điều tra cho thấy: những trò chơi đồng tính luyến ái không dẫn tới hiện tượng tình dục đồng giới ở tuổi trưởng thành (trừ số người bị rối loạn hoóc môn giới tính). Ở trẻ em trước giai đoạn dậy thì, vấn đề ở đây không phải là triệu chứng tình dục đồng giới. Việc thủ dâm là phương tiện dễ dàng để trút bỏ những căng thẳng về tình dục, ngăn chặn sự tò mò của trẻ, thông qua đó có sự so sánh để an lòng mình về nỗi sợ hãi khi thấy có hiện tượng khác thường ở cơ quan sinh dục. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
2 - Bản năng giới tính của trẻ em
Phần 15
Các trò chơi giới tính của trẻ emNhững biểu hiện đầu tiên của một người có đời sống tình dục bình thường xuất hiện vào khoảng năm thứ 9, nhưng đôi khi chúng biểu hiện sớm hơn (từ 4 đến 9 tuổi). Rất nhiều cá nhân dù trai hay gái đều có thử nghiệm giới tính vào thời điểm này. Hay gặp nhất là sự nhìn ngắm và vuốt ve cơ quan sinh dục. Sự nhìn nhận và khám phá đầu tiên từ một người khác giới luôn đi kèm với một cảm xúc mà không bao giờ bọn trẻ có thể lãng quên. Đôi khi các trò chơi giới tính được hoàn thiện hơn trong những màn chơi cô dâu, chú rể, đóng giả làm vợ, làm chồng. Các trò chơi như người lớn nhưng phân rõ nam, nữ, nghề nghiệp. Những trò chơi này rất thường xuyên không hề biểu hiện mối nguy hại nào, trừ trường hợp những trẻ em này bị một người thiếu niên hay một người trưởng thành xui khiến chúng làm theo ý họ. Người lớn nhiều khi làm cho trẻ sửng sốt trong những trò chơi khám phá giới tính này, cần cảnh báo để có sự thận trọng. Những trò chơi giới tính thường dừng lại trước giai đoạn dậy thì và chúng được tác động do sự kiếm tìm khoái cảm hay có thể làm tăng độ háo hức lên do sự cấm đoán từ những người xung quanh. Nhưng chúng cũng giúp cho các bậc cha mẹ, các bác sĩ, cô y tá có thể nhận dạng được chúng và làm cho bọn trẻ yên lòng về bản chất giới tính của chúng. Trong thời điểm này của cuộc đời, những thắc mắc cơ bản của bọn trẻ, là nguồn gốc những hiếu kỳ về sau và sự muốn biết của bọn trẻ: “Đâu là sự khác biệt giữa tôi và những người có giới tính đối lập?”. Bản thân mình tồn tại với tư cách là trai hay là gái? Chính nhờ các trò chơi này mà trẻ có được sự hiểu biết về góc độ giải phẫu học cơ thể của mình và của cả người khác. Hoạt động tình dục ở trẻ em trước tuổi dậy thìTrẻ em ở độ tuổi này biết được hoạt động tình dục luôn thay đổi trong cường độ và cách thể hiện. Kinsey khẳng định rằng các bé trai đạt được tới khoái cảm ít nhất từ 4 hay 5 năm trước giai đoạn dậy thì. Điều này cho phép người ta lưu ý rằng: khoái cảm ở người đàn ông không đồng nghĩa với hành vi như người ta vẫn thường tin tưởng. Để khẳng định tính thực tế của khoái cảm ở trẻ em, người ta không đưa ra bằng chứng chủ quan mà qua đó trẻ thường biểu hiện là không có khả năng. Cần dựa trên những dấu hiệu khách quan như: trạng thái cương cứng kèm theo sự căng cơ và những cử động có nhịp điệu của khung chậu, khoái cảm có thể đạt tới đỉnh điểm nếu trẻ có biểu hiện co giật, kêu lên và phản ứng lộn xộn chân và tay. Sau đó đến thời kỳ thư giãn, nó khác với thời kỳ khoái lạc. Sự kích dục của trẻ em là một điều không thể phủ nhận. Đứa trẻ sẽ đáp ứng ham muốn tình dục một cách dễ dàng hơn một người trưởng thành bằng trạng thái cương cứng của cơ quan sinh dục. Những cuộc phiêu lưu tình ái đầu tiênThời kỳ này cũng gắn liền với những cuộc phiêu lưu tình ái đầu tiên. Đôi khi sùng ái một nghệ sĩ, một thần tượng âm nhạc, một tay đua ô tô, hay khiêu vũ từ rất sớm, tất cả chứng minh cho trạng thái sẵn sàng của trẻ với một tình yêu khác ở ngoài gia đình. Cậu bé trai và bé gái thường thử làm vợ chồng trong sân của những chung cư cho thuê với giá rẻ hay trong bóng tối của cầu thang. Chúng gửi gắm những điều bí mật cho nhau và cười rất thoải mái, xa lánh những vành đai quản lý của cha mẹ để có thể sống trong sự phức tạp của hàng nghìn cuộc phiêu lưu mà ở đó trong trí tưởng tượng của chúng được thỏa trí. Thu mình trong xưởng giặt và chúng tưởng tượng mình đã đặt chân đến những hòn đảo xa xôi. Thời gian của kỳ nghỉ cũng là thời gian của “tình yêu” ngây thơ. Những kẻ tí hon đang yêu này cùng nắm tay nhau vui đùa trong những đợt sóng biển, cùng phiêu lưu mạo hiểm trên những con đường mòn đơn lẻ, cùng đuổi bắt những con thằn lằn hay con bọ dừa…Đến tuổi đến trường chúng bắt đầu quan tâm tới những từ ngữ âu yếm, trao đổi với nhau những món quà, đôi khi chúng đi cùng nhau tới tận nhà. Các bậc cha mẹ bật cười vì những ái lực đầu tiên này, họ tỏ ra hối hận vì mình quá độc đoán hay lại tỏ ra lo lắng về điều thân thiện của con mình với trẻ khác giới đó. Họ đã nhầm những tình cảm đầu tiên về mặt sinh lý thưởng chỉ thu hẹp lại ở sự tiếp xúc của bàn tay và những nụ hôn vụng trộm, nhưng nó cũng huy động được cảm xúc đáng kể. Dấu ấn này có thể quyết định thái độ về sau của mỗi cá nhân, không chỉ với giới tính khác mà còn quyết định thái độ của họ tới tình yêu và tình dục. Nhìn chung, những cuộc phiêu lưu tình ái đầu tiên là cơ hội để học hỏi mối quan hệ với người khác giới. Trẻ em buộc phải phát huy khả năng thu hút, quyến rũ người khác. Nó phải tính đến những mong muốn, tình cảm của người bạn khác giới của mình. Người mà nó yêu quý và nó muốn gây dựng tình cảm không phải là một món đồ chơi mà người ta có thể sờ mó tùy ý. Một số việc học tập như khiêu vũ, cách hôn, nghệ thuật nói chuyện mà trẻ học được trong thời điểm này thoải mái và kết quả hơn so với thời kỳ niên thiếu. Thời kỳ này trẻ thường có nguy cơ bị cản trở bởi cảm giác tội lỗi nảy sinh do ham muốn bị tăng. Cuối cùng trẻ sẽ tiến hành những thử nghiệm với những trạng thái chưa được chuẩn bị và những cuộc chia tay đầu tiên. Như vậy, dấu ấn đầu tiên dù có bị lãng quên thì đó cũng được coi là chỗ dựa mà người ta tin vào nó để lựa chọn và tổ chức những tình yêu trong tương lai. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
2 - Bản năng giới tính của trẻ em
Phần 16
Lạm dụng tình dục ở trẻ em
Lạm dụng tình dục và hiện tượng loạn luân: Kinsey công bố 80% phụ nữ nhớ lại mình đã từng bị vuốt ve ít nhất một lần bởi một người đàn ông trưởng thành khi học trong độ tuổi từ 5 đến 10 tuổi. Những hành vi vuốt ve này có thể đi kèm hoặc không kèm sự sờ mó vào cơ quan sinh dục. Rất hiếm khi những vuốt ve này được cụ thể hóa bằng quan hệ tình dục. Có 3 nhóm đàn ông hay tấn công vào bé gái đó là: -  Cậu thiếu niên bị chậm phát triển hoặc quá nhút nhát để có thể tiếp cận với bạn gái cùng tuổi. -  Một người trưởng thành trẻ chừng 30 tuổi có đời sống tình dục không được thỏa mãn, thường thích những trò chơi tình dục không trọn vẹn. -  Người đàn ông ở độ tuổi 50, độc thân và mắc chứng liệt dương. -  Anh trai, chú, cha, sau đó là ông nội cũng thường phạm tội với bé gái theo trình tự tăng dần. Sự tiếp xúc giới tính giữa các anh em trai và chị em gáiSự tiếp xúc này biểu hiện thường xuyên nhất của tình trạng loạn luân. Một số người xác định sự tiếp xúc này cao hơn những trò chơi giới tính được chấp nhận do sự tò mò hiếu kỳ của trẻ. Thực vậy, những đụng chạm này giữa anh trai và em gái thường là những trò chơi hết sức ngây thơ, trong trắng. Chúng biểu hiện một hình thức học hỏi giới tính - cách xua đuổi ý nghĩ sợ hãi về sự khác biệt các giới tính khác nhau. 13% các sinh viên được hỏi bởi Finkelhor thừa nhận đã từng có những tiếp xúc tình dục trong gia tộc của mình. Nhưng con số này chắc chắn chưa phản ánh hết được thực tế. Tuy nhiên những hoạt động giới tính này có thể dẫn tới nạn bạo lực của một quan hệ tình dục thực sự. Số lượng các cô gái thú nhận đã bị đụng chạm bởi anh trai của mình từ khi 5 đến 6 tuổi thậm chí 8 tuổi là rất nhiều. Trong trường hợp này chính là những lạm dụng tình dục thực sự. Bối cảnh của hành vi cưỡng bức minh chứng cho điều đó. Vì vậy, các bậc cha mẹ phải hết sức tránh cho anh trai và em gái có độ tuổi chênh lệch lớn tắm chung hoặc ngủ chung phòng. Tuy nhiên, hiện tượng loạn luân vẫn tiếp tục được nhiều người ngầm hiểu là mối quan hệ tình dục giữa bố và con gái. Thực tế, các cuộc điều tra gần đây chỉ ra rằng loạn luân thường xuyên diễn ra giữa con gái và bố dượng sau một cuộc tái hôn hay một cuộc ly hôn. Trong số 40 người phụ nữ thì chỉ có một người bị bố ruột cưỡng đoạt, trong khi đó cứ 6 người phụ nữ thì có một người bị bố dượng chiếm đoạt. Để khẳng định lại hành vi của mình thì người bố dượng này thường vịn lý do rằng giữa ông ta và con gái vợ không có mối quan hệ máu mủ. Người ta đã từng biết có những người đàn ông kết hôn với những người phụ nữ đã li dị chỉ với mục đích cố ý là sẽ tiến hành quan hệ tình dục với con gái của vợ. Hiện tượng loạn luân giữa cha mẹ và con trai là rất hiếm. Trong hai trường hợp mà chúng tôi từng biết thì cậu con trai bị mắc chứng tâm thần phân liệt. Hiện tượng loạn luân vẫn tiếp tục là chủ đề của nhiều huyền thoại:1/ Người ta thường nói loạn luân hay do người cha say sỉn hoặc những người có khả năng tình dục suy giảm phạm phải. Điều này là không đúng. Những người có cha thường phạm tội loạn luân không phải là người có đời sống tình dục quá cao, cũng không bị suy sụp và rượu (trong phần lớn các trường hợp). Trường hợp thường gặp nhất là những người đàn ông sống có chuẩn mực và truyền thống đạo đức, gắn bó với gia đình, ngại tiếp xúc với những người phụ nữ ngoài xã hội. Trong mọi trường hợp không có một ai mắc chứng loạn tâm thần. 2/ Một huyền thoại khác cũng sai nốt: tuy loạn luân thường xảy ra đặc biệt trong những gia đình có điều kiện kinh tế và xã hội không thuận lợi. Thế nhưng loạn luân lại xảy ra cả trong những gia đình tư sản và giàu có. 3/ Những người bố cưỡng hiếp con thường rất hiếm so với hiện tượng loạn luân giữa bố và con gái nhưng người cha lại nói mình là người bị đồng tính luyến ái. Điều này chỉ là nguỵ biện bởi trong đại đa số các trường hợp, những người bố này chưa từng có quan hệ tình dục với người đàn ông nào khác. 4/ Những lời buộc tội loạn luân không phải do bọn trẻ tạo ra, nhiều trường hợp tố giác sai sự thật thường hay gặp chính là do người mẹ bực bội nói khi bị chồng li dị. Còn một loại ngược đãi tình dục thứ 2 mà bọn trẻ phải chịu đựng, đó là sử dụng bọn trẻ trong việc sản xuất phim ảnh hay các băng video có nội dung đồi truỵ. Cũng như trong việc khai thác của ngành du lịch, ở các nước kém phát triển, số lượng trẻ em bị lôi kéo vào hoạt động tình dục là rất lớn. Những đứa trẻ chạy trốn khỏi gia đình, không tiền, không sự giúp đỡ của bạn bè, gia đình, không nhà cửa, và thế là đã trở thành miếng mồi cho bọn tuyển dụng trẻ em thường lai vãng tới các ga tàu. Hậu quả của việc lôi kéo trẻ em vào những hoạt động tình dục rất nghiêm trọng. Chúng bị cắt đứt mối liên hệ với gia đình, sống thu mình trong một dạng lãnh cảm. Những trẻ em này thấy mình không khác gì một đồ vật. Người ta đã ghi nhận rằng: vào độ tuổi trưởng thành, trẻ này thường có xu hướng phát huy những hành vi tàn bạo. Từ chỗ là đứa trẻ bị bóc lột nó trở thành người bóc lột và bắt người khác phải chịu đựng những gì mà chính bản thân nó cũng đã từng phải chịu đựng. Những hậu quả:Đã từ lâu, người ta vẫn tin vào Kinsey rằng loạn luân không gây ra hậu quả nặng nề, trong chừng mực nào đó diễn ra ở bối cảnh không có bạo lực, điều này chưa đúng. Phần lớn các cuộc điều tra thừa nhận: loạn luân là một dấu ấn về tâm lý gây chấn thương cho trẻ. Nó có thể dẫn tới các hành vi như nghiện ngập, đĩ điếm và các ý định tự tử. Những di hại của nó được phân chia theo 3 bậc: sinh lý, tâm lý và tình dục. Rối loạn giấc ngủ, chứng ăn vô độ và những ý định tự tử không phải là hiếm. Các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục chính là cái mà trẻ em bị cưỡng hiếp phải gánh chịu từ độ tuổi 4 đến 9 tuổi. Tất cả sự phát hiện ra bệnh lây nhiễm giữa đường tình dục ở trẻ em vào độ tuổi này, những khuyết tật về miệng thường bị quy cho sự mút các ngón tay nhiễm khuẩn (quan điểm ngày xưa). Người ta phải xem xét đó là sự loạn luân trong gia đình hay một sự cưỡng dâm ngoài gia đình và tìm kiếm những thương tổn của hành vi ngược đãi trẻ em, đặc biệt là ở cơ quan sinh dục và ở hậu môn của trẻ. Những nạn nhân của hành vi loạn luân có nguy cơ gặp rất nhiều trong đời sống tình dục khi đến tuổi trưởng thành. Người phụ nữ thường không có khả năng phát triển đời sống riêng tư của mình như những người bình thường khác trong đó có cả chuyện riêng tư của người phụ nữ này với người đàn ông mà cô ta yêu thương-bởi cô không còn tin tưởng vào người khác nữa. Cô ấy sợ một sự ra đi của người mình yêu, một sự trừng phạt và sự phản bội. Tóm lại cô ấy cảm thấy mình không còn trong trắng nữa và coi những thất bại của mình như là sự quả báo cho phần tội lỗi của mình. Cảm giác tội lỗi này mãnh liệt đến mức nạn nhân chưa từng thổ lộ và bày tỏ bí mật của mình với ai đó. Trong chuyện này, nạn nhân nên thổ lộ những tâm sự của mình với chuyên gia, như vậy sẽ rất có lợi cho nạn nhân. Từ rất sớm tất cả trẻ em phải được đặt trong sự cảnh giác để có thể chống lại nguy cơ lạm dụng tình dục do người lớn gây ra. Từ lúc 4 đến 5 tuổi chúng đã có thể hiểu được một lời nói kiểu như: “nếu có một người đề nghị được đụng chạm vào cơ quan sinh dục của cháu hay cháu đụng chạm vào cơ quan sinh dục của người đó và yêu cầu cháu phải giữ bí mật thì cháu phải nói điều đó với những người lớn khác ngay lập tức”. Những hành vi này rất dễ xảy ra trong môi trường chung cư, tập thể, tầng lớp nghèo khổ nhất. Tuy nhiên, không một môi trường nào dù là cao sang hay hèn hạ lại thực sự không có hiện tượng này. Loạn luân (hay những hành vi tương tự như loạn luân) còn nhiều hơn những gì mà người ta đã công bố, đôi khi ngay cả bậc phụ huynh còn lại kia cũng nhắm mắt làm ngơ. Các bậc cha mẹ sẽ phải hết sức cảnh giác bởi những hành vi xử sự tình dục của họ có thể rất thu hút đối với đứa trẻ. Sự không thỏa mãn trong đời sống vợ chồng và “chuyện chăn gối” cũng có thể thúc đẩy họ dù ít hay nhiều ý thức nhìn nhận trong đứa trẻ khả năng thay thế cho người bạn đời của họ. Trong bản báo cáo của mình dường như Kinsey đã chấp nhận một điều rằng những hậu quả của hành vi loạn luân không ảnh hưởng một cách quá tồi tệ tới đời sống tình dục và tình cảm của trẻ trong tương lai. Chúng tôi không đồng tình với quan điểm này. Ngược lại, thái độ quyến rũ của cha mẹ có khi đúng lúc trẻ xuất hiện thời điểm với một kích thích nhục dục có thể dẫn trẻ đến một cảm giác sợ hãi, căm thù và mặc cảm tội lỗi, đưa đứa trẻ vào ngõ cụt. Kết luận về bản năng giới tính của trẻ:Thay cho lời kết luận chúng tôi muốn nhấn mạnh một điểm sau đây: Bản năng giới tính ở loài người khác biệt với loài khỉ không phải là qua hành vi của cơ thể mà nhờ những hoạt động trí óc, ham muốn, những ảo giác và cả những điều cấm kị. Cơ thể của chúng ta hoàn thiện sớm thì trí óc của chúng ta bị lấp đầy bởi những kiến thức đồ sộ mà rất khó làm chủ được nó và thường được hoàn thiện chậm hơn. Những ai suôn xẻ trong việc có con cái, cho phép người ta hiểu rằng đã hoàn thiện chức năng sinh sản. Khả năng sinh sản không thể coi giống như sự hoàn thiện về chức năng sinh dục bởi chức năng sinh dục là khả năng làm thỏa mãn một ai đó và được thỏa mãn bởi một người khác về mặt tình dục. -  Giới tính là sự giáp nối giữa cơ thể và trí tuệ, nó cùng tham gia với 2 yếu tố và tạo ảnh hưởng tới cả 2 yếu tố. Vậy chúng ta sẽ nói gì khi có rất nhiều bậc cha mẹ không quan tâm tới những khó khăn về tinh thần cũng như những khả năng về cơ thể của trẻ tới tận lúc trưởng thành? Sự giáo dục về trí tuệ và về cơ thể là một đòi hỏi cần thiết ngay từ khi trẻ cất tiếng khóc chào đời. Làm như vậy để bản năng tình dục ở trẻ phát triển bình thường. Những cái mà bọn trẻ cần và những cái mà các bậc cha mẹ có thể làm và xã hội có thể chấp nhận được còn là điều phải xác định. Ngay cả những quốc gia phát triển nhất cũng không thể thiết lập những chuẩn mực tuyệt đối cho cách xử sự về tình dục với những người trưởng thành cũng như với trẻ em. Chúng tôi biết rõ điều đó nhờ quan sát sự lệch hướng về giới tính hơn là sự bình thường mà cả 2 yếu tố cơ thể và trí tuệ khác nhau một cách đáng kể. Điều này rất đúng dù ở bất cứ nền văn hóa nào. Vấn đề còn lại là cách cư xử tình dục của trẻ và những biến đổi của nó phụ thuộc nhiều vào những điều kiện thuận lợi mà môi trường sống của trẻ tạo ra cho nó để thử nghiệm tiềm năng về tình dục của trẻ: đụng chạm, được đụng chạm, thực hành các giác quan trong sự đầy đủ của các cơ quan. Cách cư xử tình dục của trẻ và những biến đổi của nó ít phụ thuộc vào hoóc môn hay thời kỳ phát triển. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
3 - Bản năng tình dục trong thời kỳ niên thiếu
Phần 17
Thời kỳ niên thiếu trải qua trong nhiều năm và đôi khi bao gồm cả thời kỳ học tập chuyên nghiệp, giai đoạn đến trường phổ thông và đại học. Ngày nay thời điểm này bắt đầu sớm hơn ở em gái từ 11 đến 14 tuổi và ở em trai từ 12 đến 15 tuổi. Sự chênh lệch này có thể giải thích một phần đáng kể sự hoàn thiện muộn của giới tính nam. Nó biểu hiện giai đoạn mấu chốt trong sự phát triển tâm sinh lý của mỗi người. Vào thời kỳ này 2 vấn đề chủ yếu thu hút được sự chú ý của lứa tuổi này: sự thay đổi về cơ thể và xung năng tình dục mạnh mẽ. Giai đoạn này thể hiện một bước ngoặt hiển nhiên nhất chu kỳ của cuộc đời. Những vấn đề đặt ra về tình cảm và tình dục của tuổi thanh thiếu niên.Người ta ngày càng khẩn cầu các nhà giáo dục để họ đưa ra những lời khuyên về chuyện tình dục cho bọn trẻ. Hơn nữa là về thái độ và cách xử sự của họ trong lĩnh vực này. Để giải quyết những vấn đề của lứa tuổi thiếu niên là một bài tập quá hóc búa. Hơn bất cứ một giai đoạn nào của cuộc đời, tuổi thiếu niên dẫn tới sự chiếm hữu dục vọng. Những cô cậu thiếu niên vừa là chủ đề công kích, vừa là sự khẩn cầu về kinh tế, về cả sự ghen tuông và sự ngợi ca mị dân. Chúng được chính trị hóa bởi người này, chuyển hướng bởi người khác. Thường thường, người lớn làm cho chúng sự hãi khi họ cảm thấy cần phải xem xét lại lần lượt trong trạng thái cân bằng với một giá rất đắt nhận được. Trong giai đoạn này cư xử giáo dục của người lớn không khéo dễ dẫn đến trẻ hư hỏng, buông thả, nghiện ngập, hay hành vi dại khờ ngốc nghếch. Tính 2 chiều của người lớn được thể hiện qua sự tiếc nuối quãng thời gian đã trôi qua, về thời điểm mà cảm giác tuổi già bắt đầu làm người ta đau khổ. Vậy chúng ta cần làm sáng tỏ ý nghĩa của những dạy dỗ dù nhiều hay ít cũng phải phù hợp với lứa tuổi thiếu niên, điều này đặc biệt quan trọng. Đôi khi tính cách bọn trẻ lúc này luôn có sự bốc đồng và sự không thể kiểm soát những xung năng kịch phát, những mẫu thuẫn bề ngoài không giải quyết được, một sự phát triển của các cơ quan sinh sản trong cơ thể đang phải chịu đựng một biến chuyển thực sự, trẻ luôn có liên hệ với gia đình và xã hội, đôi khi ý nghĩ của chúng mong manh một cách kỳ lạ bởi thời đại bùng nổ thông tin của chúng ta. Sự phát triển trong những năm gần đâyKhông còn lâu nữa, các cô cậu thiếu niên sẽ tiếp cận với giới tính khác. Trên quan điểm này, mơ ước nhục dục và sự thủ dâm cùng nhiều yếu tố khác tạo ra những hình ảnh kích dục nối vào trong trí tưởng tượng những sợi dây đầu tiên với quan hệ tình dục khác giới. Ngày nay sự tiến triển của phong tục đang ngày một tăng tốc và được chú trọng. Nhưng đặc biệt, nhiều thiếu niên hay đi theo hướng khác, chúng không chỉ thả mình vào rất nhiều hành vi ve vuốt nhục dục sâu sắc mà những người Mỹ gọi bằng thuật ngữ “Deep petting”, đồng thời hay khơi ra giao cấu đầu tiên. Bọn trẻ ngày càng không chấp nhận làm chậm lại sự thực hiện những ham muốn nhục dục của mình. Tất cả, hình như chỉ ra rằng: có tồn tại một cuộc cách mạng tình dục nếu không phải là trong cách xử sự thì chí ít cũng trong tâm tưởng của các thế hệ trẻ. Tuy nhiên sự tách rời giữa thái độ tự do về bề nổi và cách xử sự truyền thống của lứa tuổi này tạo thành sự nhầm lẫn trong quan điểm cá nhân của chúng. - Sự vâng lời theo quyền lực áp đặt của cha mẹ. Ngày nay chúng ta chú trọng nhiều đến sự đối thoại bằng lý lẽ giữa con cái với cha mẹ và sự mềm dẻo hơn là những quy định cứng nhắc. - Hệ thống giá trị mới của cuộc cách mạng tình dục là tham gia vào xã hội đầy khoái lạc và thái độ tự mê. Đây là điểm quan trọng nhất của một số vấn đề cơ bản: thuốc tránh thai, giáo dục giới tính, phổ biến chủ nghĩa ái dục và phim ảnh khiêu dâm, tự do nạo phá thai, ma túy và đặc biệt là đối với các thiếu niên có tuân thủ hay không những xu hướng mới của thời đại về khía cạnh tình dục, thế hệ chúng phù hợp với lô-gích hóa cá nhân chủ nghĩa của thời đại chúng ta. Thiếu niên ngày nay có khuynh hướng hưởng thụ nhiều hơn nữa vật dụng, nhiều ô tô, nhiều hướng khẳng định mình sớm và nhanh hơn cả trên lĩnh vực vật chất cũng như tình cảm và tình dục. Và cái mong muốn cảm thấy phải san bằng, làm chuyển đổi trực tiếp để chứng tỏ những cảm xúc ngay tức thì, và không chỉ đốt hết sức cho nhịp điệu của những áng dẫn tự nhiên sau cùng, mà còn dồn hết sự vào những thử nghiệm mang tính rủi ro và vào những nguy cơ của trạng thái mơ màng về cảm giác và xung năng, các điều trên không tránh khỏi những nguy hiểm. Những cuộc điều tra gần đây nhất liên quan đến hành vi ứng xử giới tính của các thiếu niên có chỉ ra điều gì không?Hoạt động tình dục của các thiếu niên đã tăng lên một cách đáng ghi nhận (tính từ năm 1965 đến nay). Ngày nay có 55% học sinh nam phổ thông trung học ở độ tuổi 17 đã có những hành vi quan hệ tình dục so với 40% các học sinh nữ cùng độ tuổi. Ở năm 1965 con số này chỉ có 25% ở học sinh nam và 10% đối với học sinh nữ. Sự gia tăng này được dừng lại hay chí ít cũng được giảm tốc độ từ năm 1979. Cũng có thể do sự khủng hoảng kinh tế và một môi trường xung quanh kém hoan lạc hơn. Và hình như chúng ta bước vào thời kỳ thứ 2 của xã hội hưởng thụ mà ở đó chất lượng cuộc sống còn quan trọng hơn là sự vô độ của những thử nghiệm trên mọi chiều hướng. Trong khuynh hướng này, cần phải thấy rõ cái mà chúng ta đang tham gia vào. Một số nhân tố tâm lý và xã hội được xác lập tương quan với tỉ lệ hoạt động tình dục của thiếu niên.+ Cuộc sống gia đình. Hầu như những thiếu niên lớn lên trong gia đình mà bố mẹ hòa hợp (nhóm 1) thì ít có quan hệ tình dục sớm hơn so với các thiếu niên sống trong gia đình có bố mẹ chia tay nhau (nhóm 2). Những con số đáng kể trong 2 nhóm này là 40% so với 65%. Có thể bởi vì những thiếu niên thuộc nhóm 1 dễ dàng tìm thấy sự giúp đỡ và thỏa mãn trong môi trường gia đình. + Sự thành công trong học tập: Những thiếu niên có kết quả học tập trên mức trung bình (nhóm 1) thì ít có quan hệ tình dục hơn những học sinh có điểm học tập kém, thi trượt (nhóm 2) (tỷ lệ 40% so với 60%). Có thể vì học sinh nhóm 1 phải dành nhiều thời gian cho học tập, không cho phép chúng thoải mái và sẵn sàng cho các quan hệ yêu đương. Cũng có thể do những thiếu niên này lo lắng có tương lai của mình hơn những người khác, chúng sợ hãi những hậu quả của các quan hệ tình dục, thai nghén hay bệnh truyền nhiễm lây qua con đường tình dục. + Sự ve vãn: Những thiếu niên dù gái hay trai từ rất sớm đã có những trò chơi và hành động ve vãn hay thích đi chơi kết thân cùng với một hay nhiều bạn cùng giới, chúng có khả năng có quan hệ tình dục sớm hơn là những người khác. Một nét đặc trưng khác của thái độ các thiếu niên: khoảng cách chia sẻ giữa cách xử sự rất nhanh nhẹn và sự dốt nát thực sự của chúng. Mặc dù những cố gắng từ phía cha mẹ, nhà trường và các nhà giáo dục. Hơn nữa một nữa số thiếu niên không biết gì về tất cả các bệnh truyền nhiễm lây qua đường tình dục. Và 33% thiếu niên hầu như không biết gì về vấn đề tránh thai: rất nhiều các thanh thiếu niên nghĩ rằng một đứa con gái có thể có thai vào lần quan hệ tình dục đầu tiên, hoặc có thể tự quyết định có hay không sự thai nghén của mình, mặc dù bạn trai hay chính bản thân bé gái có sử dụng biện pháp tránh thai. Đôi khi sự thiếu hiểu biết về việc phòng tránh thai đã giải thích thái độ dè dặt của những bạn trẻ này trong việc sử dụng các biện pháp tránh thai. Các số liệu thống kê của người Mỹ khẳng định một điều: ngày nay tỉ lệ thanh thiếu niên sử dụng các biện pháp tránh thai có chiều hướng giảm mặc dù tỉ lệ các lần quan hệ tình dục tăng lên: 26% chưa hề sử dụng một hình thức tránh thai nào so với 17% vào năm 1971 (điều tra của Zelnik và Kanter). Những cách xử sự mới của thanh thiếu niên gắn liền với sự chưa hoàn thiện và không hiểu biết của họ bộc lộ nhiều chiều hướng xấu.+ Những biểu hiện của chứng loạn tâm thần Ngày nay số lượng thanh thiếu niên đến hỏi ý kiến chúng tôi ngày càng có biểu hiện triệu chứng trầm uất: sự giảm cân, chán ăn, mất ngủ, cảm giác không được thoải mái, những khó khăn trong học tập. Các bé gái bắt đầu lo lắng về sự “không bình thường” của mình. Đến độ tuổi đó mà vẫn chưa hề có một quan hệ tình dục nào và cũng chưa hề biết đến bất cứ một phương tiện tránh thai nào, điều này trái ngược với những người bạn khác. Ở góc độ khác, bọn con trai thường hỏi ý kiến bác sĩ bởi chúng thường lo sợ và bị sỉ nhục vì không thể đáp ứng được ý tưởng của người bạn khác giới rất thoải mái về mặt tinh thần và có thái độ khiêu khích. Chúng tôi khẳng định rằng hơn 50% những thanh thiếu niên này là nạn nhân của tư tưởng thủ cựu bắt chúng phải có quan hệ tình dục trước khi chúng sẵn sàng làm việc đó. Tư tưởng này xuất phát từ những người thất vọng về bản năng tình dục khẳng định rằng mình đã từng bị quan hệ, bị sờ mó hay bị tấn công. + Một số lượng lớn các nhân tố góp phần vào sự thất bại về chuyện chăn gối của họ. - Sự thiếu ổn định về mặt tình cảm của thiếu niên biểu hiện vào thời điểm đang phát triển mối quan hệ khác giới là: sự sợ hãi luôn thường trực và ngày càng tăng lên do không có hiểu biết và kinh nghiệm nên có sự lo sơ vô cớ. Chúng không hiểu rằng quan hệ mật thiết giữa hai người khác giới phải tạo ra bầu không khí tin tưởng và an toàn mà chỉ có sự hiểu biết sâu sắc giữa hai người mới có thể mang lại. - Quan hệ tình dục đặt thanh thiếu niên trước những quy tắc hết sức mâu thuẫn: những hình thức tự do mới được lưu hành nhờ nền văn hóa của xã hội loạn lạc của chúng ta và những giá trị truyền thống của gia đình mà ở đó thanh thiếu niên tiếp tục thu mình vào cơ thể bị phụ thuộc của mình, đó là phát sinh những nỗi lo sợ. - Vì vậy có rất nhiều thanh thiếu niên nghĩ rằng quan hệ tình dục như cách xử sự của một người tự do, chúng chỉ tuân theo áp lực từ tư tưởng thủ cựu hay những cảm giác mơ hồ về sự sợ hãi, về cảm giác tội lỗi hay trung thực. Chúng tiến hành hành vi quan hệ tình dục như một sự thử thách chứ không phải mối quan hệ thích thú. Những nhóm bạn chơi với nhau có những điều lệ xã hội, ngôn ngữ, cách thức giải trí, những nguyên tắc kèm theo đối với thanh thiếu niên có tầm quan trọng hàng đầu. Mặc dù những đòi hỏi của chúng về sự độc đáo và tự do để giữ an toàn cho mình thì một thiếu niên cũng cần phải bắt chước theo bạn bè, với những người đồng lứa. Ở rất nhiều nơi trong nhiều nhóm bạn những thanh thiếu niên nào còn trinh trắng sẽ không còn được coi trọng và bị loại khỏi nhóm. - Cuối cùng có rất nhiều thanh niên coi hành vi quan hệ tình dục như một sự thi thố với một đối thủ có thực hay chỉ là huyền tượng. Vì vậy, với họ không quan trọng là sự không chung thủy của người kia mà là sự cần thiết phải ở trên đỉnh cao so với đối thủ của mình. Mặt khác thanh thiếu niên tìm đến quan hệ tình dục không giống như tìm đến rượu chè hay ma túy mà là để khẳng định tốt hơn sự tự lập của mình, đặc biệt là đối với môi trường gia đình. Người ta hiểu thấu đáo hơn rằng một số bậc cha mẹ rất không chấp nhận hành vi quan hệ tình dục sớm của con gái, nó giống như sự tấn công chống lại quyền uy của họ. Họ lo lắng những nguy cơ gắn liền với những quan hệ này. Thực sự họ đã giải thích một cách dễ dàng sự không hứng thú của bọn trẻ với giới tính đối lập như là một dấu hiệu của chứng tình dục đồng tính luyến ái. Tất cả những điều trên được thể hiện trong tình trạng tâm lý chưa hoàn thiện, dưới phương diện rối loạn tâm thần.							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
3 - Bản năng tình dục trong thời kỳ niên thiếu
Phần 18
Mới gần đây chúng tôi đã nhấn mạnh tới 3 yếu tố văn hóa xã hội góp phần làm lan truyền những bệnh truyền nhiễm thông qua con người đó là: thuốc ngừa thai, sự rộng quyền và sự chung chạ tình dục (chúng tôi gọi tắt là 3P tức là 3 yếu tố).Sự kết hợp giữa con người và 3 yếu tố trên trong một số cộng đồng dân cư cho thấy nguy cơ nhiễm và lây bệnh cao. Theo một cuộc điều tra được tiến hành tại San Francisco thì đây cũng là trường hợp của thanh thiếu niên. Tỷ lệ nhiễm vi khuẩn của một số bệnh truyền nhiễm ở thanh thiếu niên cao gấp 3 lần so với những người trường thành. Người ta ghi nhận ở Pháp hàng năm có tới 105.860 trường hợp bị sưng vòi dạ con nặng, trong đó có 36.217 trường hợp thuộc độ tuổi từ 15 đến 19 tuổi. Điều này nói lên số lượng thanh thiếu niên bị nhiễm các bệnh truyền nhiễm là rất lớn và sự chung lộn tình dục là khá phổ biến. Chúng ta cần phải đề phòng hiện tượng ngày một lan rộng này để có thể hạn chế và ngăn chặn bệnh, nên cung cấp những thông tin khách quan và lôi cuốn để phòng bệnh. Các bệnh truyền nhiễm lây qua đường tình dục như quai bị, thủy đậu, bệnh sởi, AIDS… Cần giáo dục cho thanh thiếu niên nắm rõ tác hại của bệnh tật và sự lây lan đó, đồng thời cảnh báo sớm cho họ ngay từ trước thời điểm dậy thì. + Nguy cơ thai nghén: Một điều gây sửng sốt khi có 15% nữ thiếu niên mang thai sau khi đã quan hệ tình dục. Người ta tính được rằng chỉ có 10% trong số đó sử dụng biện pháp tránh thai trong lần giao hợp đầu tiên. Đã đến lúc phải giảng giải cho chúng biết rằng bao cao su là phương tiện tránh thai tuyệt vời và hiệu quả nhất, không gây nguy hại và giá thành hợp lý, cho dù thái độ của chúng rất dè dặt với chuyện này. Bao cao su có lợi ích rất lớn, nó không phải là yếu tố nhỏ trong thời đại chung chạ tình dục rất lớn này, nó góp phần bảo vệ con người chống lại các bệnh lây nhiễm và bệnh AIDS. Cho dù thái độ của thanh thiếu niên với phương pháp phòng tránh thai như thế nào đi chăng nữa thì người ta vẫn phải khuyến khích chúng sử dụng các biện pháp phòng ngừa trong khi giao hợp. Ở những tình huống có khả năng lây nhiễm cao như: giữa chu kỳ nguyệt, ngày rụng trứng, trong trường hợp quan hệ với người bạn tình mới hay đang trong quá trình điều trị viêm nhiễm ở cơ quan sinh dục chẳng hạn. Ngày nay, bao cao su ngày càng được phổ biến rộng rãi bằng các máy phân phối tự động. Trong quá trình vuốt ve trước khi giao hợp người nữ phải học cách đeo chúng vào dương vật của người bạn khác giới, đồng thời tiến hành với một sự kích thích nào đó nếu có thể. + Tình hình nghiện ngập: Thanh thiếu niên là khách hàng tiêu thụ ma túy tương đối mạnh. Chúng tìm đến ma túy bằng nhiều lý do. Với các thiếu niên bị mất tự tin, nhút nhát sợ sệt sẽ cảm thấy trong người không được thoải mái, chúng rất ít khi tìm kiếm các chất kích dục để giải tỏa mà thay vào đó sẽ tìm đến chất ma túy. Chúng nghĩ chất này sẽ giúp chúng vượt qua thời kỳ chuyển giao quan trọng và đặc biệt khó khăn này. Điều này là suy nghĩ và việc làm quá tiêu cực. Thực chất về mặt nguyên tắc, thời kỳ này các thiếu niên không cần đến ma túy kích thích xung năng tình dục cũng có thể đạt tới trạng thái cao nhất. Tuy nhiên những thử nghiệm tình dục đối với chúng giống như một thử thách đáng sợ, cần phải giảng giải cho chúng rằng mặc cảm tội lỗi của chúng gắn liền với những trở ngại từ khi còn nhỏ. Sự lo sợ làm bạn trẻ mất khả năng kiểm soát hay không đạt được tới đỉnh điểm khoái cảm. Trong các tình trạng này không nên tìm ma túy làm giải pháp giải quyết bởi khi dính vào ma túy là đã đi vào chỗ chết. Ở Pháp các học sinh trung học (15 đến 18 tuổi) có tồn tại một mối liên hệ giữa những thái độ tình dục và việc sử dụng ma túy. Các cách cư xử này càng cao thì những cuộc chơi đêm cũng càng tăng lên. Các cậu thanh niên hay các cô thiếu niên có sự buông thả như vậy làm bố mẹ giật mình, các thầy cô giáo phải xem lại vấn đề giáo dục trong gia đình. Trên đây chỉ là những minh họa nhưng cũng được đặt ra để các bậc phụ huynh và các nhà giáo dục biết để tìm giải pháp ngăn chặn những hiện tượng đó. Một cuộc điều tra mới đây của người Mỹ chỉ ra 72% thanh thiếu niên sử dụng chất ma túy gây ảo giác đã có quan hệ tình dục. Trong nhóm khác cùng tuổi không sử dụng ma túy có 60% còn trinh trắng. Liệu điều đó có nói lên rằng chất ma túy gây ảo giác và chất cocain mà người ta khám phá ra như một loại “có khả năng kích dục?”. Một số người cho rằng nó tạo ra sự kích thích mạnh mẽ nhục dục, nhưng lại có người cho rằng nó làm giảm hưng phấn tình dục và gây bao tai họa về sau này. Thực vậy các thanh thiếu niên đã bắt đầu chú ý rất nhiều tới hậu quả hết sức bi thảm của sự nghiện ngập, ma túy bởi có bao dấu hiệu giảm sút, rối loạn chức năng sinh dục hoặc đột tử do dùng quá liều. Thế nhưng thảm họa này vẫn có nguy cơ ngày một tăng. Cần cảnh báo ma túy chính là mầm mống lây nhiễm căn bệnh AIDS thế kỷ. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
3 - Bản năng tình dục trong thời kỳ niên thiếu
Phần 19
Tuổi nam niên thiếu và cơ thể của chúng
Sau khi đã nghiên cứu rất nhiều trường hợp, các bác sĩ biết rõ những giai đoạn chuyển đổi của thời kỳ dậy thì. Các nam thiếu niên ở giai đoạn này rất lo lắng về biến đổi trên cơ thể mình, đặc biệt có em biểu lộ sự lo sợ về điều đó. Với những ai biết lắng nghe và quan sát thì cảm nghĩ của chúng về bộ phận sinh dục hình như chưa đủ. Chúng thấy mình đang lớn dần lên khi đứng trước gương. Cơ thể như phổng phao lên, bộ ngực nở nang hẳn ra, điều này đôi khi làm cho chúng sợ hãi một cách khó hiểu bởi đó là hiện tượng nữ tính hóa. Cần thiết lập được cuộc trò chuyện giúp chúng hiểu dễ dàng hơn vấn đề đó là sự phát triển mang tính chất chuyển giao không có trường hợp nào là bất thường cả, chẳng hạn cho chúng biết rằng sự thúc đẩy tăng trưởng không diễn ra cùng nhịp độ với sự phát triển của các phần khác của cơ thể, để yên lòng bọn trẻ. Chúng sẽ hiểu tốt hơn tại sao kích cơ chân lại bắt đầu to ra hơn hẳn 4 tháng trước. Thường thì bọn trẻ không chịu chấp nhận hoàn toàn những gì mà người lớn nói với chúng. Những lo lắng về mặt cơ thể kéo theo những biến đổi về giọng nói, hiện tượng mụn trứng cá, lông mu, những biến đổi về mũi, hình dạng khuôn mặt hay tóc tai… tất cả những vấn đề đó cũng chỉ gói gọn trong vấn đề về giới tính và tình dục. Những mối lo của các em trai và gái trong thời kỳ niên thiếuVẫn trên vấn đề này đâu là những lo lắng thường gặp nhất? - Lo sợ về một biểu hiện không bình thường của cơ quan sinh dục. - Vấn đề về trạng thái cương cứng. - Vấn đề về xuất tinh. Sự lo sợ về một biểu hiện không bình thường của cơ quan sinh dục+ Sự phức tạp của dương vật nhỏ: Các thiếu niên trong thời kỳ này thường rất lo lắng về sự phát triển của tầm vóc cơ thể và kích thước dương vật. Một vóc dáng nhỏ sẽ gây khó khăn cho chúng khi chơi trong nhóm bạn hoặc khi quan hệ với các bạn gái. Tầm vóc này khiến cho chúng bị loại ra khỏi phòng khiêu vũ hay rạp chiếu phim nơi mà người ta trình chiếu những bộ phim cấm người dưới 18 tuổi. Một dương vật nhỏ thu hút những lời châm chọc của các cậu bạn cùng cư xá. Và nó trở thành nguồn gốc sợ hãi mà người lớn khó có thể hình dung nổi. Ở bơi bơi chúng không dám mặc quần bơi trước mặt ai đó, và trong bồn tắm chúng co rúm người lại để che đi phần “ấy” của mình. Các bậc cha mẹ, thầy cô và các nhà giáo dục không nên bỏ qua các cơ hội để giúp trẻ bày tỏ những sợ hãi, mặc cảm tự ti của chúng. Và để làm yên lòng chúng, họ có thể nhấn mạnh vào 2 điểm sau: - Sự phát triển về tầm vóc và cơ quan sinh dục không đạt được đến độ hoàn thiện trong cùng một thời điểm ở tất cả các thiếu niên. Một ví dụ cụ thể của người cha, người chú đã từng lớn chậm hơn những người khác, đó chính là một sự giúp đỡ hết sức quý giá. Các thiếu niên phải được báo trước sự phát triển ở giai đoạn dậy thì, thường xuyên bị chậm lại điều đó là hết sức ngẫu nhiên và hoàn toàn bình thường. - Vấn đề kích thước của dương vật thì chúng ta phải nhấn mạnh rằng mọi người có kích thước dương vật không giống nhau, nó có thể thay đổi từ người này qua người khác cũng giống như hình thức của tai hay bàn tay hay mũi vậy. Kích cỡ dương vật trong trạng thái cương cứng không giống với trạng thái nghỉ ngơi, kích cỡ dương vật không quyết định tới sự cuốn hút về dục tính cũng như chất lượng của hứng thú giữa người đàn ông và người bạn khác giới của anh ta. Tuy nhiên, có những trường hợp dậy thì chậm đặt cho trẻ những vấn đề về tâm lý tình cảm rất đau khổ, lúc này người ta cần đến bộ môn nội tiết học. Mặc dù đã có những thử nghiệm về điều trị hoóc môn trên những cặp song sinh, một trong số 2 người sẽ được điều trị, kết quả của thử nghiệm đã chỉ ra rằng kích cỡ dương vật của người được điều trị cũng to tương đương như người em sinh đôi của mình không được điều trị. Gần đây hơn nữa, người đề xuất dùng phẫu thuật để can thiệp (do Sulnini khởi xướng). Bác sĩ sẽ phẫu thuật vào phần gốc của dương vật sẽ làm dương vật tăng thêm được khoảng 3 cm. Vẫn còn rất nhiều thiếu niên rất lo lắng về những gì chúng tin đó là sự không bình thường. - Một tinh hoàn bị teo ở dưới tinh hoàn kia. - Sự nhô lên của mào tinh thường bị nổi lên trên tinh hoàn mà chúng tình cờ khám phá ra. - Sự nổi lên của mạch máu ở phần lưng của dương vật. - Sự dò chảy một giọt trong suốt và nhầy ở cửa ống niệu đạo. Ngay cả sự lệch của dương vật trong trạng thái cương cứng bên trái hay bên phải cũng trở thành một vấn đề với chúng. Trách nhiệm của những người lớn và thầy thuốc chúng ta là nên làm chúng yên lòng. Hãy nói với chúng đó là hiện tượng phát triển giới tính trong cơ thể, tất cả đều rất bình thường. Hai hiện tượng đặc biệt thường hay gặp nhất trong những lo lắng của thanh thiếu niên: + Sự phát triển không cân xứng của cặp vú Đôi khi sự phát triển không cân xứng của cặp vú làm trẻ rất đau khổ, tạo ra sự sợ hãi bất thần đối với một số thiếu niên nữ về nữ tính hóa của chúng. Có em nghĩ sợ bị ung thư. Hiện tượng này phát sinh do phản ứng hoóc môn trong giai đoạn chuyển giao, nó thường mất đi trong vòng vài tháng hay một vài năm. Với vấn đề này bác sĩ có thể làm tiêu tan những lo lắng và cho toa thuốc theo nhu cầu của việc chữa trị để đẩy nhanh cường độ phát triển đồng đều của vú. + Thuật cắt bao quy đầu Thuật cắt bao quy đầu là một phẫu thuật y học nhỏ, cắt đi lớp da mỏng ở phía đầu của dương vật. Phẫu thuật được tiến hành do nhiều lý do mang tính nghi lễ của người Do Thái và những người theo đạo Hồi, thuật này đã được người Ai Cập biết đến từ năm thứ 5000 trước Công nguyên. Rất nhiều các dân tộc khác cũng cần đến thuật cắt bao quy đầu như một sự kết nạp đánh dấu sự chuyển giao từ một đứa trẻ thành một người trưởng thành. Sự cắt bỏ da quy đầu gợi nhớ đến phần hợp chứa âm đạo như sự cắt bỏ âm vật mà một số bộ lạc châu Mỹ vẫn tiến hành vào thời điểm dậy thì của các bé gái. Liệu họ có vì mục đích ấy để khẳng định tốt hơn cá nhân đó trong giới tính của mình là nam giới hay nữ giới? Chúng tôi nghĩ: biểu tượng cắt bao quy đầu mà người ta tìm thấy ở khắp nơi trên thế giới, từ những quốc gia tiến bộ nhất (ví dụ 90 người thực hiện cắt bao quy đầu trên 100 người châu Mỹ) cũng như một số bộ lạc nguyên thủy nhất. Nó đáp ứng được kiểu mẫu gốc vẫn tồn tại trong vô thức của cộng đồng loài người. Chính việc phẫu thuật cắt bao quy đầu lại làm nổi lên một vấn đề bàn cãi khác. Liệu cắt bao quy đầu có cần thiết không? Câu trả lời là có bởi những nguyên do về y học. Khi da quy đầu khít lại nó sẽ xiết chặt phần đầu của dương vật; da quy đầu bị nhiễm khuẩn nó bị kích thích thường nguyên và khi phân da dài một cách không bình thường như một số trẻ em bị mắc bệnh (miệng lỗ niệu đạo được mở ra ở mặt trong của dương vật, không ở đúng vị trí của nó). Các trường hợp này là ngoại lệ đặc biệt và y học cần phải can thiệp. Người ta cần chấp nhận phẫu thuật sớm bởi phẫu thuật chậm trễ vào giai đoạn dậy thì, phẫu thuật có thể coi như một sự hoạn thiến. - Phẫu thuật cắt da quy đầu phải được tiến hành từ lúc mới sinh ra vì những lý do về vệ sinh và phòng chống các vấn đề khác. - Những con số thống kế cho thấy dường như thuật cắt bao đầu quy sẽ đề phòng được những căn bệnh hoa liễu. Điều này có lý bởi sau khi cắt bao quy đầu, da của dương vật luôn được phô bày ra, dễ dàng vệ sinh sạch sẽ và ngày càng tỏ ra vững chắc trước sự tấn công từ bên ngoài. Một cuộc điều tra mới đây chỉ ra rằng những người cắt da quy đầu ít bị vi rút AIDS tấn công hơn. Đôi khi người ta thấy Smegma (một loại dịch tiết dạng bã đậu được tích tụ dưới da quy đầu của những người không cắt da quy đầu) sẽ tạo điều kiện cho căn bệnh ung thư cổ tử cung. Sự khiếp sợ bệnh ung thư này đã thúc đẩy đáng kể những người châu Mỹ đối với thuật cắt bao quy đầu. Liệu cắt da quy đầu có gây ra trục trặc gì về hứng thú tình dục hoặc làm giảm hứng thú này như G. Zwang đã khẳng định không? Theo ông nay thì những nhạy cảm tổng thể của dương vật được phủ bởi một lớp sừng dày hơn. Do vậy chỉ còn bức thông điệp được bao phủ bởi một lớp giảm âm, đó chính là lớp sừng. Cắt da quy đầu giúp người ta giữ được trạng thái cương cứng kéo dài hơn và kiểm soát tốt nhất phản xạ xuất tinh. Dựa trên những nghiên cứu của Master và Johnson (không dựa trên bằng chứng của những phụ nữ đã có sự so sánh giữa những người đàn ông đã cắt da quy đầu từ sớm với những người đàn ông cắt da quy đầu muộn) thì không tồn tại bất cứ một khác biệt nào về sự nhạy cảm, kể cả những người đã được cắt da quy đầu và người không được cắt và cũng không có sự khác biệt về cấp độ thỏa mãn của bạn tình, điều ấy cũng không làm ai sửng sốt cả. Thực vậy, chúng ta đều biết rằng: khoái cảm và quan hệ tình dục phụ thuộc rất nhiều vào các yếu tố tâm lý và cảm xúc hơn là sự nhạy cảm cục bộ. Trên quan điểm này, não bộ là cơ quan sinh dục chế ngự tất cả. + Tinh hoàn: Trong một số trường hợp, sự teo tinh hoàn chỉ còn bằng hạt thóc hay hạt nho hay không có tinh hoàn trong bìu dái cũng là cả một vấn đề với một cậu thiếu niên. Trong trường hợp này, hỏi ý kiến bác sĩ là rất cần thiết. Thực tế trường hợp này đòi hỏi nghiên cứu một sự khác thường của nhiễm sắc thể hay sự cân bằng về hoóc môn. Trường hợp các cậu thiếu niên từ 5 đến 10 tuổi không có tinh hoàn trong bìu dái, các bác sĩ phải kê đơn thuốc cho bệnh nhân một loại hoóc môn kích thích, tạo điều kiện thuận lợi cho sự dịch chuyển của tinh hoàn từ vành bẹn tới tận bìu. Thay vào đó việc điều trị bằng phẫu thuật sẽ được tiến hành từ lúc bắt đầu thời kỳ dậy thì. + Các vấn đề về trạng thái cương cứng: Đối với một thiếu niên bị rối loạn do dâng trào mạnh mẽ của xung năng tình dục sẽ có những vấn đề nảy sinh đối với trạng thái cương cứng dương vật. Những buổi sáng hoan hỉ không chỉ phụ thuộc vào sự căng bọng đái, trạng thái cương cứng vào buổi sáng cũng như buổi đêm có liên hệ chặt chẽ với những ước muốn nhục dục. Cậu thiếu niên cảm thấy tội lỗi trước những ham muốn của mình và nhận thức điều đó một cách vô thức. Sự tưởng tượng gợi dục của cậu bé làm cho cậu ta trở nên nhạy cảm với những kích thích biến đổi nhất. Một nụ hôn, một sự tiếp xúc với cơ thể của người bạn tình trong buổi khiêu vũ hay một cái lướt nhẹ của bàn tay cũng đủ tạo ra trạng thái cương cứng. Cậu ta giận dữ vì không kiểm soát được trạng thái này. Có một số tình huống chi phối bởi mặt tình cảm, chúng đánh thức cậu thiếu niên này: ví dụ ở thời điểm của một kỳ kiểm tra, một sự sắp xếp, một bài tập thể dục hay một buổi thuyết trình đứng trước những người nghe, hệ thống thần kinh rất nhạy cảm và sẽ phản hồi lại bằng trạng thái cương cứng hoàn toàn không tương xứng. Trách nhiệm của các bậc phụ huynh và các nhà giáo dục nên làm gì để xóa bỏ những bối rối, cảm giác tội lỗi của các cậu thiếu niên này. Thông qua thái độ và những lời giảng giải của mình, bác sĩ phải chỉ cho cậu ta thấy được sự bình thường của các phản ứng về mặt sinh lý ấy. Trạng thái của dương vật không kiểm soát được không phải là một sự trục trặc hay suy giảm, cũng không phải là một căn bệnh hay tội lỗi. Cần thuyết phục cậu ta không nên phí hoài sức lực vào trận chiến vô vọng, quyết phải kiểm soát được sự cương cứng. Chắc chắn vấn đề này cũng liên quan tới vấn đề thủ dâm, chúng tôi sẽ trở lại vấn đề ở phần sau. Các vấn đề về xuất tinh:Đó là hiện tượng xuất tinh trùng, điều này khẳng định bản năng nam tính của cậu thiếu niên. Lần xuất tinh đầu tiên để lại một dấu vết rất sâu sắc trong ký ức. Nhìn chung nó không làm cho người ta sửng sốt nhưng đôi khi là một sự sợ hãi và cảm giác mắc tội. Trong mọi trường hợp nó tồn tại một cách không rõ ràng giữa khoái cảm hòa trộn với sự sợ hãi, sợ sẽ có con, sợ mất sinh lực hay sợ sẽ gây ra cơn nhồi máu cơ tim. Cậu thiếu niên thường biểu hiện sự xuất tinh trong hành vi thủ dâm và ít bộc lộ trong những dịp như vuốt ve, đồng tính hay một cuộc gặp gỡ ban đêm. Rất đặc biệt, hành vi xuất tinh có thể tạo ra nhịp điệu những hình ảnh cuối cùng của ước mơ dục tính ngày hôm trước. Hơn 90 trong số 100 trường hợp thì hành vi xuất tinh xuất hiện vào độ tuổi từ 11 đến 15 tuổi. Các cô cậu thiếu niên rất lo lắng về hiện tượng này, khi thì lo lắng mình có khoái cảm nhưng lại không xuất tinh được (thường gặp trong những trường hợp dậy thì muộn), khi thì có cảm giác mình không tiết đủ lượng tinh dịch hay xuất tinh mà không có khoái cảm. Và trong bất cứ một trường hợp này chúng đều không phải lo lắng về những giấc mơ ướt át này, bởi nó cũng như một giấc mơ rồi cũng sẽ trượt khỏi tâm thức của chúng mà thôi. Những hiểu nhầm phổ biến nhất về cơ quan sinh dục nam.- Sự thỏa mãn tình dục của người phụ nữ tỉ lệ với kích thước của dương vật. - Sức mạnh tình dục của người đàn ông phụ thuộc vào kích cỡ của dương vật. - Độ dài của dương vật trong trạng thái cương cứng tỉ lệ với độ dài của nó trong trạng thái nghỉ ngơi. - Sức mạnh tình dục của người đàn ông không tỉ lệ với sức mạnh thể chất của anh ta. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
3 - Bản năng tình dục trong thời kỳ niên thiếu
Phần 20
Tuổi nữ thiếu niên và cơ thể của chúng
Tới tận những năm gần đây, các nữ thiếu niên dường như không lo lắng lắm tới cơ quan sinh dục của mình. Hơn nữa, sự hiểu biết của chúng về lĩnh vực này còn hạn chế, chúng quan tâm nhiều hơn đến sự phát triển của bộ ngực, các kỳ kinh nguyệt và vóc dáng bên ngoài của mình. Có thể thái độ này bộc lộ sự phụ thuộc văn hóa với người đàn ông. Hơn một nữa số câu hỏi của các bé gái thiếu niên thường bắt đầu bằng câu hỏi “cậu con trai sẽ nghĩ gì về bộ ngực của tôi, về thái độ, dáng đi và ngôn ngữ của tôi". Quy trình sinh sản biểu hiện hứng thú của các cô gái dưới một khía cạnh khác. Tất nhiên những lo lắng đưa đến những câu hỏi này vẫn còn rất dai dẳng. Phương pháp phòng tránh thai rất hiệu quả đã góp phần nhiều vào sự tự lập hóa chức năng nhục dục của người phụ nữ. Gần đây một số cô gái trẻ đã dám đề cập đến những vấn đề có liên quan đến giải phẫu học giới tính và vấn đề thủ dâm mà ngày trước cô ta vẫn im lặng hay che giấu chúng như một tội lỗi đáng xấu hổ. Màng trinh:Có rất nhiều cô bé thiếu niên hiểu sai về màng trinh. Chuyện màng trinh còn mang một ý nghĩa xã hội rất lớn. Khi thì các cô tưởng tượng nó như một vách ngăn kín nằm ngay trước cổ tử cung, lúc thì suy nghĩ hoặc tưởng tượng thấy ở xung quanh màng trinh “một dương vật” làm cho các bé gái này sự mình sẽ bị nam tính hóa. Thường thì hình dạng của màng trinh tương hợp với sự đi vào của một ngón tay. Nó cho phép phụ nữ sử dụng băng vệ sinh ở đó vào thời kỳ kinh nguyệt. Những khó khăn trong việc phá trinh được quy cho những phương pháp chuẩn bị hôn nhân. Màng trinh là rào chắc chắn không thể chiếm đoạt trước khi làm đám cưới (sau khi giao hợp). Tuy nhiên cũng có số ít trường hợp màng trinh không thủng sau khi giao hợp vài lần đầu hoặc trường hợp khi dương vật đi vào trong âm đạo gặp phải màng trinh rất cứng làm cho sự giao hợp rất đau đớn. Tất cả những khó khăn trong chuyện chăn gối gắn liền với sự co thắt của các cơ đáy khu chậu và các cơ thắt âm đạo. Trong những trường hợp như vậy cần chấp nhận như một quy luật tự nhiên. Nếu tham gia phẫu thuật là điều vô nghĩa. Một điểm khác cũng hết sức quan trọng: màng trinh không nói lên được chủ nhân của nó còn trinh tiết hay không. Ví dụ một vết rách ngẫu nhiên ở màng trinh do quá trình chơi thể thao hoặc một số phụ nữ sau khi quan hệ tình dục nhưng màng trinh vẫn còn nguyên vẹn bởi màng trinh có thể kéo giãn một cách dễ dàng nhờ tính đàn hồi của nó. Những quan sát này cũng đủ để làm giảm hoặc cho dừng lại sự không công bằng trong một số nền văn minh bắt buộc người phụ nữ phải chứng tỏ trinh tiết của mình thể hiện ở màng trinh. Sự phỏng đoán nổi lên qua màng ngăn vô ích này rằng: người phụ nữ là người sở hữu duy nhất màng trinh. Các vấn đề về kinh nguyệt:Trước hết cần phải đề cập tới 2 vấn đề với tất cả các nữ thiếu niên: - Phải báo trước cho chúng biết có sự tiết thường xuyên chất trăng trắng ở âm đạo trong những tuần trước các chu kỳ kinh nguyệt. Hiện tượng này là rất bình thường không nên lo sợ nghĩ rằng đó là bị viêm nhiễm hay một sự chuyển đổi nam tính nào đó. Thực ra đây chính là một sự biến đổi hoóc môn, một dấu hiệu báo trước giai đoạn dậy thì. - Dạy cho chúng biết cách rửa ráy, làm vệ sinh sạch những chất tiết kích dục tích tụ ở phần tận cùng của âm vật và phần mũ. Rất nhiều cuộc giao hợp hay thủ dâm rất đau đớn do hậu quả của sự kết dính này mang lại mà theo một số nhà tình dục học đó là nguồn gốc của sự lãnh cảm. Vậy không ngạc nhiên khi các thanh thiếu niên, các bậc phụ huynh thường hỏi ý kiến của bác sĩ phụ khoa về các kỳ kinh nguyệt của con mình. Ba vấn đề thường gặp là: - Đau đớn và khó chịu. - Kinh nguyệt không đều. - Những hạn chế mà các cô gái trẻ phải tuân theo trong các kỳ kinh nguyệt: + Đau đớn và khó chịu: Hình như đau đớn có quan hệ với sự co thắt ở tử cung, nhưng không phải lúc nào người ta cũng có thể khẳng định được điều này. Một nguyên nhân về cấu tạo các cơ quan trong cơ thể cũng có thể là nguyên nhân của sự đau đớn này: Cổ tử cung của trẻ con, màng trinh không thủng sẽ ngăn cản máu trong kinh nguyệt chảy ra ngoài, một viêm nhiễm nào đó ở khu vực âm đạo phải được xem xét kỹ lưỡng hay trong các trường hợp hiện tượng thống kinh xuất hiện sau nhiều năm không biểu hiện tống kinh ra ngoài. Những nguyên nhân gây ra đau đớn này thì những yếu tố tâm lý không bao giờ vắng mặt. Một quan sát của Margaret Mead dường như đã kết luận cho chúng ta: chỉ một người phụ nữ duy nhất trong những người dân ở đảo Samoa bị đau đớn trong các kỳ kinh nguyệt, cô ta đã làm việc lâu năm trong một gia đình truyền giáo người Ailen, gia đình này đã kết tội cô khi thấy những kỳ kinh nguyệt của cô xuất hiện. Các kỳ kinh nguyệt là biểu hiện nhân tố hạnh phúc, là bằng chứng của nữ tính và khả năng mang thai, các bậc cha mẹ cần đề phòng hiệu quả trước sự đau đớn của con cái trong thời kỳ kinh nguyệt. Họ phải cho các bé gái này biết trước ý nghĩa của: - Sự đau bụng giữa chu kỳ kinh cho phép một số phụ nữ xác định được ngày rụng trứng. - Một sự khó chịu nho nhỏ (mệt mỏi, chướng bụng, căng ngực, ưu tư) mà các bé gái hay bị nhầm lẫn với nguyên nhân khác. Điều quan trọng là chúng phải biết được trạng thái tâm hồn của mình đôi khi bị trầm uất, triệu chứng này quan hệ trực tiếp với sự biến đổi về trạng thái cân bằng hoóc môn. + Kinh nguyệt không đều. Trong những năm đầu tiên tiếp theo thời kỳ dậy thì thì chu kỳ kinh nguyệt có thể thay đổi theo tỷ lệ nhạy cảm của mỗi người. Và đến khoảng 20 tuổi thì chu kỳ này mới có nhịp riêng của nó. Chu kỳ thường từ 26 đến 34 ngày, lý tưởng nhất là 28 ngày. Sự chảy máu kéo dài từ 2 đến 7 ngày, có những cục máu đông bằng hạt đậu là hiện tượng hết sức bình thường. Sự dừng lại các kỳ kinh xuất hiện ở người phụ nữ có đời sống tình dục cao là biểu hiện của thai nghén một cách ngẫu nhiên. Những sự dừng kinh nguyệt còn có thể có những nguyên nhân khác: sự thay đổi của khí hậu, của đồ ăn thức uống, một cú sốc về tình cảm, sự lo sợ hay hứng thú với việc mang thai cũng có thể làm rối loạn sự điều hòa kinh nguyệt. Những yếu tố mang tính cảm xúc này giải thích cho sự thường xuyên mất kinh tâm lý ở những người phụ nữ trẻ. + Sự kiêng kị trong thời điểm kinh nguyệt: Từ lâu nay, ở một số xã hội đã coi người phụ nữ đang có kinh là không trong sạch, bẩn thỉu. Trong kinh thánh và kinh Coran đã có ghi cấm quan hệ tình dục trong ngày có kinh và 2 ngày sau đó không phải để người đàn ông giữ gìn sự sạch sẽ mà là để anh ta sử dụng sức khỏe của mình cho mục đích sinh sản. Có rất nhiều bộ lạc nguyên thủy vẫn tin vào những điều mê tín sau: người phụ nữ giao hợp trong kỳ kinh sẽ trở thành vô sinh còn người đàn ông giao hợp với cô ta sẽ mất đi sự nam tính của mình. Ngày nay với một số dân tộc được coi là văn minh những vẫn tồn tại những điều huyễn tưởng mà không dựa trên cơ sở khoa học nào. Tiến sĩ thuộc trường Peaboby có tên là Paulsen đã thu thập được một danh sách rất thú vị về hiện tượng này. Dưới đây là một số những điều huyễn tưởng đó: - Một người phụ nữ có thể chịu đựng được những tấn công tình dục của người đàn ông khi mang băng vệ sinh. - Một người đàn ông sẽ lấy lại được sức lực của mình khi quan hệ tình dục với người phụ nữ đang hành kinh. - Sự thường trực về giới tính không diễn ra trong thời điểm kinh nguyệt. - Đặt một miếng băng vệ sinh đã qua sử dụng xuống dưới gối có thể ngăn chặn được sự thụ thai. Những quan niệm mê tín này phổ biến trong các học sinh của trường phổ thông cơ sở hiện đại chúng ta, cho thấy nguồn gốc của chúng từ sâu xa trong vô thức của cả cộng đồng. Có thể tất cả các xã hội đều cảm nhận được sự cần thiết phải hướng xung năng tình dục của người phụ nữ tới những mục đích sinh sản. Khác với động vật nó chỉ tham gia vào quá trình giao hợp mạnh mẽ nhất ở thời kỳ động dục còn người phụ nữ lại có thể giao hợp trong tất cả các mùa. Tuy nhiên hứng thú tình dục của người phụ nữ thường theo chu kỳ. Có 2 thời điểm cao nhất tùy theo từng người, có thể vào thời kỳ rụng trứng hay khi đứng trước người đàn ông mình yêu thích. Đặc biệt, chỉ có người đàn ông có khả năng giao hợp với người phụ nữ không mong muốn (giống như một vụ hiếp dâm). Trong tất cả phần còn lại của thế giới loài vật thì quan hệ tình dục được quyết định rất chặt chẽ do sự tiết hoóc môn. Với loài người thì não bộ giữ vai trò kiểm soát bản năng tình dục. Kinh nguyệt là một chức năng sinh lý cũng giống như chức năng sinh dưỡng và vận chuyển. Vì vậy nó không kéo theo bất cứ một hạn chế nào tới các hoạt động của các cô gái trẻ: trong khi bị hành kinh một cô gái vẫn có thể bơi, tắm, gội đầu, chơi những môn thể thao mà mình thích hay tiến hành các hoạt động nghề nghiệp bình thường. Người ta có thể chỉ ra rằng: nước không vào được trong âm đạo trong khi tắm. Chỉ có sự thay đổi nhiệt độ lớn có thể làm ngưng lại dòng máu kinh nguyệt do phản xạ co cơ. Hình dáng bề ngoàiMột nữ thiếu niên có ham muốn được thỏa mãn tới điểm tối ưu của cô ta. Do vậy cô ta rất lo lắng về kích thước bề ngoài của mình: trứng cá và sự mọc lông làm cho cô ta rất lo lắng.+ Trứng cá: Hiện tượng trứng cá bộc lộ một trong những lo lắng chủ yếu của các thiếu niên. Chúng tôi đã từng nói: một cô bé thiếu niên trong thời kỳ niên thiếu là thời điểm chưa có sự ấn định chắc chắn, đây cũng là thời điểm các bạn trẻ đang thử thiết lập bản tính và xác định vai trò của mình trong xã hội. Đó chính là thời gian xuất hiện mong muốn làm vui lòng người khác. Thế mà trong thời kỳ này của cuộc đời thì khả năng làm vừa lòng người khác lại phụ thuộc rất nhiều vào khuôn mặt điển trai, một hình thể đẹp hơn là sự thông minh hay thành công trong học tập. Trên quan điểm này thì trứng cá quả là một tai họa. Không chỉ có duy nhất một căn bệnh ở lứa tuổi thiếu niên như: cảm giác thiếu tin tưởng, bệnh nội tâm, hoặc các sự chịu đựng lớn hơn. Thực tế hiện tượng mụn trứng cá sẽ ngăn cản sự nhận thức về chính bản thân mình và làm nhầm lẫn các mối quan hệ với người khác ở mức độ hứng thú tình dục cũng như là cấp độ quan hệ xã hội. Trong tất cả các cuộc điều tra mới đây, để đánh giá những tiêu chí cảm giác về giá trị riêng của mỗi người được tạo lập xung quanh một cậu thiếu niên, trước nhất là khuôn mặt có khí chất, sau đó mới đến sự hài hòa cơ thể, đường nét của ngực và đôi chân.Những phương pháp điều trị mới với hiện tượng trứng cá (đặc biệt là phương pháp Ro-Accutane) đã tạo ra những cải thiện đáng kể trong những năm gần đây. Sự không công bằng trong việc chữa trị mụn trứng cá thường chỉ dành riêng cho con gái đã được chấm dứt. Những phương pháp điều trị mới này có 2 kết quả rất quan trọng:1. Những điều huyễn tưởng quy kết cho trạng thái không sẵn sàng về mặt tình dục hay việc thủ dâm của người phụ nữ gây nên hiện tượng trứng cá sẽ hoàn toàn được đặt vào dĩ vãng.2. Trứng cá do bệnh lý mãn tính thường cho phép tạo ra một mối quan hệ đồng nhất giữa các thiếu niên và bác sĩ chữa bệnh. Mối quan hệ tương trợ này có thể dẫn tới việc điều trị về da hết sức đơn giản.+ Sự mọc lông:Cùng với các thực nghiệm mới có liên quan đến việc chống lại sự tạo thành hoóc môn giống đực như là muối, người ta có thể hy vọng một hiệu quả tốt nhất của việc điều trị bằng các đơn thuốc chống lại sự mọc lông với điều kiện phải tuân thủ sự kiểm soát của bác sĩ.+ Vấn đề về ngực:Nếu cần phải đưa ra một vài chú ý đặc biệt tới nguồn gốc lo lắng của cô bé thiếu niên, không lưỡng lự, cô bé này sẽ nói ngay nỗi lo nảy sinh do sự phát triển của bộ ngực. Sự lo lắng này thường dưới dạng ảo giác. Đường nét của cặp vú là dấu hiệu hiển nhiên nhất của nhục dục trong nền văn hóa của chúng ta – một dấu hiệu hiển nhiên và cũng gây kích thích nhất đến mức mà có rất nhiều bạn gái trẻ vẫn tin tưởng một cách trung thực rằng cặp vú nhỏ sẽ làm mất vẻ quyến rũ và mất tất cả nữ tính. Điều quan trọng họ phải biết rằng:-  Sự phát triển của vú phụ thuộc phần lớn vào các yếu tố như di truyền.-  Tuỳ theo từng trường hợp, sự phát triển này có thể diễn ra nhanh hay chậm.-  Các đầu mút dây thần kinh nhạy cảm và sự cương cứng của vú không tỉ lệ với đầu vú. Có thể một người có bộ ngực nhỏ nhưng lại có sự thụ cảm rất lớn (những điều này vẫn cần kiểm chứng lại).Cuối cùng tất cả các phương pháp điều trị cục bộ được đề xuất nhằm làm tăng khối lượng của cặp vú (tập thể dục, tiêm hoóc môn…). Sự điều trị này cho thấy hoặc là không có hiệu quả hay sẽ gây nguy hiểm.Duy nhất chỉ có phẫu thuật chỉnh hình với việc tiêm silicon cho phép điều chỉnh lại hình dạng và kích cỡ của cặp vú như mong muốn. Nhưng cũng chỉ nên tiến hành với những người phụ nữ quá tự ti về hình ảnh của cơ thể mình.Một số sai lầm thông thường phổ biến về bản năng tình dục của phái yếu-  Người phụ nữ không có khoái cảm tột đỉnh vào ban đêm.-  Màng trinh còn nguyên vẹn là dấu hiệu của sự trinh tiết.-  Một cậu con trai có thể tưởng tượng ra một cô gái đang trong kỳ kinh nguyệt thông qua hình dáng bề ngoài của cô ta.							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
3 - Bản năng tình dục trong thời kỳ niên thiếu
Phần 21
Sự tự khẳng định của lứa tuổi thiếu niên và hành vi thủ dâm
Các hoóc môn tăng đột ngột vào thời điểm dậy thì làm nảy sinh và thức tỉnh bản năng tình dục ở cả nam giới và nữ giới. Những thiếu niên ở giai đoạn này bộc lộ nhu cầu cần thiết hướng sự thúc đẩy diệu kỳ của bản năng tình dục vào trong nhân cách của mình thông qua các ảo ảnh và cách cư xử của chúng. Một ví dụ mới đây đã khẳng định điều này. Giữa những năm 1972 đến năm 1983 có 3000 trẻ em người Portoricain ở độ tuổi chưa đến trường đã có biểu hiện dậy thì sớm với sự phát triển của vú và xuất hiện kinh nguyệt. Tỷ lệ này tăng lên một cách đặc biệt (1 trên 50 so với 1 trên 10.000 ở những cộng đồng dân cư khác), nó giải thích cho chế độ ăn của con gà mái hay gà trống tơ có nhiều chất gây kích thích). Dù sao chăng nữa sự tăng vọt của thời kỳ dậy thì đã đặt ra một vấn đề khẩn thiết và bắt buộc người ta phải tìm các giải pháp cụ thể mà những giải pháp này thường chỉ là những sự thỏa thuận. Trước sự tăng cao của xung năng dục tính, các cô cậu thiếu niên phải nhìn nhận và tự tạo cho mình phương pháp tự vệ riêng đã được tạo ra nhờ gia đình và xã hội. Bản năng tình dục của tuối thiếu niên - một sự thỏa hiệp?Cách cư xử về khía cạnh tình dục của trẻ được phân chia theo các xu hướng đối lập nhau và vẫn tiếp tục phát triển với những bước tiến lớn. Từ năm 1938 Terman đã cho rằng có rất nhiều cô gái trẻ tiến tới hôn nhân vẫn còn trinh trắng. Tuy nhiên sự dự đoán này vẫn chưa được khẳng định chính xác bằng các con số thống kê. Vào thời đại của Kinsey có 80% nam nữ thiếu niên 18 tuổi đã có những hoạt động vuốt ve cơ quan sinh dục nhưng chỉ có 21% cậu con trai và 15% bé gái đi tới khoái cảm so với tỉ lệ 50% con gái ngày nay. Tuy nhiên, cách xử sự trong tình dục của thanh thiếu niên vẫn chỉ thường là một sự thỏa thuận. - Giữa những đòi hỏi của nhu cầu về mặt sinh học tăng lên do bầu không khí kích dục ngày càng phổ biến. - Những gò bó của gia đình và xã hội ngăn cản chúng. Vấn đề nên biết: liệu bọn trẻ có phải đẩy lùi lại xung năng tình dục của mình để xây dựng tốt hơn nền tảng của những nền văn minh hay ngược lại như Reich đã từng mong muốn: nên cho chúng làm chủ việc làm thỏa mãn bản năng của chúng? Với việc này, chúng được tùy ý sử dụng 3 hình thức sau: 1.Thủ dâm2.Quan hệ đồng tính.3.Quan hệ tình dục khác giới.Sự thủ dâm:Sự thủ dâm là hành vi tình dục thường gặp nhất ở mức độ tuổi thiếu niên tới mức mà một số nhà tâm lý học không hề lưỡng lự giới thiệu hành vi tự kích thích nhục dục như một đặc trưng cơ bản của lứa tuổi này. Trong những số liệu thống kê mới nhất của Masters tiến hành với 580 phụ nữ thì 75% trong số họ thú nhận là đã có hành vi thủ dâm khi còn nhỏ so với tỷ lệ 20% ở thời đại của Kinsey. Thủ dâm thường đi kèm với ảo ảnh và mơ ước tình dục. Và chỉ có 10% thiếu niên dù nam hay nữ khi thủ dâm đã khẳng định là không có hiện tượng đó. Những ảo ảnh do tưởng tượng có vai trò cơ bản ở độ tuổi này của cuộc đời. Nó chuẩn bị trong trí tưởng tượng một quan hệ tình dục trong tương lai thông qua sự lặp lại liên tục trong trí nhớ. Các nhà giáo dục muốn nhắc nhở rằng: ngày nay thủ dâm không phải là gây thiệt hại cả trên phương diện thể chất lẫn tâm lý. Như vậy, việc nghĩ xấu về thủ dâm đã từng tồn tại trong suốt 20 thế kỷ qua đáng phải bác bỏ. Tất nhiên, tất cả các tác giả đều đồng ý sẽ không quy kết tội cho hành vi thủ dâm nữa, nhưng như Jean Ormezzano lưu ý một cách hài hước rằng luôn luôn có một đoạn văn bắt đầu bằng từ “nhưng” còn ở đây cũng phải nói nhưng hành vi này không được kéo dài quá vì hiệuu quả của nó là đáng kể… Sự lo sợ của các nhà giáo dục cũng như các bậc cha mẹ trước hành vi thủ dâm biểu hiện thông qua giọng điệu răn đe, phủ nhận những dự định của bọn trẻ hoặc thông qua những lời khuyên răn về bề ngoài rất thoải mái tự do, nhưng làm bọn trẻ sợ hãi, lo lắng về điều đó. Lập luận của họ được chia ra làm 6 chủ điểm chính: -  Thủ dâm lặp lại sẽ gây mệt mỏi. -  Thủ dâm làm giảm đi hứng thú trong tương lai. -  Thủ dâm làm cho người ta trở nên nhút nhát thay vì phải xông pha chiến đấu nhưng lại chỉ thu mình trong trí tưởng tượng. -  Thủ dâm có chiều hướng giật lùi, đó là một sự xác định của chúng ơ-đíp. -  Thủ dâm buộc tội người chủ nhân. Làm cho họ lo lắng và không bao giờ hạnh phúc cả. -  Thủ dâm làm mất tính cách của chủ nhân, xé nhỏ nhân cách bởi người tiến hành hành vi thủ dâm lại vừa là tác giả, vừa là người cảm nhận và thực hiện những ảo ảnh do chính mình tạo ra. Những lập luận trên đây bị thiếu cơ bản những khiếm khuyết chính của hành vi thủ dâm, do đó làm đảo lộn cả nguyên nhân và hậu quả. Thủ dâm không gây mệt mỏi cho con người là bao, nó chỉ tương đương với bài tập thể dục hay một công việc trí óc nào đó kéo theo sự tập trung cao độ. Mà ngược lại, thanh thiếu niên bị mệt mỏi có thể tìm thấy ở nó một lối thoát. Nó cũng không làm cho người ta trở nên nhút nhát và bất hạnh, ngược lại, nó được sử dụng để giảm nhẹ trạng thái cảm xúc và cả căng thẳng về tình dục nữa. Thủ dâm không làm cho người ta lo sợ, hành vi này giống như một loại ma túy thần diệu để người ta tự an ủi khi gặp những thất bại, chống lại buồn phiền hoặc sự thiếu thốn tình cảm và cần tránh những khó khăn khi tiếp xúc trong quan hệ tình dục khác giới. Người ta luôn có xu hướng làm giảm hành vi thủ dâm so với sự giao hợp. Ferenczi đã từng lưu ý rằng sự giao hợp thông qua vuốt ve, ôm hôn đã kéo theo tất cả những vùng động dục của chúng ta trong khi sự thủ dâm chỉ cần tới những ảo ảnh và sự kích thích cơ quan sinh dục. Các bạn trẻ trong độ tuổi này thường bị thất bại trong khi giao hợp bởi có thể chúng chưa có thói quen hòa mình với thực tế của người khác. Ngược lại thủ dâm lại mở tất cả các cánh cửa của trí tưởng tượng, nó khiến cho người bạn tình (nam hay nữ) trở nên dễ bảo và rất phù hợp với mong đợi của mỗi người. Nó làm an lòng người ta về khả năng tình dục cũng như khả năng yêu và được yêu. Nó tôn vinh cảm xúc của sự hăng say khéo léo của những hình ảnh được nuôi dưỡng từ nguồn sâu sắc nhất của nhân cách con người. Những người có quan hệ tình dục đồng tính, cuồng dâm, loạn dâm, người hay phô bày cơ quan sinh dục, người có tình yêu một chiều tự bộc lộ một cách tự do thông qua hành vi này. Thủ dâm không khác gì một hành vi quan hệ tình dục, chỉ có điều các kích thích nhục dục chỉ dừng lại ở trí tưởng tượng. Ở dưới nhiều góc độ, khi giao hợp của cặp vợ chồng bị rơi vào sự buồn tẻ thì cũng chỉ là sự thủ dâm đều đặn mà thôi. Với một số chuyên gia phân tích tâm lý thì chính những tưởng tượng có nguy cơ trở thành có hại sẽ quyết định số lượng các lần thủ dâm. Chẳng hạn như các thanh thiếu niên biểu hiện xu hướng mạnh mẽ nhất theo hướng quan hệ đồng tính, thường xuyên tiến hành hành vi thủ dâm như để tự an ủi về bản tính nam riêng của mình. Nhưng đến đây không nên hòa trộn giữa nguyên nhân và kết quả. Thủ dâm không tạo bất kỳ một xu hướng lệch lạc đã tồn tại trước đó. Nó chỉ giúp cho việc định hướng xu hướng này thông qua sự tưởng tượng. Vì vậy, thủ dâm là một ngôn ngữ có ý nghĩa theo hoàn cảnh một cách ngẫu nhiên. Một cái van an toàn giảm nhẹ sự căng thẳng tình dục và cảm xúc, làm chủ được khoái cảm để chuẩn bị cho việc học hỏi cách tiếp xúc trong thế giới tưởng tượng của những mơ ước làm thỏa mãn ham muốn của mình, băng bó cho vết thương của thói tự coi mình là trung tâm và lấp đầy những phần trống rỗng. Thủ dâm đối với thanh thiếu niên và rất nhiều người lớn cũng vậy, nó như một đặc ân về mặt tình dục, một giai đoạn rất tích cực trong sự hoàn thiện tâm sinh lý mà các bậc cha mẹ đã nhầm lẫn như đã nói ở trên và đã buộc tội cho con trẻ. Thái độ của các bậc phụ huynhĐầu tiên họ nên chấp nhận hoàn toàn hành vi thủ dâm và không đưa ra một sự hạn chế nào dù là nhỏ nhất. Có rất nhiều ông bố bà mẹ trong định kiến của họ ngầm hiểu đó như một sự chấp nhận về mặt nguyên tắc, thế nhưng vẫn tìm mọi cách để buộc con trẻ phải tránh hành vi này. Sự cấm đoán và trừng phạt chỉ làm tăng thêm điều không tốt mà họ khẳng định sẽ xua đuổi nó. Vậy tế nhị hơn một chút, họ nên hiểu rõ thủ dâm không nguy hiểm, với điều kiện không tiến hành hành vi quá thường xuyên và không kéo dài quá lâu hành động đó; với ý nghĩa này các bậc cha mẹ cũng giảng giải và dạy dỗ con cái. Vấn đề ở chỗ đâu là nhịp độ bình thường? Bởi vì không hề tồn tại một cơ sở khoa học nào quy định số lượng của hành vi này cả. Nó thay đổi theo kinh nghiệm từng trải của mỗi người, theo bối cảnh và thời gian, những thời điểm kích thích và cả sự thất bại nữa. Nếu hành vi thủ dâm thường xuyên đến nỗi chế ngự mọi hoạt động khác thì cha mẹ, các nhà giáo dục thay vì buộc tội hành vi này hãy nghĩ đó là một triệu chứng, nên cố gắng tìm ra những nguyên nhân chưa được bộc lộ và chính những nguyên nhân này làm nảy sinh hoạt động tự kích thích của bạn trẻ. Những điều hạn chế của cha mẹ đối với con cái về số lần và độ dài của sự thủ dâm là những điều rất tế nhị, nếu không khéo nó gây ra hậu quả lo sợ và cảm giác tội lỗi của bọn trẻ. Các bậc cha mẹ phải hết sức ý thức về điều này, về khía cạnh thủ dâm mọi điều hạn chế phải được cân nhắc.  							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
3 - Bản năng tình dục trong thời kỳ niên thiếu
Phần 22
Hiện tượng đồng tính luyến ái ở thanh thiếu niên (homosexualité)
Vấn đề làm nảy sinh sự đam mê, sự không hiểu biết lẫn nhau và tình dục đồng giới vẫn còn là hiện tượng quá phức tạp mặc dù đã có rất nhiều công trình nghiên cứu về nó. Ngày nay, các bậc cha mẹ hay lo lắng, sợ hãi vấn đề này và tìm cách phát hiện ra những dấu hiệu của nó ở bọn trẻ nhà họ. Các nhà sinh học, nhà di truyền học, các nhà tâm thần học thử tìm những nguyên nhân của chứng tình dục đồng giới, trong khi đó một số hoạt động mang tính nghi kị xã hội và mang tính thiểu số ấy chưa tạo ra những người đi tiên phong đòi hỏi những tìm tòi của các nhà nghiên cứu về hiện tượng này. Theo báo cáo của Simon chỉ có 6% cánh mày râu và 3% phái nữ thừa nhận đã từng có cách cư xử đồng tính luyến ái. Thực ra thì những con số này cũng không nói hết được thực tế. Đó là chưa tính đến 11% những người không có chủ trương tham gia giúp các nhà nghiên cứu đã từ chối trả lời. Mặt khác cuộc điều tra không tiến hành với những người dưới 20 tuổi.Những số liệu thống kê của Kinsey hơi cũ một chút: 33% cánh mày râu so với 13% phụ nữ đã có được khoái cảm khi tiến hành thử nghiệm tình dục cùng giới, trong khi một nửa số người được hỏi bộc lộ sự quyến rũ bề ngoài với một người đàn ông hay một người phụ nữ khác. Tóm lại, các cuộc điều tra chỉ ra rằng có sự giảm bớt các quan hệ đồng tính ở thanh thiếu niên: 14% theo điều tra của Hass vào năm 1979 so với 17% trong cuộc điều tra của Sorensen vào năm 1973.Tình dục đồng giới nữ lại phổ biến hơn những gì người ta tin tưởng một cách chung chung. Bởi vì người phụ nữ rất ít khi thú nhận xu hướng đồng tính nữ của họ và họ che giấu điều này dưới vở kịch một tình bạn rất khéo khiến cho người ta không nhận ra.Nên lắng nghe trước hết định nghĩa của tình dục đồng tínhĐồng tính luyến ái có thể được gói gém trong một hành vi. Trong hoàn cảnh chung đụng ở ký túc xã, những thanh thiếu niên và kể cả người lớn sống xa vợ con ở trong tù hay trên một con tàu biển nào đó có thể đôi khi quay về với hành vi thủ dâm mà không phải là người đồng tính. Ngược lại, các xu hướng tình dục đồng giới có thể được kiểm tra bằng sự cân nhắc về tôn giáo, đạo đức và xã hội. Dường như sự phân biệt này rất quan trọng với chúng tôi. Điều này còn hơn cả một sự vụng về, một khuyết điểm có hậu quả nặng nề, nếu điều trị cho những thiếu niên khi mắc chứng bệnh tình dục cùng giới tiến hành các hoạt động thủ dâm lẫn nhau, ngay cả một hành vi tình dục đồng giới tạm thời: ở các cậu con trai hành vi thủ dâm mang tính tập thể đáp ứng rất lớn các nhu cầu xua đuổi sự sợ hãi về điều bất thường của mình (sự phát triển dậy thì của giới tính) và tự làm yên lòng về bản năng nam tính của chúng. Các nhà giáo dục phải hết sức cảnh giác để tránh tạo ra mối lo sợ cho bọn trẻ nếu không khó bù đắp nổi nhân cách được đào tạo một cách đầy đủ. Sự phát hiện ra xu hướng tình dục đồng tính ở dạng không biểu hiện ra, xu hướng này chứng minh cho tính không rõ ràng về giới tính ở thiếu niên, phát triển này cho thấy một điều tồn tại. Freud đã viết: “khi gần đến tuổi dậy thì thì một người có biểu hiện đồng tính luyến ái hoặc ngược lại”. Những trò chơi đồng tính luyến ái rất thường xuyên trong thời điểm này không hề quyết định một chút nào tới việc định hướng giới tính về sau. Với một số người, những trò chơi này là 1 chặng chuyển giao về mặt sinh lý tới sự hoàn thiện về sinh lý của mỗi người.Như Lebovici và Kneisler đã lưu ý điều này “chỉ có những thiếu niên sống buông thả với những hành vi tự kích dục bởi sở thích duy nhất theo phương thức lặp đi lặp lại phải kiểm định xem có phải là người bị đồng tính luyến ái hay không”.Chính trong thời kỳ niên thiếu, một người đồng tính luyến ái có thể chắc chắn về sự khác biệt của mình.Người ta trở thành người đồng tính luyến ái như thế nào?Có rất nhiều cách thức khác nhau để một người trở thành đồng tính. Những người đến khám bệnh thường nói rằng do sự tình cờ, chẳng hạn như vào một thời điểm mấu chốt nào đó, một cuộc gặp gỡ với một người cùng tuổi hay lớn tuổi hơn mà họ rất ngưỡng mộ. Thực tế thời kỳ niên thiếu là một thời điểm hết sức nhạy cảm. Đó là thời kỳ mà ham muốn tình dục ở mức cao nhất và người ta rất dễ bị tổn thương. Sự hiểu chưa rõ ràng về khả năng giới tính, sự trút bỏ gánh nặng về cảm xúc và sự sợ hãi, tất cả những yếu tố trên góp phần đánh dấu những kinh nghiệm đầu tiên về tình dục như một dấu ấn không bao giờ phai. Dấu ấn đầu tiên này có thể định hướng một cô hay cậu thiếu niên tới những cách cư xử thuộc khía cạnh tình dục mà cậu ta sẽ bị ràng buộc vào đó. Từ các ý kiến tương tự với các nhà lâm sàng học hay các thầy thuốc được bệnh nhân xin ý kiến, nhiều người cho rằng trở ngại chính trái ngược với sự lệch lạc giới tính này vẫn là yếu tố quyết định tới hứng thú của người bị đồng tính luyến ai.Người đồng tính luyến ái nam tiến hành những hành vi tình dục đồng tính rất sớm trung bình khoảng 14 tuổi, một độ tuổi rất nhạy cảm và còn sớm hơn một người có quan hệ tình dục khác giới. Trong khi những phụ nữ bị bệnh đồng tính chỉ có hành vi này vào khoảng 19 tuổi.Tuy nhiên những thống kê của Kinsey và những thống kê gần đây khẳng định rằng: nếu gần 50% nam giới và nữ giới có quan hệ tình dục đồng tính thì chỉ có 8% trong số này tiến hành những quan hệ đó trong vòng hơn 3 năm. Điều này chỉ ra rằng khoái cảm đồng tính là không đủ. Trong mọi trường hợp, các số liệu thống kê đã mang lại sự công bằng với những tổn thất mà người ta đã gây ra cho những người bị đồng tính luyến ái, làm chuyển hướng những trẻ em vị thành niên: trong hơn 93% các trường hợp đồng tính khi bạn tình của người đồng tính luyến ái khuyến khích sự tiếp cận của họ hoặc không hề phản đối gì. Trên quan điểm này, người ta cũng không nên quên sự hiếu kỳ về tình dục và nhu cầu tình cảm của một số trẻ em đã tạo điều kiện thuận lợi cho những trục trặc kiểu như vậy.Những nguyên nhân tạo điều kiện thuận lợi cho sự hình thành chứng tình dục đồng tínhNếu quy cho tình dục đồng tính một nguyên nhân chính xác thì sẽ là một sai lầm. Những giả thuyết về gien và hoóc môn cũng không phải là bằng chứng của luận điểm trên. Thực tế, những người phụ nữ có triệu chứng của cơ quan sinh dục nam và rất nhiều tính chất của phái nam thì có nhiều khả năng trở thành người đồng tính luyến ái nữ. Những nam giới có triệu chứng Klinefelter do sự biến đổi nhiễm sắc thể tạo ra sự teo tinh hoàn có nhiều cách xử sự của một người đồng tính nam. Thế nhưng những số liệu này chưa có minh chứng. Gần đây Dorner đã công bố một giả thuyết của “một trung tâm giao cấu kép ở vùng phía dưới”. Ở phôi nam, sự tiết các chất mang nam tính bị suy giảm trong thời điểm quyết định trước khi sinh sẽ có sự chế ngự của trung tâm giao cấu nam và dư lại các tính chất nữ. Ngược lại ở phôi nữ có sự sản xuất quá nhiều các tính chất của giống đực sẽ tạo điều kiện cho trung tâm giao cấu mang tính nam. Giả thiết này vẫn chưa được thừa nhận. Người mắc bệnh này phân ra sự tồn tại của tình dục đồng giới và tình dục đồng tính, họ phân biệt với nhau bởi lứa tuổi, văn hóa, những vấn đề tâm lý, đặc biệt là sự hòa nhập nhiều hoặc ít với sự thay đổi giới tính của họ.Người đồng tính luyến ái thường nhận về mình vai trò của giới tính đối lập với mình. Theo Gide, những người đồng tính nam chỉ biểu lộ ham muốn tình dục với trẻ em hay thiếu niên. Những người bán thân nuôi miệng bị đồng tính luyến ái thường tặng cho khách hàng sự phục vụ của họ mà không lấy tiền công. Sự thủ dâm qua lại, giao cấu ở hậu môn, sự kích thích bằng miệng chủ động hay thụ động, vuốt ve có sự tham gia của miệng vào hậu môn. Những hoạt động này tạo ra một đội quân những người bị mắc chứng tình dục đồng tính ủy mị rất lớn.Liệu có một điểm chung nào giữa tất cả những sự lệch lạc giới tính này không?Đa số các tác giả và Nach cùng nghi ngờ bởi 3 yếu tố về mặt tâm lý mà người ta thường quan sát thấy ở người mắc chứng bệnh tình dục đồng giới:- Lòng tự mê mà người ta có thể xác định như một sự lo lắng thái quá về bản thân và những người này thường che dấu một tình cảm không ổn định về giá trị riêng của bản thân. Người bị mắc thói tự mê luôn luôn cần một người khác như một tấm gương để họ có thể tự đánh giá được mình.- Lo sợ sẽ đánh mất bản tính tình dục. Thực tế đối với rất nhiều thiếu niên thì vấn đề mấu chốt của chúng xoay quanh sự sử dụng dương vật. Như một người hay gán cho một bộ phận của người bạn tình khả năng kích dục, vậy đời sống tình dục của người này xoay quanh bộ quần áo, găng tay, chiếc giày. Thường thường người bị mắc chứng tình dục đồng giới sắp xếp cuộc tìm kiếm của mình xung quanh nền móng là dương vật. Trong những cuộc săn đuổi không ngừng của anh ta, anh ta không bao giờ tìm kiếm chính bản thân mình và những biểu hiện của một người nam nhi đang bị đe doạ.- Sự gắn bó với người mẹ và thiếu vắng một hình ảnh người cha là điều kiện làm đứa con duy nhất trong gia đình rơi vào tình hình trầm trọng thêm (30% trong số những người đồng tính cùng giới là con độc nhất chỉ sống với mẹ so với 10% sống với cộng đồng chung). Người phụ nữ bất hạnh trong đời sống vợ chồng có quan hệ quá thân thiết với con trai, dành hết cả tình yêu cho nó. Bà ta coi đứa nó có vai trò thay thế người chồng của mình. Đứa con trai bị cảm giác tội lỗi do ham muốn loạn luân kể từ đây tự cấm mình có quan hệ với tất cả những người đàn bà khác. Những điều kiện mới về văn hóa xã hội cũng được coi là một nguyên nhân có xu hướng quy kết những vai trò có thể trao đổi lẫn nhau của mỗi cá nhân.Tuy nhiên, tình dục đồng tính không có nghĩa chỉ bó hẹp ở mấy tiêu chuẩn này. Có rất nhiều người có đầy đủ 3 tiêu chuẩn trên nhưng họ vẫn không phải người đồng tính. Có rất nhiều trẻ em bị quyến rũ bởi một người mắc tình dục đồng giới những vẫn giữ gìn được hoạt động tình dục nguyên gốc của chúng. Tại sao trong cùng một gia đình có anh em trai hay hai chị em gái lại có những định hướng giới tính khác nhau? Cho tới ngày nay người ta cũng không thể trả lời được câu hỏi này một cách chắc chắn. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
3 - Bản năng tình dục trong thời kỳ niên thiếu
Phần 23
Những hành vi tình dục đồng giới
Những người mắc chứng bệnh tình dục đồng giới rất sẵn lòng cần đến hành vi thủ dâm tương hỗ và các kích thích bằng miệng qua lại, sự giao hợp, ở hậu môn hay sự giao cấu bằng đùi. Ngoài ra những người đồng tính luyến ái nữ lại có thêm kích thích ở vú, sự lướt nhẹ trên các phần cơ thể giữa người này và người kia và đôi khi họ sử dụng dụng cụ tình dục dành cho phái nữ. Tuy nhiên những người này có những biểu hiện phức tạp mang nhiều yếu tố nam tính ngày một tăng, họ tỏ ra ghê tởm khi phải sử dụng những dụng cụ có hình dạng của dương vật. Họ cư xử như một người phụ nữ bình thường trước mặt những người phụ nữ khác, họ rất sẵn lòng cần đến những kích thích bằng tay trên bộ phận sinh dục của cơ thể và chấp nhận tập trung sự chú ý vào các kích thích ở vùng vú. Không phải lạ lùng khi họ biết rằng trong những điều kiện này tỷ lệ 90% trong số đó đạt được khoái cảm tột đỉnh. Giống như những người có quan hệ tình dục bình thường khác, những hoạt động này cũng được tô vẽ bởi những ảo ảnh hay những hành vi bạo dâm, loạn dâm về thói nhìn trộm… Đã hơi cổ điển khi phân biệt người mắc chứng tình dục đồng giới là chủ động hay thụ động, người ta thường hay gặp nhất là hai vai trò này trao đổi lẫn nhau. Trong tâm tưởng của phần lớn mọi người thì giao cấu ở hậu môn là hoạt động cơ bản của người đồng tính luyến ái. Tóm lại trừ một vài nền văn minh như Mehico chẳng hạn, những người đồng tính luyến ái lại không cần đến hoạt động giao cấu bằng những người có đời sống tình dục bình thường. Ở Mỹ và có thể ở châu Âu những vuốt ve có sự tham gia của miệng và cơ quan sinh dục thường thông dụng nhất. Thông thường thì những người đồng tính luyến ái cả nam và nữ đều dành thời gian kéo dài thời kỳ kích thích nhờ những trò chọc ghẹo và những trò chơi tình dục. Những đòi hỏi của người đồng tính luyến ái là rất lớn và thường bị ám ảnh tới mức mà chỉ có 19% trong số đó là bằng lòng với một người bạn tình. Gần đây từ khi đại dịch AIDS lan tràn vào thế giới của chúng ta thì một số người trong số này được giáo dục tốt đã biến đổi cách cư xử tình dục. Đặc biệt là ở Mỹ những người bị mắc chứng đồng tính đã từ bỏ hành vi được gọi là fisting (sự đưa bàn tay vào trong trực tràng), chối bỏ thói giao cấu ở hậu môn bởi chúng bộc lộ sự nguy hiểm, và rất nhiều người đã tìm thấy vẻ quyến rũ của một người bạn tình duy nhất. Liệu các bậc cha mẹ có thể giúp con mình bảo đảm tốt hơn bản tính về tình dục của chúng? Trong bối cảnh văn hóa hiện nay vấn đề này vẫn là một trong những chuyện làm nhiều bậc cha mẹ phải đau đầu nhức óc nhất để giải quyết nó, tốt hơn họ phải gạt bỏ một số thành kiến và tự sửa chữa những niềm tin mang tính nguy hiểm ấy. Quan niệm về tình dục hai giới tính:Không còn tồn tại ranh giới thực sự giữa tình dục đồng giới và khác giới. Kinsey đã thiết lập một thanh độ để đo cấp độ nam tính và nữ tính của mỗi cá nhân. Ở mức số 0 được xác định là người có quan hệ tình dục, ở cấp độ 6 là người có quan hệ tình dục khác giới với cấp độ lý tưởng nhất, họ có khả năng làm thỏa mãn một cách không xô bồ những căng thẳng về nhục dục. Cấp độ 4 thường biểu hiện với một người đàn ông đã lập gia đình, nhưng anh ta thường quan tâm đến quan hệ đồng giới hơn khác giới. Có rất nhiều người tự khẳng định mình có tâm hồn và giới tính rõ ràng mạnh mẽ nhiều người lại tự khẳng định mình dị tính có tâm hồn và giới tính thể hiện là người đồng tính. Gần đây Masters đã miêu tả một nhóm người mà ông ta gọi là giới tính không rõ ràng. Những người như thế này lựa chọn một cách rất hờ hững người bạn tình, họ là những người đàn ông hoặc phụ nữ theo nhu cầu về mặt thể chất mà không hề lo lắng về nhân cách của người kia. Nhưng kể từ khi chúng ta bước vào kỷ nguyên của đại dịch AIDS thì tình dục dị tính đang thoái lui rõ ràng. Tình dục đồng tính hay tình dục khác giới là một vấn đề phức tạp. Một hay nhiều thử nghiệm trong thời kỳ niên thiếu không dẫn tới ngay lập tức tình trạng tình dục đồng tính vào tuổi trưởng thành, ngay cả khi những xu hướng tình dục đồng giới được biểu lộ trong niềm đam mê có sự vật vã đau khổ của sự ghen tuông, của ham muốn và sở hữu. Tuy nhiên thời kỳ niên thiếu vẫn là thời điểm quan trọng hơn thời kỳ trưởng thành. Một lần trải qua luật chơi có thể ấn định người trưởng thành theo hướng tình dục đồng giới hoặc khác giới. Những người có quan hệ tình dục khác giới cũng có thể có những quan hệ đồng giới theo từng giai đoạn không tạo ra thói quen với hành vi này. Các bậc cha mẹ không nên hiểu những say mê và ái lực về tâm lý của thời kỳ dậy thì như một dạng tình dục đồng tính không biểu hiện. Tất cả những gì mà chúng tôi vừa nói chỉ ra rằng quan niệm này không mang bất cứ một ý nghĩa nào cả. Họ cùng nên nhớ rằng tình dục đồng tính ở phái nam đồng nghĩa với sự nữ tính của một người con trai, tình dục đồng tính ở phái nữ đồng nghĩa với bản năng nam tính của một người phụ nữ. Cách cư xử của họ quan trọng hơn hình thức bên ngoài. Một người đồng tính luyến ái nam cũng có thể có chất nam tính như Bogart. Dấu hiệu ở một cấp độ khácNó nằm trong sự đánh giá các mối quan hệ với giới tính đối lập và với quan hệ cùng giới tính. Tình dục đồng tính có thể phát triển khi các quan hệ với người khác giới bị thất bại. Sự sợ hãi bị thiếu thỏa mãn rất mãnh liệt luôn thường trực thúc đẩy những cách cư xử về khía cạnh tình dục, chúng có thể xuất hiện ngay cả vào tuổi trưởng thành, (nghiên cứu của Freud). Thất bại trong khi quan hệ với người khác giới có thể do nhiều yếu tố khác nhau: sợ hãi tiếp cận giới tính khác, cảm giác bất ổn về giá trị riêng của mình do một khiếm khuyết nào đó về mặt hình thể có thực hay do tưởng tượng. Một trong những bệnh nhân của chúng tôi bị mắc chứng béo phì từ ngày bé đã chạy trốn các cô gái với 2 lý do: anh ta tin rằng mình không có sự quyến rũ, lớp mỡ mà anh ta coi như một đặc trưng của phái nữ sẽ làm tăng sự khiếp sợ của anh ấy với chị em phụ nữ. Cũng dễ dàng hơn nhiều đối với những thiếu niên tin rằng mình xấu xí khó hấp dẫn với người khác giới, cần tìm được tình bạn và tình cảm của người cùng giới tính. Cũng tương tự, có rất nhiều thiếu niên đau khổ về tình cảm cô đơn của chúng rằng liệu chúng có mắc chứng liệt dương trong quan hệ tình dục khác giới hay không. Tuy nhiên sự không thể hòa nhập vào một nhóm giới tính khác nhau hay vào một đám bạn nào đó có thể làm tăng cảm giác về sự khác biệt với mọi người của mình, và có nguy cơ đẩy nhanh chúng đến thử nghiệm tình dục đồng giới. Người ta cũng tìm thấy hiện tượng tương tự ở loài linh trưởng. Để thể hiện sự phục tùng của mình, con khỉ đực sau khi bị loại ra khỏi bầy phải thể hiện chức năng hoàn toàn như một con cái để con đực đầu đàn khác tiến hành giao hợp mang tính tượng trưng của nó. Nghi lễ này được biết nhiều ở trong chuyện thần thoại và đôi khi chúng được quan sát thấy ở trong các nhà tù. Cha mẹ có vai trò tích cực đối với hiện tượng này, không phải để báo trước hiện tượng tình dục đồng tính hoặc khuyến khích tình dục khác giới mà để: - Bậc phụ huynh cùng với con trẻ hòa vào cuộc sống giới tính thường gặp. Nếu ông ta muốn đứa bé hòa nhập với mình thì không nên tỏ ra quá nghiêm khắc hay quá yếu ớt. - Cha mẹ có giới tính khác với trẻ không nên có thái độ tỏ ra quyến rũ, chán ghét, bạo ngược với người xung quanh cũng như với trẻ vì như vậy làm thay đổi hình ảnh mà vị phụ huynh ấy tạo ra giới tính của ông cho đứa con. - Từ lúc mới lọt lòng các bậc cha mẹ phải chấp nhận một cách sâu sắc giới tính sinh học của trẻ như thế nào? - Đừng bao giờ bỏ lỡ cơ hội chỉ ra rằng họ chấp nhận hoàn toàn và rất hạnh phúc với giới tính nam hay nữ của những đứa con. Sự đối nghịch ngay cả khi đã được ngụy trang hay một sự tiếc nuối đến não nùng đều gây ra hậu quả làm cản trở sự phát triển tâm sinh lý của trẻ và ép buộc chúng phải biến đổi cách xử sự của mình để đáp ứng tốt hơn mong muốn của cha mẹ. - Luôn luôn nâng cao giá trị hình dáng bên ngoài và sinh lý của các cơ quan sinh dục nữ để làm mất đi sự mặc cảm tự ti của bé gái. Thực tế dương vật của các em trai nhìn thấy rõ ràng hơn. Bộ phận sinh dục của bé gái lại sở hữu một túi bên trong ở phía dưới bụng và cặp vú cho phép bé có một thử nghiệm tuyệt vời về khoái cảm và sự sinh sản. Cùng với thời gian bộ ngực đối với các cô gái cũng có tầm quan trọng tương tự như dương vật của con trai vậy. - Trong khi đề xuất với trẻ về những hình mẫu nam giới hoặc nữ giới đủ để phân biệt giới tính giữa chúng. Trên quan điểm này chúng tôi thấy sự thiếu vắng người đàn ông hoặc người đàn bà trong môi trường gia đình là một điều đáng tiếc bao nhiêu. Nhưng nếu những xu hướng tình dục đồng giới của thiếu niên được khẳng định thì cha mẹ phải biết rằng: tình dục đồng giới không phải là không tương hợp với sự phát triển của xã hội cũng như tình cảm nghề nghiệp và một hiệu quả trong sự sáng tạo. Dĩ nhiên với điều kiện rằng gia đình và xã hội không gây áp lực quá tiêu cực lên đứa trẻ. Sự hiểu biết và tình yêu của cha mẹ đặc biệt giúp đỡ trẻ bị tình dục đồng giới loại bỏ những đặc điểm tính cách có tính chất loạn thần kinh vô dụng dẫn đến làm nhầm lẫn hạnh phúc của trẻ. Một vài nhầm lẫn thông thường phổ biến về tình dục đồng giới:- Tình dục đồng giới và tình dục đồng tính là 2 thế giới khác nhau hoàn toàn. - Với những người mắc chứng bệnh tình dục đồng giới thì luôn nhận ra mình ở hình thức bề ngoài. - Hành vi tình dục đồng giới đủ để xác định tình dục đồng tính. - Người đàn ông không thể hiện khoái cảm của mình khi tự vuốt ve là một người bị tình dục đồng giới. - Thói giao cấu ở hậu môn là hình thức nhục dục mà người tình dục đồng giới hay tiến hành nhất. Có cần đến liệu pháp tâm lý để thực hiện chuyển đổi định hướng giới tính của độ tuổi thiếu niên? Với người mẹ quá lo lắng về hiện tượng tình dục đồng tính của con trai, Freud đã có câu trả lời: “Tình dục đồng tính thực ra không mang lại một chút lợi ích gì cả thế nhưng cũng không phải là một tệ nạn, một sự tha hóa hay một căn bệnh mà người ta phải xấu hổ về nó. Có rất nhiều người trong đó có những người nổi tiếng nhất trên thế giới cũng mắc bệnh tình dục đồng giới như Platon, Michel Ange, Leonardo de Vinci. Quả là sự bất công và một hành vi độc ác khi ngược đãi những người không may bị mắc chứng bệnh này. Cứ như thể họ là những kẻ phạm tội vậy. Các bạn hỏi tôi những gì tôi có thể làm được để điều trị chứng bệnh này. Kết quả của việc điều trị có thể được đảm bảo. Nhưng nếu con trai của các bạn bị bất hạnh, bị rối loạn tâm thần, bị rắc rối bởi những mẫu thuẫn của nó, gặp trở ngại trong đời sống nghề nghiệp thì phép trị liệu bằng liệu pháp tâm lý sẽ mang lại cho nó trạng thái cân bằng, sự bình yên của tâm hồn ngay cả khi định hướng giới tính phải được giữ không đổi (Américan Journal of Psychiatry 1951). Nói một cách rõ ràng hơn, thay vì biến đổi định hướng giới tính thì liệu pháp chữa bệnh bằng phương pháp tâm lý kết hợp với các phương pháp khác) có thể giúp trẻ bị tình dục đồng giới tự nhận ra chính mình và chấp nhận bản thân tốt hơn.  							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
3 - Bản năng tình dục trong thời kỳ niên thiếu
Phần 24
Những ứng xử khác của tuổi thiếu niên
Chỉ mới đây thôi, trẻ em vị thành niên vẫn còn đang chuẩn bị giành nhiều năm cho sự tiếp xúc với giới tính khác thông qua những ảo ảnh. Ngày nay mọi cái diễn ra quá nhanh, giới trẻ ngày càng không chấp nhận làm chậm lại việc thực hiện những ham muốn ái dục của chúng. Từ chiến thế giới lần 2, tuổi trung bình cho “thử nghiệm tình ái đầu tiên” đã giảm xuống đáng kể ở nữ giới. Năm 1953, Kinsey cho biết chỉ có 20% các cô gái trẻ ở tuổi 20 đã mất đi sự trinh tiết. Năm 1973 Sorensen cho biết 57% các cô gái trẻ tuổi ở từ 15 - 19 không còn trinh tiết. Năm 1979 thì có tới hai phần ba số trẻ em vị thành niên có quan hệ tình dục. Có nhiều yếu tố giải thích cho sự thay đổi này: - Sự trộn lẫn các cô các cậu ở trường học hay ngoài môi trường xã hội đã phát triển đáng kể. Thời kỳ mũ trùm đầu với sự kèm cặp của những bà bảo mẫu đã qua rồi, giờ đây các cô gái một mình đối mặt với ham muốn của mình. Từ khi tránh thai bước sang một kỷ nguyên của sự an toàn tuyệt đối, các cậu con trai đã có những lý lẽ mạnh mẽ khiến cho bạn gái phải nhượng bộ. Nỗi sợ hãi mang thai, sự ám ảnh của biết bao thế hệ trước đây nay đã hoàn toàn bị đẩy lùi. Ngày càng đông những nữ sinh lớp 12 đến tham vấn bác sĩ về những thông tin giới tính và biện pháp tránh thai. Lần quan hệ đầu giờ đây không phải diễn ra trong khung cảnh của đêm tân hôn. Nhưng không vì thế mà nó chỉ mang tính “thủ tục” đơn thuần. Cái “lần đầu” này với những giấc mơ, hy vọng và cả sự nghi ngờ, sợ hãi tạo nên một “nghi thức” thực sự phải trải qua. Sự mất trinh tiết không bao hàm những ý nghĩa, những ảnh hưởng ở các cô và các cậu. Lần đầu tiên ở con trai:Cậu con trai muốn mất đi sự trinh tiết của mình bởi khoái lạc thì ít mà bởi lòng hư vinh mà hành động của cậu đem lại cho cậu đối với bạn bè. Với cậu đây chính là nghi thức đánh dấu sự trưởng thành mà xã hội cho phép. Một cậu con trai vẫn còn trong trắng sẽ cảm thấy không chịu nổi giữa một đám bạn toàn bàn luận về những kinh nghiệm của họ. Có thể cậu sẽ chẳng nói gì, nhưng sự câm lặng làm cậu lo lắng, hoặc cậu sẽ tự bịa ra một câu chuyện phiêu lưu để có thể hòa nhập cùng đám bạn. Sau lần “thực tế” đầu tiên cậu bắt đầu khoe với lũ bạn và sử dụng những thuật ngữ “quân sự” để khẳng định quyền lực quyến rũ và sự dũng cảm đầy nam tính của mình. Từ đó cậu thường xuyên tấn công rồi khuất phục con mồi, chính con mồi này cũng thường xuyên cảm thấy hài lòng. Nhưng sự khoái lạc của cậu đôi khi chứng tỏ tính 2 mặt đối với cái dương vật được thèm muốn này mà bản thân cậu cũng chưa dám chắc chắn là đã chinh phục hoàn toàn được nó. Ví dụ sau lần quan hệ ấy cậu sẽ mắc phải một bệnh truyền nhiễm nào đó hoặc cậu đã làm cho bạn tình mang thai. Cần phải suy nghĩ kỹ trước các hành vi của mình. Ở các cô gái trẻ:“Lần đầu tiên” hiện hữu với các cô như một kinh nghiệm bên trong. Lần quan hệ đầu tiên này khẳng định được chính bản thân cô trong bản chất nữ tính dưới con mắt của gia đình. Nó cho phép cô hòa hợp cơ thể phụ nữ của mình với những ham muốn ái dục. Trẻ em vị thành niên, nhờ có những kinh nghiệm đầu tiên này, tuy thường xuyên có thất vọng những đã thực sự dấn thân vào thế giới của người lớn. Tuy nhiên “lần đầu” có ý nghĩa rất khác nhau ở cô bé này hay cô bé khác ví dụ như: - Là phương tiện khẳng định quyền lực quyến rũ của mình và tái tạo giá trị bản thân về mặt hình thể hay ở trường học. - Là lễ trừ tà cho nỗi ám ảnh tội lỗi gây ra bởi sự thủ dâm. - Là một phương tiện khẳng định tính độc lập và sự tự do chống lại môi trường gia đình. Lần quan hệ đầu, ở một cô gái trẻ, là ý định gắn bó với một đối tác được yêu và xây nên cùng anh ta mối quan hệ lâu dài. Một cuộc điều tra mới đây được tiến hành bởi một nhóm các nhà khoa học Nam Tư của bác sĩ Tekvcic cho biết 71% các cô gái trẻ chấp nhận mất trinh bởi họ yêu đối tác của mình và sợ rằng sẽ mất họ nếu cô từ chối. 16% lại cho sự tò mò là chính và chỉ có 4,6% nói đến sức ép của những ham muốn của bạn tình. Trái lại, phần lớn các cậu (75%) nghĩ rằng bạn gái của họ nhượng bộ là vì để thỏa mãn những nhu cầu tình dục của chính họ. Rõ ràng các cậu đã đi đến kết luận này bằng sự so sánh với bản năng tình dục của chính họ. Như vậy, tồn tại sự đối lập căn bản trong câu trả lời của 2 giới tính thực sự là chưa hiểu hết nhau, ngay cả khi mọi cái đã thay đổi rất nhiều. Sức mạnh bản năng giới tính và tình yêu đẩy một cô gái trẻ tới lần quan hệ đầu tiên. Trái lại, những xung năng thường xuyên không thể kiểm soát nổi của cậu con trai có thể buộc cậu phải làm thỏa mãn mình bằng bất cứ cô gái nào mà cậu có được. Như vậy quỹ đạo tình ái của 2 giới là khác nhau. Cậu con trai đi từ ham muốn tình dục để đạt tới tình cảm và những mối xúc cảm của tình yêu. Cô gái thì trái ngược từ yêu mến mới đi đến tình dục, mặc dù ngày nay, kỷ nguyên của các biện pháp tránh thai đã có biết bao sự thay đổi. Cần biết rằng không phải lúc nào trẻ em vị thành niên cũng sẵn sàng thực hiện những quan hệ tình dục. Kinh nghiệm và sự chín chắn về tình cảm, tâm lý của trẻ em vị thành niên chỉ có được sau một thời gian dài đã chín chắn về mặt giới tính. Cho tới tận bây giờ, quan hệ tình dục được xem như một thách thức không chỉ đối với trẻ em vị thành niên mà cả với thế giới những người lớn, nó luôn là một thứ “lửa củi” của cảm xúc, thường xuyên có nguy cơ chỉ là một cứu giúp ảo tưởng để giải quyết những vấn đề “cấp bách” của nó. Trong thái độ tình dục với mục đích không phải là sự tái tạo nòi giống, thì người kia chỉ là một vật tiêu thụ mà họ sử dụng để: - Chữa trị cho một sự thiếu hụt. - Tái tạo giá trị của bản thân. - Làm cho mình phù hợp với quy tắc cuộc chơi được cả nhóm áp đặt. - Làm theo những lời khuyến khích của một quảng cáo đối với việc thỏa mãn ngay lập tức những ham muốn tình dục bản thân, đây là hành động dễ dãi và luôn thay đổi. Trong mọi trạng thái của nguyên nhân, lần quan hệ đầu có thể diễn ra theo những cách rất khác nhau ở mỗi cô, cậu. Có thể do sự may mắn gặp nhau, một phát hiện trong sự thân mật sẻ chia, có thể xuất phát từ tình cảm 2 chiều về lỗi lầm, về sự thiếu hụt tình cảm và thất bại trong cuộc sống. Có cần phải cấm hoạt động tình dục sớm? Amado Levy Valensy viết “Cấm đoán tình dục cho dù giữ vai trò gì đi nữa, trong bản thể của, nó có chức năng làm “hợp thánh đạo” mối quan hệ với người khác. Một nỗi buồn chết người luôn rình bám theo ai đã phạm vào mọi điều cấm. Thời gian có thể làm bẵng đi, xóa sạch lỗi lầm đến mức có thể. Thật vậy, nếu người ta quá giam mình trong những điều cấm kị, tội lỗi thì có thể bị “đắm xuống ngay khi muốn ngoi lên từ miệng cống”. Amado L. Valensy đã kết luận điểm chung cho giới trẻ đua đòi quá trớn ngày nay có thể được tóm gọn trong cụm từ “không có khả năng để nói tới ngày mai nếu không chấp nhận nghe theo các lời cấm đoán của người lớn”. Dù cho thái độ cấm đoán của các nhà giáo dục tác động trở lại làm giảm đi thỏa mãn tình dục ngay tức thì, nhưng nhu cầu ham muốn của thanh thiếu niên vẫn luôn tồn tại. Thật vậy, hệ thống giá trị ngày nay đã thay đổi. Với vấn đề tình dục, trẻ em vị thành niên đề cập tới như sự bình thường hóa hơn là những yếu tố đạo đức. Chúng nỗ lực ít nhiều về hạnh phúc, cố gắng làm phù hợp thái độ tình dục với nhu cầu sinh lý của chúng. Trước kia một cái liếc nhìn, hay cả “sự yêu quý sâu sắc” cũng đủ làm thỏa mãn thế hệ trước. Ngày nay, thiếu niên có xu hướng làm tình ngày càng sớm. Liệu chúng có khả năng đưa những kinh nghiệm tình dục sớm này vào trong bản thể tâm lý - tình cảm của chúng không? Mọi vấn đề nằm ở chỗ sự cấm đoán của người lớn nhằm giúp trẻ biết được bản chất non nớt của tuổi thiếu niên này cần phải tỉnh táo hòa nhập ra sao vào cái sức đẩy phi thường mang tính bản năng của tuổi dậy thì.  							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
3 - Bản năng tình dục trong thời kỳ niên thiếu
Phần 25
Tuổi thiếu niên và việc tránh thai
Cùng với sự thức tỉnh giới tính, việc tránh thụ thai trở thành vấn đề quan trọng ở tuổi vị thành niên. Những nghiên cứu mới đây cho thấy: thiếu niên, mặc dù đôi khi cũng có những hiểu biết về lý thuyết, đã biểu lộ sự thờ ơ hay thậm chí “từ chối” không sử dụng những biện pháp tránh thai. Quan hệ tình dục đặc biệt là quan hệ lần đầu, 80% đều không được chuẩn bị trước. Sự không chuẩn bị trước này cùng với sự đánh giá sai về nguy cơ mang thai có thể là những lý do chính của việc không sử dụng bất cứ một biện pháp tránh thai nào. Luật về tự do phòng tránh và phá thai của Pháp cho phép cung cấp thuốc tránh thai cho trẻ em không cần đến sự đồng ý của cha mẹ lẫn sự kiểm soát tên tuổi. Việc này đã loại bỏ được những trở ngại bên ngoài lớn nhất, tức là yêu cầu của các cô, cậu thiếu niên đã được chấp nhận bởi các bác sĩ. Hiện nay ở châu Âu cũng như ở Mỹ, các nhà chức trách y tế, mặc cho những thay đổi về pháp chế, họ có xu hướng và thái độ ủng hộ việc bảo vệ thiếu niên có quan hệ tình dục chống lại nguy cơ mang thai. Thiếu niên và cha mẹ chúng phải biết điều này. - Mọi quan hệ tình dục ngay cả chỉ một lần duy nhất đều có thể dẫn tới việc mang thai ngoài ý muốn. - 1/3 số những cô gái trẻ có quan hệ tình dục đã mang thai bắt buộc phải tiến hành phá thai lén lút. - Dưới 1/4 các cô gái ngày nay sử dụng một biện pháp tránh thai hiệu quả ngay lần quan hệ đầu tiên. Ngày nay, vai trò của bác sĩ và của nhà giáo dục không chỉ sẵn sàng cung cấp những thông tin khách quan về việc tránh thai mà cần phải thông qua những cuộc gặp gỡ, khuyến khích nhu cầu tránh thai và chuẩn bị cho giới trẻ đảm nhận nó ngay cả khi thình lình xảy đến những lần quan hệ tình dục chưa được chuẩn bị trước, cũng như chính cấu trúc vẫn còn chưa định hình nhân cách cá nhân của lứa tuổi thiếu niên. Tránh thai ở thiếu niênTrong vài thập kỷ trở lại đây, mức độ thường xuyên của quan hệ tình dục ở thiếu niên ngày một tăng. Có 3 yếu tố tác động vào trạng thái này: - Tuổi dậy thì sớm hơn 3 năm kể từ đầu thế kỷ. - Quan hệ tình dục ngày càng diễn ra sớm hơn. Ở một số nơi như Mỹ 30% số các cô gái trẻ có quan hệ tình dục trước 15,5 tuổi. - Số những thiếu niên có quan hệ tình dục đi theo một đường cong đi lên, trong khi việc sử dụng các biện pháp tránh thai lại không đi theo đường cong song song với đường cong đi lên của việc quan hệ tình dục sớm. Giáo dục giới tính ở nhà trường phải được coi như một mục tiêu. Đặc biệt, chú trọng khuyến khích áp dụng biện pháp tránh thai trong lần quan hệ tình dục. Thiết lập sớm việc tránh thai thực sự hiệu quả khẩn thiết hơn nhiều so với những chỉ dẫn cảnh báo về tăng trưởng thụ thai ở thiếu niên. Vậy mang thai ở tuổi thiếu niên đã trở thành một vấn đề mang tính xã hội học với những hậu quả nghiêm trọng không chỉ về mặt y tế sức khỏe (tỷ lệ lớn của thai non, của thai suy dinh dưỡng, của tỉ lệ thai nhi chết khi sinh) và cả về mặt tâm lý - xã hội. Việc sinh ra một đứa trẻ mà mẹ nó không thể đảm nhận về tài chính cũng như tình cảm sẽ đẩy người mẹ trẻ này ra khỏi lề xã hội đầy rẫy những khinh miệt và thường xuyên gặp khó khăn lớn về kinh tế. Sự non nớt về mặt trí tuệ và tình cảm; xã hội, nghề nghiệp và tương lai gia đình của cô có nguy cơ sụp đổ. Điều đó muốn nói rằng giải pháp tốt nhất vẫn là sự chủ động. Phá thai có chủ ý đặc biệt có hại vào độ tuổi này. Trong bất cứ trường hợp này, người thiếu niên phải được thuyết phục rằng phá thai có chủ ý chỉ là một biện pháp cứu cánh trong trường hợp sơ xuất hay thất bại vì không làm chủ được trong cuộc tình. Không được coi phá thai như một biện pháp tránh thai. Những tác động cục bộ lên bộ phận sinh dục còn quá non nớt và những ấn tượng thô bạo về tình dục không phải là những điều có thể dễ dàng bỏ qua được, đó là điều chúng ta muốn nói. Tính 2 mặt đối với việc tránh thai:Tất cả các cuộc điều tra đều khẳng định: thiếu niên phát triển tính kháng cự đối với việc tránh thai trong ý nghĩa của nó cũng như trong việc sử dụng nó. Có đến 80% trường hợp quan hệ lần đầu không có sự chuẩn bị. Việc thiếu sự tránh thai có thể lý giải bởi những nguyên nhân khác nhau: thiếu thông tin, thiếu giáo dục, nhất là một sự kích thích nào đó của chức năng làm mẹ đã đẩy bé gái lo lắng về khả năng thử sức sinh sản của mình. Sự từ bỏ không đúng lúc một biện pháp tránh thai có nhiều nguyên nhân: hầu như quan hệ tình dục lần đầu chỉ là thoảng qua và ít khi dẫn tới mối quan hệ tình cảm lâu dài. Vì vậy các cô gái không nên từ bỏ các biện pháp tránh thai. Nếu các biện pháp tránh thai có phản ứng đối với cơ thể, bác sĩ cho ngừng dùng song có thể tìm biện pháp nào khác thay thế, khắc phục. Rõ ràng nhiều người không biết rằng tránh thai là một phương tiện tốt nhất để bảo vệ bộ máy sinh dục chống lại chứng bệnh truyền nhiễm (MST). Thật vậy, nhờ hoạt động của nó trên dịch nhầy cổ tử cung mà nó ức chế sự tiết dịch, thuốc tránh thai chống lại tác động gây hư hỏng cho cơ quan sinh dục, vậy không thụ thai sẽ tạo thuận lợi an toàn cho nó. Đó là lý do vì sao nên sử dụng các hình thức tránh thai, nhất là ở những thời điểm có nguy cơ thụ thai cao. Ngày nay, thuốc tránh thai vẫn luôn là một trong những biện pháp tốt nhất mặt dù giờ đây ta đã có loại RU486. Loại này được uống quá ngày thứ 28, dễ dàng dẫn đến sự phá hủy thai sớm, không hề có một ảnh hưởng nào ngoài một vài sự băng huyết. Nhưng người ta phải tin chắc bằng liệu pháp échographie, sự tiết dịch của cổ tử cung là hoàn toàn đúng. Tuy nhiên rất nhiều nữ thiếu niên do thiếu thông tin cho rằng: thuốc tránh thai là nguyên nhân dẫn đến một số bệnh như vô sinh, ung thư và cả sự tăng cân. Nỗi sợ hãi thiếu căn cứ này có vẻ không làm giảm đi sự lựa chọn việc tránh thai của nữ thiếu niên. Thực tế chỉ tồn tại duy nhất một nguy cơ sau khi dùng thuốc tránh thai đó là chứng tim mạch. Nguy cơ này tăng lên cùng với việc sử dụng thuốc, nhưng vấn đề này không đặt ra ở độ tuổi thiếu niên. “Thuốc tránh thai của ngày mai” luôn là sự trợ giúp hoàn toàn phù hợp với thiếu niên trong trường hợp nghi ngờ tác dụng của nó. Thuốc này có tác dụng sau nhiều nhất là 72 giờ. Uống 2 viên estroprogestatives định lượng 50mg Ethinyl - estradiol, uống thêm lần nữa trong khoảng 12 giờ đủ làm ngừng sự tiến hóa của trứng tình cờ được thụ tinh. Việc ngừa thai âm đạo ở nữ thiếu niên cũng đặt ra những vấn đề đặc biệt. Việc ngừa thai âm đạo ban đầu thường ít hấp dẫn (spermicides được kết hợp hoặc không với một rào chắn) có nhiều điểm thuận lợi và không cần phải có chỉ dẫn sử dụng. Nó phù hợp một cách hoàn hảo với việc tránh thai ngoài miệng giống như phương pháp vùng đệm. Bao cao su hay viên nén âm đạo được phủ clorure de benzalkonium tỏ ra không chỉ là một phương pháp tránh thai tuyệt vời mà còn là biện pháp phòng ngừa hữu hiệu chống lại phần lớn những chứng bệnh truyền nhiễm (MST) và chống lại virus HIV. Chúng tôi sẽ trở lại vấn đề này ở phần sau. Thuốc phòng ngừa dành cho cậu con traiNó đã trở thành sự quan tâm mang tính thời sự từ khi bệnh dịch AIDS hoành hành. Nó tỏ ra là một liệu pháp vaccin tốt nhất chống lại căn bệnh này. Việc phòng ngừa chứng tỏ tính hiệu quả khi dùng nó chống lại bệnh lậu và hàng loạt thứ bệnh tình dục khác như chlamydiaes, trichômnases, mycose và herp erts và hiển nhiên là cả chứng “dịch hạch” toàn cầu HIV/AIDS. Cuộc điều tra của các gia đình nạn nhân AIDS cho thấy người bệnh đa phần không hề sử dụng biện pháp phòng ngừa nào. Trong khi đó ở gia đình có sử dụng biện pháp tránh thai thì không hề có một sự lây lan truyền nhiễm AIDS nào theo đường tình dục. Tuy nhiên ở Pháp, những biện pháp phòng ngừa vẫn chưa trở thành một phương tiện phòng ngừa và tránh thai chủ yếu. Trong khi ở Nhật Bản có tới 70% số nam giới nhờ cậy đến bao cao su thì ở Pháp chỉ có 6-7% nam giới sử dụng. Và đặc biệt các biện pháp phòng ngừa thai vẫn chưa thuyết phục được các lứa tuổi tận dụng, nhất là giới trẻ. Vậy đâu là nguyên nhân gây trở ngại trong việc sử dụng các biện pháp tránh thai? 1. Giới trẻ nhìn nhận nó như một sự cản trở thoải mái, nhanh nhẹn. Thực sự nỗi xúc động mạnh của lần quan hệ đầu gây rất nhiều khó khăn cho việc sử dụng một biện pháp phòng ngừa. 2. Chúng sợ người khác sẽ nghĩ xấu về ý nghĩa và hành động của chúng, rằng chúng sẽ bị nghi ngờ bị nhiễm một căn bệnh nào đó. 3. Sự thiếu kinh nghiệm kiến chúng sợ hãi trong việc sử dụng đúng biện pháp phòng ngừa. Và cuối cùng ít nhất là 90% các cậu vẫn tiếp tục nghĩ rằng trách nhiệm tránh thai là thuộc về các cô. Cái đó có thể giải thích, nhưng không thể tha thứ cho việc 90% các cậu bỏ rơi bạn gái sau khi mang thai. Tuy nhiên, tỷ lệ mang thai ngoài ý muốn chắc chắn sẽ giảm đi đáng kể nếu các cậu chấp nhận hợp tác cả đôi bên để dùng các biện pháp tránh thai. Kết luận: Việc tham vấn biện pháp tránh thai cho thiếu niên bao hàm cả tính tâm sinh lý đặc biệt. Nó cần phải lưu ý tới một vấn đề cốt yếu. Tỷ lệ thất bại của các biện pháp tránh thai ở thiếu niên cao hơn những tuổi khác. Việc tham vấn này có thể là cơ hội cho một khởi đầu đối thoại về những vấn đề luôn bận tâm của độ tuổi thiếu niên. Chứng bệnh truyền nhiễm, nỗi sợ hãi về sự dị thường của các cơ quan sinh dục, những vấn đề về quan hệ tình dục. Vì thế mà vai trò của bác sĩ và các nhà giáo dục không phải chỉ cung cấp những thông tin khách quan về các biện pháp tránh thai mà cả những thông tin chuẩn bị cho bọn trẻ sẵn sàng đón nhận sự phát triển giới tính của chúng bằng cách khuyên bọn trẻ luôn để tâm tới sự phát triển đó để phát hiện những bất thường và sự không định trước của quan hệ tình dục. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
4 - Những vấn đề đặt ra về giáo dục giới tính
Phần 26
Một giáo viên luôn phải bận tâm tới giới hạn thời gian và chương trình dạy học, liệu người giáo viên ấy có thời gian để lắng nghe học sinh trình bày quyền được thỏa mãn, nhu cầu của cơ thể, nhu cầu về các mối quan hệ, nhu cầu được nhìn, nghe, được nhận biệt, được đánh giá cao và được âu yếm của các em không? Ngày nay, trường học dạy mọi cái trừ những cái có thể giúp cho mỗi cá nhân làm nảy nở những mối quan hệ của mình với người khác.Ở nước Pháp, những người sử dụng biện pháp tránh thai không vượt quá tỉ lệ 15%. Dù đã có những chiến dịch khuyến mại và cả những kiểm soát ngặt nghèo về chất lượng sản phẩm tránh thai được bán ra. Giới trẻ vẫn luôn có thái độ dè dặt đối với việc tránh thai bởi họ nghĩ dùng nó có thể làm cùn đi cảm giác, khó đặt, nó có thể can thiệp vào mối quan hệ ái dục như một yếu tố thứ 3 và nhất là nó không phù hợp với tình yêu.Thực tế ngày nay các biện pháp tránh thai là một loại “vaccin” tốt nhất chống lại AIDS.Giáo dục giới tính ở nhà trường được áp dụng hơn 15 năm nay, nhưng người ta luôn đặt ra các vấn đề rằng đưa loại thông tin như thế vào lớp đã hay và khoa học chưa? Ví dụ:1. Đâu sẽ là mục đích của những thông tin giới tính này.2. Giáo viên liệu đã thực sự là một nhà giáo dục giới tính chưa?3. Đâu là những trở ngại phải vượt qua?4. Những thể thức của nó như thế nào?Đâu sẽ là mục đích của thông tin giới tính?Mọi thông tin giới tính phải đảm bảo 3 mục tiêu:a. Trước hết phải là thông tin đầy đủ và khách quan nhất có thể, không giới hạn thông tin chỉ ở sự sinh sản. Rất nhiều thiếu niên nghĩ sai lệch rằng sẽ có những biến đổi khủng khiếp ở tuổi dậy thì, chúng cảm thấy khó chịu và không hòa nhập được cảm giác cũng như hoạt động của chúng. Việc học những bài đầu tiên về quy luật tự nhiên chắc chắn sẽ đem lại một sự chấp nhận tốt nhất về hình ảnh cơ thể của họ và một mối quan hệ tốt nhất với người bạn khác giới.Chúng tôi không lưỡng lự khi đề cập đến trong cuốn sách này những chủ đề về nghi thức khởi đầu có ưu thế ở lớp công dân tương lai. Chứng tỏ cho thiếu niên thấy có những sự thay thế tình dục thực sự và không một trường hợp nào thông tin giới tính lại chỉ thâu gọn ở vấn đề quan hệ tình dục.b. Thứ 2, cần phải cho bọn trẻ thiết lập những cuộc đối thoại trong nhóm bạn cùng lứa tuổi và trong gia đình về sự thay đổi phát triển giới tính của mình.c. Cuối cùng, việc giáo dục giới tính cần phải đề ra 3 mục tiêu nhằm tạo an toàn cho đứa trẻ về mặt tình cảm, cảm xúc. Nó có thể đạt tới điều này bằng việc thâu nạp một khối lượng từ vựng cùng sử dụng cho cuộc nói chuyện. Bằng dụng ý của nhà giáo dục, đưa cái đặc biệt vào trong cái tổng thể. Đó chính là cách tốt nhất làm tan biến nỗi sợ hãi về sự “dị thường” của một vài bộ phận trong cơ thể, giúp chúng vượt qua nỗi sợ hãi về sự kết tội thường xuyên của cha mẹ hay sự ám ảnh gắn với những ham muốn và khoái lạc tình dục.Tóm lại, chúng tôi cho rằng “vai trò thông tin giới tính phải ít mang tính thông tin hơn là tính giáo dục”.Đối với đặc điểm đầu tiên, nhiều giáo viên nhạy cảm với vấn đề mà họ đã đối mặt có khả năng truyền đạt thông tin này. Giáo viên môn khoa học tự nhiên chính là những người tiên phong, đối với họ, giảng dạy về sinh học con người cũng không đặt ra nhiều vấn đề hơn là giảng dạy giới tính của con ốc sên hay con bọ ngựa, tuy nhiên những giáo viên bộ môn khác cũng không vì thế mà tránh nó. Giáo viên lịch sử và địa lý đóng vai trò quan trọng chủ yếu trong việc chỉ ra những thay đổi của đời sống tình dục trong không gian và thời gian. Giáo viên văn là người dẫn dắt tới sự hiểu biết thấu đáo những tác phẩm văn học lớn hay một tác phẩm điện ảnh bằng cách lý giải (chẳng hạn) những động cơ tình cảm, tình dục của Adolphe, của bà Bovary, của Phèdre hay của người kể chuyện trong tác phẩm “Đi tìm thời gian đã mất”. Ngay cả giáo viên toán, vật lý tưởng chừng như không có liên quan gì nhưng lại tỏ ra hữu ích trong việc nhấn mạnh vào những bình luận về giới tính như kiểu về những con số hay như kiểu những ion (=), (-). Giáo viên ngữ pháp cũng có thể lý giải tại sao lại có sự thống trị của giống đực so với giống cái trong một xã hội bất bình đẳng (phallocratique - đè đầu cưỡi cổ vợ).Thực vậy, các giáo viên giảng dạy các bộ môn khác nhau này chỉ có thể tác động lên nhân cách đứa trẻ được tạo thành từ những mảnh ghép bản thể. Nhưng liệu các giáo viên này có thỏa mãn tiêu chuẩn 2 và 3 mà chúng tôi đưa ra trong số những mục tiêu của thông tin giới tính? Rõ ràng là không ai có thể tiến hành làm ngay trong lĩnh vực này mà không hề được đào tạo trước.Vấn đề về giới tính thực ra hoàn toàn khác xa so với vấn đề vật lý, hóa học hay toán học, nó tác động một cách sâu sắc tới đời sống thầm kín của chúng ta và nó ghi dấu ấn trong nhân cách của chúng ta.Rõ ràng người giáo viên luôn là nhà giáo dục tốt nhất trong việc làm phù hợp thông tin giới tính và những cấu trúc tâm lý - tình cảm và những yêu cầu đòi hỏi của học sinh. Bằng sự tiếp xúc thường xuyên với học sinh và bằng sự gây mầm trí thức, anh ta có thể tạo ra một không khí thuận lợi cho việc tuyên truyền thông tin này. Gợi ra những câu hỏi và chỉ đề cập tới nó khi nó được đặt ra, ngăn chặn lại sự phát triển đối với vài độ tuổi, điều gì có vẻ như là quá sớm, để rồi đề cập tới nó trong năm học sau khi mà cả nhóm có được sự nhạy cảm hơn bởi một sự kiện thông qua một chủ đề nào đó được chọn bởi chính học sinh, hay một sự tò mò được làm sáng tỏ thông qua một việc rất vặt vãnh dễ thấy chẳng hạn.Vậy tốt hơn cả là các nhà giáo dục đến từ bên ngoài, anh ta có thể bằng một sự hiểu biết tường tận về nguyên nhân và làm cho phù hợp, có thể tạo ra một cuộc tranh luận, một cuộc đối thoại công khai với những yêu cầu của bọn trẻ.Đâu là những khó khăn gặp phải?Giáo viên, các bậc cha mẹ và cả những nhà giáo dục đến từ bên ngoài đều gặp ít nhiều khó khăn. Rõ ràng, giáo viên có ít khó khăn hơn so với các bậc cha mẹ khi kết hợp những ý định, lời nói của họ với những thính giả trẻ tuổi, anh ta quen tiếp xúc với bọn trẻ, anh ta không gây ra những xung đột sinh lý - tình cảm cho bọn trẻ như cha mẹ chúng. Nhưng phải lưu ý một điều là những ngôn từ dùng trong lĩnh vực giới tính có một sự “cộng hưởng” cảm xúc rất lớn. Đối với cái thuộc về ngôn ngữ kèm theo minh họa thì gợi lên cho trẻ một sự nâng đỡ cụ thể về thông tin, vì vậy anh ta phải kết hợp sự chính xác của tính khách quan khoa học và vẻ đẹp tạo hình của hình ảnh để tránh một trong những cái bẫy luôn rình rập trong mọi hình thái thông tin giới tính, cái làm mất đi tính trữ tình, thi ca thiêng liêng của giới tính, tình dục.Nhưng còn một khó khăn khác của việc thông tin giới tính mà người giáo viên biết rõ. Vấn đề này hướng tới một nhóm gồm cả nam, nữ học sinh cùng lớp và cùng độ tuổi học đường, thật vậy chúng rất khác nhau về hệ thống giá trị của chúng, nó tùy thuộc vào tập tục gia đình, vào những gì đứa trẻ trải qua thời thơ ấu, về mức độ chín chắn của chúng, về cấu trúc tâm thần của chúng, về mức độ tò mò, sự cởi mở của chúng đối với thế giới bên ngoài.Vì thế mà những thể thức thông tin giới tính ở trường học hay bất cứ đâu đều luôn phải tuân theo những thể thức nghiêm ngặt. Nhà giáo dục không được phép áp đặt dưới bất cứ hình thức nào chương trình quá cứng nhắc và không sắc thái của mình. Hơn tất thảy, anh ta bằng sự có mặt của mình và sự sẵn sàng lắng nghe của mình, cho phép có được một cuộc đối thoại thực sự. Cái cốt lõi là thông qua một bài khóa, một câu chuyện, đứa trẻ có những câu hỏi, những thắc mắc về vấn đề giới tính có thể đặt ra, nói ra và thể hiện ra những ham muốn của mình, những niềm tin của mình và làm tan biến nỗi sợ hãi, nỗi ngờ vực của mình. Mọi khuôn khổ về giờ giấc, về chương trình phải rất linh hoạt, sáng tạo thì thông tin giới tính ở trường học mới thu được kết quả khả quan.Nó sẽ không còn giống như một thứ môn học bắt buộc bị sấy khô được áp đặt vào trường học, và mỗi đứa trẻ sẽ tìm thấy ở đó sự thật của nó, bởi chính nó là người đưa những câu hỏi và xây dựng lên những câu hỏi.Việc thông tin giới tính ở nhà trường có phải là sự ngăn cản vô thức của các bậc cha mẹ hay những mong muốn của thiếu niên?Thông cáo ngày 26/7/1973 ở Pháp đã áp đặt cho tất cả trường học đưa vào trong giờ khoa học tự nhiên giảng dạy về cơ thể, và về sinh lý tình dục của con người (ở mức độ nào đó thì vấn đề giới tính nam nữ đã bị thờ ơ tới tận lúc này mới có điều kiện tìm lại được giới tính của mình), nhưng nội dung dậy còn xa mới tạo thuận lợi cho việc thông tin giới tính và ở mức độ nào đó lại còn bị cản trở bởi sự kết hợp bỏ lửng đến từ những trường lớp khác nhau khi đưa vào áp dụng trên thực tế giảng dạy. Vậy là các bậc phụ huynh tụ họp lại. Hiệu trưởng tỏ ra lưỡng lự bởi họ sợ rằng chắc giáo dục giới tính trong trường sẽ là cái cớ cho một sự lộn xộn. Thông báo ngày 26/7/73 này sẽ tạo nên được một trạng thái rất quan trọng: thông tin về sự tránh thai vẫn luôn là không bắt buộc và để cho các bậc phụ huynh tự do đánh giá. Trong khi đó các bậc phụ huynh cũng có ý kiến rất khác nhau, rất khó có thể đi tới một sự nhất trí chung. Chúng ta biết rằng trong số bọn trẻ 16 tuổi thì có tới 35% sẽ có quan hệ tình dục sau năm đó, 70% trong số này không hề sử dụng bất cứ một biện pháp tránh thai nào trong lần quan hệ đầu. Điều đó chứng tỏ rằng trong những giờ học chính thức về giới tính, những thông tin cung cấp đã bị méo mó và phi lý, thật sai lầm khi nghĩ việc phá thai đã trở thành một biện pháp tránh thai có thể sử dụng tốt được.May mắn thay, hiện nay những chỉ dẫn này đã được xóa bỏ. Người ta nhận thức rõ giáo dục giới tính được chấp nhận trong chương trình nhà trường, nhưng chính nó lại phản ánh ý muốn áp chế vô thức của người lớn hơn là dấu hiệu mong muốn riêng của bọn trẻ hướng tới. Sự mập mờ này bắt nguồn từ những mục tiêu của việc giáo dục giới tính cũng không hề được chính xác hóa trong tư tưởng người lớn, hơn nữa những tiêu chí của giáo dục giới tính cũng rất dễ gây nhầm lẫn.Vậy làm thế nào để đánh giá được những tiến bộ thu được nhờ giáo dục giới tính?Có 4 chỉ tiêu đánh giá chủ yếu:1. Phát triển những hiểu biết về tình dục.2. Làm thay đổi thái độ, cách suy nghĩ chưa đúng của trẻ em và thiếu niên đối với sự phát triển tất yếu của giới tính.3. Sự thay đổi thái độ của những đứa trẻ đối với tình dục.4. Sự tiến triển của những phán xét đối với những giá trị giới tính gắn liền với bọn trẻ.Phát triển những hiểu biết về tình dục luôn vẫn là một tiêu chuẩn không rõ ràng. Tồn tại một sự nhầm lẫn giữa giáo dục giới tính và thông tin giới tính. Thông tin giới tính chỉ tóm gọn ở việc thu thập và sự tìm hiểu về vấn đề tình dục, và nó không thể được tuyên truyền một cách “trung tính”. Giáo dục giới tính trái lại là một quá trình có khả năng dẫn chủ thể tới việc tự đặt mình đối diện với vấn đề giới tính, tình dục của mình.Có một sự khác biệt đáng kể giữa việc biết về một hiện tượng và đặt mình trong mối quan hệ với nó. Đó chính là nút thắt của vấn đề.Hơn nữa, những nghiên cứu mới đây cho thấy, trong cách thức hiện nay, thông tin giới tính không thành công để tạo ra được một sự thiết lập chắc chắn về những hiểu biết giới tính, tình dục.Việc làm thay đổi thái độ của mỗi cá nhân đối với giới tính chưa thể tiếp nhận như một tiêu chí của hiệu quả, chẳng hạn, sự hiểu biết về biện pháp tránh thai nhưng không dẫn đến việc cá nhân ấy áp dụng để tránh thai. Thiếu niên có thể chỉ nhờ cậy tới nó vào nhiều năm sau hay có khi là chẳng bao giờ dùng nó.Tiêu chí thứ 3 về sự thay đổi thái độ, nó gây ra sự nghi ngờ đối với giáo dục giới tính trước nguy cơ về một sự truyền dụ khéo. Việc nói tới thái độ của học sinh làm tăng sức mạnh cho nhà giáo dục giới tính trong những bước đầu của sự thay đổi quan hệ giữa thầy và trò trong giáo dục bộ môn này. Như vậy cần phải xác định các mức thang cho từng thái độ đối với giới tính, cái thì tiêu cực, cái thì tích cực. Và rất nhiều trong số những thái độ tích cực chỉ có thể được chứng thực từ một hình mẫu lý tưởng mà người tìm kiếm mày mò tạo dựng nên.Một số khác lại có xu hướng đánh giá những thay đổi này, cho rằng mọi sự thay đổi tương đương với một sự tiến bộ, và họ sẽ chống lại một cách có hệ thống những thái độ truyền thống. Thật vậy, rõ ràng tồn tại một phương tiện đánh giá thì sẽ có tiêu chí về sự đánh giá, phán xét những giá trị giới tính. Chủ thể phát triển một sự đánh giá sớm trở nên có khả năng xác định một giá trị cho thử nghiệm giới tính của mình và định vị bản thể tình dục của mình trong tổng thể những vấn đề của nhân loại. Từ phép tính cá nhân của mình, anh ta trở nên có khả năng phán xét và quyết định với một sự hiểu biết tường tận những nguyên nhân của vấn đề giới tính của mình, ngay chính trong gia đình, về khía cạnh tôn giáo và về mặt xã hột. Điều đó không có nghĩa là anh ta phải hệ thống vứt bỏ hết những giá trị tinh thần được bảo vệ bởi những yếu tố truyền thống. Chỉ khi đó anh ta mới đạt được sự độc lập trong những phán xử đạo đức. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
4 - Những vấn đề đặt ra về giáo dục giới tính
Phần 27
Vài giải pháp giúp đỡ thiếu niên
Những người lớn, nhất là các nhà giáo dục nếu mong muốn xây dựng và duy trì một cuộc đối thoại thực sự với con trẻ, phải thực sự cẩn thận tránh mắc một số sai lầm như: - Tránh sự sai lầm mang tính phỉnh lừa dung thứ, không tôn trọng hệ thống giá trị riêng của nó: các bậc cha mẹ phải khuyến khích nhấn mạnh vào những giá trị đạo đức mà con trẻ gắn liền trong khi nhận biết được mọi sự lôi cuốn cũng như sức ép tạo ra bởi xã hội “rộng mở và luôn được phép” khoái lạc chủ nghĩa và đầy sự tự phụ lên thái độ, cách suy nghĩ của thiếu niên. Người lớn và nhà giáo dục không được “để mặc nó đi” cũng không phải thật cứng nhắc ép buộc chúng mà thực chất phải uốn nắn chỉ bảo chúng. - Tránh cài bẫy nhằm đẩy thiếu niên đến một sự tò mò về giới tính (thường xuyên những thông tin cung cấp bởi người lớn trong lĩnh vực này là có lợi cho người cung cấp thông tin hơn là người thâu nhận thông tin). - Cẩn thận để không gây ra sự hãi hùng thái quá với chứng bệnh truyền nhiễm hay căn bệnh AIDS. - Các nhà giáo dục và các bậc cha mẹ phải biết rằng mặc dù rất cần sự giúp đỡ nhưng không phải lúc nào bọn trẻ cũng sẵn sàng thảo luận với người lớn về những vấn đề thầm kín của chúng. Chúng thường giữ im lặng hơn là phải đối mặt với việc phán xử về những giá trị mang tính đạo đức của người lớn áp đặt cho chúng những nguyên tắc xử sự mà không hề quan tâm tới nhu cầu sâu thẳm của chúng. Vậy trước hết những nhu cầu thực sự của thiếu niên về vấn đề thông tin giới tính là gì? Tất nhiên là những thông tin đề cập tới nguy cơ mang thai: sự tránh thai và tránh bệnh truyền nhiễm, đặc biệt là thông tin để thỏa hiệp với những tình cảm hai chiều mà chúng phát triển với bạn khác giới, và để giải quyết những mối quan hệ mà việc giáo dục tình cảm giới tính đặt ra, việc học những vấn đề về giáo dục và sự bước chân vào cuộc sống xã hội của chúng. Bác sĩ có thể can thiệp ra sao vào việc giáo dục giới tính này?Chúng tôi, những bác sĩ có trách nhiệm phải quan sát, nghiên cứu, chữa trị những hậu quả xấu để lại do việc quan hệ tình dục sớm của bọn trẻ: đó là sự mang thai ngoài ý muốn, bệnh truyền nhiễm, chứng vô sinh phụ nữ do viêm vòi trứng, những đứa trẻ sơ sinh khuyết tật do tuổi người mẹ quá nhỏ, hay những sự giằng co trong bản thân chúng khi mà con trẻ sử dụng bản năng giới tính cho những mục đích phản giới tính. Chúng tôi thực sự nhấn mạnh vào điểm này. Ngày nay, xã hội chuộng khoái lạc tiếp tục khuyến khích một sự hỗn độn tình dục. Trước mặt thiếu niên là những hình mẫu, những thần tượng hoàn toàn được giải phóng, những thử nghiệm trước hôn nhân này một phát triển. Những phương tiện thông tin, phim ảnh, âm nhạc, khuyến khích nó thử nghiệm hoạt động tình dục chỉ vì tò mò chứ không hề mang sắc màu của tình cảm: chúng nhấn mạnh vào sự sợ hãi, vào sự bùng cháy những ngọn lửa cảm xúc, sự lãng mạn, sự hóa thân. Con trẻ ít khi nhận thấy thực tế là hoàn toàn khác, chúng sẽ vỡ mộng với những tình yêu viển vông kèm theo những nỗi buồn chán, những màn bi kịch.Cái gì đã thúc đẩy những lần quan hệ đầu tiên?Phần lớn các cuộc điều tra cho thấy vô tuyến truyền hình gây ra một sức ép rất mạnh mẽ. 90% thiếu niên có quan hệ tình dục lần đầu đều đã xem một phóng sự truyền hình có cảnh quan hệ tình dục tuần trước đó. 81% cho rằng bị ảnh hưởng bởi nhạc “pop” hay một bài hát. 70% thú nhận là bị ảnh hưởng bởi đám bạn, bởi phim ảnh, bởi tạp chí. Việc tiếp xúc của nhà thực nghiệm hay nhà nghiên cứu chỉ có thể được xây dựng từ 2 tiền tố. Anh ta phải hành động vì mức độ hiểu biết và cả sự mơ hồ nghi kị đứa trẻ. Mặt khác, không bao giờ được tỏ ra là một ông ngáo ộp hay một nhà đạo đức khắc nghiệt. Trong những điều kiện này, anh ta có thể làm gì? 1. Anh ta có thể vừa phải phân phát những thông tin mang tính pháp lý và khách quan cho phép đứa trẻ đảm nhận sự lựa chọn của chính nó. Anh ta không được sợ đề cập đến những nỗi sợ hãi về sự dị thường dương vật bé, những rối loạn hình thái, những ảo ảnh mà đối với anh ta có vẻ là bất bình thường và có nguy cơ làm tổn hại tới những mối quan hệ của anh ta và của người khác. 2. Nhà thực nghiệm còn có thể giúp làm tan biến những cảm giác cô đơn, khó hiểu, dễ tổn thương (một cái gì đó có ở phần lớn những đứa trẻ như kiểu thiên mệnh). Những cảm giác này dễ dàng làm chúng đến nguy cơ nghiện ngập. Nguy cơ có thai ngoài ý muốn và cả ý định tự tử. 3. Nhà thực nghiệm giúp con trẻ hiểu rõ hơn về ý nghĩa của những mối quan hệ. Thật vậy, một cách tự nhiên đứa trẻ đang cùng yêu, ham muốn và tình cảm làm một. Anh ta có thể giúp con trẻ nhận biết rõ sự khác nhau giữa tình bạn, ngọn lửa cảm xúc, ham muốn tình dục, mối quan hệ nguyên bản sâu sắc và sự gần gũi thầm kín thực sự. Có thể nhấn mạnh rằng, tình dục không hề là một thành phần bắt buộc trong số chúng. 4. Nhà thực nghiệm cuối cùng có thể giúp làm sáng tỏ tính 2 mặt của lứa tuổi thiếu niên. Chúng thường xuyên ý thức rằng những mối nguy của quan hệ tình dục sớm mà không phải lúc nào chúng cũng đảm trách được, đồng thời có lúc vượt qua những lợi ích mà chúng nhận được. Thanh thiếu niên cảm thấy quá khó khăn trong việc kháng cự lại sức ép của những phương tiện thông tin, xã hội, nhóm bạn và của những xung năng trong chính bản thân chúng. Như ta thấy thường xuyên một bộ phim mới, một đĩa nhạc ăn khách, một chương trình vô tuyến hay đều tạo nên những yếu tố lôi cuốn hay gây sức ép. Chính vì nhiều lý do cho thấy quan hệ tình dục ở lứa tuổi này có thể mang tính đe doạ. Một cảm giác bị buộc tội sinh ra từ sự vi phạm đạo đức của cha mẹ, sự lo lắng về khả năng, nỗi sợ hãi vì không thể đạt tới đỉnh cao khoái cảm, hay vì sự chìm đắm trong những mối xúc động không thể kiểm soát được, điều này có nguy cơ làm mất đi những ham muốn tình dục sau này. Trong những điều kiện như vậy, nhà thực nghiệm phải có thái độ ra sao? Chắc chắn là không phải hù doạ bọn trẻ bằng một chiến dịch chống bệnh truyền nhiễm hay chống lại sự mang thai ngoài ý muốn, cũng không phải chống kiềm chế. Chỉ đơn giản là giúp chúng ý thức về sức mạnh hiện hữu trong phương trình cá nhân của chúng. Nhà thực nghiệm có thể nói với chúng những điều đại loại như: “Tôi nghĩ rằng quan trọng là các bạn phải tự quyết định thông qua những thông tin khách quan và tất cả những hiểu biết về vấn đề mà bạn cần giải quyết; những hậu quả mà các bạn có thể sẽ phải gánh chịu (những hậu quả mà chúng không biết tới hay cho rằng nó dành cho những đối tượng khác). Tôi rất muốn các bạn nghĩ tới những lý do thúc đẩy bạn tham gia vào những chuyện giới tính hay cả những lý do cản trở bạn làm điều đó”. Việc nhấn mạnh vào hậu quả của quan hệ tình dục không chuẩn bị trước cũng là việc nhấn mạnh vào những bước khởi đầu cho phép những cách xử sự tốt: “Làm tình” bao hàm việc người ta biết đến cái nghĩa nguyên gốc của thuật ngữ này để tạo ra một không khí an toàn, đó cũng là việc đã suy nghĩ tới sử dụng tốt nhất các biện pháp tránh thai và phát triển ý nghĩa của những trách nhiệm đối với cuộc sống tình dục và tình cảm. Như ta đã thấy, vấn đề không phải là sự áp đặt cũng như là những chiến dịch của sự tiết chế giống như chiến dịch chống thuốc lá hay ma túy vậy, trách nhiệm thực sự xuất phát từ hiểu biết tốt nhất về chính mình và những sức ép của môi trường. Vì thế mà những “thử nghiệm” đầu tiên có thể không bị biến thành thảm kịch. 10 yêu cầu dành cho các bậc cha mẹ có con ở độ tuổi thiếu niên:Trong giao tiếp với trẻ ở độ tuổi thiếu niên, hình thức đôi khi còn quan trọng hơn cả nội dung. Các chuyên gia phải khuyên các bậc cha mẹ và tất cả những người lớn tuân thủ nguyên tắc sau: 1. Không bao giờ được đưa ra một ý kiến khép mà phải đưa ra những ý kiến gợi mở. Con trẻ cũng như bất cứ ai, sự tự nguyện là cái mà họ không cảm thấy bị bắt buộc làm. Để không là kẻ quấy rầy, cần phải tỏ ra sẵn sàng trả lời tất cả các câu hỏi sẽ có thể được đặt ra trong cuộc thảo luận 2. Hãy để cho đứa trẻ kết thúc ý kiến riêng của nó mà không ngắt lời nó. 3. Hãy lắng nghe đứa trẻ và tạo cho nó hứng thú thực sự. 4. Tránh tất cả những câu trả lời, những phản ứng quá xúc động (sự kinh sợ, sự khó chịu) tránh tỏ ra quá sốc. Tránh để xảy ra việc đi khám phá một kẻ dâm dục. 5. Không bao giờ được giăng bẫy con trẻ trong tất cả sự nghịch lý và mơ hồ của nó. 6. Hãy xử lý những thông tin, những ý kiến mà nó chấp nhận chia sẻ với mọi người bằng sự tôn trọng và nhạy cảm. 7. Hãy để cho nó biết những tình cảm của bạn, hệ thống giá trị của bạn, những lời khuyên và cả sự bất đồng ý kiến của bạn nhưng không bao giờ được tấn công vào nhân cách của chúng. 8. Hãy tôn trọng lòng tin của nó. 9. Không bao giờ được sử dụng những thông tin mà nó sẽ dùng làm phương tiện để chống lại bạn. 10. Hãy lướt xem bạn có thể giúp nó như thế nào. Và vấn đề là sự giúp đỡ về quan hệ hay vấn đề là những cuộc gặp gỡ trị liệu đi nữa thì người lớn sẽ luôn phải tâm niệm 2 điều: - Thiếu niên phần lớn khá chủ động về mặt tình dục. - Nhưng chúng kém hiểu biết về vấn đề giáo dục giới tính.  							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
5 - Việc học về vấn đề giới tính và tình cảm của tuổi trưởng thành
Phần 28
Mở đầu
Sự lựa chọn bạn tình chính thức để làm đám cưới hay để sống chung không có hôn nhân, và việc lựa chọn nghề nghiệp là một quyết định mang nhiều hậu quả có sức nặng nhất đối với tương lai của thanh niên. Trước sự lựa chọn này là cả một thời kỳ đầy biến động, đánh dấu sự chuyển đổi từ thiếu niên sang người lớn. Mỗi cá nhân tham gia vào thời kỳ này sẽ hoàn thiện việc học về giới tính và tình cảm. Việc học mang tính thầm kín, tế nhị này tạo nên những mục tiêu cơ bản của thời kỳ mang dấu ấn mơ hồ, nỗi lo âu, và cả những sự thỏa mãn thường xuyên bi kịch hơn là thời kỳ bước vào tuổi thiếu niên. Tới thời kỳ này anh (cô) ta vẫn phụ thuộc vào sợi dây liên hệ với cha mẹ, tuy nhiên giờ đây người thanh niên sẽ tự quyết định đầy đủ trách nhiệm với những người mà anh thiết lập những mối quan hệ ưu tiên cũng như là mức độ thân mật, đối lập hay xa lánh mà anh ta duy trì đối với họ. Sự xâm nhập của thanh niên vào cuộc sống xã hộiTrong thời kỳ rối loạn biến động này, thanh niên có nguy cơ biểu lộ một kiểu “say sóng” chia cắt xã hội với những điều mang tính lý tưởng của anh ta. Một mẫu thuẫn như thế không nhất thiết phải dẫn đến tranh đấu về chính trị, vứt bỏ xã hội hay một sự chấp thuận nền văn hóa cộng đồng giống như một lựa chọn chạy trốn. Nó có thể kích thích người thanh niên có cố gắng trong suy nghĩ, trong công việc và nhìn lại mình để có thể đấu tranh tốt nhất chống lại một thứ tình cảm thất vọng hay bất lực. Ta hiểu rõ làm thế nào mà Kafka đã gắng sức giải quyết tình thế làm mất đi nỗi sợ hãi về người khác và cảm giác lo âu khi mình hoàn toàn xa lạ với họ. Cái tôi của anh ta bị thu lại như trạng thái một con bọ cánh cứng sẽ canh gác phòng ngủ cho anh ta. Để giải quyết cái tình thế anh hay nghĩ tại sao tôi lại không làm cái tôi hay làm khi còn nhỏ trong những công việc, tình huống nguy hiểm. Rất thường xuyên sau một thời gian vô định hướng và đầy lo âu, ngay cả những người thất vọng nhất cũng bắt đầu đi khám phá một thứ cảm giác không phải là quá xa lạ với quỹ đạo hiện sinh của họ. Lúc này mỗi người có thể quyết định biến cuộc đời mình thành một trò chơi mà học, một câu chuyện phiêu lưu, một tác phẩm nghệ thuật hay chỉ đơn giản là giúp đỡ người khác sống nhằm cảm thấy bản thân mình ít bất hạnh, đáng thương hơn. Tình bạnTừ thời kỳ này trở đi, đối với thanh niên, họ cảm thấy rõ rằng: có thể thỏa mãn những nhu cầu của mình bên ngoài khung cảnh gia đình. Về hình thức, anh ta đã đạt tới sự độc lập về mặt cảm xúc, trí tuệ và đạo đức. Nhưng sự tự do của anh (cô) ta không đồng nghĩa với sự nảy nở và phát triển. Anh (cô) ta vẫn còn đang trong sự tìm kiếm chính mình, thời điểm vừa phấn kích lại vừa dễ dàng cảm thấy đau khổ. Chính trong lúc này, hình thành một cách ngẫu nhiên mối liên hệ của anh (cô) với đám bạn để cùng chia sẻ những mối quan tâm và những khó khăn. Chính nhờ vào tình bạn của Max và Biod mà Kafka đôi khi đã đạt được việc đưa mình ra khỏi “vòng biên giới giữa sự cô đơn và cuộc sống chung” mà cô nhận ra rằng chỉ có thể vượt qua nó một cách hiếm hoi. Hai người thường xuyên lui tới những quán cà phê và quán rượu ở Prague, tham dự vào nhóm bạn, những nơi tụ họp của các nhà văn, những người yêu thích văn học, học đi thăm Bắc Italie, Paris, Weimar. Những sự thầm kín, những điều cần tâm sự thường được gửi gắm cho một người bạn “Tôi tắm biển rất nhiều, phóng xe máy thường xuyên, và ngủ rất lâu trên cỏ bên bờ ao tới tận trưa. Tôi đang ở trong công viên cùng với một cô gái thật phiền phức nhưng thật đáng yêu”. Từ nay có biết bao mối quan hệ bên ngoài với bạn bè, đồng nghiệp, giáo viên, ông chủ và chúng mang nhiều dấu ấn và tầm quan trọng hơn là những mối quan hệ trong gia đình. Saint-Exuping nói “Sự lớn lao của một nghề, trước hết có thể là việc học tập mọi người… Người ta khám phá ra rằng con người thuộc về một cộng đồng, người ta mở rộng mình bằng cách khám phá về ý thức của những người khác. Sự nảy nở của anh ta chỉ có được trạng thái tốt khi nó phát triển trong một cộng đồng nơi mà thông qua khuynh hướng chung, mỗi người sẽ có trách nhiệm đối với người khác và những người khác với mỗi người”. Anh ta phát hiện ra ở đó có chất lượng trao đổi tốt hơn cả trong mối quan hệ với phụ nữ và nó sẽ cho phép anh ta vượt qua chính mình. Việc học về vấn đề giới tínhTìm hiểu về vấn đề giới tính luôn là một trong những mối bận tâm của thời kỳ chuyển tiếp từ tuổi thiếu niên thành người lớn, ở đó mỗi cá nhân, đàn ông hay phụ nữ hiển nhiên coi nó như một giai đoạn, một quá trình của sự tự do. Sự thử nghiệm hướng tới việc cho phép anh ta sau này đảm nhận những trách nhiệm và nghĩa vụ của cuộc sống gia đình, vợ chồng. Đối với khá đông thanh niên và nhất là đối với những thanh niên đã rời khỏi mái nhà gia đình vì lý do này hay lý do khác (việc đi học, nghĩa vụ quân sự, công việc v.v…), đó là lúc cho những cuộc phiêu lưu tình ái, một cuộc tìm hiểu khám phá trực tiếp hơn và ít lưỡng lự hơn khi còn là thiếu niên (những cơn say tình hay cuộc chinh phục và sự kích dục cũng đủ nhiều khám phá đối với họ). Đó là thời điểm cho sự lựa chọn một bạn tình ổn định mà anh (chị) ta có thể sống chung hay không. Rất nhiều yếu tố góp phần vào việc tìm hiểu sự phấn khích này: nỗi lo sợ cô đơn, nhu cầu tiếp xúc có thể mà anh ta luôn tin là bản thể sinh lý, nhu cầu biểu hiện của mình mà người khác có thể làm thỏa mãn, nhu cầu đảm bảo cá nhân về khả năng giới tính và về khả năng tình dục của mình. Người đàn ông thường mong muốn làm tan biến đi nỗi sợ hãi thầm kín của mình, nỗi sợ bị lung lạc trong mối quan hệ hỗn tạp, nó tái tạo lại sự phụ thuộc thời thơ ấu. Còn người phụ nữ trẻ thì bằng nhiều sự chia sẻ khác nhau đối với bạn trẻ khác giới để thử nghiệm, tìm kiếm năng lực làm chồng của họ. Sự trinh tiếtSự trinh tiết, trong biết bao thế kỷ đối với giới tư sản quý tộc phương Tây có cùng một thủ tục khâu vòng cơ quan sinh dục nữ giống phụ nữ người châu Phi để ngăn ngừa giao hợp. Sự mổ xẻ cơ quan sinh dục nữ chắc chắn không phải là mục đích của chúng tôi định nêu. Nhưng người phương Tây đã thấy rõ hơn: họ mổ xẻ âm vật trong sự gây tê cho những vùng kích dục nữ. Từ lúc đó như Dominique Grisoni đã viết “sự phá vỡ trinh tiết của một cô gái trẻ (trừ những trường hợp đặc biệt) khẳng định quá trình trong trắng… trong hôn nhân, (Vì trước khi phá trinh cô khâu nối hoàn toàn cơ quan sinh dục lại) nhưng sau hôn nhân, cô lại dễ biến nó thành sự làm điếm. Chính sự mất trinh trắng này làm vỡ tan thành hai yếu tố nữ tính, nhưng sự trong trắng lại chứa đựng, gắn kết chúng với nhau, đó là thiên chức làm mẹ và vai trò của một cô gái điếm”. Tuy nhiên, người chồng hay ghen vợ, vẫn luôn lo lắng sợ vợ mình chung chạ “chuyện ấy” với người khác. Nhà nghiên cứu Freud tin rằng “nếu những ham muốn của cô gái trẻ có từ lâu nhưng do chịu ảnh hưởng sâu sắc môi trường giáo dục mà cô nhận được thì cô chỉ có thể bước vào trạng thái thuần phục, lệ thuộc, nó đảm bảo cho cô khả năng kháng cự lại sự tấn công thô bạo và những ý định kỳ quái đòi hỏi về sinh lý của người khác đối với cô”. Và mặc dù Balzac đã đề cập trong tác phẩm “Sinh lý trong hôn nhân” (Physiologie du mariage). Sự phán xử, quan niệm cổ xưa này, sự trinh tiết, tất cả vẫn luôn là một giá trị chắc chắn và là tài sản vô giá cho tới vài thập kỷ trở lại đây. Mọi cái đã thay đổi, nhưng sự giải phóng chỉ là bề ngoài và “mọi cái có vẻ cũng chẳng dễ dàng hơn trước trong việc đi từ một tâm hồn sáng trong, thanh bình sang một chiếc hôn đầu tiên như người ta đi tới màn kịch đầu tiên của mình trong phim (D-Grisoni). Sự vô thức tập thể, cùng với cả một đội quân khủng bố của mình minh chứng sự sợ hãi và sự thần bí về giới tính,tiếp tục canh chừng người thiếu niên và người thanh niên, nó như một chiến trường để tham gia trận đánh. Cần hiểu biết những luật lệ mới của cái được phép rất lớn, đôi khi mang tính cường quyền. Bên cạnh đó, những giá trị truyền thống gia đình mà thanh niên tiếp tục phục tùng và có khi bị phụ thuộc, đó chính là nguồn gốc của những nỗi sợ hãi, lo lắng. Tuy nhiên quan niệm giá trị của thanh thiếu niên ngày nay đã thay đổi, nhiều lần quan hệ tình dục đầu tiên không còn cuốn đi những ảo ảnh của chế ngự và ức chế. Nó ngày càng tương ứng cho cả giới nam lẫn giới nữ, chúng có cùng một luật lệ phải trải qua, một sự hoàn thành chính mình, một sự tái tạo và sự phù hợp cho cơ thể của chúng ta. Chính thời kỳ đầy biến động này mang tính quyết định chuyện thầm kín ở các cô gái trẻ cái mà chúng tôi muốn khám phá ngày nay. Sự mất trinh tiếtQuan hệ tình dục trước hôn nhân tăng lên đáng kể trong vòng 10 năm nay. Tính hợp pháp của chúng được biện hộ trong mắt những thanh niên chính là cảm giác về sự âu yếm và về tình yêu. Qua phần lớn các cô gái trẻ đến tham vấn, chúng tôi thấy vấn đề không phải là cách xử sự vô đạo đức của sự hỗn tạp, ngay cả khi vào một vài thời kỳ trong cuộc đời, một số người có quan hệ tình dục nhiều về số lượng và chỉ mang tính thoáng qua. Tình yêu và sự quan hệ âu yếm làm mất đi những cảm giác bị buộc tội như thể họ có một đức hạnh trao cho ý nghĩa đạo đức của những lần quan hệ tình dục. Vì thế mà phần lớn phụ nữ dám bước vào cuộc sống quan hệ tình dục chủ động với số lượng giới hạn đàn ông. Nhưng tốc độ của “cuộc viễn chinh” chỉ đạt được sau một thời gian chuyển tiếp của những cuộc thử nghiệm không được kiểm soát. Mọi cái diễn ra cứ như thể một số cô gái, khi đã mất đi trinh tiết thì sẽ biểu lộ những nhu cầu khai thác năng lực mới của họ, và thử nghiệm quyền lực của giới tính nữ đối với đàn ông. Không phải lần quan hệ đầu tiên được xác nhận bằng một sự thỏa mãn cơ thể hay một khoái lạc cực khoái mà đó là cảm giác được giải phóng bất thình lình mạnh mẽ và ngây ngất như một liều chất kích thích. Kích thích này gây cảm giác hỗn độn kéo dài vài ngày, thậm chí hàng năm, hàng tháng. Josiane nói khi khám phá ra quan hệ tình dục “Tôi không còn biết cái gì đã xảy ra đối với tôi nữa, tôi như con chó điên, sẵn sàng cắn vào bất cứ ai. Tôi đã khám phá ra một thứ đồ chơi mới mà tôi cần phải chơi nó đến phát chán thì thôi”. Nếu không được thỏa mãn, người phụ nữ thức dậy trong một buổi sáng đẹp trời với vị đắng trong miệng. Cô kiểm tra lại chính mình, xem xét lại thái độ của mình, những động cơ của mình, những hậu quả và những mối nguy cơ có thể đến với mình, và cuối cùng chỉ chấp nhận một hay hai người đàn ông cho nhu cầu của mình hoặc khép mình vào trong một sự chấn chỉnh cẩn trọng. Hầu như thường xuyên thái độ hỗn tạp bao phủ vấn đề sâu sắc hơn là sự tìm kiếm khoái lạc đơn thuần. Vậy liệu có phải ham muốn vô thức cạnh tranh đối với người đàn ông, và việc đòi quyền tự do là cái mà xã hội đã ban phát cho phụ nữ từ lâu nay? “Liệu đó có phải là một ý định muốn khẳng định tốt hơn bản thể tình dục của phụ nữ? Hay vì không còn khả năng giao tiếp bằng bất cứ con đường nào khác ngoài con đường tình dục? Hay đó là một nhu cầu chinh phục để tạo dựng giá trị cho mình, để giải phóng mình, để tập trung sự khinh ghét sâu đậm của mình đối với đồng loại nam giới? Régine, 24 tuổi thú nhận với chúng tôi là đã có quan hệ tình dục với 6 người đàn ông khác nhau trong cùng một buổi tối. Đối với cô, đó là sự bù lấp giải tỏa những cảm giác của sự máy móc và sự khinh ghét chống lại nam giới - những người đã đẩy cô đến một tình huống tuyệt vọng trong một giai đoạn của cuộc đời. Như vậy thường xuyên sự khinh ghét, ham muốn sức mạnh, nhu cầu tăng giá trị của mình đã trở thành động cơ thúc đẩy những cô nàng “Đông gioăng”. Khoảng 25% các cô gái trẻ sau khi mất trinh đã bước vào một quỹ đạo chia làm hai thời kỳ: thời kỳ của hoạt động tình dục quá độ ít nhiều kéo dài, theo sau là một giai đoạn ức chế, ngừng hoạt động tương đối có thể dẫn tới kiềm chế hoàn toàn. Bởi vì dù cho phụ nữ nói gì đi nữa, cô vẫn tiếp tục bị lay động giữa những luật lệ truyền thống và ham muốn giải phóng. Ở một số tình huống nào đó cô vẫn tiếp tục cái máu của một cô gái dễ dãi, có nguy cơ lan ra như một ngòi thuốc súng từ khi đã có quan hệ gần gũi đầu tiên. Sự kiềm chế tình dục hay sự cứng rắn đối với một số người là một cách an toàn mặc dù không được nhiều người chấp nhận. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
5 - Việc học về vấn đề giới tính và tình cảm của tuổi trưởng thành
Phần 29
Người phụ nữ nhận biết những nhu cầu giới tính của mìnhQuan hệ giới tính trước hôn nhân ngày nay đã luôn cho phép người phụ nữ nhận biết được những nhu cầu tình dục của mình, cái mà trong đó cô muốn gắn kết với người khác giới (nam giới). Rất nhiều cô gái trẻ cho rằng: “tôi rất muốn mình không là một cô gái trinh tiết nữa, nhưng tôi không dám, tôi không cảm thấy chắc chắn về mình”. Thật vậy, sau một thời gian ít nhiều cho phép cô “lau chùi” những mối xúc động cố hữu của lần quan hệ tình dục đầu tiên. Người phụ nữ ý thức được rằng sự mất trinh của cô đã đẩy cô vào thế giới của người lớn, của cộng đồng xã hội, của bản thể nữ tính. Trong những phòng ngủ công cộng, khu cắm trại, trong nhà máy cô đã dám đề cập những vấn đề ham muốn, khoái lạc, sức mạnh của sự thu hút, quyến rũ bởi người đàn ông. Nhận biết được nhu cầu tình dục của mình, cô ngẫu nhiên có trách nhiệm đối với cuộc sống. Quan hệ của cô đối với đàn ông đã thay đổi. Từ bao lâu, đây là lần đầu tiên cô cảm thấy thoải mái trong những lần gặp gỡ giới tính. Bởi cô ngày càng ít phải chịu đựng sức ép, sự hợp lý hóa và những đấu tranh mà trước đây cô phải chấp nhận. Ngay cả khi sự đe doạ của bệnh AIDS đang hoành hành, quan hệ tình dục vẫn hiển nhiên đi vào những khu cảnh xung quanh, ở đó mọi thành tố của nhân cách đều được triệu tập, từ đó cô gái chỉ tỏ ra giống như sự nảy nở lan tỏa được ưu ái của một thứ ngôn ngữ nhiều mặt. Không có tình huống, không có những yếu tố của sự hiểu biết, liên lạc tình cảm, trí tuệ, chính trị hay thẩm mỹ thì “hộ chiếu” tình dục sẽ không có hiệu lực. Khi những mặt biện hộ này cháy sáng hết cỡ thì sự trượt về phía những cuộc gặp gỡ giới tính sẽ hiển nhiên tiếp nối và cảm giác bị buộc tội có xu hướng được dịu bớt đi ở ngay cả những phụ nữ quyết định giảm đi hoạt động tình dục của mình. Vấn đề thực sự ở đây là gỡ đi cái tấm biển của cô gái dễ dãi và đạt tới một mối quan hệ nguyên bản với đàn ông. Lên kế hoạch cho lần quan hệ tình dục đầu tiênChỉ có khoảng dưới 20% các cô gái lên kế hoạch cho lần quan hệ tình dục đầu tiên. Có thể đơn giản vì nó xuất phát quá nhanh từ gặp gỡ đến giường ngủ, sự việc tiến triển bởi một xung lực và sự kích thích tự nhiên. Xuất phát từ những ham muốn của mình, người phụ nữ luôn canh chừng sự tai tiếng, cô ta lên kế hoạch một cách cởi mở cho sự tránh thai của mình, việc này không chỉ tương ứng với việc nhận ra ham muốn của bản thân mà còn biết biến mình thành một đối tác tình dục mạnh bạo, kiên nhẫn cho việc khởi đầu trước, từ đó cô gái có thể chủ động giữ lại truyền thống của sự trinh tiết, sự phụ thuộc, thậm chí cả việc dửng dưng với vấn đề tình dục, cái đó cho phép cô giữ được sự kiểm soát tình huống và không làm đàn ông sợ. Trong khung cảnh tình huống xuất hiện mới này, người đàn ông nào có ý nghĩ sợ non nớt hơn bạn gái của mình sẽ bị đè bẹp dưới sức nặng của sự thần bí nam tính, anh ta đứng không vững và cảm thấy bạn gái của anh đang kiểm soát việc quan hệ tình dục của họ vậy nên rất thường xuyên, anh ta không còn có thể phát triển một sự nhậy cảm đối với cô như trước, chính cô thì cảm thấy đang ở trong trạng thái cân bằng tột đỉnh và người phụ nữ vấp phải một sự tiến thoái lưỡng nan: quá chủ động, cô có nguy cơ tỏ ra quá thô bạo và làm bạn tình của cô rụt rè thụ động về mặt giới tính, lúc này chính cô lại phải chủ động hòa nhập vào cuộc. Rõ ràng đàn ông sẽ phải chịu cú phản hồi của những thay đổi này. Anh ta nhận thấy trong nhiều trường hợp anh phải nhượng bộ cho bạn tình vai trò của mình, đặc biệt là việc khai mào qua đó việc quan hệ có vẻ dễ dàng và có chất lượng hơn. Số người đàn ông nhượng bộ không thể nói rằng điều đó là sự hiểu biết thực sự người kia mà đơn thuần chỉ là một sự tác động nhằm kích tạo một không khí “quan hệ” hay hơn. Ngày mai và tình yêuCho dù là gì đi nữa, ngày nay người phụ nữ muốn sống một cuộc sống trọn vẹn giống như người đàn ông của cô. Nhưng không hơn gì một thiếu niên, cô không biết nói từ “Ngày mai” hoặc cô nghĩ rằng chẳng có gì to tát làm để thay đổi tương lai, hoặc cô tự an ủi mình không việc gì phải sợ quá sớm những điều có lẽ sẽ chẳng bao giờ xẩy ra và sự thật hiển nhiên sẽ có lúc tới làm cô phải chấp nhận cái gì thuộc về những cuộc gặp gỡ ngắn ngủi, những quan hệ tay 3, tay 4 nhưng cả tình yêu nữa. Tình yêu vẫn luôn là cái gì đó chắc chắn và đáng kể nhưng nó không cần thiết cho việc chiếu sáng một cuộc gặp gỡ ngắn ngủi. Nó được hy vọng giống như một phần thưởng, một món quà thần kỳ để có thể tiêu xài lâu hoặc nhanh. Những phụ nữ trẻ nhờ nó ổn định lại trong mối quan hệ với một người đàn ông. Họ luôn chung thủy với người tình của mình nhưng tiến hành theo các bước có mối liên quan đến thời gian. Vả lại họ nhận biết ở người khác quyền được xử sự khác đi khi cách sống của họ không còn phù hợp với nhau. Cần cảnh báo sự đe doạ của căn bệnh AIDS cũng không hề làm thay đổi cách xử sự này. Tình dục giống như một cách giao tiếpSự khám phá ra khả năng tiềm tàng của giới tính có thể góp phần vào việc tái nặn lại cách xử sự của người lớn. Thông thường, tình yêu tạo thuận lợi cho những cuộc gặp gỡ giới tính bởi nó biểu hiện tình cảm này. Một thanh niên đang tìm hiểu thế giới xung quanh nhanh chóng khám phá ra rằng: anh ta có thể tùy ý biểu hiện mặt ưu ái của bản thể giới tính nhưng có bao nhiêu mối xúc động mà anh ta cảm thấy mơ hồ như: nhu cầu sở hữu, ngự trị tốt hơn hay để có thể quên đi sự chán ghét của mình mà không cảm thấy quá mức phạm tội. Một bệnh nhân nữ của chúng tôi rất giỏi trong việc giả đò khoái cảm theo như kiểu của các cô gái điếm. Một người khác, sau sự thất vọng của lần quan hệ yêu đương đầu tiên lại tiêu khiển bằng cách giăng bẫy những người đàn ông mà cô căm thù và chơi trò giả “cưỡng dâm”. Cô đưa ra những dấu hiệu kích dục quen thuộc và cảm thấy thú vị khi cự tuyệt ngay lập tức những kẻ đàn ông chạy đuổi theo cô. Trong giai đoạn này của cuộc đời, thái độ tình dục, xét về độ thường xuyên và chất lượng của nó, có thể nhìn nhận như một địa trấn đồ đo mức độ thầm kín về mặt tình cảm. Người thanh niên ở cả 2 giới thường xuyên chứng tỏ như thể anh (cô) ta bị mê mệt và chưa đủ chắc chắn trong sự lựa chọn bạn tình. Anh (cô) không tin tưởng vào người khác cũng như vào chính mình. Patricia 23 tuổi tự hỏi, sau đêm tân hôn, liệu cô có thực sự yêu Philippe, người vừa mới hoàn thành luận án tiến sĩ luật và với anh cô đã cùng chung sống suốt 3 năm trời. Liệu cô có sẵn sàng chấp nhận bước vào một cuộc sống tư sản và chẳng bao giờ biết đến những điều ngạc nhiên, mà bố mẹ chồng cô, những người sống trong một căn hộ từ thế kỷ XVI, cho cô một ví dụ điển hình gây ngao ngán? Liệu cô có từ chối một chuyến phiêu lưu ở lục địa đen mà cô từng ao ước? Thực tế những nghi ngờ này ít phản ánh cái gây thất vọng hơn là khó khăn thật sự: Trong cuộc sống như vậy, sự mất an toàn, và thiếu tin tưởng ở chính mình, tất cả chúng đã cản trở những con người trẻ tuổi và non ướt này ở buổi bình minh trong quá trình “xã hội hóa” của nó.  							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
5 - Việc học về vấn đề giới tính và tình cảm của tuổi trưởng thành
Phần 30
Sự tiết chế nhất thờiNgười thanh niên, khi mà đời sống tình dục không được thỏa mãn, sẽ có hướng lẩn trốn trong một sự tiết chế tạm thời khi chờ giải quyết ổn thỏa những trục trặc của mình. Bên ngoài người nam thanh niên này hay ngụy trang cho mình một mối quan hệ tình cảm trong giai đoạn học tập. Những nguyên nhân không được thỏa mãn đưa ra rất nhiều: có thể là một sự vô cảm, chứng liệt dương; thường xuyên hơn là chứng vô cảm hay liệt dương giả gắn lên như một tấm tích kê trên lưng của cô gái trẻ (bởi một người bạn tình thiếu tự tin về tính đàn ông của mình); đó có thể là sự đau đớn khi dương vật “đi vào”; một sự không thoải mái khi giao phối; nỗi sợ hãi mang thai dù sự tránh thai đã được lên kế hoạch cẩn thận nhưng lúc nào cũng ám ảnh về căn bệnh tình dục lây lan; đó có thể là sự giằng xé đau đớn của đạo đức truyền thống đôi khi được ghi nhận từ những hoạt động tình dục như: cảm giác lo âu, sự chán ngán, sự mất giá trị, nỗi sợ hãi bị vứt bỏ, bị khinh bỉ. Việc quyết định ngừng hoạt động tình dục kéo dài thông thường 2 hoặc 3 tháng mặc cho sự chịu đựng những kích thích mạnh mẽ. Nó nhượng bộ cho sức lôi kéo của bạn bè, những luật lệ hiện thời, và đối với một số người nó biến mất bằng việc sử dụng ma túy, rượu, cocaine… Nhưng vấn đề không phải là giải quyết trong chừng mực đó. Những xúc cảm ở lần quan hệ tình dục đầu của nữ giớiNhìn chung đối với phụ nữ, kinh nghiệm quan hệ tình dục đầu tiên như một phần thưởng, nó trở thành một luật lệ để bước vào thế giới của người lớn, về mặt thỏa mãn khoái cảm thì nó tỏ ra gây thất vọng nhiều nhất. Những kết luận này phải được chứng minh rõ ràng. Chúng tôi muốn nhấn mạnh ở đây một số điểm. 1. Xét về lứa tuổi thì 60% các cô gái có quan hệ lần đầu vào khoảng 16 - 18 tuổi với một người đàn ông lớn tuổi hơn mình. Lần quan hệ đầu này thường là sự chạm trán của 2 kẻ chưa từng có một chút kinh nghiệm nào. 2/3 trong số họ không hề dùng đến bất cứ một biện pháp tránh thai nào để không làm mất đi sự thần bí của ham muốn bột phát và tình dục lãng mạn. Trái với những năm 60, khi mà thanh niên sử dụng ô tô để làm chuyện thầm kín thì ngày nay quan hệ lần đầu diễn ra ngay tại nhà khi mà bố mẹ đi nghỉ hay trong một căn phòng mà bạn bè cho mượn. 2. Những cô gái trẻ không bao giờ cùng nhìn nhận quan hệ tình dục một cách tiêu cực. Người ta có thể phân biệt 3 phản ứng được chia như sau: - Một số cô gái may mắn có được ngay những khoái cảm tột độ ở lần quan hệ đầu, được thỏa mãn và thỏa mãn cả cho bạn tình “Tôi muốn điều đó không bao giờ kết thúc, Prancine nói, nhưng tôi không dám yêu cầu, cũng không muốn tỏ ra quá mạnh bạo, chủ động”. Những cuộc chinh phục là một yếu tố nhạy cảm quan trọng góp phần vào làm thỏa mãn người phụ nữ ngay từ lần quan hệ đầu tiên. - Một số khác, trong khi quan hệ xuất hiện một trạng thái xúc động tiêu cực ngự trị bởi nỗi lo âu, cảm giác bị buộc tội, vì việc quan hệ tình dục này bị xã hội lên án và theo nếp sống thì cặp trai gái này chưa được phép tiến hành quan hệ tình dục. - 1/3 còn lại, mặc dù rất tài năng giỏi về kiến thức và nhậy cảm nhưng mất hết tất cả những khoái cảm tình dục bởi đã trải qua những mối xúc động của một sự sợ hãi và thấy đó là tội lỗi. 3. Tính thay đổi của những mối xúc cảm vào “lần đầu tiên” có nhiều nguyên nhân, nhưng chắc chắn là thái độ của bạn tình có hiệu quả rất lớn. Quan tâm, dịu dàng, đáng yêu, anh ta sẽ tạo ra một không khí an toàn cho phép khoái lạc của người phụ nữ có thể nẩy nở phát triển. Nếu vội vã, vụng về, lo lắng, chỉ quan tâm đến khoái lạc riêng của mình, anh ta có nguy cơ khiến bạn gái có cảm giác anh đang theo đuổi những mục đích ích kỉ và cô chả khác gì một thứ đồ lượm được, một thứ đồ chơi có thể thay đổi. Người phụ nữ đã đính hôn, thậm chí sau đêm tân hôn, cũng không tránh khỏi những cảm giác thiếu an toàn. Sự giáo dục khắt khe và khung cảnh gia đình lập ra những điều lệ, điều kiện hợp pháp hóa cho quan hệ tình dục, tuy nhiên lại tạo thành một yếu tố quyết định của sự từ bỏ hay tiết chế của cô gái trẻ đối với những khoái lạc tình ái của cô. Như vậy lần quan hệ đầu tiên không hề được lên chương trình một cách chặt chẽ này cần phải được đặc biệt quan tâm. Thiếu niên và thanh niên của cả 2 giới phải tự đặt ra câu hỏi để biết liệu mình có sẵn sàng đưa quan hệ tình dục vào cuộc sống chưa. Cái đó sẽ trở lại động viên họ đảm nhận trách nhiệm về những quyết định tình dục của họ. Ta cần phải nhớ rằng quan hệ tình dục phải bao hàm một không khí tin tưởng và an toàn mà chỉ có tình yêu chín chắn và sự hiểu rõ mình cũng như bạn tình mới có thể đem lại. Tình dục và bản thểQuan hệ tình dục hiện hữu ở cả phụ nữ và đàn ông như một yếu tố quyết định trong sự thiết lập bản thể riêng của mình. Tình dục không phải là một trái cấm mà người ta phải bảo vệ cho tới tận đám cưới. Nó ngày càng trở thành một cách thức được coi như một dấu hiệu đánh dấu sự bước vào thế giới người lớn để cuộc sống trọn vẹn và năng động hơn ngày xưa, tình dục được coi như một con đường duy nhất để tự tìm thấy chính mình, để có thể khám phá tốt hơn những gì bí ẩn trong mối quan hệ với người khác giới và phát triển cái cảm giác của mỗi con người. Phụ nữ ngày nay có xu hướng tìm thấy ở quan niệm cũ một lĩnh vực mà từ đó các mặt đạo đức bị quét đi theo 2 sườn thung lũng, ngăn cấm các cô có những biểu hiện tình dục ngoài hôn nhân, nếu cô nào thắc mắc vào sẽ bị kết tội vô liêm sỉ. Trong viễn cảnh mới này, tình dục không chỉ còn mang dấu ấn của thiên chức làm mẹ mà còn có thể trở thành một bài toán hiếm thực sự về việc trở thành người lớn và về sự chín chắn trong xử sự giới tính. Tuy nhiên, quan niệm về tình dục nữ giới có thể hoàn toàn bị đảo lộn trong xã hội công nghiệp ngày càng phát triển. Thử nghiệm tiền hôn nhânTrong xã hội ngày nay, việc mất trinh tiết không còn giống như ngày xưa kéo theo sự cấp thiết phải tiến hành đám cưới. Quan hệ tình dục trước hôn nhân đã tước bỏ tính khẩn thiết đối với hôn nhân, đồng thời đem lại cho nó tầm quan trọng lớn. Hiện nay ở nhiều nước phát triển thanh niên sống với bạn tình trong một khoảng thời gian ngắn hoặc dài ngày càng được ưa chuộng (sự chung sống không hôn nhân). Đây không phải là những phụ nữ sống ngoài vòng pháp luật, họ cũng có những giá trị đạo đức và sinh tồn như những phụ nữ trước đây: đó là những sinh viên chăm chỉ, những thư kí năng động, những cô y tá độ lượng, những người đã tố cáo những khuôn mẫu phụ nữ bị tước bỏ khỏi giới tính - tình dục, bị tiết chế tình dục cho tới tận hôn nhân và họ đòi hỏi quyền được hưởng khoái lạc và quan hệ tình dục, quyền được thử nghiệm trước hôn nhân trong khi vẫn ý thức về sự phản đối của luật pháp và nhiều nền văn hóa vẫn tiếp tục phản đối tình dục trước hôn nhân. Có 3 loại chung sống: - Chung sống tạm thời và thỉnh thoảng; - Chung sống với những thử nghiệm tiền hôn nhân; - Chung sống thực sự thay thế cho hôn nhân. Hiện nay ở Pháp có hơn một triệu cặp trai gái đang chung sống không hôn thú. Giải pháp cẩn trọng rất thuận lợi nhờ sự phát triển các biện pháp tránh thai. Trên thế giới, tình dục trước hôn nhân đã được chấp nhận bởi rất nhiều người độc thân chưa muốn bị ràng buộc bởi hôn nhân.  							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
5 - Việc học về vấn đề giới tính và tình cảm của tuổi trưởng thành
Phần 31
Chức năng của đám cưới không chính thức là gì?
Vậy đâu là chức năng của cách chung sống mới này, có phải nó hiện hữu như sự tiếp nối hiện đại và cần thiết trước hôn nhân? Người ta có thể khẳng định rằng mục tiêu đám cưới tạm nhằm tới tận hưởng về tình dục hơn là học một sự thân thiết kéo dài. Cuộc sống ấy cho phép chia sẻ những mối xúc động, những ý kiến, những niềm vui thú, và cả hàng loạt những khó khăn mà việc chung sống đem lại. Tuy nhiên người ta đã không để tâm tới việc nhiều cặp vợ chồng xẩy ra những vấn đề nghiêm trọng sau khi kết hôn mặc dù đã chung sống trước đó nhiều năm. Các nghi lễ ngắn gọn trong đám cưới có vẻ không làm thay đổi gì cuộc sống của họ nhưng lại để lại dấu ấn sâu sắc trong tâm thức. Thử nghiệm tiền hôn nhân được tiến hành trước hết là việc kết nối một tình bạn, một sự sóng đôi tạo nên một liều giải độc chống lại sự cô đơn, nỗi lo âu bởi những cuộc gặp gỡ thoảng qua và hời hợt trong khi vẫn cho phép giữ khoảng cách với bố mẹ, người thanh niên mong muốn có một quan hệ cá nhân hóa, những vẫn giữ mình không bao giờ muốn tuột khỏi tầm nhìn những mục tiêu riêng của mình. Quan hệ tình dục là bằng chứng xác thực cho năng lực giới tính của họ nhưng hiếm khi nó kích thích họ trong những thử nghiệm tiền hôn nhân. Vậy có phải sự thỏa mãn tình dục chính là nguyên nhân thường xuyên mang đến những thất bại và đổ vỡ của các cặp vợ chồng? Mặc dù chung sống, song những người thanh niên này vẫn muốn giữ sự riêng tư trong một số lĩnh vực khác nhau của đời sống. Họ không chia sẻ thu nhập, quần áo, những mối bận tâm công việc, cũng như những vấn đề gia đình. Trong thời kỳ chuyển giao này, có thể họ muốn không còn phải phiền muộn gia đình của họ nữa. Nhưng hình ảnh cha mẹ vẫn luôn sống động trong họ, nó như một nguồn nước trong lòng đất phun lên vào thời điểm của đám cưới, kéo theo sự họp mặt không chỉ 2 cá thể mà là cả 2 gia đình. Sự giao tiếp, hội thoại, liên lạc trong đám cưới không chính thức này thường xuyên không muốn nhắc tới lúc ức chế, và những mâu thuẫn sâu sắc nhất. Những cặp trẻ này tránh những từ ngữ gây tổn thương lẫn nhau. Họ bàn luận không mệt mỏi những vấn đề lớn nhưng chưa bao giờ có ý định hòa hợp 2 hệ thống giá trị riêng của từng người. Những mâu thuẫn về tư tưởng, sự sinh tồn chỉ xuất hiện vào thời điểm có sự lựa chọn quan trọng giữa hai người mà chỉ có hôn nhân mới phải đối mặt. Như vậy cần quyết định rõ ràng bằng sự phân chia mức độ quan trọng, bằng cách quản lý ngân sách chung, bằng sự lựa chọn những khoản chi tiêu ưu tiên, những khoản tự do, những vai trò và những lĩnh vực cần phải tôn trọng. Sự ra đời của những đứa con chắc chắn sẽ kéo theo sự phân minh và chấp nhận những mục tiêu chung, sự hy sinh hay giải phóng chủ nghĩa khoái lạc của chồng hay vợ. Việc chung sống chú trọng tới những mặt lý tưởng hóa và lãng mạn hóa trong mối quan hệ. Đám cưới đưa ta trở về với sự thật, gợi lên những con người thực đối mặt với những sự lựa chọn quyết định đối với nghề nghiệp, tiền bạc, giáo dục, con cái, và cách sống. Đám cưới có thể giống như sự cứu giúp của Thượng Đế dành cho những cặp trai gái mà thử nghiệm tiền hôn nhân không đem lại cho họ sự thỏa mãn. Bằng sự kỳ ảo của mình, đám cưới có thể đảm bảo một khoái cảm tình dục và sự chung thủy. Thật vậy, rất thường xuyên, việc chung sống chỉ làm khác đi quá trình chín chắn. Chính sự gần gũi thầm kín tạo thành một tiền tố, một khúc dạo đầu cho mọi đám cưới thỏa mãn. Tiền tố này giải thích rằng không có gì khiến ta phải sớm tiến hành hôn nhân cả. Những đám cưới sớm ghi nhận tỉ lệ li dị rất cao. Việc chung sống trước hôn nhân bản chất hoàn toàn khác với hôn nhân chính thức. Nếu một cặp trai gái lấy nhau không phải vì tình yêu thì những điểm hợp nhau có vẻ giả tạo hơn là có thực, hôn nhân ấy là một quá trình sống nhân đôi được tiến hành với một đối tác có tính cách hoàn toàn khác và không có một tình cảm sâu sắc thực sự nào cả. Vậy đám cưới đòi hỏi sự tương ứng về mặt xã hội, nghề nghiệp, tương ứng không chỉ ở mặt tình dục mà là mọi mặt trong cuộc sống. Đi từ sự chung sống sang hôn nhân không phải lúc nào cũng là bước dễ vượt qua. Khi quyết định tới gần thì sự lo âu cũng tăng lên. Mỗi người tự vấn về năng lực đảm nhận trách nhiệm, về khả năng giới tính của mình, khả năng sống đòi hỏi và chấp nhận giới hạn nào đó về tự do và đóng vai người cha, người mẹ. Một bệnh nhân nam của chúng tôi đã cắt đứt liên hệ với một cô gái trẻ 7 lần trong tuần trước ngày cưới cô, lần thứ 8 anh ta đến khám và yêu cầu chúng tôi gây hôn mê cho anh để sẵn sàng cho ngày cưới. Điều đó có nghĩa là nhiều cặp trai gái đôi khi chung sống với nhau hàng năm trời, khi tiến hành hôn nhân lại cần đến những lời tư vấn giúp họ vượt qua những cản trở của thời kỳ chuyển giao này. + Trong mọi trường hợp, thử nghiệm trước hôn nhân không phải là một điều cần thiết để chuẩn bị cho hôn nhân. Trái lại nó có thể gây nên những sự mong đợi không thực tế mà đám cưới không thể làm thỏa mãn về mặt tình cảm lẫn mặt tài chính và cả những mục tiêu cá nhân. Tuy nhiên thử nghiệm tiền hôn nhân cho phép thanh niên có được kinh nghiệm về những loại hình khác nhau của cuộc sống cũng như quan hệ tình dục và những mối quan hệ khác của họ. 1. “Quan hệ hỗn hợp” được tìm hiểu bởi một người sống với những người tạm thời mà nỗi sợ hãi lớn nhất của họ là cô đơn. Để xoa dịu nỗi sợ hãi về cô đơn, họ sẵn sàng nhất thời nhượng cho đối tác cái quyền được lừa dối và nhục mạ họ. Những sự hi sinh của họ là vô ích. Mối quan hệ như thế đặc trưng bởi những vụ bùng nổ mạnh mẽ thô bạo nhưng ít khi kéo dài quá một năm. Khi đó sự bất hạnh hay vội vã khiến các thanh niên này cưới nhau thì chỉ 2 tháng sau họ sẽ ly dị trong một không khí đầy thù ghét. Chính người chồng hay vợ luôn nhìn nhận ý muốn độc lập của người kia như một sự đe doạ cá nhân. 2. “Van xả” (Soupape). Đối với một số cặp thanh niên, việc sống chung giống như cái “van" xả bớt đầy dẫy những bó buộc như: thoát khỏi gia đình, giải tỏa những nỗi sợ hay muốn lợi dụng người khác. Sự lựa chọn đối tác thường xuyên mang tính xung đột và không thích hợp. Cách thức giao tiếp trong quan hệ tình dục mà người ta sử dụng giống như một phương tiện để giảm bớt những tiếp xúc với bên ngoài. Những mối liên hệ như thế cũng kết thúc nhanh chóng như việc nó hình thành vậy. 3. Quan hệ để nhận biết nhau. Quan hệ này tinh tế hơn nhưng cũng không kém nguy hiểm. Chúng tôi minh họa bằng trường hợp của Michèle, 23 tuổi vẻ bề ngoài rất hợp với nghề kỹ sư của cô, cô đã phải chịu đựng từ thời ấu thơ một cảm giác mất an toàn và sự tự làm mất giá trị của bản thân. Mặc cho những thành công trong nghề nghiệp lẫn tình yêu, cô vẫn đinh ninh rằng mình không đáng giá gì. Để được làm an tâm thì cô phải được chăm lo săn sóc và nếu có thể, được yêu bởi một người đàn ông đầy sức mạnh mà cô đánh giá cao trí thông minh, địa vị của anh ta và anh ta hiển nhiên sẽ được thử sức về mặt tình dục. Cô đã từng có 3 thử nghiệm trước hôn nhân, một với người đồng nghiệp đã ra đi sau khi được thăng chức, một với sếp trực tiếp của cô và một với một viên chức cao cấp. Điều mà cô luôn tìm kiếm một cách tuyệt vọng đó là việc “hợp thức hóa” về nhân cách của cô bởi những nhân vật này, họ không quyết định được kết quả cuối cùng là họ sẽ thuộc về cô. Thực tế cả 3 mối quan hệ đều thất bại chỉ vì một lý do duy nhất: thiếu sự gần gũi mật thiết và tính chính thức (authenticité). Michèle luôn muốn giữ một khoảng cách nào đó đối với bạn tình và sợ rằng họ sẽ đoán được cũng như là chính cô hiểu được cái cốt lõi thực sự của mối quan hệ giữa họ. Mặc dù những vẻ bề ngoài, đặc trưng cho kiểu quan hệ này là sự trống rỗng và nỗi thất vọng lớn, được tổ chức bởi những sự phản bội và những hoạt động tình dục tầm thường nó luôn bị ám ảnh bởi cảm giác mất giá trị. Michèle đã làm mất giá trị luôn cả người mà dám yêu cô. “Nếu anh ta yêu tôi, - cô nói, - thì anh ta cũng chẳng có giá trị gì”. Và thêm một lần nữa cô lại lao vào cuộc tìm kiếm người đàn ông vĩ đại, người sẽ có thể làm cô an tâm và an ủi cô. Ngay khi người lạ mặt này nằm trong tầm tay cô, anh ta khinh bỉ sự dè dặt tự nhiên của cô thì cô lại lao ngay vào vòng tay của anh ta. Đây là những suy nghĩ và hành động điển hình giống nhiều cô gái khác. Những sự thất bại của cô bắt nguồn từ quá trình lựa chọn căng thẳng của chính cô cũng như sự bất lực của đối tác trong việc cung cấp một tấm hộ chiếu hợp thức hóa sẽ cưới cô - việc mà cô vô cùng cần. 4. Sự chung sống giống như một bước thử nghiệm. Chung sống có thể là cơ hội để người thanh niên có được những kinh nghiệm về cuộc sống lứa đôi (mỗi người trong cặp có những phong cách và nhân cách khác nhau). Ở đây, mỗi đối tác học cách biểu lộ rõ hơn mức độ phụ thuộc và sự tự do, độ lượng và kiên nhẫn, tình cảm và ái dục, sự ngăn cách và sự gần gũi. Ở những thanh niên mới trưởng thành, quan hệ có thể kéo dài nhiều năm. Sau cuộc khủng hoảng tuổi 30 thì thông thường những cuộc phiêu lưu của họ diễn ra ngắn hơn. 5. Quan hệ chuyển tiếp (transition). Nó là cơ hội cho những thanh niên lựa chọn một đối tác mới mà vẫn còn dấu ấn của người bạn trước. Sự lựa chọn một đối tác mới bắt nguồn từ một cái nhìn thánh thiện hơn bởi nhu cầu của chính anh (cô) ta và từ sự yếu đuối của chính họ. Jeane trong ba thử nghiệm tiền hôn nhân đã luôn chọn những tay nghiện rượu, nhưng người cuối cùng không còn đánh cô nữa và chấp nhận đi cai nghiện. Rõ ràng chất lượng, độ dài của việc chung sống phụ thuộc vào nhiều yếu tố: sự chín chắn của nhân cách, tính cách của đối tác, cách thức chọn bạn tình. Nếu việc thử nghiệm tiền hôn nhân khác cơ bản với hôn nhân thì thường xuyên nó cho phép người thanh niên có thể khẳng định bản thân mình tốt nhất. Học gần gũi mật thiết và tính chính thức trong cuộc sống (authenticité).Điều này hiện hữu như một giai đoạn quyết định trong tình cảm, giới tính, quan hệ, và có thể xác định một năng lực biết biểu lộ những mối xúc động cũng như nhu cầu và sự mong đợi của mình. Chính sự chung sống này hơn hẳn những mối quan hệ thoáng qua. Người thanh niên không còn giấu đi những xúc cảm tiêu cực bởi nỗi sợ hãi về sự khó chịu, cho tới việc biểu lộ những ý nghĩa đánh giá chính mình, những phán xử khác nhau mà không tự nhốt mình vào một hình thức hóa. Trong trị liệu tình dục, người ta có thể thiết lập mối liên hệ chặt chẽ giữa chức năng ái dục thỏa mãn và mức độ khẳng định cá nhân. Ta có thể khẳng định rằng thiếu một chút mạnh bạo cần thiết là nguyên nhân của hầu hết những rối loạn tình dục, điều này không phải do nguyên nhân của cấu tạo cơ thể. Thử nghiệm tiền hôn nhân cho phép khẳng định mình tốt hơn trong lĩnh vực tình yêu và tình ái. Những thanh niên ấy có thể tự đặt ra những yêu cầu và sự mong đợi của mình đối với bạn tình, mang tới cho người ấy những sự thoải mái một cách tự nhiên trong nhân cách của họ, có thể khơi mào tình dục bằng hành động nếu muốn, nhưng cũng có thể từ chối mà không cảm thấy có lỗi khi không thích. Học cách khẳng định bản thân và hiển nhiên khẳng định điều đó trong cuộc sống nghề nghiệp và trong cuộc sống gia đình sau này. Như vậy thử nghiệm tiền hôn nhân đối mặt với một quan hệ khá dài với “một kẻ xa lạ” trên những mặt giao tiếp, quan hệ khác nhau, chúng tạo thành trường học tốt cho việc học gần gũi, học những điều thầm kín và học tính chính thức trong cuộc sống bền lâu. Tuy nhiên đối với các nền văn hóa còn cấm kỵ, hoặc chưa hài lòng cho con trẻ quan hệ tình dục trước hôn nhân thì mọi suy nghĩ và việc làm ở lứa tuổi này phải khác, nội dung trên chỉ đọc để tham khảo mà thôi.  							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
5 - Việc học về vấn đề giới tính và tình cảm của tuổi trưởng thành
Phần 32
Quan niệm mới: về sự thầm kín trong tình yêu
Định nghĩaTheo Robert, sự gần gũi có thể xác định bằng mối liên hệ chặt chẽ và sâu sắc bao hàm những tiếp xúc, những liên kết gắn kết. Erickson cho rằng: năng lực trong sự gần gũi chắc chắn là mục tiêu quan trọng nhất nhưng cũng là khó khăn nhất mà chúng ta phải thực hiện ở tuổi trưởng thành. Tuy nhiên, rõ ràng sự thầm kín gần gũi huy động ở một cá nhân cả bốn chiều: cơ thể, trí tuệ, tình cảm và tình dục.Sự gần gũi thầm kínTrong sự gần gũi cơ thể hay tình dục, khoảng cách gần gũi thay đổi theo nền văn hóa, thông thường cặp trai gái luôn gần bên nhau khoảng hơn 50cm. Những sợi dây trao đổi trong cái bọt nước hạn hẹp này chính là cơ quan khứu giác và xúc giác.Yêu đương là gì nếu không phải là hai con người ở tình huống giao tiếp với nhau trong khoảng cách thân mật? Mọi nghệ thuật quyến rũ sẽ vượt qua không mệt mỏi những chướng ngại, và trong sự thống nhất về khoảng cách của xã hội (khoảng cách giữa hai cá nhân trước khi đạt tới một khoảng cách gần gũi là khoảng từ 50 đến 150 cm). Về mặt xã hội, người đàn ông thường xuyên có xu hướng tiến hành vội vã những chuyển đổi, trong khi phụ nữ lại muốn đẩy ra sự tinh tế của việc “tiếp cận” mà người đàn ông không phải lúc nào cũng nắm bắt được sắc mầu của nó.Khúc dạo đầu với đầy đủ tính gần gũi, mật thiết: khả năng hòa mình vào người khác nhưng vẫn là chính mình.Mức độ gần gũi được nuôi dưỡng bởi những kinh nghiệm của sự chia cắt và hợp nhất mà chúng ta phát triển từ khi sinh ra. Kinh nghiệm hợp nhất cho phép học cách làm chủ, trau dồi bản tính cá nhân, bao hàm một sức mạnh nào đó về nhân cách. Để đạt tới năng lực trong sự gần gũi, ta cần phải học cách giữ biên giới cá nhân, đồng thời cả khả năng phụ thuộc của chúng ta. Sự ràng buộc, liên hệ cảm xúc của đôi trai gái phụ thuộc vào khả năng duy trì một sự cân bằng mong manh trong cuộc xung đột này.Sự phi lý của gần gũi tình dụcỞ phương Tây tồn tại một nghịch lý cho rằng: tình dục được lý tưởng hóa tới độ được coi như một kinh nghiệm cứu cánh sự liên hệ, giao tiếp mật thiết, gần gũi. Tuy nhiên, ta hãy thử ngẫm về nó một chút. Sự thủ dâm lại gắn với nỗi cô đơn và sự thất vọng. Biết bao tình yêu đã bị giam cầm trong sự câm lặng phiền muộn, khó chịu, thậm chí đầy những ức chế và sự hận thù. Trên thực tế, nếu ta quay lại với lịch sử loài người, tình dục hiện diện như một kinh nghiệm gần gũi mật thiết hơn là một hành động sở hữu của đàn ông. Và ngày nay đối với nhiều người, nó vẫn là bài trắc nghiệm ngự trị cho chủ nghĩa tùy giai đoạn xã hội, cho luật lệ xã hội, cho một sự ghi nhận đầy nhục nhã gắn với từ “bất lực” thuộc những rối loạn tình dục nam. Quan hệ tình dục chứng nhận bởi những đám cưới được xếp đặt và sự thờ phụng trinh tiết ở rất nhiều nước. Sẽ không phải ngẫu nhiên từ “fuck” trong tiếng Anh giống như từ “hôn” trong tiếng Pháp lại đồng thời có nghĩa là một hành động của da thịt và cả sự “có nhau”.Quan niệm về “gần gũi yêu đương” xuất phát từ đâu?Quan niệm này tương đối mới, khoảng thế kỷ 12, 13 sinh ra từ tình yêu tao nhã. Lần đầu tiên, tình yêu tao nhã quý tộc đưa vào trong quan hệ tình dục khác giới những giá trị tôn trọng, ngưỡng mộ mà trước kia chỉ tồn tại trong tình bạn đàn ông. Từ đó phụ nữ không còn là một đồ vật mà chủ nhân của cô sử dụng tuỳ ý, cô không còn bị giam cầm trong chức năng làm mẹ duy nhất mà còn để thoả mãn nhu cầu cho đàn ông. Với quan niệm này, quan hệ tình dục được xây dựng từ 2 mẫu thức chứ không phải là một bên. Bên cạnh sự sở hữu giới tính luôn được nghi thức hoá cao, ngày nay “gần gũi yêu đương” thường xuyên là một sự gần gũi mật thiết với giới tính, tình dục. Như vậy nó bao hàm sự tham gia chủ động của phụ nữ, một thành tố của sự ngẫu nhiên, chính thức, và một tiêu chuẩn, luật lệ khác. Từ “một đồ vật” trong nhà bếp, trong gia đình, phụ nữ đã trở thành đối tượng được yêu.Nhưng những quan niệm tình yêu tao nhà luôn bị nhầm lẫn với tình yêu lãng mạn. Trong cái quan niệm tương đối ít thực tế này, những đối tác chìm trong run sợ hôn mê của tình yêu phối hợp, tránh mọi lời chỉ trích, và những từ không thoả mãn. Sự gần gũi phối hợp, gắn với những quan niệm về tình yêu lãng mạn được nghi thức hoá trong giai đoạn tuần trăng mật. Hãy lưu ý rằng những quan niệm thực tế này không chống lại sức nặng thời gian, nó bước vào cuộc chiến với một quan niệm hiện đại khác, quan niệm về tính chính thức hoá quan hệ vợ chồng. Tình dục ngày nay phải mang tính gần gũi hiển nhiên như tính nguyên bản của nó. Từ đó, sự gần gũi mật thiết thực sự là năng lực chuyển đến cho đối tác của mình những tình cảm chân thực, những nỗi xúc động thực sự cũng như những hứng khởi, niềm vui, lòng tin tưởng, và cả những phút giây thoả mãn cuồng nhiệt, phấn khích nhưng cũng có cả sự tức giận, sự ức chế, những lo âu, suy nhược của mình và cả những điều dễ tổn thương nhất, những góc riêng bí mật nhất của mình. Tâm sự với người khác giới những ảo ảnh nhục dục của mình chắc chắn chẳng dễ dàng gì. Giữ mãi sự trong suốt, không màu sắc, sự nguyên bản, lâu dài có thể tạo thành mối đe doạ đối với tình ái. Như vậy, một mặt, sự gần gũi đưa đến một đối thoại, các mối liên hệ được ưu tiên, nhưng mặt khác nó bao hàm cả những mối nguy hiểm của sự phối hợp, hợp nhất và như vậy có khi mất đi cả tính cá nhân.Một vấn đề cơ bản khác: kinh nghiệm gần gũi mật thiết không phải là bản năng tự có. Nó tạo thành một sự sáng tạo tương trợ. Khi có những sự khích lệ. Nếu ngây thơ nghĩ: “Hãy để cho những cái bản năng tự tiến triển” điều này tạo nên những mệnh lệnh phi lý. Sự gần gũi mật thiết hay sự không chấp nhận đối tác được phát sinh từ chính mình trong mọi trạng thái của ham muốn tình dục. Một bệnh nhân nữ nói rằng việc lột trần mình về mặt tâm thần còn khó hơn khám phá về cơ thể mình rất nhiều. Người ta thấy rằng sự gần gũi, trong cái nghĩa hiện đại của nó, có nhiều ưu điểm. Việc hoạt động tốt về mặt tình dục chưa đủ mà còn phải mang tính ngẫu nhiên, trong suốt và nguyên bản, đồng thời không nên chấp nhận mọi nguyên lý về sự hoàn hảo, thành tích và cạnh tranh.Dạng gần gũi mật thiết này có thể được coi như một định nghĩa đúng về tình yêu lớn, vì thế cần phải, nhấn mạnh như Paxini: không được đối đầu “tình yêu” và trạng thái yêu đương.“Thời gian là đồng minh của tình yêu, nhưng là kẻ thù của trạng thái yêu đương. Làm thế nào để kéo dài trạng thái yêu đương không phải là trong thời gian tưởng tượng của những cặp tình nhân mà trong một thời gian có thực. Cái thực này rõ ràng bao hàm cả ý nghĩa tốt đẹp của sự gần gũi mật thiết.”Sự thầm kín, cá nhân và “bệnh” vợ chồngQuan niệm về sự gần gũi mật thiết mà ta vừa đề cập có thể là một chìa khoá cho việc “đọc” những khó khăn về tình dục của một cá nhân và mặt khác cũng nhìn thấy “chứng bệnh” vợ chồng.Khó khăn trong gần gũi mật thiết đối với từng cá nhân1. Trong những năm đầu.Làm tình, như chúng tôi đã nói, chính là việc đặt hai cơ thể vào tình huống giao tiếp và liên hệ với nhau. Vì thế phải hiểu biết ngôn ngữ của cơ thể, bởi làm sao có thể nói chuyện bằng một thứ ngôn ngữ xa lạ giữa chúng ta? Thứ ngôn ngữ được học từ tuổi ấu thơ thông qua 3 đường chủ yếu: động chạm vào người khác, động chạm vào chính mình, và huy động mọi cơ quan cảm giác. Tiếp xúc da thịt chính là giai đoạn chủ yếu trong việc học thứ cảm giác, cảm xúc này. Rõ ràng nó nằm trong khung cảnh của màn kịch gia đình, nơi mà mọi cá nhân phát triển hay bỏ rơi cái mà Erickson gọi là “lòng tin sâu thẳm đối với cha mẹ”. Những kinh nghiệm đầu tiên tiêu cực hay tích cực, những mối xúc động của sự gần gũi sâu đậm và cả những nỗi sợ hãi bị bỏ rơi, bị lợi dụng, bị đối xử không tốt, ngược đãi, chắc chắn sẽ để lại những dấu ấn lên cách thức giao tiếp, liên hệ, cũng như sự gần gũi mật thiết.2. Sự thiếu tính gần gũi mật thiết trong những năm ấu thơ tác động lên bản thể giới tính tình dục của một người lớn tương lai. Bị bao vây trong cấu trúc “tiền cơ quan sinh dục” của mình, người có vấn đề về mặt tâm thần có nguy cơ phát triển nỗi sợ hãi và nghĩ cơ thể có thể bị tán nhỏ thành nhiều mảnh gây cản trở cho sự gần gũi mật thiết này.Cấu trúc hội thoại dẫn đến sự phụ thuộc vào người khác, tạo ra mối quan hệ của sự thèm muốn, khát khao, cũng như sự bất ổn thích hợp và thực hiện được bởi một sự gần gũi kéo dài. Nó có thể gây căng thẳng thần kinh và từ chối tình dục. Với loại chủ thể này, ái dục phải được thiết lập ngay tức thì: tính trong trắng có vẻ như không biết đến giới hạn, nỗi sợ hãi bị bỏ rơi làm tan biến mọi sự gần gũi thực sự.Cấu trúc vùng hậu môn với ý nghĩa mở rộng tiết chế của nó và sự thay đổi từng ngày của tình cảm có nguy cơ bó buộc mối quan hệ tình dục bởi một sự kiểm soát và canh phòng cẩn mật thái quá. Nỗi sợ phát ra cản trở nhiều điều, ở những người mắc chứng ám ảnh, sự ham muốn hay sự cực khoái thường xuyên xảy ra đối với các lứa tuổi giống như những người lớn, kể cả đàn ông và đàn bà.Sự gần gũi mật thiết của những người loạn thần kinh chỉ là một sự giả tạo với những hứng khởi bất thường và ngắn ngủi, sự cuồng nhiệt của những thanh thiếu niên đối với thần tượng của mình nằm trên đỉnh cao thất sủng của họ, vả lại vấn đề không phải là một sự gần gũi mật thiết đơn thuần mà là sự giao tiếp liên hệ xung quanh một tín ngưỡng, một nhân vật được nâng lên hàng một vị thánh trong giai đoạn “ấu thơ” đầu tiên này, mỗi cá nhân có thể phát triển một cấu trúc đồi bại, nó cho phép anh ta nhận biết và “tiết kiệm” sự gần gũi mật thiết về mặt tình cảm trong khi vẫn đạt tới độ khoái cảm yêu đương.Những chứng sợ hãi nhận thấy trong thời kỳ này có thể dẫn tới nỗi sợ hãi đối với giới tính khác. Đó là dấu hiệu dẫn đến chứng đồng tính luyến ái.Những khó khăn của sự gần gũi trong quy trình cuộc sống vợ chồng1. Thông thường trong suốt giai đoạn của cuộc sống vợ chồng, ta phải trải qua những tiếp nối giữa sự tột đỉnh gần gũi và sự xa cách. Trong suốt cuộc đời ta, những biểu lộ nhu cầu phụ thuộc vào người bạn tình, thì một ngày kia ta có nguy cơ rơi vào trạng thái cô đơn và bị bỏ rơi. Đó là lý do vì sao mà thời kỳ gần gũi thích hợp nhất thường xuyên được tiếp nối bởi một thời kỳ khép mình và giãn ra. Trước hết ta phải chứng tỏ được năng lực đối với sự cô đơn và sự chia cắt. Đó là phương tiện để tái thiết lập tính cá nhân của chúng ta.Vì vậy chủ đề các mức độ gần gũi gây nhiều mâu thuẫn xung đột nhất giữa các cặp vợ chồng.Những giai đoạn khác nhau của cuộc sống vợ chồng tạo thuận lợi cho việc giảm mức độ gần gũi. Năm đầu của hôn nhân thường mang đến cho cặp vợ chồng sự đổ vỡ về những ảo tưởng, bởi nhiều cặp trai gái có những sự chờ đợi phi thực tế đối với hôn nhân. Lúc này người vợ hoặc người chồng luôn ức chế để làm mất, họ lao vào công việc. Thỉnh thoảng khi sinh lý đòi hỏi thì quan hệ tình dục như một sự chiếm đoạt. Cảm giác cô đơn, những thăng tiến và thành công nghề nghiệp. Thường xuyên mỗi người sẽ phản ứng lại bằng sự xa cách của chính mình.Năm thứ hai và thứ ba chung sống, cuộc chiến vì quyền lực tạo thành một chủ đề gây xung đột chủ yếu. Nó biểu hiện ngẫu nhiên bằng thái độ gia trưởng và chịu đựng. Vợ hay chồng muốn áp chế sự kiểm soát hay mong muốn về sức mạnh của mình trong những lĩnh vực khác nhau: ngân sách gia đình, hệ thống giá trị giáo dục con cái, hoạt động giải trí, thậm chí cả vấn đề về tình dục. Những cuộc chiến về quyền lực giữa hai vợ chồng là cơ hội tiếp nối những thời kỳ gần gũi rồi xa cách. Ở đây là sự trốn chạy thực sự khỏi người kia hơn là một sự thu mình để có thể quen với những cực nhọc, chịu đựng và cô đơn, từ đây, mỗi người có tính độc lập tốt hơn.2. Có mang và sinh con làm biến đổi mạnh mẽ sự gần gũi. Trong khi mang thai, người phụ nữ có thể hội thoại với đứa con tương lai của mình rằng những đòi hỏi về tình cảm của người chồng như một sự chọc ngoáy thực sự. Yếu tố thứ 3 xuất hiện giữa hai người cho dù đó là đứa trẻ trong ý muốn nó vẫn có thể gây ra sự không thoả mãn đối với người cha, có lúc ông ta nghĩ nó là một sự chiếm đoạt tình cảm của người vợ mình.Nhiều người đàn ông xảy ra chuyện học làm cha, điều này làm phát triển năng lực quan hệ mật thiết thực sự. Biết bao người mới làm cha đã đạt được tới ngôn ngữ của cảm giác về sự vuốt ve âu yếm thông qua việc chăm sóc rất chu đáo của họ dành cho đứa con của mình.3. Cuộc “khủng hoảng 7 năm” nổi tiếng, ngày nay thường giảm xuống còn 5 hay 3 năm, nó bao quanh sự nghi ngờ, trấn áp một cách ghê gớm bởi sự lựa chọn đối tác. Vợ chồng trở nên mâu thuẫn, thu mình vào để có thể xác định giá trị lựa chọn của họ tốt hơn và có thể có được những quyết định đúng đắn trong việc hoà chung tình cảm cho người kia. Những khó khăn tình dục tạo nên bề mặt nổi của tảng băng trôi. Thường xuyên nó bộc lộ những tình cảm cách biệt, xa cách.4. Ở tuổi 40, thời kỳ trở thành đồng minh cho các cặp vợ chồng. Người này hay người kia có thể muốn kiểm tra năng lực làm thoả mãn đối với những đối tác khác. Đó là nguyên nhân của việc giảm đi tình cảm vợ chồng và dần dần đến sự xa cách. Cũng như việc một trong hai người thường xuyên thiết lập một sự liên minh với con ở tuổi thiếu niên để chống lại người kia.5. Ở tuổi nghỉ hưu và thời kỳ mãn kinh, sự gần gũi vợ chồng bị đe doạ chủ yếu bởi nỗi chán chường và sự tẻ nhạt. Sự gần gũi về cơ thể bị ép buộc trong cùng một tình trạng, như thế phải chịu dựng một sự nhàm chán của cuộc sống thường nhật. Nó có nguy cơ thiếu hoà hợp cảm xúc, trí tuệ, thẩm mĩ, và tình dục, đó là triệu chứng nổi tiếng của Tolstoi. Tuy nhiên rất nhiều cặp, sau khi con cái trưởng thành, tìm lại được sự gần gũi thực sự và vui thú thực sự khi nhìn nhận lại và khám phá thực ra nhau.							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
6 - Quá trình gần gũi tình dục tiến triển như thế nào ở các cặp vợ chồng trẻ?
Phần 33
Năng lực gần gũi không giống nhau ở mỗi cá nhân vì vậy sự gần gũi ở tất cả các cặp lại càng khác nhau. Một số cặp trai gái có những kinh nghiệm tình dục tích cực trước hôn nhân. Họ thường suy nghĩ kỹ trước những hành vi họ làm, nhiều cơ hội tốt đến đúng lúc, tuy nhiên không nên lúc nào cũng mãn nguyện về nó. Một số cặp lại bị hoang mang ngay ở giai đoạn đầu bởi những rối loạn tình dục và những vấn đề quan hệ, ví dụ: vợ chồng trẻ sợ hãi khi khám phá ra sự cương cứng của dương vật anh có vấn đề ngay cả khi “đi vào”. Một người khác nhận thấy sự xuất tinh của mình xảy ra sớm và thế là cả anh và vợ đều không có một chút cơ hội nào đạt tới khoái cảm. Nếu người phụ nữ có kinh nghiệm hơn, thì quan hệ tình dục sẽ trở thành cơ hội để cho người chồng so sánh với tình địch (có thực hay tưởng tượng). Từ đó, một sự lo âu xuất hiện thường trực về khả năng làm tình luôn báo trước một sự thất bại trong cái vòng luẩn quẩn, trừ khi có một “đối tác” có thể hiểu và giúp đỡ người chồng vượt qua cái trạng thái khủng khiếp này. Hơn nữa, nếu người đàn ông, ít chắc chắn về nam tính của mình, sẽ tiến hành nhanh chóng việc giao hợp với một sự cương cứng kém cỏi nhất. Nhưng “sự đi vào sớm” trong âm đạo chưa được bôi trơn sẽ dẫn đến thất bại. Người phụ nữ không có kinh nghiệm cũng có thể đạt tới độ cực khoái trong những lần quan hệ tình dục bởi được kích thích qua sự “vuốt ve” sâu tràn ngập âu yếm… Những tình huống ra đi của nhiều cặp trai gái cùng chung sống ngày một nhiều nhưng thời điểm ấy không phải là giai đoạn đầu thân mật mà phụ thuộc vào đường đồ thị đi lên hay đi xuống hoặc dậm chân tại chỗ của quá trình phát triển chung giữa hai người. Để tạo sự thuận lợi, chúng tôi sẽ trình bày 3 điểm nối tiếp sau: 1. Đồ thị đi lên, biểu thị quá trình từ sự phát triển tới sự mở rộng, lan tỏa tình yêu, tình dục. 2. Đồ thị chạy ngang: Sự dậm chân tại chỗ. 3. Đồ thị đi xuống: Sự hư tổn. Quá trình phát triểnTrong những tháng đầu của hôn nhân, cặp vợ chồng trẻ luôn hy vọng, mong muốn cùng được thỏa mãn trên mặt tình cảm, tình dục. Mối hy vọng này được bị trộn lẫn giữa sự hiểu và sự nghi ngờ. Mỗi người giữ trong mình, ngay từ lần quan hệ tình dục đầu những ức chế và những chờ đợi từ bấy lâu đối với những gì đã trải qua trước đây. Việc nghiên cứu đã khẳng định rằng “những lần quan hệ tình dục đầu tiên” ấy ít khi giống như cái điều mà người ta mong đợi. Quan sát: Jacques và Sarah Sarah và Jacques, 25 và 26 tuổi, quyết định tổ chức đám cưới sau 6 tháng chung sống. Thời kỳ trước hôn nhân, mọi sự mong đợi của họ về yêu đương, tình dục đều được thỏa mãn. Tuy nhiên những khó khăn đã nhanh chóng nảy sinh sau đám cưới. Cũng như nhiều cặp trai gái ngạc nhiên nhận ra rằng việc chung sống trước hôn nhân không đem đến cho họ những mối bất hòa như cuộc sống vợ chồng. Mọi cái tồi tệ đi nhanh chóng vì những lý do vượt suy nghĩ của quá họ. Sarah không còn mặn mà với quan hệ tình dục như trước đây. Cô thờ ơ hơn, thụ động hơn, cô coi quan hệ tình dục như một nghĩa vụ và nó mất đi hoàn toàn cái hương vị trái cấm của việc lén lút phạm tội. Đó là cái mà Jacques phải chịu đựng. Vì thế anh tỏ ra kém quyến rũ hơn, ít ham muốn hơn trong việc tán tỉnh cô và làm tình với cô. Anh có cảm giác rằng hôn nhân đã cho anh những quyền lợi với người đàn bà của mình nhưng lại tước bỏ của anh những ham muốn bởi sự ức chế cản trở. Chắc chắn rằng hoạt động tình dục diễn ra theo một luật lệ đồng nhất và không thể thiếu trong ham muốn. Jacques và Sarah - những người đã từng yêu nhau sâu đậm nhận thấy: con đường đi tới sự gần gũi mật thiết tình dục nhiều sỏi đá hơn họ tưởng. Quyết định tiến hành trị liệu, họ đối đầu với vấn đề của mình bằng một cuộc tranh luận cởi mở, thẳng thắn. Trong một vài tháng Jacques và Sarah đã vượt qua những khó khăn ban đầu (có thể được thấy trước cho phần lớn các trường hợp này), và bắt nhánh đô thị gần gũi tình dục đi lên. Cũng khá nhiều cặp cưới nhau ở tuổi 20 - 30 khi còn trinh trắng kể lại câu chuyện sau: Trong những năm đầu của hôn nhân, trọn vẹn hạnh phúc về sự khám phá một thế giới mới, họ có một dòng chảy tự nhiên của những cảm tưởng, biểu hiện tình dục. Người chồng thì có xu hướng xuất tinh sớm và người vợ thực tế chẳng bao giờ đạt tới độ cực khoái. Dần dần trong suốt nhiều tháng, sự kiểm soát việc tiết dịch của người chồng đã được cải thiện, nhưng cái ngưỡng phản hồi cực khoái của người vợ giảm xuống. Một vài năm, sau khi sinh một hay những đứa con, đồng thời đã chấp nhận một vài biện pháp tránh thai, không khí của sự an toàn và gần gũi tình cảm kéo theo một cách tự nhiên sự hòa hợp về mặt tình dục. Người đàn ông tin vào tính mạnh mẽ của mình, biết chấp nhận mình, học cách ngự trị, kiểm soát sự xuất tinh khẩn cấp. Người vợ ngày càng nhậy cảm hơn với năm tháng, đạt tới được khả năng đắm mình hoàn toàn vào trong những cơn cực khoái khi đã xấp xỉ tuổi 30. Những cặp vợ chồng này biết đến hạnh phúc và cùng nhau xây đắp, phát triển và thỏa mãn về mặt tình dục. Chuyện gì sẽ xảy ra nếu thiếu đi đáng kể những đoạn khởi đầu của họ, họ chấp nhận những dòng chỉ trích. Người phụ nữ có thể phản đối “Anh chỉ là một kẻ ích kỉ, anh chỉ nghĩ đến bản thân anh”. Người đàn ông có thể phản lại: “Còn cô chỉ là kẻ bị ám ảnh bởi những cơn cực khoái”, sự ăn nói thô bạo giữa hai người đụng vào nhân cách của họ, giống như “tự làm mất giá trị của mình” (tôi chẳng đáng gì, có cái gì đó không bình thường trong tôi), tất cả sẽ dẫn đến thất bại. Ngày nay điều cần nhấn mạnh đối với những cặp vợ chồng thiếu kiên nhẫn luôn đòi hỏi sự thỏa mãn ngay lập tức những nhu cầu của họ. Cần khuyên họ đôi chỗ vì đó là thời gian cần thiết cho sự nảy nở phát triển tình yêu, tình dục, nó thường xuyên được đo bằng “năm”. Nhà thực nghiệm phải khuyên những cặp vợ chồng trẻ đang gặp khó khăn này cần nhẫn nại và chú trọng tới thời gian, coi đó như một yếu tố cải thiện. Anh ta có thể thúc giục họ đến với nhà trị liệu nếu hàng tuần hoặc hàng tháng không tiến bộ. Chắc chắn cần phải khuyến khích các cặp kiên trì, nhưng nếu các cặp vợ chồng bị rơi vào tình trạng rối loạn tình dục không thể chữa trị được, thì thời kỳ kiên trì đã qua và sự trợ giúp của nhà trị liệu phải có. Khó có thể nói trước được đâu là những đặc tính cho phép số cặp vợ chồng có được những kinh nghiệm tích cực trong sự tưởng tượng tình dục và đâu là những đặc tính đưa số vợ chồng khác đến thất bại. Sự rộng lượng với những bạn tình (vợ hoặc chồng) và sự kiên trì trong cố gắng có vẻ là những yếu tố chữa trị thú vị. Tuy nhiên, phần lớn các trường hợp được xúc tác cần một tình yêu chân thành. Quá trình trì trệ quan hệ vợ chồngMột quá trình như thế thường xuyên bắt nguồn từ sự nhàm chán của cuộc sống thường nhật, và thiếu hụt sức sáng tạo của tưởng tượng, “không có người đàn ông lớn để làm hầu buồng cho cô” - Talleyrand nói. Sự tầm thường của các cuộc sống thường nhật, thói quen khám phá người kia trần truồng trong những tình huống không kích dục, bệnh tật, lo âu… Con cái không ngừng làm họ chán ngán và chúng cũng có thể làm mất đi sức quyến rũ của họ. Thời gian chính là kẻ thù của các cặp vợ chồng, nó có thể đào mồ chôn một mối quan hệ gần gũi, và có thể làm mất hoàn toàn sự kích dục quen thuộc. Thế nào là rối loạn những ham muốn của mình với chính người bạn tình mà mình đã gắn bó biết bao năm trời? Lối mòn và sự tẻ nhạt gặm nhấm và làm đóng băng cặp vợ chồng trong hệ thống những bất đồng, những mối thất vọng. Sự bực tức vì phấn khích tình dục bị héo khô đi. Đó là những cặp vợ chồng luôn trực sẵn những phiền muộn mà không cần chờ đợi tới sự chất đầy của năm tháng. Ngày nay, người ta vẫn còn bằng lòng với điều mà Sophie Tolstoi viết vào thế kỉ trước: “Hôm nay, ngày mai, hàng tháng hàng năm, vẫn luôn luôn là cùng một thứ. Tôi thức dậy vào buổi sáng, không đủ dũng cảm để rời khỏi giường. Cái gì sẽ giúp tối lay chuyển tấm thân tôi? Cái gì đang chờ đợi tôi? Tôi biết, người làm bếp sắp tới và tiếp theo sẽ là Namia. Sau đó tôi sẽ ngồi trong im lặng, với lấy cuốn sách tiếng Anh của mình rồi lặp đi lặp lại phần phát âm và phần ngữ pháp và khi tối đến, tôi buông cuốn sách trong khi dì tôi và Pierre làm những sự kiên trì vĩnh hằng của họ”. Hôn nhân đã loại bỏ hết những nhân tố kích thích ái dục, nó nhượng bộ cho những lối mòn lặp lại nhàm chán. Nỗi buồn không bao giờ đi đôi với khoái lạc tình dục. Vậy làm thế nào để thoát khỏi nó? Một trong những mối bận tâm của các cặp vợ chồng là làm thế nào để giữ được sức hút đặc biệt, hút họ lại với nhau. Nhưng hầu hết sớm hay muộn, các cặp vợ chồng cứ mất dần đi sức hút từ cơ thể của mình, không ai trong 2 người dám nói, nhưng mỗi người đều cảm thấy nó giống dấu hiệu suy giảm dần những phấn khích tình dục của họ. Đôi khi các cặp vợ chồng cố thử đấu tranh và làm sống lại những cảm giác mạnh mẽ mà họ đã từng có, nhưng cố gắng của họ vẫn chỉ vô ích, họ chấp nhận như một hậu quả tất yếu của hôn nhân, biến cuộc sống tình dục của mình thành một “kẻ gác đêm” trong khi tự an ủi mình rằng chẳng có cặp vợ chồng nào tránh khỏi lối mòn nhàm chán này. Tuy nhiên một số người đã quẳng đi sự thẹn thùng và ném mình vào một cuộc chơi phóng đãng trụy lạc của tưởng tượng với hy vọng làm sống lại những tro tàn của ham muốn. Họ trao đổi những ảo ảnh xấu xa bởi định nghĩa của nó, họ tô điểm những cuộc “gặp gỡ” bằng cách đưa vào yếu tố thứ 3 hay bằng việc thực hiện sự trao đổi giữa các cặp. Một số khác chạy đến với những khoái lạc ngoài hôn nhân, mà hiệu ứng của chúng là phá hủy cuộc sống vợ chồng trở về với ngọn lửa bùng cháy của ham muốn với bản chất như một hình tam giác. Thực tế trầm trọng hơn khi xuất hiện cái bóng của tình địch chiếu ở chân trời. Đối tượng mà họ khinh miệt thình lình tìm thấy cái giá của mình. Một số khác vẫn cam chịu những nghi thức khó chịu của tối thứ bảy hay sáng chủ nhật, trong khi giữ sâu trong lòng mình hồi tưởng về những phấn khích của lần quan hệ đầu tiên và như vậy tình dục đã mất đi cái đặc tính nguyên bản gần gũi thầm kín. Sự trì trệ của gần gũi tình dục dẫn tới một tổn hại, hư hỏng lớn. Để đảo ngược chiều quay của quỹ đạo tình dục, các cặp gặp phải vấn đề này cần nhận biết được sự khó chịu bởi những lần quan hệ của họ và trao đổi tâm tình với nhau, nếu cuộc đối thoại giữa họ không đạt tới bất cứ một tiến bộ tạm thời nào thì họ cần phải cầu cứu tới nhà trị liệu. Sự mất tình cảm, nỗi buồn tham dự vào sự trì trệ này, tất cả thường xuất phát từ sự lệch pha của ham muốn trong cặp vợ chồng, bởi nó tạo nên trở ngại lớn đối với sự nảy nở và phát triển thỏa mãn của các cặp vợ chồng và của mỗi cá nhân. Vấn đề này mang một tầm quan trọng lớn tới mức mà chúng tôi sẽ dùng cả một chương sau để nói về nó. Ý nghĩa của triệu chứng này không phải là đồng âm, nó cũng có thể biểu hiện một thứ tình cảm khinh ghét không theo ý thức, cũng như sự suy nhược sinh học hoặc gợi lên một số mâu thuẫn tái nảy sinh vào một số giai đoạn của cuộc sống. Chắc chắn việc trị liệu phải đi từ nguyên nhân. Nhưng trong bất cứ trường hợp nào, để nối lại quan hệ tiếp tục, theo phương pháp “Sensate focus” của Master, phải được kê đơn cho các cặp vợ chồng mà hàng tuần, hàng tháng nay không hề vuốt ve âu yếm nhau. Phải khuyến khích họ tái khám phá nhau bằng đụng chạm da thịt mà họ đã không có cơ hội làm hoàn hảo nó trong giai đoạn ấu thơ. Cái khoái cảm đụng chạm và được đụng chạm, trên một cách thức kích dục và việc làm này không bắt buộc phải dẫn tới việc giao phối. Nhờ nó sẽ lấp đầy các hố sâu ngăn cách bớt từ lâu, các cặp vợ chồng này không còn vuốt ve nhau nữa. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
6 - Quá trình gần gũi tình dục tiến triển như thế nào ở các cặp vợ chồng trẻ?
Phần 34
Sự “đụng chạm” tiếp theoNgười đàn ông và đàn bà học cách làm phát tán các khoái lạc tình dục của âm đạo và dương vật, học cách nếm cái thú vị của những vuốt ve đem lại một cách chủ động hay nhận một cách bị động. Toa thuốc “động chạm tiếp theo” này mang nhiều mục tiêu:1. Làm giầu kinh nghiệm sống của mỗi người trong cặp vợ chồng và đập vỡ đi những luật lệ cổ hủ của những lần “gặp gỡ”.2. Cho phép họ có được sự liên lạc bằng ngôn ngữ và hình thức phi ngôn ngữ. Mỗi người giãi bày mọi cảm giác thoải mái hay không thoải mái, nhất là những cảm xúc của họ.3. Sự đụng chạm liên tục cũng có thể làm một bài trắc nghiệm cho sự tiến triển những kháng cự của việc đụng chạm trước đó, nó dần được phát triển bởi cặp vợ chồng đang trong trạng thái trì trệ. Khi bài luyện tập đơn giản này không thể thực hiện được trong sự gần gũi thầm kín của phòng ngủ thì có thể khẳng định rằng việc cố vấn cho các cặp nặng nề, khó khăn hơn điều người ta nghĩ.Sự đụng chạm này kết thúc bằng việc học những khúc dạo đầu kích thích ái dục mà chúng tôi sẽ chi tiết hóa sau.Quá trình của sự hủy hoạiMột số quan hệ tình dục được xác nhận là không làm thỏa mãn ngay từ đầu: người đàn ông chưa bao giờ thành công mỹ mãn khi dương vật cương cứng gặp sự co thắt cơ tiền âm đạo, điều này làm việc “đi vào” dù nhỏ nhất cũng gây ra chứng co đau âm đạo nên không thể vượt qua được. Không có gì đáng ngạc nhiên khi sau một thời kì bi quan kéo dài, các cặp vợ chồng tăng thêm kích hoạt tình yêu và muốn thực hiện được điều đó của họ nhưng vẫn vô hiệu, đó là thời kì của những chán nản, ngã lòng và trì trệ, điều đó dẫn tới một thất bại không tránh khỏi trong quan hệ tình dục cũng như cuộc sống. Về mặt tình dục, người ta không biết rằng, thất bại thường kéo theo thất bại, và thành công lại dẫn tới thành công. Lúc này, dùng thuốc cường dương là tốt và đảm bảo nhất cho thành công lần quan hệ tình dục, đây là một quan hệ từng trải và mang tính tích cực. Người đàn ông đã thắng được nỗi sợ hãi của việc xuất tinh sớm sẽ thoải mái hơn trong sự trao đổi những đụng chạm âu yếm. Người phụ nữ có được cơn cực khoái đầu tiên sẽ làm tăng lên những tình cảm và đánh giá chính vẻ nữ tính của mình.Những cặp vợ chồng bị rơi vào cảnh phiền muộn không cho phép để cho những rối loạn tình dục của mình chìm sâu thêm vào “lớp cát bị sụt” của thói quen. Sự lo âu báo trước một thất bại, thói quen của sự không thành công nhanh chóng làm tái hồi lại cái vòng luẩn quẩn gây hại mà các cặp vợ chồng vô cùng khó khăn trong việc thoát khỏi nó mà không phải cầu cứu tới sự giúp đỡ của biện pháp trị liệu.Tuy nhiên, điều gây hại nhất chính là việc tham dự vào sự tàn phá mối quan hệ tình dục, khởi đầu là thỏa mãn riêng tư. Như vậy quỹ đạo ái tình bị đảo ngược, đôi khi khá tàn bạo sau một cuộc xung đột công khai giữa hai vợ chồng, việc khám phá ra sự ngoại tình, hay là sự thay đổi cách sống thường ngày được ngụy trang bởi những lời giả dối mà một trong hai người có thể ý thức rõ điều đó.Trường hợp của Marylin và RobertMột cặp giáo viên (27, 28 tuổi) trong năm đầu hôn nhân đã biết đến một cuộc sống tình dục thỏa mãn. Năm thứ 2, ở Robert phát triển một số những ức chế trong việc cương cứng của anh. Robert đang chuẩn bị luận án thạc sĩ, và trong khi anh làm việc, kích hoạt ý muốn của anh để anh có thể tập trung hơn, Marylin có thói quen tìm cách lại gần anh, ghì chặt anh và thử “mơn trớn vuốt ve”. Một cách vụng về, anh tìm cách thoát khỏi tay cô. Cảm thấy bị sốc vì thái độ bỏ rơi này, Marylin dần dần thu mình vào và thề rằng sẽ không bao giờ tiến hành trước. Một số buổi sáng khi còn rất sớm, muốn tận dụng sự cương cứng của mình, và muốn tìm lại sự phấn khích ái dục xưa kia. Robert lại gần mà không sự chuẩn bị nào, một cô Marylin đang còn ngái ngủ và chưa sẵn sàng. Những thất bại bắt đầu tăng theo cấp số nhân, làm phát triển ở Robert mối lo âu và khả năng của mình và ở Marylin một đợt sóng của những lo lắng. Và thế là họ lên kế hoạch cho những kỳ nghỉ để có thể có được một tuần trăng mật mới, để có thể lại thấy mình trong ánh mặt trời, trong gió biển, cách xa những mối bận tâm gia đình, nghề nghiệp. Chính sự thất bại đã làm họ té ngã và buộc họ phải tìm kiếm phương pháp trị liệu ấy.Chức năng kích dục được thiết lập tốt sẽ không dẫn tới sự hủy hoại về sau. Những thái độ né tránh và điều kiện tiêu cực thường xuyên đem đến thất bại không đáng có, những cử chỉ vụng về phảng phất ở đó sự không đồng pha của ham muốn giữa hai người.Trong khá nhiều trường hợp, sự tương hỗ của ham muốn và những phản hồi tình dục tạo thành chất xúc tác dẫn đến những kinh nghiệm tích cực. Ham muốn của một người sẽ nhóm lên ngọn lửa ham muốn của người kia. Điều này có vẻ đúng với nam giới hơn là phụ nữ. Những dấu hiệu phấn khích của đối tác ở mức độ biểu lộ ra mặt, ra nhịp của hơi thở cũng để làm kích thích tiết dịch của nhiều đàn ông. Một số phụ nữ tỏ ra ngạc nhiên rằng: những âu yếm vuốt ve đến với họ trong những khúc dạo đầu đem đến cho họ rất nhiều khoái cảm và từ đó có thể kích thích cả bạn tình của họ.Trong mọi trường hợp, nam hay nữ cần phải biết đến những mối nguy mà sự từ bỏ tình dục ẩn chứa. Loài người là chủng loại dễ tổn thương nhất trong lĩnh vực này. Cần phải học cách thương lượng sự không chấp nhận tình dục của mình (được xác định trong một số tình huống) sao cho người kia không cảm thấy bị vứt bỏ hay bị mất giá trị. Master nói “các bạn phải làm sau cho đối tác của bạn luôn biết rằng bạn đang muốn điều đó hay không. Với mức độ tỏ ra nhạy cảm đối với những câu trả lời và tính cách của đối tác bạn sẽ làm người đó cảm thấy ít phiền toái hơn".Phát triển gần gũi tình dục sẽ phải được đưa vào trong những mục của người mới lớn, mục tiêu giúp giải quyết một số trục trặc giữa hai vợ chồng, con đường này nhiều lúc cần nhờ tới các tiến sĩ, nhà thực nghiệm. Đối với cuộc sống lứa đôi, quan trọng phải lưu tâm tới chiều quay quỹ đạo giữa hai người mà mức độ thỏa mãn tình dục cần đạt tới một thời điểm những tiến bộ, đôi khi chậm nhưng chắc (Phải luôn khích lệ trong con đường này). Những cặp vợ chồng trì trệ phải được theo dõi, những người mà sự gần gũi bị phá hỏng và đường cong đồ thị bị sập xuống phải nhanh chóng cầu cứu biện pháp trị liệu.							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
6 - Quá trình gần gũi tình dục tiến triển như thế nào ở các cặp vợ chồng trẻ?
Phần 35
Kết thúc những năm tháng học Trên thực tế ở lĩnh vực tình dục hay bất cứ một lĩnh vực nào khác, việc học không bao giờ kết thúc. Tuy nhiên gần đến tuổi 30, những nền tảng một cấu trúc đầu tiên của cuộc sống thông thường đã được thiết lập. Người lớn trẻ tuổi này đã bắt đầu thực hiện 2 trong số những giấc mơ của mình: phát triển mối quan hệ ưu tiên về mặt tình cảm tình dục và hình dung ra các dạng thức đầu tiên về mặt nghề nghiệp cho những giấc mơ tương lai của mình. Tuy nhiên không ai muốn tiến gần tới cuộc khủng hoảng tuổi 30 bằng cách thực hiện tính trọn vẹn những mục tiêu của mình phù hợp với những giấc mơ, năng lực, hệ thống giá trị và tài năng của mình. Thường xuyên những cấu trúc của cuộc sống được xây dựng trong những năm học tập không đầy đủ và chỉ là những mảng chắp vá, còn biết bao sự lựa chọn mang tính quyết định phải làm và ý nghĩa cuộc sống vẫn chưa được định hình một cách chắc chắn. Sự không thỏa mãn ở tuổi 30Levinson đã cảnh báo trong cuộc điều tra của mình rằng có tới 57% những người gần 30 tuổi trong trạng thái không thỏa mãn trong quan hệ tình dục, sự bấp bênh của ngày mai đè nén họ. Họ có cảm tưởng đang đi vào ngõ cụt hay đi nhầm hướng. Sự không thỏa mãn này là có thực. Các bác sĩ có thể làm chứng cho điều đó. Nhưng lý do thì có vẻ như không phải lúc nào cũng là những điều mà Levinson đưa ra trước đó. Ta có thể so sánh cuộc khủng hoảng tuổi 30 giống như thời kỳ tiềm tàng của tuổi dậy thì ở giới trẻ. Trong khi đó cuộc khủng hoảng ở tuổi 40 lại tiến gần tới một thời kỳ tương đương với tuổi thiếu niên. Và cũng như những đứa trẻ ở thời kỳ tiềm tàng, những cặp vợ chồng gần đến tuổi 30 lao đầu vào công việc và xây dựng vị trí của mình trong xã hội. Bằng mọi giá, họ cần phải làm hoàn hảo cơ sở hạ tầng cho nghề nghiệp của họ. Nhất là ở đàn ông, họ thường để tâm nhiều tới bên ngoài. Điều này gây thiệt hại cho các cặp vợ chồng. Anh ta ngày càng dành ít thời gian cho vợ và cho con cái, thái độ này được điều khiển bởi một ý muốn xây dựng “vị trí của mình” trong thế giới cũng như là bởi nỗi sợ hãi, được che giấu một cách khó nhọc, làm lộ tẩy ra cái yếu tố “nữ tính” của mình. Ngay cả khi những điều kiện văn hóa, xã hội có xu hướng thay đổi. Ở thời điểm này, trong sự tiến triển của mình anh ta tách bạch hoàn toàn những chức năng nam giới và nữ giới, buổi tối sau khi đi làm về, sự can thiệp của anh vào cuộc sống gia đình chỉ hạn chế ở những cuộc thảo luận về vấn đề thường nhật nhất liên quan đến việc nhà, con cái, sức khỏe của vợ anh. Điều đó cho thấy vai trò làm cha bị mất giá trị nhưng trong mắt anh ta hoàn toàn trái lại. Người phụ nữ đi làm trong các cơ quan thường xuyên bị kiệt sức bởi hàng đống công việc, nhưng phụ nữ ở nhà nội trợ lại cảm thấy bị suy nhược, tách biện và ít nhận được sự kề vai sát cánh của chồng. Thời kỳ này thường xuyên là cơ hội để cho nam giới và nữ giới xuất hiện những biểu hiện suy nhược toàn thân. Người này người kia phàn nàn về sự mệt mỏi, về trạng thái căng thẳng thầm kín về những suy nhược, xung đột vợ chồng, về một cuộc sống tình dục hạn chế và vô nghĩa. Bởi những cặp vợ chồng ở tuổi 30 không thể tránh khỏi nguy cơ trong khi hy sinh những xung năng tình dục của mình cho công việc thiêng liêng, họ không biết rằng những xung năng này dẫn tới những xung đột lớn trong gia đình, làm mất sự mẫn cảm cân bằng và liên minh trong các hoạt động vợ chồng. “Nỗi buồn man mác phủ lên trái tim người phụ nữ tuổi 30”, Simone de Beauvoir đã viết như vậy vào những năm 50. Điều này vẫn còn đúng cho một số phụ nữ ở nhà nội trợ. Họ như những nhân vật của Katherine Mansfield, của Virginia Woolf và của Simone de Beauvoir, học trở nên chán nản sau những năm đầu của hôn nhân. “Thường xuyên trong những năm đầu, người phụ nữ ru mình bằng những ảo tưởng, cô cứ thử chiêm ngưỡng một cách vô điều kiện người chồng của mình, yêu anh ta không một chút giữ gìn và cảm thấy không gì thay thế được anh và con cái. Và rồi, những tình cảm thật được khám phá, cô nhận thấy chồng cô có thể không chú ý đến cô và con cái cô sinh ra cũng muốn giải thoát khỏi cô khi nó trưởng thành, vậy ít nhiều họ là những kẻ bội bạc. Ngôi nhà không còn giúp cô chống lại sự tự do trống rỗng của cô. Do cảm thấy cô đơn, bị ghét bỏ, cô không còn thấy việc gì làm cho chính mình. Tình cảm, thói quen vẫn còn là sự níu kéo lớn đối với cô nhưng không phải là vị cứu tinh”. Người ta hiểu rõ hơn rằng cuộc khủng hoảng ở tuổi 30 là “cơ hội” cho người đàn ông cũng như người đàn bà xét lại mình qua cách thức và những cấu trúc cuộc sống của họ. Trong những năm học tập này, cuộc sống vợ chồng phức tạp và khó khăn hơn bất cứ giai đoạn nào. Cả hai người cùng tấu lên một hòa khúc của 2 hoạt động chia cắt nhau và mang tính quyết định. Họ cùng xây dựng nên mối liên hệ gần gũi mật thiết mà họ cần phải có trong cuộc sống thường nhật và cho tương lai. Họ sử dụng mối quan hệ này vừa để giải phóng mình khỏi chế độ bảo hộ của cha mẹ để cuối cùng đạt tới bản thể của người lớn. Hai mục tiêu này không nhất thiết phải đồng thời và bản thân đối tác cũng có khi không thích ứng với nhiệm vụ kép này. Sự cần thiết đối với người lớn trẻ tuổi phải khẳng định mình trong bản thể đàn ông hay đàn bà, giải thích nỗi lo âu xiết chặt anh (cô) ta lại, thời kỳ này kéo dài làm xuất hiện mập mờ một thành phần nam tính (hay nữ tính) không thích ứng với anh ta (hoặc cô ta) và sẽ dễ dàng hơn cho anh (cô) ta trong việc lao mình vào cuộc sống đó. Cho tới khi đã xấp xỉ tuổi 40, có thể tình cờ hiện ra các nhu cầu trong việc tái cân bằng lại vai trò trung tâm của mỗi người trong gia đình. Một cách buồn cười, khi người ta nói quá lên những ưu điểm của một đối tác mà người ta cưới ở tuổi 20 hay 30. Ở tuổi 20 người ta cưới nhau để cắt đứt dễ dàng hơn sợi dây liên hệ với bố mẹ, và đối tác phải làm cho người ta thỏa mãn tốt nhất ở bước ngoặt này, giai đoạn này được chuyển đổi bằng những thay thế, đôi khi chuyển hoàn toàn những săn sóc của người mẹ thành vai trò làm mẹ. Người lớn trẻ tuổi này đi tới hôn nhân vì đã đến lúc phải cất cánh bay khỏi tổ chim bố mẹ, chứ không phải vì đã tìm thấy một bạn tình lý tưởng. Từ đó người ta hiểu tại sao những đám cưới sớm thường dẫn đến thất bại: Người làm thỏa mãn những nhu cầu của ta ở tuổi 20 không nhất thiết phải là người tỏ ra thích hợp nhất trong việc giúp ta giải quyết những vấn đề ở tuổi 30. Thật vậy, trong giai đoạn đầy biến động của tuổi 30 ta cảm thấy luôn phải xem xét lại mình: “hiện giờ tôi là một người lớn, người chồng hay người vợ nói, tôi cần ai đó không còn đối xử với tôi như một đứa trẻ, mà là một người lớn đầy sức mạnh, đầy niềm tin tưởng bởi tôi đã trưởng thành”. Và như vậy họ phải đi tìm một đối tác ít buồn chán hơn, biết kích thích động viên hơn để xây dựng một mối liên quan hòa hợp từ một cấu trúc khác. Hợp đồng hôn nhân được đưa ra xem xétĐó là vào độ tuổi 30 mà hợp đồng hôn nhân lần đầu tiên bị xem xét lại một cách nghiêm túc. “Cuộc sống này không còn phù hợp với tôi nữa, người đàn ông bỗng quyết định, tôi cần nhiều hơn nữa không gian và sự tự do”. Người phụ nữ trả lời dứt khoát rằng cô không còn có thể hình dung nổi việc mình sẽ ru rú trong nhà, rằng cô cần sự tiếp xúc với xã hội, với công việc bên ngoài. Và hậu quả là chồng cô phải gánh vác một phần trách nhiệm săn sóc con cái và nội trợ. Cuộc khủng hoảng tuổi 30 có thể thường xuyên là dịp cho mọi ý thức về tiến triển sự chia cắt giữa hai người. Người này nhờ sự thăng tiến nghề nghiệp, mong muốn thay đổi cách sống và môi trường sống, trái lại người kia luôn trung thành với những thói quen truyền thống. Đôi khi sự chia rẽ này mạnh đến mức dẫn đến li dị. Những xung đột tình dục không phải lúc nào cũng có cùng một dạng thức trong thời kỳ hậu thiếu niên và ở thời kỳ tuổi 30. Người thiếu niên lớn tuổi không có những mối quan hệ mật thiết gần gũi vì họ thiếu kinh nghiệm. Anh (chị) ta thường xuyên phát triển một nỗi lo lắng dẫn tới những khó khăn trong cuộc đối thoại, sự liên lạc, và dẫn tới chứng lãnh cảm về “chuyện chăn gối” hay sự xuất tinh sớm. Ở khoảng tuổi 30, chủ thể bị đe doạ bởi lãnh cảm tình dục, tình dục không được kích thích bằng sự tưởng tượng sẽ bị chìm vào trong bóng tối của con đường mòn nhàm chán của cuộc sống thường nhật. “Mọi cái sẽ phải thay đổi”, anh ta nói với chính mình. Những người đàn ông và đàn bà ở độ tuổi 30 là những người thường xuyên đến xin ý kiến của các nhà tình dục học nhất, không phải vì những rối loạn tình dục xuất hiện thường xuyên trong giai đoạn này mà chính từng cá thể phát triển sự không phù hợp lớn nhất. Anh (cô) ta cần tìm lại được những phấn khích, sự nguyên bản của những cuộc cãi cọ năm xưa và nếu có thể cần phải tiến bộ trong lĩnh vực này. Chúng tôi đã dành một vị trí quan trọng trong tác phẩm này cho những chuyện rối loạn tình dục của nữ giới và nam giới bởi nó là nguyên nhân tạo ra một trở ngại thực sự cho quá trình phát triển quan hệ giữa các cặp vợ chồng. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
7- Những cách biểu lộ tình dục ở người trưởng thành
Phần 36
Kích dục và thủ dâm ở người lớn “Đứa nhỏ của tôi không ngừng tự sờ mó vào “bộ phận ấy”, liệu như thế có bình thường không?” Một người mẹ lo lắng hỏi chúng tôi. “Có phải thủ dâm gây ra những hậu quả về cơ thể và về tâm sinh lý không?” Một thiếu niên mặt đầy mụn trứng cá hỏi. “Tôi vẫn buộc phải thủ dâm để đạt tới cực khoái, một cô gái trẻ mới cưới tâm sự, làm sao tôi có thể thoát khỏi được thói quen khủng khiếp này?” Giáo lý thời VictoriaCó vẻ như chưa ai quen quan niệm cách đây 50 năm vẫn còn có giá trị của Krafft Ebing - Nhà bác học tài năng, nhà thần kinh học, một bác sĩ pháp y của tòa án Đức và Áo, đã coi thủ dâm như một sự xấu xa, từ đó mà nảy sinh mọi sự suy đồi tình dục, quan niệm này được ca tụng bởi những nhà phê bình ủng hộ quan điểm thời Victoria nhằm cấm chỉ cái thói quen khó chịu này. Người ta đưa ra lời lẽ như thứ sắt trắng nung nóng giam hãm cơ quan sinh dục trong một cái lồng đầy gai nhọn hay gắn cho nó cái chuông báo động rung lên báo cho cha mẹ biết mỗi khi dương vật cương cứng. Người ta hàn vết thường, người ta làm dịu căng thẳng, người ta tô vẽ, người ta thiến hoạn, sự điện loạn, sự thủ dâm trở thành một thực tế. Quan niệm này có thể nhấn sâu thêm, hàng triệu người thủ dâm trên thế giới đang trong mối thất vọng tràn trề. Chính Havelock Ellis đã phủ nhận quan niệm của Krafft Ebing và giáo lý xung quanh nó. Havelock Ellis đã thành công trong việc phá bỏ tính bi kịch của sự thủ dâm bằng cách chỉ ra tính thường xuyên và phổ biến của nó. Cả những loài vật cũng liên can tới vấn đề này: “Người ta có thể thấy những chú ngựa có thời gian vung vẩy dương vật cho tới khi tiết dịch thì thôi. Những con cừu đực thủ dâm, những con sơn dương trong thời gian động đực cọ mình vào thân cây, những con voi nén dương vật của mình vào 2 thành sau hoặc gây kích thích bằng vòi, những con cá heo bị tách khỏi con cái sống trong bể nhân tạo thủ dâm bằng cách đưa cơ quan sinh dục của chúng tới những tia nước chảy hoặc bằng cách cọ vào mai một con rùa khổng lồ. Người ta thấy rằng bàn tay là một thứ không thể thiếu trong sự thủ dâm. Loài người không thoát khỏi luật lệ này. “Khi người Tây Ban Nha lần đầu tiên đặt chân lên Philippines, người ta thấy ở đây một sự thủ dâm phổ biến và phụ nữ thì dùng đến cả dương vật nhân tạo…Ở Ấn Độ, các cô gái trẻ thủ dâm rất sớm, và trên mặt tiền của một ngôi đến lớn ở Orissa, người ta có thể nhìn thấy những bức khắc nổi là hình đàn ông và đàn bà đang thủ dâm. Cái khoái cảm đơn độc có ở những người nổi tiếng cho tới độ tuổi khá cao trong cuộc đời của họ. “Rousseau đầy ngưỡng mộ đã miêu tả sự cô đơn, sự nhút nhát và sự tưởng tượng của ông. Ông đã tìm thấy nguồn nuôi dưỡng tình dục chủ yếu trong sự thủ dâm ra sao. Gogol thì thủ dâm một cách quá đỗi, người ta cho rằng nỗi buồn man mác mơ mộng trong tính cách ông là một trong những yếu tố đưa đến thành công của những cuốn tiểu thuyết ông viết. Người ta nói Goethe đôi khi cũng thủ dâm thái quá. Về nguyên tắc chung, việc này phải được nhìn nhận như một kết quả hiển nhiên của những tình huống chống lại tự nhiên và “nền văn minh của chúng ta”. 95% thanh niên thủ dâm, đó là con số đưa ra của các nhà thống kê Mỹ, Châu Âu. Vậy nếu có tồn tại một sự không bình thường thì điều đó nằm ở phía những người không thủ dâm. Sự đa dạng của phương thức thủ dâm: Ở đàn ôngĐối với đàn ông, việc thủ dâm kém sáng tạo hơn phái nữ. Bàn tay năng động và nhạy cảm tỏ ra là một dụng cụ ưu tiên nếu không phải là độc quyền đối với họ. Thường xuyên, anh ta sờ dương vật của mình bằng một chuyển động liên tiếp từ trên xuống dưới rồi từ dưới lên trên, nó dừng lại ở cái vòng mà người ta coi nó là vùng kích dục nhạy cảm nhất. Nhờ những hạch, mà độ nhạy cảm tối đa của nó có thể dẫn tới sự đau đớn. Người đàn ông hiếm khi nhờ cậy đến những phụ trợ (bình nước, cái cốc, cái gối) có thể tạo ra một cái khung âm đạo nhân tạo. Nhịp độ, sức ép, sức nóng, độ ấm của bàn tay đang vuốt ve đảm bảo được cái chức năng này tốt hơn bất cứ một vật nào khác. Sự lướt qua nhẹ nhàng nhanh chóng hơn bề mặt của dương vật có thể tiếp nối với sự kích thích mạnh vào dương vật. Khi sự xuất tinh xảy ra kết hợp giữa độ nhậy cảm của dương vật và khoái cảm tới tận não bộ (cực khoái). Tuy nhiên việc thủ dâm chỉ thực hiện trong một khoảng thời gian nào đó, buộc phải ngừng việc này lại. Ở phụ nữSự thủ dâm ở phái nữ vô cùng đa dạng. Vùng kích dục của cô vượt qua cả cái vòi và hạch âm vật, trải tới tận môi lớn và môi bé, tới tận lỗ và ống dẫn âm đạo, và thậm chí tới tận cả chồi tuyến vú. Nhưng cũng tồn tại một lý do khác cho sự tưởng tượng thái quá này, người phụ nữ xưa nay vẫn bị bắt phục tùng theo cái đạo đức thờ phụng chủ nhân và đã phải nhờ cậy đến những biện pháp nhân tạo để lừa dối chính mình. Ngày nay vẫn còn khá nhiều cô gái trẻ chỉ có được khoái cảm, cực khoái rất tình cờ, nó không hề gây tổn hại cho hình ảnh lý tưởng của họ và vẫn tôn trọng hệ thống giá trị của nó. Sade, trong cuốn “120 ngày ở Sodome” đã ghi vào danh mục của sự cân bằng giống như một trong 6 điều đồi bại. Những cô gái còn ở tuổi thiếu niên đã đạt được cơn cực khoái đầu tiên của họ trong khi tập thể dục, leo dây, một cuộc đi dạo bằng ngựa hay xe đạp, và sau đó cô đã không ngừng tái tạo những co thắt nhịp nhàng của cơ mông, cơ đùi và cơ tiền âm đạo, những cơ tham gia vào tạo cơn cực khoái. Một số thiếu niên và đôi khi cả những cô bé trước tuổi dậy thì đã phát triển khả năng đạt tới khoái cảm khi bắt chéo chân hay khép chặt hai đùi lại với nhau một cách thật mạnh và như thế các cô có thể tách mình khỏi thế giới bất cứ lúc nào và lẫn trốn trong sự thỏa mãn nhục dục nhờ sự “cưa xẻ” này. Sau này các cô sẽ thường xuyên ngạc nhiên bởi không thể thấy lại được khoái cảm này khi giao phối, bởi khi đó khả năng khép đùi lại của họ là không thể. Lần đầu, một cách vô thức, đứa trẻ không biết mình đang thủ dâm, cũng giống như người phụ nữ trên. Giới tính học đã yêu cầu bệnh nhân của chứng vô cực khoái luyện tập để phát triển các cơ khoang chậu: nằm sấp, thư giản, bộ phận sinh dục căng lên dựa vào một cái đệm nhỏ, co thắt nhịp nhàng cơ tiền âm đạo bằng sự cọ xát cặp mông hay cặp đùi (cái này vào cái kia), bằng sự đẩy và sự co nối tiếp của cơ thắt bọng đái và lỗ don tạo nên một khúc dạo đầu tuyệt hảo cho cơn cực khoái. Về mặt cơ thể học thì thực tế cơn cực khoái là một quá trình huy động sự co thắt cơ. Máy rung xoa bópMọi nền văn minh đều biết sử dụng đến dương vật nhân tạo. Những phụ nữ Lesbos, sử dụng dụng cụ bằng ngà voi hay vàng được bọc lụa và vải khâu bằng bạc, những phụ nữ Milésienne sử dụng dương vật bằng đồng, những phụ nữ Siennoises ở thế kỷ 16 có thứ dương vật bằng thủy tinh chứa đầy nước, những phụ nữ Pháp thì có dụng cụ bằng cao su lưu hóa có hình dạng của dương vật, và có thể chứa sữa nóng. Ngày nay người ta sử dụng chất dẻo và máy rung xoa bóp, Zwang viết “Những tiến bộ vượt bậc mới đây của kỹ thuật, đã cho phép tạo ra những thiết bị có dạng dương vật, có khả năng làm nóng, lay động, xoa bóp nhờ vào một hệ thống pin và hệ thống bán dẫn, chúng chỉ thiếu mỗi biết nói mà thôi”. Lại có một số khác có chứa trong mình một thứ chất lỏng được phun ra bằng sức đẩy của pittông. Những người Scandinave có một loại được gắn trên mu bàn tay và nó chuyển sự rung động tới ngón tay. Đầu tiên, máy rung xoa bóp được sử dụng như một máy trợ giúp để làm hoàn hảo các cơ quan, sau nó thay thế thực sự cho dương vật mang cả hình dạng và chức năng như dương vật. Dần dần, nhất là trong trị liệu tình dục học, nó trở thành một gợi tố thực sự cho tình dục nữ. Được đưa đến cơ thể theo mức độ và sở thích của những ảo ảnh nhất thời đến hay chủ tâm gợi tới, nó làm sắc thêm những cảm giác của núm vú hố nách, háng và đáy chậu. Nhất là, nó từ hóa những vùng ngoại vi âm đạo bằng sự đảm nhận tình dục, nó thám hiểm không biết mệt mỏi từng nếp nhăn của âm đạo. Cũng như tay và dương vật, nó có thể đem người phụ nữ lạnh lùng “tới một cơn cực khoái chỉ trong tích tắc”. Ở New York, trong những biện pháp trị liệu tình dục học, máy rung xoa bóp từ lâu đã được ghi vào đơn thuốc. Những chỉ dẫn sử dụng nó được ghi rất rõ ràng. Sự dễ dàng sử dụng và tính hiệu quả của thủ dâm giải thích cho việc phụ nữ ngày càng có thói quen ấy và còn tiếp tục sử dụng nó ngay cả khi việc giao phối đã đưa lại cho họ sự thỏa mãn không thể chối cãi. Không gây mệt và không cần giúp đỡ của đối tác, máy rung xoa bóp cho phép một s phụ nữ có khả năng đạt tới 20 - 50 cơn cực khoái. Như vậy hình thức thủ dâm này có thể đánh giá được khả năng thỏa mãn khoái lạc của giới tính phụ nữ. Mặc dù khoái lạc đến đâu cùng không bao giờ có thể thay thể cho sự dịu dàng của tình yêu và người được yêu. Tuy nhiên, thiết bị này là sự ưu tiên cho việc kích thích hàng triệu kiến thể của khoái lạc tình dục và thường xuyên không gây ra những cảm giác bị buộc tội mà dương vật giả và tay đôi khi gây ra. Trong việc trị liệu, người ta phải cần tới sự trợ giúp của máy rung xoa bóp khi mà người đàn ông không tiết dịch. Sự kích thích bằng tay ở phụ nữPhụ nữ cũng như đàn ông thường dùng tay để kích thích khi thủ dâm. Tuy nhiên mỗi người có cách của mình. Người đàn ông với sự kiện ngạo của giống đực, muốn áp đặt cho tất cả những đối tác của mình một kỹ thuật thay đổi và đã mắc phải một sai lầm mang lại những hậu quả nặng nề. Khoái cảm của phụ nữ thường xuyên bị phụ thuộc vào những cách kích dục của họ, (có lựa chọn và rất đặc biệt), một sự thay đổi sức ép, nhịp độ, vị trí (đôi khi chỉ vài cm) cho dù rất nhỏ cũng có nguy cơ làm tan biến khoái cảm. Không một người tình nào kể cả những người lão luyện sành sỏi nhất, có thể biết được chính xác “vuốt ve” nào sẽ đem lại cơ cực khoái cho đối tác của mình. Chỉ duy nhất sự liên hệ hội thoại tự do bằng tình bạn, không quá nghiêm ngặt và không có một sự kiêu ngạo giả tạo, mới có thể đưa đến cho cặp vợ chồng lời chỉ dẫn. Ý nghĩa việc thủ dâm ở người lớnNgười lớn cũng có thể thủ dâm vì những lý do như thiếu niên vậy. Người lớn không phải lúc nào cũng hoàn hảo, không phải lúc nào cũng có tình yêu và công việc, không phải lúc nào cũng thích ứng được với cuộc sống nghề nghiệp và cuộc sống thực của mình. Trong những biến động không ngừng, sự lo âu, sự nhút chí, sự cô đơn và nỗi buồn làm anh (cô) muốn bộc lộ nhu cầu được an ủi, được làm yên lòng bằng những ảo ảnh của mình. Đối với một số người, thủ dâm luôn là động tác kích dục được ưa chuộng nhất. Những người đồng tính luyến ái luôn tìm hiểu dương vật, những kẻ “tự phụ về sắc đẹp của mình” chỉ thỏa mãn khi ôm ấp bằng chính tay mình, những người đàn ông bất lực hay những kẻ coi mình là bất lực hoặc những người mắc chứng xấu hổ thích sự “vuốt ve đơn độc, điều này liên quan đến những người chọn sự tưởng tượng hơn là thực hành thật. Trong trường hợp này, thủ dâm mang một chức năng xã hội mà Stecker đã nhấn mạnh rất rõ ràng: “Sự thủ dâm là bảo vệ xã hội chống lại những người bất hạnh có bản năng quá mạnh mẽ và có sự ức chế đạo đức bởi những người quá yếu. Nếu người ta muốn loại bỏ hoàn toàn sự thủ dâm, số lượng phạm tội tình dục sẽ tăng”. Thủ dâm duy trì những mối quan hệ ưu tiên với sự tưởng tượng và nó cho phép sự “xoay lượn” này thoát khỏi mọi “xung năng” đồi bại xấu xa thú vật và loạn dâm, tuy nhiên, thường xuyên người lớn tìm đến sự thủ dâm khi bạn tình của họ không sẵn sàng vì một lý do nào đó (bệnh tật, có thai, vắng mặt, xung đột vợ chồng). Liệu sự thủ dâm có là cái van nén làm dịu bớt bản năng tình dục dễ gây khuyết điểm không? 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
7- Những cách biểu lộ tình dục ở người trưởng thành
Phần 37
Chúng tôi nghĩ rằng: bản thân thủ dâm nó cũng có giá trị. Đặc biệt ở phụ nữ, nó tạo thành một yếu tố khởi đầu của sự kích dục, về mặt này, nghiên cứu của chúng tôi đã khẳng định qua bản báo cáo của Kinsey: 87% phụ nữ chưa bao giờ thủ dâm không đạt tới độ cực khoái trong năm đầu của cuộc sống vợ chồng và chỉ có 13% phụ nữ có thói quen thủ dâm đạt được khoái cảm đó. Trong số tất cả những hình thức kích dục, thủ dâm cho phép người phụ nữ đạt được khoái cảm thường xuyên nhất (95%) và nhanh nhất (dưới 40 phút). Rất đông những bệnh nhân chỉ khám phá ra sự thỏa mãn khoái cảm nhiều năm sau cưới (thường xuyên vào một lần thủ dâm, ít nhiều thì tự che giấu) về mặt này, tia nước của vòi hoa sen cũng tỏ ra có hiệu quả như máy rung xoa bóp và người ta cảm thấy ít bị buộc tội hơn. Cuối cùng rất nhiều phụ nữ cầu cứu tới sự trợ giúp của sự thủ dâm giống như khúc dạo đầu để làm hòa hảo sự giao phối, và đôi khi ngay cả quan hệ tình dục khác giới cũng đã đủ thỏa mãn. Trong khi, sự thủ dâm đang giảm đi ở đàn ông, từ tuổi thiếu niên đến tuổi trưởng thành, thì tỉ lệ của nó lại không ngừng tăng ở phụ nữ tới tận tuổi 50. Sự thủ dâm có thể mất đi trong đặc tính của một bài tập luyện đơn phương Nếu thủ dâm được thực hiện một cách tương hỗ ở một cặp vợ chồng thì sẽ tăng đáng kể cái cảm giác kích dục. - Bởi cái tinh tế thú vị của sự ngắm nghía. - Bởi làm tăng mạnh mẽ ham muốn được nhóm lên khoái lạc của người kia. - Bởi sự thông đồng một cách hòa hợp nhịp nhàng sinh ra từ những vuốt ve âu yếm và những ảo ảnh được ngôn từ hóa. Như vậy sự thủ dâm đã có được vị trí thực sự của nó. Nó không còn là một con yêu quái gây kinh sợ nữa, nó là giai đoạn cần thiết trong sự chín chắn tình dục giúp mang lại sự thỏa mãn tình dục thực sự, đồng thời nó cũng làm chức năng kích dục giúp giải tỏa sức căng của bản năng tình dục và sự tưởng tượng thái quá. Thủ dâm bản thân nó là một thứ ngôn ngữ, một liều thuốc hiệu quả cho việc trị liệu. Nó cho phép sửa chữa một số những rối loạn tình dục, đặc biệt là chức năng vô cực khoái của nữ. Những cái nhìn sai lầm phổ biến đối với sự thủ dâm- Chỉ những kẻ suy đồi, non dại mới thủ dâm - Sự thủ dâm xuất phát từ một cảm giác chống lại tính cộng đồng, bởi theo định nghĩa, nó chính là một khoái cảm đơn phương. - Sự thủ dâm là nguyên nhân của thói xấu, sự điên loạn, bệnh động kinh. - Sự thủ dâm không phải là một cái van an toàn nhằm giảm nhẹ sức căng tình dục. Những ảo ảnh gợi tìnhNhững ảo ảnh gợi tình duy trì ham muốn tình dục. Một hình ảnh thoáng qua, một giấc mơ khoái hoạt với một kịch bản nghiêm ngặt, một kỷ niệm dần lùi xa, chúng có thể khơi mào, kích thích cho sự giao phối và chúng thường xuyên dẫn đến sự thủ dâm. Ảo ảnh và sự mở rộng ái dục thường xuyên tồn tại trong cuộc sống tình dục của mọi lứa tuổi, nhất là thiếu niên. Thống kê của Kinsey cho biết: phụ nữ ít ảo ảnh kích dục hơn đàn ông tới 2 lần (69% nam, 31% nữ) nhưng con số này có vẻ chưa đủ sức thuyết phục. Việc trị liệu tình dục cho chúng ta biết phụ nữ cũng có ảo ảnh như đàn ông, nhưng là nạn nhân của một sức ép từ hàng thiên niên kỷ nay, họ phải để ảo ảnh đó lướt qua hay chỉ giữ bí mật. Nhà trị liệu đã giả thích và làm an tâm bệnh nhân, cho họ biết tính phổ biến của ảo ảnh và sự vô tội trong vấn đề sinh lý mà họ mắc. Nancy Friday, trong cuốn sách của mình đã nêu ra 15 vị trí, nơi mà tưởng tượng của họ được tự do thỏa mãn; ví dụ buồng ngủ, vườn thú, nơi thờ linh vật v.v… Ảo ảnh là một cái gì giống như sự trình diễn trên sân khấu, ở đó các nhân vật, viễn tưởng hay có thực, có thể đổi vai nhưng luôn chịu sự điều khiển ý muốn người đang mơ, một số ảo ảnh thách thức cả những sự tưởng tượng sáng tạo nhất, nó đã có thể không bị chối bỏ bởi Magritte hay Deli: giống như ảo ảnh của người phụ nữ trẻ bị trói buộc vào bánh của cái cối xay gió già cỗi nhưng lại chiếm được hàng nghìn trái tim của người đàn ông. Ảo ảnh phản ánh cấu trúc xa trong nhân cách ta, nó cầu cạnh tới sự tưởng tượng có thể xây cầu nối giữa xung năng tình dục và nhu cầu sáng tạo của ta, nó lấy cảm hứng từ bản thể giới tính thời thơ ấu. Nhìn chung ảo ảnh hay mang tính chất đồi bại, vì thế sau ảo ảnh tình dục người ta hay cảm thấy có lỗi và im lặng. Nhưng liệu có cần phải nhắc lại rằng: bản năng tình dục của chúng ta được tạo nên từ vô khối “xung năng thành phần”, (khoái cảm khỏa thân, thích phô bầy cơ thể, bạo dâm, cuồng loạn), liệu ảo ảnh có thể có cho phép một sự thỏa mãn ít nhiều mang tính biểu tượng? Nếu ta tách mình ra khỏi những ảo ảnh thú tính (liên hệ tưởng tượng với con lừa, con chó hay một loài vật nào đó) thì ta nhận được 3 loại ảo ảnh gây hoạt một cách đặc biệt cho ham muốn tình dục. - Những ảo ảnh tạo thành sơ đồ hình tam giác; - Những ảo ảnh cuồng dâm, bạo dâm, loạn dâm; - Những ảo ảnh đồng tính luyến ái; Những ảo ảnh tạo thành hình tam giácFreud đã nhấn mạnh vào cái ham muốn sâu của cá thể tái tạo lại ở mức độ nào đó và dùng hình tam giác để giải ra điều bí ẩn ấy. Trong cuốn “Đóng góp đầu tiên vào tâm lý cuộc sống yêu đương” (Première constribution à la psychologie de la vie amoureuse) ông đã viết: “đối với một số nam nữ chỉ ham muốn khi cô (anh) ta gắn với một số người khác… Hình ảnh về yếu tố này được đưa vào một cách khéo léo trong những ảo ảnh để nhóm lên ngọn lửa cho những ham muốn tình dục bị cấm đoán từ thời ấu thơ. Rất thường xuyên ảo ảnh tưởng tượng ra yếu tố thứ 3 mang hình ảnh của một diễn viên, một thần tượng âm nhạc, thể thao hay một người không quen biết. Sự tưởng tượng thêu dệt một thứ vải thô. Một bệnh nhân nữ của chúng tôi đã tưởng tượng ra rằng bóng tối của phòng chiếu phim, một người xa lạ đưa bàn tay xuống váy của cô. Những ảo ảnh cuồng dâm, bạo dâmTrong số những ảo ảnh kích dục đem đến cho tình dục sắc mầu đặc biệt của nó, phổ biến nhất là ảo ảnh cuồng dâm. Một thanh niên có nhu cầu tưởng tượng để làm hoàn hảo khoái cảm của mình, anh (cô) bị ép buộc, bị chế ngự, bị cưỡng đoạt bởi một hay nhiều kẻ “lừa bịp”. Anh (cô) không hề cảm thấy bị kết tội buông mình vào sự thác loạn mê hồn, hôn mê. Đôi khi người ta sử dụng những quá trình ấy với vô số tưởng tượng, chúng được Freud miêu tả: cô tưởng tượng vừa là kẻ đao phủ và vừa là nạn nhân. Có khi là con đực làm rách và khiêu khích, hay con cái hưởng thụ bằng sự chịu đựng v.v… Một số bệnh nhân nam của chúng tôi chỉ có được thỏa mãn khi dùng tới ảo ảnh cuồng dâm hay khi bị làm cho mất giá trị, bị sỉ nhục, bị chỉ trích trong tưởng tượng, trước khi trở thành hiện thực anh ta gặp một cô giúp việc hay một con điếm. Sự tưởng tượng không biết đến giới hạn. Ham muốn tình dục được nuôi dưỡng bằng những ảo ảnh về một sự xâm phạm bạo lực dị thường, và người phụ nữ trong trò chơi đẫm máu này không phải là người có ít khoái cảm hơn. Sách nói “Sự tàn bạo là một đức hạnh hoàn toàn chỉ mang nữ tính… và những bạo hành mà cô ta mang tới chỉ là những gì tinh tế. Người phụ nữ, trong rất nhiều nền văn minh, sử dụng những ngón tay dài và mảnh, những móng tay và răng để cào cấu, nhổ, cắn cho tới khi thật đau thì thôi. Mùi vị và sắc màu của máu có thể làm ngây ngất cho tới khi tràn đầy khoái cảm. Nhưng vai trò chủ yếu trong màn hội (Festival) ái dục này có thể đi từ sự tra tấn sang sát thủ (thường xuyên quay trở lại người đàn ông). Thực tế, bạo dâm, cưỡng dâm tạo nên một sự thỏa mãn tình dục nhưng vi phạm vào điều cấm, nó thực hiện trên sự đau đớn của đối tượng mà người ta sở hữu, người ta tra tấn và người ta giết. Kẻ bạo dâm muốn ép buộc người khác phải phục tùng mình, họ có sở thích kỳ dị và thích giao cấu với người chết, tìm thấy khoái cảm khi bắt người chết phải chịu đựng những sự làm nhục cuối cùng. Những hình nhân lớn bằng cao su, ngày càng có nhiều người mua ở Mỹ, đáp ứng cho những nhu cầu sâu thẳm nhất muốn tạo một dòng chảy tự do cho ý muốn và sức mạnh. Sự thỏa mãn này chứng tỏ cho mọi sự thái quá, như Sade viết. “Sẽ chẳng phải cân nhắc giữa một cái kẹo hạnh nhân và cả vũ trụ”. Quan niệm và hành động bạo dâm không thể chấp nhận được. Bởi vì sự vi phạm quá mức dẫn tới cướp hẳn mạng sống con người cần phải lên án, những điều cấm được quy định trong xã hội chúng ta, và vi phạm nghiêm trọng ý thức đạo đức của chúng ta. Kẻ chiếm đoạt quyền sở hữu người khác dẫn tới cướp hẳn mạng sống con người cần phải lên án. Khoái lạc của kẻ bạo dâm giết người cần phải nghĩ tới sự tôn trọng cuộc sống đáng quý trước, sự phạm vào điều cấm cần phải nghiêm trị theo pháp luật. Những ảo ảnh đồng tính luyến áiẢo ảnh đồng tính luyến ái ám ảnh một số người đến mức không để họ yên, nhất là thiếu niên, trừ khi những cá nhân có ảo ảnh ấy đã lập gia đình. Một nam bệnh nhân luôn nhớ tới người đàn ông mà anh ta đã gặp trong công việc, trong khi vợ anh đang mong muốn được “gần gũi” anh. Rất nhiều phụ nữ đang ngủ với chồng nhưng họ lại hình dung ra một cặp vú, hay một phụ nữ khác. Stekel cho rằng sự đam mê mà phụ nữ biểu hiện đối với ảo ảnh, qua kiểm tra y tế giải thích thành phần giới tính của cô. Trái với điểm mà ta vẫn tin, những ảo ảnh đồng tính luôn được người phụ nữ nghĩ đến những không khí bạo lực. Chúng không chỉ dẫn đến sự động chạm tinh tế nhạy cảm lên những vùng kích dục từ cả sự ghì siết, sự nhăn nhó, những miếng cắn, những vết cào, những sự đi vào thô bạo bằng tay, với lưới hoặc với những dụng cụ phong phú nhất. Những tưởng tượng kì quái này được làm phù hợp với thực tế của những tình yêu đồng tính. Nó đem đến cho người phụ nữ những cơn cực khoái chắc chắn mạnh mẽ hơn là những lần quan hệ khác giới. Vậy liệu có phải phụ nữ biết đến những xúc cảm “vùng” và sử dụng tốt hơn cơ thể nữ giới của mình so với đàn ông? Cái gì là những ảo ảnh của người phụ nữ thời nay?Trong xã hội rộng mở và hoan lạc của chúng ta, phụ nữ cũng như đàn ông thường xuyên bị kích thích bởi những hình ảnh, những màn kịch mang nội dung kích dục. Thực tế, hay tồn tại 2 loại phụ nữ: những người có ảo ảnh và họ biết nó; những người có ảo ảnh nhưng họ không biết nó. Giống như nhà thơ nói “họ không hề biết tất cả về nó, nhưng mọi cái đều bị động đến”. Theo những nghiên cứu mới đây, phụ nữ ngày nay có 4 loại ảo ảnh: - Đứng đầu danh sách là những ảo ảnh kích dục bao hàm cảm giác hóa hoạt động quan hệ tình dục. Mọi cái diễn ra như người phụ nữ có nhu cầu dịu dàng để hợp pháp hóa khoái cảm ái dục bị cho là tội lỗi. Người phụ nữ có thể tưởng tượng ra những màn kịch lãng mạn, trong đó có chàng kị sỹ cưỡi ngựa trắng vừa cứu cô ra khỏi một tình huống nguy hiểm và đem lòng yêu cô. - Loại ảo ảnh ái dục thứ 2 thường nhằm giải thoát phụ nữ khỏi cảm giác có tội. Chẳng hạn đó là trường hợp của những ảo ảnh cưỡng dâm nhưng không thuộc cấu trúc bạo dâm. Ảo ảnh này được thấy ở những phụ nữ được giáo dục tử tế, ngoan ngoãn và đức hạnh, nó đáp ứng cho những ham muốn sâu thẳm muốn chối bỏ mọi trách nhiệm về quan hệ tình dục. Nếu người phụ nữ này bị chiếm đoạt bằng sức mạnh thì chắc vì cô đã gây kích thích mạnh mẽ ở kẻ “cưỡng đoạt”. Cuối cùng loại ảo ảnh này có hiệu năng tách quan hệ tình dục ra khỏi mọi tình huống quan hệ tình cảm. - Những ảo ảnh tự phụ biểu hiện ở người phụ nữ nhu cầu được yêu và được ham muốn. Chẳng hạn người phụ nữ tưởng tượng mình là một đồ vật, đồ ăn thức uống chẳng hạn, sự thèm muốn tình dục của những người đàn ông trong một cuộc chiến được biến thành buổi chè chén say sưa. Nhiều đàn ông đổ dồn về cô, sờ vào cô, vuốt ve cô, và bắt đầu làm tình với cô. - Loại ảo ảnh thứ 4 thể hiện một sự ca tụng phụ nữ trước dương vật và sự ca tụng các tình địch mà cô đón nhận một cách tham lam trên cái bụng trần, trong cổ họng, trên mặt trên miệng và trên tóc cô. Như vậy sự tưởng tượng của phụ nữ cũng hoàn toàn phong phú như nam giới. Nếu nó mang đến một cách ngẫu nhiễn ở thời điểm giao phối trong sự ngây ngất tình ái, sự dịu dàng kéo dài, nó cũng có thể là một sự thái quá cực độ, mọi sự bạo lực, như là bài viết của Erika Jong hay Emanul D’Arsant đã chứng minh. Về mặt này, người phụ nữ tự do nhất, nữ tính nhất có thể phát triển một cách hoàn hảo những ảo ảnh về “phụ nữ đồ vật”. Có một điều rất gây chú ý đối với chúng tôi, đó là sự giải phóng những ảo ảnh kích dục ở phụ nữ đi đôi với cảm giác không bị kết tội khi thủ dâm. Thực vậy chính trong cái bí mật của sự tự kích dục mà cô thiết lập, phần lớn nhờ những ảo ảnh kích thích của mình. Qua những tưởng tượng đầu tiên, cô mơ tới một hoàng tử thật quyến rũ, người sẽ đem cô đi thật xa khỏi cái thực tế tầm thường, sẽ đánh thức cô trong ham muốn và trong đam mê, sẽ giúp cô cắt đứt sợi dây ràng buộc nối cô với những cấm đoán của cha mẹ hoặc của nền văn hóa. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
7- Những cách biểu lộ tình dục ở người trưởng thành
Phần 38
Có sự khác nhau giữa ảo ảnh của đàn ông và đàn bà không?Khoái cảm ái dục của người đàn ông thuộc về thị giác và cơ quan sinh dục, nó được nuôi dưỡng bởi hình dạng và độ lớn, nơi đó bắt nguồn sự đam mê, mê mẩn của anh ta đối với cặp vú, cặp mông, với những bức ảnh, những bộ phim kích dục. Người phụ nữ thì mẫn cảm hơn nhiều với nhạc, với rượu với sự vuốt ve, với hương thơm. Khoái cảm tình dục của phái nữ trước hết thuộc về yếu tố da. Sẽ không phải ngẫu nhiên mà phần lớn phụ nữ nói thích sự vuốt ve âu yếm hơn là giao phối. Từ lâu nay, họ luôn ưu tiên cho yếu tố da, một vấn đề không hề biết đến bởi Freud, người mới chỉ biết đến yếu tố thuộc cơ quan sinh dục và phần lỗ hậu môn. Kết quả khi hiểu được độ nhạy cảm của da những ảo ảnh của họ trở nên dịu dàng hơn, liên kết hơn, và được ghi lại trong sự kéo dài liên tục và nối tiếp. Còn những ảo ảnh của người đàn ông thì bị cắt đứt hoàn toàn khỏi mọi sự liên hệ tình cảm. Chắc chắn đó là lý do mà ảo ảnh ái dục ở phụ nữ biểu hiện nhiều nhân cách của phái yếu. 10 ảo ảnh phổ biến nhất ở phụ nữ theo sách của Barbara Hariton: - Tôi nghĩ tới một người đàn ông tưởng tượng. - Tôi tưởng tượng rằng mình bị ngự trị và bắt buộc phải nhượng bộ. - Tôi tưởng tượng tôi làm một việc gì đó bẩn thỉu và tội lỗi. - Tôi tưởng tượng tới một cách trang trí khác, một cái ô tô, một khách sạn, một bãi biển, một cánh rừng. - Tôi tưởng tượng có nhiều đàn ông sùng bái mình. - Tôi nhớ lại những lần quan hệ trước. - Tôi tưởng tượng đang xem người khác hay chính mình đang hoạt động tình dục. - Tôi giả vờ chiến đấu, cưỡng lại trước khi bị kích thích và nhượng bộ. - Tôi tưởng tượng mình đang làm tình với nhiều người đàn ông. Có nên biến những ảo ảnh của mình thành hiện thực không? Chúng tôi, những nhà quan sát nhận thấy rằng phần lớn phụ nữ có những ảo ảnh về tình huống dị thường và một vụ cưỡng dâm, một sự loạn luân, những biểu hiện cuồng dâm, nhưng không hề muốn biến nó thành sự thật. Về mặt này, đàn ông tỏ ra phiêu lưu hơn. Chẳng hạn nhiều đàn ông kích thích người bạn tình tham gia vào nhóm tập thể để thỏa mãn một thứ ảo ảnh mà họ nung nấu từ lâu việc hiện thực hóa ảo ảnh. Không nên nhầm lẫn ảo ảnh với việc quan hệ tình dục thực. Sự hiện thực hóa có thể làm nó mất đi giá trị kích dục. Sự biểu tượng hóa của cử chỉ, thường xuyên không được biết tới, có thể tạo thành yếu tố thay thế cho thực tế.Người phụ nữ hay muốn được gắn cơ thể với một biểu tượng (dáng đẹp) “để tay lên đầu mình” chẳng hạn. Người phụ nữ từng muốn nhận một cái phát mông (nhận một cái đánh tưởng tượng), và người đàn ông có ảo ảnh về tình yêu với một cô thiếu nữ có thể yêu cầu bạn tình của mình xử sự như cô bé trẻ. Phụ nữ thường xuyên cần tới ảo ảnh để thỏa mãn nhu cầu tình yêu lãng mạn và biểu lộ năng lực làm hài lòng mình. Còn người đàn ông thấy ở đó một mối bận tâm về dương vật của mình, đặc biệt là về độ lớn đối với anh ta có vẻ chưa đủ. Tất cả những nhà quân sự vĩ đại như: những nhà chinh phục vĩ đại Napoléon, Alexandre, De-gaulle…, đều có sự thờ phụng đối với dương vật, sức mạnh, quyền lực và sự thăng tiến xã hội.Chức năng của ảo ảnh kích dục- Nó làm mạnh thêm khoái cảm tình dục, bằng cách làm tràn đầy những ham muốn vô thức bí mật nhất của ta, giống như một giấc mơ dưới dạng thức cải trang. Đặc biệt nó làm thỏa mãn một phần xung năng tình dục, những kẻ đồng tính luyến ái, những kẻ cuồng dâm, những người thích khỏa thân và thích ngắm khỏa thân, những người không được thỏa mãn tình dục trong thực tế.- Nó thay thế cho thực tế, nó bổ sung hoàn thành chức năng, nó làm cho ham muốn tình dục không thể hoặc có thể được tha thứ mà xã hội hay chủ thể không tự cho phép thỏa mãn.- Nó có thể giúp ta chế ngự sự lo ngại hay sự thiếu hụt (nỗi sợ hãi về một sự thất bại chẳng hạn).- Cuối cùng, trong một số trường hợp có thể thỏa mãn nhu cầu sáng tạo của chúng ta trong khi vượt qua những điều cấm kị và để cho trí tưởng tượng tự do, nó có thể là yếu tố thay thế cho một tác phẩm nghệ thuật đối với những chủ thể có năng lực sáng tạo nhưng mất hết mọi phương tiện biểu hiện.Ảo ảnh, một tác phẩm nghệ thuật của người nghèo, luôn là một dấu gạch nối giữa thế giới bên trong và thực tế.Ở phụ nữ, nó luôn mang một chức năng phụ. Nó diễn giải ham muốn “được ham muốn” của phái nữ bởi một hay nhiều đối tác, cho phép họ tạo giá trị cho mình. Đồng thời trong ảo ảnh kháng cự, màn kịch tưởng tượng làm chậm lại nhịp của quan hệ tình dục thường xuyên quá nhanh. Trong mọi trường hợp, dù dạng của nó là gì đi nữa, ảo ảnh tình dục không phải là tiêu chí có giá trị để phán xử không khí vợ chồng. Nó nằm trong quan hệ với một hệ thống cấu trúc tình dục lâu dài của người phụ nữ hơn là những hăng hái nhất thời của cô.Ảo ảnh trong trị liệu tình dục họcẢnh ảo trong trị liệu tình dục có tầm quan trọng đối với các bác sĩ. Thật vậy, nó là điều bí mật nhưng có thể hé mở nhân cách và cách xử sự tình dục cũng như thái độ tình dục. Chính ảo ảnh không chỉ tạo ý nghĩa cho những ôm ấp quá chặt, những trò chơi bằng miệng, những vị trí tình dục mà cho cả những triệu chứng ức chế tình dục.Sự rối loạn cương cứng dương vật, những ức chế, sự xuất tinh sớm, chứng co đau âm đạo, bản thân chúng không chứng tỏ gì cả, chúng là sự phản ánh tương đối gần những tiếng vang ném lại của một cuộc sống quái đản mà ngôn ngữ và lời nói phong phú của nó không thể diễn dịch được.Cho tới tận bây giờ, chúng tôi chỉ đề cập tới ảo ảnh tích cực, nó khích lệ ham muốn và tăng khoái cảm. Nhưng cũng tồn tại cả những ảo ảnh tiêu cực mà nhà tình dục học phải giải mã nếu người này muốn chữa trị cho bệnh nhân của mình.Để kết luận, chúng tôi muốn nói rằng: đối với chúng tôi, ảo ảnh tình dục là cái gì đó diễn ra rất tự nhiên và mang tính sáng tạo, nó thuộc về ham muốn cũng như gió thuộc về lửa vậy. Chúng không phải là bằng chứng cho một sự suy đồi hay một nhân cách bị hỏng đi lẫn sự không thỏa mãn trong quan hệ vợ chồng. Chúng là nhạc cụ thứ ba cho khúc hòa tấu tình dục và có thể đạt được nhiều sự chú ý như cảm giác và sự dịu dàng âu yếm.Một trường hợp có thực để minh họa“Vì những lý do nghề nghiệp đơn thuần, bạn tôi, một nữ bệnh nhân nói, buộc phải vắng mặt 8 tháng trong một năm. Chúng tôi đã thành công trong việc giảm nhẹ những tổn hại do sự vắng mặt này gây ra bằng cách: viết cho nhau những lá thư ái dục, trong đó sự tưởng tượng được hoàn toàn thả lỏng. Chúng tôi quen với một sự tự do hoàn toàn. Chúng tôi miêu tả ở đó những ảo ảnh về tình yêu của chúng tôi, những sự ghì chặt, những sự tra tấn thanh tao, những tình huống bất ngờ nhất. Tôi thường xuyên đạt tới sự thoả mãn khoái lạc chỉ đơn giản bằng việc đọc thư. Mới đây chúng tôi đã cải thiện việc liên lạc của chúng tôi bằng điện thoại hay bằng những băng casette mà chúng tôi ghi. Khi chúng tôi gặp lại nhau sự thừa nhận này là khó nhọc bởi việc xảy ra trong thực tế không phải lúc nào cũng giống như là sự tưởng tượng”. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
7- Những cách biểu lộ tình dục ở người trưởng thành
Phần 39
Những dị bản của thái độ tình dục
Sự độ lượngNgười ta không thể đếm được có biết bao nhiêu sự sai lệch, xiên xẹo về thái độ tình dục trong không gian và thời gian. Thời gian chu kỳ cuộc sống cũng như thời gian của lịch sử và không gian địa lý. Ngành dân tộc học đã chỉ cho ta thấy một dạng thức như thế nào là đồng tính luyến ái, là thói giả trang, hay dạng thức làm tình bằng miệng được chấp nhận bởi một nền văn hóa này, nhưng có thể bị coi là đồi bại hoặc như một tội ác đối với nền văn hóa khác. Trải qua thời gian, cá nhân có thể thay đổi thái độ tình dục đối với thái độ của chính mình. Trong lĩnh vực tình dục sự độ lượng về tính ái cần thiết hơn cả, chắc chắn đây không phải là vấn đề tạo thuận lợi tha thứ cho những kẻ phạm tội tình dục, mà phải hiểu rằng những quan niệm của chúng ta về hôn nhân, về sự chung thủy, tình yêu, tình dục được xây dựng trên những định nghĩa về văn hóa không có gì có thể bãi bỏ được. Sự không độ lượng làm nảy sinh nguy cơ trầm trọng có thể coi đó là việc không tốt, chưa phù hợp với những luật lệ mà nền giáo dục của chúng ta đang thiết lập. Quá dễ dàng định danh một kẻ dâm đãng hay một kẻ mắc chứng cuồng dâm mà không hề phải lo lắng về ý nghĩa của từ ngữ. Thường xuyên người ta thốt ra những lời chửi rủi để làm xuất hiện một sự phức tạp mà bên trong có sự cân bằng tạm thời và chắc chắn có cả một sự không thỏa mãn đối với tình trạng tình dục của họ. Sự không độ lường này chung với sự vu oan, nó thấm vào trong tâm thần và thối rữa ra giống như con sâu trong trái cây. Chúng tôi không miêu tả những thái độ lệch lạc về tình dục mà chỉ nêu ra một số suy nghĩ cổ điển, xâm nhập vào trong từng mục của sự đồi bại, các suy nghĩ mà chúng tôi muốn loại bỏ các giá trị không tốt của chúng, chúng tôi muốn đề cập ở đây dưới góc độ các nhà y học thực hành. “Dị bản” thường xuyên nhất là chỉ thỏa mãn tình dục bằng cách tuân theo những luật lệ của xã hội, còn ham muốn của chính mình chưa thỏa mãn thì không đi khám, chữa trị, cho dù anh ta không thỏa mãn với sự áp dụng những ảo ảnh, với cách xử sự của những kẻ thích khỏa thân hay cuồng dâm, anh ta mới chỉ gặp bác sĩ bởi những sức ép bên ngoài. Bên cạnh đó, một số ít người, mặt dù biết đến khoái cảm, lại bị thấm vào những sự ăn năn đem đến nỗi sợ hãi về những hậu quả sẽ xảy ra. Điều trên cản trở họ thỏa mãn mọi xung năng tình dục trong một sự bình yên hoàn toàn mà xã hội hay một phần trong chính họ cố tình không quan tâm đến nó. Kẻ bạo dâmĐôi khi ở những người đàn ông bạo dâm gặp sự bất lực, thúc đẩy việc đi khám. Ban đầu anh ta gần như đạt được sự thỏa mãn tình dục nhờ những hình phạt thường xuyên bằng roi của người cha mà Freud đã nhấn mạnh. Khi bị trừng phạt hoặc bị tấn công, một lúc nào đó anh ta có thể cương cứng và tiết dịch. Freud viết, những người mà tới tận lúc đó có thể thực hiện giao phối với sự trợ giúp của một biểu tượng hay dàn cảnh bạo dâm. Bất ngờ Freud khám phá ra rằng: sự kết hợp đối với anh ta là dễ chịu, nhưng không còn phản ứng trước sự kích thích bạo dâm nữa. Trong trường hợp này, chữa trị chỉ bám vào triệu chứng, không quan tâm tới cấu trúc bạo dâm của bệnh nhân. Trường hợp để minh họaÔng B. 48 tuổi đến với chúng tôi vì mười năm nay ông phải chịu đựng chứng dương vật không còn cương cứng linh hoạt và tự nhiên nữa. Ông đã li dị được 5 năm. Ông chỉ có thể cương cứng được khi cầu cứu tới ảnh ảo của sự cuồng dâm, bạo dâm hay những ảo ảnh bằng lời, ở đó ông tưởng tượng mình là đối tượng của sự nhục mạ, tấn công bạo lực và bóp cổ. Vợ ông thì chán ngấy và đã bỏ ông. Từ đó chính ông phải đảm nhiệm “tự vươn lên” sự cương cứng của ông chỉ xuất hiện khi ông bị trói hay bị đánh đập, ở đây không phải tưởng tượng mà là trong thực tế, ông thường xuyên bị xoáy vào những trò giả trang làm phụ nữ, sự đồng tính luyến ái hay là sự cuồng dâm. Nhưng mỗi trò lại được trả lại bằng sự thất bại bởi người ta đã không nhầm ông với một cô gái thực sự. Ông từ bỏ sự trá hình, từ bỏ cả sự đồng tính luyến ái bởi ông ghê tởm những cơ quan sinh dục nam. Hơn nữa sự phản ứng của cơ thể không còn cho phép ông chịu đựng những hành hạ bạo dâm và hiện nay người bệnh nhân này đã hoàn toàn bất lực. Ông ta có xu hướng ngập trong suy nhược tồi tệ, nó làm ông sợ hãi và mất khả năng của mình. Trong trường hợp này, mâu thuẫn nội tâm là hàng đầu, việc cầu cứu tới nhà tâm thần học có vẻ như một giải pháp đang được mong muốn. Nhiều cá nhân, với vẻ ngoài rất cân bằng nhưng chỉ có thể đạt tới việc giao phối thông qua những ảo ảnh “dị bản” của họ. Sự giao phối qua hậu môn được nói đến bởi hầu tước Sade trong những tác phẩm của ông. Nhiều hành động tình dục đã vi phạm nghiêm trọng vào điều cấm cần phải phân biệt những thái độ không tổn hại của những người có nguy cơ “dị bản” trong tình dục. Nên có sự giáo dục nghiêm khắc nhưng khéo léo đối với hành vi phạm tội tình dục để hoàn thành chức năng cân bằng tâm lý tình cảm của cá thể hay của cặp vợ chồng, tránh những gì đáng tiếc xảy ra. Đối với những người phạm tội tình dục, ngày nay y học có giải pháp “lịch thiệp” và hợp lý hơn là “án tù”. Việc chống hoóc môn đực buộc người ta phải thừa nhận, điều này làm giảm cường độ hoóc môn một cách vừa phải mà không làm thay đổi hướng của xung năng tình dục. Từ đó, bệnh nhân có thể kiểm soát được tốt hơn. Thật vậy, những bệnh nhân thừa hoóc môn thường dấn thân vào sự phô bầy cơ thể trước mọi người, đôi khi là sự cưỡng dâm, loạn luân, một cuộc tấn công được tính trước với sự tái phạm cưỡng bức trẻ em vị thành niên. Xã hội chúng ta phải chịu đựng những xung lực không thể cưỡng lại được, sự đe dọa tống giam kẻ bạo tình cũng không đủ để cảnh báo trước. Biện pháp “chống hoóc môn đực” có tác dụng làm trung lập hóa những hoóc môn nam mà không hề nữ tính hóa nó. Vì thế mà một số tòa án và Thụy Sĩ đã không ngần ngại chấp nhận, khuyến khích việc điều trị bằng biện pháp này để chữa trị chống lại số tội ác tình dục nghiêm trọng. Việc bỏ tù không làm thỏa mãn được tâm trí và ý thức bệnh nhân. Những kết quả chữa trị bằng chống hoóc môn đực được đánh giá cao đối với các bệnh nhân mắc chứng thích phơi bầy cơ thể (để hở các cơ quan sinh dục), chứng “thích trẻ em”, chứng loạn luân, cưỡng dâm hay một sự cưỡng dâm chết chóc. Những vấn đề đặc biệt đặt ra của người đồng tính luyến ái Số người đồng tính luyến ái đến khám bệnh chỉ chiếm 2% số những người đồng tính (theo Garrone). Tại sao người đồng tính luyến ái lại đến khám? Thường vì những vấn đề y tế như: sự suy nhược gây ra do một sự đổ vỡ tình cảm, một sự bất lực hay một rối loạn ham muốn tình dục, những chứng sợ hãi, những nỗi ám ảnh… Đôi khi một cậu thiếu niên hay một người đàn ông trẻ đến gặp bác sĩ trình bày nguy cơ đồng tính luyến ái của họ, cuộc gặp gỡ có thể chứng thực những khó khăn tình dục hay những mâu thuẫn với bạn gái. Sự dai dẳng của nỗi ám ảnh đồng tính luyến ái cần thiết tới biện pháp trị liệu tâm thần sâu hơn. Khi có một sức ép gia đình xảy đến, hay ham muốn tình dục thực sự, người đồng tính luyến ái tới gặp bác sĩ để yêu cầu sự thay đổi trạng thái của anh ta. Bác sĩ hãy thật cẩn thận: Lời đề nghị này mập mờ và chứa đựng những lo âu. Đằng sau cái vẻ tự nguyện bề ngoài, thường ẩn giấu nhu cầu được đối thoại, được hiểu và được chấp nhận. Khi vấn đề là những “dị bản” đồng tính luyến ái, bác sĩ không được phép cho mình chỉ chữa trị trong những tiêu chí của tính tiêu chuẩn, suy đồi hay sức khỏe và bệnh tật. Vị trí của bác sĩ không nên luôn thoải mái chấp nhận yêu cầu của bệnh nhân đưa ra. Định hướng chữa cho người đồng tính luyến ái thường hướng tới phương pháp điều trị luân chuyển. Đó chính là nhận biết đặc biệt không bình thường của sức hút anh ta. Việc sẵn sàng đón nhận, lắng nghe dư luận xã hội sẽ cho phép anh ta biểu hiện những lo âu, sợ hãi, những mối bận tâm của riêng mình. Những cái đó thường sinh ra bởi sức ép bên ngoài, bác sĩ cần hiểu điều đó để tham vấn cho bệnh nhân. Một cuộc đối thoại tự do có thể giúp người thiếu niên biểu lộ những xu hướng đồng tính luyến ái mà không cảm thấy mình có tội. Cuộc đối thoại này cho phép người đồng tính luyến ái đối thoại, bàn luận về nỗi sợ hãi của mình đối với phụ nữ, hay về sự nóng nảy thô bạo, nó đẩy anh ta vượt qua những lời dị nghị hoặc điều cấm kỵ của xã hội. Trị liệu tình dục học có thể đem đến sự hiểu biết tốt nhất và những đường hướng, sức mạnh, đưa người có trạng thái đồng tính luyến ái kia nhìn lại mình thông qua nỗi sợ hãi, ám ảnh về việc bị mang nữ tính hay nam tính. Bệnh nhân đồng tính khi quan hệ tình dục khác giới luôn gắn với nỗi sợ hãi khủng khiếp. Cơ quan sinh dục của bạn tình bị coi như đồ vật xấu. Vai trò của cha mẹ vô cùng quan trọng, nhiều cha mẹ ngay từ nhỏ, họ có mối quan hệ tình cảm quá âu yếm nuông chiều với đứa con cùng giới, vô tình họ đã xây dựng cho chúng một tình cảm đồng tính luyến ái. Cuộc đối thoại trị liệu có thể giúp con người đồng tính luyến ái chấp nhận mình tốt hơn, cảm thấy thỏa mái hơn, bớt đi những biểu lộ tình cảm lo âu, buộc tội, bị hất ra ngoài lề xã hội. Đừng đòi hỏi gì nhiều ở người bệnh vì trạng thái đồng tính thường đã hằn sâu vào trong nhân cách của anh ta, quá cần thiết cho sự cân bằng với tính tự phụ của bệnh nhân để tự anh ta thực sự muốn loại bỏ nó. Một thái độ quá xâm phạm và quá “trị liệu” hoặc thái độ quá coi thường của bác sĩ, lời yêu cầu của bệnh nhân có nguy cơ làm trầm trọng hơn sự khó ở của người bệnh. Ngày nay những nhà thần kinh học đã khẳng định điều mà Freud đã từng nhấn mạnh: đồng tính luyến ái không phải là một căn bệnh, cũng không phải là một sự đồi bại hay một khuyết tật. Từ năm 1974, sau một cuộc thảo luận dữ dội của các nhà thần kinh học tại Mỹ về đồng tính luyến ái, bệnh này vẫn chưa được xếp vào trong danh sách các chứng bệnh về tình dục. “Le DSMIII” (cuốn sách về chuẩn đoán và thống kê những rối loạn tâm thần) đã phải đối đầu với sự cần thiết để tìm thấy những cái tên cho các trường hợp đồng tính luyến ái hoặc từ chối xu hướng đồng tính của mình. Sau khi đã hình dung đến việc đưa những chủ đề này trong mục “những rối loạn của việc định hướng giới tính” rồi sau đó đặt tên cho nó dưới thuật ngữ “hômdysphilia”, cuối cùng người ta đã ấn định về dạng: “homosexualité egodystonique” tức là: “Loạn luân đồng giới tự loạn trường lực”. Vì thế người ta trở lại quan tâm tới việc nhận biết và chấp nhận những thành phần đồng tính (homosexualité - egosyntonique hay homosexualité - ego dystonique) như vậy, trong lần xuất bản mới đây nhất, sách chuẩn đoán và thống kê những rỗi loạn tâm thần “DSMIII” (1987), thuật ngữ ô-mô-xếch-xuy-a-li-tê (tức là loạn dâm đồng tính - homosexualité) được sử dụng cho toàn bộ tác phẩm. Từ đó người ta chấp nhận rằng người đồng tính luyến ái đang tồn tại và có tình trạng tình dục nên không cần trấn an mình: họ có thể có những cuộc gặp gỡ dài đầy ham muốn nguyên bản đối với bạn tình cùng giới. Vả lại, người đồng tính luyến ái cũng có thể phải chịu đựng cùng những rối loạn tình dục như những người bình thường (đơn tính), như vậy việc trị liệu cho những người đồng tính cũng không khác gì những người đơn tính như Masters đã đưa ra. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
7- Những cách biểu lộ tình dục ở người trưởng thành
Phần 40
Khúc dạo đầu gợi tìnhThuốc kích thích tốt nhất luôn chính là ham muốn. Phần lớn số phụ nữ được hỏi khẳng định rằng kích thích tâm lý là khúc dạo đầu thức tỉnh ngay bản năng tình dục ở họ. Một trong số những bệnh nhân của chúng tôi nói: sự kích thích ngay lập tức lên cơ quan sinh dục sẽ làm hại cho cô và cô phản ứng với sự thô bạo này bằng cách co rúm cả người lại. Trong những lần khám bệnh, người phụ nữ buộc tội đàn ông là quá ích kỷ, không thèm để họ chuẩn bị, quá vội và lao vào cơ quan sinh dục mà không thèm bận tâm tới nhu cầu của họ. Người đàn ông như vậy là quá thô thiển trong tiếp xúc, mất tính lãng mạn, xem quan hệ tình dục như quá trình hoạt động của máy móc. Anh ta muốn kiểm soát tất cả, và với sức mạnh của nam tính, anh ta bao giờ cũng chỉ chìm đắm trong khoái lạc riêng của mình. Bây giờ có lẽ không ai là không biết tới tác động qua lại giữa tình yêu và tình dục. Ngày nay hay này khác thì sự gần gũi “viển vông” “lý tưởng” nhất cũng sẽ phải được diễn giải ra trên một cơ thể. Cái xiết chặt của bàn tay, sự trao đổi những cái nhìn, sự vuốt ve… như vậy có thể mang giá trị kích dục mạnh không thể so sánh được. Mặt khác, kinh nghiệm khoái lạc tình dục làm mạnh thêm, nếu có mối liên hệ tình cảm sâu đậm, nó có thể biến một quan hệ đơn thuần thành sự gần gũi mật thiết. Như vậy quan hệ tình dục trở thành một hành động của sự hiểu biết, của sự làm sáng tỏ nhịp đập trái tim. Vì thế mà sự tao nhã, niềm nở, ý thức về nhu cầu, về mức độ thức tỉnh của bạn tình trong hoạt động tình dục nằm ngoài những khung cảnh bạo dâm hay thô bạo, đây chính là sự cần thiết tuyệt đối. Những tình cảm này có thể biểu lộ thông qua ngôn ngữ hay thông qua hàng nghìn các âu yếm. Lời nóiViệc giữ im lặng hay nói trong khi đang quan hệ tình dục có tầm quan trọng lớn đối với sự liên lạc trong cặp vợ chồng. Thì thầm những lời nói dịu dàng biểu hiện đầy sự đam mê và ham muốn. Những lời nói tục tĩu, những từ dâm ô làm kích hoạt một thứ tình cảm muốn chà đạp lên điều cấm kị, đó là nguồn gốc quyết định cho sự đồng điệu trong phần lớn các trường hợp. Đôi khi một từ nào đó mà chỉ có hai người biết với nhau sẽ rung lên những hồi chuông kích dục làm thức tỉnh mọi ham muốn của hai người. Giống như những người tình trong cuốn “Tìm lại thời gian đã mất”. Thông thường phụ nữ không dám yêu cầu bạn tình câm lặng hay ngôn từ hóa làm thức tỉnh cô. Khi đó những cách thức liên lạc tình dục tỏ ra không ăn nhập với nhau cứ như trong một vở kịch, người này diễn bằng thơ, người kia bằng văn xuôi vậy. Trong khá nhiều trường hợp, lời nói dùng trong khi kích thích sự tưởng tượng sẽ tạo ra chiều thẩm mỹ cho việc quan hệ tình dục. Nó có thể tiếp nối với những tiếng kêu, sự rên rỉ, tiếng thở dài. Việc hiểu người bạn tìnhKhông ai có thể áp đặt cho người khác cái nhịp của mình. Sự nhịp nhàng của cặp vợ chồng đòi hỏi mỗi người sử dụng sự liên lạc tự do, phải lo lắng, quan tâm đến nhu cầu, những mong đợi của bạn tình. Người đàn ông không được phép vì kiêu ngạo mà không biết đến những vùng kích dục, nhạy cảm của bạn tình, tránh trở thành “những động vật đực”, đều có vẻ rất đúng với câu ngạn ngữ “không có những phụ nữ lạnh lùng mà chỉ có những kẻ đàn ông vụng về”. Về phía người phụ nữ, không được chấp nhận cái nguyên lý chủ nghĩa “thụ động”, chỉ muốn đàn ông là người khởi xướng tình dục. Cô phải nói lên những xúc động, những tình cảm, những cảm giác của mình. Người đàn ông, ngay cả những người sành sỏi, đôi khi vẫn bị nhầm lẫn về những phản ứng thực sự của bạn tình im lặng, Eleis nói: “Nếu bạn thích làm tình với đèn bật sáng, trong nền nhạc, trước gương, trên thảm, chậm hay nhanh, với miệng hay ngón tay, trên đất liền hay trên biển, vì tình yêu bầu trời, các bạn hãy nói như vậy. Và hãy làm những gì tốt nhất có thể để khám phá rõ hơn, bằng ngôn từ và bằng hành động, những góc tốt nhất của bạn tình”. Thiếu hiểu biết về tình dục, thiếu kinh nghiệm đối với những kỹ thuật yêu đương và làm tình, đó là những nguyên nhân chủ yếu làm tan vỡ ở rất nhiều cặp vợ chồng. Thường xuyên người ta nhầm lẫn sự ngây thơ của một cô gái trẻ, cưới chồng từ 5 năm nay không hề biết gì về thể thức cấu tạo âm đạo của mình và ý nghĩa của nước dịch âm đạo chảy tràn trong cô vào một số thời điểm. Họ vẫn luôn sửng sốt khi người ta cho biết rằng cặp vợ chồng này cưới nhau được 10 năm nhưng chưa lần nào thành công trong việc định vị âm vật. Người ta không thể kìm mình châm chọc một người kỹ sư không hề biết gì về phản ứng hạt nhân, về phóng xạ, về hạt tích điện mà cả về ham muốn và khoái lạc tình dục. Khi những sự tinh xảo của Trung cận đông truyền lại từ hàng thiên niên kỷ nay, nghệ thuật tinh tế của nụ hôn, của sự ghì siết, của sự tiếp xúc tình dục, người phương Tây tuy được trang bị đầy những tiến bộ khoa học kỹ thuật vẫn còn giả dò tin rằng sự tinh thông tình dục là một yếu tố thiên bẩm, trời phú. Chúng tôi không hề có ý định cho rằng khoa học kỹ thuật tình dục đóng một vai trò điều kiện. Nhưng trong lĩnh vực này có những sự thiếu hiểu biết không thể tha thứ được. Một phụ nữ không được chuẩn bị tốt sẽ bị “xô ngã” bởi sự thiếu kiên nhẫn ngay trong lần quan hệ đầu tiên, sẽ sớm mất đi sự thú vị đối với một hành động dẫn đến khoái cảm tình dục và tình yêu, Những phương pháp của nghệ thuật yêu đương không chỉ có ích cho những sự dốt nát mà cho cả những nguyên tắc giáo dục quá cứng nhắc trước đây đã làm, chúng còn giúp xóa đi sự lo âu của những cặp vợ chồng không dám áp dụng sự ghì siết mà họ biết, hoặc giúp đập tan lối mòn của những cặp vợ chồng bị giăng bẫy trong một thứ nghi thức xã hội cũ kỹ không thay đổi. Để chống lại đơn điệuĐể tránh bị sa lầy hao mòn sức lực trong cuộc sống hàng ngày thì sức tưởng tượng và ý ngông cuồng phải được chăm lo đến việc vui đùa nô giỡn tình dục, đó là những khúc dạo đầu và việc giao hợp. Tại sao lại không ôm chặt trong vòi tắm hoa sen hay ở trong bồn tắm? Tại sao lại không đi tìm trong thiên nhiên một góc cách biệt như ở trong rừng, hay một bờ biển vắng vẻ nơi chỉ có tiếng ồn của sóng đánh nhịp theo với sự giao hợp? Tại sao lại không làm sững sờ người chồng của mình vừa trở về từ cơ quan bằng một bộ quần áo lót mỏng manh, có thể đây là một phương án khơi lại sự ham muốn của người chồng. Ngạc nhiên, tự phát, giờ giấc hay là khung cảnh trang trí không theo thói quen có ích như những gia vị nêm vào thức ăn. Trong lĩnh vực này, ý tưởng sáng tạo không được thiếu những phương tiện hành động. Ngày nay, ở Mỹ đang có thị hiếu dùng “giường nước” (trong đó có sự vận động dưới nước). Người ta nói rằng khi tất cả thực hiện ở một trạng thái nửa không có trọng lượng thì ham muốn và niềm vui thỏa mãn nhục dục được tăng cường. Tuy nhiên, một vài người lại thích nhất tổ chức có kế hoạch cuộc chơi giỡn tình dục. “Việc chọn một ngày cố định trong tuần, như Eichenlaub đã viết, tạo ra điều kiện để đáp ứng tình dục, việc đáp ứng này có thể làm tăng thêm sự kích thích và thỏa mãn cái mà chúng ta chờ đợi. Quả vậy, việc chọn ra một giờ cố định cũng có thể quyết định đến sự ham muốn tình dục giống như việc dọn bữa ăn vào một giờ xác định, đó là sự thèm ăn (mong muốn mãnh liệt). Nhưng vào thời điểm cố định không làm liên lụy đến việc diễn ra các hành động tẻ nhạt và luôn luôn đồng nhất. Theo hiểu biết của chúng ta thì không một ai chịu chấp nhận cùng một thực đơn ăn trong suốt một năm trời. Trong tất cả các trường hợp, quan hệ tình dục không được làm qua quít, cẩu thả. Để thu hút được điều đó “điều cốt tuỷ” đó chính là cần sẵn lòng mất thời gian. Theo số liệu thống kê rất có ý nghĩa của Gebhard về phương diện này: trong số những cặp vợ chồng dành một đến mười phút ở khúc dạo đầu gợi tình thì có 40% số nữ giới đạt đến độ cực khoái của sinh lý. Trong khi 60% số nữ giới đạt đến độ cực khoái khi mà khúc dạo đầu kéo dài tận 20 phút. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
7- Những cách biểu lộ tình dục ở người trưởng thành
Phần 41
Khúc dạo đầu tình dục
Tất cả bộ phận cơ thể của chúng ta có thể trở thành các vùng kích dục, trước tiên nếu như vùng kích dục chịu trải qua một quá trình điều hòa trước. Các yếu tố văn hóa xã hội luôn tham gia vào đây. Trong một vài xã hội nguyên thủy thì vùng gáy, thắt lưng trở nên nhạy cảm thông qua thói quen giao hợp kiểu “a tergo” (người đàn ông ở phía lưng người phụ nữ). Ở nước Mỹ những bộ ngực lý tưởng của Jane Russell và của Jayne Mansfield đã đặt ra sự tôn thờ bộ ngực căng tròn và phình to, giữa nó là một thung lũng (khe sâu). Ở Châu Phi thì bộ ngực được phơi bày dưới tất cả những ánh mắt dửng dưng của mọi người. Kinh nghiệm có thể trở thành nguồn gốc của khiêu dâm như Kinsey khẳng định trong những số liệu thống kê của ông ta rằng: cứ hai phụ nữ thì một người cảm thấy thỏa mãn tình dục mãnh liệt ở sự xuyên qua vùng hậu môn, mặc cho sự đau đớn về thể xác lẫn tinh thần của những cuộc phá rào đầu tiên. Một trong những đức tính kiên nhẫn của chúng ta chỉ có thể chấp nhận được độ cực khoái của sinh lý bởi sự khéo léo vuốt ve ở vùng rốn. Một vài người chú ý vào ảo ảnh khiêu dâm, họ không tập trung vào cơ quan sinh sản mà lại tập trung vào bộ phận khác của cơ thể. Stekel nhắc lại trong tạp chí “Người đàn ông bất lực” (L’ homme impuissant), trường hợp của một thương gia, người này không thể đạt đến độ cực khoái của sinh lý nếu như không liếm phía bên trong tai của người bạn tình. Trong khi bối rối ở âm đạo và tai của người bạn tình có lẽ cần phải tiến hành giao hợp ngay. Thường xuyên nhất quyết định cách thức đối xử quan hệ tình dục ảnh hưởng lớn bởi môi trường sống thời thơ ấu; sự mềm yếu trí tuệ của chúng ta cho phép đặt ra sự thử nghiệm này. Như lý thuyết của Freudienne nhấn mạnh: Các vùng kích dục thường có ở ngang hông hay ở kề bên miệng lỗ hậu môn, âm đạo và niệu đạo, ngoài ra phía bên ngoài của đôi mắt, mũi, lỗ hom hay là thùy tai, vú hay đáy chậu cũng có thể là những bộ phận cực kỳ nhạy cảm. Cơ thể nữ giới thể hiện sự kích dục lan tỏa hơn nam giới. Cuốn Aphrodit, tiểu thuyết của Pieere Louys viết “Trang phục hở hang” của nữ hoàng Bénénice đan xen 22 lỗ hổng với những điểm giả định khêu gợi nhất. Để giữ được ảo tưởng và tính tự phát của mọi người thì khúc dạo đầu tình dục sẽ không tuân theo những quy tắc chặt chẽ. Mỗi cặp vợ chồng tạo cho mình điều lệ riêng. Một vài cặp tự thổ lộ những sự đùa giỡn, cắn nhau, đánh nhau, thậm chí cào chảy máu nhau trong sự quấn chặt nhau mà điều đó tiếp tục có những hành động bạo lực. Một số đôi khác thì trêu chọc nhau với những trò khiêu khích và kích động. Một số đôi nữa thích cảm nhận ban đầu nhẹ nhàng hơn, lãng mạn hơn đôi khi hài hước, tranh luận một cách nghiêm túc. Tất cả các trò chơi được cho phép với điều kiện họ biết chấp nhận một cách thoải mái và không làm thương tổn đến người khác cả về thể chất lẫn tâm lý. Trong các điều kiện đó thì khúc dạo đầu của tình yêu nhục thể được kéo dài không gây một chút nguy hiểm nào cho chúng ta dù khúc dạo đầu đó không dẫn đến một kết quả lô gíc của cực độ khoái lạc. Chúng ta nên học cách chia làm các giai đoạn hành động một cách tự nhiên “Tất cả sẽ được diễn ra theo tình cảm của một người hài hước, cứ như chúng ta mặc quần áo chuẩn bị cho một buổi khiêu vũ mà không thể tham gia được”. Chúng tôi miêu tả trong số những khúc dạo đầu của tình yêu nhục thể như sau: -  Sự sờ mó. -  Hôn hít. -  Những sự vuốt ve mơn trớn ở vùng vú. -  Những sự mơn trớn giữa miệng và các cơ quan sinh sản. Sự sờ móKhông còn nghi ngờ gì nữa, bàn tay là phương tiện biểu lộ giới tính nhạy cảm nhất của những cái vĩ cầm; bàn tay là tấm da ấm áp, mềm dẻo, là nhạc cụ nhạy cảm dễ thụ cảm nhất chỉ sau các bộ phận sinh sản. Cũng như nữ giới, nam giới phải biết được nhịp điệu của việc tiếp xúc sờ mó và vuốt ve bằng tay, phải biết cái tế nhị của sức ép và sự ôm ghì quấn chặt. Người nam giới cũng phải biết được tính hiệu quả của nghệ thuật trang trí bởi các hành động âu yếm chỉ được tiếp nhận trong đối thoại thực sự, ở nơi mà mỗi người thể hiện niềm vui nhận được cũng như niềm vui đem đến. Sự vuốt ve mơn trớn nhẹ nhàng ở tận cùng của ngón tay làm rung động đặc biệt những vùng dễ thụ cảm. Trong khi đó, sự vuốt ve gan bàn tay hay các vùng nhạy cảm khác cần đến đôi môi và lời nói, tất cả giúp đôi tình nhân giữ được thế chủ động hay bị động ở cùng mức độ hào hứng. Điều quan trọng chủ yếu đó chính là thiết lập được lời đối thoại làm cảm động cuộc giao tiếp về mặt cảm xúc. Sự âu yếm vuốt ve cẳng tay, cái sờ nhẹ nhàng âu yếm thân mật ở đùi, sức ép của nách, một cái vuốt ve đường cong hông có thể thức tỉnh tính nhạy cảm kéo dài trong giấc ngủ. Bàn tay đem lại niềm vui biết chừng nào, chính nó có thể trở thành vũ khí kích dục hữu hiệu. Việc sử dụng nước hoa có thể tăng thêm sự chấp nhận của những khúc dạo đầu và có thể liên kết ham muốn với hương thơm như Masters và Johnson đã chứng minh. Bàn tay là nhạc cụ không gì có thể so sánh được trong việc mơn trớn vuốt ve, không làm khô cằn đi những thể thức của sự sờ mó, những người Anh Điêng ở Gupta thay đổi bất tận cảm nhận ban đầu bằng xúc giác trong khi cần tới nắm tay, khuỷu tay, ngón chân, móng tay, tới ngôn ngữ và ngay cả tới gương mặt, mái tóc được thay thế bằng những ngón tay. Đặc biệt là chỉ vết cào nhẹ không cố ý của móng tay ở vùng thắt lưng và lưng dẫn đến tính hung hăng. Dẫu sao điều tốt hơn hết là sự âu yếm quá mức phải được dành cho chu kỳ cuối cùng của sự cuồng nhiệt và khoái cảm cực độ. Dương vật là bộ phận cực kỳ nhạy cảm ở thể gợi dục phía trong của đùi, có thể trượt ở trong rãnh được bố trí giữa hai khe đùi hay có thể kích thích không phải là âm vật mà là cửa âm đạo hình thành nên một vùng rõ nét. Thông qua những hành động ngắn ngủi của hai người qua lại. Nếu như người phụ nữ bị viêm nhiễm cơ vòng vào thời điểm dương vật đi qua, cơ vòng được nới lỏng ra, lúc âm vật lộ ra ngoài thì sự thỏa mãn được tăng lên rất nhiều. Sự kích thích xúc giác của các cơ quan sinh sản được đánh giá bởi hai giới tính: 95% nam giới so với 91% nữ giới biết thực hành theo bản báo cáo của Kinsey. Tuy nhiên sự mơn trớn vuốt ve lần lượt được biểu lộ theo thói quen có hiệu quả hơn là sự thủ dâm qua lại mà mỗi người sẽ luân phiên từ chủ động sau đó là thụ động. Hiệu quả của việc âu yếm vuốt ve phụ thuộc vào những thói quen đạt được ở thời niên thiếu, đặc biệt là trong lúc thủ dâm. Một số nhà giới tính học nhấn mạnh tính hiệu quả của mơn trớn vuốt ve đáy chậu ở nam giới. Sự âu yếm mơn trớn hay sức ép không chỉ gây kích thích thỏa mãn tình dục mà còn có thể làm cho dương vật hoạt động linh hoạt và nhanh chóng làm sống lại sự cương cứng của dương vật. Sự kích thích vùng đáy chậu cũng rất hiệu quả ở nữ giới, sự mơn trớn ở vùng hậu môn hay đáy chậu có thể làm xúc động. Có lẽ chính âm vật đôi khi gây sự chú ý đặc biệt đối với nam giới, âm vật được bao hào quang xung quanh từ lâu nay, do ảnh hưởng huyền bí phát ra từ một người khoái lạc gần như mê hồn, không biết bao nhiêu đôi lứa đã không xua được khoái cảm ghê gớm ấy của âm vật. Người nam giới thường bị ám ảnh bởi uy tín của mình phạm sai lầm khi rơi vào tình trạng khốn đốn mà không có khả năng nhận định chính xác. Rất hạnh phúc khi khám phá ra được điều đó, người nam giới bắt đầu biết lợi dụng bao quy đầu của âm hạch mà không cần có tính nhã nhặn và tế nhị nữa. Anh ta rất ngạc nhiên khi người bạn tình của mình làm đứt đoạn sự nô đùa tình dục đôi khi chỉ bởi một hành động nóng nảy. Chính bao quy đầu có những dây thần kinh có độ nhạy cảm rất lớn, chỉ có chút va chạm cũng đủ làm bao quy đầu bị đau đớn. Người phụ nữ khi thực hiện sự thủ dâm biết rất rõ về điều này. Người đàn ông cũng phải biết thăm dò một cách cởi mở phương thức mơn trớn thích hợp nhất. Vậy thì anh ta có thể tránh được những sai lầm thường xảy ra. Không nên khởi đầu sự mơn trớn âm vật trước tiên mà không đảm bảo được thực tế ham muốn của nữ giới bởi sự hiện diện các chất nhờn ở âm hộ. Mặt khác, chất tiết dịch này có những ích lợi để báo trước sự bắt đầu hòa hợp vào nhịp của cuộc tình. Trước tiên âm vật phải được chuẩn bị bởi những lời nói nhẹ nhàng, những nụ hôn âu yếm, những cái vuốt ve vụng trộm và nhẹ nhàng ở phần vú, ở bụng và đùi của những vận động qua lại lướt qua và phối hợp với âm vật khi mà ham muốn tinh thần của nữ giới không đạt tới trạng thái cương cứng bởi những động tác của người bạn tình. Người vợ nhận được sự vuốt ve mơn trớn đó nhưng ý nghĩ đang bị ảnh hưởng khác chi phối. Sự sờ mó bao quy đầu bằng tay trở nên rất nhạy cảm bởi sự phân bố dây thần kinh rộng rãi các vi thể của Kraus, nói chung sự sờ mó đó phải được tránh nếu người bạn tình không đòi hỏi điều đó. Điều thường hay xảy ra nhất, đó là các vùng lân cận biểu lộ tính dễ thụ cảm nhất ở sự kích thích xúc giác. Tình thương yêu không thể được xác định bởi những giả định. Chính người phụ nữ phải dẫn dắt người khám phá ra cơ thể mình và chỉ cho anh ta việc định vị chính xác các vùng gợi cảm và phương thức âu yếm nhẹ nhàng hay mạnh mẽ, thời điểm theo vòng tròn lần lượt ở bên trên hay bên dưới, nhịp điệu lan nhanh hay chậm. Thường thường nam giới với ham muốn thỏa mãn tác động áp lực của âm vật quá mạnh và quá lộn xộn. Mà phần lớn phụ nữ đòi hỏi sự khởi đầu của âm vật là phải rất nhẹ nhàng, khéo léo tế nhị, từ từ và đều đặn. Những cái vuốt ve nhẹ nhàng, vòng quanh hay trải theo chiều dài cơ thể thực hiện bởi những ngón tay hay tỏ ra có hiệu quả nhất. Trong khi giai đoạn kích thích được khởi động tốt thì việc mơn trớn vuốt ve rõ ràng hơn có thể thay thế sự âu yếm vuốt ve ban đầu, sự âu yếm vuốt ve kết hợp với bộ ngực của người phụ nữ, với cùng lỗ niệu đạo, với đường vòng của lỗ âm đạo là những vùng rất dễ thụ cảm, sự âu yếm đó có thể làm tăng thỏa mãn của âm vật. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
7- Những cách biểu lộ tình dục ở người trưởng thành
Phần 42
Lòng tin sai lệch về sự sờ mó và mơn trớn vuốt veNếu như sự sờ mó và mơn trớn làm cho bạn bị vướng víu khó chịu. Bạn hãy tự hỏi lại về những cảm xúc của bạn xem.- Bạn hãy nghĩ rằng có phải phương thức tình cảm mơn trớn chỉ được dành cho nữ giới và trẻ em?- Có phải bạn sợ rằng đối tác cần bạn hơn với một người đồng tính luyến ái?- Có phải sự sờ mó chỉ có thể chấp nhận được đối với bạn như khúc nhạc dạo đầu không thể thiếu ở hành động tình dục?- Sự thỏa mãn mà bạn hy vọng vào đó lại không đúng với mong muốn của bạn chăng?Trong tất cả các trường hợp, đối với nam giới cũng như nữ giới, sự sờ mó là một nhu cầu cần thiết hơn bản năng giới tính, nhưng phải được gắn kết với những cảm xúc của chúng.Lòng tin sai lệch phổ biến nhất về âm vật- Âm vật có kích cỡ lớn, là triệu chứng của căn bệnh đàn bà đồng tính luyến ái.- Âm vật quá phát triển có triệu chứng ham muốn tình dục mãnh liệt.- Sự thủ dâm làm giảm kích thước của âm vật.- Kích thước của âm vật tỷ lệ với độ nhạy cảm của nó.- Vị trí cao hay thấp của âm vật có triệu chứng phản ứng tình dục.Nụ hônKhúc dạo đầu của tình yêu phổ biến nhất là nụ hôn-biểu cảm ham muốn tình dục, tất cả chúng ta đều cổ vũ nụ hôn đó. Nụ hôn liên quan đến 3 bộ phận cơ thể của chúng ta theo những nghĩa như: sờ mó, vị giác và khứu giác. Những cảm giác khứu giác quan trọng đến mức người Trung Hoa xưa và một vài bộ tộc của Philippin ngày nay thay thế nụ hôn bằng sự sờ mó bằng tay lẫn nhau của mũi với tiếng hít. Ở động vật không thực hiện được sự mơn trớn này mặc dù một số loài hắc tinh hôn môi dưới trước khi thổ lộ khám phá giới tính hấp dẫn hơn.Cảm nhận nụ hôn trước tiên là nhận sự tiết ra của nước bọt và hơi thở người khác, cảm nhận hơi chua hay là thấm quá nhiều thức ăn như tỏi, hành hay rượu. Theo các nhà sử học thì những nụ hôn của người Poppée có cảm tưởng như là những nụ hôn thô bạo nặng nề.Nghệ thuật của nụ hôn có thể thay đổi bất tận. Những vết cắn của nụ hôn duy trì âm điệu khiêu khích của vùng miệng, đầu tiên dành cho việc hấp thụ thức ăn, sau đó lại có những nụ hôn như hôn lướt qua, hôn nồng nhiệt…Các cặp tình nhân phải giữ được sự tế nhị và khéo léo việc sờ mó bằng tay lần đầu tiên, bên cạnh đó áp dụng cách hôn phù hợp với bối cảnh cuộc tình. Dựa trên sự giống nhau của nụ hôn không chỉ biểu tượng cho ham muốn tình dục mà còn biểu tượng cho một nền văn hóa, một thời đại…Đặc biệt nụ hôn có thể dẫn đến độ cực khoái, nhất là đối với những thiếu nữ vẫn còn trinh. Họ coi sự giao hợp như một hành động hèn hạ đáng khinh và kinh tởm. Vậy thì nụ hôn thật sự như một chỗ náu ẩn và cứu vớt những lời tục tĩu bởi yếu tố thực sự tế nhị của tình yêu và là tặng vật của mỗi người.Khi những cặp vợ chồng ngừng hôn nhau thì chúng ta có thể kết luận hiện có cuộc xung đột giữa vợ chồng, tuy nhiên có cặp vợ chồng từ chối nụ hôn trên miệng bởi mùi hôi của hơi thở hầu như sự ghê tởm. Trong nhiều hình thức khác nhau, nụ hôn có thể diễn tả sự tế nhị, thân thiết trong một cuộc giao tiếp mặn nồng hay trong một vài cuộc khiêu khích và nhất là đối với những người đang giao hợp. Tất cả điều đó phù hợp với câu tục ngữ hindou “Một nụ hôn nồng ấm còn có giá trị hơn là một sự giao hợp qua quít”.Sự mơn trớn vuốt ve bộ ngực người phụ nữBiểu tượng và tính phức cảmBộ ngực phụ nữ thật phong phú, có hình nón, hình trái lê, hình bán cầu, to hay mong manh, đồng nhất hay là không đối xứng. Từ xưa đến nay, bộ ngực phụ nữ đã gợi lên xúc cảm giới tính trong nền văn minh nhân loại của chúng ta.Ngày nay, trong nghệ thuật hội họa và quảng cáo đang khai thác hình ảnh bộ ngực của người phụ nữ. Một kiểu thời thượng mới đây để trần bộ vú khi tắm ở biển có thể góp phần làm lu mờ đi sự thiêng liêng của bộ ngực vốn có.Chức năng đầu tiên của bộ ngực nữ giới là sản xuất và tiết ra sữa trong một khoảng thời gian mong muốn. Bên cạnh đó bộ ngực còn có 3 chức năng cực kỳ quan trọng, đó là: dấu hiệu về tình dục, biểu tượng của nữ giới và là vùng kích dục đầu tiên.Dấu hiệu tình dục:Không còn nghi ngờ gì nữa, bộ ngực của nữ giới trong văn minh phương Tây trở thành dấu hiệu tình dục đầu tiên so với mông - ảo ảnh tình dục trước tiên ở nam giới cũng như ở nữ giới. Bộ ngực có thể trở thành nỗi ám ảnh. Không còn nghi ngờ gì nữa, bộ ngực đưa chúng ta đến cuộc thử nghiệm tình dục đầu tiên của cuộc đời, ấy là khi chúng ta phụ thuộc hoàn toàn vào người phụ nữ cho chúng ta bú.Biểu tượng của nữ giới:Thể tích của vú là một trong những nỗi lo lắng của các em gái. Ở các thiếu nữ hay có hiện tượng teo nhỏ bộ ngực của mình. Rất nhiều phụ nữ có chồng ở độ tuổi 30, 35 hài lòng với việc nội trợ và nuôi dậy con cái, nhưng họ đang phải chịu đựng sự teo nhỏ đi của bộ ngực. Họ sợ hãi khi mỗi lần chồng mình ngắm nhìn một người phụ nữ khác mà người chồng lại thích đối thủ cạnh tranh hơn là người vợ của họ. Các bà vợ còn thấy xung quanh chuyện bộ ngực của họ là sự không hài lòng về cuộc sống tình dục. Một vài bệnh nhân đến yêu cầu bác sĩ giúp làm tăng vòng ngực lên được thì hay biết mấy. Số người tham vấn khác thì bày tỏ “nỗi ám ảnh về bộ ngực của họ” bắt đầu bị mềm và nhỏ đi sau khi sinh đứa con đầu lòng. Họ không biết thể hiện hình ảnh cũ ra sao và phải nhờ đến sự can thiệp của phẫu thuật.Trong tất cả các trường hợp trên, hình ảnh về chính họ đã bị rối loạn, sự kém phát triển của bộ ngực như nhược điểm đáng xấu hổ, làm thay đổi mối quan hệ với người khác và ngay cả đối với chính bản thân họ. Những người phụ nữ trẻ không dám tự phơi trần trước người bạn tình, thậm chí không dám mặc áo tắm. Tính phức cảm tự ti không chỉ ảnh hưởng một cách tai hại đến cuộc sống tình dục và cảm xúc của họ mà còn ảnh hưởng đến tất cả các lĩnh vực hoạt động xã hội nghề nghiệp và văn hóa. Trong lĩnh vực này sự đánh giá chủ quan hơn là ý kiến (quan điểm). Hãy xem qua những lời phản đối của người bạn tình và của những người thân cận.Những phụ nữ đó đặt vấn đề niềm vui cuộc sống nhờ sự hoàn hảo của giải phẫu, họ không do dự theo giải phẫu bộ ngực để có thể biến đổi cuộc sống của họ, rất nhiều ví dụ chứng thực điều đó. Sự can thiệp vào tuyến nách không để lại di hại nào. Như mọi người xung quanh, bệnh nhân quen rất nhanh với bộ ngực nhân tạo của mình, cuối cùng thì họ cũng hài lòng. Từ nay trở đi, rất tự hào về bộ ngực của mình, người phụ nữ chấp nhận để lộ trần và tự mơn trớn vuốt ve. Xung năng tình dục lắng dịu của họ được thức tỉnh dưới tác dụng về chính hình ảnh mới này. Nhưng luôn luôn cần có những cuộc đàm luận trước tiên để làm rõ lý do thực sự của các bạn trẻ và không để họ bị lạm dụng bởi sự ám ảnh tâm thần.Một số phụ nữ khác lại than vãn: thiên nhiên phú cho họ một bộ ngực quá ư phì nộn. Chính họ coi bộ ngực của mình như một khuyết tật đáng xấu hổ và cùng đi đến bác bỏ sự hài lòng tình dục mà đôi khi họ đọc được trong ánh mắt của cánh đàn ông. Thực tế, thường thường những phụ nữ đó được thừa hưởng một bộ ngực nở nang, sợ hãi rằng chồng họ chỉ coi họ như “những núm vú to” mà quên đi nhân cách cá tính của họ. Bằng một số cách, sau khi sinh họ từ chối quay trở lại mối quan hệ tình dục mà giữ bộ ngực cho con bú trong những tháng đầu tiên của cuộc đời.Trong trật tự gần như là khác nhau, một số phụ nữ được chẩn bệnh sau thời kỳ mang thai bởi bộ ngực của họ bị nặng thêm khi sắp làm mẹ, bộ ngực ấy bị xệ, hay tụt xuống làm mất đi dáng vẻ hài hòa. Mong muốn của họ là hồi phục lại bộ ngực bằng giải phẫu, để nó có thể trở lại hình dáng cũ chứ không mang theo sự biến đổi sâu sắc về dáng hình cơ thể của họ.Vùng kích dục đầu tiên:Chúng ta đều biết tuyến vú là một trong những vùng kích dục quan trọng bậc nhất ở người phụ nữ cùng với âm vật, âm đạo và vùng môi nhỏ. Sự nhạy cảm của nó được tập trung trên núm vú và vùng vòng ngoài núm vú bởi các sợ cơ vòng quanh và bởi một hệ thống dây thần kinh trung tâm giới tính của trí não. Sự cương cứng núm vú bởi những lần bú nút của trẻ con là do kích thích sinh lý, hay bởi sự kích thích xúc giác hoặc miệng đem theo sự thỏa mãn, sự thỏa mãn này có thể dẫn một số phụ nữ đạt được độ cực khoái sinh lý. (Một số vú nuôi biết rất rõ điều đó).Do vậy tất cả nam giới cần chú ý đặc biệt đến bộ ngực của vợ mình trong cuộc khám phá tình yêu nhục thể. Anh ta có thể mơn trớn đường cong của bộ ngực (sự mơn trớn vuốt ve rộng rãi và mạnh bạo). Anh ta có thể vuốt ve bộ ngực trong lòng bàn tay khi chạm qua biểu bì của ngón tay cái và ngón tay trỏ. Tiếp theo, anh ta có thể chú ý đặc biệt đến các vùng nhạy cảm hơn như quầng vú và núm vú, không làm theo nguyên tắc đó thì sự mơn trớn vuốt ve bằng ngón tay có lẽ phải đứng trước sự kích kích bằng lời nói. Tất cả những sự kích thích với bầu vú cũng có thể chuẩn bị cho việc mơn trớn các bộ phận sinh dục (có thể mơn trớn xen kẽ cùng với núm vú). Một người phụ nữ có thể tự mơn trớn bộ ngực của họ bằng nhiều cách thức rất phong phú. Điều quan trọng chính là mỗi người có thể thông báo sự nhạy cảm đặc biệt của họ cho người khác biết. Mỗi cặp dẫn nhau tới gần xúc giác, áp lực và nhịp điệu của họ và mỗi người chấp nhận giao tiếp bằng lời nói như trong tất cả các sự mơn trớn vuốt ve tình dục. Điều thường xảy ra mà chúng ta không nói về nó, đó là: sự kích thích vùng ngực có thể gợi lên một yếu tố quyết định của khoái cảm, đặc biệt là trong giai đoạn gần đạt tới độ khoái cảm tột đỉnh của sinh lý.Những phản ứng của núm vú thường truyền 2 thông điệp tình yêu nhục thể là:- Sự cương lên sớm cứng tỏ thực tế của sự ham muốn tình dục và sự kích thích ấy làm ẩm âm hộ.- Những phản ứng của núm vú cho phép biết được thực tế độ cực khoái của nữ giới sau đó.Thật vậy, rất nhiều phụ nữ buộc phải giả vờ đạt đến độ cực khoái bởi 2 động cơ: lo sợ bị chê trách mắc trạng thái lãnh cảm (ngày nay trạng thái lãnh cảm trái ngược với thời kỳ hoàng kim, ở đó nỗi xấu hổ đè nặng lên người phụ nữ, ở trạng thái này người phụ nữ chấp nhận thỏa mãn tình dục, nhưng họ đã phải trải qua như một người bệnh đáng xấu hổ). Động cơ ảo tưởng thứ 2: muốn khôi phục lại giá trị sức mạnh tình dục của người bạn tình vào lúc “cao điểm”, khi người phụ nữ thở hổn hển, kích thích một sự co thắt kéo dài, sau đó hạ thấp dần trong vẻ bằng lòng.Những tiêu chuẩn khách quan của độ cực khoái ở người phụ nữ:- Màu đỏ giới tính biểu hiện rõ ở mặt trên của lồng ngực, sau đó trở nên mờ dần.- Một mảnh vải nhẹ thấm mồ hôi đọng thành giọt từ vai cho đến bắp đùi.Và nhất là sự cương cứng của núm vú khẳng định độ cực khoái thực sự. Khi núm vú và vòng tròn thẫm mầu bao quanh chóp vú xẹp xuống báo hiệu khoái cảm đã hết. Rõ ràng sự cương cứng của núm vú là nhân chứng tốt nhất về thực tế đạt được độ cực khoái.Lòng tin sai lệch phổ biến nhất về tính gợi dục của bộ ngực:- Người nam giới thiếu tính nhạy cảm ở bộ ngực.- Chỉ những người đàn ông đồng tính luyến ái mới có phản ứng lại sự kích thích của bộ ngực.- Những người phụ nữ có tính cách đam mê khi núm vú của họ lồi lên.- Tính nhạy cảm của bộ ngực tỷ lệ với thể tích của tuyến vú. Cơ ngực là cơ sở tạo thành bộ ngực, nó bị ảnh hưởng bởi việc mặc áo xu chiêng. (áo xu chiêng giữ cho tuyến vú, và không gây ảnh hưởng gì đến cơ ngực, vả lại cơ ngực có thể được tăng lên do như được tập thể dục thể thao).- Việc hấp thụ của tinh dịch làm tăng thể tích bộ ngực của phụ nữ.Ý nghĩa của những khúc dạo đầu:Những khúc dạo đầu tình dục nhằm mục đích:- Hài hòa mức độ ham muốn tình dục của cả hai người: Khớp đường cong kích thích tình dục không đồng bộ ở cả 2 giới tính.- Phá vỡ sự đơn điệu trong cuộc sống. Những khúc dạo đầu đối với nam giới là một sự dẫn dắt quyến rũ nữ giới, khúc dạo đầu cần thiết để làm thức tỉnh tính nhạy cảm.Những khúc dạo đầu được diễn ra trong bầu không khí thoải mái hài lòng và nghiêm túc tập trung như các hoạt động trò chơi sẽ không bao giờ làm cạn niềm vui của sự khám phá và sáng tạo.Trái lại, tránh sự giao hợp trong một bầu không khí bi thảm xuất hiện vẻ mặt đau đớn, chịu đựng của các cặp vợ chồng.Người Hy Lạp có 2 quan niệm biểu trưng về tình yêu giới tính bởi Eros và Aphorodite.Từ thời niên thiếu, chúng ta thừa hưởng những tư tưởng và ảo ảnh tình dục, xem thường tính tưởng tượng. Những khúc dạo đầu tình dục cho phép mỗi người thỏa mãn một phần các yếu tố và giúp xác định bản năng trực giác giới tính của chúng ta. Hoạt động tình dục không nên tự hạn chế giao hợp theo kiểu truyền thống, không quan tâm đến độ khoái cảm của sinh lý. Cần có những sáng tạo làm cho “chuyện chăn gối” hấp dẫn và không nhàm chán, đó là quyền hạn riêng của mỗi người.- Về bản năng giới tính, sự truỵ lạc không đến từ tình cảm giới tính mà đến từ ý thức thực hiện. Giao hợp theo kiểu truyền thống có thể biểu lộ một số rối loạn về nhân cách, kiểu giao hợp đó nhiều lúc làm người tham gia cuộc tình xấu hổ và mặc cảm tội lỗi vì sự không hiểu nhau. Điều cốt yếu cho chúng ta thấy: Không nên bị ám ảnh bởi thái độ tình dục duy nhất nếu không thể đánh thức được lòng ham muốn hay là đạt đến độ cực khoái. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
7- Những cách biểu lộ tình dục ở người trưởng thành
Phần 43
Những chất kích thích ham muốn tình dục Từ thời xa xưa, con người tìm cách kiểm soát và kích thích sự thèm khát nhục dục. Từ lâu nay Galien là người có uy tín quả quyết rằng loài nấm cư (giống nấm sinh ở dưới đất) “sẵn sàng cho đạt đến độ cực khoái của sinh lý”. Con hàu, chuối, nấm cư, sẹ cá của cá thu, long diên hương, hành, sò đốm, rau cần tây, rễ nhân sâm và ở vùng Viễn đông, sừng tê giác, dương vật hổ nghiền nát… là những chất kích thích ham muốn tình dục và đem lại sức sống tình dục mạnh mẽ cho đến hết đời. Ở Trung Quốc, nhân sâm được bán đắt như vàng, nó có hình như trẻ sơ sinh, bởi người ta coi nhân sâm là chất kích thích ham muốn tình dục ghê gớm (tăng gấp 10 lần) và làm tăng cường sức khoẻ để đạt đến độ khoái cảm của sinh lý.Trên thực tế, tất cả những chất kích thích đó hầu như không có tính độc hại mà chỉ chiếm được sự gợi cảm của những người quá khờ khạo. Khoa học hiện đại đã bác bỏ những chất kích thích ham muốn tình dục không xác thực đó, những chất kích thích này đã gắn liền với một vài biểu tượng (như sừng tê giác, sức mạnh của hổ). Điều hay xảy ra hơn là những chất kích thích đó gắn liền với sự tương đồng của một vài loại khác thức ăn hay một vài loài quả cây có hình giống với cơ quan sinh sản. Cây khoai mạ (họ cà) giống một cách kỳ lạ cơ quan sinh dục nam và nữ giới, nó là vật giả dùng làm chất kích thích tình dục được ca ngợi ở Châu Âu thời trung cổ. Cây họ cà đó vinh dự được chú dẫn trong kinh thánh. Léa và Rachel đã sử dụng loại cây đó để làm cho Jacob dễ nhạy cảm hơn với những bước tiến của họ. Sự bền chắc của con hàu làm chúng ta gợi nhớ lại cách cấu tạo màng nhầy âm đạo. Người ta còn nhớ, sự giống nhau đó được sử dụng một cách đặc biệt ở một trong những cách khiêu dâm nổi tiếng nhất của nghệ thuật điện ảnh (bộ phom Tom và Jones của Tony Richardson). Trên thực tế, không có những tinh hoàn của con bò mộng nào, không có loại gia vị nào chứng tỏ được tính đích thực của các chất kích thích tình dục. Trái lại, một bữa ăn quá nặng nề và quá đầm đìa mồ hôi làm dịu đi sự thúc đẩy của tình dục.Chất tình dục là gì?Trước khi đi xa hơn, phù hợp hơn nên nhìn nhận cách định nghĩa khoa học về các chất kích thích. Phần lớn những cuốn từ điển định nghĩa chất kích thích như những chất gây hưng phấn, không tính đến cách định nghĩa thoả mãn và hiệu quả tình dục. Đối với chúng tôi chất kích thích tình dục là chất không có tính độc hại, làm tăng sự ham muốn, thoả mãn hiệu quả tình dục. Nó không có tác dụng bãi bỏ những ức chế, càng không tăng sức mạnh.Hoóc môn sinh dục thể hiện sinh lý học ham muốn ở nam giới cũng như nữ giới. Hoóc môn sinh dục là một trong những chất kích thích đầu tiên được biết đến. Tuy nhiên có hoóc môn có hại như hoóc môn axetat cyproterine nay đã hết hiệu lực ở một vài nước, bởi những kẻ tội phạm tình dục, lạm dụng làm yếu đi xung năng tình dục đồng thời làm giảm tỷ lệ hoóc môn sinh dục trong cơ thể. Phải thận trọng khi dùng loại thuốc kích dục, nếu sử dụng nhiều thuốc sẽ có thể dẫn đến những điều bất lợi, nhất là khi không dùng thuốc nữa, hiệu lực sinh lý học cũng giảm rõ ràng.Thực tế, con người rất cả tin trong lĩnh vực này, từ thời cổ đại họ đã nghiên cứu và tung ra chất kích dục nhưng chưa có một sự hạn chế nào cả, ngày nay cần duy trì sự nghiên cứu để tìm ra chất kích dục hoàn hảo nhất nhưng lại có lợi nhất cho sức khoẻ và đời sống văn hoá của con người. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
8 - Khi đứa con sinh ra
Phần 44
Thời kỳ thai nghén và ảnh hưởng của nó
Lúc người phụ nữ cảm thấy sẵn sàng thực hiện vai trò làm mẹ của mình. Một vài dấu hiệu chuẩn bị mang thai rất kín đáo biểu hiện như:- Nếu cặp vợ chồng ở tạm nhà bố mẹ, người vợ trẻ bày tỏ mong muốn có một ngôi nhà riêng cho mình.- Việc làm của người vợ không thấy thoả mãn như trước kia nữa.- Khi sắp xếp căn hộ của mình, cô ta giành chỗ trang trí căn phòng tương lai của đứa trẻ.- Quan hệ giới tính được đưa vào trong bối cảnh mới như một chương trình với ý thức chuẩn bị có thai trên cơ sở đam mê và tình yêu.- Nếu thời kỳ thai nghén kéo dài thì một vài phụ nữ bỏ việc làm chỉ chăm lo cho công việc gia đình và đứa con tương lai trong bụng mình.Việc thông báo có thai thường sung sướng và hạnh phúc bởi các cặp vợ chồng muốn có được một đứa con.Việc mang thai đem lại cho người vợ trẻ nhiều thay đổi.1. Trước tiên về mặt sinh lýKhi phụ nữ có thai, tỷ lệ hoóc môn stéroide và là tỷ lệ hoóc môn testostérone đã tăng lên một cách đáng kể. Hoóc môn testostérone được coi như biểu hiện ham muốn cuộc sống lứa đôi. Với sự biến đổi này giải thích được phần nào các thay đổi cư xử giới tính trong thời kỳ này.Vào năm 1973 Masters kể lại rằng có sự giảm sút quan hệ giới tính trong ba tháng đầu của thời kỳ mang thai, ông ta nói việc giảm sút trong quan hệ tình dục bởi các yếu tố tâm lý. Trên thực tế, nhiều phụ nữ vào buổi đầu mang thai cảm thấy lo sợ và không yên tâm về tương lai. Mỗi sáng họ thường nôn mửa, sau đó cảm thấy rất mệt. Các phản ứng và sự nhậy cảm sinh lý đã gây cho các bà mẹ trẻ khó chịu và đôi khi cảm thấy mình như bị tâm thần và đành để mất đi ham muốn tình dục và khả năng có thể của mình.Vào quý thứ hai của việc mang thai, phụ nữ thụ cảm giới tính không được chính xác lắm, xuất hiện tỷ lệ hoóc môn và tỷ lệ xung huyết ở vùng khung chậu. Họ sẵn sàng có quan hệ giới tính nhiều hơn. Một vài phụ nữ nói với chúng tôi đã cảm thấy thời kỳ khoái cảm ban đầu kéo dài ở giai đoạn này. Lúc đó không hiếm những động tác cảm nhận được từ người chồng, có lúc thay đổi đến bất ngờ. Sự ham muốn của anh ta cũng giảm đi. Các cặp vợ chồng thường không cùng thấy được thời gian kéo dài của cơn sóng tình đó, bởi người phụ nữ và người đàn ông sợ làm tổn thương đến đứa trẻ của mình. Đối với đàn ông, anh ta không phát triển ảo ảnh kiêng khem đối với người vợ mang thai của mình mà anh ta đã trao cho vợ quyền làm mẹ.Theo Masters, ham muốn tình dục của phụ nữ lại giảm đi ở quý thứ ba của thời kỳ mang thai, về việc không đủ thể chất của mình và bây giờ các cô đã cảm thấy trước được việc sinh em bé. Những e sợ của cặp vợ chồng lo sự rủi ro vì quan hệ tình dục đang chuốc lấy thai nhi. Sự e sợ này xuất phát bởi việc kéo dài thời kỳ không sinh đẻ hay là đã có những tiền lệ phá thai tự phát.Quan sát Jeanne và Roger 28 tuổi: Jeanne đã phải tự điều trị trong vòng 10 năm để có được một em bé. Từ khi họ khẳng định đã có thai, Roger tự từ chối đến gần người vợ mình, ông ta chỉ tiếp xúc với Jeanne khi rất cần thiết vì ông sợ làm hại đến đứa trẻ. Ông ta đã dành hết tâm lực của mình vào công việc, làm việc trong đêm khuya và dành thời gian còn lại cho môn thể thao quần vợt hay là việc chơi bài với bạn bè. Hiểu lầm ý nghĩ của chồng mình, Jeanne ngày càng trong tình trạng suy sụp.Những việc nghiên cứu về sau liên quan đến giới tính của phụ nữ mang thai không khẳng định được quan sát của Masters. Bạn Pasini của chúng tôi đã hỏi về quá khứ của 100 phụ nữ mang thai và ông ta thấy rằng: ham muốn và lợi ích tình dục đã giảm đi rất rõ rệt, nó càng giảm khi thai càng lớn. Sự giảm đi này đối với người chưa sinh đẻ nhậy cảm hơn đối với những người sinh đẻ rồi.Chắc chắn những lời khuyên của thầy thuốc về việc ăn kiêng hay giữ mức quan hệ tình dục trong các trường hợp có thai đã can thiệp vào sự thống kê học này.Phụ nữ có sự khác nhau về ham muốn tình dục trong thời kỳ mang thai, một vài phụ nữ hoàn toàn kiêng kị mặc dù có sự cho phép của y học để theo đuổi một cuộc sống tình dục bình thường. Một số phụ nữ khác thấy tăng lên một cách đáng kể về mức độ hưng phấn tình dục. Dù như vậy, một cuộc điều tra của Naey đề cập đến 26.886 người mang thai, vào năm 1979 và ông kết luận: mối quan hệ giữa việc giao hợp thường xuyên trong thời kỳ mang thai và sự rủi ro lây nhiễm của màng ối là rất rõ ràng. Cuộc điều tra này cho thấy hậu quả đáng buồn nếu quan hệ tình dục quá nhiều khi đang mang thai. Tỷ lệ chết trẻ sơ sinh và tỷ lệ gây nguy hiểm về đường hô hấp tăng đáng kể. Các kết quả của việc nghiên cứu này ngày càng được tranh luận một cách gay gắt, tuy nhiên nó cũng đưa thầy thuốc cân nhắc lời khuyên về quan hệ tình dục trong thời kỳ mang thai bởi nếu hoạt động tình dục quá nhiều trong thời gian này sẽ làm tăng lên gấp “bội” sự chẩy máu không giải thích được ở người phụ nữ.Quyết định của thấy thuốc trong lĩnh vực này phải tính đến sự quan hệ nhằng nhịt của các yếu tố sinh lý và tâm lý. Cuộc điều tra của Pasini khẳng định: những phụ nữ đã phát triển khả năng tích cực, năng động đối với sinh hoạt vợ chồng ngoài giao hợp, họ giữ được thai và cải thiện được cuộc sống vợ chồng của họ.Đúng như ghi trong mọi trường hợp, như cuộc điều tra của Hollender và Macgehee cho thấy: trong mọi trường hợp, phụ nữ mang thai là nhân chứng của nhu cầu vuốt ve chiều chuộng và nhu cầu tiếp xúc thể xác như: ôm ấp, riết chặt và nhu cầu thân thiện thay bằng giao cấu (nhất là khi thai nhi đã to) các việc đó coi như công việc của quan hệ tình dục khi vợ mang thai. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
8 - Khi đứa con sinh ra
Phần 45
Thời kỳ thai nghén và ảnh hưởng của nó
2. Về mặt hình ảnh cơ thểTrong thời kỳ mang thai, phụ nữ luôn luôn bận tâm đến hình hài cơ thể của mình và quyền hấp dẫn của mình. Một vài phụ nữ sau sinh giống như đang bị thương không thể chịu được sự thay đổi của cơ thể. Họ cảm thấy giảm sút và không an toàn nếu như vì sự thay đổi đó mà tình vợ chồng bị coi thường nhanh chóng hoặc làm hỏng đi mối quan hệ vợ chồng một cách kéo dài. Ngược lại, một số phụ nữ khác lại tự hào về đường cong xác định được rõ giới tính của họ sau khi sinh nở, họ cảm thấy mình hấp dẫn hơn đối với cơ thể khỏe khoắn ấy. Họ cố gắng tạo quyền lực mới đối với sự âu yếm và sự chú ý đặc quyền của chồng họ. 3. Về mặt tâm lýNhững đổi khác tác động đến việc mang thai thường xuyên ý thức trước được. Như vậy phụ sản có thể biết được sự đương đầu quyết liệt giữa vai trò người vợ và vai trò làm mẹ. Những ước mơ càng ngày càng được làm tỉnh lại xoay quanh vấn đề tương lai của đứa trẻ. Bà mẹ phải kế hoạch hóa gia đình cho tương lai của mình, quanh gia đình và cuộc sống mới làm bà mẹ thao thức vui mừng trước một tình cảm mạnh mẽ chung của tạo hóa. Trong nhiều năm nữa, đứa con sẽ ở giữa cuộc sống chung. Bà mẹ có khả năng giữ được sự chăm lo với chồng và con. Liệu họ có tách quyền lợi và sự âu yếm mà bà mẹ đem lại cho họ hay không? Sự xung đột này có đỉnh của nó ở thời kỳ hậu sản. Nam giới không nhầm rằng sau khi vợ sinh con, họ luôn là một người không được ai thích, và có ấn tượng mình đóng vai trò ngoài gia đình “lúc nào cũng chỉ có mẹ và con”. 4. Về các nhân tố văn hóaCùng với các nhân tố trên, văn hóa ảnh hưởng đáng kể đến giới tính trong thời kỳ mang thai. Đối với phần lớn các động vật có vú, các con cái không tìm lại được quan hệ tình dục trong thời kỳ mang thai. Điều cấm kỵ tôn giáo và đạo đức được ban bố qua hàng thế kỷ chống lại mọi hành động tình dục trong thời kỳ mang thai. 21 trong 60 công ty được nghiên cứu bởi Ford và Bith cấm hoạt động tình dục thường xuyên trong thời kỳ mang thai để tránh cho thai nhi mọi rủi ro, tổn thương. Để thực hiện luật đó những công ty này đã giảng về chế độ đa thê đa thiếp (điều cấm kị của nam giới). Lamech tuân theo cái nguyên tắc có hai vợ, người này để đẻ con, người kia để giải trí, điều này chẳng hay ho chút nào. Trong xã hội đương thời của chúng ta có nhiều lý do rất hay để tin rằng không nên quá kiêng kỵ, mà chỉ giữ gìn ở mức độ nào thôi bởi nếu quá kiêng kị trong thời kỳ mang thai sẽ có thể dẫn tới nguy cơ cặp vợ chồng xuất hiện sự ngoại tình của chồng hoặc vợ. 5. Cách cư xử của đàn ông và sự tiến triển của nó đối với việc mang thai, đặt ra một vấn đề công bằngCách cư xử này có thể đi từ sự thờ ơ có thực hoặc giả tạo của người chồng đối với việc chăm lo thân thể vợ một cách quá chu đáo. Một số anh chấp nhận nghi lễ thai sản, không than vãn kêu ca về thay đổi chức năng của vợ mà đưa ra những lời khen ngợi. Một vài nam giới không biết nhiều về thai sản, gặp ít nhiều những khó khăn và một số mắc chứng khác thường trước sự sinh đẻ của vợ anh đến gần. Họ trở nên rất lo âu: thường buồn nôn, ỉa chảy, nhức đầu và đau răng. Họ không yên tâm đứng nguyên một chỗ mà tìm bất cứ lý do nào để chữa trị được nỗi lo sợ của họ. Masters khẳng định, ở thời kỳ này một vài ông đã thí nghiệm cuộc phiêu lưu mạo hiểm đầu tiên ngoài vợ mình. Ngày nay một vài người đàn ông đã giúp vợ trong lúc sinh đẻ, đồng thời giúp họ lấy hơi và thư giãn. Một số người vợ không thích cuộc thử thách và thử nghiệm mà bạn đời của họ có được trong giai đoạn đặc quyền đó. Nhiều bà không chịu nổi cách nhìn của sự thử nghiệm này, có thể nó kỳ diệu đối với đàn ông nhưng lại gây tổn thương tinh thần cho người vợ. Tóm lại trong bảng tổng kết này cho thấy việc sinh con dẫn đến sửa đổi cơ cấu gia đình. Sự thay đổi cơ cấu này phụ thuộc vào các trường hợp tăng hoặc giảm những phản ứng mâu thuẫn ý thức và không ý thức, nó đi kèm với quá trình mang thai. Một trong các vấn đề then chốt này là biết phụ nữ mang thai sống như thế nào, đối với họ có phải đó là tiêu chuẩn độc lập và tự do hay không? Có phải đó là biểu hiện hiển nhiên của việc cần cấm hoạt động tình dục? Hoặc có phải đây là một trạng thái mà thực tế đặt các bà mẹ luôn luôn phải làm chủ nó? Điều đó có thể cũng là một giai đoạn trưởng thành của cuộc sống, một chứng cứ cho một sáng tạo mới. Hoặc đó còn là điều tạo nên dấu hiệu của tình yêu, một quan hệ phụ với ông chồng của mình, một trung tâm mới của niềm hy vọng và lợi ích chung. Hoặc đó chỉ là một cách trốn tránh một cuộc xung đột vợ chồng? Trong các tình tiết lắt léo của tình cảm khác nhau này, đôi khi đi ngược lại vấn đề, mối quan hệ tình cảm bị thay đổi suốt quá trình mang thai. Vai trò chủ yếu của thầy thuốc trong giai đoạn này phải cho biết sự vắng mặt của ông chồng dẫn đến sự suy yếu của người vợ, thầy thuốc phải đóng vai trò người hướng dẫn về mặt tinh thần để giúp đỡ các cặp vợ chồng giao tiếp và thể hiện tình cảm của mình trong khi vợ mang thai. Họ có thể phải tranh luận (không ngại ngần) dứt khoát tình cảm của họ đối với nhau, đối với người khác và đối với đứa con tương lai. Những cuộc xung đột trong điều kiện đó để lại việc giao tiếp và hiểu biết nhau sâu sắc hơn. 10 điều cần biết của cặp vợ chồng khi vợ mang thai1. Hãy duy trì hoạt động tình dục vừa phải trong thời kỳ mang thai, hoạt động đó mang lại một tình cảm an toàn và tăng cường quan hệ âu yếm giữa cặp vợ chồng trong giai đoạn căng thẳng này. 2. Biết rằng những nhu cầu tình dục, (ham muốn thường xuyên được quan hệ tình dục và thỏa mãn cơ thể) làm giảm sút dần hoặc giảm sút một cách manh mẽ trong thời kỳ mang thai và nhất là ở 3 tháng cuối. Sự giảm sút này có thể được thể hiện như thất bại của người này hay người kia (một trong hai người bạn đời của mình) như một dấu hiệu của tình yêu nhạt nhẽo. 3. Sự xen kẽ của các vấn đề tình dục chủ yếu được giải thích bằng sự tràn ngập của não bằng các bức thông điệp hoóc môn trái ngược. Các hoóc môn: Estrogene, testosterone, prolactine ở mức tỷ lệ tối đa của nó, những hoóc môn này làm tăng lên sự ham muốn, còn các hoóc môn khác làm giảm đi sự ham muốn. Huyết áp khoang chậu vừa tạo ra một huyết áp tình dục và một sự thiếu thuận tiện đáng kể. 4. Hoạt động tình dục vừa độ trong thời kỳ mang thai không tỏ ra độc hại đối với thai nhi (loại trừ một số trường hợp rủi ro). 5. Phụ nữ may rủi là những phụ nữ đã phá thai, đã mổ cổ tử cung hoặc là những bà mẹ đang bị đe dọa bởi sự chấm dứt thời kỳ mang thai. 6. Cơ thể người mẹ có thể phải chịu đựng phản ứng ngược lại ở tử cung. 7. Cũng là những hiện tượng xen kẽ đối với quan hệ tình dục, trong thời kỳ mang thai, đó là sự thủ dâm và sự vuốt ve dịu dàng. Nó thích hợp để làm thoả mãn ham muốn và tránh sự bơm khí vào âm đạo, sự bơm này có thể làm nghẽn mạch khí. 8. Với cương vị của nhà tham vấn, đối với những phụ nữ có thai vượt quá tháng thứ 5 hoặc tháng thứ 6 khi quan hệ tình dục ở tư thế bên cơ thể sẽ được chấp nhận một cách có lợi. 9. Các cặp vợ chồng mong đợi một đứa con phải được khuyến khích giao tiếp rộng rãi với thầy thuốc về mọi vấn đề giới tính hoặc các vấn đề khác làm họ bận tâm. Thông tin và lời khuyên của thầy thuốc sẽ đảm bảo cho họ an tâm và cho phép họ thoải mái hơn nhiều đối với giới tính của họ, đồng thời cũng giảm bớt được mọi rủi ro cùng tới đối với bà mẹ cũng như đối với thai nhi. 10. Điều cơ bản nữa là hoạt động thai nhi làm giảm sút đối với đa số phụ nữ trong thời kỳ mang thai, nhưng thay vào đó là ham muốn rất mãnh liệt của các bà mẹ trẻ lúc đó là sự tiếp xúc thân thể, vuốt ve, âu yếm, mơn trớn.  							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
8 - Khi đứa con sinh ra
Phần 46
Thời kỳ sau sinh conLúc này, vai trò quan trọng đầu tiên của người tham vấn cho các ông bố phải hiểu: sau khi đẻ là lúc ở cữ, người phụ nữ có cảm giác như cô bị cắt một phần nào của cơ thể. Khi đứa con trong bụng chui ra chào đời như một điều gì đó quan trọng đã tách khỏi người mẹ. Thời kỳ ở cữ kết thúc một quá trình sinh học được thiết lập. Các cô gái trẻ ở cữ có cảm giác khác nhau, trong chín tháng các bà mẹ đã làm tròn “ một cuộc thám hiểm” lớn lao hết sức đa dạng. Bà mẹ trẻ không hiểu tại sao khoan khoái đẻ được một đứa con, nhưng có một tình trạng xen lẫn xuất hiện như, luyến tiếc buồn khi nhìn thấy sự suy sút hình hài cơ thể mình. Tình trạng không vui ấy của các cô ngược lại với suy nghĩ của người chồng. Anh ta khẳng định tác dụng cường tráng và tư cách làm cha của mình thông qua đứa trẻ, đó không phải là tình yêu đột nhiên anh dành cho đứa con mới sinh mà tình cảm yêu thương đó đã bắt đầu kết tinh ngay từ khi vợ có thai. Sự mất cân bằng nội tiết, sự căng cơ đáy chậu, thỉnh thoảng kéo theo đau đớn phụ ở thời kỳ hậu sinh khó khăn này. Người tham vấn nên luôn theo sát và giúp vợ chồng trẻ giải quyết các vấn đề. Người này phải như một thầy thuốc, như nhà liệu pháp tâm lý và như một nhà giới tính học, anh ta nên quan tâm nói với người phụ nữ rằng: ham muốn tình dục của cô chỉ yếu đi trong một tuần thôi khi chuẩn bị có sữa, hoóc môn tiết sữa là rất nhiều. Người thầy thuốc cũng phải đưa ra những bài tập rèn luyện các cơ đáy chậu để các bà mẹ trẻ chóng hồi phụ sức khỏe và trở lại nhanh các chức năng giới tính của mình. Tác động của việc sinh đẻ đến quan hệ vợ chồngViệc sinh một đứa trẻ làm thay đổi cuộc sống lứa đôi nhiều hơn là làm đám cưới. Trở thành bố mẹ, cặp vợ chồng nhìn rõ chính bản thân mình một cách khác nhau vai trò của ông bố, bà mẹ mà họ đảm nhiệm góp phần nhấn mạnh hơn công việc và đặc điểm của nam giới và nữ giới. Nhiều cặp vợ chồng đã nhìn thấy ở đó một phương thức mới của công việc thực hiện, nhưng con đường này đánh dấu sự thỏa mãn ngang bằng với những điều bất hạnh. Người bố thường có sức quyến rũ đối với đứa con của mình. Cuộc đời này ngày càng biến đổi, nó trở thành trung tâm thế giới của đứa con. Ông bố phải học cách bế con một cách lý thúc, học cách giáo dục, tắm táp, vuốt ve, giao tiếp với con bằng hàng nghìn tiếng líu lo. Và ông ta phải tham gia nuôi nấng, nhận thấy hàng ngày những nét phát triển đặc thù của đứa con mình. Những động tác ân cần, cái nhìn xen lẫn những câu trả lời sinh động và phản xạ bất ngờ của đứa con, giúp con mình làm quen trong tất cả đám đông, dần dà việc chăm sóc con trở thành mối quan tâm với một nhiệm vụ mà ông ta phải làm. Việc chăm lo cuộc sống vợ chồng và mối quan hệ ba người trong gia đình từ nay càng mạnh mẽ hơn, sự tham gia vào việc nuôi con của các ông bố phải chịu sự ủy quyền hay nói đúng hơn là những thử thách do người vợ giao cho, những quy tắc này thường có nhiều mâu thuẫn giữa cặp vợ chồng. Khi bắt đầu trở thành những ông bố bà mẹ, việc chăm sóc và quyền lợi của họ đối với đứa con mạnh đến nỗi nhiều khi họ phải rút lui khỏi người bạn đời của mình vì có quá ít thời gian vợ chồng quan tâm đến nhau. Quan sát - RodolpheRodolphe một nam giới 28 tuổi, là một công chức, anh quá yêu bản thân và ý thức tự mê luôn ám ảnh, anh thiếu sự nhiệt tình của con người bởi anh luôn thỏa mãn về mình. Hai năm đầu sau kết hôn được diễn ra trôi chảy không gặp trắc trở nào, cho đến khi sinh ra một bé gái, nó là nguyên nhân dẫn đến sự tan rã của cặp vợ chồng. Rodolphe đột nhiên bắt đầu buộc tội người vợ lơ là đối với con cái: cô ta để mặc cho nó kêu ca lâu đến như vậy? Cô ta để mặc nó ngâm lâu trong cái giường ẩm ướt như thế nào?... Cô ta cũng không hiểu ngôn ngữ mang tính thuyết phục như thế nào? Qua việc xác nhận với đứa trẻ ấy, nó đã không khóc và nói lạ một cách chắc chắn rằng luôn có tình yêu với mẹ của nó. Cuộc sống vợ chồng trở nên một địa ngục đối với cô, cô quyết định cùng đứa con trốn về nhà bố mẹ đẻ. Từ đó Rodolphe kêu lên là cô phản bội. Người phụ nữ nhận thức được vai trò mới của người làm mẹ cũng như việc giữ gìn lòng ham muốn làm mẹ của mình. Mối quan hệ tình dục và sự âu yếm với người chồng rất mạnh mẽ và cuối cùng cô ta đã có thể mang thai và thực hiện thí nghiệm kỳ diệu của việc sinh con. Một vài phụ nữ cảm thấy trên cơ thể lúc sinh đẻ một tình cảm thoải mái sảng khoái, nó đặt họ vào trạng thái thứ hai có thể so sánh với cơ thể lúc là con gái. Đó là lý do một vài người sau khi sinh không thừa nhận tình trạng mất cảm giác ở vùng khung chậu mà nó làm mất đi cảm giác ở vùng sinh dục (nghiên cứu của Pierre Velay). Tình yêu và lòng ham muốn được làm mẹ trẻ, đã thu hút sự chăm lo không ngừng của cô đối với đứa con. Cô ta cố gắng làm mọi việc cho con nhưng con cô không đáp ứng được cố gắng đó. Những ngày con ốm làm cô lo sợ. Sự có mặt và việc giúp đỡ của người chồng là chỗ dựa vững chắc cho các bà mẹ trẻ. Cô biết mình đã mất biết bao ngày nghỉ cuối tuần vì con. Tất cả những bà mẹ, đặc biệt là những bà mẹ trẻ không có khả năng chịu đựng những thất vọng làm mẹ. Người đàn ông thường không tính hết được sự hy sinh của vợ mà hay nghĩ đó như một điều kiện áp đặt. Ngay từ lúc sinh, đứa trẻ thường độc quyền hóa toàn bộ thời gian và sự chăm lo của mẹ mình, nó cản trở những tham vọng và các quan hệ giữa bố mẹ nó, nhất là làm giảm hoạt động ham muốn tình dục. Khi đó bà mẹ trẻ có thể như người chịu trách nhiệm làm biến dạng cơ thể bà ta. Trong điều kiện như vậy gánh nặng mâu thuẫn có thể ẩn dấu đằng sau sự ân cần của người mẹ. Sự cần thiết đảm bảo vai trò mới làm cha, làm mẹ bắt nguồn từ tinh thần căng thẳng âm ỉ hoặc vui vẻ của cuộc sống với đứa con. Đứa trẻ cũng có thể tăng thêm sức mạnh của tuổi thơ gắn với cuộc đời của đôi vợ chồng trẻ, tất cả như đem lại những tiền đề mang tính xung đột ở phía trước hoặc tạo ra nhiều cái mới khác. Quan sát - CharlotteCharlotte, ngày xưa hoàn toàn đáp ứng với công việc bề ngoài, và cô đã giúp chồng thành đạt trong con đường nghề nghiệp bằng sự chăm sóc ân cần của mình. Đột nhiên, cô ta muốn lập ra một cuộc tiếp xúc khác lạ với chồng con, chồng cô tán thành ý đồ đó và còn giúp cho cô thực hiện. Cô ta đã sửa đổi lại cách cư xử khéo léo âu yếm của mình trước kia, thành các biểu hiện rất vụng về thiếu trìu mến và ôm ấp âu yếm. Mỗi đổi thay trong cách tiếp xúc này thường thiếu tự nhiên và đứa con đáp lại bằng các cơn đau bụng liên tiếp. Nó hay khua tay múa chân kêu khóc to đến nỗi không có cái gì yên tĩnh được cả. Nếu đặt bé lên xe lăn hay đặt lên bụng mẹ thì không có điều gì xảy ra cả. Charlotte biết rằng các thầy thuốc chuẩn đoán căn bệnh của con mình là nó quá được yêu chuộng, đến mức tôn thờ nó. Những hiểu biết trí thức của nguyên nhân này thường không giải quyết được vấn đề mà phải dựa vào thực tế. Trong quan hệ mẹ con, cái chủ yếu vẫn là sự quý mến tế nhị và kín đáo, nó đặt mẹ con vào trong sự tiếp xúc không tự giác. Đứa trẻ coi mẹ là sự cần thiết yên ổn chứ không mấy khi là sự tham gia có hiệu lực đối với cuộc sống ảo tưởng của nó. Cha mẹ quá chăm chú đến sự thỏa mãn của con cái, quá lo lắng, giành cho nó nhiều may mắn nhất của sự phát triển, và đứa trẻ được sống trong thế giới của cha mẹ nó. Khi bố mẹ nó đưa ra một tình cảm làm nó không an tâm sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến chức năng làm cha mẹ và ảnh hưởng đến hoàn cảnh vợ chồng. Không có gì quan trọng hơn đối với đứa trẻ là không khí tin tưởng và an tâm. Tin tưởng không có nghĩa là giáo điều và cứng rắn. Cái mà cha mẹ có thể đem lại quyết định đến sự cân bằng của đứa trẻ, đó là hạnh phúc riêng tư của họ và sự thỏa mãn của họ trong cuộc sống vợ chồng, gia đình. Bố mẹ có quyền và bắt buộc làm thỏa mãn những nhu cầu của họ với cương vị các cá nhân, nhưng với cương vị cặp vợ chồng, họ không cần hy sinh những ham muốn sinh lý vì chức năng làm cha làm mẹ, vì làm như vậy họ sẽ bị mất cân bằng sinh học nghiêm trọng. Kinh nghiệm cho thấy: việc sinh một đứa con thường xuyên là nhân tố mất cân bằng. Tác động của đứa trẻ đến cuộc sống tình dục và sự âu yếm trìu mến giữa cha mẹ giữ nhiều nhân tố tự nhiên sinh học, cá nhân, và văn hóa xã hội.Quan sát – JocelyneJocelyne, một người mẹ trẻ 23 tuổi đã bị kiệt sức từ khi sinh. Trách nhiệm làm mẹ thuộc phận sự của cô, và cô không chắc chắn làm tròn trách nhiệm đó. Cho dù cô ta bận tâm cả ngày lẫn đêm. Trọng lượng văn hoá, tư cách làm mẹ được cân trên trái tim và tinh thần cô, hơn nữa bà mẹ chồng luôn đon đả xung quanh cô để chú ý hơn tới những cố gắng của cô. Trong điều kiện đó, ham muốn tình dục của cô đã bị mất bởi nỗi lo sợ quá đáng. Chồng cô phàn nàn: “Cô ấy không giống trước đây. Cô ta đã ngừng cảm giác giới tính, không còn chấp nhận một cái vuốt ve nào của tôi cả”. Jocelyne phản kháng lại “anh ta không hiểu tôi, tôi rất lo sợ và đã kiệt sức”.Thời kỳ quá độ này được đánh dấu bằng sự sinh một đứa trẻ. Đây là giai đoạn khó khăn của công việc giao tiếp và quá trình này giúp cặp vợ chồng trưởng thành hơn. Mặc dù người ta đưa ra một tỷ lệ li dị đặc biệt cao vào lúc này. 2/3 cặp vợ chồng qua giai đoạn này không gặp trắc trở khó khăn gì. Phần lớn các cặp li dị là các cặp vợ chồng trẻ nhất, bởi họ còn quá non nớt khi làm cha, làm mẹ 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
8 - Khi đứa con sinh ra
Phần 47
Những nhân tố góp phần vào lúc sau sinh - một thời kỳ quyết định
I. Các nguyên nhân trạng thái sinh lý:Những nguyên nhân trạng thái sinh lý: bắt nguồn từ nhiều khó khăn. Masters đã báo hiệu trong thời kỳ hậu sản này, 47% phụ nữ phàn nàn về chứng suy nhược, về sự mất máu, về việc lấy lại tương đối chậm quan hệ tình dục. Điều này có thể gây trầm trọng bởi một nỗi lo sợ kinh hoàng: nỗi đau đớn khi sinh; sự không dễ dàng thực sự làm bà mẹ trẻ. Nhiều nguyên nhân khác nhau về trạng thái sinh lý như: 1. Tiếp theo vết mổ đẻ Nó thường xuyên đau đớn, và cũng dễ dàng gây ra chứng giao hợp đau bề ngoài. Điểm đau khi dương vật vượt qua cửa âm đạo. Ngược lại, đôi khi người ta cũng thấy một sự quá nhạy cảm, thậm chí thấy được sự hưng phấn tuyệt diệu ở ngay vùng hàn gắn vết sẹo. 2. Tính trương lực cơ thể của các cơ bắp Perivaginale, trong đó quan trọng nhất là sự đáp lại khoái cảm của phụ nữ quá mạnh mẽ và nó làm thay đổi âm đạo và dương vật vì nhiều khi âm đạo chưa lành hẳn sau sinh. Đôi khi các chỗ bị tổn thương vẫn còn hé mở và có thường xuyên nguy cơ bị nhiễm khuẩn âm đạo. Chúng ta sẵn sàng quy định cho chủ đề phòng ngừa và chữa trị bệnh sau sinh. Có 3 loại bài tập được khuyên làm bởi ông Kegel, nó giúp thiết lập lại vai trò cơ bắp Perivaginale. - “Pipistop” là tư thế ngồi và dạng chân ra (phải được thực hiện thường xuyên). - Động tác mà chúng ta gọi là “cái bóp quả phỉ” (casse-noisette) nó làm cho âm đạo co lại. - Tập co thắt các phần cơ quanh hậu môn. Chúng tôi sẽ đề cập lại sâu hơn về cơ hội điều trị bệnh mất khoái cảm ở phần sau. 3. Sự mất cân bằng tuyến nội tiết: giải thích sự ngừng chu kỳ kinh nguyệt trong 6 đến 8 tuần sau việc sinh đẻ. Nó đánh dấu và làm cho sự thụ thai quay trở lại chậm hơn trong trường hợp đang cho con bú (ở thời đại chúng ta số người cho con bú ngày càng thường xuyên hơn). Sự tiết ra chất động dục quyết định sự bôi trơn âm đạo, thiếu nó sẽ gây đặc tính đau đớn khi quan hệ tình dục. Chúng tôi có thể cho thấy một vài sản phụ duy trì được tỷ lệ Prolactin tăng lên cùng với thời gian cho con bú. Thế nhưng hầu hết các sản phụ khác lại tăng hoóc môn (lactin) - chất đối kháng với sự ham muốn. Cuối cùng sự suy sụp về quan hệ vợ chồng cho thấy: cần phần cải tạo thời kỳ sau sinh. Người mẹ trẻ đầy rẫy những thay đổi rắc rối mà thường xuyên cô không sành sỏi lắm. Trong nhiều trường hợp lúc sau sinh việc ham muốn tình dục bị suy giảm, nhất là đối với bà mẹ cho con bú. Tuy nhiên, khả năng khoái cảm giảm bớt, nhiều lúc tạo nên thất vọng ở cả 2 vợ chồng. Những người theo thuyết mục đích không quên nhận xét rằng sự thay đổi về trạng thái sinh lý dẫn đến thời kỳ mang thai, từ đó dẫn tới sự chú ý hàng đầu là chăm sóc người mẹ trẻ. Có biết bao không khí vợ chồng có thể bị xáo trộn khi đứa trẻ ra đời. II. Những nhân tố cá nhânNhững nhân tố cá nhân giữ được nhân cách của bà mẹ và cũng giữ được nhân cách của ông bố, chúng đóng vai trò rất quan trọng trong giai đoạn quyết định này. Sau sinh, các bà mẹ trẻ luôn nhận thấy những thay đổi về cơ thể của mình. Những vết rạn da bụng không phai nhạt được, có đường nét làm cho cơ thể người nặng nề, tạo nên một vết thương khó có thể chịu đựng được. Nếu phụ nữ sống bằng phôi mầm như một phần bộ phận của chính mình, đến lúc sinh đẻ, có thể họ cảm thấy như bị hoạn một cách tượng trưng, như vậy theo thời gian phân tích tâm lý, đó là nguồn gốc có thể mất sảng khoái trong quan hệ tình dục. Một nhân tố nhỏ khác có thể gây tổn thương đến quan hệ tình dục của cuộc sống lứa đôi. Chồng hoặc vợ có thể cùng có những tình cảm tuyệt đối dành cho con, một trong hai người ôm chặt đứa trẻ một mình nằm trong chiếc nôi, xa căn phòng vợ chồng. Những ý nghĩ đó được thành lập do sự cảm nhận từ tình yêu riêng của cha mẹ dành cho họ khi còn ấu thơ. Quan sát Catherine và JeanCatherine 26 tuổi thấy bản năng tình dục của mình giảm sút từ khi đứa con gái đầu lòng của họ biết trèo lên nôi để nhìn thấy bố mẹ trong phòng ngủ. Họ lo sợ con mình thấy sự âu yếm của họ trong phòng ngủ, tuy vậy họ không muốn đóng cửa vì sợ con gái của họ sẽ cảm thấy như bị bố mẹ lãng quên giống như suy nghĩ của họ trước kia. Cần nhiều thời gian điều trị để đôi vợ chồng tin tưởng rằng con họ không có nỗi sợ riêng bị bỏ rơi được khơi dậy như thời thơ ấu của họ. Sự cộng sinh giữa trẻ sơ sinh và người mẹ buộc phải đồng nhất hóa trong một tình trạng mà Winnicot gọi là “Đam mê làm mẹ”. Việc thiếu trách nhiệm và sự cấm kỵ ở tuổi thơ ấu đã bị xen vào, chồng chéo với quan hệ vợ chồng. Người ta thấy phụ nữ vẫn tìm lại được tự do về mặt tình dục và tâm lý ngay sau khi sinh. Đạo đức và cách cư xử theo quy ước của bố mẹ họ trước kia ảnh hưởng lớn đến hành vi làm mẹ của họ. Sự ghen tuông và sự ganh đua đối với trẻ vừa sinh dễ dàng gây tác hại đến người chồng. Tình cảm này nảy sinh ngay từ khi mang thai, khi người vợ tỏ ra quá cần thiết đối với người chồng. Tất cả cuộc đối thoại và sự xáo trộn trong cuộc, người chồng cũng tỏ ra hiểu biết và cảm thấy như bị gạt ra ngoài. Có những ông bố cảm thấy sự tranh đua rất quyết liệt đối với đứa con trai mà họ sợ trong tương lai nó thay vị trí của anh, và anh ta mong muốn vứt bỏ nó ra khỏi gia đình họ sau này. Các huyền thoại Hy Lạp đưa vào tội cấm giết cha giết mẹ và dựa vào nỗi sợ hãi bằng sự linh cảm của cậu con trai Uranrus cổ đại nhất của các thần tài Hy Lạp sau khi cưới vợ xong mẹ ông là Gâi - đã bỏ đứa con riêng của mình đến vương quốc của những người Titans. Huyền thoại œdipe (ơ-đíp) tạo ra chủ đề của tội giết cha giết mẹ trong sự thiếu ý thức chung. Ngày nay, các nỗi sợ và việc đấu tranh này đã được làm vơi bớt đi, chắc chắn từ khi mà người cha chấp nhận vai trò chăm lo quan tâm chăm sóc và thống trị ít hơn đối với con cái mình. III. Tính năng động của vợ chồngTính năng động của vợ chồng được đặt lên hàng đầu của các chủ đề tranh chấp phát triển trong thời kỳ sau sinh. Hình ảnh người phụ nữ được thay đổi dưới con mắt người chồng. Từ người vợ mình đã trở thành người mẹ, người chồng ngắm nghĩa vợ mình đang cho con bú, và anh ta nhớ lại ảo ảnh của chính mình gắn với tấm lòng mẹ những khi ấu thơ. Quan điểm làm mẹ của người mẹ trẻ này có thể trở nên mạnh mẽ đến nỗi cô ta từ bỏ tất cả vai trò nữ giới khác. Cũng chính phụ nữ đã thử nghiệm khoái cảm trong lúc cho con bú. Khi cho con bú gợi ra trong cô ta một sự bối rối đáng sợ của vai trò này. Sự cách biệt giữa việc cho con bú và tính tình dục giữa hai vợ chồng tăng lên rõ rệt, khi lòng ham muốn chính đáng của họ được quan hệ trở lại nhưng đành chịu nhịn bởi lời can thiệp của thầy thuốc buộc họ phải kiêng quan hệ tình dục trong 6 tuần sau khi sinh để đảm bảo sức khỏe cho người vợ. Ngay bây giờ cặp vợ chồng không còn phải đơn độc nữa, mà là ba người trong gia đình nhỏ, người thứ ba này là đứa trẻ, nó luôn giữ vai trò ưu tiên hơn mà hai vợ chồng đã xác định được từ trước khi sinh đẻ. Con họ có thể là đứa trẻ thất thường hoặc cậu con trai, cô con gái kháu khỉnh. Việc nuôi dạy trẻ đối với các ông bố bà mẹ không đơn giản bởi họ phải chấp nhận sẵn sàng dạy chúng theo phong cách người lớn tuổi. Đành phải đối mặt với những nguyên nhân phức tạp của các cuộc “Giao lưu” giữa các nhân vật trong gia đình, một vài cặp vợ chồng thích trao đổi xung quanh đứa trẻ, chính nó trở thành điểm trao đổi duy nhất giữa đôi vợ chồng, người ta nói về lần bú và lần đẻ, lần đến nhà trẻ… mọi điều chung như thế chắc chắn góp phần tháo bỏ những chủ đề tranh chấp, thắt chặt hơn mối quan hệ giữa các thành viên trong gia đình, nhưng chưa giúp tạo ra được cuộc sống chăn gối vợ chồng. Trong thời kỳ quyết định này, các cặp vợ chồng phải cố dành thời gian rỗi rãi cho chính mình. Chúng tôi khuyên họ lập chương trình buổi tối tự do cho một cuộc dạo chơi, buổi hòa nhạc, bữa ăn tối, họ nên tận dụng thời gian để thỏa mãn những nhu cầu chính đáng quan tâm đến nhau như sự lãng mạn, chiều chuộng và sự cộng tác của hai vợ chồng. IV. Nhân tố xã hội văn hóa. Tranh chấp vai trò cá nhân trong gia đìnhMột vài nhân tố trong các nhân tố này, nhất là khi người vợ làm việc chẳng hạn, làm tăng thêm mức khó khăn của cặp vợ chồng với con trẻ; ví dụ: “Tối nay đến lượt ai đi đón Jacques ở nhà trẻ, tôi phải đi chợ trước bữa ăn tối. Vâng, nhưng tôi có cuộc họp quan trọng và tôi không…”, vấn đề của cặp vợ chồng là làm việc, nuôi con, sự kiêm nhiệm không phải là 2 nghề mà còn là 3 nghề. Việc sinh con trong phần lớn các trường hợp đã làm chuyển đổi sự thống nhất trong gia đình. Nhiệm vụ được phân chia một cách cân bằng trong quan hệ truyền thống là hầu như người vợ phải đảm nhận hầu hết các công việc. Vai trò quan trọng của gia đình biểu thị trên sơ đồ này dĩ nhiên là chủ đề mang nhiều sắc thái, nó chủ yếu phụ thuộc vào cách thỏa thuận của vợ chồng phân công nhiệm vụ nội trợ, việc này phụ thuộc vào kịch bản cuộc sống của người vợ trẻ và vai trò làm mẹ mà cô ấy hiểu từ thời thơ ấu (hình ảnh mẹ cô để lại). Ngay cả đến những phụ nữ tự do nhất cũng phải chịu sức ép vô thức ngay từ khi họ có một đứa con để bắt chước mẹ của họ. Biểu tượng truyền thống, tư cách làm mẹ là: “Cho trẻ tất cả cái mà nó cần”. Người mẹ thường nhớ đến thất vọng thời còn trẻ con của mình và tự thề với mình là không để con mình phải chịu những thử thách giống mình. Ngay trong công việc, bà ta cũng nhận thấy gánh nặng của mọi nhiệm vụ thuộc phận sự người mẹ. Ông bố không bao giờ cảm thấy có lỗi nếu bữa ăn không được dọn ra hoặc nếu bữa ăn không được phục vụ, ngược lại, người mẹ luôn bị day dứt, được thể hiện ngay ở giọng nói hay nội tâm, nhiều khi bà ta không có chút nghỉ ngơi. Nhiều bà mẹ trẻ cảm thấy cô quạnh bó hẹp giữa nghề nghiệp và khuynh hướng làm mẹ. Bà lo lắng nói: “Tôi không có khả năng làm đến kết quả trong việc giáo dục con có một nghề nghiệp ổn định”. Trái tim của họ lung lay làm 2 nửa, họ lưỡng lự, và lần chần né tránh. Đôi khi cảm thấy như kiệt sức, và bị thời gian ràng buộc đồng thời thiếu sự bố trí. Nhiều khi bà mẹ đã quyết định cho số phận của mình: Rằng không có thời gian nào cho các hoạt động nghề nghiệp của họ. Việc từ bỏ những đam mê ấp ủ từ lâu ấy không dẫn đến tình cảm thù địch nào với bạn đời của mình mà thường xuyên có trách nhiệm đối với chồng, con và với chính bản thân mình nữa. Trong cuộc sống ấy sẽ xảy ra quan hệ tình cảm xúc động qua lại nào đó, vợ chồng khó nói ra được. Được đối chiếu với trách nhiệm làm cha, người đàn ông làm sống lại những kỷ niệm ấu thơ những cũng bằng lòng với vai trò làm bố tốt hơn. Dù bị gây khó chịu, mất thăng bằng do sự bắt buộc của gia đình. Ông chồng cũng luôn là người động viên người vợ nghỉ việc và ở lại nhà. Nhưng dù thế nào thì bà ta vẫn cứ làm, người vợ từ nay đã xác định được vai trò của mình trong sự thiếu thiện chí của người chồng vì ông nhìn về con đường nghề nghiệp của bà như vậy. Có thể bà phẫn nộ và giành nhiều đầu tư vào con đường nghề nghiệp ấy. Cũng có thể bà từ bỏ nghề để dành cho cuộc sống lứa đôi tốt hơn. Nhưng hầu như từ nay, quan hệ này làm hoen ố đi tình cảm đôi chiều sự hy sinh của người vợ và của thói đối nghịch của các ông chồng. Từ mấy cuộc điều tra mới đây cho thấy: Tất cả các phụ nữ làm việc ở xã hội đồng thời rất chăm lo đến con cái của gia đình. Các bà mẹ này luôn tận tụy với công việc khó khăn và cả những việc bà không hài lòng. Vai trò của thầy thuốc:Trong pha quyết định này, vai trò của thầy thuốc được xác định bằng cách giúp cặp vợ chồng trẻ một số nhận thức. Sự lầm lẫn giữa chức năng vợ chồng và chức năng làm cha mẹ thường dẫn đến hậu quả bi thảm. Trong thời kỳ này có một số cặp vợ chồng chối bỏ chức năng làm bố và làm mẹ của mình. Họ thường ngạc nhiên tự hỏi: “Tôi không hiểu trách mắng người chồng hay người vợ ở điểm nào nhưng có lẽ tôi là một ông bố (hay một bà mẹ) rất tốt…”. Làm một người cha tốt hay người mẹ tốt không bao hàm các cuộc giao tiếp ái ân thỏa đáng giữa hai vợ chồng. Mỗi người trong cặp vợ chồng khi bắt đầu có con nhỏ thường gặp trục trặc trong quan hệ sinh lý, vậy nên nói điều đó ra, đừng ngại ngùng; ví dụ các ý nghĩ riêng sau khi sinh con, sự cảm động hoặc mong đợi của mình trong sinh hoạt tình dục sau khi đã có con v.v… Chắc chắn có nhiều tác động qua lại giữa vai trò làm cha mẹ và vai trò của vợ chồng. Nhiều cặp vợ chồng đã củng cố các mối quan hệ thân mật của họ, đồng thời cũng đảm bảo tốt các chức năng làm cha mẹ của mình. Biết bao các ông bố học làm tăng tính nhạy cảm và khả năng chiều chuộng vợ con của họ. Bên cạnh sự chăm sóc dành cho đứa con, các cặp vợ chồng không quên làm phong phú mạng lưới quan hệ vợ chồng riêng của họ, đây là sự bền vững của các cặp vợ chồng khi con cái đã trưởng thành và rời nhà ra đi xây dựng gia đình mới. Điều cần thiết nhất đối với các cặp vợ chồng là cần giữ gìn sức khỏe, ngay sau khi sinh con; cần có một thời gian tự do thoải mái để học lại cách tán tỉnh nhau, và để hỏi nhau những dấu hiệu riêng của sự nhận biết trở lại, đồng thời học làm quen nhau trong quá trình mới sau khi sinh nở. Thầy thuốc phải nhấn mạnh: phụ nữ khi mang thai, sinh nở, rồi thời kỳ sau sinh đã quyết định vòng đời của một con người. Phần lớn những người trưởng thành có được niềm vui lớn và những điều thỏa mãn vốn có ở quy trình này, nhưng chúng ta chưa chuẩn bị để đương đầu với các biến cố xảy ra. Nói chung, trong những thời kỳ này, các cặp vợ chồng trẻ thường gặp khó khăn quan hệ sinh lý, họ khó đạt được đến khoái cảm tột đỉnh, hoặc khi làm tình luôn bị phân tán. Vậy cũng cần phải giảm bớt các mong muốn ấy trong những thời kỳ sau sinh để đảm bảo sức khỏe hoặc xây dựng một sự bền lâu cho cuộc sống sau này. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
9 - Thời kỳ chín chắn và tuổi già
Phần 48
Sự khủng hoảng ở tuổi 40 Cần phải làm việc gì để nối liền giữa tuổi trẻ và tuổi già. Con người ở tuổi 40 là đang ở ngã ba đường, người ta phản ánh đoạn đường đó qua 3 thời kỳ sau: quá khứ, hiện tại và tương lai. Hiện tại phải thật sự yên tâm, ví dụ: nếu anh ta không hề nhã nhặn vừa dùng quyền lực đánh bại những đứa con lớn, vừa xua đuổi con út có mặt trước anh ta. Và đây, thành trì anh ta đón nhận thật đắt: một sự chống đối lại của những đứa con trong tất cả những năm tiếp theo. Rõ ràng, anh ta luôn nghĩ mình muốn có những người bạn, muốn sự vững chắc trong quan hệ với người xung quanh, anh ấy có vẻ ngoài thỏa mãn ý nghĩ trên, nhưng kết quả thật sự mang lại rất ít và bấp bênh. Philippe Erlanger viết: “Anh ta thỏa mãn về tinh thần đối với kỷ niệm, anh thừa nhận tuổi trẻ táo tợn của mình ở các xí nghiệp, trong các cuộc chiến xâm lược và trong các cuộc tình. Điểm tuyệt đỉnh của anh khi anh khoảng 40 tuổi, nhưng lúc này anh lại đứng trước những thử thách. Anh thừa nhận mình đã già”. Vua mặt trời, Napoléon, Henri IV, Louis XI, Cesar kèm theo các minh họa chân dung. Chỉ có Alexandre vĩ đại đã tránh được sự bất hạnh này bởi ông may mắn chết lúc còn trẻ. Một đối tác mới: Thời gianSự khủng hoảng ở tuổi 40 liên quan quanh một đối tác mới, điều quan trọng là sự khủng hoảng sẽ luôn tiến triển đến tận cuối đời bởi thời gian không ngừng trôi (đàn ông có thể nhạy cảm hơn phụ nữ, tính ngược trở lại lúc ban đầu, những năm còn lại tinh thần ám ảnh cuộc sống chúng ta nhiều hơn). Áp lực thời gian quét lên những minh họa cuối cùng về sự an toàn và bất ổn trong cuộc sống còn lại, nó làm tổn thương cho mỗi chúng ta tồn tại. Cái chết sớm của cha mẹ, bạn bè, những người nổi tiếng cho chúng ta thấy thời gian thấm thoát trôi. Cái chết không còn là chuyện thần thoại không biết đến hay trong chiêm bao, mà nó có thực trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta. Trước quy luật của thời gian, người đàn ông 40 tuổi đã bớt lo sợ nhưng không tránh khỏi. Ví dụ như Jung thấy sự khủng hoảng này không có sự chuẩn bị, anh viết: “Điều này hoàn toàn bất ngờ khi nhận ra chúng ta đã đi đến tuổi đứng bóng của cuộc sống”. Những cơ chế khác giúp dung hòa lại nỗi lo sợ này. “Phải chăng sự khủng hoảng toàn bộ cơ thể cũng là sự bình thường, chúng ta không phải bận lòng đến điều đó”, chúng ta thấy các vấn đề khác khẩn thiết hơn, hoặc đương đầu với sự khủng hoảng này từ cái nhìn khách quan. Không có chứng cớ rằng sự khủng hoảng ở tuổi 40 có ý nghĩa như “bước ngoặt của cuộc sống” kéo theo một cách bắt buộc làm mất thăng bằng tâm lý, và đặt ra những mối lo ảnh hưởng xấu đến sự tiếp tục phát triển của từng người ở độ tuổi này. Nhưng cần đề cập tới một bước ngoặt quả quyết. Tuổi đứng bóng của cuộc đời đòi hỏi trong giai đoạn trước phải hoàn thành một số trong nhiều mục tiêu mà mình đặt ra như: Đã có kết quả củng cố bản sắc riêng của mình, đã sinh con và có nghề nghiệp, có sự quan tâm quấn quýt với gia đình, trong sự phát triển những tình cảm và lòng tự tin, có sáng kiến, quyền tự chủ và sự thầm kín trong những mối quan hệ với người khác và với những đối tác. Thời điểm tiền định của bảng thống kê ở tuổi 40, nỗi sợ thường xuyên được khơi lại trong tất cả các mặt sau: nghề nghiệp, giới tính, các mặt thành đạt của vợ chồng và giáo dục con cái. Chính Jung nói “Tuổi đứng bóng của cuộc đời là lúc người đàn ông mở rộng toàn bộ sự nghiệp của mình với tất cả quyền lực và mọi sự mong muốn, nhưng cũng là lúc phát sinh sự suy tàn”. Đối với người đàn ông 40 tuổi, mức độ các thành quả ông ta đạt được có thể tự xác định sự thăng tiến và đi đến trách nhiệm nhận định rõ yếu tố chủ chốt nhất, tượng trưng nhất của thành quả anh ta đạt được. Phần lớn nam giới hay nữ giới trong giai đoạn này ý thức được khả năng, uy tín và quyền lực của mình. Sự thành đạt hay thất bại bắt nguồn từ con đường sự nghiệp của từng con người, chính nó quyết định sự tăng giảm thành công và thất bại trong cuộc đời riêng của họ. Mặc dù những câu hỏi được đặt ra của phái nam ở độ tuổi 40 không phải là các dấu hiệu của sự lo ngại thường xuyên “Tôi đã thực hiện được mục đích của mình chưa”, hoặc nếu là người đàn ông đã từng thất bại thì: “mục đích của tôi có trở thành hiện thức không và tôi có khả năng cần thiết để thành đạt chưa? Thay vì “tôi muốn là” mà ông ta đắn đo trong các công việc trước, ông này giày vò bởi sự nghi ngờ: “Tôi đã làm cái cần làm chưa?” “Tôi đã có thời gian để thay đổi chưa?”. Cuộc khủng hoảng ở tuổi 40 này được đặt ra trong 3 mục đích chủ yếu: - Xác định lại công việc đã thực hiện; - Làm lại các việc mà mình không thỏa mãn lắm trong cuộc sống; - Tự đem đến sự may mắn cuối cùng để giải quyết những mâu thuẫn bên trong của nó. Xác định lại quá khứ:Nhu cầu xác định lại quá khứ trong dịp này nhằm ý thức được sự tổn thương về cái chết không thể tránh được, đồng thời mong muốn sống tiếp giai đoạn trọn vẹn và khôn ngoan hơn. Sự tồn tại quá khứ, tương lai và hiện tại, đến lúc này, người 40 tuổi hiểu rằng có thể hòa hợp vận dụng ba quá trình ấy lồng vào nhau để giúp cho cuộc sống tốt hơn. Sự nghi ngờ nảy sinh những câu hỏi: Tôi đã làm gì cho cuộc sống của họ? Con người so với ảo giác của mình đôi khi khá nguy hiểm vì đôi lúc từ bỏ các ý nghĩ của thời thơ ấu, vì chính các ý nghĩ kỳ diệu ấy có thể đưa đến một khả năng khoa học hơn và hiện thực hơn, thực dụng hơn trong cuộc sống. Tuy nhiên cần phải tránh những ảo tưởng quá đam mê, phi thực tế, bởi hình như các ảo tưởng này có lúc làm mất đi nguồn hứng thú của chính họ? Thay đổi cơ cấu của cuộc sống Trong cuộc sống có bao điều xáo trộn: ly dị, kết hôn, sự biến động đổi thay trong từng giai đoạn v.v… Sự gia tăng năng lực sáng tạo để đưa cuộc sống tiến lên theo mức thang xã hội, người ta có thể dễ dàng nhận thấy, thậm chí gắn bó quan trọng với nó. Những đứa trẻ lớn lên, nó sinh ra như các thành quả chứng minh sự thành công hay thất bại của bậc cha mẹ. Chính người cha và người mẹ để lại ấn tượng mạnh để hình thành nhân cách của những đứa con, qua thời gian, sự tiếp xúc với môi trường xã hội xung quanh làm những đứa trẻ phát triển nhanh chóng về nhiều mặt. Giải quyết mâu thuẫn bên trong Một người 40 tuổi hay có quá trình điều chỉnh cá nhân, họ rất muốn khuyến khích thay đổi một cách sâu sắc trong quan hệ với chính bản thân mình hay với mọi người bên ngoài. Thực chất, quá trình điều chỉnh đã có ngay từ khi đứa trẻ rời bụng mẹ, nó phát triển dần tính độc lập cũng như các mối quan hệ âu yếm với bà mẹ, tất cả các quan hệ đó rất hòa hợp, thế giới của đứa con được mở rộng, dần dần đặt nó vào gia đình trong các mối quan hệ cha mẹ, anh em, làng xóm, bạn bè… Mỗi thời kỳ chuyển đổi được đánh dấu bằng cách gợi lại những quá trình tự chủ. Cuộc khủng hoảng ở tuổi 40 không ngoài các quy tắc. Nhưng nó đưa ra được tất cả những cơ may cuối cùng để giải quyết mâu thuẫn bên trong: - Vượt qua những mẫu người trẻ và mẫu người già. - Hài hòa với chính mình cùng những xung năng mạnh mẽ và hợp nhất. - Thu xếp những thời gian tự do mang lại công việc có ích. - Vượt qua cuộc đối kháng giữa ham muốn và hãm lại nó. - Bỏ đi sự áp đặt của mình và sự kiềm chế bên ngoài để ưu tiên cho cuộc sống nội tâm. - Dung hòa với chính bản thân, với những bản tính của cả nam và nữ. Xung đột lần đầu không chỉ tồn tại bên trong mỗi cá nhân mà cả ở bên ngoài. Hố chia cắt được khơi dậy giữa người già và trẻ, giữa nam và nữ, người hướng nội, người hướng ngoại, sự phá hủy và sáng tạo… tất cả được nhận thấy trong nền văn hóa, trong thể chế xã hội và trong chính mỗi nhân cách của con người. Thời kỳ náo động: Trong số 80% cá nhân khủng hoảng ở tuổi 40 tạo nên một thời kỳ đấu tranh, rối ren có tính rạo rực, đưa tới sự giảm sút nhiều mặt. Thực tế sự ham muốn tự đặt ra những câu hỏi bắt nguồn từ những phần mạnh mẽ nhất của nhân cách chúng ta. Sự nghi ngờ và tìm kiếm một cuộc sống khác là hoàn toàn chính đáng. Bệnh lý học không tự đặt ra mức độ ham muốn cải thiện cuộc sống, nhưng những trở ngại trong nội tâm con người đẩy chúng ta theo đuổi mục đích này. Một sự thay đổi rất sâu sắc không hạn chế quá trình học tập, kéo theo ấn tượng lo sợ hoặc mất ổn định. Nhìn lại mình và mọi người xung quanh, xem lại sự vấp ngã và những lý do làm đổi thay chính bản thân họ. Phụ nữ tuổi 40Để ngang tầm với thời đại, phụ nữ ở tuổi 40 mong muốn thời gian và mọi thứ đến từ từ, không muốn biết về cái chết sẽ đến ở cuối đời. Bản năng giới tính phụ nữ ở tuổi này bao hàm nhiều ước muốn, kể cả vấn đề sinh lý. Hình ảnh thay đổi Có nhiều nhân tố được chia thành các giai đoạn trong cuộc sống để hướng tới bản năng người phụ nữ ở thời đại mới. 1. Bận tâm về nghề nghiệp Ngày hôm nay hơn ngày hôm qua, nghề nghiệp phát triển, ổn định có thể là một mục tiêu quan trọng của cuộc sống phụ nữ. Vào tuổi 40, phụ nữ thường xuyên tìm lại những đam mê xã hội và tri thức, khi đầu tư vào nghề nghiệp thường mang đến mẫu thuẫn với nam giới hoặc làm giảm khả năng sinh lý sẵn có của họ, nhưng lại làm tăng lên các cuộc gặp gỡ. Bản thống kê này cho rằng: khi người phụ nữ đóng vai trò quan trọng trong gia đình, rất ít chịu ngoại tình (khoảng 27%) còn số phụ nữ thường xuyên làm việc hơn nam giới là 47%. 2. Nhân tố thứ hai ảnh hưởng tới “việc khơi lại bản năng giới tính”, đó là tình trạng quan hệ vợ chồng. Rất thường xuyên trong thời kỳ này nam giới luôn ưu đãi cho cuộc sống nghề nghiệp của mình bởi ở tuổi 40 là đã chín chắn, tham vọng ở giai đoạn này tốt hơn khi vừa trưởng thành. Từ hiện tượng bắt nguồn niềm hy vọng cho cuộc sống, kết quả đem đến các khả năng quyền lực khác nhau bởi các lứa tuổi trong xã hội, đây cũng thường xuyên là giai đoạn giảm sút quan hệ giới tính. Khả năng cưới xin… quan hệ “chăn gối” thưa dần, việc kiêng kị trong một số trường hợp không thể coi thường đành phải chấp nhận. Ít có cặp vợ chồng chú ý đến sự sắp xếp lại các mối quan hệ bởi nhiều thứ phức tạp sẽ nảy sinh. Ngày càng nhiều cặp thử tạo ra một tình trạng mở cho gia đình. 3. Nhân tố thứ 3 được thành lập bằng cái mà các nhà phân tích có thói quen gọi tên là: nhớ lại các vấn đề tâm lý ơ-đíp (œdipien), qua đó họ hiểu được mức đối kháng của thời thơ ấu bị hạn chế bởi gia đình và văn hóa. Xu hướng sinh con đòi hỏi sự tò mò hiểu biết làm giảm cái khó hiểu về giới tính, thực tế nó kìm nén khả năng tình ái và khả năng hấp dẫn của. Phụ nữ ở thời 40 tuổi khám phá ra khả năng của mình, tuy nó đã trải qua trong cuộc sống thực, song nhiều người không tự nhận thấy điều đó nên vô tình làm mất dần các khả năng đó đi. Các phụ nữ này cần phải tìm phương pháp tự thấy sự trưởng thành của mình. Các ông bố bà mẹ của họ đừng nghĩ rằng con mình không đạt được như mình khi trẻ, bởi nghĩ vậy sẽ làm tăng ức chế với con gái mình và làm tê liệt cô ta. Thời kỳ này hãy để cho các phụ nữ 40 tuổi tự do quyết định. Căn bệnh của cặp vợ chồng và sự thay đổi ý muốn Nhận xét lâm sàng thường xuyên nhất đối với các bà vợ ở bước ngoặt quyết định của tuổi 40, đó là sự thay đổi gây mất cân bằng về ham muốn làm tình, hiện tượng đó gây thiệt hại cho người chồng. Hai dạng chuẩn đoán đã minh họa cho hiện tượng này: 1 - Người vợ mất cân bằng ham muốn ở khoảng 22 tuổi gây hại cho chính cô ta bởi ông chồng phàn nàn không đủ xung năng với ham muốn của người vợ trẻ. 2- Khi người vợ ở độ tuổi 40, chính bà ta phàn nàn không đủ chất mềm mại đam mê của người chồng. Vậy ham muốn mạnh mẽ của cả hai vợ chồng chưa được thỏa mãn và ăn khớp cùng nhịp điệu, người chồng trẻ buồn chán, anh ta mất đi sở thích riêng và sự tự do của mình, anh ta cảm thấy gò bó trong cuộc sống chung đụng giữa hai vợ chồng. Sự ham muốn mạnh mẽ “tràn trề yêu thương” thích hợp với ý kiến của Kinsey, quan niệm này cho thấy sự sung sức tình dục của phái nữ đỉnh cao là ở độ tuổi 40. Vì sao lại mạnh mẽ như vậy: điều đó được giải thích bằng 3 lĩnh vực sau: nhân tố văn hóa, nhân tố sinh lý và cái mà chúng ta hay gọi là “căn bệnh vợ chồng” - kết quả tất nhiên của nó. Vậy cần phải kiểm soát lại thỏa thuận của vợ chồng (nghiên cứu của Kinsey). Chắc chắn phụ nữ Mỹ được Kinsey nghiên cứu từ năm 1953 hạn chế và kém mạnh mẽ hơn phụ nữ ngày nay. Một vài huyền thoại văn hóa của chúng ta ít tính đến các bà vợ ở tuổi 40. Cho đến bây giờ, ở độ tuổi này nhiều phụ nữ còn nghi ngờ rằng khoa học giới tính có phải của chung cho cả 2 giới (nam + nữ) không? Các chị sợ nếu nói điều ham muốn của mình với chồng thì anh ấy sẽ nhìn mình bằng con mắt thế nào đây? Chính vì vậy có những lần quan hệ tình dục, có chị không còn kiểm soát được điều kiêng kỵ của huyền thoại văn hóa, người vợ này có thể làm cho chồng mình thẹn thùng. Bên cạnh đó lại có những phụ nữ cố che dấu tính khêu gợi và sự ham muốn của mình. Như vậy, khi ở độ tuổi 40, người vợ nên có sáng kiến trong cuộc sống tình dục phù hợp với vợ chồng mình, người chồng cần chú ý làm cân bằng sự mong muốn đòi hỏi của vợ. Thỏa thuận mới giữa vợ chồng Nhân tố thứ 3 mà chúng ta gọi là “căn bệnh vợ chồng” dẫn đến việc cần xem xét lại bản thỏa thuận trước đó mà họ cho là khá đầy đủ. Thực tế, hai cuộc khủng hoảng sau đây cho họ thấy bản thỏa thuận có nguy cơ xấu đi. Cuộc khủng hoảng thứ nhất ở vào độ tuổi 30 hoặc 37 nó tồn tại ở cả hai vợ chồng, cần phải đặt câu hỏi cho cả hai. Thủ phạm của sự khó chịu này từ đâu. Ngược lại, cuộc khủng hoảng thứ 2 biểu hiện vào tuổi 40 hoặc 41 dưới mốc thời gian đã qua, gắn với nguyên nhân của nó, người vợ xác định mình như một thủ phạm làm mất đi sự hài hòa đang tăng lên giữa hai người. Người vợ đã bị cho là không thể hiện tính khêu gợi, đó một trong những triệu chứng diễn ra rõ rệt hơn cả. Vậy cuộc thương lượng cho thỏa thuận mới là cần thiết. Ở tuổi 36 hoặc 37, người chồng có nhiều ham muốn trong cuộc sống vợ chồng, người vợ thường trách người chồng thiếu năng lực nhạy cảm và thiếu sự âu yếm hoặc thiếu sự tưởng tượng… Đến 40 tuổi, cái cần xét là nguyên nhân của mỗi người trong phép biện chứng: Người trẻ, người già, nam giới và nữ giới. Mọi người đều nhận thức rõ ràng tuổi trẻ qua đi, đến lúc này nam tính hay nữ tính không còn là đòi hỏi quá hoàn hảo đối với các cặp vợ chồng. Chính sự tinh thông hiểu biết hơn về con người hấp thụ được từ mỗi cá nhân ngay trong cuộc sống hoàn toàn hiện thực là quan trọng hơn. Cuộc khủng hoảng hầu như luôn tồn tại giải pháp mà các người bạn đời mang lại, đó là hai dạng chính: dạng đành chấp nhận nguyên trạng; dạng khác được xác định lại khoảng thời gian tự do. Dạng đành chấp nhận để nguyên trạng được bày ra ở hai nguy cơ chính, nó đang đe dọa giải pháp mà một vài người gọi là sự đứng đắn và số người khác gọi là tự nhiên: Một sự tích tụ những căng thẳng sẽ nổ ra muộn hơn, ví dụ khủng hoảng ở tuổi 50 với “Tuổi hồi xuân”, hoặc một sự ổn định không cân bằng, làm cằn cỗi sức mạnh của cuộc sống, mất khả năng sinh sản và khả năng giới tính, làm mất hết sự khêu gợi tình ái. Chúng tôi biết được các cặp vợ chồng mất khả năng gợi tình sẽ chia tay nhau, một trong hai người sẽ sống với anh hoặc chị em mình, trong thời gian đó họ đã chữa và bổ sung cho cơ thể mình những điều cần thiết trong cuộc đấu tranh tình dục. Những người khác lại tìm bổ sung các thỏa thuận mới, những người trung niên thấy rõ thời gian trôi đi, tuổi trẻ của mình cần phải nuôi dưỡng và sắc đẹp cũng phải giữ gìn. Trong khi đó, những đứa con được lớn lên trong bối cảnh văn hóa mới, được thỏa mãn và kéo dài khả năng tình dục. Nhiều ông bố bà mẹ không nén được sự ghen tuông thường nói ra mồm điều đó. Tóm lại, tất cả các thành phần hoóc môn, văn hóa bổ sung vào xung đột cuộc sống lứa đôi khi một số cặp vợ chồng mất tự tin vào giáo lý đã được duy trì từ lâu: Sự thủy chung được thỏa thuận lại. Các thỏa thuận này nhiều khi làm hai vợ chồng không thật nhất trí, song họ đành chấp nhận và từ đó quan hệ vợ chồng bị giảm sút một cách đáng kể (tài liệu dựa theo các thử nghiệm đã nghiên cứu). 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
9 - Thời kỳ chín chắn và tuổi già
Phần 49
Điều trị giới tính học thế nào?Trong cuộc khủng hoảng ở tuổi 40, khi các cặp vợ chồng khắc phụ bằng sự soạn lại thỏa thuận mới giữa hai vợ chồng, vậy vai trò điều trị của nhà giới tính học thế nào? Đầu tiên, phần lớn các cặp vợ chồng đều hỏi ý kiến các nhà giới tính học bởi họ đặt ra câu hỏi trong sự thỏa thuận về những ham muốn tồn tại chung, nhưng khó thấy một sự đồng tình mới, cuối cùng lời khuyên của bác sĩ là nên tìm cách tái tạo lại mối liên hệ đang bị tàn lụi. Thời kỳ đầu tiên bị tàn lụi bởi những dốt nát hoang tưởng vì họ không muốn tự do nói thật những nhu cầu thực của mỗi người về những bí mật trong chờ đợi. Ở bước này, cần phải đưa ra những từ mở giữa mối quan hệ không lời đã bị mất đối với cặp vợ chồng vì từ lâu họ không tự đề cập và nói cho nhau hay. Điều này rất phù hợp nhưng bắt buộc phải cụ thể vì trước đây họ né tránh và làm mất sự thường trực về tính gợi tình (đều mà 2 vợ chồng hay phàn nàn). Người thầy thuốc gợi lên những điểm nhãn, những trò chơi mà họ đã mất, cần phải xây dựng lại, đề cập tới một khung cảnh có những dấu hiệu gợi tình cho mỗi người (vợ và chồng). Điều khó nhất là những nhu cầu không dám thú nhận phải được bộc lộ ra và phải biết những dấu hiệu sai lầm. Bởi chính chúng đã làm ra lệch pha về ham muốn và rối loạn hoạt động bấy lâu nay trong chuyện thầm kín của mỗi cá nhân. Chúng ta tán thành một sự phát triển lâu dài những bộc lộ ham muốn thực sự giữa các cặp vợ chồng với nhau. Phụ nữ dễ chịu với vẻ ngoài của họNgười ta có thể khó quên khi bị đánh, phụ nữ khi tới 40 tuổi, cuộc sống và thân thể có những tình trạng xấu đi, nó được ví như một sự ngược đãi hiện ra. Thực tế, người phụ nữ thấy trước điều xấu đó là tuổi già và sự biến chất; những thiếu hụt; sự thương tổn mất đi khoái cảm tình dục; cái chết rồi sẽ đến với bà ta. Tóm lại, một phần người ta biết trước sự lo âu ấy sẽ đến trong tương lai, phần khác là họ biết lứa tuổi thanh niên sẽ thay thế họ, đó là tất yếu. Ngày nay, phụ nữ ở tuổi 40 dường như sống dễ chịu hơn với sự ngược đãi của thời gian tất yếu này. Những điều kiện văn hóa, kinh tế đã trả lại họ sự nảy nở về giới tính nữ. Các bà có thể tự trau dồi tất cả những gì là cuộc sống phụ nữ dù trước đó họ bị cấm. Các bà đón nhận sự khủng hoảng nhẹ nhàng hơn để đối chọi với quá khứ và cái chết sẽ đến.Ngày nay trên đường phố, những phụ nữ 40 tuổi có vẻ rất thoải mái, bà ta biết điểm hạn chế của mình và vẫn còn những mơ ước, tuy bà hiểu rằng mình không có tất cả sức mạnh, tất cả sự quyến rũ thắng lợi vĩnh hằng, nhưng còn biết bao thứ làm bà cảm động, bà có thể sống ngoài khuôn khổ vợ chồng nếu điều đó quá chật hẹp đối với bà.Nhưng tại sao ở mặt sau “của những phụ nữ có bề ngoài cân bằng họ lại đưa ra những ý kiến để hỏi”. Bởi vì tất cả sự vận động này cùng song hành với kinh tế xã hội - văn hóa, tất yếu sẽ phát sinh câu hỏi từ chính các bà các chị, bởi họ muốn những điều rõ ràng, muốn sự giúp đỡ, sự tái bảo hiểm, cũng bởi vì không dễ dàng loại bỏ vai trò truyền thống để bỗng nhiên chiếm lấy thân mình, điều ấy thật ích kỉ và họ cảm thấy như phạm tội. Cũng bởi rằng: Cuộc sống của một số phụ nữ giải phóng, có quyền tự trị lâm vào nguy cơ sống cơ đơn”.Sự phát triển, sự thích ứng, sự chín chắnCái mà người phụ nữ ngày nay đạt tới là vượt qua sự khủng hoảng ở tuổi 40 mang đến sự hòa hợp ở chính họ, quan niệm già trẻ hoặc sự quyến rũ của tuổi trẻ làm rõ đặc thù cho chúng ta, tổng hợp trong cá nhân họ bao hàm cả nam và nữ, và cuối cùng phát triển một khả năng thân mật hợp nhất tăng cường sự trao đổi giúp cho các mối quan hệ đi xa hơn. Không nghi ngờ gì nữa, cái đó lôi cuốn họ. Đó cũng là những mục tiêu chủ yếu giúp thời kỳ khủng hoảng ở tuổi 40 của cả nam và nữ giới.Có phải rối loạn luôn tồn tại ở thời kỳ mãn kinh?Thời kỳ mãn kinh, thời kỳ trưởng thành, và thời kỳ thai nghén được nhìn nhận tổng quát như một giai đoạn hết sức quyết định. Nó kéo theo những biến đổi xác định về nội tiết, cơ thể và tâm sinh lý. Phần lớn phụ nữ ở thời kỳ mãn kinh kéo theo sự ám ảnh của tuổi già. Hiện nay nước Pháp có hàng triệu phụ nữ ở độ tuổi 50 hoặc từ 40 đến 50, họ đang phải chịu đựng hoặc sợ hãi trước những biểu hiện của thời kỳ mãn kinh: thời điểm này báo hiệu kỳ kinh nguyệt cuối cùng đồng thời hội tụ những lo sợ và cả sự tự ti của bản thân.Quả thực, thời kỳ này không chỉ đánh dấu sự ngưng hoạt động của cơ quan sinh dục mà còn đặt dấu chấm hết của chức năng sinh sản. Cuối cùng người phụ nữ là người phải chịu đựng duy nhất, người ta coi đó như một mối đe doạ tiềm ẩn tới đặc tính sinh dục cũng như tới tình cảm của phái nữ.Thời điểm kết thúc:Thực tế cho thấy phải mất 10 năm cho một thời điểm hết sức quyết định này, trong thời gian đó, chúng ta phải khôi phục lại các tổ chức đã rệu rã của cơ thể để thích ứng tốt hơn với thực tế sôi động của môi trường bên trong và ngoài chúng ta. Và hình như đây là thời kỳ biểu hiện những rối loạn của lứa tuổi 50. Nó tất yếu phải đến thông qua các giai đoạn mang tính chu kỳ của cuộc đời.Thế nhưng những giới hạn của cuộc khủng hoảng lứa tuổi 50 rất khó xác định. Chúng ta tạm gọi là cuộc khủng hoảng tạm thời. Nó tương đương với tầm tuổi trung niên của người Anglo-Saxons. Vấn đề đặt ra không phụ thuộc nhiều vào thời gian mà là trạng thái tâm lý, bởi lứa tuổi của những phụ nữ chịu rối loạn này dao động từ 40 đến 55 tuổi. Trong dòng chuyển động ấy có sự tham gia của các yếu tố: trật tự sinh học, tình cảm, đời sống vợ chồng, gia đình hoặc nghề nghiệp xã hội, còn sự mất cân bằng về hoóc môn chỉ can thiệp vào một phần hạn chế mà thôi.Trong thời kỳ này cả cánh mày râu và chị em phụ nữ cùng bước những bước thử nghiệm vào thời điểm kết thúc. Họ tự nhìn lại mình và tự đánh giá về bản thân không cần qua một trung gian nào hết mà phản chiếu qua chính cơ thể, nghề nghiệp, và cuộc sống lứa đôi, cũng như gia đình của họ.Trước thời gian tổng kết lại, người phụ nữ sẽ kiểm nghiệm lại những kinh nghiệm của mình đã trải qua: thành công hay thất bại, những mong đợi và viễn cảnh trước mắt.Mỗi cá nhân đều thể hiện khả năng thích ứng với sự biến đổi của hoàn cảnh, điều này giải thích tính chất đa chiều của rối loạn này. Đặc biệt, những điều kiện về kinh tế, chính trị, xã hội của thời đại chúng ta ảnh hưởng một cách nhất định tới chu trình sống của con người. Khái niệm về lứa tuổi thiếu niên chỉ mới xuất hiện ở đầu thế kỷ 19: rối loạn lứa tuổi 50 của thời kỳ mãn kinh là sản phẩm của xã hội công nghiệp hóa. Nó mang lại cho người phụ nữ và cho mọi người nói chung nhiều thời gian hơn để sống và vui chơi. Ở thế kỷ 17 chỉ có 30% phụ nữ đạt đến độ tuổi mãn kinh, và ngày nay tỷ lệ này là 95%. Sự tiến bộ của những phong tục tập quán và cương vị xã hội của phụ nữ dẫn tới sự biến đổi trạng thái tâm lý, hình thành một phương trình: tuổi mãn kinh sẽ bằng tuổi già cộng với sự kiêng kị đời sống tình dục.Điểm mấu chốt của cuộc khủng hoảng lứa tuổi 50 gắn liền với việc sử dụng thời gian còn lại của chúng ta cho cuộc sống tiếp theo.Từ cuộc khủng hoảng này đặt người phụ nữ trước hai con đường: khắc phục mọi khó khăn, tranh đấu để sống tốt đẹp hơn hoặc là tự đầu hàng phó mặc cho số phận.							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
9 - Thời kỳ chín chắn và tuổi già
Phần 50
Những yếu tố xác định sự rối loạn của thời kỳ mãn kinh
Như chúng ta đã nói, trên hết vẫn là sự thử nghiệm khách quan của thời gian. Đôi khi người ta nhận thức rằng quãng thời gian cuối của cuộc đời mới kinh khủng làm sao, dường như đến lúc này không còn thời gian để có thể thực hiện một vài mơ ước của cuộc đời mình. Những kiểm nghiệm đã bắt đầu được thực hiện. Với phụ nữ đã mãn kinh, quãng thời gian mà họ kiểm nghiệm lại chắc chắn là cơ hội cuối cùng để kiểm lại những gì đã làm được và những gì đang đón đợi ở phía trước, cũng có khi là sắp xếp lại tiền bạc. Trong thế giới luôn luôn chuyển động và đầy biến đổi này, người ta cần phải củng cố, sắp đặt lại tài sản của mình. Thái độ và cách cư xử của mỗi người sẽ phụ thuộc vào chính sự kiểm nghiệm này: nhẫn nhục cam chịu tin vào thuyết định mệnh, sống thu mình trong thế giới riêng, hay mở lòng ra đón nhận một trạng thái cân bằng mới từ một nhiệt tình sống mới.Thử nghiệm khách quan tồn tại rõ nét hơn qua sự ý thức được một số thay đổi dưới góc độ thời gian.I. Những biến đổi về cơ thểNhững biến đổi có thể tạo ra sự lo lắng chủ yếu của phụ nữ khi đã mãn kinh. Những chu kỳ kinh nguyệt đôi khi làm cho người ta khó chịu, thậm chí phải chịu đựng đi nữa, nhưng ít ra dưới con mắt của người khác giới, nó lại thể hiện đó là người phụ nữ mà người ta mong muốn.Người phụ nữ ở thời kỳ này cũng biết rất rõ mình có nguy cơ mất hẳn chu kỳ kinh nguyệt và điều này cũng có nghĩa là sẽ mất đi khả năng sinh sản. Các bộ phận trong cơ thể họ bị thay đổi. Ngực đã mất đi độ căng cứng, làn da bớt deo dai chắc khỏe, những được nét mảnh mai ngày xưa đến nay ngày một mập ra, mí mắt bị kéo sụp xuống.Lòng tự tôn của họ bị dội một gáo nước lạnh. Liệu từ đây trở đi họ còn có khả năng thu hút người khác bằng vẻ quyến rũ và nữ tính của mình nữa không?Hélene Deutsch đã khẳng định rằng: không người phụ nữ nào lại không trải qua một giai đoạn trầm uất dù ít dù nhiều. Ngay cả khi họ đã được chuẩn bị rất tốt về mọi mặt thì cũng vấn cần một khoảng thời gian để có thể tổ chức, sắp xếp lại kết cấu bên trong. Thật may mắn bởi ngày nay môn khoa học nghiên cứu về giới tính ra đời như một sức mạnh cứu cánh cho lứa tuổi tưởng chừng khó có thể sửa chữa hoặc khắc phục được.Dưới con mắt mọi người, phụ nữ ở lứa tuổi mãn kinh thường có những biểu hiện khác thường, đặc biệt rất dễ bị thương tổn. Người ta cảm thấy rất sợ cái nhìn của người khác. Có rất nhiều phụ nữ phục tùng lối nghĩ lạc hậu này. Chính điều đó huỷ hoại và áp đặt với họ rằng mình chỉ là những người phụ nữ già nua.Ở giai đoạn này bóng ma bệnh tật có nguy cơ ám ảnh bản thân mỗi cá nhân, ví dụ:- Khi có một hậu quả do biến đổi gen trong phạm vi gia đình của vài căn bệnh đặc biệt như ung thư vú, huyết áp cao, bệnh tim.- Kỷ niệm về cái chết của một thành viên nào đó trong gia đình (cha mẹ, chồng, anh em…) chợt dội về. Trong mọi trường hợp, người phụ nữ đã mãn kinh có thể cho rằng mình cũng sẽ giống như cha mẹ hoặc một người bạn thân nào đó. Trong họ bỗng trỗi dậy mối kinh hoàng rằng cái chết đang tiến sát đến mình.Một vấn đề nhạy cảm khác đối với phụ nữ đã mãn kinh, đó là sự nguyên vẹn của cơ quan sinh sản và các giác quan. Việc phẫu thuật cắt bỏ những vùng này chỉ mang lại cảm giác chết chóc, đau thương và chứng trầm uất. Rất nhiều bác sĩ chỉ tiến hành một số ca phẫu thuật buồng trứng trong chỉ dẫn phẫu thuật tử cung. Đó là điều chắc chắn bởi vì trái ngược với tinh trùng, trứng không thể nhìn thấy được bằng mắt thường. Chúng cũng liên kết với nhau rất kém để tạo thành biểu tượng của phái nữ.II – Khoảng cách với giới trẻ ngày càng rộng:Vào độ tuổi 50, người ta sống như một dấu gạch ngang, một cây cầu bắc qua các thế hệ. Điều này không chỉ thể hiện dưới góc độ gia đình mà cả dưới góc độ xã hội và trong công việc. Khi xã hội khuyến khích giới mày râu mở rộng các mối quan hệ theo chiều ngang, đặc biệt là với bạn bè đồng nghiệp, thì chị em phái yếu lại được khích lệ phát triển các mối quan hệ theo bề sâu, đặc biệt là với cha mẹ già và bọn trẻ.Người phụ nữ đến tuổi mãn kinh cảm thấy rất khó hoà đồng với những người già cả và với bọn trẻ. Khoảng cách này ngày càng đậm nét trên phương diện tình cảm, văn hóa và xã hội.Chính sự ý thức về bản thân này tác động lên chính chủ thể mà họ coi đó như một phát hiện mới: “Tôi ý thức được tuổi tác của mình, rồi cho đến một ngày, tôi nhận ra rằng mình chẳng hiểu chút gì hết về âm nhạc của bọn trẻ”. Một bệnh nhân đã nói như vậy.Còn một số người khác chợt hiểu ra rằng cậu diễn viên trẻ vừa làm cho mình xúc động ấy chỉ bằng tuổi con trai của mình. Một số người nữa vẫn còn có thể biện hộ cho mối quan hệ không được mặn nồng cho lắm với các đồng nghiệp trẻ: “Họ đối xử với tôi kính trọng, họ tôn trọng với tôi và sợ sệt tôi cứ như thể tôi đã từng tôn trọng thầy giáo của mình cách đây 30 năm”.Do vậy vấn đề ở đây là phải khuyến khích giới trẻ tạo lập sự bình đẳng trong các quan hệ nghề nghiệp với những đồng nghiệp nữ đã có tuổi.III – Người phụ nữ ở độ tuổi 50 dưới phương diện xã hội họcKhi 40 tuổi, cho dù trạng thái tâm hồn có như thế nào thì người phụ nữ ở độ tuổi này vẫn để lại những dấu ấn nhất định với xã hội. Thị trường lao động còn cần đến họ, nhu cầu lập gia đình và đòi hỏi đời sống tình dục còn khá cao. Trái lại, người phụ nữ ở độ tuổi 50, đặc biệt từ 53 đến 54 gặp phải cuộc khủng hoảng đáng ghi nhận, thể hiện ở nhiều cấp độ khác nhau:1. Những người này không còn được đánh giá cao trên thị trường lao động. Trong một vài năm về trước họ được ưa chuộng bởi kinh nghiệm nghề nghiệp, phẩm chất kiên trì và nghiêm túc, ý thức nghề nghiệp, chăm chỉ làm việc. Những kể từ khi có sự chuyển đổi của chế độ về hưu sớm, tuổi 55; 60 là tuổi về hưu thì người phụ nữ 50 tuổi bị đẩy khỏi thị trường lao động và không còn có thể tìm kiếm được cơ hội làm việc khác. Ngay cả khi có cơ hội làm việc thì họ cũng không ý thức được rằng trong thời điểm thất nghiệp tràn lan và cái công việc bấp bênh ấy chính là sự may mắn mình có được. Những cơ may như vậy cũng ngày một giảm đi, cơ hội để có thể thực hiện những tham vọng nghề nghiệp, đạt những nấc thang danh vọng cũng ngày một mất dần. Thời gian không còn là đồng minh của họ nữa. Một tương lai thiếu ổn định và đặc biệt khi họ cô đơn thì điều đó còn làm cho những phụ nữ này kinh sợ hơn nữa. 2. Vào tuổi 50 tỉ lệ lập gia đình của người phụ nữ là 0%. Sau 50 tuổi, trừ những trường hợp ngoại lệ, thì người phụ nữ không tiếp tục tìm kiếm để có thể tiến tới lập gia đình như một số rao vặt của tạp chí “Chasseur Francis” nêu ra.3. Sự thay đổi thất thường ở độ tuổi này: nỗi sợ hãi cô đơn. Người ta đã đặt câu hỏi với những người phụ nữ cao tuổi: Bạn sợ độ tuổi nào nhất? Phần lớn câu trả lời sợ độ tuổi 55, trong số này 74% phụ nữ sợ sự cô đơn.4. Cuối cùng người ta công nhận rằng việc duy trì đời sống tình dục đều đặn ở người phụ nữ phụ thuộc một phần vào sự biến đổi vị thế của đời sống gia đình (kể từ khi có sự tan vỡ trong đời sống lứa đôi hoặc sau khi chồng chết đi). Vấn đề này chúng ta sẽ xem xét tiếp ở phần sau. Người ta hiểu một cách thấu đáo rằng tất cả các cuộc thăm dò trắc nghiệm hiện nay được tiến hành ở Mỹ cũng như ở Châu Âu cho thấy: Sự lúng túng trong quan hệ vợ chồng và chức năng sinh sản. Thời kỳ mãn kinh báo hiệu sự dừng lại của chức năng sinh sản. Do chúng ta hiểu biết còn hạn chế về trứng (một chương trình được lập sẵn từ khi sinh ra, càng già trứng càng suy giảm khả năng tạo noãn). Số lượng mang thai trước, việc sử dụng các phương tiện tránh thai, hoặc những người đã qua điều trị phẫu thuật hoàn toàn không liên quan tới việc mãn kinh sớm hoặc muộn. Chức năng sinh sản là cái gì đó rất lạ lùng với loài người. Với động vật thông thường như: chuột, chó, ếch vẫn tiếp tục sinh sản tới khi đã quá già nua. Trong khi đó với người phụ nữ đã mãn kinh, họ còn sống tiếp trung bình 27 năm sau đó. Như vậy họ bị mất đi khả năng sinh sản ở 1/3 cuối của cuộc đời. Để giải thích cho hiện tượng này người ta đã viện dẫn nguy cơ gia tăng các rối loạn nhiễm sắc thể ở phụ nữ ngoài 40 tuổi. Sự phụ thuộc quá lâu của đứa con vào người mẹ là điều trái ngược với động vật. (Trẻ chưa thể tự lập trước tuổi 10 hoặc 12).Trong viễn cảnh kết thúc này, thời kỳ mãn kinh sẽ tạo ra 2 lợi ích: chọn lọc và duy trì nòi giống, sự sụt giảm quan hệ vợ chồng phụ nữ ở độ tuổi 50 đến 70 tuổi so với mày râu.IV – Chuyện “phòng the” của phụ nữ 50 tuổiTất cả các cuộc điều tra đều thừa nhận rằng trong khoảng từ 50 đến 70 tuổi 75% các đấng mày râu vẫn duy trì chuyện chăn gối một cách đều đặn, trong khi đó tỷ lệ này chỉ chiếm 1/3 ở phái yếu. Vì vậy ít nhất trong vấn đề này phụ nữ tỏ ra kém cỏi so với nam giới.Phụ nữ ở thời kỳ 50 tuổi, sau khi mãn kinh luôn gặp phải 3 khó khăn điển hình sau:- Rối loạn tình dục, liên quan trực tiếp tới sự thiếu các yếu tố cần thiết cho chuyện chăn gối hoặc liên quan đến sự trầm uất phát sinh do sự biến đổi hình thức bề ngoài cơ thể hoặc xung đột gia đình (chúng ta sẽ tìm hiểu kỹ sau).- Những khó khăn để đạt tới khoái cảm. Evered và Deker đã cho ra đời một khái niệm mới về sự đáp ứng các nhu cầu tình dục. Nó bao gồm 2 giai đoạn kích thích, trong đó mỗi người phải chú ý để tạo ra sự hấp dẫn thực sự lẫn nhau, phải chú ý tập trung vào bạn tình. Giai đoạn hai là trước khi đạt được khoái cảm. Ở giai đoạn này lại hoàn toàn ngược lại, mỗi người phải tập trung chú ý vào chính bản thân mình.Người phụ nữ sau khi mãn kinh gặp những khó khăn về mặt sinh lý trong quan hệ vợ chồng, do vậy sẽ khó khăn hơn để có thể tập trung cao độ vào bản thân mình hoặc chăm sóc kỹ càng hơn cho bạn tình. Chính khó khăn này gắn liền với sự mất cân bằng hoóc môn, nó thể hiện qua một vài rối loạn chức năng gây hưng phấn ở giai đoạn này của cuộc đời.- Khó khăn về sinh lý trong thời kỳ mãn kinh thường xuyên gặp nhất do việc thiếu dịch nhầy ở âm đạo.Từ những rắc rối trên trong “chuyện phòng the” người ta lần lượt kết tội những nguyên nhân như sinh lý, đời sống vợ chồng hoặc văn hoá xã hội. Trong đó nguyên nhân tâm lý được đưa lên hàng đầu.- Cảm giác trống trải và hụt hẫng do mất đi chức năng sinh sản đã buộc họ tách rời hành vi sinh sản và hành vi tình dục mang tính giải trí và không mất tiền. Những người phụ nữ này thường nuối tiếc một quãng đời trẻ trung không còn nữa và có thể giấu mình trong sự tĩnh lặng bình yên vắng sự có mặt của tình dục.- Cảm giác mình đang sống ở quãng cuối của cuộc đời có thể dẫn tới một sự cam chịu mang tính tiêu cực và không còn thiết tha gì với chuyện chăn gối nữa. Đấy là cơ ác mộng của độ tuổi 50, Simone de Beauvoir đã viết như vậy. Đó cũng là thời điểm để nói câu “không bao giờ nữa” và cũng có thể sau những cam chịu về đời sống lứa đôi không còn mặn nồng nữa, là nỗi sợ hãi rằng mình không còn có thể vui vẻ được nữa.- Theo Kinsey, ngày càng có nhiều phụ nữ viện cớ thời kỳ mãn kinh để từ chối chuyện “phòng the” bởi nó làm họ rất khó chịu.- Thuyết nam nữ về quyền bình đẳng đã lên tiếng cần phải xem lại thái độ của phụ nữ ở thời kỳ mãn kinh bởi lúc này họ luôn chối bỏ quan hệ tình dục gây ra tình trạng thiếu thốn trong quan hệ vợ chồng. Điều đó không hề khuyến khích họ bộc lộ ham muốn của riêng mình.- Các nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng cơ chế trong quan hệ vợ chồng tạo ra hứng thú với chuyện chăn gối của người đàn ông. Nó tạo ra nhân tố cốt yếu trong việc duy trì một đời sống tình dục ở phụ nữ đã có tuổi.Tóm lại, thời kỳ mãn kinh cùng với sự thiếu hoóc môn và các yếu tố cần và đủ cho chuyện “phòng the” là nguyên nhân trọng tâm của sự thiếu tự tin trong khi quan hệ tình dục của phần lớn các chị em phụ nữ. Bằng chứng là sự tắt kinh trong thời kỳ mãn kinh kéo theo tỷ lệ giảm những khoái cảm nhục dục. Đối với đàn ông ở tuổi này người ta không hề quan sát thấy một sự sụt giảm nào với việc chăn gối.Một số chị em đã cao tuổi không còn khoái cảm với “chuyện ấy” nữa nhưng vẫn chiến thắng nó bằng trách nhiệm. Một kết luận rất hấp dẫn rằng: nếu muốn người phụ nữ đã mãn kinh vẫn còn tha thiết với quan hệ tình dục, điều này phụ thuộc vào hình ảnh của người bạn khác giới (cũng giống như tất cả các loài động vật có vú khác). 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
9 - Thời kỳ chín chắn và tuổi già
Phần 51
Những biến đổi hoóc môn
Trên phương diện sinh học, thời kỳ mãn kinh được ghi nhận bởi 2 biến đổi sâu sắc về hoóc môn. a - Về mặt sinh lý, trứng sẽ ngừng sản xuất các Steroide tình dục. Tỷ lệ huyết tương sẽ tụt xuống 10% so với thời kỳ tiền mãn kinh. b - Hoóc môn tuyến thượng thận giảm đáng kể so với các giai đoạn trước. Một cách ngẫu nhiên, các triệu chứng tâm sinh lý ở thời kỳ mãn kinh như: rối loạn tình dục, căng thẳng tâm lý, kinh sợ, hay nổi cáu, tỷ lệ này phụ thuộc vào tỉ lệ khoái cảm. Điều này làm chúng ta ngạc nhiên. Qua nghiên cứu thế giới động vật người ta thấy: sự hấp dẫn của chuyện quan hệ tình dục tăng lên khi càng đạt được khoái cảm nhiều lần. Ở một số loài động vật lưỡng cư, tế bào thần kinh thụ cảm chỉ hoạt động và nhận ra tiếng gọi của bạn tình với sự có mặt của hoóc môn. Tóm lại, thái độ của đấng mày râu và chị em phụ nữ trong chuyện chăn gối phần lớn được cứu cánh nhờ sự có mặt của hoóc môn. Ngoài ra còn phụ thuộc rất nhiều vào cuộc sống hồi thơ ấu và yếu tố văn hóa hiện thực xã hội. Thực tế hoóc môn và các nơ ron truyền cảm giác, cũng như chất kích thích, chỉ hoạt động nếu có sự kích thích của khung cảnh trong quá trình quan hệ tình dục. 1. Sự tham gia nhiệt tình của người vợ đóng một vai trò rất quan trọng. Ngày nay người ta biết sự khô dịch màng nhầy âm đạo là nguyên nhân chính gây ra sự khó khăn thường gặp nhất ở phụ nữ đã mãn kinh. Mối quan hệ trực tiếp đang tồn tại giữa khoái cảm và mạch chuyển dẫn mao quản chịu trách nhiệm tiết dịch màng nhầy âm đạo. Chính sự thiếu dịch màng nhầy gây khó khăn cho quan hệ tình dục và gây ra bệnh viêm nhiễm âm đạo. Thật may mắn chính những khoái cảm trong quan hệ tình dục sẽ chế ngự được căn bệnh này. Đáng buồn thay đối với số đông phụ nữ đã mãn kinh tuy chưa bị rối loạn nghiêm trọng đến âm đạo, nhưng vẫn biểu hiện thường xuyên các rối loạn tinh thần, thể hiện qua việc không nồng nàn với chuyện “chăn gối”. Điều này được ghi nhận một cách rõ nét bởi sự sụt giảm hưng phấn trong quan hệ vợ chồng. Môn khoa học nghiên cứu về tình dục ra đời với các liệu pháp “chữa trị” đã làm tan biến nhanh chóng triệu chứng rối loạn tình dục. Nó không chỉ cải thiện khả năng quan hệ tình dục mà còn cải thiện một cách hoàn chỉnh chuyện “chăn gối” đưa đến khả năng đạt khoái cảm trong quan hệ vợ chồng. 2. Liệu có sự tác động của hoóc môn nam giới tới chuyện “phòng the” của chị em phụ nữ không? Gần đây người ta đã có thể thiết lập được mối quan hệ hết sức có ý nghĩa giữa tỉ lệ huyết tương testosterone và 3 yêu cầu mấu chốt trong việc đáp ứng nhu cầu “chăn gối” của phụ nữ: a - những kích thích đầu tiên; b - cần phải kích thích âm vật (bộ phận sinh dục nữ); c - khả năng tạo khoái cảm. Cách điều trị Để giải quyết 3 yêu cầu mấu chốt nói trên, cần phải có cách điều trị: Việc điều trị cần đến các phương pháp kích dục từ thiên nhiên, hóa học, hay sinh học tương đương với các sản phẩm kích dục tiết ra từ trứng của người phụ nữ. Người ta phải điều chế vào đó chất dưỡng thai để có thể kiểm soát hết được hậu quả sau đó. Công tác điều trị nhằm giải quyết tốt 3 vấn đề then chốt: a - Sự thiếu các hành vi kích thích quan hệ tình dục; b - Thiếu hoóc môn; c - Thiếu dịch màng nhầy ở âm đạo. Việc chữa trị thiếu hụt các yếu tố kích dục cần thiết để thúc đẩy quan hệ vợ chồng cho phép người phụ nữ tìm lại được ý nghĩa của cuộc sống, thấy được những nóng giận tan biến, khôi phục lại trí nhớ, năng lực làm việc, tìm lại sự cân bằng tâm lý. Đồng thời nó cũng ngăn chặn chứng loãng xương hoặc tắt các mạch vận hành trong cơ thể. Việc kích thích hoạt động tình dục có thể được tiến hành theo con đường khái quát nhất, hành động mơn trớn, lời nói êm ái, chúng được huy động chủ yếu dưới dạng hoóc môn tự nhiên mà hiệu quả của nó rất cao, giúp các phụ nữ đã mãn kinh vẫn thích chuyện “chăn gối” và có khả năng tạo khoái cảm. Điều trị sự thiếu hoóc môn được thực hiện bằng việc không hoạt động tình dục đều đặn hàng ngày mà tạo thành chu kỳ để cách 3 ngày hoặc một tuần hoạt động một lần, điều này sẽ tác động một cách hiệu quả tới dục tính của phái nữ. Điều trị việc thiếu dịch nhầy âm đạo nên dùng các trường hợp khuyến khích chỉ thị việc bôi trơn. Kết luận:Không có một lý do nào có thể quy định rằng phụ nữ ở tuổi 55 trở lên phải từ bỏ cuộc sống tình dục và ham muốn quan hệ vợ chồng. Một nhà thông thái đã nói: “bóng tối đến mang theo ngọn đèn của riêng nó”. Với câu hỏi “khi nào thì người phụ nữ phải dừng chuyện chăn gối lại?” công chúa Metternich đã trả lời rằng “tôi mới chỉ có 60 tuổi, bạn phải đặt câu hỏi đó với một người khác kia”. Ở phụ nữ thời kỳ mãn kinh đặt ra những vấn đề tương tự như thời thiếu niên thiếu (tuổi bắt đầu dần dần thành người lớn): sự thay đổi về vóc dáng cơ thể, sự sẵn sàng trong các mối quan hệ. Một người ở lứa tuổi thiếu niên luôn muốn giải quyết thỏa đáng những mẫu thuẫn giữa điều mình hình dung ra với tương lai rộng mở trước mắt nó. Còn với người phụ nữ đã mãn kinh luôn cảm nhận rõ ràng, những mơ ước những dự định như là ảo ảnh không còn cơ hội nào để trở thành hiện thực. Họ bị ám ảnh bởi ý nghĩ mình đang trong giai đoạn cuối của cuộc đời. Vậy là họ tự đặt ra câu hỏi “cứ tiếp tục phỏng có ích gì?”. Bọn trẻ đã, đang dời mái ấm gia đình. Khi chúng đã đi xa thì họ cũng chẳng tìm cách tránh né những xung đột gia đình nữa. Như Hðlène Michel - Wolfrom đã nói: hai vợ chồng già phải đối diện với nhau và xung đột gia đình lại được hâm nóng lên. Trên phương diện chuyên môn mà nói, luật chơi đã ấn định. Những ảo tưởng về năng lực và yêu đương có nguy cơ mất tác dụng bởi thời gian cứ vùn vụt trôi đi. Người phụ nữ mệt mỏi, thiếu những hứng thú thực từ chồng mình, rơi vào trạng thái trầm uất. Kể từ khi người phụ nữ này tin rằng bà ta chẳng còn gì trông đợi ở tương lai, kể từ khi bà ấy mất khả năng ham muốn tình dục, một dấu gạch ngang thực sự với mọi người xung quanh. Lúc này bà ấy chỉ là tồn tại. Đó chính là đầu mối câu chuyện về cuộc khủng hoảng ở lứa tuổi 50. Vấn đề đặt ra nghiêng về trật tự tồn tại hơn là mặt sinh lý. Thời kỳ mãn kinh quay trở lại vấn đề trạng thái cân bằng thiếu ổn định của một số chị em phụ nữ tự bằng lòng với chính mình, nhiều hoặc ít hạnh phúc, thất bại tình cảm hay thất bại về chuyên môn. Đối với những người vẫn tiếp tục thả mình phó mặc cho tương lai lại không phải chịu bất cứ tổn thất nào. Sau đó, họ cảm thấy cần phải thay đổi đôi chút về mặt hình thức, hơn nữa việc điều trị hiện đại có thể duy trì được sự trẻ trung. Còn với những người khác lại có những cách chống chọi với sự trống trải, sự tồn tại vô nghĩa. Với một số người, để bù đắp lại thực tại thất vọng và không thể chịu nổi, đã viện vào những ghen tuông điên rồ, hoặc để tự thỏa mãn dục vọng của mình đã tưởng tượng ra những đối thủ, những người tình vĩ đại quỳ gối dưới chân họ. Ngược lại, một số người khác lại chú ý tới một số triệu chứng bệnh tật: đau đớn do chứng thấp khớp, chứng teo cơ, tiêu hóa, trạng thái lãnh cảm hoặc những mệt mỏi vô cớ. Chính điều này sẽ giúp họ khơi dậy phần tự kỷ, quý trọng bản thân mình hơn. Và cuối cùng có rất nhiều chị em đã tìm thấy được trạng thái cân bằng mới, nhưng ở cấp độ cao hơn, bằng cách làm sinh đôi nảy nở đồng vốn của mình trong những lĩnh vực đáp ứng được mối quan tâm sâu sắc của họ. (H.M. Wolfrom đã hài hước nhấn mạnh điều đó). Về mặt tình cảm ưu ái hơn trong lúc này, có người nghĩ là vai trò một người đàn bà, đối với những người trí thức đó là tham vọng trên con đường công danh, với những người theo chủ nghĩa vật chất thì đó là sự đầy đủ, tiện nghi chốn nương thân. Kết luậnTóm lại, thời kỳ mãn kinh tạo ra một giai đoạn quyết định trong chu trình sống của cuộc đời. Nó giúp người ta kiểm lại, bổ sung những mục tiêu trước kia và sắp xếp lại tài sản sở hữu của mình. Đây có thể là cơ hội của một rối loạn sâu sắc. Nó đặt lại vấn đề theo hướng bản chất vật lý, tình dục, tâm lý học và nghề nghiệp xã hội. Nhưng người ta lại nói nhiều hơn rằng sự quay trở lại vấn đề này tháo gỡ và xây dựng được mô hình cuộc sống kết nối sự thỏa mãn ở cấp độ cao hơn. Những cuộc thăm dò của Rollins và Federman vào năm 1977 đã chỉ ra rằng phần lớn các cặp vợ chồng ở độ tuổi 50 lại có được một tuần trăng mật mới: Có thể đây là thời điểm hạnh phúc nhất trong cuộc hôn nhân của họ (với điều kiện họ vẫn duy trì được những đồng cảm giữa hai người). Đời sống tình dục được thỏa mãn, mọi câu chuyện riêng tư thầm kín được bộc lộ, đây là phương thức tốt nhất chống lại chứng trầm uất, chống lại cảm giác thời gian đang lao đi như tên bắn. Điều báo trước cho ý kiến ở trên đó là người đàn ông ở độ tuổi 50 cũng như người phụ nữ đã mãn kinh đã chấp nhận hoặc tiến hành trước những ức chế khó tránh khỏi trong cuộc đời: sinh, lão, bệnh, tử. Khả năng làm sáng tỏ quá khứ, báo trước tương lai, chấp nhận hoàn cảnh, thời gian vùn vụt trôi đi, phân biệt sự trưởng thành toàn vẹn với sự trưởng thành chưa hoàn toàn ở vào tuổi 50, người phụ nữ đã mãn kinh coi thời kỳ mãn kinh như một điều không tránh khỏi, họ biết rằng lũ trẻ sẽ lớn lên và rời xa tổ ấm gia đình cũng như khi họ còn trẻ điều này không tránh được sự nhớ nhung, nhưng rồi sự nhớ nhung sẽ được bù đắp bởi niềm tự hào. Cái tạo ra những biến cố lớn lao hay sự thiếu thống đều không phải chính họ gây ra. Đó là do sự xảy ra hoàn toàn bất ngờ trong một khoảng thời gian người ta không thể phán đoán được trong cuộc đời con người. Có những điểm tương đồng nhất định giữa thời niên thiếu và thời kỳ rối loạn mãn kinh ở những thời điểm này đều có sự biến đổi về hoóc môn và ngoại hình cơ thể dẫn tới sự thay đổi bản tính cá nhân và tình dục. Tuy nhiên, 2 thời kỳ này lại có sự khác biệt hết sức quan trọng: tuổi niên thiếu, chúng có cả cuộc đời ở phía trước để có thể thực hiện những ước mơ của mình. Còn với người phụ nữ đã mãn kinh, thời gian cứ co lại như miếng da lừa. “Tuổi trẻ là thời gian còn lại của chúng ta”, một nhà thơ đã từng nói như vậy. Nhưng vấn đề là đối với những người phụ nữ đã mãn kinh thời gian đó nghiêng về ảo hơn là thực. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
9 - Thời kỳ chín chắn và tuổi già
Phần 52
Vì sao các đấng mày râu cao tuổi lại có thể chối bỏ tất cả đời sống tình dục?Bước chân không cưỡng lại được tiến về phía tuổi già bắt đầu từ lúc chúng ta chào đời. Tuy nhiên xã hội chúng ta lại rất khó chấp nhận tiến trình mang tính tự nhiên và không thể tránh được này. Bước tiến này coi tuổi già như một sự dọa nạt ngẫu nhiên đáng kể để chống chọi lại bằng tất cả các phương thức của nền công nghệ hiện tại. Tuy nhiên, một ngày nào đó điều hiển nhiên ấy sẽ gõ cửa nhà chúng ta. Chúng ta đã trải qua những năm tháng niên thiếu và đã già đi. Mấy thập kỷ trôi qua chẳng làm chúng ta lo lắng, thế rồi một ngày kia, chỉ một trục trặc nho nhỏ đặt chúng ta phải đối diện với thực thế và ý thức được rằng mình đã vượt khỏi thời trẻ trung. Anh nghệ sĩ hay cô nghệ sĩ kia kích thích nhục dục ở ta nhưng họ chỉ đáng tuổi con trai, con gái ta. Ngôn ngữ, âm nhạc, sự ăn mặc tự do quá trong xã hội khiến chúng ta phân vân. Chúng ta chẳng thể hiểu hết thần tượng rồi nhịp điệu năng nổ cũng như ngôn ngữ lóng của bọn trẻ. Sự kính trọng mà bọn trẻ giành cho chúng ta, đưa ta trở về quá khứ. Ngày xưa chúng ta cũng đã từng tôn trọng các thầy cô giáo và các bậc cao niên. Một bệnh nào đó mà chúng ta nghĩ chỉ dành cho người già đôi khi cũng hỏi thăm chúng ta theo trình tự: bệnh khớp, bệnh đau lưng, một vết loét, những vấn đề về tim mạch… chúng ta phát hiện thấy một nếp nhăn, một sợi tóc bạc khi đứng trước gương. Cái bụng trước kia vốn rất phẳng thì giờ đây nổi các nếp nhăn, lô nhô rồi đầu hói góp phần vào những biến đổi về cơ thể. Cái vẻ bề ngoài mà ngày xưa ta đã từng hãnh diện bây giờ chỉ còn là hoài niệm. Chúng ta chạy không còn nhanh nữa, chơi tennis kém nhiệt tình hơn và sẵn sàng thay thế nó bằng món chơi Golf hoặc môn thể thao nhẹ nhàng hơn. Một trục trặc trong đời sống tình dục luôn để chúng ta nghĩ lại bản năng giới tính của mình: đột nhiên mất đi khả năng cương cứng hoặc rất khó khăn để đạt được khoái cảm. Chuyện chăn gối không còn được hưng phấn bởi các yếu tố kích dục mà trước đây nó đã từng thu hút ngay sự chú ý của chúng ta. Nhưng dù gì đi nữa ý thức được quá trình không tránh khỏi của tuổi già vẫn luôn luôn làm chúng ta ngậm ngùi, mỗi cá nhân phản ứng một kiểu khác nhau. Theo định nghĩa, tuổi già làm suy yếu mọi hoạt động và chức năng của con người. Một người đàn ông ở tầm tuổi 80 không còn phản xạ nhanh được nữa, trí nhớ gần như lẩm cẩm, tốc độ trên đường chạy không còn như 20 năm về trước. Trong khi đó sự chậm lại của các chức năng trí tuệ, tình cảm hay tình dục theo một nhịp độ thất thường tùy theo từng người. Đối với chức năng sinh dục thường có biểu hiện khác nhau như sau: - Một số đấng mày râu vẫn duy trì chuyện “chăn gối” suốt cả cuộc đời như những điều đã dần trong kinh thánh: “Tuổi tác không tạo ra bất cứ giới hạn này với đời sống tình dục của chúng ta.” - Một số khác thì cam chịu sự thiếu thốn “quan hệ vợ chồng” sớm hoặc muộn bởi những lý do khác nhau dù vẫn còn khả năng sinh lý. - Một số khác buộc phải từ bỏ quan hệ tình dục do một căn bệnh nào đó làm trở thành bất lực hoặc làm cho họ không đủ khả năng tiếp tục chuyện chăn gối. Đó là trường hợp đặc biệt cần đến các liệu pháp y học và sự can thiệp của phẫu thuật mà chúng ta cũng đã tính đến. - Với số còn lại, tất cả diễn ra như đã được lập chương trình sẵn ở trong đầu: sẽ dừng lại chuyện phòng the ở tuổi 60 hoặc 65. Những người này rất nỗ lực để thực hiện theo chương trình họ nghĩ. Tại sao người đàn ông có tuổi lại có thể chối bỏ tất cả đời tình dục?Người ta đã thử đưa ra câu trả lời cho vấn đề này rằng: sự già nua cản trở những ham muốn nhục dục; tuổi già phá hủy những hứng thú trong chuyện chăn gối và làm suy giảm chức năng tình dục. Điều khẳng định này không phù hợp với thực tế. Những người ở độ tuổi 60-65 hoặc hơn thế nữa nên tin rằng, tuổi già có biến đổi với nhịp độ và sự thường xuyên trong quan hệ tình dục nhưng nó không phá hủy hoàn toàn. Một người đàn ông 80 tuổi có thể chạy 100 m ít nhất là trong 12 giây: nếu được luyện tập có thể tiếp tục chơi tennis giỏi. Hầu hết những người già thích tập luyện ham giải trí, nhiều cảm xúc. Tóm lại chúng ta càng già đi thì những nguyên nhân gây khoái cảm càng nhiều, chúng có nguy cơ làm biến đổi chức năng tình dục cả ở nam giới và chị em phụ nữ. Trong khi đã có nhiều phương pháp điều trị y học hiệu quả, cho phép người già làm chủ được những hiện tượng đã nói ở trên. Do vậy có vẻ như những nguyên nhân của sự chối bỏ quan hệ tình dục ở người già biểu hiện trên cơ chế tâm lý và xã hội nhiều hơn dưới góc độ khoái cảm.Sáu lý do chủ yếu giải thích sự chối bỏ quan hệ tình dục ở tuổi già: 1. Sự đơn điệu và buồn tẻ trong quan hệ vợ chồng Có nhiều “quan hệ vợ chồng” chỉ mang tính hình thức nghĩa vụ nhàm chán, không có sự bí ẩn và tôn trọng bạn tình làm cho người ta khó chịu. Đa số phụ nữ lên tiếng phản đối quá trình này ở người bạn tình quá nồng nhiệt ngay lúc bắt đầu quan hệ, rồi từ đó nhanh chóng rơi vào sự vô cảm đến khó chịu. Lại có những người đàn ông làm tình rất nhanh rồi tiếp tục làm việc hoặc xem đá bóng trên ti vi… họ lựa chọn các hoạt động buồn tẻ và chẳng lấy gì làm vui vẻ ấy. Khi cần lý do chính đáng để chối bỏ chuyện phòng the mà không hề bị kêu ca phàn nàn của đối phương, có người viện cớ do bệnh tật hoặc già cả. 2. Những mối lo lắng và tham vọng trên bậc thang danh vọng nhưng tuổi già đã đến. 3. Những suy tổn về mặt thể chất và tinh thần ngày càng tăng sau độ tuổi 50. 4. Sự thừa thãi trong chế độ ăn uống, rượu bia đôi khi đẩy nhanh “chuyện chăn gối” vào hồi kết. 5. Trên hết là nỗi sợ hãi sẽ gặp phải thất bại trong khi đang làm tình - lý do rất tế nhị có thể dẫn tới việc một số đấng mày râu từ bỏ rất sớm “chuyện chăn gối” vì không muốn mình bị đánh giá thấp đi. Những người này luôn tự nhủ đời sống tình dục chỉ thực hiện trong một thời kỳ sung sức của con người. Khi họ thấy khả năng làm tình của mình yếu đi. Họ từ chối mọi hình thức kích thích như: hành động, lời nói xem phim và kể cả chứng thủ dâm. 6. Bởi từ cái nhìn của người khác: người đàn ông ngày một già đi, ông soi vào gương thấy mình không còn là hình mẫu đàn ông lý tưởng trong mắt giới trẻ, sự trẻ trung và nam tính đang mất dần, ông ta độc thoại với mình trong gương. Nhưng đáng nói hơn cả, người đàn ông có tuổi phải tiếp thu bức thông điệp mà cả xã hội, bạn bè, thầy thuốc cố gắng bắt họ chấp nhận một điều: “tình dục không còn dành cho ông nữa” xã hội phương Tây của chúng ta đã có lúc khuyến khích người có tuổi chấp nhận ngừng hoặc hạn chế “quan hệ chăn gối” nhằm chữa bệnh cho người già bớt sụt giảm sức khỏe. Điều này được ghi nhận gần đây ở Mỹ, nhưng đồng thời nó cũng cho ta những lời bày tỏ xác đáng như sau: Quan niệm này bắt buộc những người có tuổi phải tiếp nhận từ xã hội đang sinh sống những dấu hiệu thích ứng với một vài lối cư xử. Và xã hội phản hồi lại phía họ một hình ảnh của chính họ - hình ảnh phi tình dục, khi đó người già có thể bị coi là bệnh tật hoặc không còn gì tốt đẹp để giúp ích cho xã hội (cả suy nghĩ lẫn hành động). Hậu quả là họ phải kìm nén ham muốn của mình và bị coi như một bệnh nhân đang ở thời kỳ dưỡng bệnh. Chính quan niệm như vậy ngày càng đẩy những người đàn ông có tuổi ra khỏi chuyện chăn gối và không còn ngó ngàng gì tới nó nữa. Trong lúc này cần phải rất lưu tâm: chấp nhận dừng lại các quan hệ vợ chồng không phải là không có hậu quả xấu. Không còn yêu đương, khép lại chuyện phòng the, như vậy là đã đánh mất đi rất nhiều niềm vui sống và đó cũng chính là tiến lại gần cái chết nhanh hơn một chút.  							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
9 - Thời kỳ chín chắn và tuổi già
Phần 53
Bệnh tuổi già và tình dục
Lời dẫn: chúng ta sẽ không liệt kê một loạt các căn bệnh kinh niên có ảnh hưởng tới tình dục. Bởi nó rất nhiều và phức tạp, tạo ra hình quạt từ chứng bệnh đái đường tới chứng nghiện rượu, từ bệnh cao huyết áp đến bệnh ung thư các cơ quan tiết niệu, sinh dục, các rối loạn về mạch của cơ quan sinh sản. Độc giả quan tâm có thể đối chiếu với chương dành cho chứng liệt dương. Tất cả các căn bệnh trầm trọng hay các căn bệnh kinh niên đều gây ảnh hưởng tới đời sống tình dục ví dụ như: chứng đau đầu, đau lưng, đau răng, đau thận, đau tim v.v… Căn bệnh kinh niên đang ngày một bủa vây những người cao tuổi. Quả vậy thường xuyên hơn cả là trường hợp bệnh đái đường hoặc ung thư. Nó có nguy cơ gây ra những hậu quả không tốt đối với các chức năng sinh dục. Thế nhưng đây lại không phải chuyện lo ngại nhất, mà sự lo lắng của người bệnh lại là: từ đây không còn có thể tiếp tục quan hệ vợ chồng như chuẩn mực xã hội đã hướng cho chúng ta: nó tạo ra sự buồn chán bề ngoài và sự lệch chu kỳ bên trong dẫn tới thất bại tình dục là điều khó tránh khỏi. Vì vậy người thầy thuốc không nên bỏ qua bất cứ một nguyên nhân nào: tâm sinh lý, tất cả đều có ảnh hưởng đến đời sống tình dục. Chúng tôi sẽ minh họa điều này bởi 2 ví dụ điển hình: bệnh tim mạch, và trường hợp phẫu thuật u tuyến tiền liệt, 2 nhân tố tác động thường xuyên tới người đàn ông cao tuổi. Bệnh tim mạchCác bệnh về tim gây cản trở không nhỏ tới hành vi tình dục. Vậy vấn đề chính xác ở đây là gì?Những nghiên cứu mới đây cho thấy: những bệnh về tim mạch gây ra hậu quả rất lớn với “chuyện phòng the” thực vậy 25% người mắc chứng nhồi máu cơ tim chưa bao giờ có quan hệ vợ chồng bình thường cả, 50% hồi phụ bình thường nhưng cường độ và sự tích cực thì không còn như trước nữa, và chỉ có 25% là trở lại trạng thái nguyên vẹn. Những khó khăn, lúng túng đó biểu hiện ở nhiều cơ chế khác nhau.- Việc đáp ứng nhu cầu:Quan hệ vợ chồng thiếu ổn định và khác biệt làm tổn hại đến hứng thú tình dục.- Chứng liệt dương chiếm 10% trong số mắc bệnh tim.- Một số ít có hiện tượng xuất tinh sớm hoặc muộn.Người thầy thuốc phải có nhiệm vụ xác định rõ nguyên nhân thực sự, điều gì đã dẫn đến các trạng thái trên?a - Một số toa thuốc chống bệnh cao huyết áp, chứng suy động mạch vành, hay lợi tiểu có thể làm suy giảm chức năng sinh dục, đó thường là nguyên nhân làm giảm khả năng trong “chuyện chăn gối”.b - Đối với những người bị bệnh tim, quan hệ tình dục có thể gây ra chứng đau lồng ngực, tim đập nhanh hay tình trạng dễ mệt mỏi mà chắc chắn sẽ tạo ra sự chán nản. Người bệnh phải được khuyến cáo tất cả những điều đó sẽ có thể xảy ra, mặc dù không nhiều, song đây là những dấu hiệu đáng lo ngại. Điều này giúp cho việc phòng ngừa bằng các loại thuốc hữu hiệu, ví dụ: sử dụng thuốc chặn một số dây thần kinh thụ cảm hay thuốc Trinitrine.Trong thực tế, nhiều người đàn ông mắc bệnh tim đã hưởng khoái cảm tình dục quá nhiều, sau đó gặp phải các căn bệnh trên đâm ra quá lo sợ, dẫn đến hạn chế phần lớn hoạt động tình dục của mình sau đó.Họ sợ đau đớn do chứng loạn nhịp tim hoặc do một cơn nhồi máu cơ tim mới. Việc đột tử trong khi đang quan hệ tình dục chiếm 1% ở những người trước đó vừa bị một cơn nhồi máu cơ tim, và lên tới 90% đột tử bởi những trường hợp quan hệ tình dục quá mặn nồng. Chắc chắn rằng, sau chuyện này họ sẽ có cảm giác tội lỗi, sự kinh hoàng về thể xác. Một sự trầm uất đi kèm với sự giảm hưng phấn làm tình sau đó.Nhân tố vợ chồng cũng cần được tính đến:Bên cạnh kết quả của “chuyện chăn gối” là sự dè dặt và lo sợ của người vợ khi buộc chồng chuốc lấy những nguy cơ trong quá trình quan hệ tình dục mà bà sẽ là người chịu hậu quả.Tóm lại, với đa số bệnh nhân tim sau một cơn nhồi máu cơ tim thì vẫn có thể tiếp tục “chuyện chăn gối” một cách bình thường mà không sợ bất cứ nguy hiểm nào cả, nếu căn bệnh của họ là một trong những trường hợp sau:- Yếu tim.- Loạn nhịp tim.- Suy động mạch vành nhưng không cố định.Thực tế những biến đổi tim mạch và sự tiêu tốn calo trong quá trình “chăn gối” tương đương với nguồn năng lượng dự trữ của mỗi người. Sau một cơn nhồi máu cơ tim không rắc rối quá, phần nhiều trong số này tiêu tốn một lượng từ 9 đến 10 đơn vị calo (nguồn năng lượng dự trữ trong con người trung bình là 12 calo). Trong quan hệ tình dục khúc mơn trớn mở đầu chỉ hết khoảng 3,5 đơn vị calo và lúc đạt khoái cảm là 4 đến 5 đơn vị, không hơn một cuộc đi bộ trong vài phút và trèo lên 2 tầng cầu thang.Lời khuyên của bác sĩ đối với bệnh nhân timBác sĩ điều trị phải báo trước cho cả hai vợ chồng những tai biến có thể xảy ra, tuy nguy hiểm nhưng đều nằm trong tầm có thể biết, và khuyến cáo theo từng trường hợp những toa thuốc phòng ngừa cần thiết. Bên cạnh đó phải chỉ dẫn một cách tốt nhất những điều kiện thuận lợi cho “chuyện chăn gối”. - Sự thoải mái, và nghỉ ngơi để có thể nhận được cảm giác tuyệt vời. - Điều kiện thời gian: với rất nhiều người, thời điểm thuận lợi nhất cho quan hệ tình dục là buổi sáng sau một đêm ngủ ngon lành. - Điều kiện địa điểm: môi trường thân thiện, giường chiếu tiện nghi đầy đủ. - Nhiệt độ ôn hòa. - Tránh chế độ ăn quá bổ dưỡng và nhiều đồ uống, tuy nhiên vẫn phải có bữa ăn nhẹ và một chút rượu. - Quan hệ vợ chồng phải cách bữa ăn ít nhất 3 giờ. - Người đàn ông nên chọn tư thế thuận lợi nhất cho người phụ nữ ở tư thế trên hoặc bên cạnh, tránh phải chịu những đau đớn ở vùng ngực. - Trong khi quan hệ đừng lo lắng quá đến nhịp tim hoặc nhịp thở. Những triệu chứng có thể xuất hiện trong quá trình quan hệ vợ chồng mắc bệnh tim: - Đau đớn ở vùng ngực - Mệt mỏi khác lạ không giống như mệt mỏi thường ngày. - Loạn nhịp tim. Nếu các triệu chứng trên xuất hiện thì phải dừng ngay mọi hoạt động và xin ý kiến bác sĩ, như vậy bạn sẽ cảm thấy khỏe khoắn hơn. Đừng lặp lại một quan hệ tình dục quá thỏa mãn. Trong trường hợp sinh lý đòi hỏi quá mạnh nhưng lại hay gặp các triệu chứng trên, nên hỏi bác sĩ chẩn bệnh chuyên về giới tính. Bệnh tuyến tiền liệtTrong số những bệnh về sinh lý, ngoài những thương tổn động mạch vành, giới mày râu có tuổi không phải lo nghĩ nhiều về quan hệ vợ chống đều đặn mà là với bệnh thuộc tuyến tiền liệt. Tuyến tiền liệt là một tuyến đặc biệt của nam giới bao quanh hoàn toàn niệu đạo: từ bàng quang tới dương vật. Với những túi tinh, nó bài tiết chủ yếu tinh dịch. Tinh dịch được đưa ra ngoài trong quá trình xuất tinh. Đồng thời dịch này bảo vệ tinh trùng tới khi chất nuôi dưỡng chúng giảm đi và cũng đảm bảo cho chúng tính lưu động.Nếu thiếu nó sẽ dẫn tới sự khô, không đảm bảo cho tinh trùng có thể tồn tại. Người ta có thể điều chỉnh hiện tượng này bằng phương pháp thụ tinh nhân tạo. Đem trộn tinh dịch được coi không còn có thể đảm bảo cho tinh trùng hoạt động của một người với tinh dịch của một người khác đã được loại bỏ hết tinh trùng, hỗn hợp này giúp cho tinh trùng tìm lại được lưu động của nó. Kể từ tuổi 50, có 20% trường hợp do ảnh hưởng của sự mất cân bằng hoóc môn nam, một sự thoái hóa hay phát triển quá nhanh sẽ tạo thành u tuyến tiền liệt. Khi đó niệu đạo sẽ bị chèn ép và dẫn tới khi đi tiểu, khi nước tiểu chứa trong bàng quang đầy quá sẽ bị vỡ ra. Lúc này sự can thiệp của phẫu thuật là cần thiết. Phần lớn nam giới tìm lại được khả năng quan hệ tình dục sau phẫu thuật. Nhưng với điều kiện họ phải được chuẩn bị kỹ càng trước phẫu thuật và phải được cổ vũ, động viên khi phẫu thuật xong.Thực vậy, yếu tố tâm lý can thiệp rất lớn khi người đàn ông bị phẫu thuật cắt u tuyến tiền liệt. Có hai hậu quả thường xuyên xảy ra sau khi phẫu thuật:1 - Lượng tinh dịch giảm đi2 - Gần 80% bệnh nhân có hiện tượng xuất tinh trong bàng quang. Thường gặp nhất là phẫu thuật làm biến đổi ống dẫn tinh phát triển ở bên trong thận, nó thường gây hư hỏng cơ hoành, bộ phận để đóng bàng quang lại trong thời điểm xuất tinh. Do vậy tinh trùng bị chảy ngược vào bàng quang và người ta chỉ tìm thấy tinh trùng trong nước tiểu. Sự xuất tinh trong không biểu hiện một điều bất lợi gì, nhưng nó làm giảm khả năng cảm nhận khoái cảm. Tuy nhiên, nếu số lượng tinh phóng ra nhiều, người đàn ông vẫn thấy thỏa mãn.U tiền liệt tuyến hoàn toàn không giống ung thư thận. Ngày nay việc chuẩn đoán bệnh không mấy khó khăn: có thể siêu âm hoặc qua việc nghiên cứu các chất kháng nguyên đặt biệt. Việc phẫu thuật u tuyến tiền liệt phải tuân thủ những chỉ dẫn nhất định, đồng thời trong khi tiến hành phải tránh tiếp cận các dây thần kinh điều khiển việc cương cứng dương vật để tránh làm tổn thương chúng. 							
Gilbert Tordjman
Giới tính theo cuộc đời
9 - Thời kỳ chín chắn và tuổi già
Phần 54
Tiếp tục “trồng trọt trên mảnh vườn của chúng ta”
Tình dục với người đã có tuổiMặc dù có những biến đổi về sinh lý nhưng lứa tuổi từ 50 đến 65 và già hơn vẫn cho thấy nhu cầu đối với “chuyện chăn gối”. Havelock Ellis và Stekel đã đưa ra những điển hình về vấn đề này. Trong cuốn thống kê của mình Kinsey đã làm thức tỉnh một minh chứng bền vững tới tận ngày nay rằng người duy trì hoạt động tình dục ổn định không hề làm kiệt sức của bản thân mà còn có thể kéo dài “chuyện chăn gối” khi người ta đã quá già nua. Hoạt động này bắt đầu rất sớm, bắt đầu vào quãng tuổi niên thiếu, nó được duy trì và biểu hiện trong đời sống đến tận tuổi già. Việc duy trì quan hệ vợ chồng trên cơ sở hứng thú sẽ mang lại sự trẻ trung cho trái tim, tâm hồn và cơ thể. Chúng ta đang có một “trò chơi” hết sức thú vị, để minh họa cho “luật chơi” chúng tôi sẽ kể ra những con người điển hình được thỏa mãn trong quan hệ tình dục, nhưng rất thọ và tài ba nổi tiếng như: Goethe, Victor Huygo hay Picasso.Nhìn chung hứng thú và khả năng của người đàn ông trong chuyện chăn gối cũng xuống cấp dần như một số chức năng sinh học khác. Với nhóm tuổi 16 - 20 thì tỉ lệ quan hệ tình dục trung bình hàng tuần là 3,21 lần/tuần; tỷ lệ này là 1,8 lần/tuần đối với nhóm tuổi 50 và không hơn con số 0,9 lần/tuần trong nhóm tuổi 70.Ở người đàn ông cao tuổi, thời gian cương cứng dương vật có xu hướng kéo dài hơn. Đấng mày râu ở tầm tuổi này hầu như không bao giờ bị xuất tinh sớm. Độ dài khoái cảm nhìn chung ngắn và thời điểm kết thúc dài hơn. Nói một cách tổng quát nhất thì hứng thú với “chuyện phòng the” kéo dài tới tận khi người ta quá già nua. Đối với các cụ ông góa vợ hoặc bị chứng liệt dương thì những người đàn ông già này tìm khoái cảm theo cách: xem sách báo khiêu dâm, tranh khỏa thân, phim đồi trụy. Đôi khi sự giao du với các phụ nữ trẻ lại khơi lại những ham muốn ở họ. Do sự thiếu thốn trong đời sống tình dục và để thỏa mãn nhục dục của mình đôi khi họ trở thành kẻ phạm tội với bọn trẻ. Thiếu thốn trong chuyện chăn gối là yếu tố cấu thành những hành vi: nhìn trộm người khác, thở vặt, thói phô bày (thích ăn mặc hở hang).Những cuộc điều tra mới đây một cách sơ lược nhất chỉ ra rằng người phụ nữ có thể duy trì được khả năng khoái cảm trong thời gian rất lâu sau khi đã mãn kinh hoặc sau khi có sự can thiệp của phẫu thuật. Masters và Jorhnson đã đưa ra những nhận định rất giống nhau về sự khoái cảm của những người phụ nữ ở độ tuổi 80. Hai ông khẳng định “không hề có một giới hạn này lúc về già”. Và có rất nhiều phụ nữ đạt được niềm hoan hỉ trọn vẹn trong “chuyện chăn gối” vào thời kỳ mãn kinh. Họ được giải phóng khỏi những ràng buộc, kiêng kị về văn hóa xã hội, không lo sợ bị thai nghén, nóng lòng lấy lại thời gian đã qua bù đắp những cái đã mất. Lý do trên có thể đưa tới những bệnh phát về giác quan, thúc đẩy họ lao vào những thử nghiệm tình dục mới. Khi thì buông mình trong những cuộc tình muộn màng đầy những đam mê của tuổi trẻ, đôi khi giải phóng khỏi sự ràng buộc của đời sống gia đình mà bấy lâu nay đè nặng lên vai họ, có người lại chìm đắm trong quan hệ đồng tính, hay quay trở về thói thủ dâm nếu không có bạn tình. Có lẽ chẳng phải ngẫu nhiên các nhà nghiên cứu về giới tính nói: những niềm khoái cảm đơn độc chiếm tỷ lệ khá cao ở phụ nữ cao tuổi. Vì vậy hứng thú, sự thỏa mãn nhục dục, khả năng đạt được khoái cảm là 3 nhân tố chính trong câu chuyện “phòng the” này. Điều đó thể hiện tính độc lập của chức năng sinh dục thông qua sự điều chỉnh các rối loạn hoóc môn ở thời kỳ mãn kinh. Hứng thú và khoái cảm đối với quan hệ tình dục là rất khẩn thiết sau thời kỳ mãn kinh.Duy trì chuyện chăn gốiCó rất nhiều phụ nữ đến tuổi mãn kinh luôn suy nghĩ rằng mình buộc phải tuân theo những tư tưởng phi tình dục của người phụ nữ có tuổi mà xã hội đã áp đặt cho họ. Một nghịch lý trong thời đại chúng ta: giới thanh niên rầm rộ kêu gọi tự do tình dục nhưng ở những người đã có tuổi lại bị tẩy chay. Những thử nghiệm mới đây đã minh chứng: không có giới hạn tuổi tác nào đối với chuyện “phòng the”. Việc duy trì hoạt động tình dục chỉ mang lại lợi ích mà thôi. Nó làm chậm lại hoặc ngăn cản sự lão hóa của cơ quan sinh sản như: sự khô chất nhầy âm đạo, sự co lại của âm hộ. Để trở thành một người bạn tình tuyệt vời, phụ nữ phải chăm sóc giữ gìn ngoại hình và một trạng thái cân bằng sinh lý thật tốt. Một chế độ ăn uống vệ sinh, tập luyện thể dục giúp họ chống lại nguy cơ béo bệu. Điều trị hoóc môn có sự khuyến cáo và theo dõi y học là những phương thức đầy sáng tạo của ngành giải phẫu thẩm mĩ. Chúng sẽ gìn giữ cơ thể trong điều kiện tốt nhất. Ở người đàn ông việc tiến hành lắp ghép dương vật giả góp phần không nhỏ trong chữa trị chứng liệt dương.Ngày nay không hề có một bằng chứng nào cho thấy có sự ung thư hoá bắt nguồn từ quan hệ sinh lý nam nữ một cách tự nhiên ngay cả khi hoạt động tình dục ấy kéo dài trong suốt tuổi già. Ngược lại các thống kê cho thấy tác động có lợi của nhân tố trên tới công tác phòng chống ung thư ở các cơ quan sinh sản và căn bệnh loãng xương. Nguyên nhân của các nếp gãy xương ở phụ nữ lại rơi vào lứa dưới 50 tuổi. Phương pháp điều trị có giá trị nhất là thu phục tất cả chị em phụ nữ đã mãn kinh tham gia điều trị bằng liệu pháp hoóc môn hỗn hợp. Hỗn hợp của chất kích dục và chất dưỡng thai theo phương pháp triệt để không có chống chỉ định về mặt y học. Duy trì quan hệ vợ chồng cả ở nam giới và nữ giới sẽ làm tiêu tan được trạng thái trầm uất, xóa đi sự cáu giận, nó mang lại sự bình tâm, tránh những căng thẳng gắn liền với cuộc sống hiện đại. Đồng thời nó thừa nhận người phụ nữ đầy quyền lực có vị trí cao bằng phương diện ngoại hình, tình dục và tri thức. Nếu cái đó đã ngừng lại, đời sống tình dục chắc sẽ có nguy cơ bị mất dần cách biểu lộ âu yếm của cơ thể với hành vi yêu đương. Dần dà sẽ chối bỏ sự âu yếm, những nụ hôn, cái nắm tay. Và cảm giác sợ hãi lo lắng không đảm nhận được chuyện “chăn gối” xuất hiện. Đừng ngại, hãy tưởng tượng ở nơi xa xôi nào đó vẳng đến tai các bạn ý nghĩ phải thực hiện được “chuyện chăn gối” bằng mọi giá, bởi có tới cả nghìn hình thức thể hiện “hành vi yêu đương” và có thể rất nhiều hình thức trong số đó mang lại phần thưởng thỏa đáng cho các bạn.Nên duy trì khả năng ham muốn bằng mọi giá. Thời kỳ mãn kinh ở người phụ nữ thường tương đương với thời gian người đàn ông đã nghỉ hưu. Và cả hai người đều phải nỗ lực để duy trì mối liên hệ với thế giới bên ngoài. Dệt một cái mạng nhện và những sợi mạng nhện này kết nối họ với những người xung quanh, gìn giữ khả năng biết xao xuyến, bồi hồi, phấn khởi, khám phá trong các lĩnh vực như bếp núc, nhà cửa, nghề nghiệp, giải trí, những tác phẩm có giá trị cao, những hoạt động cao thượng, một trung khu hứng thú, nơi tập trung những ham muốn và nếu có thể thì cả nhu cầu sáng tạo.Để giữ được sự trẻ trung nên tiếp tục “trồng trọt trên chính mảnh vườn của mình”7 điều suy nghĩ lệch lạc thông thường nhất, phổ biến nhất ở độ tuổi già:- Thời kỳ mãn kinh báo hiệu kết thúc quan hệ vợ chồng.- Thời kỳ mãn kinh tương đương với sự bắt đầu của tuổi già.- Một người già không còn có được sự cương cứng như hồi còn trẻ, cũng không còn mơ mộng gì đến chuyện quan hệ tình dục nữa.- Kể từ 70 tuổi người phụ nữ không còn khoái cảm nữa.- Người già không cần đến chuyện chăn gối.- việc dùng thuốc ngừa thai làm chậm thời kỳ mãn kinh. 							
Mục lục
...
Phần mở đầu
Phần 2
Phần 3
Phần 4
Phần 5
Phần 6
Phần 7
Phần 8
Phần 9
Phần 10
Phần 11
Phần 12
Phần 13
Phần 14
Phần 15
Phần 16
Phần 17
Phần 18
Phần 19
Phần 20
Phần 21
Phần 22
Phần 23
Phần 24
Phần 25
Phần 26
Phần 27
Phần 28
Phần 29
Phần 30
Phần 31
Phần 32
Phần 33
Phần 34
Phần 35
Phần 36
Phần 37
Phần 38
Phần 39
Phần 40
Phần 41
Phần 42
Phần 43
Phần 44
Phần 45
Phần 46
Phần 47
Phần 48
Phần 49
Phần 50
Phần 51
Phần 52
Phần 53
Phần 54
Giới tính theo cuộc đời
Gilbert TordjmanChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: vnexpress.netĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 8 tháng 3 năm 2005