
R.L.Stine
Hiệp sĩ sắt
Chương 1
-          Thêm một chút màu nữa! - Tôi ra lệnh.  Chầm chậm, tôi lùi ra xa chiếc máy chém.  Tôi nhìn xuống bức tượng sáp đang quỳ  dưới chân máy chém. Hai tay bức tượng bị trói  quặt sau lưng.  - Quanh đây, chỗ nào cũng rùng rợn. - Tôi  nói.       - Cậu đây, Mike. - Chú Spellman phun thêm  một chút màu giả vào tượng người sáp.  Trông thật tuyệt - đúng như trong Bảo tàng  Huyền sử.  - ú ù! - Carly, em gái tôi, buột ra một  tiếng thét chói tai. Từ nãy, nó đã im lặng đến  mức tôi gần như quên mất sự tồn tại của nó.  Chắc gì đã gặp may hả em?  Nó chuẩn bị nhảy xuống từ chỗ ngồi trên  hòm xác ướp cũ kỹ. Salem, con mèo to màu đen  nhà tôi nhảy khỏi đùi nó với tiếng meo giận dữ.  Cùng lúc hai chân Carly chạm đất.  - Hai người bọn anh thật thô bạo! - Nó lườm  chúng tôi một cái rất Carly!  Carly có màu mắt giống tôi. Tóc nó dài đến  ngang vai trong khi tóc tôi thường cắt ngắn khi  hè đến. Nhưng cũng cùng một loại tóc. Màu  đỏ. Chúng tôi thậm chí còn có những vết tàn  nhang giống nhau quanh mũi và má hai đứa.  Tóc bố tôi cũng màu đỏ. Trong những bức  ảnh tôi thường xem, mẹ tôi có mái tóc màu nâu,  sợi tóc nhỏ giống tôi. Tôi chẳng nhớ tý gì về  mẹ tôi cả. Bà đã mất khi cả hai đứa tôi còn bé.  Bấy lâu nay, tất cả những gì tôi có thể nhận  thức là bố, Carly và tôi.  Tôi mười hai tuổi, còn Carly mười một.  Thực tế, hai anh em tôi cao bằng nhau. Rất  nhiều người nghĩ hai đứa là hai anh em sinh  đôi.  Điều đó khiến tôi bực lắm.  Bố tôi an ủi tôi đừng lo. Con gái lớn nhanh  hơn con trai. Bố hứa rằng một ngày nào đó tôi  sẽ cao hơn nó.  Tôi mơ đến ngày đó.  - Làm sao anh có thể thấy thích thú mấy  cái trò kinh khủng này nhỉ? - Carly nhún vai. -  Tất cả chỗ màu giả này. Nó... nó...  - Thật phát khiếp! - Bố tôi chạy vào phòng.  Tôi dám nói rằng bố lại làm bẩn mấy cái xác  ướp rồi. Những đám mạng nhện lớn chăng đầy  quần áo ông. Những đám bụi tung ra khỏi mái  tóc đỏ của ông.  Bố tôi lao vèo tới chỗ cái máy chém. šng  kiểm tra nó kỹ từ mọi góc độ. Nụ cười trên  mặt ông nở dần ra.  - Tác phẩm tuyệt vời!  Chú Spellman cười tự hào. Chú làm công  việc bảo quản viên một cách rất nghiêm túc. Bố  ra hiệu OK với tôi và chú Spellman.  - Nhưng có lẽ thêm một chút màu nữa... -  šng bổ sung.  Bố lấy cái chai nhựa và bóp ra một thứ như  chất lỏng màu đỏ quanh cái đầu. Khi xong việc,  ông gật đầu:  - Tuyệt vời! Giờ trông nó thật rùng rợn.  - Đi thôi bố. - Tôi gọi.  Carly buột ra một tiếng pha trò.  Bố tôi nghiêm mặt nhìn em.  - Đừng quên rằng rùng rợn chính là lý do  tại sao người ta đến phố Fear. - Hai tay bố tôi  dây đầy màu. ông gãi tai và những giọt màu  đỏ vấy đầy mặt ông.  Thật khiếp! Những vết màu trên người bố  trông còn rợn hơn trên người sáp. Và chắc nó  sẽ cực kỳ rùng rợn khi được bôi trên người tôi  trong lễ Halloween(1).  - Điều đó giải thích tại sao Bảo tàng Huyền  sử lại có một không hai đến vậy. - Bố liếc nhìn  khung cảnh cổ kính xung quanh, mỉm cười.  - Bố không thể thất bại được. Lần này  không thất bại được. - Bố nói to. - Đây là vụ  làm ăn tuyệt vời ở phố Fear. Điều đấy lý giải  tại sao chúng ta dọn đến Shadyside trước tiên.  Tôi hồi tưởng đến chính cái tối mà bố tôi  có ý tưởng vĩ đại chuyển đến đây và mở một  bảo tàng.  Có quá nhiều thứ rùng rợn và kinh dị xảy  ra ở Shadyside đến mức đêm nào thị trấn cũng  có mặt trên bản tin. Bố chỉ ra rằng người ta sẽ  muốn đến đây và tự tìm hiểu xem những câu  chuyện có xảy ra thật hay không. Điều này làm  nơi đây trở thành địa điểm tuyệt vời cho bảo  tàng kinh dị.  - Họ có thể tìm thấy ở đâu những con ma  chơi trò trốn tìm. - Bố hỏi, hồi tưởng lại cái  cảnh gặp ma mới đây.  - Và đừng quên cái cảnh ngôi nhà cây bị  ma ám trong rừng. - Chú Spellman bổ sung.  Bố thở dài.  - Làm sao tôi quên chuyện đó được?   (1) Halloween: Lễ hội hóa trang thành ma quỉ, những con  thú, vật rùng rợn ở Mỹ. Còn được gọi là Lễ Hội Ma.  Tôi biết chú Spellman muốn bày tỏ sự ủng  hộ. Nhưng gợi bố tôi nhớ lại chuyện Dylan bạn  của tôi và ngôi nhà cây chỉ làm bố tôi buồn  thêm. Bố tôi đã không có cơ hội gặp dù chỉ một  con ma và ông vẫn đang cầu mong được gặp.  - Tất cả những gì chúng ta cần làm là thứ  gì đó thật đặc biệt mà mọi người... chậc, muốn  xem chết đi được. - šng cười khúc khích với ý  hài hước của mình. - Và mọi người sẽ đến. Và  Bảo tàng Huyền sử sẽ thành công rực rỡ.  - Bố nói cứ như là người ngoài hành tinh  đặt bãi đỗ ở sân sau nhà ông Conway ấy bố? -  Carly hét lên. Nó không đợi bố kịp trả lời, lại  hét lên tiếp. - Hay là những vật, thứ quái đản  mà bố đã mua? Xem nào - có con lạc đà hai  đầu và cái bắp ngô ngu ngốc ấy. Bố không thể  nói với con đấy là con dê với cái sừng bằng bìa  giấy gắn chặt lên đầu nó chứ?  Bố co rúm lại.  - Bố suýt quên cái đó. - ông thú nhận. -  Chà, bố cứ tưởng rằng nó là thật. Mọi người  đều nghĩ vậy. Trông nó như thật chứ đúng  không Mike?  - Con thấy nó rất thật. - Tôi đồng ý.  Carly làm bộ mặt thật xấu xí với tôi. Tôi  gọi nó là con mặt chuột. Đấy là trò mà nó có  thể làm tốt nhất.  Nhưng tôi làm vẻ mặt thế còn giỏi hơn nó.  - Con nghĩ bảo tàng mình sẽ rất tuyệt. -  Tôi nói. - Tất cả lũ bạn của con đều nói chỗ  này thật rùng rợn.  - Thâ...ậ..t rùng rợn... - Carly nhại tôi bằng  một giọng the thé. - Toàn những thứ vớ vẩn. -  Nó lẩm bẩm.  Tôi nhìn nó lom lom. Trước khi tôi có thể  trả lời, nó lại quay sang bố tôi lần nữa.  - Nào, bố. Có đứa trẻ bình thường nào lại  muốn sống ở một nơi có xác ướp trong phòng  ngủ, quan tài trong phòng ăn, máy ném đá và  gươm trong bếp không? - Nó phàn nàn.  - Thế em có biết một đứa trẻ bình thường  là như thế nào không, Carly? - Tôi hỏi.  Carly nói chẳng đúng tí nào. Chà, không  chính xác cho lắm. Tất cả những thứ trên đã ở  nơi mà đã từng là phòng khách, phòng ăn và  bếp. Đó là trước khi bố biến tầng một của ngôi  nhà to cũ kỹ này thành viện bảo tàng.  Chúng tôi sống ở lầu trên. Phòng ngủ,  phòng ăn và bếp trên đó chứa đầy những đồ lẽ  ra của dưới này.  - Thôi được rồi, hai con. - Bố bước xen vào  giữa hai đứa chúng tôi. - Không còn thời gian  để cãi nhau nữa đâu. Chỉ còn hai tuần ngắn ngủi  nữa là đến lễ Halloween. Và Shadyside sẽ tràn  đầy khách du lịch. Chúng ta đã sẵn sàng chờ  đón họ. Chúng ta chưa có nhiều khách lắm.  Nhưng lễ hội Halloween sẽ là thời điểm tuyệt  vời để cải thiện công việc kinh doanh của chúng  ta. - Đằng sau đôi mắt kính gọng đen, mắt bố  ánh lên vẻ nghiêm túc. Tôi biết cái nhìn đó có  ý gì. šng đang lo lắng. - Họ sẽ đến. - šng nói  tiếp rất khẽ. - Nếu không bố sẽ phải đóng cửa.  Tôi biết cái ý tưởng đóng cửa bảo tàng làm  bố buồn. Nó cũng làm cả tôi và chú Spellman  buồn. Bảo tàng Huyền sử là nơi độc nhất vô  nhị trong các bảo tàng. Nơi mà mọi người có  thể nhìn thấy tất cả những thứ rùng rợn và ghê  gớm nhất. Những người sáp núp trong cung  điện Sáp. Những dụng cụ hành hình, tra tấn  treo trên cổng sau. Hàng đống vũ khí dữ tợn  thời trung cổ trang trí sảnh trước. Không có nơi  nào như thế trên thế giới cả.  - Đừng lo, bố. - Tôi an ủi. - Mọi người sẽ  xếp hàng rồng rắn ngoài phố khi đợt hàng triển  lãm đặc biệt từ Anh đến.  Bố lộ vẻ vui mừng đầy hy vọng.  - Đúng thế! Bác Basil đã gửi cách đây một  tuần rồi. Nó sẽ tới đây bất cứ lúc nào. Bố không  thể đợi được nữa. Hãy nghĩ xem chúng ta may  mắn làm sao! Sở hữu một bộ giáp sắt của riêng  chúng ta!  Tôi cũng không thể đợi thêm được nữa. Tôi  phát điên lên khi nghĩ về những hiệp sĩ trong  bộ giáp sắt. Đấy cũng là một lý do tại sao chú  Spellman và tôi là những người bạn tốt của nhau  như vậy. Chú ấy khó có thể ngừng nói về chúng.  Chú Spellman làm bảo tàng viên cho bảo  tàng này từ khi nó mới mở. Từ đó tới nay chúng  tôi thực sự thân nhau. Tôi không thể đoán nổi  tuổi thật của chú ấy, nhưng trông chú ấy còn  già hơn cả bố. Chú ấy cao và gầy với mái tóc  trắng và bộ ria mép cũng trắng và bù xù. Đôi  mắt xanh lơ của chú thường sáng lên mỗi khi  chú nói về chủ đề mà chú ưa thích. Ví dụ như  máy chém và xác ướp được sản xuất và tạo ra  như thế nào.  Chú biết tất cả những thứ thật sự quan trọng  kiểu như thế.  Quan trọng hơn cả chú biết hết về các hiệp  sĩ, những thanh gươm, những tòa lâu đài và lũ  rồng.  Chúng tôi nói chuyện hàng giờ về các hiệp  sĩ. Chú ấy dạy tôi tên tất cả các loại vũ khí -  và các quy tắc hành xử thượng võ. Quy tắc tinh  thần thượng võ dạy các hiệp sĩ phải cư xử như  thế nào. Phải chiến đấu công bằng như thế nào.  Làm thế nào để trở thành một hiệp sĩ dũng  cảm.  Chú Spellman bước qua chỗ tôi và cười.  - Đừng quên, - chú nhắc chúng tôi, - trong  thư, Basil nói sẽ gửi kèm một thứ gì đó rất đặc  biệt dành riêng cho Mike.  Carly thì chẳng cần phải nhắc làm gì. Bác  Basil chẳng gửi cho nó món quà nào.  Mặt nó trông nhăn nhúm. Y như hồi chúng  tôi xem đứa nào ăn hết quả chanh trước.  Carly nhắc:  - Mấy người không quên những gì bác Basil  nói tiếp đấy chứ? Có một bộ giáp sắt bị ma ám!  - Quả tình bố hy vọng thế. Đấy là điều tuyệt  vời nhất, Carly. - Bố lau những vệt màu trên tay  bằng chiếc giẻ cũ. - Nếu nó bị ma ám, chúng  ta sẽ ngồi trên núi vàng!  Một cơn rùng mình gợn dọc sống lưng tôi.  Cảm giác hồi hộp đó thường đến với tôi mỗi  khi tôi ở trong trạng thái chờ đợi cái gì đó thật  là kích động. Sinh nhật tôi chẳng hạn. Hay ngày  cuối cùng của năm học. Hay là khi tôi cảm thấy  sợ hãi.  Nhưng lúc này tôi không sợ. Tôi chỉ cảm  thấy rất phấn khích. Hừm, chính thế. Điều đó  lý giải tại sao tôi cảm thấy rợn rợn trong lòng.  Giống như là tôi vừa nuốt chửng một con bọ  sống nào đó.  - šng Conway? - Có ai đó gọi ở cổng trước.  Giọng người đó nghe có vẻ căng thẳng. Đã có  rất nhiều người đưa bưu tín và sửa chữa vật dụng  gia đình có vẻ đó khi đến Bảo tàng Huyền sử.  - Công ty vận chuyển và lưu trữ Stanley đây.  Có món hàng gửi cho ông!  Tất cả chúng tôi đều ào ra cửa trước. Đập  vào mắt tôi là một chiếc xe hòm khổng lồ đậu  trước cổng nhà chúng tôi. Hai nhân viên bưu  điện đang kéo từ thùng sau xe một chiếc thùng  khổng lồ. Tôi đứng sững ngay giữa cổng. Carly  đâm sầm vào lưng tôi. Nó cố nhìn qua vai tôi  xem chuyện gì đang diễn ra.  Cái thùng gỗ khối chữ nhật dài. Gỗ thùng  sẫm màu, thô ráp trông rất cổ và có nhiều mắt.  Một vài tấm ván đã bị cong vênh và gãy.  Tôi thấy những cái dấu trông rất lạ khắp  nơi trên thùng. Loại mực in trông rất kỳ dị với  kiểu chữ lạ xoắn vào nhau làm tôi rất khó đọc.  Nhưng có một cái dấu tôi đọc được đó là chữ  dễ vỡ in bằng mực đỏ.  Mấy nhân viên cố lật cái thùng đứng lên.  Nó còn cao hơn cả họ.  Bố và chú Spellman bước xung quanh. Tôi  cũng lò dò theo họ. Carly đi theo tôi.  Hai anh nhân viên thở ụt ịt khi họ nhấc cái  thùng lên vai. Từ chỗ tôi đứng nhìn lên, trông  nó to hơn bao giờ hết.  - Đấy là bộ giáp sắt phải không? - Tôi hỏi.  Tôi cố nhìn xuyên qua kẽ hở giữa các tấm  ván gỗ, nhưng tôi chẳng nhìn thấy gì. Tôi hết  nhổm lên lại nhòm xuống. Vô tác dụng. Bố  chẳng trả lời. Nhưng tôi biết câu trả lời qua nụ  cười trên khuôn mặt bố.  - Nào, cẩn thận. Đừng vội. Nhẹ nhàng thôi,  hầy. - Bố chỉ đạo họ. - Mang qua cổng trước.  Chúng tôi sẽ kéo nó vào từ chỗ đó. Carly, đứng  lui ra. Mike, con cẩn thận chút. Đừng đứng gần  ghế. Con sẽ...  Từ cuối cùng của bố vụt biến thành một  âm thanh tắc nghẹn khi một thứ gì đó trượt ra  khỏi cái thùng. Nó phản chiếu ánh nắng mặt  trời.  Một lưỡi rìu khổng lồ. Một lưỡi rìu chiến  của hiệp sĩ.  Và nó lao thẳng đến chỗ tôi.  Lưỡi rìu loang loáng quay trong không khí.  Cứ như là có một cánh tay vô hình đang sử  dụng nó vậy. Cái lưỡi bổ xuống.  Tôi hét lên và nhảy vọt ra.  Nhưng không kịp...							
R.L.Stine
Hiệp sĩ sắt
Chương 2
Chân con! Chân con!  Tôi hít một hơi thật sâu. Tôi cảm thấy như  mình vừa bị ném mạnh một cú.  Tôi thử nhấc chân. Tôi nhúc nhắc ngón  chân.  Ngón chân tôi?  Tôi cố bắt mình nhìn xuống.  Lưỡi rìu bổ ngập vào trong đất.  Một bên tôi thấy miếng cao su trắng phần  đầu ngón của đôi giày tôi. Phía bên kia, tôi thấy  toàn bộ phần còn lại của bàn chân tôi.  - Này, xem này. - Tôi kéo chân ra xa cái  rìu. Tôi chọc ngón chân qua cái lỗ vừa thủng  trên giày và ngó ngoáy ngón chân. Chúng vẫn  còn. Cả năm ngón.  Bố tôi thở dài. Tiếng thở dài nhẹ nhõm.  Tôi cười với ông.  - Chỉ trúng miếng cao su trên giày của con  thôi. Ngón chân của con không sao bố ạ.  Lưỡi rìu chiến đã xén gọn phần mũi giày  của tôi nhưng tôi đã kịp rụt chân lại. Thật hú  vía cho tôi.  - Con phải cẩn thận hơn, Mike. - Bố vỗ vào  lưng tôi thân thiện. Đấy là cách bố thường làm  khi bố lo lắng mà không muốn tôi biết điều đó.  - Sao con không vào trong nhà và thay giày đi.  Tôi không muốn vào. Tôi không muốn bỏ  lỡ giây phút cực kỳ phấn khích này. Trước khi  tôi bắt đầu tập trung lại, chú Spellman đặt một  tay lên vai tôi.  - Nào, - chú nói. - Lao vào nhà đi thôi.  Đó là tất cả những gì tôi cần nghe. Tôi rảo  bước chạy lên nhà. Bất chợt tôi thấy dòng chữ  bảo tàng Huyền sử viết bằng chữ màu đỏ  ma quái trên nền đen trên cửa. Tôi xô cửa trước  và dừng bên cánh phải ngay lối lên cầu thang.  Tôi không cần phải chạy lên. Đôi giày cũ  của tôi nằm trên bậc thang dưới cùng. ở ngay  nơi mà chẳng bao giờ tôi định để đó cả.  Chú Spellman chạy vào nhà thổi phù phù  như kéo bễ. Tôi đã kịp cởi đôi giày bị rìu chặt  ra. Đeo ngay đôi giày mới vào.  - Chậm như sên!  Tôi luôn nói với chú Spellman như thế khi  tôi thắng chú ấy trong một cuộc đua nào đó.  Thường chú chỉ cười xòa.  Lần này thì không. Tôi không nghĩ là chú  ấy có thèm nghe tôi không.  Trông chú Spellman cực kỳ phấn khích. Đôi  mắt xanh của chú sáng lên lạ thường. Nụ cười  làm mớ ria trắng bù xù của chú xoắn lại với  nhau. Chú ngồi phịch xuống bậc cầu thang cạnh  tôi.  - Cháu có nhìn thấy cái gì kia không? - Chú  hỏi.  Chú ấy liếc ra cửa trước. Qua cánh cửa chính  đang mở toang, chúng tôi thấy Stanley và mấy  nhân viên khác đang tiến lên cầu thang cùng với  chiếc thùng.  - Cháu có đọc nhãn hàng trên thùng không?  - ồ không ạ. - Tôi trả lời chú Spellman.  - Cháu không đọc! - Chú kêu lên vẻ không  tin.  - Để cháu nghĩ xem đã. Hơi khó đọc nhãn  hàng khi bị một cái rìu chiến to như thế suýt  bửa làm đôi.  - Đồng ý, đồng ý. Những cái nhãn trên  thùng ghi rằng bộ giáp sắt được chở từ lâu đài  Dreadbury (khiếp đảm). - Chú Spellman đan tay  vào nhau. - Nó còn xịn hơn thứ chú mong đợi  nữa, Mike. Xịn hơn nhiều.  - Thế ạ?  - Nếu chú nhớ không sai... - Vẻ suy nghĩ  rất lung, chú Spellman nhắm nghiền cả hai mắt.  - ừ. Đúng rồi. Chính nó! - Chú nhón chân lên.  - Lâu đài Dreadbury là nhà của ngài Thomas  Barlayne!  Chú ấy nói cái tên cứ như nó có ý nghĩa gì  đó với tôi.  Chả có nghĩa gì cả.  Chú Spellman lắc đầu.  - Cháu không nhớ câu chuyện về ngài Thomas  Barlayne à? Ngài Thomas là một hiệp sĩ ma quỉ.  Một hiệp sĩ tội lỗi. Có người nói ông ta là hiệp  sĩ tội lỗi nhất trong số các hiệp sĩ. Cuối cùng  một thầy phù thủy quyền năng đã áp thần chú  lên ngài Thomas. šng ấy đã nhốt ngài hiệp sĩ  tội lỗi trong bộ giáp sắt mãi mãi.  Tôi đứng vọt dậy.  - Nhưng điều đó quá hay, đúng không chú?  Đó chính là thứ mà bố cần. Một bộ giáp sắt bị  ma ám cho bảo tàng.  - Đúng, đó là thứ bố cháu muốn. - Một  chút phấn khích biến mất khỏi đôi mắt chú  Spellman. Giọng chú trầm hẳn xuống. - Chú chỉ  băn khoăn liệu bố cháu có biết toàn bộ phần  sau của câu chuyện không.  Chú ấy hình như đang tự nói với chính  mình, nhưng tôi đã kịp chú ý.  Tôi chộp lấy tay áo chú Spellman và kéo.  - Phần sau câu chuyện là gì ạ?  Chú Spellman cười.  - ồ, không nhiều lắm. - Chú trả lời - Đấy  là một câu chuyện cũ ngu ngốc. Theo truyền  thuyết, bất cứ ai sở hữu bộ giáp của ngài  Thomas sẽ bị nguyền rủa. šng ta mang tới  những chuyện không may và những điều tồi tệ!  - Tồi tệ? - Từ đó buột ra khỏi miệng tôi.  Rủi ro, tôi có thể tưởng tượng ra. Tôi mường  tượng ra cảnh tôi bị điểm 1 môn toán thậm chí  ngay cả khi tôi đã học bài. Tôi tưởng tượng ra  cảnh thằng Pete bạn tôi nói cho cả thế giới này  biết chuyện tôi đã mê Sara Medlow. Và tôi cũng  tưởng tượng ra cảnh tôi là anh của Carly.  Tất cả những cái đó đều là chuyện không  may.  Nhưng còn tồi tệ?  - Nhưng nếu truyền thuyết là đúng thì nó  sẽ càng tuyệt cho bảo tàng chớ sao?  Chú Spellman nhìn xuống tôi. Đôi mắt chú  nhấp nháy. Bộ ria xoắn lại với nhau.  - Có lẽ sẽ không tuyệt vời với chúng ta đâu.  - Chú cúi thấp xuống để nhìn thẳng vào mắt tôi.  - Chú sẽ nói cho biết điều gì xảy ra, Mike.  Giữ bí mật của chúng ta nhé, OK? Làm bố cháu  lo lắng thêm chẳng ích gì. Và chúng ta cũng  không muốn làm Carly sợ. Nếu bộ giáp bị ma  ám...  Chú ấy đứng thẳng dậy và nhìn ra ngoài cửa sổ.  - Cháu nói gì nếu chúng ta chơi trò thám tử?  - ý chú là chúng ta sẽ cùng nhau kiểm tra  điều đó?  Chú Spellman gật đầu.  - Tuyệt cú mèo! Chú xòe năm ngón tay đập  vào tay tôi.  Tôi bảo chú:  - Đừng lo chú Spellman, cháu sẽ theo dõi  giùm chú.  - Còn chú, - Chú Spellman xoa tóc tôi: -  Sẽ theo dõi giùm cháu.  - Thỏa thuận thế nhé!  Chúng tôi cùng bước ra ngoài cổng. Cả hai  cùng cười về thỏa thuận bí mật giữa chúng tôi.  Tôi thấy mấy nhân viên chuyển bưu kiện đã lên  xe tải của họ. Và tôi thấy cái thùng nằm chình  ình bên cạnh tôi.  Bố không bỏ lỡ tý thời gian nào. Bố cầm  thanh xà beng cúi thấp xuống cạnh chiếc thùng.  šng luồn đầu xà beng vào nắp thùng và đẩy  mạnh. Tôi nghe thấy tiếng kêu cót két khi  những chiếc đinh đóng nắp thùng đang bị kéo  dần ra.  Trong lúc bố bẩy xà beng, chú Spellman  nắm lấy rìa nắp đậy và kéo mạnh. Carly đứng  một bên. Nó giả vờ là không quan tâm lắm.  Nhưng tôi để ý thấy nó đang cắn môi dưới.  Thói quen khi nó cảm thấy căng thẳng.  Còn tôi cứ lượn đi lượn lại thành vòng tròn  xung quanh cái thùng. Tôi bị phấn khích đến  nỗi không thể đứng yên được.  Cuối cùng bố và chú Spellman cũng đã nhấc  được nắp thùng lên. Tôi phóng tới trước. Nín  thở. Carly đứng ngay cạnh tôi.  Cả hai cùng dướn lên và nhìn vào trong.  Tất cả những gì mà tôi nhìn thấy là hàng  chồng hàng đống giấy, báo vớ vẩn, cũ rách.  - Đây là giấy. - Carly có vẻ rất thất vọng  như tôi vậy.  Bố cười.  - Không chỉ có giấy đâu Carly. - šng nói.  - Tiếp tục đi. Cho tay vào trong và tìm xem  cái gì ở trong đó.  - Con á? - Carly nói nghèn nghẹn.  - Con sợ hả? - Bố hỏi.  - Không đời nào. - Nó trả lời. Tôi có thể  nói là nó đang sợ một cách ngốc nghếch. Nhưng  lại cố làm ra vẻ lì, bình tĩnh.  Cái thùng dài chợt làm tôi nhớ đến chiếc  quan tài. Tôi băn khoăn tự hỏi không hiểu Carly  có liên tưởng như vậy không.  Miệng mím chặt, nó xắn tay áo len màu  xanh lên. Thọc tay vào trong thùng. Tay Carly  ngập sâu vào núi giấy vụn.  Đống giấy sột soạt trong lúc nó quờ quạng  cố tìm cái gì đặc rắn. Tôi ngó thấy nó dướn  lên và thọc tay vào sâu hơn nữa.  - Em nghĩ là em thấy cái gì đó. - Nó bảo  chúng tôi.  Và bỗng nó hét lên.  - Nó bắt được em! Nó chộp tay con! Cứu với!  Tôi quan sát Carly cố gắng kéo tay ra khỏi  thùng.  Nhưng, một cái gì đó - ai đó - vừa chộp  chặt lấy tay em tôi.  Và nó không thả ra.							
R.L.Stine
Hiệp sĩ sắt
Chương 3
Carly cố kéo tay ra. Mặt nó bắt đầu đỏ  dựng lên. Bố và chú Spellman vội vàng bới. Giấy  vụn bay tứ tung mọi hướng.  - Gượm nào con gái yêu. - Bố trấn an.  - Nhanh lên bố! Con đang bị tóm đây này. -  Carly hét lên.  Em tôi bối rối không tự chủ mình được nữa.  Lúc này tôi cảm thấy thương nó.  Bố nhấc tay nó lên. Những ngón tay của một  bàn tay sắt đang xiết xung quanh cổ tay Carly.  - Chà, mọi người hãy xem này. - Bố nói. Bố  cười. Bàn tay sắt gắn với một cánh tay sắt dài.  - Cái còng tay con đây rồi. - Bố nói. - Để  nguyên. Bố sẽ gỡ ra cho con ngay đây. - šng  gỡ những ngón tay sắt ra từng ngón, từng ngón  một. Carly chộp lấy cổ tay.  Bàn tay sắt và cánh tay rơi trở lại vào thùng  đánh uỳnh một cái.  - Bộ giáp sắt ngu xuẩn. - Carly hầm hừ. Nó  nhìn xuống cổ tay, xoa xoa bóp bóp.  Tôi nhìn xéo qua vai liếc chú Spellman. Tôi  đưa mắt nhìn chú. Chú ấy cũng đưa mắt nhìn  tôi.  Bố thò tay vào thùng và lấy ra một bộ phận  khác.  - Giờ nhìn cái này xem. - šng nói.  Vừa mỉm cười, ông vừa giơ lên chiếc mặt  nạ. Những tia sáng cuối cùng của mặt trời sắp  lặn chiếu vào mặt nạ thép, phản chiếu ra thứ  ánh sáng đỏ. Nóng. Rừng rực.  Miệng tôi trễ xuống, há ra. Thậm chí tôi  không nhận ra là mình đã nín thở cho đến khi  thở hắt ra.  Quá rợn.  Bố đưa cái mặt nạ cho tôi. Chỉ nhìn thôi  thì không thể bì với cảm giác sờ vào nó được.  Tôi vuốt dọc theo chiếc mặt nạ. Nó nặng  hơn tôi tưởng. Và không lạnh. Không giống cảm  giác khi sờ vào sắt thép. Nó âm ấm. Như là vừa  có ai đeo nó mới gỡ ra vậy.  Một cảm giác rờn rợn chạy ngược sống lưng  tôi. Tôi đặt chiếc mũ vào giữa hai tay. Bố kéo  ra một chiếc ống sắt bảo vệ cẳng chân đặt trên  bàn. Tiếp theo là một miếng sắt bảo vệ bàn  chân.  Đôi mắt ông sáng lên. šng sục tay vào đống  giấy vụn để lấy ra một bộ phận khác của giáp  sắt.  - Nó đây rồi! Cơ hội giàu có và nổi tiếng  của chúng ta đây rồi. Đây sẽ là cuộc triển lãm  hay nhất, rùng rợn nhất mà người ta từng thấy.  ở phố Fear hay bất cứ nơi nào khác. Mọi người  từ khắp nơi trên thế giới sẽ đổ đến để xem...  Những lời của bố vụt tắt. Bố nhíu mày. šng  tiếp tục quờ tay xung quanh đống giấy vụn. šng  đang cố tìm thứ gì đó ở đáy thùng.  - Cái gì thế này? - Bố kéo tay ra. šng kéo  ra thứ gì đó sáng và óng ánh. Cái vật tròn tròn  kỳ dị đó đính vào một chuỗi dây vàng.  Trông nó giống như một viên cẩm thạch  lớn, nhưng kỳ dị hơn bất cứ viên đá quý nào  tôi từng biết.  Bên trong viên cẩm thạch, những làn khói  xanh bốc ra cuộn xoắn vào nhau. Màu xanh  thẫm. Xanh nhạt. Những tia sáng bạc nhấp nháy  chậm rãi lượn vòng trong đám khói, như những  ngôi sao băng nhỏ li ti vậy.  Tôi nín thở khi nhìn thấy điều kỳ lạ đó.  Carly cũng nín thở.  Chú Spellman cũng vậy.  Tôi thở hắt ra trước.  - Chậm hơn cả sên! - Tôi cười họ, viên cẩm  thạch đã nằm trong tay tôi. - Đây chắc hẳn là  món quà ngạc nhiên đặc biệt của bác Basil gửi  cho con! - Tôi choàng cái dây chuyền vào cổ  trong khi chưa ai kịp chạm vào nó. Tôi nhìn  chiếc mặt đá lủng lẳng trên chiếc áo phông nền  trắng. - Hì, trông nó thật rùng rợn phải không?  Bố đồng ý. Carly cũng vậy. Giọng nó nghe  có vẻ ghen tỵ. Điều đó làm tôi càng thích viên  đá hơn.  - Trông nó cực kỳ ma quái. - Chú Spellman  bước tới trước. Chú vừa nói vừa nhìn vào miếng  đá.  - Vâng, trông nó thế thật, phải không chú?  - Tôi gật đầu.  Một viên cẩm thạch ma quái.  Đây là thứ tuyệt vời nhất mà tôi có kể từ  khi bố đưa hai đứa đến New York mua cái xác  ướp mới.  Tất cả chúng tôi dõi theo bố gỡ cái thùng  ra. Chúng tôi tập hợp các bộ phận áo giáp lại  và mang đặt ở phòng lớn trước nhà.  Chú Spellman và tôi đưa cho bố các mảnh  của bộ giáp. Từng miếng từng miếng một, ông  ráp lại ngài Thomas.  Carly đứng bên cạnh ôm chú chó Salem  trong tay. Tôi có thể nói rằng nó không muốn  sờ vào bộ giáp.  Khi bố hoàn thành việc ráp nối, tất cả chúng  tôi lùi lại để nhìn rõ hơn.  Bộ giáp của ngài Thomas có lẽ rất vừa với  ông thầy dạy thể dục mà tôi quý mến, thầy Hulk  Hooligan. Đôi vai rộng khoảng một mét. Chân  tròn và rắn chắc. Chúng làm tôi liên tưởng đến  những thân cây nhỏ. Có lẽ ba thằng tôi vẫn chui  vừa cái khoang ngực đó, không có vấn đề gì.  Tôi nhớ lại tất cả những câu chuyện trong  các cuốn sách về các tòa lâu đài và các hiệp sĩ.  - Sợ đấy! - Tôi buột miệng nói sau tiếng  thở dài.  - Trông ông ta đáng sợ, đúng không? - Chú  Spellman vỗ vào lưng tôi.  Bố cười.  - Bây giờ tất cả những gì chúng ta phải làm  là chờ đợi. Nếu chúng ta may mắn, cái đống  sắt cũ này bị ma ám thật. Và nó sẽ làm khách  hàng đổ xô đến đây!  Chuông điện thoại kêu và bố chạy đi trả  lời. Chú Spellman cũng vội đi. Chú ấy bảo có  vài việc phải làm với những đồ bảo tàng bằng sáp  dưới nhà. Khi họ đã đi cả, Carly bỗng đứng sát  lại gần tôi.  - Anh nghĩ gì Mikey? - Nó luôn gọi tôi là  Mikey mỗi khi nó muốn trêu chọc tôi. - Có  phải anh sợ bộ giáp bị ma ám không?  - Điều duy nhất làm anh sợ là cái bộ mặt  xấu xí của em! - Tôi giơ nắm đấm đầy hàm ý.  Sau đó biến khỏi phòng sảnh và phi lên lầu.  Hôm nay, tới lượt tôi nấu bữa tối. Tôi biết  chính xác mình sẽ phải làm món gì - mì  macaroni và pho mát, món ăn mà Carly căm  ghét hơn bất kỳ thứ gì trên thế giới này.  Hôm nay cũng là phiên Carly rửa bát. Tôi  dám chắc rằng tôi sẽ nấu món mì và pho mát  hơi lâu. Nên sau bữa tối, nó sẽ phải nạo cháy  ở đáy chảo. Và trong lúc nó vừa làm vừa lầm  bầm, tôi chạy về phòng của mình.  Tôi còn có một bài tập đề án của trường  về loài gấu bắc cực. Tôi phải đọc báo cáo trước  lớp vào sáng mai. Trong khi đó, vào 9 giờ tối,  tivi sẽ chiếu Nhà hát Tiếng sấm, chương trình ưa  thích của tôi.  Tôi làm bài về nhà và chẳng có cơ hội xem  Nhà hát Tiếng sấm. Hôm nay quả là một ngày  dài. Tôi mệt lử.  Đánh răng tối xong, tôi mặc bộ đồ ngủ vào  và lăn ra giường.  Tôi vẫn giữ viên cẩm thạch. Tôi thảy mặt  đá ra giường, giơ nó lên trước mặt. Tôi quan  sát những lọn khói uốn lượn dưới ánh trăng  xuyên qua tấm kính mở ở cửa sổ.  Tôi có cảm giác là lạ rằng những làn khói  kia ẩn giấu điều gì đó. Điều gì đó thật giá trị.  Tôi cố quan sát gần hơn. Nhưng càng nhìn  gần tôi càng thấy màu sắc cuộn xoắn vào nhau.  Tôi ngủ thiếp đi trước khi tôi kịp thấy cái  muốn tìm.  Thụp. Thụp.  Tôi đang mơ cái gì đó. Tôi không thể nhớ  rõ được. Tôi nhớ láng máng rằng mình phải  làm việc gì đó với lũ gấu bắc cực. Và những  viên cẩm thạch. Những hiệp sĩ với bộ giáp sáng  loáng.  Thụp. Thụp.  Lại tiếng động đó vang lên.  Tôi mở choàng mắt, dỏng tai.  Thụp. Thụp.  Rõ ràng không phải tôi đang mơ.  Tôi ngồi dậy và nín thở.  Thụp. Thụp.  Tiếng động phát ra từ dưới nhà.  Thụp. Thụp.  Tôi quăng chân ra một bên giường ngồi  nghiêng đầu lắng tai nghe.  Thụp. Thụp.  Tôi không thể đoán ra vật nào ở trong bảo  tàng có thể tạo ra tiếng động như thế.  ít ra là từ trước đến tối hôm nay.  Thụp. Thụp.  Tôi đứng hẳn dậy. Chân tôi hơi run.  Chỉ có một thứ có thể tạo ra tiếng động  đó.  Bộ áo giáp.  Thụp. Thụp.  Tôi nín thở và chạy xuống cầu thang. Phòng  bảo tàng - bếp nằm ngay ở dưới phòng tôi. Càng  xuống gần tiếng động nghe càng to hơn.  Thụp. Thụp.  Tôi liếc xuống viên cẩm thạch của tôi. Vòng  khói cuộn xoáy theo nhịp tiếng động phát ra.  Thụp. Thụp.  Tôi băng ngang qua phòng theo hướng có  tiếng động. Tới cửa bếp, tôi dừng phắt lại. Tôi  hít thở một hơi thật mạnh như tôi thường làm  mỗi khi thầy Sirk bắt chúng tôi chạy thêm vòng  ở lớp thể dục.  Đúng rồi! - Cơ hội để tôi bắt gặp con ma  đang hoạt động. Cơ hội để tôi chứng minh rằng  bộ áo giáp thực sự bị ma ám.  Thụp. Thụp.  Tôi hít một hơi thật sâu. Đẩy tung cánh  cửa bếp.  Thụp. Thụp.  Tôi bước vài bước run rẩy vào bên trong.  Thụp. Thụp.  Tôi căng mắt nhìn vào trong bóng tối. Và  tôi thấy nó.  Thật là đáng ghét chưa?  Không thể ngăn được. Tôi thét lên.							
R.L.Stine
Hiệp sĩ sắt
Chương 4
Carly! Điên à!  Cô em điên rồ của tôi đang đứng ở giữa  bếp với cái chổi trong tay. Nó cầm cán dỗ xuống  sàn.  Tôi lườm nó.  - Đang làm gì thế?  Tôi cố hạ giọng xuống. Tôi không muốn  đánh thức bố dậy.  Carly gập người lại vì cười. Nó chỉ vào mặt  tôi.  - Xem kìa, viên tuần cảnh ngốc nghếch. Ra  ngoài săn ma cơ đấy.  Carly còn cười thêm một lúc nữa. Có lẽ nó  sẽ cười đứt ruột vì cái trò đùa ngu ngốc của nó.  - ừ. Chậc, chỉ có một con bé ngố giữa đêm  cầm chổi gõ xuống sàn thôi. - Tôi nói.  Tôi giơ viên cẩm thạch lên. Giờ tiếng thùm  thụp cũng đã hết, nhịp khói quay cũng dừng lại.  Tôi nắm tay lại.  - Mày thật là may mắn vì bố không thức  dậy. - Tôi bảo. - Chắc chắn là bố nghĩ rằng  bọn ma đến. Bố đã rất phấn khích. Mày có  tưởng tượng được rằng bố sẽ cảm thấy thế nào  nếu bố phát hiện ra đấy chỉ là mày?  Trong chốc lát, trông Carly thật sự hối lỗi.  Nó hạ cái chổi xuống.  - Em không nghĩ ra điều đó. - Nó nói. -  Em chỉ muốn dọa anh.  - Chậc, mày thì chẳng nghĩ đâu. - Tôi  khoanh tay trước ngực. Tôi cố nhìn nó theo cái  cách mà bố vẫn hay nhìn chúng tôi khi ông giận  dữ hay thất vọng. - Mày chỉ gây rắc rối, vậy  thôi.  Tôi chột dạ nghĩ lẽ ra tôi nên xem mình là  người may mắn. Cuối cùng tôi cũng chứng kiến  Carly trông có vẻ hối lỗi. Lẽ ra tôi phải biết  rằng điều đó chẳng bao giờ xảy ra lần nữa.  - Mikey, anh làm sao thế? Anh sợ cái ông  hiệp sĩ to lớn và tội lỗi dưới này hả?  - Xem đứa nào đang nói kìa. Em chính là  đứa cho rằng nó đã chộp được em. - Tôi nhắc  nó. - ši... ši! Cứu em! Cứu con! - Tôi nhại lại  cái giọng kim thanh thanh của lũ con gái.  - Hừm, bây giờ em không sợ nữa. - Nó đáp  lại. Nó vắt mái tóc qua một bên vai. - Anh  chính là người tin vào bộ áo giáp bị ma ám.  - Chậc, ai mà biết được truyền thuyết có  đúng hay không? - Tôi hỏi lại nó. - Thế có  muốn gặp hồn ma của một trong những hiệp sĩ  tội lỗi nhất từng được biết đến hay không?  - ši thôi nào. - Carly nói. - Anh không tin  vào tất cả những thứ vớ vẩn ấy chứ? ý em là  anh không cho rằng bộ áo giáp bị ma ám có  thể đi lại hoặc làm cái gì đấy, đúng không?  - Chỉ có một cách tìm ra câu trả lời thôi.  Carly giả vờ như không thèm quan tâm đến  bộ áo giáp bị ma ám và lời nguyền. Nhưng tôi  dám chắc rằng từ sâu thẳm trong lòng, nó đang  sợ.  Nhưng tôi thì không.  - Đi nào. - Tôi chộp lấy tay nó và kéo vào  trong bếp. - Đi kiểm tra nào.  Khi chúng tôi ra khỏi bếp và rẽ xuống  phòng sảnh tối tăm, tôi lại bắt đầu có cảm giác  rờn rợn.  Không phải là tôi nhát chết hay đại loại như  thế mà thực ra Bảo tàng Huyền sử bản thân nó  đã rất rùng rợn. Đặc biệt vào ban đêm.  Trong ánh trăng mờ xuyên qua cửa sổ, hai  cái bóng của anh em tôi xoắn vào nhau biến  dạng. Và những thứ xung quanh mà thường  thường bạn không để ý như cái đèn hoặc chậu  cây, trong bóng đêm trông chúng hoàn toàn  khác - dường như chúng đang vươn ra chộp lấy  bạn.  Tôi nghe thấy tiếng cạch, cạch, cạch. Nghe  như tiếng ngón tay gõ nhịp vào bảng đen vậy.  Nó làm tôi sởn da gà.  Tôi dừng phắt lại.  Tiếng động cũng im bặt.  Chỉ là cái sàn mà thôi. Tôi thở dài.  Mình phải nhận ra điều đó mới phải. Mọi  thứ quanh cái bảo tàng này đều có thể kêu lạch  cạch. Đó là một phần tạo ra sự hấp dẫn cho  ngôi nhà cổ này.  Chỉ trừ buổi đêm. Khi bạn rón rén đi xuyên  qua mọi chỗ, một mình với đứa em gái ngốc  nghếch. Và bạn lại đang điều tra bộ áo giáp bị  ma ám.  Chúng tôi tới phòng ăn, nơi toàn bộ sưu  tập quan tài của bố đã được trưng bày hoàn  chỉnh. šng muốn gọi chỗ này là Trung tâm  quan tài. šng cho rằng nó rất vui đấy chứ.  Ban ngày thì đó là chỗ rất tuyệt để chơi trò  trốn tìm.  Nhưng đêm đến thì...  Tôi nghe thấy tiếng nấc. Sau đó tôi bỗng  nhận ra chính mình vừa nấc. Tôi liếc sang Carly,  chuẩn bị đón nhận lời chế giễu của nó.  Nhưng thật ngạc nhiên, chẳng thấy nó thốt  lên một lời. Tôi đoán là căn phòng cũng làm  nó sợ. Nó tóm chặt tay tôi, chân bước đi dò  dẫm.  Tôi kéo nó vào trong phòng. Tất cả các cỗ  quan tài đã đóng. Chú Spellman luôn đóng  chúng lại trước khi chú về nhà vào buổi tối.  Nhưng có vấn đề gì cơ chứ? Cả hai anh em  đều biết rõ từng cỗ quan tài và những gì ở trong  đó.  Cỗ quan tài bên cạnh chúng tôi là xác ác  quỉ hút máu Dracula làm bằng sáp. Với cọc sắt  cắm xuyên tim.  Cỗ quan tài bên phải cũng có một xác ướp  bằng sáp bên trong.  Đặc biệt, trên mặt xác ướp này có một cái  gương. Và khi bạn cúi xuống cỗ quan tài nhìn  vào bên trong...  Một cảm giác rờn rợn lại bò ngược sống  lưng tôi, lên cả vai. Tôi bước chậm lại.  - Anh không sợ đấy chứ, Mikey? - Lần này  Carly không hề trêu tôi. Tôi có thể nói rằng nó  đang hy vọng tôi nói không.  - Đừng hòng. - Mình có lên gân quá không  nhỉ? Tôi cố giữ giọng bình tĩnh. - Chẳng có gì  phải sợ cả... - Oái!  Tôi buột miệng kêu đau. Carly bấu chặt vào  tay tôi.  - Mike? Cái gì? Cái gì thế?  - Anh phang gối vào gờ quan tài. - Tôi xuýt  xoa xoa chân. - Đau quá.  - Đừng có kêu. - Nó thì thầm. - Anh sẽ  đánh thức bố dậy mất.  - Em đừng chết nhát thế.  - Em ư? Em chả sợ gì cả. - Nó nói.  - Trừ bộ giáp bị quỉ ám ra. - Tôi nhắc nó.  Tôi đi tiếp, nhưng Carly vẫn đứng nguyên  tại chỗ. Tôi liếc ra sau nhìn nó. Nó như đóng  băng tại chỗ. Nó nhìn chăm chăm vào đêm tối,  ngón tay xoắn mấy lọn tóc.  - Có lẽ chẳng phải ý hay đâu anh ạ. ý em  là... - Carly nói giọng run run. - Ngộ nhỡ có  con ma thật thì sao? Có lẽ anh em mình cho  nó vài đêm để nghỉ ngơi và làm quen với chỗ  mới.  Tôi không buồn trả lời. Chủ yếu là vì tôi  đang hy vọng có một con ma. Và lời nguyền.  Tôi muốn người người đổ đến xem ngài Thomas  dù từ xa hàng dặm thế là nhà chúng tôi sẽ kiếm  nhiều triệu đôla và yên trí sống trong bảo tàng  mãi mãi.  Cuối cùng hai anh em cũng đi qua phòng  quan tài và vào phòng khách. Cho dù bố đã mất  cả buổi chiều làm đống xác ướp trông bụi bặm  thì bản thân bụi cũng đã bám đầy mọi nơi.  Những đám bụi quẩn lên trên mặt sàn và bay  vật vờ theo mỗi bước chân chúng tôi.  Đó đúng là điều bố thích.  Bụi bặm và mốc meo. Với mạng nhện giăng  đầy tường, những băng treo khẩu hiệu ma quỉ.  Trong lúc hai anh em đang rón rén đi ngang  qua sàn, đôi giày cao su của chúng tôi phát ra  tiếng kêu cọt kẹt. Tiếng động mà một xác ướp  cũng có thể tạo ra nếu nó đi ngang qua sàn.  Chú Spellman luôn luôn đóng các cỗ quan  tài vào buổi tối. Những lũ xác ướp thì luôn sẵn  sàng phục vụ công việc kinh doanh.  Trong góc kia, khuất góc nhìn của tôi là  xác ướp ưa thích của bố tôi. Tên nó là Charlie.  Charlie đứng rất nghiêm chỉnh trong hòm của  nó. Đôi tay cứng quèo của nó vươn ra phía  trước. Cặp mắt lõm sâu vào nhìn thẳng vào bóng  đêm. Thẳng vào chúng tôi.  Tôi thở hắt ra và cố che lấp bằng tiếng ho.  - Đua phần đường còn lại chứ! - Tôi buông  tay Carly. Lao vù tới phòng khách. Bố dựng bộ  áo giáp trên giá gỗ ngay bên trong cửa ra vào.  Tôi bỏ xa Carly, tới gần cửa tôi dừng lại  đợi nó.  Cuối cùng nó cũng bắt kịp. Tôi cười.  - Chậm như sên!  Carly không trả lời.  Nó nhìn qua vai tôi. Mồm há hốc.  Tay chỉ trỏ.  Tôi nhìn qua cửa và - chẳng thấy gì cả.  Khoảng không trống rỗng.  Bộ áo giáp đã biến mất.							
R.L.Stine
Hiệp sĩ sắt
Chương 5
- Mike! - Giọng Carly hoảng hốt. -  Mike, ông ta đâu rồi? Ngài hiệp sĩ đâu rồi?  šng ta đã hoàn toàn biến mất. Tất cả những  gì còn lại là chiếc giá gỗ.  - Em có biết điều này là như thế nào không?  - Tôi hỏi Carly.  - Aa. - Carly thở gấp. - Bộ áo giáp đã tự  đi. Nó bị ma ám.  - Đúng thế! Câu chuyện đã kể là đúng! -  Tôi thầm thì. - Hồn ma ngài Thomas ở trong  bộ giáp đó. Hắn có thể chuyển động! Hắn đi  được!  - Hắn có thể ở bất cứ đâu! - Carly khàn  giọng như một điềm gở - Hắn có thể trốn ở  tầng hầm. Cũng có thể hắn đang trên đường lên  lầu. - Hắn có thể ở ngay trong phòng này. Trốn  trong bóng tối.  Tôi căng mắt quét một lượt trong bóng tối.  - Anh không nghĩ vậy. - Tôi bảo em gái. -  Hắn khá là lớn. Anh nghĩ là bọn mình có thể  nhận ra hắn. Đi tìm nào.  - Có lẽ hắn sẽ tự quay lại. - Carly đáp lại  giọng sợ sệt. - Như con Salem vẫn làm mỗi khi  nó trốn ra khỏi nhà đi chơi vào ban đêm.  - Carly, tỉnh ra đi nào. Bọn mình đang nói  chuyện về lũ ma, nhớ chứ?  Tôi chộp lấy bàn tay đang cuộn đầy tóc của  nó và kéo nó trở lại đường chúng tôi đã đi ban  nãy. Hai đứa đều biết rằng ngài Thomas không  có trong phòng xác ướp. šng ta cũng không ở  trong phòng quan tài. Trong bóng tối lúc ở  trong bếp, tôi không quan sát được kỹ lắm  nhưng tôi chắc rằng hắn cũng không ở trong  đó.  - Đi kiểm tra phòng sáp đi.  - Không đời nào! - Carly ghét phòng sáp.  Nó nhắm nghiền mắt lại. - Đi nơi nào cũng  được trừ phòng sáp ra!  - Được thôi. - Tôi dừng lại và nghĩ xem  con ma có thể luẩn quẩn nơi đâu. Nhà kính thì  sao?  Trước khi Carly kịp nghĩ ra vài cớ thoái  thác vớ vẩn gì đấy, tôi đã lôi tuột nó ra phía  sau nhà.  Khi chúng tôi mới dọn đến ngôi nhà trên  phố Fear này, tôi phải mất rất nhiều thời gian  tìm hiểu xem nhà kính là gì. Cuối cùng bố giải  thích rằng nó là một dạng nhà kính trồng cây  xanh. Đó là một căn phòng cực to, trống rỗng  hình ống cỡ một sân băng với nóc và tường một  bên làm bằng kính. Người chủ cũ của tòa nhà  thường trồng cây cối trong đó, thậm chí cả trong  mùa đông.  Bố khó có thể sử dụng cho việc trưng bày  bảo tàng. Nó quá to. Và lại cần sửa chữa nữa  chứ.  Chúng tôi đẩy cửa và bước vào bên trong.  ánh trăng xanh kỳ bí rọi xuyên qua những bức  tường kính và mái vòm.  Hai đứa đi rón rén sát vào tường và nấp  dưới bóng cây nhiệt đới bố trồng để sử dụng  trong triển lãm. Tôi nhìn xuyên qua khe giữa  những chiếc lá to mềm. Có gì đó phía trước  đang nhấp nháy và lấp loáng.  Như ánh trăng đang rọi vào cái giáp sắt vậy.  Đưa ngón tay lên môi, tôi ra hiệu cho Carly  giữ im lặng. Hai đứa nhón chân bước trong bóng  tối sát cạnh nhau. Một cái mạng nhện vương  vào mặt tôi. Tôi quờ tay phủi cái màng dính  sang một bên. Và suýt ngạt thở.  Ngài Thomas! šng ta đang ở đó.  šng ta đang cưỡi con ngựa mô hình to bằng  ngựa thật, ở ngay chính giữa nhà kính. Mái vòm  kính uốn cong ngay trên đầu ông ta.  Tôi nhắm mắt lại và mở choàng ra.  Trong thoáng chốc tôi cảm thấy ông ta  chuyển động.  Tôi nhắm mắt lại lần nữa.  Bước một bước lại gần hơn.  - Quái lạ! - Giọng tôi vang vọng trong căn  phòng to trống rỗng.  Một chiếc thang cao đặt ngay cạnh con ngựa  mô hình. Cái thang bố vẫn dùng để chuẩn bị  cho triển lãm.  - Thấy chưa? Mình chỉ sợ bóng sợ gió. -  Tôi hiểu rằng chẳng cần phải thì thầm làm gì  nữa. - Chắc bố và chú Spellman đã làm đấy.  Chắc họ đã chuyển ngài hiệp sĩ vào đây trong  lúc bọn mình học bài.  Tôi để ý thấy họ cũng đã chuyển hầu hết  số vũ khí thời trung cổ của bố vào đây. Gần  như toàn bộ bộ sưu tập của bố. Khoảng một tá  thương và giáo treo trên tường phía bên trái  hiệp sĩ. Còn tường bên phải tôi thấy trưng bày  những thanh gươm và khiên sắt lớn.  Tôi liếc thấy bộ áo giáp giả của bố. Bố mua  nó để trưng bày trong bảo tàng và nó có đầy  đủ mọi chi tiết của một bộ áo giáp thật. Thậm  chí đứng xa trông nó y như thật. Nhưng nếu  đến gần tôi có thể nói với bạn rằng nó được  làm từ loại thiếc mỏng và rẻ tiền.  Tôi luôn thích bộ áo giáp giả đó. Nhưng  bây giờ khi chúng tôi có bộ giáp thật, tôi chẳng  còn thích nó như trước nữa.  - Trông cứ như họ đã mang khá nhiều thứ  vào trong này vậy. - Tôi nói.  Carly chun mũi.  - Vì sao nhỉ?  - Vì sao à? - Lần đầu tiên tôi thấy Carly  hỏi. - Có lẽ vì trong này có nhiều khoảng trống  hơn. Sẽ có nhiều hơn cơ hội chiêm ngưỡng bộ  áo giáp và tất cả các loại vũ khí ghê gớm mà  một hiệp sĩ như ngài Thomas cần phải có để  chiến đấu với kẻ thù của ông ta.  Tôi nhìn ngài Thomas một lần nữa.  - Trông ông ta thật dữ dằn, đúng không?  - ừ, dữ dằn thật đấy. - Giọng Carly vang  lên miễn cưỡng.  Ngồi trên lưng ngựa, ngài Thomas có vẻ  như đang sẵn sàng chiến đấu. šng ta cầm một  thanh giáo dài trong tay. Tay kia quấn lấy cương  ngựa, trên cánh tay đó là một tấm khiên.  ánh trăng bàng bạc ma quái phản chiếu vào  chiếc mũ sắt của ngài Thomas. Nó phản quang  vào cây giáo của ông ta. Làm toàn thân bộ giáp  phát ra thứ ánh sáng xanh mạnh. Phát ra từ bên  trong.  Đây là cảnh rùng rợn nhất tôi từng thấy  trong suốt cuộc đời. Tôi muốn tới gần hết mức  có thể. Thật, thật gần.  Tôi bước lại gần ngài Thomas.  - Mike, anh đang làm gì thế?  Liếc qua vai tôi thấy Carly đang bước lùi  lại.  - Có lẽ bố sẽ không thích đâu nếu anh...  - Bố không phiền đâu.  ši, đúng thế, ông sẽ phiền, một giọng nói  nhỏ trong tôi cất lên. šng sẽ rất phiền lòng.  Nhà ngươi sẽ gặp rắc rối trong suốt cuộc đời  còn lại của mình nếu ông bắt gặp nhà ngươi  gây lộn xộn quanh bộ áo giáp.  Nhưng mình có gây lộn xộn gì với bộ áo  giáp đâu. Tôi trả lời giọng nói. Tôi chỉ muốn  nhìn gần hơn. Chỉ nhìn lén chút xíu. Tôi phải  biết thứ ánh sáng màu xanh đó ở đâu ra. Bố  sẽ hiểu.  - Nó thật sự tuyệt vời đúng không?  Tôi không biết liệu Carly có trả lời tôi hay  không. Tôi cũng chẳng nghe.  Đột nhiên tôi chạm vào bộ giáp.  Giờ đây, tôi đã đứng rất gần. Tôi cố vươn  ra hết sức mình. Nhưng chẳng có tác dụng gì  mấy. Ngài Thomas ở trên ngựa. Như tôi đã nói,  tôi thuộc loại thấp.  ồ, nhưng đó là lý do người ta dùng thang  đúng không? Tôi nắm lấy thang và chuẩn bị  trèo lên.  - Mike, anh không định...  Tôi lờ Carly. Tôi phớt tất cả mọi thứ. Tất  cả trừ cái cảm giác kỳ lạ đang chạy trong tay  tôi làm rần rật đầu ngón tay.  Tôi trèo lên nấc thang trên cùng.  Từ trên đó bộ áo giáp trông tuyệt hơn bao  giờ hết. Tôi nín thở. Tôi xăm xoi những thiết  kế trang trí trên tấm che ngực và mũ sắt. Thậm  chí còn có một vài chỗ bị móp. Tôi đoán là  ngài Thomas có những vết này sau các trận  chiến.  Tôi liếc cái tấm che mặt. Phần của bộ áo  giáp có thể nâng lên để hiệp sĩ có thể ăn và  nói.  Tôi dòm cái khe phía trên tấm che mặt. Chỗ  hiệp sĩ dùng để nhìn ra. Trông nó tối và trống  rỗng.  Tôi ngoặc một tay vào một bên thang. Sau  đó vươn tay kia xa hết cỡ. Ngón tay tôi lướt  trên mũ sắt của ngài Thomas.  Cảm giác rần rật bây giờ còn mạnh hơn.  - Thấy chưa. Chẳng có gì phải lo lắng cả.  - Tôi liếc xuống. Carly nhìn lên. Mắt em tôi  liếc lòng vòng, mồm há ra. - Anh cá là anh có  thể nhìn cả vào bên trong.  Vươn ra khá xa. Tôi móc ngón tay vào phần  cằm mũ sắt. Tôi kéo nó mở ra.  Tấm che mặt kêu cót két.  Không giống tiếng kêu cọt kẹt của sàn bảo  tàng. Đây là tiếng kêu đầy thân thiện.  Tiếng cọt kẹt làm xương tôi rung động. Làm  răng tôi nhức nhối.    Chiếc thang lắc lư, nghiêng ngả. Tôi vội giữ  yên thân mình.  Thậm chí trước khi nhận ra điều đó, tôi đã  đứng đối mặt với chiếc mặt nạ.  Không có gì để nhìn cả. Không có gì ngoài  khoảng không đen ngòm. Đen hơn cả bóng đêm.  Tôi rướn ra xa hơn và nhìn vào bên trong.  Đen. Dày. Đặc quánh.  Tôi chợt hít phải luồng hơi thối - một đống  cái gì đó rất cũ quanh bộ áo giáp này. Thử xem,  có thể là hàng thế kỷ.  Tôi muốn lộn mửa.  Tôi chợt nghe thấy tiếng hầm hừ. Như có  ai đó đang hầm hừ ở cuối đường hầm.  Œm thanh ngày càng to hơn. Đầy trong đầu  tôi. Nó nhấn chìm tiếng ù ù do máu đang sôi  trong tai tôi.  Tôi hơi lùi lại và cảm thấy thang rung rinh  dưới chân tôi. Toàn thân tôi nổi gai ốc.  Có gì đó đang chuyển động. Bên trong chiếc  mũ sắt. Có gì đó đang đến. Một cái bóng màu  đen!  Tiếng gầm gừ rít lên ngày một to. To hơn  nữa.  Bộ áo giáp run lên. Sau đó nó sốc mạnh.  Cùng với tiếng thét kinh khủng rợn cả  xương của tôi, cái bóng vọt ra khỏi bộ áo giáp.  Tôi đi đứt thôi.							
R.L.Stine
Hiệp sĩ sắt
Chương 6
Cái bóng vọt ra khỏi bộ áo giáp đứng  ngay trước mặt tôi.  Với đôi mắt nhắm nghiền, tôi nghe thấy  một âm thanh rùng rợn phát ra từ một đôi cánh  thú đang vỗ quanh đầu và cổ tôi.  Tôi đập loạn xạ trong không khí. Nó bay  vòng vòng quanh đầu tôi và bổ nhào xuống tôi  từ hướng khác.  Tôi cố tránh. Nhưng đã quá muộn.  Một con dơi to nhất, đen nhất và gớm guốc  nhất tôi từng thấy lao thẳng vào mặt tôi.  Tôi nhìn chằm chằm vào đôi mắt đỏ rực,  cái mõm tởm lợm của con dơi đang há ra với  những chiếc răng nanh nhọn hoắt. Tôi thấy bộ  vuốt ghê gớm của nó đang sẵn sàng cắm phập  vào tôi.  Tôi vung tay lên che đầu khi con dơi bổ  xuống tấn công tôi lần nữa. Đôi cánh to, ghê  sợ của nó đập vào tai tôi.  - Aa! - Tôi hét lên. Tôi mất thăng bằng và  ngã xuống chiếc thang.  Tôi rơi xuống sàn đánh uỵch một cái. Tôi  cảm thấy mình như một con bọ lao sầm vào  kính chắn gió xe ôtô.  - Anh không sao chứ? - Tôi nhìn lên và  thấy Carly đang đứng cạnh tôi. Nó chìa tay  muốn kéo tôi đứng dậy.  Hự lên một tiếng, tôi cố gượng đứng lên  trên hai chân của mình. Tất cả xương của tôi  như đóng thành một khúc vậy. Rất khó khăn.  Một chiếc giày văng đâu mất, và chiếc áo ngủ  thì quấn chặt lấy hai chân tôi.  - Bay vui vẻ chứ? - Carly nhẹ nhàng hỏi.  - Rất vui. - Tôi phủi bụi khỏi chỗ chiếc áo  ngủ bị đập xuống đất. Tôi thấy chiếc giày bị  mất của tôi nằm ngay cạnh ngựa của ngài  Thomas. Tôi chộp lấy và xỏ ngay chân vào. -  Con dơi ấy ít nhất phải nặng tới hai mươi cân.  Cánh nó dang ra phải ngót một mét.  Carly nhăn mặt.  - Dơi á! Khiếp! Nó đâu rồi? Nó còn ở đây  không? - Nó đưa tay che đầu và lom lom nhìn  lên trần.  - Anh không biết. - Tôi trả lời. - Nó vừa  mới bay đi thôi.  Carly lại liếc lên trần lần nữa.  - Em không liên quan gì đến anh đâu nhé,  em đi ngủ đây.  - Đi đi. - Tôi lùi lại cho nó đi.  Tôi quan sát Carly rảo bước ra khỏi nhà  kính. Nó biến vào trong bóng tối của phía kia  căn phòng. Khoảng một phút sau tôi nghe thấy  tiếng bước chân nó đi lên cầu thang.  Tôi thở dài. Giờ đã quá muộn. Ngày mai  tôi phải tới trường. Điều đầu tiên trong buổi  sáng là tôi phải đọc bài báo cáo. Tôi hy vọng  sẽ không ngủ gật trong lúc đọc bài đó.  Thức dậy giữa đêm dường như là một sự  lãng phí thời gian ghê gớm.  Tôi có tìm thấy ma không?  Không.  Tất cả những gì tôi phát hiện ra là con em  gái ngốc nghếch.  Và một con dơi... Thật là thất vọng. Tôi  quay ra cửa. Đôi giày của tôi kéo lê trên sàn.  Nhưng đi được nửa căn phòng đột nhiên  tôi thấy cái gì đó khác thường.  Có cái gì đó đang chuyển động.  ánh thép phản chiếu ánh trăng.  Tôi dừng phắt lại và căng mắt nhìn xuyên  qua bóng tối về phía bộ giáp.  Có phải ngài Thomas đang nhìn hướng khác  với hướng tôi nhìn ông ta ban nãy?  Tôi lắc đầu. Dụi tay vào mắt.  Không. Không thể thế được.  Câu hỏi dồn dập trong đầu tôi. Người tôi  lại run lên. Tôi quyết định biến khỏi nhà kính.  Thật nhanh.  Bước chân vội vã của tôi đập xuống gạch  lát sàn.  Tim tôi đập thình thịch trong lồng ngực.  Tới cửa tôi liếc vội về phía sau nơi có ngài  Thomas.  šng ta ở ngay chỗ thuộc về ông ta.  Tôi thở phào và sải những bước dài hướng  tới cầu thang.  Tôi rón rén đi qua bếp, cố xác định đường  bằng ánh trăng. Thứ ánh sáng lạnh lẽo, thê  lương rọi xuyên qua cửa sổ.  ánh trăng rọi lung linh một thanh gươm  rộng bản cổ kính, vĩ đại đang treo trên tường.  Cạnh thanh gươm là một bộ dây xích nặng nề.  Những mắt xích trông như những chiếc răng.  Những chiếc răng đói. Cười nhăn nhở với  tôi.  Không thể tự chủ được. Tôi rùng mình.  Bình tĩnh nào, tôi tự nhủ. Mày xử sự như  thằng chết nhát. Một thằng đại ngốc. Đây là  Bảo tàng Huyền sử cơ mà? Là nhà mày đúng  không? Mày sợ cái gì chứ?  Tôi không dừng lại để tự trả lời mình. Tôi  đi còn nhanh hơn.  Phòng quan tài trông y như lúc hai anh em  tôi đi qua.  Đúng thế không nhỉ?  Cái khe hở dưới nắp quan tài của Dracula...  tôi nhớ nó không mở như thế. Chỉ he hé.  Tôi không dừng lại để kiểm tra. Lao biến  vào phòng xác ướp.  Tôi thấy con xác ướp Charlie cũ. Tại chỗ  nó vẫn thường đứng. Mắt nó vẫn trừng trừng  kiểu mắt xác ướp. Tay nó vẫn giơ thẳng ra.  Những ngón tay xác ướp lỏng lẻo lúc lắc.  Vươn ra phía tôi khi tôi ào qua.  Cảm giác nhói nhẹ vùng mỏ ác nhắc tôi  đừng nghĩ tới nó.  Nhưng đã quá muộn.  Đầu tôi quay cuồng. Tôi hít một hơi sâu.  Và hớp đầy mồm bụi.  Tôi cần dưỡng khí. Ngay tức khắc.  Tôi lao ra khỏi phòng xác ướp. Phía trước  tôi thấy mấy cánh cửa ra khỏi bảo tàng. Cánh    cửa phòng khách. Tôi guồng chân về phía cửa,  vừa ho vừa hổn hển thở.  Không khí. Tôi cần không khí.  Cửa ra rất to thuộc loại cửa đôi. Giống loại  cửa ở trường. Trên cánh cửa có những tay cửa  bằng sắt dùng để mở cửa bằng cách ấn xuống.  Tôi chộp lấy tay cửa và ấn mạnh.  Cánh cửa không nhúc nhích.  Tôi cố lại lần nữa. Tôi ấn bằng cả sức nặng  của cơ thể.  Không có gì cả. Cánh cửa chẳng suy chuyển  lấy một tí tẹo.  Tôi chống tay vào tường. Tôi cảm thấy ánh  đèn bật và nhấp nháy ở trên đầu. Có cái gì đó  mách bảo tôi rằng tôi sẽ chẳng thích thú những  gì tôi chuẩn bị nhìn thấy.  Hơi thở tắc nghẹn trong cuống họng của  tôi. Đó là một thanh kiếm của hiệp sĩ.  Có ai đó đã cài nó vào ngay giữa hai tay cửa.  Tôi xô người vào cửa, kéo mạnh thanh kiếm.  Nó rất nặng. Nó chẳng hề nhúc nhích.  Tôi bị nhốt rồi !							
R.L.Stine
Hiệp sĩ sắt
Chương 7
Bị sập bẫy.  Tôi nghe thấy tiếng mình vang vọng trong  không gian trống rỗng.  Tôi đứng vọt dậy và dùng cả hai tay chộp  lấy cái chuôi lạnh cứng của thanh kiếm. Tôi hít  một hơi thật sâu và kéo lại.  Mạnh, mạnh hơn nữa.  Tay tôi đau điếng và máu dồn lên đầu.  Vô ích.  Đau đớn, tôi đấm tới tấp vào thanh gươm.  Chẳng có gì cả.  Tôi lùi lại và tương cho cánh cửa cùng thanh  gươm một cú đá ninja.  Bàn chân dội lại đau điếng. Nhưng thanh  gươm chả thèm nhúc nhích.  Mắc bẫy rồi.  Bây giờ từ này vang trong đầu tôi.  Tôi phải tìm đường trở lại. Xuyên qua toàn  bộ bảo tàng. Qua căn phòng xác ướp. Phòng  quan tài. Và căn nhà bếp rùng rợn.  Tôi phải đi qua căn nhà kính. Phải tới được  cửa sau ở phía kia căn phòng. Nếu không thì...  Tôi ngăn mình không suy nghĩ thêm nữa. Tôi  không muốn suy nghĩ thêm về ngài hiệp sĩ tội  lỗi. Không phải bây giờ.  - Mình không thể mắc bẫy được. Mình  không thể mắc bẫy được.  Tôi hát nhịp những từ trên trong lúc chạy  xuyên qua căn phòng đầy bóng tối.  - Làm sao mình có thể bị bẫy được nhỉ?  Carly đi ra đường này. Chỉ một vài phút trước  đây. Không thể nào có ai đó gài thanh gươm  vào cửa từ lúc đó được. Tôi phải thấy họ chứ.  Chắc chắn vậy. Đúng rồi. Không đời nào. Chắc  chắn tôi phải thấy họ.  Tôi tiếp tục vừa đi vừa nói to một mình.  Và tôi giơ viên cẩm thạch lấp lánh lên. Tôi  không chắc vì sao tôi làm vậy. Nhưng khi cầm  nó trong tay tôi cảm thấy tốt hơn. Dũng cảm  hơn.  Tôi dừng trước cửa nhà kính. Tôi đẩy cửa  kêu ke...ẹt và nhìn vào trong.  Ngài Thomas vẫn đang ở đó - ngồi trên  lưng ngựa vẻ bình thản.  Giống như lúc tôi ở trong đó ra.  Tôi vẫn chưa thở khoan khoái được. Mà tôi  cũng chẳng nghĩ là tôi đang hít thở. Suốt thời  gian nãy giờ. Tôi nín thở trong khi đang rẽ  đống cây cổ quái của bố. Nín thở trong lúc vội  vàng leo lên thang.  Khi tôi vượt qua suốt quãng đường có ngài  Thomas mà chẳng có gì xảy ra, tôi đã thở phào  nhẹ nhõm. Tôi chẳng hề giảm tốc độ mà cảm  giác nhói nhói trong dạ dày cũng nguôi đi phần  nào.  Cửa sau đang từ từ đóng lại. Tôi bước  nhanh hơn. Nhanh hơn nữa. Nó đã gần khép  lại.  Tôi gần với được nó.  Thì một âm thanh lạ cất lên.  Tiếng răng rắc.  Lông chân lông tay tôi dựng hết cả lên. Đầu  gối tôi run rẩy.  Tôi tự bảo mình:  - Tiếp tục đi đi. Đừng quay xung quanh và  nhìn đi đâu cả.  Tiếng r...rắc vang lên to hơn.  Tôi phải nhìn thấy. Không thể cưỡng được.  Tôi từ từ xoay lại.  Vật mà tôi nhìn thấy làm tôi chết lặng. Tim  tôi như ngừng đập.  Bộ áo giáp.  Đứng sừng sững ngay bên cạnh tôi. Cao vòi  vọi.  Làm sao bộ áo giáp có thể xuống ngựa được?  Tôi nuốt một hơi thật sâu và bắt mình phải  nhìn lên.  Qua cái khe trên mặt nạ tôi thấy tóe lên  một tia sáng đỏ rực. Khi ánh mắt tôi chạm  những tia đó, chúng càng sáng hơn. Nóng hơn.  Đỏ hơn.  Lúc này tôi đã biết.  Ngài Thomas. šng ta ở trong đó.  Bộ giáp kêu cọt kẹt khi ông ta tiến lại một  bước nữa.  Người tôi run rẩy. Tôi lùi lại phía sau. Căn  phòng quay cuồng.  - Cháu... cháu... cháu... - Tôi lắp bắp, cố  đứng yên trên chân của mình. Không thể rời  mắt khỏi ông ta dù chỉ một phút.  Rồi với tiếng ken két của sắt cọ vào sắt,  ngài Thomas giơ một tay lên. šng ta chỉ thẳng  vào tôi.  Tiếng lắp bắp của tôi câm bặt. Mồm tôi há  hốc.  - Ngươi! - Giọng nói trầm trầm của ông ta  vang vang trong bộ áo giáp. - Lần này ngươi  không thể trốn thoát ta được, tên phù thủy tội  lỗi!							
R.L.Stine
Hiệp sĩ sắt
Chương 8
Cháu? Là phù thủy ư? Gượm đã. - Tôi  lắp bắp. - Cháu chỉ là học sinh lớp sáu đang  học tại trường trung học Shadyside. šng hỏi ai  cũng biết. Cháu không phải là phù thủy.  - Để dành lời nói dối của một tên phù thủy  cho những thằng ngu! - Những lời của ngài  Thomas như sấm nổ bên tôi.  Mái vòm kính trên đầu chúng tôi rung lên và  rền rĩ cứ như bị một cơn gió rất mạnh đập vào.  - Chính nhà ngươi, kẻ lừa dối. Ngươi và câu  thần chú đã giam ta trong căn mồ sắt này với  quỷ thuật của ngươi.  - Cháu? - Tôi lắc cả đầu lẫn chân. Viên cẩm  thạch vung qua vung lại ngang ngực tôi. Vòng  khói xanh bên trong nó cuộn lên.  - šng nhầm cháu với ai đó. Thật đấy. Cháu  chưa từng thấy ông bao giờ, ngài Thomas. Ngài  Thomas, thưa ngài, ý cháu là... - Tôi bổ sung.  Những người đàng hoàng đều xử sự như vậy.  Tôi lịch sự đến thế là cố gắng lắm.  Nhưng, thật không may.  - Đồ hèn hạ! - šng ta gầm lên. Đốm lửa  từ mặt nạ của ngài Thomas bùng lên lách tách.  šng ta cúi sát đầu xuống để nhìn tôi gần hơn.  Một giây sau tôi nghe thấy tiếng cằn nhằn  giận dữ. Cử động rất nhanh khôn tả với một  người bình thường có thể chuyển động khi mang  trên người bộ giáp sắt hàng trăm cân, ngài  Thomas giơ cây giáo lên. šng ta nhào đến tôi.  Chĩa thẳng cây giáo vào cổ họng tôi.  - Chuẩn bị để chết đi, tên phù thủy đáng  ghét!  Mũi nhọn của cây giáo gại vào da tôi. Thép  nóng rừng rực.  šng ta muốn giết tôi.  Xẻ tôi làm hai mảnh.  Và sau đó băm nát ra.  Tôi không định chấp nhận cơ hội đối mặt  với ông ta.  Tôi nuốt giận và lùi một bước dài ra đằng  sau.  Ngài Thomas lắc lư tiến lên phía trước. šng  ta lại gầm lên. Ngọn lửa từ tấm mặt nạ bập  bùng xì xì.  - Nhà ngươi nghĩ là có thể lừa ta trong hình  dạng của một thằng bé hả? - Ngài Thomas gầm  lên với tôi. - Ta đã chiến đấu với ngươi khi  ngươi tự biến thành một con rồng. Ta đã đấu  với ngươi khi ngươi tự biến thành một bức  tường lửa. Và bây giờ...  Ngài hiệp sĩ nhấn mũi giáo vào da tôi.  - Bây giờ, tên phù thủy, ta sẽ trả thù!  Tôi cố hét lên cầu cứu. Tôi cố hét lên gọi  bố. Hoặc thậm chí cả Carly.  Nhưng tôi chỉ kêu được những tiếng khàn  thê thảm.  Ngài Thomas hơi cúi đầu xuống rồi ngửng  phắt lên và phát ra một tiếng rít sâu lanh lảnh.  Tôi lùi lại mấy bước.  Ngài hiệp sĩ tiến lên trước mấy bước. šng  ta vứt cây giáo đi. Nó rơi cộp xuống sàn.  Tuyệt! Rốt cuộc ông ta cũng đã tin mình,  tôi nghĩ.  Nhưng ông ta còn tiến lại gần hơn.  - Ta đã đợi hàng thế kỷ nay cho khoảnh  khắc này, tên phù thủy. Ta muốn thấy đôi mắt  quỉ sứ của ngươi khi ngươi trút hơi thở cuối  cùng. - Giọng nói trầm của ông ta hạ thấp  xuống.  Tôi trân trân nhìn ông ta, cứng người vì sợ  hãi. Tôi không thể nhúc nhích được. Tôi cố lùi  về góc tường. Không còn nơi nào để trốn cả.  Và tôi biết mình không thể thoát khỏi tay ông  ta mà còn sống.  Bố đã để hàng đống vũ khí thời trung cổ  xung quanh con ngựa. Quá tệ đối với tôi. Ngài  Thomas có sự chọn lựa tốt nhất cho mình.  - Ta có nên dùng kiếm rộng bản không nhỉ?  - Ngài Thomas chộp lấy thanh kiếm. - Hay  dùng chùy? - šng ta nhấc ngay quả chùy bằng  tay kia.  šng ta chém mạnh thanh kiếm to nặng  trong không khí. Dưới ánh trăng, lưỡi kiếm bén  ngọt tạo thành đường sáng lấp lánh.  šng ta giơ cây chùy ra hết cỡ.  Cây chùy của ngài Thomas trông như một  cây dùi cui khổng lồ. Đinh nhọn cắm đầy xung  quanh đầu chùy. Những chiếc đinh thép tua tủa  lên tận đầu cây chùy.  Chúng lấp loáng hướng về tôi. Nhấp  nhoáng.  Tôi co rúm lại. Tôi tưởng tượng ra cảnh nó  cắm vào da tôi thì như thế nào.  - Nghĩa hiệp! - Tôi hét lên cái từ đó. Tôi  bắt mình cố làm ra vẻ dũng cảm. - Ngươi cho  ngươi là một tên hiệp sĩ ư? Một hiệp sĩ thực  thụ mà lại tấn công một kẻ không có vũ khí.  Một hiệp sĩ thực thụ không làm trái tinh thần  nghĩa hiệp. Chú Spellman đã nói thế.  ánh sáng đỏ đằng sau mặt nạ sắt nhấp nháy.  - Mày nói đúng, tên phù thủy ngu ngốc. -  Ngài Thomas thừa nhận. - Ta không thể tấn  công một kẻ không có vũ khí.  šng ta lùi lại và khoát tay về phía bộ trưng  bày vũ khí của bố. - Chọn đi.  Tay tôi run rẩy, tim tôi đập thình thịch, tôi  nhìn lướt qua đống vũ khí. Tôi có thể cứu mình  bằng một trong số vũ khí ấy không? Có vẻ  không chắc lắm. Tôi nhặt một cái khiên nặng  lên. Một cái đủ lớn để trốn đằng sau. Tôi giữ  chắc nó bằng cả hai tay rồi thụp xuống đằng  sau nó.  Tuyệt, tôi thầm nghĩ.  Nhưng không tuyệt với ngài Thomas.  - Chọn đi! - šng ta gầm lên.  Lời ra lệnh của ông ta làm cửa sổ nhà kính  rung lên bần bật.  Tôi né ra từ phía sau chiếc khiên đủ để  chộp lấy một cái chùy.  Tôi cầm khiên bằng tay trái. Tôi cố giữ cái  chùy thăng bằng trong tay phải. Chúng nặng  đến cả tấn chứ chả chơi, hai cánh tay tôi đau  nhừ vì cố giữ chúng thăng bằng. Làm sao tôi  có thể chiến đấu được?  Mình có cơ hội để thử chiến đấu hay không  đây?  Ngài Thomas ngả đầu ra sau và cười.  Trận chiến bắt đầu.  Thật may cho tôi, tôi nhanh nhẹn mỗi khi  cần phải thế. Thậm chí trong những lúc gặp vận  rủi. Bàn chân trượt trên sàn khi tôi lùi lại. Tôi  dòm qua phía trên chiếc khiên. Tôi thấy ngài  Thomas vung chùy ra đằng sau, qua đầu. Và bổ  nó về phía tôi.  Những chiếc đinh nhọn loang loáng khi  chiếc chùy xé gió lao tới. Tôi kêu lên và giơ  chiếc khiên lên trên đầu. Tôi cúi đầu và nghiến  răng.  Cú đập trực diện.  Xương khắp người tôi rung động khi quả  chùy đập vào cái khiên của tôi. Một cơn mưa  đinh rơi khỏi mặt khiên.  Và tôi nghe thấy một tiếng rạn vỡ khủng  khiếp.  Tôi biết điều đó chỉ có một nghĩa.  Cái khiên vỡ toác của tôi chả tồn tại được  lâu.  Tôi nhắm nghiền mắt lại.  Ngài Thomas đã thắng.							
R.L.Stine
Hiệp sĩ sắt
Chương 9
Tôi nín thở. Tôi có thể đếm được nhịp  tim đập thình thịch của mình. Tôi nghĩ đó có  thể là những nhịp đập cuối cùng.  Trong vòng hai giây tôi sẽ đối mặt với tên  hiệp sĩ ác quỉ. Không có tấm khiên nào bảo vệ  tôi.  Một. Hai. Hai rưỡi.  Hai ba phần tư...  Không có gì xảy ra cả.  Tôi mở hé một mắt. Mở nốt mắt kia.  Tôi kiểm tra khiên. Không có vết vỡ nào.  Tôi dòm ngài Thomas đang đứng trước mặt  tôi vài bước. šng ta đang nhìn xuống cây chùy  của mình.  Tôi cũng nhìn nó.  Phần còn lại của cây chùy.  Khi đập vào khiên của tôi, chùy của ngài  Thomas đã vỡ ra hàng triệu mảnh nhỏ. Những  mảnh đinh sắt vung vãi khắp nơi trên sàn.  Trong khi ngài Thomas đang cúi quan sát  đống vũ khí bị phá hủy, tôi nhìn lên mặt trên  khiên của mình. Quả chùy đã làm lõm một vệt  lớn trên mặt khiên. Nhưng cũng chỉ thế.  - Phù! - Tôi không thể tin nổi sự may mắn  của mình.  Cái gì đang diễn ra ở đây thế này?  Ngài Thomas gầm lên. ánh đỏ đằng sau  mặt nạ của ông ta phì ra. šng ta quẳng cái chùy  vô dụng vào trong góc.  - Hây? - šng ta chế nhạo. - Đừng cố dùng  thần chú với ta làm gì, kẻ đê hèn kia!  Tôi liếc trộm thanh gươm to bản đang nắm  chặt trong cánh tay sắt còn lại của ông ta. šng  ta vung vung thử mấy nhát trong không khí  trước khi bổ nó về phía tôi. Lưỡi thép dài ánh  bạc xé ngang bóng tối.  Tôi rụt xuống và chạy né đường gươm.  Đi! Đi! Chạy đi! Tôi tự thúc giục mình.  Tôi không thể thoát ra bên ngoài cửa nhà  kính được. Ngài Thomas đã chặn các ngả. Tôi  lao xuyên qua căn nhà kính. Hướng về phía bếp.  Tôi vứt bỏ cái khiên nặng. Chân tôi guồng cho  đến khi mọi bắp thịt đều đau nhức. Cổ tôi khô  khốc như bốc hỏa.  Tôi nghe thấy tiếng ông ta ngay sát đằng  sau. Chỉ còn cách rất gần. Tôi nghĩ ra cảnh ông  ta vươn cánh tay dài bằng sắt ra chộp lấy cổ  tôi.  Tôi guồng tợn hơn.  Tôi xô cửa ra và lao vào trong bếp. Đôi  giày của tôi trượt trên sàn. Chân tôi văng bổng  ra sau.  Tôi vung tay, cố giữ thăng bằng. Quá trễ.  Uỵch một cái đau đớn, tôi ngã đập bụng xuống  sàn và trượt tiếp.  Tôi nghe thấy thanh gươm của ngài Thomas  xé gió trên đầu tôi.  Ngay chỗ mà đầu tôi vừa ở đó.  Bếp nhà tôi có một chỗ ngăn ở bên trong.  Đó là quầy dựng ở giữa sàn. Thường người ta  dùng để chế biến thức ăn. Bố dùng chỗ này để  cọ rửa vũ khí.  Lom khom như một con bọ cánh cứng, tôi  bò đằng sau quầy. Tôi nhảy trên đầu ngón chân  và phóng qua bên kia, ngoài tầm với của ngài  Thomas.  Từ phía bên này quầy, tôi chăm chú quan  sát hiệp sĩ. Khoảng không sau mặt nạ của ngài  Thomas rừng rực ánh lửa đỏ. Những tia lửa giận  dữ màu da cam bắn ra khỏi đống lửa đang bùng  cháy.  Tôi có thể dùng cái gì để chống lại ông ta  đây? Tôi cuống cuồng nhìn lướt qua căn phòng.  Dây xích treo trên tường? Quá xa. Thanh gươm  rộng bản treo bên cạnh xích sắt. Quá nặng đối  với tôi.  Thì bỗng tôi nhìn thấy nó.  Máy ném đá.  Nó nằm giữa tôi và cánh cửa. Tôi có thể  lao ra và chộp lấy nó trước khi xô tới cửa.  Nếu tôi có thể bắt bàn chân tôi cử động.  Nỗi sợ hãi đã làm chân tôi mọc rễ xuống  sàn. Tôi cảm thấy mình bị đông cóng lại. Tê  liệt.  Ngài Thomas biết điều đó. Những lưỡi lửa  trong mắt ông ta thè ra. šng ta nâng gươm lên  chém xuống.  Tôi xô ra khỏi đường gươm. Vừa kịp.  Thanh kiếm lớn chém một đường bén ngọt  xuyên qua mặt quầy.  Tôi co người sau cây nỏ, hổn hển thở.  Gầm lên một tiếng, ngài Thomas giật thanh  gươm bị mắc ra khỏi quầy. šng ta vung qua lại  từ bên này sang bên kia.  Với tiếng giáp sắt lắc cắc, cọt kẹt, ông ta  bước đến chỗ tôi.  Tôi có thể hoặc chết ở đây sau chiếc máy  bắn đá này hoặc lần cuối cùng lao tới cửa một  cách tuyệt vọng.  Tôi quay xung quanh, cố tìm cách thực hiện  điều đó.  Tay tôi quờ phải cái đòn bẩy điều khiển  máy ném đá.  Tôi nghe một tiếng bật vù và một âm thanh  xé gió. Bố để một hòn đá bằng giấy bồi trên bệ  phóng. Tôi thấy nó lao tới viên hiệp sĩ. Tôi  biết là nó chẳng thể làm đau ông ta, nhưng có  thể làm ông ta mất tập trung phần nào và tôi  có đủ thời gian chạy ra cửa.  Hòn đá đập thẳng vào ngực ông ta.  Tôi phi ra cửa. Tôi liếc vội thấy ngài  Thomas khựng lại. Đôi tay ông ta bật tung lên.  Thanh kiếm và cái khiên rơi loảng xoảng xuống  sàn.  Ngài hiệp sĩ ngẩng đầu lên. šng ta nhìn  thẳng vào tôi. Ngọn lửa trong mắt ông ta bùng  lên như nham thạch núi lửa.  Rồi ông ta đổ ngửa xuống sàn kèm theo  tiếng động khủng khiếp.  Bị đo ván hoàn toàn.							
R.L.Stine
Hiệp sĩ sắt
Chương 10
Đo ván? Bởi một hòn đá làm bằng giấy  bồi?  Không thể nào.  Tôi chầm chậm bước ra từ sau chiếc máy  bắn đá. Tôi nhìn xuống ông ta.  Hai chân ông ta không động cựa và một tay  bị vặn xoắn khỏi thân người rất kỳ dị. Một tay  khác văng ra gần cửa.  Chiếc mũ sắt quay lật sang một bên. Tôi  nhìn vào trong cái khe trên mặt nạ nhưng chỉ  thấy một khoảng không đen ngòm.  Ngay giữa tấm chắn ngực của ông ta tôi  thấy một vết nứt toang hoác.  Vết nhói trong dạ dày tôi đã đỡ. Tôi hít  một hơi sâu và thở phào một cái. Cảm tưởng  như đây là lần hít thở đầu tiên trong suốt mấy  giờ qua.  Tôi thấy cục đá nằm trên bàn bếp liền nhặt  nó lên. Nhẹ như lông vũ vậy. Vẫn như mọi khi.  Một cục đá bằng giấy bồi mà hạ đo ván  một hiệp sĩ trong bộ giáp sắt nặng nề.  Đúng thế đấy!  Và tôi đã đánh bại một con ma rùng rợn!  - Tuyệt vời! Lên đường! - Tôi hét lên vui  vẻ với mình.  - Cậu ta đích thực như thế! Cậu ta nghĩa là  như thế! Cậu là Mike Conway. Nhà vô địch bất  khả chiến bại! - Tôi tuyên bố bằng giọng phát  thanh viên trên chương trình truyền hình thể  thao.  - Mike? - Tiếng bố từ sảnh vọng ra. šng  cùng Carly bước vào trong bếp. - Đang làm gì  ở đây thế này? Tại sao con không ở trên giường?  Trước khi tôi kịp thốt ra bất cứ lời nào, bố  vội bật đèn lên.  šng thở dốc. Khuôn mặt ông bỗng chốc  trắng bệch. šng trân trân nhìn xuống đống giáp  sắt vung vãi trên sàn. Mồm há hốc.  Sau đó ông nhìn tôi. Cái nhìn khủng khiếp  làm sao!  Ngài Thomas đã không giết tôi. Nhưng bố  tôi nhìn tôi cứ như là ông đang muốn làm việc  đó! Sợ quá.  - Michael Conway! Bố đã chẳng nói với con  là không được sờ vào bộ áo giáp hay sao?  - Gượm đã bố ơi. Không phải như bố nghĩ  đâu?  - Đấy là do lũ dơi! - Carly bắt đầu mở  máy. Nó làm bộ như muốn nói  em-đã-bảo-anh-rồi-mà. Nó khoanh tay ngang  ngực. - Con đã bảo bố về lũ dơi. Có lẽ Mike  quá sợ chúng đến nỗi anh ấy chạy trốn khắp  nơi, làm đổ mọi thứ. Kể cả bộ giáp sắt.  - Im đi Carly! Em biết gì nào? - Tôi nói. -  Đấy là ngài Thomas, bố ạ. - Tôi cố gắng giải  thích. - šng ta đã đuổi theo con khắp mọi nơi.  šng ta gọi con là phù thủy. šng ta bổ con  bằng cây chùy của ông ấy, sau đó cầm gươm  đuổi con khắp nơi... - Tôi nói rất nhanh, dường  như không thể ngừng được. Tôi thậm chí cũng  không chắc là liệu bố có hiểu những gì tôi nói  hay không.  - Và sau đó, ông ta...  Bỗng nhiên trông bố hết hẳn vẻ buồn ngủ.  Đằng sau mắt kính, mắt bố mở to.  - Ngài hiệp sĩ? Chính là ông ta? - Bố chộp  lấy vai tôi. - šng ta phá hủy những thứ này?  Tôi gật đầu lia lịa. Cuối cùng thì ông cũng  nghe tôi.  - Thật tuyệt vời! - Bố nói.  - Không, bố ơi. Bố chưa hiểu rồi.  - ý con là ông ta thực sự bị ma ám? - Bố  tôi lại dòm xuống ngài Thomas một lần nữa.  šng nhặt cánh tay sắt rơi gần cửa lên. šng vẫy  vẫy trong không khí. - Tin gì đây! Tin mới tuyệt  làm sao các con, các con có biết nó có nghĩa gì  không?  Tôi lao tới trước mặt bố. šng vẫn chưa  hiểu!  - Bố nghe con đây. Bộ áo giáp không chỉ  bị ma ám thôi đâu. Nó rất nguy hiểm. Ngài  hiệp sĩ muốn chặt con ra hàng triệu mảnh. šng  ta muốn...  Tôi muốn kể lại toàn bộ câu chuyện.  Bố chẳng hề nghe thấy một từ nào tôi nói.  Tôi chưa từng nhìn thấy ông phấn khích như  thế bao giờ.  - Thật là tuyệt! Trên cả tuyệt vời! Bộ áo  giáp bị ma ám. Carly, Mike. - šng quay sang  chúng tôi. - Các con đang nhìn vào một con  người sáng giá nhất ở phố Fear. Chúng ta sẽ có  cả một đống tiền. Chúng ta sẽ...  šng cứ tiếp tục, tiếp tục như thế. šng càng  tiếp tục nói vai tôi càng bị ấn xuống.  - Có phải ông ta tự xuống ngựa không  Mike? - šng hỏi tôi. - šng ta đi bộ chứ? šng  ta có nói gì không?  - Vâng, ông ta đi lại! Vâng, ông ta nói! -  Tôi hét lên với bố. - Và sau đó ông ta cố chẻ  con ra làm hai mảnh với một thanh gươm khổng  lồ!  Tôi không bao giờ hét lên với bố. Chúng  tôi không được phép làm vậy. Nhưng lần này  là trường hợp khẩn cấp.  Giá mà ông chỉ nghe tôi lấy hai giây.  Tôi chộp lấy măng sét tay áo choàng ngủ  của bố.  - Bố, con ma đang ở đây - ngay bây giờ.  Lời nguyền đang tác động đến chúng ta. Bất cứ  ai sở hữu bộ áo giáp sẽ bị săn đuổi. Bố phải  tin con!  Bố cười. šng vẫn không thèm hiểu. Hoặc  có lẽ ông nghĩ rằng tôi quá kích động vì đã  nhìn thấy một con ma.  Mắt ông sáng nhấp nháy. šng đan tay vào  nhau.  - Chúng ta có thể bổ sung thêm mùa xuân  tới. Chúng ta phải làm, và sẽ có rất nhiều khách  hàng.  - Nhưng, bố, bố, con...  Bố xoa tay xung quanh vai tôi. šng ôm lấy  Carly bằng tay kia. šng ôm cả hai đứa, xiết thật  chặt.  - Chúng ta thành công rồi! - šng nói. -  Chúng ta đã cứu sống bảo tàng! Cảm ơn bác  Basil, chúng ta đã sở hữu con ma riêng của  chúng ta.  Bố lôi chúng tôi đến cầu thang của phòng  khách.  - Chậc! - šng nói. - Bố nghĩ phấn khích  như thế là quá đủ cho một đêm. Hay là bố có  thể nói với một H-i-ệ-p s-ĩ? - šng tự cười với  câu đùa của mình.  Tôi không cười.  Tim tôi như chìm xuống. Hy vọng của tôi  làm bố nghe cũng chìm như vậy.  šng tắt đèn bếp. Kéo chúng tôi ra khỏi bảo  tàng. Bố và Carly bước lên bậc cầu thang trước.  Mỗi bước đi ông lại nói một câu.  - Báo chí, là cái chúng ta cần. Bố sẽ gọi cho  đài truyền hình sáng mai. Và báo nữa. Chúng  ta sẽ bố trí một lễ khai mạc. Lễ khai mạc tiết  lộ bí mật về viên hiệp sĩ bị ma ám! Mùa hè này  các du khách sẽ xếp hàng dài hàng dặm.  Tôi vẫn còn nghe thấy bố chúc Carly ngủ  ngon. Sau đó là tiếng cửa phòng ngủ đóng khẽ  khàng sau lưng bố.  Còn lại một mình, tôi đá một phát vào bậc  thang cuối cùng. Làm gì bây giờ? Tôi phải làm  cái gì đó. Nhưng tôi không xác định nổi mình  phải làm gì.  Vô dụng.  Tôi quá mệt mỏi.  Và quá lo lắng nữa.  Chẳng có việc để làm ngoài việc lao vào  giường ngủ.  Đứng ở bậc thang trên cùng, tôi nghĩ là tôi  lại nghe thấy tiếng gì đó. Tiếng gì đó nghe  không ổn.  Tôi cố lắng nghe.  Nghe lại lần nữa. Lần này tiếng động to  hơn.  Mớ tóc gáy ngắn ngủn của tôi dựng đứng  hết cả lên.  Tôi nhận ra âm thanh đó.  Tiếng crốp-crốp ma quái của vó ngựa.							
R.L.Stine
Hiệp sĩ sắt
Chương 11
Ngày hôm sau từ trường tôi chạy thẳng  về nhà. Tôi lẳng cặp sách lên bếp ở tầng trên  và vơ vội vài cái bánh bích qui. Rồi tôi chạy  vào trong bảo tàng tìm chú Spellman.  Bố sẽ chẳng nghe tôi. Nhưng tôi biết chú  Spellman sẽ nghe tôi.  Tôi tìm thấy chú đang ở trong nhà kính lúi  húi với ngài Thomas. Tôi lại thấy bộ áo giáp  liền vào một khối nằm trên sàn cạnh con ngựa.  Chú Spellman đang lau quét thanh gươm hiệp sĩ.  Chú quay lại và cười khi thấy tôi chạy vào.  - Tan học rồi hả Mike? - Chú hỏi.  - Chú Spellman, chú đây rồi. Đêm qua bố  không nghe cháu. Nhưng chú có thể nhắc nhở  ông ấy.  Cặp lông mày rậm rạp của chú nhướn lên.  - Cảnh báo ông ấy? Về cái gì?  - Bộ áo giáp! Nó bị ma ám. Giống như câu  chuyện chú đã kể cho cháu. - Tôi thở hổn hển.  - Đấy là điều mà bố cháu đã kể. - Chú gật  đầu. - šng ấy đang lập kế hoạch lớn cho lễ khai  trương cuối tuần sau.  - ši, không! - Tôi đổ sụm xuống sàn. - Tôi  lắc đầu. - Cháu hy vọng điều đó không quá  muộn. - Tôi nói.  - Cái gì quá muộn cơ? Có gì không ổn thế  cháu? - Chú Spellman ngồi xuống trên sàn bên  cạnh tôi. Đầu gối già nua của chú kêu lục cục.  Tôi hít một hơi thật sâu. Cuối cùng cũng  có người nghe tôi. Mọi người sẽ không bị ngài  Thomas đe dọa nữa.  Cho dù nó có thể hủy hoại buổi khánh  thành của bố.  Ngồi ở đây trên sàn, tôi kể với chú Spellman  toàn bộ câu chuyện, từ đầu đến cuối. Mắt chú  mở to trong khi nghe tôi kể. Đôi lúc thấy chú  gật đầu, nhưng không hề ngắt lời tôi lấy một  lần.  Khi tôi kết thúc, chú Spellman không hề  chế nhạo tôi như Carly đã làm. Chú cũng không  quá phấn khích như bố.  Chỉ gật mái đầu trắng lần nữa. Chú kéo bộ  ria. Đang suy nghĩ rất lung. Một lúc, chú đứng  vọt lên. Chú kéo tôi đứng dậy.  - Mike, cháu nên tự hào về bản thân cháu.  - Chú Spellman nói. - Cháu đã chiến đấu với  hiệp sĩ. Cháu đánh bại ông ta. Cháu đã phá  được lời nguyền!  - Có thực chú nghĩ thế không? - Tôi hỏi. -  Nhưng nếu ngài Thomas quay lại thì sao? Nếu  cháu chưa phá vỡ được lời nguyền thì sao? Điều  gì xảy ra nếu ông ta đang đợi thời điểm thích  hợp?  - Hừ...ừm. - Chú Spellman lại kéo ria. - Chú  không biết nữa. Mike ạ. Nghe có vẻ là cháu đã  đẩy lui con ma kia một lần và vĩnh viễn. - Chú  Spellman liếc bộ giáp sắt. - Bây giờ trông ông  ta đã vô hại, đúng không?  Tôi cũng nhìn bộ giáp sắt. Đêm qua, cái  khe mà trong đó có ngọn lửa đỏ ma quái của  ngài Thomas đã làm tôi hoảng sợ. Ngay bây giờ  dưới ánh mặt trời bộ áo giáp dường như vô hại.  Có thể chú Spellman đúng. Có thể tôi đã  đánh bại ngài hiệp sĩ mãi mãi.  Nhưng tôi lại nhớ đến những kế hoạch lớn  của bố.  Tất cả những nhà báo. Tất cả khách du lịch.  Mọi người đều trông đợi thấy một con ma.  - Nhưng những kế hoạch lớn của bố thì sao?  Không có ma, không có khai trương.  - ừ. Cháu để ý đúng điểm đấy. - Chú vò  đầu. - Điều tệ hại là bố cháu đã mời hầu hết  các phóng viên trong thị trấn.  - Tất cả các phóng viên? - Tôi lắp bắp.  - Truyền hình, đài phát thanh, báo chí.  Trung tâm nghệ thuật. - Chú Spellman gật đầu.  - šng ấy sẽ bị bu kín và nghiền nát ra nếu  không có con ma. - Chú thở dài.  Tôi cũng thở dài.  - Đúng, bố sẽ bị nghiền nát. - Tôi nói.  Chú Spellman chầm chậm quay lại tôi.  - Có lẽ chúng ta không nên nói với ông ấy.  - Không nên ư?  - Chà, khi chú nghĩ về điều này, chú thấy  nói ra có gì tốt không. Không ai có thể đảm  bảo là con ma sẽ xuất hiện như thế nào. Hãy  để các phóng viên đến. - šng cười. - Bảo tàng  có thể tận dụng sự truyền bá công cộng đúng  không?  - Cháu cho là vậy. Cũng được đấy.  - Tại sao lại phải làm bố cháu buồn và phá  hủy kế hoạch của ông ấy? - Chú Spellman tiếp  tục bằng giọng nói trầm. Chú lại nhìn bộ áo  giáp lần nữa. - Ai mà biết được ngài Thomas  có thể xuất hiện đúng vào bản tin lúc năm giờ.  Tôi cười.  - Thế thì thật là...  - Chắc chắn sẽ thế. - Chú Spellman cười  đáp.  - Cháu đoán là chú đúng. - Tôi nói. - Chúng  ta sẽ không nói với bố.  - Chúng ta sẽ không nói với bất kỳ một ai.  - Chú Spellman đồng ý.  Tôi gật đầu.  - Nhưng cháu sẽ để mắt đến ngài Thomas.  - Chú cũng vậy. - Chú vỗ vai tôi. - Bây giờ  chú phải làm việc đây. Muốn giúp chú đặt ngài  Thomas lên ngựa không?  Tôi đứng dậy nhìn toàn thân bộ áo giáp.  Tôi đút tay vào túi.  - ši-chà, cháu rất muốn... - Tôi lắp bắp. -  Nhưng cháu cần ôn tập cho kỳ thi toán quan  trọng sắp tới.  Chú Spellman gục gặc đầu.  - Đúng vậy Mike. Có lẽ lần sau.  Chú cười và nháy mắt với tôi.  Tối hôm đó tôi không thể ngủ được. Tôi  nằm tựa vào gối chăm chú xem viên cẩm thạch  Và lo lắng.  Tôi lo rằng ngài Thomas có thể sẽ quay lại  và nghiền tất cả chúng tôi thành hoa giấy.  Sau đó tôi lại lo lắng con ma đã biến mất  và buổi khai trương của bố sẽ thất bại. ý nghĩ  94 95     này làm tôi gần như mong muốn con ma quay  trở lại.  Tôi lo lắng đến mức tôi suýt nữa không  nghe thấy tiếng động đó.  Thụp. Thụp.  Tôi ngồi lên. Dỏng tai nghe.  Thụp. Thụp.  - Ngộ nghĩnh thật, Carly ạ. - Tôi hầm hừ  bước ra khỏi giường. - Em nghĩ anh ngốc đến  mức nào hả?  Tôi xuống tầng dưới. Tiếng động ngày càng  lớn hơn. Tôi đã theo hướng phát ra tiếng động.  - Lại ở bếp? - Tôi lắc đầu ngạc nhiên. Carly  không có nhiều trí tưởng tượng đến thế.  Thụp. Thụp.  Tôi lại nghe thấy, to hơn bao giờ hết.  Nhưng tôi không nhìn thấy Carly. Chẳng thấy  đâu cả.  Trong thoáng chốc tôi đứng như trời trồng.  Không thở. Mọi cơ bắp không chuyển động.  Cho đến khi có ai đó chộp lấy tay tôi.  Tôi rúm người lại và nhảy dựng lên.  - Xin lỗi Mike.  Chú Spellman! Tôi thở phào khi nhìn thấy  chú. Nhưng chẳng được bao lâu.  Có cái gì đó.  Chú Spellman đưa một tay lên môi.  - Chú không định dọa cháu. - Chú thì thầm.  - Chú đang làm việc muộn trong phòng xác ướp  thì nghe thấy tiếng động. Cháu bảo đó là cái gì  vậy?  Tôi so vai.  - Có thể là Carly. Nó có cái khướu hài hước  ghê sợ.  Chú Spellman rón rén tới bên cửa nhà kính.  Chú dòm vào trong.  - Hình như âm thanh từ trong này phát ra.  Cháu thấy sao? Chúng ta điều tra chứ?  Người tôi bắt đầu nổi da gà, miệng khô  khốc.  - Nhưng, chú Spellman, - tôi bắt đầu. - Ngộ  nhỡ...  Chú Spellman không để tôi nói nốt. Chú  cười trấn an tôi.  - Đừng lo lắng Mike. Chúng ta sẽ rất cẩn  thận. Chú tin điều cháu kể về bộ áo giáp bị ma  96 97     ám. Chú sẽ không để chuyện gì xảy ra. Không  dây với một con ma ác quỉ như ngài Thomas  được. Không có gì xảy ra với cháu đâu. Chú hứa  đấy.  Tôi chẳng phải kẻ chết nhát. Nhưng tôi biết  một điều. Tôi sẽ chẳng bao giờ đủ tinh thần đi  kiểm tra tiếng động đó mà không có chú  Spellman. Tôi theo chú vào trong nhà kính.  Ngay khi chúng tôi đặt chân vào trong nhà,  tiếng thụp thụp im bặt.  Chú Spellman quờ tay xem tôi có ở sau lưng  chú không. Chú dẫn tôi đi qua khu trưng bày.  Tôi liếc nhìn ngài Thomas trên mình ngựa.  Mặt nhìn thẳng phía trước. Giáo nâng cao.  Không có vẻ gì thay đổi cả.  - Hừm, chú cho rằng lần này cả hai ta đã  lầm. - Chú Spellman chẳng thì thầm nữa. Trông  chú thoải mái y như tôi vậy. - Rốt cuộc ông ta  không phải là ma.  Chú Spellman quay lại ra khỏi phòng. Tôi  cũng thế.  Tôi bước một bước. Bỗng có gì đó bay vù  sượt qua đầu tôi. Sát đến mức quệt cả vào tóc  của tôi.  Tôi thấy mặt chú Spellman trắng bệch.  Và tôi nghe thấy tiếng gì đó đổ vỡ.  Một mũi tên dài, to đã đâm vào mấy chậu  hoa của bố cách chưa đến ba mét. Mũi tên ghim  vào đống đất bẩn và miếng sứ còn lại của cái  chậu. Ngay lập tức tôi biết loại tên đó là gì.  Tên của một cái nỏ.  Nỏ của hiệp sĩ.  Chú Spellman và tôi quay lại cùng lúc.  Đúng lúc ngài Thomas tấn công.							
R.L.Stine
Hiệp sĩ sắt
Chương 12
- Chạy đi! - Tôi hét lên với chú Spellman  trong lúc phóng đi nhanh hết cỡ.  Tôi lao ngay ra cửa. Tôi nghe thấy tiếng vó  ngựa gõ sau lưng. Ngày một to hơn. Gần hơn.  Khoảng cách ngày càng gần tôi.  Tôi lao sang phải, hiệp sĩ đuổi theo. Tôi  ngoặt sang trái. šng ta thắng cương và đứng  ngay bên phải tôi.  Tôi liếc qua vai.  Chú Spellman ngay cạnh tôi. Sau lưng chú  là hiệp sĩ.  ánh lửa đỏ đằng sau cửa mặt nạ của ngài  Thomas làm tôi lóa mắt. šng ta nâng giáo lên  cao. Tôi thấy đầu giáo nhọn hoắt. Đang chĩa  thẳng vào tôi.  Tôi cố đẩy mình. Phổi tôi nóng ran. Một  cảm giác tuyệt vọng tỏa lan trong tôi. Cánh cửa  trông như xa hàng dặm.  Chỉ một hai giây nữa, cây giáo sẽ cắm ngập  lưng tôi.  Tôi nghe thấy tiếng động gì đó. Tiếng vù  vù. Như gió đang thổi vậy.  Tôi co người lại hứng chịu đòn.  Không có gì xảy ra cả.  Tôi quay ra xung quanh. Tôi sợ quá chộp  cứng tay chú Spellman từ lúc nào.  Tất cả những cây giáo trong bộ trưng bày  của bố tách khỏi chỗ treo trên tường và bay vù  vù trên đầu tôi. Nhằm thẳng đến hiệp sĩ.  Có vài ngọn giáo cắm ngay trước mặt ngài  Thomas và ghim chặt vào đó. Một vài ngọn  ghim phía sau ông ta. Mấy ngọn giáo ghim chặt  bên phải hiệp sĩ. Cắm ngập ở bên trái nữa.  Một cái chuồng bằng giáo xung quanh ông  ta. Ngài hiệp sĩ đã bị mắc bẫy. Con ngựa của  ông ta khịt mũi. Nó giậm mạnh xuống sàn.  Ngài Thomas gầm lên một tiếng đinh tai.  šng ta giơ tay lên đầu. Ngọn lửa sau mặt nạ  của ông ta tỏa sáng lung linh.  - Trời ơi! - Tôi vô cùng sửng sốt. Và cảm  thấy nhẹ nhõm. Tôi buông tay chú Spellman ra.  Tôi thử bước ra xem xét mấy cây giáo.  Sao lại có chuyện này được nhỉ? Tôi không  thể biết tại sao được nữa.  Chợt tôi để ý viên cẩm thạch của tôi.  Khói xanh bên trong miếng đá cuộn tròn  quyện vào nhau. ánh sáng xanh kỳ lạ tỏa sáng  lung linh. Sáng hơn cả cặp mắt ma quái của ngài  Thomas.  - Trời! - Tôi hiểu rồi, lẽ ra tôi có thể tìm  từ hay hơn để nói, nhưng "Trời!" - dường như  lột tả được tất cả.  Chắc chắn là do phép thuật của viên cẩm  thạch.  Giờ nó lại cứu tôi lần thứ hai.  Cái gì có thể biến một viên đá làm bằng  giấy bồi hạ gục một bộ áo giáp? Liệu cái gì có  thể khiến cả một hàng giáo bay xuyên qua không  khí?  - Chính nó! Đúng rồi, chú Spellman. Chú  đã hiểu ra chưa? - Tôi giơ viên cẩm thạch dưới  ánh trăng. - Chú đã đúng! Ngay từ khi mới nhìn  thấy nó chú đã biết. Viên cẩm thạch! Viên cẩm  thạch ma thuật!  Vẫn giơ viên cẩm thạch lên, tôi bước lại gần  hiệp sĩ.  Chú Spellman đứng đằng sau tôi. Lần này  những thanh gươm bố treo trưng bày trên tường  đập vào nhau lách cách. Những thanh rìu chiến  vạch thành đường trong không khí.  Thật kỳ lạ!  Tôi không thể tin được. Tôi thử thêm chút  nữa. Vẫy vẫy viên cẩm thạch, tôi tiến đến gần  hiệp sĩ.  Ngài Thomas co lại. šng ta giơ một cánh  tay sắt lên trước mặt. Ngọn lửa bên trong mặt  nạ lách tách và lụi đi.    - Nghe đây, tên hiệp sĩ tội lỗi. Ta là phù  thủy! - Tôi cố làm giọng mình thấp xuống và  gầm gừ. Cái cách mà tôi cho là thầy phù thủy  sẽ nói.  To. Quan trọng. Quyền lực.  - Ta ra lệnh cho ngươi ngừng tấn công bọn  ta!  Tôi giơ phắt viên cẩm thạch về hướng ngài  Thomas.  Những thanh gươm lao bổ xuống đầu hiệp  sĩ. šng ta vội đưa tay đỡ. Chúng va đập vào  nhau ầm ầm.  Tôi giơ viên đá quý xanh lấp lánh lên. Quả  cầu thủy tinh thâu tóm ánh trăng. Nó tỏa sáng  lấp lánh. Và bắn vụt một tia sáng lung linh vào  ngài Thomas.  Ngay khi ánh sáng đập vào ông ta, ngài  Thomas ngồi sụm xuống ngay lập tức. Bộ áo  giáp của ông ta rung rung và lay động chốc lát.  Sau đó...  Bùm!							
R.L.Stine
Hiệp sĩ sắt
Chương 13
Chiếc mũ sắt của ông ta tung ra khỏi vai  và bắn thẳng lên trần nhà.  Một luồng lửa đỏ bắn vọt ra khỏi bộ áo  giáp.  Và sau đó là bộ giáp vỡ rời ra.  Miếng sắt hộ tâm của ngài Thomas rơi  xoảng xuống nền nhà.  Tấm khiên của ông ta rời khỏi tay.  Tấm thép che bắp chân bong ra đập xuống  sàn.  Và một mùi khó ngửi như mùi cao su cháy  nồng nặc trong không khí.  Ngài hiệp sĩ đã biến thành một đống sắt  vụn.  Một đám khói, mây màu đỏ kỳ quái bốc  lên trên cả cái đống đó.  Tôi bịt mũi và tiến lại gần hơn. Tôi nghe  thấy tiếng xì xì rất khẽ. Như tiếng không khí  xì ra khỏi lốp xe vậy. Tôi nhìn đống giáp sắt.  šng ta đã biến mất. Lần này ra đi mãi mãi.  - Cháu đã thành công! Cháu thành công rồi!  Được đấy, Conway! - Tôi chưa từng phấn khích  như thế trong suốt cả cuộc đời tôi. Tôi làm vài  điệu nhảy trong đống bụi còn sót lại.  - Cháu thật sự là một phù thủy!  Và tôi bỗng nghe thấy một tiếng khác. Một  giọng nói lạ và chói tai.  - Mày là con thằn lằn ngu ngốc! Mày chẳng  làm được gì cả! Ta làm tất cả đấy!  Tôi cứng đờ người ra. Giọng nói này hình  như rất giống giọng nói thật của một phù thủy.  Nó vang dội cả nhà kính. Cửa sổ rung bần bật  xung quanh tôi. Mặt sàn rung chuyển dưới chân  tôi. Không gian tràn ngập những cơn gió buốt  giá cuộn xoáy làm tôi rùng mình.  Tôi quay lại xem tiếng nói rùng rợn ấy phát  ở đâu ra.  - Đồ ngu! Mày tin rằng mày có quyền lực  ma thuật ư? - Giọng nói phát ra từ chú  Spellman? Có thể thế chăng?  Chú cười và những ngón tay buốt giá vươn  tới gáy tôi.  Chú cười cái kiểu mà tôi chưa từng nhìn  thấy chú cười bao giờ. Cái kiểu tôi không hề  thích tý nào.  Răng chú trông nhọn hoắt. Da mặt kéo căng  khít ngang mặt. Trông như cái sọ người vậy.  Có gì đó qua tiếng cười ma quái của chú  làm tôi cảm thấy như bị đá vào bụng. Tôi không  thể tin được. Tôi bước lại gần hơn người bạn  của tôi.  - Chú Spellman?  Chú Spellman vẫy tay. Cử động ấy làm  không khí cuộn lại quanh tôi. Da tôi đột nhiên  nhơm nhớp mồ hôi. Tôi toát mồ hôi lạnh.  - Đừng gọi ta bằng cái tên lố lăng đó, cậu  bé! - Chú Spellman gầm lên. - Ta là Mardren,  thầy phù thủy vĩ đại nhất mọi thời! Và bây giờ,  con bọ nhỏ bé kia, ta sẽ kết thúc ngươi!  Chầm chậm, chú Spellman giơ cả hai tay  lên. Đôi tay phủ đầy nhẫn vàng hình lũ rắn.  Những con rắn với những cặp mắt trang sức đỏ  và tím rực trông thật khủng khiếp dưới ánh  trăng. šng ta chỉ thẳng vào tôi.  Những chiếc nhẫn rắn hóa thành lũ rắn  sống. Chúng trườn vòng quanh ngón tay ông ta.  Lũ rắn phình to, to mãi lên. Chúng bò quanh  cổ tay ông ta phun phì phì. Những cái lưỡi đen  ngòm lia về phía tôi.  Một con rắn to tướng lao về phía tôi. Tôi  thấy quai hàm nó bạnh ra, những chiếc nanh  cong dài chìa ra tấn công.  Tôi vội lùi lại.  šng ta lại vẫy tay lần nữa. Những con rắn  vàng phì phì biến thành những tia chớp nhấp  nhoáng trên đầu ngón tay ông ta. Tiếng sấm  chớp nổ ngay trong không khí quanh tôi. Quá  gần, tôi cảm thấy sấm chớp như đánh thẳng vào  đầu tôi vậy.  Tôi co rúm lại. Gần như quá muộn rồi.  Tôi ngửi thấy mùi tóc cháy liền sờ vội lên  đầu. Những sợi tóc ở trên đỉnh đầu nóng giãy,  cháy thui.  Tôi không thể tin được. Chú Spellman. Bạn  tôi. Đã lừa tôi suốt từ trước tới nay. šng ta lừa  tất cả mọi người! Thu mình xuống và ẩn vào  một góc, tôi quan sát ông ta biến đổi thân mình.  Đôi mắt vằn lên. Không đỏ như hiệp sĩ.  Trắng. Lạnh. Băng giá và tàn nhẫn.  Da mặt ông ta tỏa sáng lờ mờ như cái bóng  điện mờ vậy. Rồi nó chuyển sang màu xanh vàng  vọt bệnh hoạn trông khô ráp và giống như da  thú. Những nếp nhăn quanh mắt và miệng ông  ta hằn sâu, mũi thòng xuống dài và nhọn như  mỏ chim.  Ria mép ông ta cũng mọc ra. Dài và trông  hoang dại. Hai má ông ta cũng mọc râu ra. Một  sợi râu trắng rối tung và thắt nút chảy xuống  tận hông ông ta.  šng ta vẫy vẫy một tay lên trên tay kia, đột  nhiên một cây gậy dài ánh bạc xuất hiện trong  tay ông ta.  108 109  šng ta quay xung quanh, xoay cây gậy quay  mòng mòng trên đầu.  Một. Hai. Ba lần.  šng ta đã quay đạt tốc độ tối đa, tạo thành  một vòng sáng mờ. Một vòng mờ màu tím.  Tôi nheo mắt lại.  šng ta dừng phắt lại và đứng ngay trước mặt  tôi. Một cái áo choàng dài màu tím bay phủ  xung quanh người ông ta. Đôi ủng tím xỏ chân  và chiếc mũ tím chóp nhọn đội chặt trên đầu.  Những đồ trang sức treo trên áo ông ta tỏa  ra thứ ánh sáng kỳ lạ. Những vầng trăng bạc.  Những ngôi sao vàng. Những hình thù kỳ lạ tôi  chưa từng thấy trước đây.  Tôi thấy cả một vòng tròn màu xanh. Với  những vòng sáng xanh cuộn bên trong.  - Viên cẩm thạch của tôi! - Tôi nhìn trân  trân vào hình biểu tượng đính trên áo choàng  của chú Spellman. Tôi nhìn xuống miếng đá của  tôi.  Nó tỏa sáng dìu dịu.  - Mike, Mike, Mike. - Chú Spellman... ờ, -  lão Mardren cười. Tôi cảm thấy rờn rợn, gai ốc  nổi khắp người. - Mày tưởng là mày làm tất cả  à? - Mardren lắc đầu. - Lão ta cười điệu cười  ma quái. - Con sâu ngố kia! Mày chẳng có năng  lực pháp thuật nào hết. Tất cả thần lực đó là  của ta. Ta chỉ sử dụng mày để hủy diệt kẻ thù  nguy hiểm nhất của ta thôi.  Mardren chỉ cây gậy dài màu bạc. Thẳng  vào đống áo giáp. Lão dùng một bên chân đá  văng chiếc mặt nạ của ngài Thomas. Chiếc mặt  nạ lăn lông lốc vào góc nhà.  Mardren cười khặc khặc.  - Cứ một trăm năm một lần, ta và ngài  Thomas lại phải chiến đấu với nhau. - Lão giảng  giải. - Nếu ta đánh bại hắn, hồn ma của hắn sẽ  bị hủy diệt. Hắn sẽ bị cầm tù bên trong bộ áo  giáp thêm một trăm năm nữa. Nếu hắn đánh  bại ta... - Lão Mardren so vai. - Chậc, điều này  sẽ không xảy ra, đúng không? ít nhất là sau  một trăm năm nữa. Mày sẽ lo việc đó hộ ta.  Ký ức bỗng gợi lại trong đầu tôi. Tôi nhớ  lại những gì hiệp sĩ đã nói. Về việc chiến đấu  với một gã phù thủy dưới lốt rồng. Dưới lốt  một bức tường lửa.  - Mày đúng đấy! - Mardren có thể đọc được  ý nghĩ của tôi! Lão nói toạc ra tất cả những gì  tôi đang nghĩ. - Ngài Thomas tưởng nhà ngươi  là ta. Hắn tưởng ta đã biến hình thành một cậu  bé nhỏ bé yếu ớt. Đấy chẳng phải điều nằm  trong kế hoạch của ta. Không hề gì. Nhưng vẫn  phát huy tác dụng. Mày nghĩ xem vì sao một  thầy phù thủy quyền năng như ta lại phải quanh  quẩn ở xó này?  Lão phù thủy nhìn quanh căn nhà kính. Mặt  lão nhăn nhúm lại, lỗ mũi phồng lên.  - Với quyền phép của ta, ta biết sớm hay  muộn ngài Thomas cũng tìm đến đây. Ta biết  điều đó trước khi ông bác Basil của ngươi tìm  thấy bộ áo giáp trong lâu đài Dreadbury và gửi  đến đây. Ta phải đợi ngài Thomas. Ta phải  chiến đấu với hắn.  Mardren hau háu nhìn viên cẩm thạch của tôi.  Lưỡi thò ra liếm cặp môi nứt nẻ. Lão nhăn nhở  cười.  Cảm giác rờn rợn bò ngược lưng tôi.  - Mày đã chộp viên cẩm thạch quý giá trước  khi ta kịp lấy, thằng bé-gây-rắc-rối kia. -  Mardren nói. - Cái ngày bộ áo giáp được chuyển  đến đây, mày là người cầm vòng cẩm thạch ma  thuật trước tiên. Mày đã sờ nó trước tiên và  đeo nó. Có một lời nguyền ban quyền năng cho  viên cẩm thạch đó. Sau khi mày chạm vào, ta  không thể lấy nó khỏi mày nữa. Không ai có  thể làm điều đó cả. Cho đến khi ngài Thomas  bị hủy diệt. Bây giờ...  Một nụ cười chậm rãi kéo ra tận ria mép  lão Mardren. Lão nhìn xuống đống áo giáp của  ngài Thomas lăn lóc trên sàn. Đôi mắt lão sáng  lên.  - Mày đã lo chuyện đó cho ta. Và ta không  phải đối mặt với bất cứ nguy hiểm nào nữa.  Nếu có ai đó cần phải giết... - Mardren phất tà  áo choàng. Những vầng trăng và ngôi sao phản  chiếu vào tôi. - Mày hiểu ý ta nói gì không?  Mọi thứ đều hoàn hảo cho tới giờ...  Mardren quay tròn. Lão ta chỉ thẳng cây  gậy vào tôi. Một tia chớp phóng ra khỏi đầu  gậy. Bắn thẳng vào ngực tôi.  Miếng đá nhấp nháy, cứ như thể nó đáp lại  lời gọi ma thuật của lão Mardren vậy. Nó bốc  khỏi ngực tôi. Giật giật hướng về lão phù thủy.  - Mày có một thứ thuộc về ta, con cóc kia.  - Lão Mardren lấy đầu gậy chạm vào dây chuyền  quanh cổ tôi. Khi Mardren nâng cây gậy lên,  viên cẩm thạch dính luôn vào đầu gậy.  - Giờ ta đã có cẩm thạch ma thuật. -  Mardren nói. - Và ngài Thomas không thể ngăn  ta dùng nó được nữa. Viên đá quyền năng này  sẽ tăng thêm quyền lực cho ta. - Lão liếc nhìn  mặt đá xanh lấp lánh. Mặt lão tươi lên với nụ  cười ác hiểm.  Lão Mardren nhìn tôi.  - Tao sợ rằng tao phải tống khứ mày đi,  tao không cho phép mày tiết lộ dù là chút ít  bí mật của tao. Hư ừm. Ta nên làm gì nhỉ?  Lão Mardren liếm cái môi dưới quắt queo,  ngẫm nghĩ. Nghĩ cách tống khứ tôi.  Tôi khó khăn nuốt một cái. Tôi lặng lẽ lùi  ra sau một bước. Chạy thôi, tôi tự thúc mình.  - Đừng vội thế, đồ cóc nhái! - Lão gầm lên.  Lão nhìn tôi làm tôi đứng trân tại chỗ. Cặp mắt  lão sáng lên. - Đúng rồi! Ta biết đích xác mình  phải làm gì. Ta sẽ biến ngươi thành một con  chuột. Cẩn thận nhé! Đừng đến gần mèo đấy!  Tôi nín thở. Phổi tôi nóng ran. Tay tôi run  lập cập bên sườn.  Mardren quan sát tôi run rẩy. Khục khặc,  lão giơ tay lên trên đầu tôi. - Đứng yên nào,  thằng bé gây rối! Thần chú sẽ phải đọc ba lần.  - Lão dọn giọng. Lời lão vang vọng căn phòng.  - ánh trăng huyền ảo sẽ biến mày thành  chuột. ánh trăng huyền ảo sẽ biến mày thành  chuột. ánh trăng huyền ảo sẽ biến...  - Dừng lại! - Một giọng nói khác hét lên.  Lão Mardren há hốc mồm kinh ngạc.  Tiếng nói cất lên từ trong bóng tối của phía  kia nhà kính. Một giọng nói trầm ồm ồm. Nó  vọng đi vọng lại. Gầm gừ.  Tim tôi đập mạnh. Tôi thấy một hình thù  gì đó hiện dần ra khỏi bóng tối. Nó từ từ tiến  ra trước. Từng bước một tôi có thể nhìn thấy  dần rõ hơn.  Đôi giày sắt.  Tấm thép chắn ngực.  Một chiếc mũ sắt với khoảng không trống  rỗng đằng sau mặt nạ.  Ngài hiệp sĩ giơ một chiếc găng tay sắt lên.  šng ta chỉ thẳng vào lão Mardren. Giọng ông  ta nổ vang:  - Tên phù thủy kia! Mày sẽ không thắng  được đâu!							
R.L.Stine
Hiệp sĩ sắt
Chương 14
Ngài Thomas đã quay trở lại!  Ngài hiệp sĩ dềnh dàng bước ra khỏi bóng  tối. šng ta bước một bước rung rung ra phía  trước. Và một bước nữa.  Tôi chăm chú quan sát hiệp sĩ và há hốc  mồm.  Đấy không phải là ngài Thomas.  116 117  Một trong những bộ áo giáp giả để trưng  bày của bố đã sống lại!  - Cái gì đang diễn ra thế này? - Tôi lắp bắp.  Có phải hồn ma ngài Thomas đang ở trong đó  không?  Tôi lùi lại trong lúc ngài hiệp sĩ lạch cạch  tiến lên phía trước - lần này ông ta nhìn lão  Mardren.  Tôi liếc vội lão Mardren. Rồi hiệp sĩ. Tôi  nên chạy trốn bên nào? Bên nào nhỉ?  Trước khi tôi kịp nhúc nhích, đôi mắt lão  phù thủy bỗng lóe lên. Lão rung hai vai, dang  tay ra. Lão bắt đầu một câu thần chú khác.  Viên hiệp sĩ xồng xộc bước lại gần hơn.  šng ta vung cánh tay sắt dài về phía lão phù  thủy.  šng ta cách lão phù thủy còn xa. Nhưng  một ngón tay sắt của ông ta đã quờ được viên  cẩm thạch treo ở đầu gậy lão Mardren.  Viên cẩm thạch lắc lư. Nó lúc lắc. Từ đầu  gậy, nó rơi xuống.  Lão Mardren lao tới chộp, cố tóm viên cẩm  thạch đẹp đẽ đang rơi trong không khí.  Đầu ngón tay dài sần sùi của lão sượt qua.  Viên cẩm thạch trượt qua ngón tay lão.  Đập xuống sàn.  Mặt ngọc vỡ tan. Tiếng nổ điếc tai vọng  suốt căn phòng. To hơn cả một tràng tiếng sấm.  ánh sáng xanh chói phát ra - chói đến mức  tôi phải lấy tay che mắt.  Rồi tôi nghe thấy tiếng xèo xèo kỳ lạ.  Cẩm thạch vỡ đã nổ thành hàng triệu mảnh  nhỏ. Và một số mảnh vỡ bắt đầu bốc vào không  khí. Bốc lên trong không khí như những ngôi  sao băng nhỏ xíu.  Sau đó một đám mây khói xanh bốc lên từ  mặt sàn. Bốc lên từ giữa đống mảnh ngọc quý  vỡ còn lại.  Đây là cảnh huyền diệu nhất tôi từng thấy.  Đám bụi xanh lửng lơ trên sàn như những  đám sương mù thỉnh thoảng quẩn quanh nghĩa  trang phố Fear. Nó quẩn quanh chân tôi. Chạm  bất cứ chỗ nào tôi đều cảm thấy lạnh thấu  xương.  Và đám khói tụ lại thành mây xung quanh  Mardren. Nó từ từ dâng lên, trùm lên chiếc áo  khoác tung bay của lão.  - Không! Không! - Lão Mardren hét lên. Lão  vẫy tay một cách tuyệt vọng. Cố xua đám khói  đi. Nhưng đám khói tiếp tục cuồn cuộn.  Lão phồng má ra thổi.  Dùng đôi ủng tím đá chúng.  Làn khói xanh dày đặc lại - và Mardren  khuỵu gối xuống. Tìm kiếm. Tìm kiếm cái gì  đó.  Cái gì thế? Lão đang tìm cái gì thế? Tôi  băn khoăn chú mục nhìn qua đám khói mù.  Và tôi thấy nó.  Một thanh gươm vàng nhỏ xíu - lấp lánh  dưới ánh trăng.  Tôi hấp háy mắt kinh ngạc. Hẳn nó được  giấu trong viên cẩm thạch suốt từ trước đến nay.  Dưới làn khói cuộn quanh nó.  Mardren chộp lấy thanh kiếm nhỏ cùng lúc  với tôi.  Tôi chạm nó trước.  - Lại chậm như sên rồi! - Tôi hét lên.  Tôi chộp lấy thanh kiếm. Khoảnh khắc tay  tôi chạm vào nó, cảm giác như điện giật chạy  qua bàn tay tôi. Qua cánh tay. Dội mạnh giữa  ngực tôi. Tôi lảo đảo lùi lại.  Ngón tay tôi rần rận râm ran như bị hàng  trăm cái đinh nhọn vừa châm vào vậy. Tôi  không thèm để ý. Tôi nắm chặt thanh kiếm  trong tay mình.  Lại một luồng điện nữa chạy xuyên qua tay  tôi.  Những tia lửa lóe ra từ lòng bàn tay.  Tôi há hốc mồm nhìn bàn tay mình - thanh  gươm bắt đầu lớn lên trong lòng bàn tay tôi.  Nó to dần lên. Dài hơn. Dày hơn. Nặng  hơn.  Nó lớn dần cho tới khi bằng kích cỡ một  thanh kiếm thật của hiệp sĩ.  Tôi nắm chặt đốc kiếm. Rất vừa tay tôi.  Tôi vung tay và phất thử. Lưỡi gươm bắt  ánh sáng trăng. Nó nhấp nháy phản chiếu ánh  sáng của muôn vàn vì sao.  Và một tiếng ù ù cất lên quanh tai tôi. Và  bỗng chẳng biết từ đâu, những mảnh giáp vàng  xuất hiện trong không khí. Như có phép thuật  chúng ôm lấy người tôi.  Những miếng vàng tròn bọc lấy từ đầu gối  bảo vệ chân tôi. Một miếng hộ tâm vàng che  ngực tôi.  Găng tay vàng xỏ vào tay tôi. Và một mảnh  măng sét vàng vụt ra phủ lên cánh tay tôi.  - Tuyệt vời! - Tôi reo lên.  Giọng tôi nghe rất buồn cười. Vang vang  trong chiếc mũ sắt đột nhiên xuất hiện chụp lên  đầu tôi.  Giơ cao thanh kiếm vàng, tôi quay lại và  đối mặt với lão Mardren.  Trước đó tôi cứ ngỡ mặt lão phù thủy phát  điên lên. Nhưng thực ra lại là bộ mặt "một ngày  tốt lành".  Mardren ngửa đầu ra đằng sau. Môi lão  nhếch ra để lộ những chiếc răng dài nhọn hoắt.  Lão hộc lên một tiếng. Những tia lửa lóe lên  trên đầu ngón tay lão.  - Mày nghĩ là có thể đánh bại tao ư? - Lão  tru lên. Một cơn cuồng phong bốc lên trong  căn phòng suýt đẩy tôi té nhủi. - Không gì có  thể đánh bại ma thuật của ta! - Lão gầm lên.  Mardren dang rộng tay - và bắt đầu vung  ra. Tạo thành một tia chớp mãnh liệt.  Tiếng sấm chớp nổ uỳnh uỳnh trên đầu gậy  của lão.  Căn nhà kính sáng rực lên bởi ánh sáng chói  lòa. Làm tôi lóa hết mắt phải nhắm nghiền ngay  tắp lự.  Tiếng sấm chớp vang lên trong không khí.  Cháy xèo xèo. Nổ lách tách. Tôi có thể cảm  thấy sức nóng của nó xuyên qua lớp áo giáp -  lớp kim loại vàng nặng nề làm cháy xém da tôi.  Vung thật mạnh tay, lão Mardren đẩy luồng  chớp nóng chết chóc đi đúng hướng của nó.  Đúng hướng của nó - thẳng về phía tôi.							
R.L.Stine
Hiệp sĩ sắt
Chương 15
Tôi nhảy vọt lên không trung. Vừa kịp lúc.  Loạt chớp đánh xuống ngay bên dưới tôi.  Cách đôi giày kim loại của tôi có vài inch.  Tôi lảo đảo bật lại và rơi vào vòng tay của  ngài hiệp sĩ.  - Đừng bỏ cuộc Mike. - Ngài hiệp sĩ thì  thầm vào trong mũ sắt của tôi.  - Carly? - Tôi hổn hển. - Có phải em không,  Carly?  - Vâng! - Nó thì thầm, liếc ra từ khoảng  trống giữa cái mũ sắt và tấm sắt hộ tâm. Tất  cả những gì tôi có thể nhìn thấy là đôi mắt nhỏ  xíu tròn xoe của nó.  - Em đánh lạc hướng nó. - Tôi thì thầm. -  Anh sẽ chuyển chỗ và đánh một phát cực kỳ  nhất.  - Em chẳng thấy rõ em đang làm gì trong  cái hộp sắt này cả. - Nó trả lời. Nó đẩy vào  lưng tôi. - Anh phải một mình chiến đấu với  lão!  Và nó xô tôi tới trước.  Tôi run từ đầu đến chân. Bộ giáp của tôi  va lạch cạch. Tôi nhấc một cái chân nặng trịch  và giơ kiếm lên.  Mardren đứng cao lừng lững. Lão cười ngạo  nghễ, một điệu cười tội lỗi.  Tôi nhìn chăm chăm vào mắt lão, chuẩn bị  tấn công.  Mardren dang tay ra. Lão giơ chiếc gậy bạc  ra và vẫy tay. Chiếc áo choàng tím quay vù lại  phủ kín thân mình lão.  Tôi bật lùi lại.  Lão ngửa đầu ra sau và rít lên từng tràng  dài lanh lảnh. Da trên mặt lão bắt đầu quắt lại  kéo căng ra mọi hướng. Hai tay lão dang ra,  bàn tay lão biến thành những cái vuốt lớn màu  vàng hung tợn. Chân lão cũng xoạc ra. Người  lão phồng lên như một quả bóng màu tím khổng  lồ.  Cười rộ lên ma quái, lão dập dềnh trên sàn  quều quào tiến về phía tôi.  Tôi loạng choạng lùi lại, mồm há hốc.  Tôi thấy cổ lão dài ra, cái mũi mỏ chim của  lão mọc ra thành cái mõm dài. Lão bay vọt lên  tận trần nhà, quay mòng mòng trong bóng tối.  Tôi xiết chặt gươm, chuẩn bị cho... tôi cũng  không biết cho cái gì bây giờ!  Tôi cố nhìn xuyên qua bóng tối, cái hình  hài vặn vẹo đang bay trên đầu tôi. Rồi nó bỗng  bổ nhào xuống. Hạ cánh xuống đất.  Tôi co rúm lại và lấy tay che đầu.  Những chiếc cánh đập mạnh làm không khí  bay tung lên và có con gì đó rất to đang gầm  gừ thở phì phì.  Tôi thở hắt ra và nhìn lên.  Tôi đang đứng đối diện với một con rồng.  Một con rồng khủng khiếp, khổng lồ với  hai cái cánh màu tím.  Khắp trên thân mình khổng lồ của nó rỉ ra  lớp chất nhầy màu tím hôi thối. Ba con mắt lớn  màu vàng đảo qua lại trên đầu nó. Hai cái lưỡi  đen dài thè ra liếm mép. Nước dãi màu xanh  ghê tởm của nó văng rớt khắp nơi. Những giọt  nhễu nhớt kêu xèo xèo khi rơi xuống sàn. Gạch  sàn bốc hơi.  Tôi bước lên một bước. Tôi quay kiếm với  cả hai tay đang nắm chặt đốc kiếm.  Con rồng ngửa chiếc đầu xấu xí của nó ra  sau. Hai cái lưỡi thè ra tận chỗ tôi. Nó hít một  hơi sâu. Và thổi mạnh ra. Một luồng hơi thối  ập vào tôi. Mùi thối khủng khiếp.  Mùi thối ghê tởm làm ruột gan tôi lộn mửa.  Mắt tôi cay xè. Bên trong bộ áo giáp tôi ngáp  ngáp tìm dưỡng khí.  Tôi thấy cái hàm khổng lồ của con rồng  ngoác ra lần nữa. Tôi nhảy lùi lại và cố nhịn  thở trước mùi hôi thối khó chịu.  Mắt tôi mở to khi thấy một luồng lửa dài  phụt ra từ miệng nó. Ngọn lửa liếm vào chân  áo giáp sắt của tôi. Ngón chân tôi như bốc  cháy.  - Hây! - Tôi hét lên. Nhảy tưng tưng chân  nọ chân kia. Con rồng hít thêm một hơi sâu  nữa. Tôi chuẩn bị sẵn sàng hứng chịu một ngọn  lửa khác.  - ši, đừng, em không làm được đâu! - Tôi  thấy Carly chạy lại phía chúng tôi với bình cứu  hỏa. Bố để chúng khắp nơi trong bảo tàng để  phòng xa.  Carly đã cởi bỏ bộ áo giáp của bố nên nó  cử động khá nhanh.  Nó lùi lại lấy đà và nhằm vào con rồng. Nó  kéo cần gạt và phụt.  Với một tiếng bộp và xì xì xì, chất bọt trắng  xốp phụt ra khắp nơi. Một đống bọt trắng phụt  thẳng vào họng con rồng. Nó làm chân tôi mát  dịu.  - Đi đi, Carly! - Tôi giơ cao tay vẫy nó.  Và khi tôi nhìn lại con rồng, tôi chỉ còn  thấy mỗi Mardren đứng đó.  Bọt trắng xốp ròng ròng chảy trên râu của  lão. Mấy đống còn vương lại trên mũ và chiếc  áo choàng màu tím.  Khuôn mặt vàng của lão nhăn nhúm vì tức  giận.  - Tao chơi với mày! - Mardren ném cái gậy  lên không khí. Lão xòe ngón tay bắt lại. Cây  gậy rơi trở lại tay lão và biến thành thanh gươm  sáng lấp lánh một cách kỳ ảo.  Mardren cầm chắc thanh gươm. Lão tấn  công.  - Mike, cẩn thận! - Carly hét lên.  Tôi đẩy nó ra và vung kiếm lên.  Tôi nhìn lên và thấy Mardren.  Cách tôi một tầm kiếm.  Mardren quay gươm. Tôi khóa đường gươm  của lão bằng thanh kiếm vàng của tôi. Hai thanh  gươm và kiếm chạm nhau loảng xoảng. Lửa bắn  tung tóe. Tay tôi tê rần. Như là điện giật ngay  vào vai tôi vậy.  Lần tiếp Mardren lao vào tôi, tôi né gươm  của lão.  Lão đâm xuống thấp. Tôi nhảy vọt lên.  Nhanh và cao hết mức mà tôi có thể.  Khi lùi lại lão thở lấy hơi. Tôi cũng hổn  hển. Hai đối thủ gườm gườm nhìn nhau. Những  dòng mồ hôi chảy xuống trên mặt tôi. Rỏ cả  vào mắt. Tim tôi đập thình thịch vào thành  ngực bộ áo giáp ma thuật.  Vừa hổn hển thở, tôi vẫn để ý tên phù thủy.  Lão vung gươm lên, tôi thấy môi lão mấp  máy. Tôi nghe thấy tiếng lão lầm bầm.  Lầm bầm một lời thần chú ma quái nào nữa.  Mardren vung gươm thẳng lên trời. Tia lửa  tím vọt ra khỏi mũi gươm.  Tia lửa tím chạm trần nhà bằng kính, và  dội lung tung mọi hướng quanh chúng tôi. Nó  làm tôi rất hoa mắt. Và buồn ngủ.  Không tốt tí nào.  - Đừng nhìn vào nó. Đừng nhìn vào nó! -  Tôi liên tục nhắc lại lời cảnh báo trong đầu.  Nhưng tôi không thể.  Những tia lửa ma thuật của lão Mardren  nhấp nháy như những đồ trang sức. Những tia  lửa thôi miên tôi.  - Đừng có ngủ! - Tôi nhắc nhở mình. - Mày  sẽ tiêu đấy!  Tôi nheo mắt lại. Mí mắt của tôi cứ nặng  trĩu. Nó sập dần xuống gần nhắm hẳn. Tôi lắc  đầu. Đầu tôi giờ cũng rất nặng. Quá nặng để  ngửng lên.  Tôi cảm thấy mắt mình nhắm lại và đầu  gục xuống ngực.  Gối tôi mềm ra. Tôi loạng choạng chúi về  phía trước. Gối tôi khuỵu xuống.  - Không! Mike! Không! - Carly hét lên với  tôi. Giọng nó nghe như vọng từ nơi đâu rất xa.  - Đừng để lão làm thế!  Tôi không rõ là tôi đã làm thế nào, nhưng  tôi buộc mình phải mở mắt. Những tia lửa tím  chạy loằng ngoằng quanh tôi. Tôi không muốn  nghĩ đến chuyện gì sẽ xảy ra nếu chúng đánh  trúng tôi.  Với chút sức lực cuối cùng, tôi nắm chặt  thanh kiếm trong hai tay và nâng tay lên. Tôi  gác thanh kiếm lên vai. Khi những tia lửa tới  quá gần, tôi dùng kiếm đánh bạt nó đi.  Những đường loằng ngoằng. Gần đất hơn.  Từ cao đánh xuống giữa phòng.  Một số tia lửa nổ lách tách và kêu xèo xèo. Một  số nảy lên. Chúng đập vào trần rồi lại bật xuống.  Ngay đỉnh đầu Mardren.  - Không! - Tên phù thủy co rúm lại. Lão  thốt ra tiếng thét rợn người.  Những tia lửa đánh trúng mũ của lão. Tôi  nghe thấy tiếng xì xì. Mỗi lần đập trúng lão,  tôi lại thấy một cụm khói màu tím bốc lên.  Những tia lửa bao lấy cái áo choàng tím của  lão. Chúng đập vào lão từ khắp nơi trên sàn và  đốt thành những đám khói tím.  Khói ngày một dày hơn. Sẫm hơn. Lão cố  xua đi nhưng làn mây khói treo lơ lửng quanh  lão. Lão không thể rũ chúng đi được.  Trong chốc lát, lão ta đã đứng giữa một  đám mây tím dày đặc sệt.  - Không! Không! Chúng mày là lũ trẻ quái  vật! Sao chúng mày dám làm thế với tao? -  Mardren vùng vẫy tay trong đám khói.  Carly rón rén đến cạnh tôi. Đứng sát bên  nhau, chúng tôi quan sát đám mây tím bao phủ  lão Mardren từ đầu đến chân. Và chui dần vào  người lão.  - Không! Không! - Cặp mắt Mardren lồi ra.  Mồm lão méo mó thảm hại.  Tôi không thể nhìn lão thêm nữa. Những  vật trang trí đính trên áo choàng của lão tan  biến vào trong khói. Sau đó, chòm râu dài trắng  của lão cũng biến mất trong khói.  Khói tỏa đầy mặt lão. Đám mây che phủ cả  hai tai. Thứ cuối cùng biến mất chính là cái mũ  nhọn tím rất đặc trưng của phù thủy.  - Không! Không! Không! - Tiếng lão  Mardren thoát ra đâu đó từ giữa đám khói. Lão  ta rên rỉ và gầm gừ. - Không thể thế này được.  Ta không thể thế này được. Lũ trẻ quỉ sứ! Ta  là Mardren thầy phù thủy quyền năng nhất trên  thế giới. Không! Không!...  Giọng lão cứ yếu dần - yếu dần. Cuối cùng,  tôi chẳng nghe thấy tiếng gì nữa. Đám mây tím  khổng lồ cuộn xoáy lên. Một mùi khó ngửi bốc  lên làm tôi ho và nghẹt thở.  Trừ tiếng ho của tôi ra cả căn phòng đột  nhiên yên lặng như một nấm mồ.  Carly và tôi đứng đó lắng nghe. Chờ đợi  xem có gì xảy ra tiếp theo nữa.  Không hiểu từ đâu một cơn gió lạnh quét  xuyên qua căn phòng. Khói tím bị thổi bạt đi.  Mardren đã biến mất hoàn toàn theo làn  khói.  Có đúng lão biến thật không?  Ngay tại chỗ mà lão phù thủy biến mất tôi  thấy cái gì đó. Một con ốc sên khổng lồ gớm  ghiếc màu tím.  - úi! - Carly nhảy lùi lại.  - Lão không thể hại chúng ta được nữa. -  Tôi tiến gần con ốc sên hơn chút nữa. Cặp mắt  đỏ lồi ra dính vào cuống hai cái râu dài màu  vàng. Chất nhớt đặc sệt phủ đầy vỏ ốc to màu  tím. Một thân ốc sên đầy nhớt, một hình màu  xanh kinh tởm quằn quại dưới vỏ ốc.  Tôi hích con ốc bằng thanh kiếm vàng của  mình.  - Đúng là một con sên chậm chạp! - Tôi nói.  Cặp râu của con sên ngọ nguậy trong không  khí, và mắt nó thò ra. Nó thò cái đầu ghê tởm  của nó ra và bò đi.  Tất cả những gì còn lại của Mardren là một  vệt nhớt màu tím.							
R.L.Stine
Hiệp sĩ sắt
Chương 16
Mike, anh trông... anh trông... - Carly  lắc đầu. - Nụ cười của nó ngoác ra hết cỡ. -  Anh trông thật kinh dị!  Tôi nhấc bỏ chiếc mũ sắt. Không thể dừng  được. Tôi cũng phá lên cười.  - Trông anh kinh dị đúng không? - Tôi huơ  thanh kiếm trên đầu. Tôi cười.  - Trông em ban nãy cũng khá kinh dị đấy. -  Tôi thú nhận. - Sao em lại chui vào bộ giáp đó?  - Em định làm trò trêu anh. - Nó thú nhận.  - Nhưng khi nghe thấy chú Spellman... e hèm.  Mardren... e hèm... dù ông ta là ai đi nữa... nghe  ông ta nói! Em biết bố đi vắng. Em không còn  cơ hội lựa chọn nào khác. Không đời nào em  để lão biến anh thành con chuột. ý em là  chuyện gì xảy ra nếu mèo ăn thịt anh? Điều tệ  hại đó làm em ốm nặng!  - Cám ơn nhiều! - Tôi quá mệt mỏi để có  thể nghĩ ra cái gì đó buồn cười nói với em tôi.  Tôi sẽ gặp nó sau. Sau vài tiếng ngủ đã.  Tôi ngáp và vứt thanh gươm xuống đất.  Ngay sau động tác của tôi, toàn bộ phần còn  lại của bộ áo giáp vàng tuột ra. Từng mảnh rơi  loảng xoảng xuống sàn.  Tôi thở dài và so vai. Tôi đã không nhận  ra bộ áo giáp nặng đến thế nào.  - Chậc, chẳng dễ làm hiệp sĩ trong một áo  giáp tỏa sáng!  Tôi thả cái rầm xuống sàn. Ngay cạnh đống  giáp của ngài Thomas. Giờ bố sẽ phải ráp lại  tất cả chúng thành bộ. Tôi hích một chiếc giày  của ngài Thomas bằng đầu kiếm của tôi. Tôi  đẩy một cái găng tay ra.  Tôi đặt thanh gươm vàng xuống sàn, giữa  tôi và đống giáp của ngài Thomas.  - Anh cảm thấy như vừa chạy mấy dặm. -  Tôi nói với một cái ngáp rõ to. - Anh không  tin rằng anh...  Có gì đó chuyển động cạnh tôi. Lời nói tắc  nghẹn trong cuống họng tôi. Tôi nghe thấy tiếng  Carly hét lên nghèn nghẹn, nhưng tôi không  dám quay lại phía nó.  Mắt tôi dán chặt vào chiếc găng tay của ngài  Thomas.  Chiếc găng tay tự mình trượt ra khỏi đống  giáp và chụp lấy thanh gươm. Những ngón tay  sắt nắm lại. Chúng xiết chặt quanh đốc thanh  gươm vàng.  - Oái! - Tôi vùng ra khỏi chỗ đứng. Tôi  nhón chân.  Với chiếc găng tay nắm chặt, thanh kiếm  bay lên trong không khí. Tôi nghe thấy một  tiếng rên trầm. Œm thanh làm tôi dựng tóc gáy.  Tiếng rên phát ra trầm và nghe rất xa xăm.  Nhưng thoáng chốc nó to dần lên. Và gần hơn.  Và bung ra quanh chúng tôi.  Thanh kiếm chỉ thẳng vào bộ phận giáp bảo  vệ chân ngài Thomas. Với tiếng ù ù, chúng dựng  đứng lên trên sàn. Chúng trôi đến chỗ thanh  kiếm và chiếc găng tay. Chúng dừng ngay tại  chỗ mà lý ra phải có chân của ngài hiệp sĩ. Tiếp  theo, thanh kiếm chỉ vào đôi ủng sắt.  - Mike! - Ngón tay Carly bấu vào cánh tay  tôi. - Mike, anh làm gì đi chứ! šng ta đang  quay trở lại bắt chúng ta!  Đúng thế! Tôi phải làm cái gì đó. Thật  nhanh.  Tôi lao xuống chụp đôi ủng.  Ngay khi chạm vào đôi ủng thép, tôi hét  lên và rụt ngay tay lại. Bộ áo giáp băng giá làm  tay tôi buốt lạnh.  Tôi xoay tay cho nóng lên. Tôi thấy đôi  ủng đang lạch cạch chạy xa. Lạch cạch đập  xuống sàn, chúng khớp ngay vào dưới chỗ giáp  bảo vệ chân. Tiếng rên vang lên to hơn. Làm  tai tôi đau nhói. Miếng thép hộ tâm bay trong  không khí. Nó dừng lại ngay chỗ trên phần giáp  bảo vệ chân.  Đôi tay đến tiếp sau. Với một tiếng kịch  khô khốc, nó khớp ngay vào chỗ khớp nối giữa  kính hộ tâm và vai.  Cái găng tay còn lại bay đến chỗ cánh tay  không còn bàn tay.  Tôi đờ người ra. Còn tệ hơn cả hóa đá. Tôi  có thể thấy mạch máu mình đập trên thái dương  như thế nào. Tôi cảm thấy đầu mình sắp nổ  tung.  Carly và tôi nhìn chăm chăm ngài Thomas.  šng ta đứng trước mặt chúng tôi thành một  khối.  Tất cả trừ cái đầu.  Với một tiếng huýt gió lanh lảnh làm lông  tay tôi dựng ngược cả lên, thanh kiếm quay một  vòng chỉ ngay vào cái mũ sắt của ngài Thomas.  Với tiếng động rền rĩ đáp lại từ bên trong,  chiếc mũ từ từ bay lên khỏi sàn.  Chiếc mũ sắt trôi qua trước mặt chúng tôi.  Không khí xung quanh lạnh buốt khi nó bay  qua.  Cái mũ lướt nhẹ tới phần còn lại của bộ  giáp. Với một tiếng kịch, nó đã cố định vào  chỗ của nó.  Ngay sau khi hoàn thành, ngọn lửa đằng sau  mặt nạ lại hồi sinh.  Đôi mắt ngài Thomas nhấp nháy. Chúng  phát sáng. Không giống như những tia sáng màu  tím ma quái của Mardren.  Đỏ.  Rực máu.  Ngài Thomas không nói một lời nào. ông  ta nâng kiếm.  ông ta ấn mũi kiếm vào ngực tôi.							
R.L.Stine
Hiệp sĩ sắt
Chương 17
Trượt dần xuống sườn tôi.  Chúng tôi đang sắp bị chẻ từng xương sườn.  Tôi quan sát ngọn lửa xấu xí trong hai hố  mắt đang nhấp nháy của ngài Thomas. šng ta  bước lại gần tôi và tôi cảm thấy mũi kiếm đâm  thủng chiếc áo phông của tôi.  Tôi nín thở và chờ đợi thanh kiếm đâm  suốt ngực tôi.  Ngài hiệp sĩ quay đầu. šng ta nhìn vết chất  nhớt màu tím hôi thối. Rồi ông ta quay lại và  nhìn tôi.  - Ai đã tiêu diệt tên Mardren? - Câu hỏi  của ông ta vang lên từ bên trong bộ áo giáp.  Tôi cố gắng trả lời ông ta. Nhưng tất cả  những gì thoát ra chỉ là một mớ âm thanh lắp  bắp, tắc nghẹn.  Carly đẩy tôi tới trước.  - Mike đã làm đấy. - Nó nói. - Anh ấy đã  biến lời thần chú của tên phù thủy vào chính  hắn.  Ngài hiệp sĩ không nhúc nhích. Tôi có thể  cảm thấy ánh nhìn rừng rực của ông ta từ bên  trong.  - Có thật không? - šng ta hỏi.  - Vâng. - Tôi lắp bắp. - Tôi không có nhiều  cơ hội. Trước tiên lão ta muốn biến tôi thành  một con chuột sau đó lão bắn những tia sáng  tím vào người tôi. Nhưng tôi đánh bật lại phía  lão. Bằng cái này.  Tôi chỉ vào thanh kiếm. Tay tôi vẫy vẫy  loạn cả lên.  - Khi những tia sáng chạm vào người  Mardren, lão ta bị bao phủ bởi một làn khói  tím. Sau đó lão bị biến thành một con ốc sên.  Một con ốc to, nhớt màu tím.  - Một con ốc sên! - Ngài Thomas cười phá  lên. Điệu cười của ông ta có âm thanh kim loại  vang khắp căn phòng. - Một con ốc to, nhớt  màu tím! Phù hợp làm sao cho kẻ độc ác!  šng ta cười và cười, và ánh lửa đỏ rừng rực  bên trong dịu xuống tỏa sáng ấm áp.  Đột nhiên ông ta không còn vẻ đáng sợ nữa.  Không có vẻ đáng sợ tý nào cả.  Ngài Thomas quì một gối. šng cúi đầu.  - Vậy thì tốt, thưa ngài, tôi nợ ngài sự cám  ơn của tôi.  - Cái gì? - Tôi nhìn xuống cái mũ sắt đang  tỏa sáng của ông ta. šng ta vẫn cầm kiếm nhưng  giờ nó nằm trên sàn. - Đây có phải trò đùa  không? ý ông là ông sẽ chẻ tôi thành từng mảnh  chứ?  Ngài Thomas lắc đầu.  - Ngài hãy tha thứ cho tôi. Khi tôi nhìn  thấy ngài với miếng đá, tôi đã nghĩ ngài là  Mardren. Tôi đã tưởng tên phù thủy độc ác đó  đã biến thành một cậu bé để đánh lừa tôi. Giờ  tôi biết tôi lầm. Ngài không thuộc hàng những  tên thầy pháp tội lỗi đó. - Ngài hiệp sĩ nhìn  xung quanh bảo tàng. - Tất cả các ngài ở đây,  các ngài không bao giờ là kẻ thù của tôi cả. Các  ngài luôn là bạn của tôi.  - Tôi ư? - Tôi chỉ vào mình. Một nụ cười  nở trên môi tôi. - Tôi là bạn của ngài?  - Đúng vậy. - Ngài Thomas rùng mình đứng  dậy. Bố tôi đã dùng rất nhiều dầu bôi cho hiệp  sĩ sắt nhưng bộ giáp của ông ta vẫn còn khá  nhiều gỉ và bụi. šng ta cọt kẹt và rung rinh.  Tôi chìa tay nâng ông ta dậy.  Lần này khi tay tôi chạm vào mặt kim loại  nó không làm tay tôi đau thấu xương nữa.  - Tôi biết câu chuyện mà Mardren đã nói  với cậu. - Ngài hiệp sĩ nói sau khi đã đứng lên.  - Hắn ta nói tôi là quỉ sứ. Tôi nói đúng không?  Tôi gật đầu.  - Mardren là một kẻ vô lại. Một tạo vật  kinh tởm và đáng ghét. - Ngài Thomas ngửng  đầu lên. šng giữ đầu ngửng cao. - Tôi chưa bao  giờ phạm tội cả. Mardren là tên ác quỉ. Nhiều  trăm năm trước đây tôi yêu cô con gái xinh đẹp  của hắn. Hắn không cho phép chúng tôi cưới  nhau. Hắn muốn con gái hắn phải cưới một  người chồng giàu hơn, quyền thế hơn tôi. Hắn  đặt một lời nguyền vào tôi, giam cầm tôi mãi  mãi trong bộ áo giáp của tôi. Tôi chỉ được giải  thoát khi nào Mardren bị đánh bại. Và chỉ có  một thứ có thể đánh bại hắn - thanh kiếm vàng  của tôi.  Ngài Thomas đi tới chỗ vệt nước màu tím.  šng lấy một bên chân đi ủng sờ vào.  - Nhưng Mardren đã cầm tù thanh kiếm của  tôi trong viên cẩm thạch ma thuật của hắn. -  šng nói. - Cho dù tôi có giữ viên ngọc quý đó,  tôi cũng không thể sử dụng thanh kiếm được.  Tôi không bao giờ lấy được thanh kiếm bên  trong. Không có quyền năng của nó, tôi ngày  càng yếu đi. Tôi biết là tôi chẳng bao giờ có  thể đánh bại tên phù thủy. Nhưng cậu đã làm  điều đó cho tôi, Mike.  Ngài Thomas lại cười. Tiếng cười làm tôi  cảm thấy ấm áp. Cái cách mà bạn cười với bè  bạn.  - Bởi lòng dũng cảm của cậu, cuối cùng tôi  cũng được giải thoát khỏi bộ giáp này, nơi đã  từng là nhà tù và cái mồ của tôi. Nhưng trước  tiên...  Ngài Thomas chỉ mũi kiếm hướng vào tôi.  šng vẫy tôi lại gần.  - Lại đây cậu bé. Và quỳ xuống.  - Em không biết, Mike... - Carly chộp lấy  măng sét tay áo tôi. Tôi biết nó vẫn không chắc  là tôi tin tưởng ông ta.  Nhưng tôi thật sự tin tưởng ông ta. Tôi có  cảm giác là tôi biết đích xác ngài Thomas muốn  làm gì.  Ngực tôi rộn lên tự hào. Tôi tới chỗ hiệp  sĩ. Tôi quì trước mặt ông ta.  Ngài Thomas nâng thanh kiếm lên. šng lại  hạ xuống đặt vào vai phải tôi trước, sau đó là  vai trái tôi.  - Tôi, Thomas Barlayne, phong tước cho  ngài Michael của... của... - Ngài Thomas hắng  giọng cố tìm ra một danh hiệu xứng đáng.  - Thưa ngài Michael của Bảo tàng Huyền  sử ạ? - Tôi gợi ý.  - Nói hay lắm! - Ngài Thomas gật gù. -  Tôi phong tước danh hiệp sĩ cho ngài Michael  của Bảo tàng Huyền sử.  Ngài Thomas lùi lại. šng cầm thanh gươm  trước ngực bằng cả hai tay. šng liếc Carly. šng  nhìn tôi.  - Tôi sẽ luôn nhớ các bạn, bạn của tôi. -  šng nói. - Giờ tôi có thể nghỉ được rồi.  Một đám sương mù màu xanh bốc xung  quanh ngài Thomas. Trông nó không hề giống  đám khói tím bao quanh Mardren. Đây là đám  mây nhẹ. Nó phủ lên ngài Thomas như một  chiếc chăn mỏng vậy. Tôi nghe thấy tiếng ông  thở dài.  Và khi đám mây tan đi, ngài Thomas đã  biến mất.							
R.L.Stine
Hiệp sĩ sắt
Chương kết
Câu chuyện như vậy đấy. Con rất xin  lỗi bố. Con biết là bố muốn có một bộ áo giáp  bị ma ám như thế nào. Con không định đuổi  con ma đi. Nó tự xảy ra như thế.  - Không sao đâu Mike. - Bố xoa đầu tôi. -  Bố hiểu những gì đã xảy ra. Chắc là con đã rất  dũng cảm.  Bố đặt một tay lên vai tôi. Carly đang đứng  cách đó không xa. ông kéo luôn cả nó vào.  - Cả con nữa. - ông nói thêm, cười vang. -  Thử nghĩ xem, suốt thời gian vừa rồi chúng ta  có một lão phù thủy trong bảo tàng mà chúng  ta không hề biết.  Carly co người lại.  - ông ta chẳng phải thầy phù thủy tốt tý  nào.  - Chắc chắn thế. - Tôi cảm thấy cũng muốn  rùng mình.  Nhưng tôi chắc chắn là ngài hiệp sĩ Michael  của Bảo tàng Huyền sử sẽ không bao giờ rùng  mình trước đám đông.  Bố cười.  - Đợi đến khi bố nói chuyện với bác Basil.  Bác ấy là người đã khơi mào tất cả chuyện này.  Nếu bác ấy không mua bộ áo giáp... chắc mọi  chuyện đã khác.  Lời bạt  của nhà văn Lê Văn Thảo:  "Hiệp sĩ sắt" rất hợp với thiếu nhi  Chuyện kể về bảo tàng Huyền sử - một kho đồ cũ những  trang phục áo giáp - qua trí tưởng tượng của một đứa trẻ mười  hai tuổi biến thành hiệp sĩ thời Trung Cổ với những hành động kỳ  dị, ma quái. Những ngày tiếp sau đó, theo đà của trí tưởng tượng  xô đẩy, cậu bé cùng cô em gái, người cha và người chú đã trải qua  không biết bao nhiêu những tình huống, những hành động lạ lùng,  rùng rợn và dĩ nhiên cũng hết sức hồi hộp, thú vị. Cũng như các  tập truyện kỳ bí khác của R. L. Stine mà cách nay ít lâu đã được  Nhà xuất bản Kim Đồng ấn hành và tôi đã đọc. "Hiệp sĩ sắt" được  viết với một giọng văn rất hoạt, lời văn ngắn gọn, súc tích. Nhiều  hình ảnh, nhiều hành động dồn dập nối tiếp nhau qua nhiều  chương, đoạn thật hấp dẫn, rất hợp với tâm lý thích phiêu lưu  mạo hiểm của thiếu nhi. R. L. Stine tỏ ra rất khéo léo trong việc  kết hợp trí tưởng tượng bay bổng với tư duy logic khoa học.  Những hành động ma quái, khó hiểu của các nhân vật trong  truyện bao giờ cũng được lý giải, cắt nghĩa một cách rất khoa  học sau đó.  Nội dung truyện khá tốt, kích thích trí tưởng tượng phong  phú của trẻ em, đề cao lòng quả cảm, ý chí khát khao vươn tới  những hành động xả thân vì người khác.  Thiết nghĩ những tác phẩm văn học giải trí thuộc loại chuyện  ma quái, chuyện kỳ bí, hoang đường... luôn rất cần cho việc mở  rộng biên độ và làm phong phú thêm trí tưởng tượng của người  đọc đặc biệt là độc giả lứa tuổi thiếu nhi. Thông qua những câu  chuyện như "Hiệp sĩ sắt", các em còn có dịp bổ sung thêm sự hiểu  biết về nhiều mặt như truyền thống, lễ hội, phong tục văn hóa  của các nước...							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương kết
Hiệp sĩ sắt
R.L.StineChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Nhà xuất bản kim đồngĐược bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003