
Lê Minh Quốc
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
.......................
Truyện dài "Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng" của tác giả Lê Minh Quốc do VeCon (nutamxuan@juno.com ) đánh máy 3 chương đầu và Minh Thư (m2d@thoiaotrang.com) đánh máy phần còn lại. Nếu các bạn muốn làm quen, tìm hiểu, hoặc trao đổi ý kiến với VeCon và Minh Thư thì xin hãy gửi email đến địa chỉ trên.							
Lê Minh Quốc
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
Chương 1
Đêm. Những ngôi sao lạc đường về đang le lói trên nền trời.  Những ngọn gió lại thỉnh thoảng ùa về lành lạnh. Nguyên rút trong túi áo ra một điếu thuốc và quẹt lửa đốt cháy.  Một đốm sáng lóe lên chợt vụt tắt. Điều đó làm Nguyên cảm thấy ấm áp. Nhưng khi rít một hơi thật dài vào cổ họng thì anh ho sặc sụa.  Khói thuốc không đủ làm Nguyên trở thành người lớn. Khói thuốc đắng. Không thơm tho chút nào cả. Anh ném điếu thuốc xuống đất. Con đường này anh đã đi lại nhiều lần. Mỗi lần đi qua là một lần ngần ngại.  Kim?  Em còn thức hay không?  Bỗng dưng Nguyên lại sợ tất cả cây lá dịu dàng kia.  Cây lá ấy có mang theo mùi hương của nàng đến cho anh không?  Nguyên không biết. Nhưng có một điều chắc chắn mà Nguyên cảm nhận được là không khí nơi đây ấm áp. Nghĩ đến điều đó anh cảm thấy se lòng. Vì chỉ cần một tiếng động đột ngột nào cũng làm Kim mở tung cánh cửa và ló đầu ra.  Nàng sẽ thấy Nguyên. Và anh sẽ thấy nàng. Chao ơi! Đôi mắt tròn kia sẽ ngạc nhiên lắm, phải không?  Dù biết vậy.  Biết chắc như vậy.  Nhưng Nguyên không dám. Anh đi đứng khẽ khàng như một tên ăn trộm. Nguyên cứ đi qua rồi đi lại bằng tâm trạng của kẻ ngớ ngẩn nhất trần gian này.  Hồi còn nhỏ, anh vốn là thằng mê đọc tiểu thuyết trinh thám. Những hành động của nhân vật chính bao giờ cũng làm anh say mê.  Chỉ cần quan sát mẩu thuốc lá đang cháy dở, một dấu vết mơ hồ như vệt son trên áo là họ cũng truy tìm ra thủ phạm. Có nghĩa là họ rất tài ba.  Và điều quan trọng là họ cũng rất... đẹp trai.  Nguyên có đẹp trai hay không anh không tự biết được điều đó. Nhưng tại sao đêm nay anh không thể đóng vai một thám tử tài ba?  Điều đó có gì là khó?  Kim sẽ kinh ngạc. Sẽ sững sờ vì hành động táo bạo của anh. Và nàng sẽ... yêu anh. Chỉ cần suy nghĩ như vậy, Nguyên cũng sung sướng như vừa trúng số độc đắc. Điều đó có xảy ra hay không hỡi ông Tơ bà Nguyệt. Đứng nép vào cánh cổng nhà nàng. Nguyên rụt rè đọc lần nữa lá thư mà anh đã viết. Thư cho người tình thơm như hạnh phúc. Đọc là đọc vậy thôi, chứ thực sự là từng câu, tững chữ trong lá thư này anh đã thuộc lòng. Trong chiều chủ nhật, ngồi lục lọi lại những sách cũ từ ngày xửa ngày xưa của gia đình, anh đã tìm được lá thư này.  Nói đúng hơn là anh tình cờ bắt gặp được lá thư của ba anh gửi cho má anh - ngày mà hai người mới quen nhau.  Nguyên tò mò đọc luôn một lèo và bị văn chương trong lá thư ấy cuốn hút. Anh cất giữ lá thư ấy như một báu vật của riêng mình. Khi biết anh có ý định "tấn công" Kim thì thằng Quân - bạn học cùng lớp - đã hỏi anh một cách móc họng: - Tao hỏi thật là mày có biết viết thư không? Viết thư có gì là khó? Nguyên gật đầu: - Viết thư dễ như ăn ốc! Quân không tin: - Không phải viết thư thăm hỏi sức khỏe bạn bè sau ba tháng nghỉ hè hoặc nghỉ Tết đâu.  Thư tình kia! Thư tình là cái quái gì? Thú thật là anh chưa hề viết thư tình cho ai cả. Còn thư thăm hỏi sức khoẻ thì anh viết khối ra đấy.  Những bài luận văn cô giáo không ra đầu đề như thế này là gì? "Sau ba tháng nghỉ hè, chợt nhiên lòng em bồi hồi nhớ bạn. Em hãy viết thư thăm hỏi sức khỏe của bạn và tâm sự trong những ngày xa cách." Với đầu đề như vậy anh thường viết luôn một mạch và không quên kết luận một cách "não nùng" rất được lòng... cô giáo! "Bạn ơi! Thời gian thấm thoát trôi qua như ngựa chạy tên bay, như bóng câu vùn vụt qua cửa sổ cho nên ai níu thời gian? Lòng tôi bàng hoàng vô vàn nhớ bạn. Bạn ơi... " Đọc lên, ai cũng có thể khóc được vì lời lẽ mùi mẫn kia! Cho nên khi nghe thằng Quân hỏi vậy thì anh cũng đáp liều: - Thư tình cũng giống như thư thăm hỏi sức khỏe, có đúng không nào? Quân cười hì hì rất độ lượng: - Ừ! Đại khái nó cũng tương tự như vậy.  Nhưng Nguyên thắc mắc: - Mà Quân nè! Mày hỏi vậy để làm gì chứ? Quân kéo anh ngồi bệt xuống đất rồi nói rù rì: - Viết thư tình là một hình thức tấn công rất hiệu nghiệm. Mày có dám đứng trước nàng mà mở miệng nói yêu nàng không? Anh thành thật: - Chắc là không! - Nếu mày mở miệng thì chắc gì nàng đã tin mày nói thật. Đó là chưa kể chiều nào lúc ngủ dậy muộn mày cũng quên súc miệng thì coi như rớt đài! Đúng không? Thằng Quân này hay thật. Sao nó biết được như vậy nhỉ?  Anh là chúa ngủ dậy muộn cho nên hộp kem Dạ Lan của anh xài đã ba tháng nhưng vẫn còn đầy ắp. Anh bèn gật đầu thú nhận: - Đúng! Quân vỗ vai anh một cách thân mật: - Tao thành thật khuyên mày là nên viết thư trước khi ngỏ lời.  Lời nói gió bay.  Nàng sẽ không nhớ gì cả. Bộ mày tưởng làm quen với con gái dễ lắm à? Ngay cả ông Hàn Mặc Tử, một thi sĩ nổi tiếng kia còn phải kêu toáng lên rằng: Ai hãy lặng im chớ nói nhiều Để nghe dưới nước lá hồ reo Để nghe tơ liễu run trong gió Và để nghe trời giảng nghĩa...  yêuĐó! Mày thấy chưa?  Mày thử nhảy lên trời mà hỏi ông trời thử xem? Nguyên ngước nhìn lên trời.  Trời cao thăm thẳm, cao vòi vọi...  Làm sao anh có thể hỏi được? Không để cho anh kịp trả lời, thằng Quân nói tiếp: - Ngay cả ông Xuân Diệu, một người làm rất nhiều thơ tình mà cũng phải thấy rằng yêu là... bể khổ. Ông ta từng rút ra kết luận thấm thía lắm mày ạ: Trái đất ba phần tư nước mắt Đi như giọt lệ giữa không trunghoặc Yêu là chết trong lòng một ít. Mày thấy ghê chưa?  Ghê quá đi chứ! Cái giọng của thằng Quân cứ rù rì, rù rì làm Nguyên thấm thía dần con đường bước vào tình yêu.  Như sợ Nguyên sẽ nản chí nên Quân nói tiếp: - Nói vậy thôi, chứ yêu cũng có nhiều điều lý thú lắm mày ơi! Lý thú như thế nào thì Nguyên chưa biết, anh đoán rằng nếu Kim yêu anh thì sẽ cho anh mượn vở chép bài như lúc trốn học hoặc nàng sẽ bật mí cho anh copy những lúc kiểm tra.  Sướng thật! Nguyên đem những điều ấy nói cho Quân nghe, hắn bật cười khanh khách: - Khá lắm! Mày khá lắm! Rồi hắn lại trở về cái giọng rù rì muôn thuở: - Để ăn mừng hôm nay nghen Nguyên! Mày có tiền không? Tao với mày đi ăn thịt bò khô nghen. Nghĩ đến món ăn đầy hấp dẫn này ngay trước cổng trường đã làm anh thấy ứa nước miếng. Những sợi đu đủ màu xanh, giòn tan, được cho thêm một ít rau thơm, rồi chan lên một ít nước giấm thật chua, một chút xì dầu thật ngon, một chút ớt thật cay, vài hạt đậu phộng thật béo và được trộn lên thật nhuyễn là... anh nuốt ực nước bọt xuống cổ họng. Hai người bạn bá cổ với nhau đi về phía cổng trường. Từ hôm nói chuyện với thằng Quân về tình yêu.  Nguyên trở về nhà đâm ra suy nghĩ vẩn vơ mãi.  Anh thực hiện đúng theo lời của Quân, nhưng chữ nghĩa đã bỏ trốn anh. Dưới ngòi bút anh chỉ là những câu hết sức tầm thường. Nó không xứng đáng với vẻ đẹp ngây thơ của nàng. Nó chỉ là một mớ ngôn từ nhạt nhẽo khi ca tụng vẻ đẹp của nàng. Anh nản chí quá sức. Lúc ngả lòng nhất thì anh lại nhớ đến bửu bối của mình. Đó là lá thư mà ngày xưa ba anh đã gửi cho má anh. Sau khi tắm rửa để tâm hồn sạch sẽ như một tờ giấy mới, Nguyên đã nắn nót viết lại lá thư này vào một tờ giấy khác. Với tất cả sự thông minh của cậu học trò đang học lớp 12. Nguyên không quên sửa lại ngày, tháng, năm cho phù hợp với trường hợp của chính anh. Chỉ trong vòng nửa tiếng đồng hồ, anh đã hoàn thành nhiệm vụ một cách xuất sắc. Thư tình gửi cho Kim. Đêm nay, anh đang đọc lại lá thư ấy ngay cổng nhà nàng. Đọc xong, anh cảm thấy khâm phục anh. Lá thư viết như thế này thì thử hỏi sao mà Kim không yêu anh? Kim ơi! Khổ lòng tôi lắm, nói ra thì những ngượng lời mà để trong dạ thì lòng khô héo.  Đã từ lâu lòng tôi tơ tưởng đến Kim, nhưng tôi nào dám nói gì đâu.  Trăng tà con nhạn kêu sương, có ai hiểu được tấm lòng son sắt của tôi đâu! Hỡi ôi! Có ai chia bớt cho tôi năm canh buồn bã này.  Vậy có thơ rằng: "Một mình đứng tựa cầu thang. Bước đi một bước hai hàng lệ rơi". Lệ rơi cho vơi nỗi sầu.  Từ độ sầu đến nay, ngày nào cũng có lúc sầu, đêm cũng có lúc sầu.  Mưa dầm lá rụng mà sầu, trăng trong gió mát mà sầu, nằm vắt tay trên trán mà sầu, đem thơ văn ngâm vịnh mà càng sầu.  Sầu có mối chém sao cho đứt, sầu không có khối đập sao cho tan? Cổ nhân có câu: "Hồng tụ thanh sam quân thi lệ" nghĩa là ống tay áo đỏ (chỉ người đẹp), vạt áo xanh (chỉ thư sinh) đều là chứa lệ sầu.  Kim ơi! Đọc xong lá thư này Kim có hiểu cho tôi không? Đời người ngắn ngủi cớ sao con tạo khéo trêu người.  Khi ngắm cảnh lòng càng thêm ngao ngán cảnh. Người buồn cảnh có vui đâu bao giờ. Khi ngắm hoa nở khi chờ trăng lên. Hoa nở để rồi héo, trăng lên để rồi tàn. Nhưng tình yêu tôi đối với Kim bao giờ cũng viên mãn tròn đầy.  Vậy có thơ rằng: "Xót người tựa cửa hôm mai.  Văn chương đèn sách có ai với mình". Tôi muốn mang câu thơ, chén rượu để mà thù tạc với người tri kỷ. Nào ai có lạnh lùng trong tuyết. Nào ai hờ hững dưới trăng. Kim ơi! Có hiểu thấu lòng tôi không?..." Lá thư du dương đọc lên nghe rất sướng tai.  Nguyên thầm cười một mình. Anh sung sướng lắm. Nhưng bây giờ đưa thư cho nàng bằng cách nào?  Trên đời này đâu có chàng thám tử nào ngu ngốc đột nhập vào nhà người bằng cổng chính đâu! Nơi đó dễ bị phát hiện nhất. Anh săm soi hàng rào nhà Kim. Tiếc thay không có một khe hở nào để anh có thể chui tọt vào.  Càng khó khăn thực hiện ý đồ của mình thì Nguyên càng khoái chí. Nếu cứ đường đường chính chính ngay ban ngày ban mặt mà trao thư tình thì quả là chán chết. Kim đâu có thấy được nỗi khổ tâm dằn vặt của anh đâu.  Có đúng vậy không Kim? Nhiệm vụ càng khó khăn thì chiến thắng càng vinh quang. Hỡi ôi! Kim đồng hồ đã nhích dần đến con số 11 mà chàng thám tử nghiệp dư vẫn chưa liều mình leo qua cửa nhà nàng. Nhánh cây đào chìa ra phía cửa đã tạo thuận lợi cho Nguyên. Anh thả người đu nhánh cây lọt vào trong sân nhà nàng. Thở phào một cách sung sướng, anh bỗng thấy mùi hoa đào thoang thoảng. Đêm tĩnh mịch. Đêm đã khuya.  Từ cây đào anh leo xuống và đi lom khom về phía căn phòng của Kim. May mắn cho anh là cửa căn phòng đã đóng kín và điện đã tắt. Gió thổi mát rười rượi.  Đến cửa sổ, anh khẽ khàng đặt lá thư tình vào ngay chậu phong lan đang nở những búp hoa nhỏ xíu.  Chậu phong lan treo toòng teng ngay cửa sổ sẽ là "trung gian" chuyển lá thư đến tay nàng. Thật tế nhị và tình tứ biết bao nhiêu.  Ngày mai, khi thức dậy, nàng sẽ mở tung cánh cửa sổ để hít khí trời trong sạch. Khi lồng ngực đầy nắng gió tinh khôi thì nàng sẽ nhìn qua giò phong lan. Và nàng sẽ thấy lá thư tình của anh. Nàng sẽ sung sướng và 5 ngón tay yểu điệu thục nữ sẽ cầm lên một cách nâng niu.  Nàng sẽ đọc. Đọc xong thì nàng sẽ cảm động. Vì lòng nàng đã... yêu! Chỉ mới suy nghĩ như vậy, Nguyên đã cảm thấy hạnh phúc ùa về tâm hồn mình. Làm xong nhiệm vụ vẻ vang đó thì anh bước về phía cây đào.  Bước vài bước thì anh quay lại nhìn đăm đắm vào phòng nàng và nói nhỏ: "Chúc em ngủ ngon!". Hãy ngủ ngon nghen Kim để ngày mai mọi điều tốt đẹp sẽ đến. Anh tiếp tục bước đến cây đào và ném đôi dép của mình ra phía ngoài cổng. Bằng chân không người ta dễ leo hơn. Khi vừa nhón chân lên thì anh đã nghe tiếng chó sửa khủng khiếp. "Gâu! Gâu gâu!" Trời đất ơi! Làm thế nào bây giờ? Anh hoảng hốt leo lên cổng và nhảy bừa xuống đất. Thân thể anh chạm đất và nỗi đau ê ẩm. Chỉ kịp lượm lại đôi dép là anh đã chạy thục mạng. Anh co chân chạy với tiếng chó sửa rượt phía sau...							
Lê Minh Quốc
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
Chương 2
Sáng nay, Nguyên đến trường bằng tâm hồn vui vẻ lạ thường. Anh nhẩm đọc lại đoạn văn của Thanh Tịnh mà anh đã học thuộc lòng từ hồi tiểu học "Hằng năm cứ vào cuối thu, lá ngoài đường rụng nhiều và trên không có những đám mây bàng bạc, lòng tôi lại nao nức những kỷ niệm mơn man của buổi tựu trường. Buổi mai hôm ấy, một buổi mai đầy sương thu và đầy gió lạnh. Mẹ tôi âu yếm nắm tay tôi dẫn đi trên con đường làng dài và hẹp. Con đường mà tôi đã quen đi lại lắm lần, nhưng lần này tự nhiên tôi thấy lạ Cảnh vật chung quanh tôi đều thay đổi vì chính lòng tôi đang có sự thay đổi lớn: hôm nay tôi đi học". Sướng thật! Nguyên nhủ thầm như vậy.  Nhưng anh còn sướng hơn cả nhà văn Thanh Tịnh vì hôm nay anh đi học với mối tình đầy ắp trong lồng ngực. Vừa bước chân vào cổng trường thì Quân đã kêu lên: - Nè Nguyên! Có tin mới xảy ra.  Cực kỳ hấp dẫn. - Tin gì vậy?  - Đêm qua, ăn trộm đột nhập vào nhà Kim. Sáng nay, mới vừa vào lớp học là nàng đã bô bô kể lại chuyện mất trộm. Nghe Quân nói như vậy, anh chợt rùng mình. Một cảm giác lạnh chạy dọc theo xương sống. Không biết nàng có phát hiện ra anh không? Nhưng anh nào có làm g`i đâu?  Anh chỉ để lại một lá thư tình thôi mà... Chết rồi! Đây chính là dấu vết mà người ta dễ dàng phát hiện ra thủ phạm. Vậy là từ nhà thám tử tài ba, anh trở thành một tội phạm. Chỉ mới thoáng nghĩ như vậy, anh đã cảm thấy ớn. Anh tò mò dò xét thêm Quân: - Nàng có kể là mất gì không? Quân xuống giọng rù rù muôn thuở: - Nhà của nàng bị mất nhiều thứ lắm. Tao nghe là ba má nàng đang làm đơn gởi công an. Hì, hì! Lòng anh tan nát. Vậy còn gì là mặt mũi của anh nữa.  Chỉ cần chứng cớ một lá thư thôi, người ta sẽ ghép anh vào bao nhiêu tội.  Những dòng chữ trong bộ Luật hình sự đang chạy về trong trí óc của Nguyên. Quân đâu cần biết điều đó, hắn cứ rù rì: - Tao nghe đâu là tên ăn trộm đã dùng chìa khóa vạn năng để mở khóa cổng nhà nàng. Hắn ta đột nhập vào để khiêng một tivi, một tủ lạnh, một chiếc giường sắt, một con chó nữạ Chắc là bọn trộm đi đông lắm! - Bọn chúng bắt con chó luôn à? - Chứ sao! Thịt chó ăn ngon lắm, nên khi con chó nhà nàng vừa cất tiếng sủa "gâu gâu" liền bị bọn nó đánh thuốc mê.  Con chó nằm ngay đơ, thế là bọn nó xách cổ con chó đi.  Càng nghe Nguyen càng đớ lưỡi: - Thật à? - Thật chứ sao không thật! Chính mắt tao thấy.. . à quên chính tai tao nghe nàng kể mà lỵ! Lúc đó hồi chuông vào học cũng đã reng lên một cách kiêu hãnh. "Reng reng reng". Đôi bạn bước vào lớp. Chân Nguyên dường như muốn khuỵu xuống khi vừa chạm vào ánh mắt của Kim. Kim ơi! Đừng có nhìn tôi bằng đôi mắt cú vọ như thế. Thật oan cho tôi.  Nguyên muốn gào lên thật to.  Nhưng anh chỉ im lặng bước vào chổ ngồi của mình. Bỏ mặc ngoài tai những lời giảng bài của cô Hạnh Tần, Nguyên quay sang phía Quân: - Quân nè! theo mày thì công an có tìm ra thủ phạm được hay không? Quân đáp một cách hờ hững: - Chưa biết, nhưng tao tin họ sẽ tìm ra được. Hay là mày làm thám tử phá án vụ này thử xem! Nghe Quân nói khơi khơi như vậy, anh cảm thấy chột dạ.  Quân nói một cách thản nhiên hay có ngụ ý gì đây?  Anh nói: - Sao mày không làm mà mày biểu tao?  - Mày ngu lắm. Mày đang đeo đuổi Kim thì mày phải chứng tỏ bản lĩnh của mày chứ! Biết đâu mày sẽ làm được điều đó. Khi đó nàng sẽ yêu mày da diết. Hì, hì... Giọng cười mũi của Quân thật dễ ghét. Cô Hạnh Tần vẫn say sưa giảng bài.  Giọng Hà Nội ngọt lịm và môn Văn học trước đây hấp dẫn anh bao nhiêu thì nay anh cảm thấy ngao ngán bấy nhiêu.  Những bài thơ vần điệu du dương kia có gỡ rối được tơ lòng trắc ẩn của Nguyên được đâu.  Anh lơ đãng nhìn qua cửa lớp. Những lời giảng bài như gió thổi qua tai.  Tối hôm qua sau khi anh chạy về nhà thì kẻ trộm ngay sau đó đã leo vào nhà Kim chăng? Chắc là vậy.  Kẻ trộm không để lại dấu vết nào để người ta có thể phát hiện ra chúng, còn anh, anh ngu ngốc để lại một lá thư tình. Thật là oan ông địa.  Với tâm trạng bồn chồn khó chịu, Nguyên lấy cây thước đập khẽ vào lưng của Kim. Nàng ngồi bàn trước, còn Nguyên thì ngồi bàn sau.  Anh muốn hỏi trực tiếp nàng để cho rõ sự việc. Nàng có nghi ngờ gì anh không? - Kim nè, lâu nay có gì vui không? Nàng quay lại và nguýt nhìn anh như căm ghét một con khỉ quấy rối nàng trong giờ học: - Vui cái gì? Bạn vui thì mặc kệ bạn chứ! A! Tại vì một câu hỏi vô duyên như vậy nên phải gánh chịu câu trả lời cà giựt như thế. Lâu nay, Nguyên vẫn thường khoái đọc những loại sách có giá trị như "Học làm người" hoặc "Nghệ thuật để trở thành chàng trai thanh lịch"... Thế nhưng, áp dụng trong trường hợp này thì kết quả ngược lại.  Vậy là sao?  Vậy "thua keo này ta bày keo khác" và anh tìm lấy một câu hỏi khác: - Kim ơi! Lâu nay, có gì mới không? Đó là anh bắt chước những câu nói xã giao trong phim kiếm hiệp mà anh từng xem trên video.  Đại loại khi gặp nhau thì người ta nói rằng: "Sư huynh ơi! Lâu nay sư huynh có gì mới không mà biệt tăm biệt tích trong chốn võ lâm vậy? " Câu nói đó hay lắm chứ! Nhưng nàng vẫn im lặng. Anh ngồi buồn xo.  Hay là nàng nghi ngờ anh là thủ phạm nên không thèm trả lời?  Nếu quả đúng như vậy thì làm sao anh có thể ngồi yên? Lòng tự trọng của anh bị kích động một cách dồn dập. Anh vận dụng trong trí nhớ để tìm mẩu đối thoại mà sách "Học làm người" đã dạy anh. Phải mất hơn 5 phút sau anh mới buộc miệng hỏi bằng một giọng nhỏ nhẹ: - Kim ơi! Lâu nay có gì vui không? Câu hỏi ấy, đúng là một câu hỏi rất duyên dáng của chàng trai thanh lịch. Bởi lẽ, người con gái nào không thích đón nhận những niềm vui ở cuộc đời này?  Anh hí hửng chờ đợi câu trả lời đằm thắm của Kim. Lập tức nàng quay lại: - Vui cái gì? Nhà người ta vừa bị mất trộm nguời ta buồn muốn chết. Còn bạn, bạn vui thì kệ bạn chứ. Câu trả lời làm anh cụt hứng: - Đâu có! Mình thành thật chia buồn cùng bạn. - Hứ! Ai thèm chia buồn. - Không! Mình chia buồn thật mà. Mình đâu có biết chuyện này.  Mình chỉ để lá thư dưới giò phong lan thôi mà... Không ngờ câu nói của Nguyên có tác dụng một cách mãnh liệt. Nàng quay người một trăm tám mươi độ về phía anh bằng một giọng lắp bắp: - Thật à? Thư gì vậy?  Ăn trộm để lại lá thư à? Đến nước này thì anh cũng lắp bắp một cách thật sự: - Không! Mình để lại lá thư cho Kim chứ mình không có ăn trộm gì ở nhà của Kim cả. Kim ngạc nhiên: - Bạn nói gì mà tui không hiểu gì cả. Không lẽ đêm hôm qua bạn có lẻn vào nhà tui à? Không hiểu tại sao anh thành thật gật đầu: - Ừ, tối hôm qua mình có lẻn vào nhà của bạn. - Thề đi! Nghe nàng nói bằng một giọng ngọt xớt như vậy, anh cao hứng mở miệng thề thốt: - Thề có con chó của nhà Kim làm chứng. Vì tối hôm qua, sau khi mình leo qua cổng nhà Kim thì con chó đó đã sủa "gâu gâu". Nó sủa dữ dằn thấy mà ghê! - À vậy là thêm một nhân chứng! Chỉ kịp nói với anh như vậy là nàng đã quay lại phía trước. Anh cảm thấy hoang mang. Anh muốn nói chuyện với nàng nhiều hơn nữa, nhưng nàng đã quay lên rồi thì làm sao đây?  Anh tiếp tục lấy cây thước đập khẽ khàng vào lưng của nàng. Nhưng lần này thì nàng thay đổi thái độ một cách đột ngột: - Thôi nhe! Tui không giỡn đâu à nhe! Tui méc cô giáo bây giờ đó nhe! Con gái là chúa nũng nịu.  Nhưng giọng nũng nịu ấy đã làm anh mềm lòng và thấy như chính nàng đã có "cảm tình" với anh. Vì nếu không thì nàng nũng nịu với anh để làm gì? Anh bèn cười hì hì rất... tình tứ: - Người ta giỡn chút xíu chứ có làm gì đâu mà nhe với nhiếc hoài.  Hì... hì... - Cười thấy mà ghét! Anh thấy cụt hứng. Tiết học nặng nề trôi qua.  Lúc này anh mới thực sự thấy hoảng sợ.  Tại sao thái độ của Kim thay đổi nhanh quá vậy?  Hay là những điều anh vừa nói thì nàng sẽ "méc" với công an? Nguyên quay sang phía thằng Quân: - Quân nè, giả sử khi đến thu thập tài liệu, xem xét lại hiện trường ở nhà Kim mà người ta phát giác ra lá thư của tao thì sao?  Quân cắm cúi chép bài và trả lời: - Dễ ợt! Người ta sẽ đưa lá thư đó vào soi kính hiển vi chứ sao! - Để làm gì vậy?  Quân đâu cần biết câu hỏi của anh có tầm quan trọng như thế nào, Quân đáp một cách ỡm ờ: - Soi vào kính hiển vi để người ta phát giác ra vi trùng... ăn trộm mày ạ! - Trời đất ơi! Anh bất giác kêu lên như thế. Đó cũng là lúc tiếng chuông tan học cũng reo "Reng reng reng" một cách uể oải.  Anh đứng lên bước ra khỏi lớp, bất chợt anh lại nhớ đến lời văn của Thanh Tịnh mà sáng nay anh vừa đọc lại trong trí tưởng tượng một cách say đắm. Hỡi ôi! Sự say đắm ấy bây giờ đã khác rồi.							
Lê Minh Quốc
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
Chương 3
Có phải, tất cả mọi sự thay đổi đã đến quá sức đột ngột làm Nguyên choáng váng? Hằng ngày mỗi lần Nguyên đi học về thì con chó mực cũng đều nhảy ra chào đón một cách vồ vập. Hai chân trước sà vào lòng anh với cái đầu nghếch lên một cách mừng rỡ, còn cái đuôi của nó xoắn tít lại trông thật vui.  Nhưng trưa nay, khi con chó mực nhảy ra chào đón thì anh cảm thấy nó dễ ghét một cách lạ lùng. Ai đời, đã là chó mà còn lại nhảy nhót một cách... ngả ngớn đến thế? Đã thế, nó lại còn kêu "gừ gừ" nữa chứ! Nguyên nỗi cáu.  Anh tung chân đạp nó một cái thật mạnh vào mạng sườn. Nó kêu lên "ẳng ẳng" một cách kinh ngạc rồi chuồn thẳng vào xó bếp. Nguyên mệt mỏi bước vào nhà. Nhỏ Dung - em gái của Nguyên đâu cần biết điều đó, nó chu môi hỏi một cách trịch thượng: - Anh Nguyên! Ai cho phép anh đá con chó một cách thô bạo như vậy?  Anh lườm mắt: - Cái gì mà thô bạo?  - Anh làm cái gì thì anh biết đấy! Biết cái gì bây giờ! Nhỏ này xí xọn quá! Anh không thèm trả lời, chỉ lẳng lặng đặt sách vở vào hộc bàn cho yên chuyện. Nhưng nhỏ Dung cũng không vừa: - Anh Nguyên nè! Cô giáo dạy là chúng ta hãy yêu thương súc vật. Không được đánh nó. Vì nó là... Không để cho em gái mình nói hết câu, Nguyên đã quay lại: - Là cái quái gì? Mày định "lên lớp" tao nữa à? Cứ láu mồm láu mép là giỏi.  Tao cú một cái lủng sọ bây giờ! Nghe Nguyên dọa như thế, nhỏ Dung im re.  Như để chọc tức anh, nó bèn mở miệng hát ư ử mà anh nghe rất ngứa tai: "Kìa con bướm vàng, kìa con bướm vàng! Xòe đôi cánh, xòe đôi cánh. Bươm bướm bay lên trời.  Bươm bướm bay lên trời.  Em ngồi xem. Em ngồi xem là lá la.. .". Nó cố tình hát câu cuối cùng thật nhiều lần như ngụ ý một điều gì đó chăng? Nguyên cáu: - Em ngồi xem. Ngồi xem cái gì mà mày ngồi xem hoài vậy?  - Bộ em ngồi nhìn anh không được à? Nghe trả lời như vậy, Nguyên muốn bước đến cú đứa em gái một cái thật đau cho bỏ ghét, nhưng anh không dám. Anh bèn trả lơì một cách đầy độ lượng: - Ừ! Cho mày ngồi đó mà nhìn! Nói xong anh bèn leo lên giường nằm ngủ. Cơn mệt mỏi và cơn đói bụng của buổi trưa đi học về đã dỗ giấc ngủ đến ngon lành. Lúc này, mẹ anh đang nấu nương ở dưới bếp. Mùi thơm của sự xào nấu thơm phức bay lẫn vào trong giấc ngủ của Nguyên. Đang nằm chập chờn như vậy thì anh nghe có tiếng gọi: - Nguyên đâu rồi! Tối qua nó làm gì mà leo vô nhà người ta thế? Đúng là giọng của ba anh. Ba là người rất nghiêm khắc. Ít khi tâm sự với con cái.  Chỉ những lúc có chuyện quan trọng lắm thì mới hỏi han mà thôi.  Nguyên cảm thấy nỗi sợ hãi chạy dọc theo.. . mông! E hè! Không khéo thì cái mông này bị ăn chổi lông gà như chơi! Ba anh hỏi: Tối hôm qua mày làm gì mà leo vào nhà của ông Tư Bông? Mày đi ăn trộm à? Nghe nói đến chữ "ăn trộm" anh hoảng quá nằm im thin thít. Khổ quá!! Sao đêm qua anh lại làm một chuyện "động trời" như thế chứ? Vì động lực thúc đẩy của tình yêu chăng? Nếu chúa Jesus là người đầu tiên tử vì đạo thì anh là kẻ tử vì... liều lĩnh. Nói xong, ba anh bước đến giường, ông kéo tay Nguyên dậy: - Sao vậy con? Nghe giọng nói đầy quyền lực như thế, anh lại càng sợ.  Co chân lại anh bị chui tọt vào trong mền và trùm đến kín mít lại.  Trong sự mơ hồ của âm thanh ấy anh nghe bước chân của ba anh bước đi dần. Khi ba anh đã đi xa dần thì anh lại nghe một tiếng chân khác bước đến. Tiếng chân bình bịch này có lẽ là của ông Tám công an. À! Khi công an mà đến nhà thì hẳn có chuyện phiền toái lắm đây! Đứng bên cạnh giường anh, ông Tám hỏi một cách rành rọt: - Đêm qua con leo vào nhà của ông Tư Bông làm gì? Con kể lại cho ông Tám nghe chơi! Trong giọng nói ấy không hề gợn lên một chút răn đe nào cả. Nguyên cảm thấy yên lòng. Nhưng không hiểu sao anh lại nằm im re.  Anh lại nghe ông Tám nói tiếp: - Nếu con không kể ông Tám nghe thì con viết bản tường trình cho ông Tám nghen! Nghe đến việc phải viết bản tường trình nộp cho công an thì Nguyên thấy tim mình thắt lại.  Anh bật lên khóc rưng rức. Cũng ngay lúc đó, ai đó đã kéo tay anh: - Thôi dậy mau đi ông tướng. Dậy ăn cơm trưa mau! Ủa! Mẹ anh đã gọi anh đây mà. Anh dụi mắt. Mắt ráo hoảnh. Không lẽ anh mới vừa chiêm bao chăng. Sướng thật! Chỉ là chiêm bao thôi.  Ước gì khi gặp những chuyện phiền toái trong cuộc đời này - thì trong phút chốc - nó cũng qua đi như một cơn ác mộng mà thôi.  Mùi cá chiên giòn thật hấp dẫn. Dĩa rau muống luộc thật xanh. Lại còn thêm một dĩa thịt heo luộc nữa chứ! Toàn là những món ăn khoái khẩu cả. Anh em Nguyên lễ phép nói: - Con mời ba mẹ ăn cơm ạ! Ba của anh không nói gì cả. Chính thái độ im lặng của ông đã làm Nguyên cảm thấy chột dạ.  Hay là ba đang bực bội về chuyện của mình? Chắc vậy quá! Chứ bình thường mỗi lần trong bữa cơm, ba rất vui.  Ba nói chuyện với mẹ.  Ba gắp thức ăn cho Dung. Nguyên đang phân vân suy nghĩ như vậy thì ba anh nói: - Dạo này con học hành thế nào?  Anh đáp: - Dạ, cũng bình thường. - Các môn học có trên điểm trung bình không? Nguyên chưa kịp trả lời thì Dung xen vào: - Ba ơi! Lúc nãy con thấy anh Nguyên đi học về ảnh co chân đạp vào bụng con chó mực. Nó kêu ẳng ẳng tội nghiệp lắm. Ba gắt lời: - Con Dung như vậy là hỗn. Ba đang hỏi chuyện với anh Nguyên mà con xen vào là không được. Nói như vậy là "nói leo". Con bỏ đi nhé! - Dạ! Tiếng "dạ" nhỏ nhẹ của đứa em gái mình đã làm Nguyên cảm thấy hả dạ.  Cho nó bỏ cái tật "nói leo" của đứa con gái xí xọn này.  Ba anh nhắc nhở: - Còn về phần Nguyên, ba không muốn con đánh con mực. Nó trông nhà cửa cho mình, con đánh nó làm gì? Ba hỏi này: dạo nầy con học hành ra sao?  Từng câu hỏi của ba đã làm anh cảm thấy cọng rau muống dai nhách - chứ không còn giòn tan béo bổ nữa.  Hay là ông đã nghe ông Tư Bông thông báo về chuyện lá thư anh để trên giò Phong Lan? Anh ấp úng: - Dạ! Môn nào con cũng đạt trên điểm trung bình cả. - Ừ! Con cố gắng học cho giỏi.  Năm sau thi vào đại học rồi.  Cố gắng mà học cho giỏi chứ yêu với đương là "trượt vỏ chuối" đó nghe Nguyên! Câu nói vui của ba đã làm mọi người cười phá lên. Lúc này mẹ anh mới góp chuyện: - "Trợt vỏ chuối" là còn đỡ , chứ "đậu phải cành mềm" thì hỏng bét. Nhỏ Dung hỏi mẹ: - "Đậu phải cành mềm: là sao hở mẹ? Mẹ cười: - Con cò mà đi ăn đêm. Đậu phải cành mềm lộn cổ xuống ao! Anh Nguyên của con mà không chịu học thì khi đi thi cũng đậu - mà "đậu phải cành mềm". Con hiểu chưa?  Nhỏ Dung bật cười khanh khách: - Dạ, hiểu ạ! Nguyên cảm thấy mắc cỡ: - Mẹ nói vậy thôi, chứ sức mấy mà con "lộn cổ xuống ao" được. Con học cừ lắm chứ bộ! Nhỏ Dung hỏi lại ngay: - Anh nói anh học cừ lắm. Chứ em đố anh con cá chiên này là cá gì? Là cá gì? Có trời mới biết. Đang nói chuyện học hành lại nhảy qua chuyện cá. Đúng là con nhỏ này xí xọn quá! Anh đáp bừa: - Cá trê! - Trật! - Cá Thu! Anh gắt: - Vậy cá gì? Đứa em gái của anh đáp thật gọn: - Em không biết! Mẹ anh nói: - Ăn cá này đến mòn răng rồi mà con cũng không biết. Cá này là cá hồng con ạ! - Chà! Cá mà cũng có loại cá hồng, tên nó hay thiệt mẹ hở! Nhỏ Dung reo lên như thế. Mẹ anh vừa gắp miếng cá vừa nói: - No lòng phỉ dạ là con cá cơm. Không ướp mà thơm là con cá ngát. Liệng bay thấp thoángg là con cá chim. Hụt cẳng chết chìm là con cá đuối.. . Rồi sao nữa?  Ba thằng Nguyên còn nhớ không? Ba trầm ngâm: - Rồi sao nữa nhỉ! À, ba nhớ rồi.  Lớn năm nhiều tuổi là cá bạc đầu.  Đủ lứa xứng đôi là con cá đối.  Nở mai tàn tối là cá vá vai.  Trắng muốt béo dai là cá út thịt... Hai anh em Nguyên chống đũa ngồi nghe một cách say mê.  Chợt mẹ reo lên: - À nhớ rồi! Ốm lưng hẹp kích là cá lòng tong. Ốm yếu hình dong là con cá nhái.  Thiệt như lời vái là con cá linh... Nhỏ Dung buột miệng khen: - Bài vè của mẹ hay quá! Chút xíu nữa ăn cơm xong, mẹ đọc lại cho con chép vào vở nghen mẹ! - Ừ! Ăn cơm rồi đi ngủ trưa! Anh em Nguyên ngoan ngoãn nghe lời của mẹ.  Trước khi rời bàn ăn ba Nguyên nói: - Trưa nay, sau khi ngủ dậy con đem vở cho ba xem nhé! Trời ơi! Ba của anh lạ quá! Anh đã bắt đầu vào học lớp 12 rồi chứ còn nhỏ nhẹo gì nữa đâu, thế mà ba anh vẫn còn kiểm tra bài vở? Hay sự việc của đêm hôm qua đã đến tai ba?  Chán thật. Nguyên buông đũa đứng dậy.  Mẹ anh và nhỏ Dung loay hoay dọn dẹp chén đũa.  Lâu nay anh vẫn từng nghĩ rằng, hạnh phúc nhất của đời người chính là những bữa cơm có có đầy đủ ba mẹ.  Đau khổ nhất là bất cứ ai thui thủi ngồi ăn một mình ở xó chợ đầu đường. Liệu việc làm của anh có bị công an bắt không? Lúc đó ngồi ăn một mình thì buồn biết chừng nào?  Chán thật! Thay vì đi ngủ trưa như mọi ngày thì anh ra ngồi ngoài bàn học. Anh thu xếp lại bài vở để chiều nay "trình diện" với ba, trong vỡ những lá thư tình đang viết dỡ dang liền bị anh xé bỏ không thương tiếc. Nơi nào có ghi chữ "Kim" anh bôi xóa không nương tay.  Chao ôi muôn sự phiền toái này cũng từ cái miệng của thằng Quân mà ra thôi.  Hắn bày ra cái trò viết thư tình để làm cái quái gì? Mà kẻ đau khổ không phải ai khác mà chính là anh. Anh thở dài.  Kim ơi! Có thông cảm cho tôi không?							
Lê Minh Quốc
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
Chương 4
Không biết Kim có thông cảm cho Nguyên hay không, nhưng chiều nay nàng lại đến nhà anh.  Ðang ngồi soạn bài hóa học trong nhà thì nhỏ Dung vào nói với anh:-         Anh Nguyên ơi! Chị Kim sang thăm anh đó!Thật à!  Ðiều này làm anh cảm thấy trái tim mình hồi hộp như muốn nhảy ra khỏi lồng ngực.  Hãy bình tĩnh!  Trái tim ơi không có gì mà mày phải cuống quýt lên như thế!  Chỉ những ai có trái tim biết bình thản trước mọi sự cố thì mới có thể làm thám tử được.  Ai đó đã nói với anh như thế!  Nguyên khoác chiếc áo màu xanh và bước ra đón người bạn gái của mình.Nhưng nàng đến để làm gì vậy?  Hay là nàng đến để méc với ba anh về tội đã gửi lá thư tình?  Anh càng thấy trái tim mình đập rộn ràng.  Vừa chạm vào mắt anh thì Kim đã nói:-         Tui trả lại cho bạn cái này nè!  Tui không nhận đâu.Lạy Chúa!  Lá thư tình bẽn lẽn và khờ khạo kia đã được nàng trả lại một cách thẳng thừng, chứ không ngượng ngùng gì cả.  Anh cảm thấy choáng váng.  Anh biết nói gì bây giờ?  Anh cứng đờ người như phỗng.  Kim nói tiếp:-         Dung ơi!  Em cầm cái này đưa cho anh Nguyên nhé!Nhỏ Dung hí hửng:-         Ðâu?  Chị đưa cho em.Sợ đứa em gái lắm chuyện của mình cầm được “báu vật” này thì hỏng bét hết mọi sự, anh vội cầm lấy lại lá thư chết tiệt kia.  Và không quên buột miệng nói một cách hết sức lịch sự mà anh đã đọc được trong sách “Học làm người”:  Khi nhận bất cứ một vật gì từ tay người khác thì bạn phải nói cám ơn.-         Cám ơn Kim.Nàng nguýt môi:-         Không dám! Thư của bạn thì bạn nhận lại chứ có gì đâu mà cám ơn?Câu trả lời chua chát đó như một xô nước lạnh tạt vào mặt anh.  Nguyên không biết làm gì khác hơn là bèn mở miệng cười giả lả:-         Mời Kim vào nhà chơi!-         Thôi bạn  vào nhà làm bài tập đi.  Tui ở ngoài sân chơi với nhỏ Dung cũng được.Thế là Nguyên một lần nữa tẽn tò trước cách cư xử của Kim.  Không còn biết làm cách gì khác, anh bỏ đi vào trong nhà một cách hậm hực.  Con gái thời buổi này sao khôn ngoan quá thế?  Câu hỏi này thì có thằng Quân mới trả lời được chăng?  Ðể mai đi học hỏi Quân thử xem.  Bất chợt, anh co tay lại và vò nát lá thư tình.  Mặc dầu bước vào nhà trong với bài vở trên bàn, nhưng tâm hồn của anh đã để lại ngoài sân mất rồi.  Lúc đó, khi ngồi chơi với nhỏ Dung thì Kim đã hỏi:-         Ở nhà anh Nguyên có hay bắt nạt em không?-         Dạ, không!-         Anh Nguyên hiền hay dữ?-         Hiền.-         Có khi nào anh Nguyên kèm em học hay không?-         Không.-         Vậy à?Kim chợt kêu lên như vậy.  Năm nay nhỏ Dung học lớp tám, năm sau là phải thi lên lớp chín rồi.  Sao Nguyên kỳ cục vậy?  Kim nói tiếp:-         Vậy à!  Vậy là mỗi chiều chị sang nhà kèm em học nghen!-         Thật à?Kim nghiêm nét mặt:-         Sao không thật?Vậy sướng quá. Em ghét nhất môn văn. Chị kèm em môn này với môn toán nghen chị Kim.-         Ừ.  Chị kèm em môn văn với môn toán.  Phải cố gắng học cho giỏi thì sang năm mới vào học lớp chín được.Hai chị em rù rì với nhau, còn Nguyên thì đang vò đầu với bài tập môn hóa mà anh bí rị.  Anh lảm nhảm đọc “Hydrocarbon no đơn giản nhất là metan và các chất đồn đẳng của nó.  Khi đun nóng có xúc tác kim loại hoặc xúc tác oxit, hydrocarbon no tạo thành olefin và thậm chí cả những hợp chất thơm.  Hãy viết những phản ứng hóa học ấy”.  Câu hỏi này ác quá!  Sao cô giáo không hỏi con trai bị sự hớp hồn của con gái thì điều gì sẽ xảy ra?  Hoặc khi con trai gửi thư tình cho con gái thì sẽ xảy ra phản ứng gì?  À!  Phản ứng đầu tiên có lẽ là người con gái sẽ trả lá thư tình ấy lại bằng một thái độ hằn học chăng?  Bài tập hóa học không quyến rũ một chút nào cả.  Nguyên bước ra ngoài sân.  Nắng buổi chiều chưa tắt trên những vòm cây.  Gió thổi lồng lộng.  Kim và Dung đang ngồi chơi cờ carô.  Những dấu gạch chéo và những con số không nằm dài trên trang giấy.  Trò chơi này Nguyên rất thích.  Tiếng cười của nhỏ Dung vang lên:-         Rồi!  Em chận lại rồi.  Chị đi đường nào?-         Ði đường nào à?  Mở mắt nhìn nè Dung!Quả thật vậy, còn đường xéo nữa mà Dung không thấy.  Nhỏ Dung kêu lên:-         Chà!  Chị Kim cao cờ quá ta!Nghe em gái mình khen Kim như vậy thì Nguyên cảm thấy... hảnh diện.  Chẳng hiểu vì sao cả.  Anh bước đến nhìn xuống trang giấy:-         Cho Nguyên chơi với!Anh muốn nói thật thì thầm, thật nhỏ nhẹ dành riêng cho Kim nghe mà thôi, nhưng không ngờ đứa em gái của anh đã phản đối:-         Không được.  Ván này đang hấp dẫn. Không được.Tiếng nói cương quyết của Dung đã làm anh cụt hứng.  Và không lẽ cú nó một cái cho thật mạnh chăng?  Nó sẽ khóc toáng lên, anh sẽ ê mặt.  Nguyên đành im lặng.  Nguyên đàn dỗ ngọt:-         Dung nè!  Em nhường cho anh chơi với chị Kim nghen.  Ngoan thì tối nay anh mua cho một bịch da-ua ngon lắm.-         Da-ua chua lắm!  Em không có thích.Món ăn đó không làm cho đứa em gái xiêu lòng.  Anh dụ khị cách khác:-         Ngoan thì ngày mai anh bày cho đi xe đạp.  Ði xe đạp xướng lắm.  Gió thổi vù vù mát lỗ tai lắm.-         Thật à?-         Sao không thật?  Không tin thì em hỏi chị Kim thử xem!Vừa đắn đo khoanh tròn con số zero xuống ván vờ, Dung hỏi:-         Có đúng vậy không chị Kim?-         Ừ!  Biết đi xe đạp vui lắm.  Bộ em chưa biết đi xe đạp à?-         Dạ, chưa.  Nhưng đi xe đạp có vui như chơi điện tử không?-         Vui hơn.-         Vậy thì được.  Anh vào chơi tiếp ván cờ này đi anh Nguyên, nhưng anh không được thắng chị Kim nghen.Chà, không hiểu sao đứa em gái của mình lại bênh vực Kim đến thế?  Anh định ngồi xuống thì em gái anh đã... thay đổi ý kiến:- Khoan đã!  Ðể em đi thêm một con zero nữa đã anh Nguyên!Anh đành đứng im như pho tượng, chứ biết làm sao bây giờ.  Ở nhà Nguyên chỉ có chiếc xe đạp duy nhất.  Ðây là món quà của người cậu ở nước ngoài nhân chuyến trở về thăm nhà đã mua tặng Nguyên.  Chiếc xe đạp này Nguyên rất thích.  Mỗi lần đi đâu về thì anh đều lau chùi cẩn thận.  Cưng chiếc xe như vậy thì đừng hòng nhỏ Dung có thể mượn được xe của anh.-         Em chưa biết đi xe đạp sao em không nói anh Nguyên tập cho em biết đi?Nghe Kim nói vậy, Dung liền đáp:-         Anh Nguyên chẳng cho em đụng đến nữa, chứ đừng nói là tập cho em biết đi...Thấy đứa em gái kể tội mình như thế, anh liền cười khì:- Nè Dung! Ngoan thì ngày mai anh tập cho biết đạp.  Ði xe đạp dễ ợt. Dễ hơn ăn ốc nữa kìa!  Thôi đứng lên!  Nhường chỗ cho anh đễ anh “hạ thủ” chị Kim vài ván chơi!-         Dốc tổ! Chị Kim cao cờ lắm nghen!Gió chạy lào xào trên vòm cây.  Có đâu đó những tiến chim hót vang.  Tiếng chim kêu tình cờ, đôi lúc đem lại cho tâm hồn con người những điều thanh thản.  Ðó là điều kỳ lạ của con người.  Sự tồi tại của một kiếp người không chỉ là cơm ăn áo mặc mà còn nhờ vào đôi thứ vu vơ khác.  Như tiếng chim chiều nay đối với Nguyên vậy.  Anh ngồi vào chỗ của nhỏ Dung và cầm cây bút bắt đầu ván cờ.  Anh cẩn thận khoanh tròn số không nhỏ xíu.  Còn Kim cũng nắn nót gạch dấu chéo.  Lúc này nhỏ Dung đã bỏ vào nhà. Thật là thuận lợi cho anh, anh đang cần hỏi những điều mà đang ấm ức:-         Nè Kim!  Công an đã tìm ra thủ phạm chưa?Kim ngớ người ra hỏi lại:-         Thủ phạm gì vậy bạn?-         Thủ phạm lấy đồ ở nhà Kim đó.-         Có à?Ðến phiên Nguyên ngớ người:-         Ủa!  Thì hồi sáng nay trong lớp mình nghe nói nhà Kim mất trộm mà...Nàng cười rất hồn nhiên:-         Trời đất ơi!  Bạn tin thật à?Nguyên không hiểu gì cả, anh lắp bắp:-         Sao không tin?  Cả ngày hôm nay mình lo ngay ngáy.  Mình sợ công an mời lên làm chứng nhân quá!Nàng cười ngặt nghẽo:- Bạn tin vậy à?  Xin lỗi bạn nhiều!  Mình chỉ làm theo những lời dặn dò của Quân mà thôi.Lại cái thằng Quân chết tiệt nầy.  Sao mày lại hại tao như vậy?-         Chứ sự thật thì nhà Kim đêm hôm qua không xảy ra chuyện mất trộm à?Nàng lại cười khúc khích:-         Mà sao bạn dễ tin quá vậy?Nguyên không đủ sức để trả lời câu hỏi của Kim nữa.  Anh chán ngán cho chính anh.  Vậy mà cũng mê làm thám tử!  Kim lại cười:-         Ðêm hôm qua không những không mất trộm mà mình còn được “ăn trộm” tặng một lá thư nữa.Kim đã nói rành rọt như thế thì “ác” quá chừng.  Anh không còn tâm trí đâu nữa mà đánh ván cờ.  Anh cắn môi.  Có nghĩa là anh đang suy nghĩ.  Anh đang tìm một câu trả lời nào thật hay để làm Kim phải ngưng ngay điệu cười... xỏ mũi anh như vậy!  Bất chợt anh buột miệng nói:- Kim đừng nói vậy!  Mình tin người, tin mọi chuyện vì mình thương Kim.Nàng kinh ngạc kêu lên như vừa chạm phải lửa:- Ðừng!  Bạn đừng có nói như vậy!  Ba tui biết được thì ổng đánh đòn tui chết!Trong giọng nói ấy nghe âm vang như mạch sóng. Sóng cuốn trôi linh hồn của Nguyên.  Anh chơi vơi trong cơn sóng.  Sóng ru anh.  Mãi đến mấy phút sau anh mới mở miệng được:-         Bài tập Hóa, Kim đã làm chưa?-         Rồi.-         Bài đó khó mà Kim làm xong rồi à?Nàng không trả lời.  Anh nói tiếp:- Kim học giỏi quá!Câu nói khen như thế đã làm nàng đỏ mặt.  Nàng cúi xuống trang giấy trắng vẽ hí hoáy những hình thù bâng quơ nào đó.  Và đâu đó lại có tiếng chim hót.  Một buổi chiều êm đềm đến thật gần. Tóc Kim bay trong gió. Nguyên không biết phải nói gì bây giờ.  Họ ngồi im lặng.  Ngồi im như lắng nghe bước chân của bóng chiều đang chậm rãi đến.  Bỗng nàng đứng dậy và nói:-         Thôi Kim về nghen!Nguyên sực tỉnh:-         Khi nào bạn qua nhà mình chơi lại?-         Ừ, mai mốt.  Mình còn qua nhiều lần nữa mà để kèm nhỏ Dung học.  Mình về nghe!Kim đứng dậy và ra về.  Tóc nàng thả trong gió.  Dường như đâu đó trong gió có mùi hương của bồ kết.  Ðiều bí mật này chỉ riêng anh mới cảm nhận được mà thôi.							
Lê Minh Quốc
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
Chương 5
Ðiều bí mật ấy không phải chỉ riêng Nguyên mới cảm nhận được.  Từ lúc biết chàng Quân đã “chơi xỏ” mình một vố đau điếng chuyện mất trộm ở nhà Kim anh đã tự... rút kinh nghiệm một cách cẩn thận.  Những chuyện anh tơ tưởng đến Kim, không bao giờ anh kể cho Quân nghe nữa.  Không bao giờ.  Trái tim của người thám tử bao giờ cũng kín đáo và nhất là không nên tâm sự chuyện riêng tư của mình cho ai nghe cả.  Vừa qua anh đã phạm một sai lầm và sai lầm đó làm anh suýt... đứng tim!Chiều nay, trái tim nhảy nhót một cách bình thường trong lồng ngực, Nguyên đã thong dong đi ngang qua nhà Kim.  Anh chợt nhớ lời cô Hạnh Tần nói sáng nay:  “Thương người thương cả đường đi, Ghét người ghét cả tông chi họ hàng”.  Ðiều đó hoàn toàn đúng với tâm trạng của anh.  Anh bỗng yêu con đường này.  Cây lá này.  Và cả ngồi nhà này.  Ngôi nhà có treo những giò phong lan và nhất là có Kim. Ði ngang qua nhà “người yêu” là một hạnh phúc vô hình mà chỉ bất cứ ai đang yêu mới cảm nhận được.  Do rút kinh nghiệm của lần trước, lần này anh đi một mình.  Anh không rủ thằng Quân đi theo... Tay thọc vào túi quần và miệng huýt sáo, anh đã ngước mắt nhìn vào nhà Kim.  Bỗng từ đâu đó, hai gã thanh niên khác trạc tuổi anh bước đến.  Một gã cất giọng hỏi oang oang:-         Nè, mày đứng làm gì ở đây?  Bộ mày tính “cua” con Kim à?Anh giật mình:-         Mấy anh là ai mà ăn nói xấc xược quá vậy?-         À!  Thằng này cà chớn!  Mày định “cua” con Kim à?Anh không hiểu được tiếng lóng:-         Mấy anh nói cái gì?  “Cua” là sao?Một gã khác đang đứng bên cạnh bỗng bật tiếng cười khanh khách:-         Dũng lé!  Mày cho nó biết thế nào là lễ độ khi nói chuyện với băng “Nhảy cửa sổ” đi chứ!Dũng lé nghiêng người đáp:-         Xin thủ lĩnh Kỳ râu chứng giám.  Kẻ hèn mọn này xin tuân lệnh!Nghe đối đáp như thế Nguyên hoàn toàn không hiểu gì cả.  Gã Dũng lé xắn tay áo lên khỏi khuỷu tay và bước đến trước mặt anh:- Mày tên gì?  Học lớp mấy?  Trường nào?  Tại sao mày dám “cua” con Kim của thủ lĩnh Kỳ râu? Tại  sao?Giọng nói đằng đằng sát khí đã làm anh thấy “khớp”:-         Tôi tên Nguyên học lớp mườ hai A hai ở  trường Phan Châu Trinh.-         Có phải mày đến để “cua” con Kim không?Anh thật thà hỏi lại:-         “Cua” là sao?-         Mày ngu quá! “Cua” là tán tỉnh, là yêu đương đó!Ðứng lặng im nãy giờ, gã Kỳ râu mới lên tiếng:-         Mày nhiều chuyện lắm lời quá Dũng lé ạ!  Mày dạy cho nó một bài học ra mắt coi chơi!-         Xin tuân lệnh thủ lĩnh!Vừa dứt lời hắn bước chân phải lên và tung tay đấm thẳng vào mặt Nguyên.  Dù bị địch thủ ra tay khá bất ngờ, nhưng Nguyên vẫn kịp thời lùi chân trái, tay phải gạt tay của Dũng lé và cũng là lúc anh chụp tay của hắn lại.  Khi đang giữ tay của hắn thì anh nhanh nhẹn bước chân trái lên lót sau chân hắn và đánh ngược cùi chỏ vào cổ hắn.  Dũng lé kêu lên:-         Hắn có võ Bình Ðịnh thủ lĩnh ơi!Máu trong người Nguyên nóng ran lên.  Võ với vẽ cái gì!  Anh chỉ là người tự vệ theo phản xa tự nhiên mà thôi.  Anh hỏi lại:-         Tại sao bạn làm vậy?  Tại sao đánh tôi?Gã Dũng lé lấy tay xoa xoa vào cổ:-         Mày đán tao đau bỏ mẹ!Gã thủ lĩnh thấy đàn em của mình dở ẹc như vậy nên nóng tiết gà:-         Mày im đi!  Ðể tao trị thằng quỷ sứ này mới được!-         Hoan hô thủ lĩnh! Xơi tái nó đi thủ lĩnh ơi!Kỳ râu hầm hầm mặt, hắn cởi bỏ chiếc áo và ném cho đàn em của mình.  Khi cỡi trần ra thì Nguyên thấy bộ ngực của hắn ốm tong teo với ba mươi sáu chiếc xương sườn rõ mồn một.  Thằng ốm nhách này mà làm thủ lĩnh Dũng lé, chắc hẳn là võ nghệ phải cao cường lắm vậy.  Nghĩ vậy Nguyên bắt đầu thủ thế.  Và trong thâm tâm anh cũng đã thấy sờ sợ.  Nhưng không lẽ bỏ chạy?  Hèn  quá!Thằng Kỳ râu bắt đầu đứng nghiêm, hai tay nắm lại để quan sát bên thắt lưng, mắt hắn ngó thẳng vào mắt anh.  Và chân phải đưa lên ngan mũi bàn chân trái, tay trái xòe khít, tay phải nắm lại đưa ngang tạo thành thế hiệp chưởng.  Chân trái hắn bước lên thành Trảo mã tấn, hai tay hiệp chưởng từ từ đưa về phía trước... Những động tác ấy Kỳ râu làm rất nhanh nhẹn và gọn gàng.  Nhìn thấy thủ lĩnh của mình oai phong lẫm liệt như thế, Dũng lé hét lên:-         Ðã quá!  Thủ lĩnh bái tổ trông đã quá!Thằng Kỳ râu sướng phổng mũi trước lời ngợi khen đó:-         Tao là con nhà võ thì trước khi hạ thủ địch tặc tao phải bái tổ lấy... hên!Nói xong, hắn rút liền chân trái về sau chân phải một bước và rút chân phải về khít với chân trái, còn hai tay thì hắn nắm lại xoáy một vòng rồi kéo về thắt lưng, đứng nghiêm ngó thẳng thành lập tấn.  Trong khi đó, Nguyên vẫn đứng lơ ngơ nhìn theo điệu bộ của hắn một cách đầy cảm phục.  Hắn hất hàm hỏi:-         Mày có ngon thì nhào vô!  Nhào vô!Nguyên vẫn điềm đạm:-         Tôi đâu có gây sự gì với bạn mà bạn bảo tôi nhào vô?-         Sao không có gây sự?  Mày đáng tội chết!-         Tại sao đáng tội chết?  Bạn nói gì kỳ vậy?Thằng Dũng lé chõ mồm nói:-         Kỳ cục cái gì?  Ai cho phép mày “cua” con Kim của thủ lĩnh tao?Nguyên trả lời:-         Sao mấy bạn biết là tôi “cua” Kim?-         Mày đừng hòng qua mắt bọn tao!  Mày không “cua” con Kim thì tại sao chiều nào mày cũng đi ngang qua, ngang lại trước nhà này?-         Tôi đi thăm bạn tôi không được à?Dũng lé cười hanh hách:-         Thôi đừng có xạo ke ông bạn ơi!  Thăm cái quái gì mà mày không dám vào nhà?  Hay mày đi dò thám để rồi tối chui hàng rào vào ăn trộm?Câu nói thẳng thừng đó đã làm Nguyên nổi máu nóng.  Anh gằn giọng:-         Ðừng có suy bụng ta ra bụng người nghen!  Ðừng có nói tầm bậy!-         Nói tầm bậy mà trúng tùm lum tùm la à!Thằng Kỳ râu quát lên:-         Thôi, mày đừng có đánh võ mồm nữa.  Ðể tao nện nó một trận cho bõ ghét.Mắt hắn ngó thẳng, bất thình lình hắn tung tay đấm thẳng vào bụng của Nguyên, anh lùi lại ra sau và cũng ngay lúc đó anh kéo tay thằng Kỳ râu về phía mình đồng thời quất ngược nắm tay vào mặt địch thủ.  Kỳ râu rú lên:-         À thằng này có võ!  Dũng lé đâu?-         Tuân lệnh thủ lĩnh, kẻ hèn mọn này có mặt!-         Mày phụ giùm tao một tay coi mày!-         Tuân lệnh!Hai thằng của băng “Nhảy cửa sổ” đứng ép lấy Nguyên.  Hai tay của thằng Kỳ râu tréo lên mặt, hắn đấm cả hai tay vào mặt Nguyên theo thế long thần chưởng.  Nhưng Nguyên đã nhanh nhẹn thọc hai bàn tay của mình vào giữa, gạt hai bàn tay địch thủ văng ra ngoài.  Anh đâu có ngờ, lúc đó ở phía sau lưng của anh thì thằng Dũng lé đã nhảy song phi đạp vào lưng của anh.  Nguyên té ngã chúi xuống đất.  Mặt mày bê bết đất.  Thằng Kỳ râu cười hả hê:-         Mày khá lắm Dũng lé ơi!Nguyên lồm cồm ngồi dậy.  Anh thấy trời đất tối tăm.  Thằng Kỳ râu vẫn đứng im lườm mắt nhìn kẻ đã ngã ngựa.  Hắn đứng trong tư thế của bộ tấn, hai tay co lại để ngang thắt lưng một cách dũng mãnh.  Thằng Dũng lé hứng chí nói:-         Mình tiếp tục cho nó bài học nữa chứ thủ lĩnh?Kỳ râu tung tay trái ra phía trước để đấm vào không khí, hắn trả lời:-         Quân tử là kẻ không cần đánh người ngã ngựa!  Thôi bọn tao tha cho mày đó.  Lần sau mày đừng có mò đến đây nữa nghen mày?Nguyên không nói gì cả.  Anh ức lắm.  Bọn hắn có quyền gì mà không cho anh đến nhà của Kim?  Anh bước đến trước mặt Kỳ râu và bất thình lình anh đưa chân đá vào đầu gối của hắn.  Kỳ râu khuỵu chân xuống.  Anh nhảy bổ tới thoi vào mặt mẹt đáng ghét này.  Hắn liền đưa tay lên đỡ và gạt tay anh qua một bên.  Và ngay lúc đó có một cú đấm thẳng vào mặt anh.  Mắt anh tối sầm lại.  Ðó là cú đấm quyết định của Dũng lé đã kịp thời chi viện cho thủ lĩnh của hắn.Như những con gà đá đã hăng tiết vịt, họ bắt đầu quần nhau.  Bụi cát mịt mù.  Hai đánh một thì không chột cũng què.  Nguyên đá thật  mạnh vào ngực của Kỳ râu, hắn ngã ngửa ra phía sau thì ngay khi đó, anh lao vào người hắn.  Thằng Kỳ râu nằm dưới chống đỡ lại những cú thoi mạnh của Nguyên.  Nhưng anh không làm chủ được tình hình, thằng Dũng lé đã nhanh nhẹn ngồi lên lưng anh.  Hắn đấm ừng ực vào cổ của anh.  Anh đau muốn vùng lên để thoát khỏi sức nặng của thằng Dũng lé, nhưng không được nữa rồi.  Ngay lúc thất thế nhất thì anh chợt nhớ lại một cách chống trả hết sức hiệu nghiệm.  Anh nắm chặt lấy tay của thằng Dũng lé và đưa lên mồm cắn thật mạnh.  Hắn la toáng lên:-         Chết tui rồi! Chết tui thủ lĩnh ơi!Ðòn “cẩu xực” quả là hiệu nghiệm, thằng Dũng lé phải nhảy ra chỗ khác.  Anh kịp thời vùng dậy được và cũng bắt đầu co chân chạy...-         Thiệt là xui!  Lần trước thì con chó của nhà Kim rượt đuổi, còn bây giờ thì hai thằng quỷ sứ ở đâu lại chận đường đánh anh một trận nên thân.  Sao đường vào tình yêu lại có nhiều chuyện phiền toái đến như vậy?Nguyên chạy một mạch thẳng về nhà.  Nhỏ Dung thấy vậy kêu lên:-         Anh đi đâu về mà mặt mũi trông ghớm ghiết quá vậy anh Nguyên?Anh sợ ba mẹ biết được thì lại thêm rắc rối.  Không khéo thì anh lại ăn đòn như chơi.  Vì ba anh rất ghét chuyện đánh lộn ngoài đường.  Anh vội trả lời câu hỏi của đứa em gái:-         Tao mới đi học võ về!-         Ủa!  Anh mà cũng học võ nữa à?-         Chứ sao không!Dung thắc mắt:-         Anh học võ để làm gì chứ?-         Mày ngu lắm!  Quân tử thì học võ để phòng thân, còn tiểu nhân thì phòng... bị gậy!  Hiểu chưa?-         Bị gậy là cái gì?-         Là đi ăn mày!  Mày hỏi nhiều quá!Anh lẳng lặng bước vào nhà cởi bỏ bộ quần áo dính đầy cát và chuẩn bị đi tắm.  Dòng nước dội sạch sẽ đi hết những ái, ố, hỉ, nộ của cát bụi trần gian này.  Anh cảm thấy khoan khoái.  Và thầm nghĩ, chuyến này thì mình phải đi học võ thôi.  Ai đời!  Ði thăm “người yêu” lại bị bọn cà chớn chận đường đánh!  Nhưng mà bọn này là ai vậy?  Chúng nó nói là trong băng “Nhảy cửa sổ”.  Vậy “Nhảy cửa sổ” là sao?Những câu hỏi ấy quay cuồng trong đầu óc Nguyên.							
Lê Minh Quốc
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
Chương 6
Nếu mọi hôm, khi chiếc đồng hồ thong thả gõ sáu tiếng thì Nguyên còn cố bịt tai, trùm mền để “ngủ nướng” thêm một chút nữa.  Còn sáng này thì không!  Anh cố gắng bật dậy khỏi chăn chiếu ấm cúng để đi đến trường.  Những câu hỏi đêm hôm qua quay cuồng trong đầu óc anh thì chỉ có Quân mới giải đáp cho anh được.Tháng mười một.  Trời đất vẫn còn lạnh.  Và mưa.  Trong đời người chỉ có con đường đi đến trường là con đường hoa mộng và đáng nhớ nhất.  Con đường này không có sự nhọc nhằn của cơm áo, không có sự phiền muộn lo toan, không có những dối trá đầu môi chót lưỡi, không có sự gập ghềnh thất vọng. Chỉ có tiếng chim reo.  Mây rất xanh và mưa rất ngọt.  Sáng nay, Nguyên đến trường.  Trời lất phất mưa.  Anh gắn trên môi một điếu thuốc.  Khói bay.  Rất nhẹ hương khói bay trong trời đất tháng mười một.Vừa bước vào lớp thì anh đã chạm vào tiếng cười của thằng Quân.  Anh kéo Quân ra khỏi lớp.  Hai người bạn ngồi dưới gốc cây bàn.  Tàn cây xòe rợp mát.  Trời hiu hiu rét và phất phất mưa rất nhẹ.  Anh hỏi:-         Mày có biết băng “Nhảy cửa sổ” không Quân?Quân ngạc nhiên:-         Mày hỏi để làm gì vậy?-         Sao mày ngu quá vậy?  Không biết thì tao mới hỏi chứ!Nói xong, anh thật thà kể lại cho Quân nghe mọi chuyện xảy ra ngày hôm qua.  Và anh gật gù kết luận:-         Bọn mình phải đi học võ thôi Quân à!-         Học võ à?  Thời gian đâu mà đi học võ.   Bộ mày quên là sang năm bọn mình thi rồi à?-         Ừ!  Thi thì thi mà học thì cứ học. Còn chuyện học võ thì cần thiết lắm Quân ạ!  Mày biết chỗ nào để học võ không?-         Dễ ợt!  Nếu mày muốn thì tao với mày qua ông Tám điếc bên Mã Tây để học chứ lo gì?Nguyên thích thú cười:-         Vậy mới hay chứ!  Hai đứa mình cùng học võ thì bọn thằng Dũng lé với Kỳ râu chỉ có nước cuốn cờ mà chạy thôi!Quân nghe vậy đáp:-         Mày đừng vội chủ quan, bọn này trong băng “Nhảy cửa sổ” tao biết rồi.  Bặm trợn lắm chứ không có hiền lành gì đâu!Và qua lời kể của Quân thì anh biết đó là hai cậu học trò của lớp mười hai C ba.  Chỉ có Dũng lé và Kỳ râu trong băng “Nhảy cửa sổ” vì hai gã này rất thích nhảy ra khỏi cửa sổi mỗi khi... thích!  Vì thích trốn học đi uống cà phê, tán gái và nhất là vì thíc xem video chiếu phim võ hiệp!  Kỳ được gọi là Kỳ râu vì có một lần trong lớp học Kỳ đã ngủ gục!  Mặc tình cho cô giáo giản bài oang oang trên bục giảng thì hắn vẫn ngáy ò ò.  Bạn bè ngồi cùng bàn thấy vậy nên mới lấy mực bôi vào cằm, làm râu của Kỳ.  Ðang ngủ ngon lành như vậy thì cô giáo đã bẹo tai gọi cậu ta dậy.  Kỳ đứng lên với bộ râu kỳ quái như vậy nên được bạn bè đặt luôn tên... Kỳ râu!Nghe xong câu chuyện, Nguyên bình phẩm:-         Chắc là bọn nó trốn học luôn nên tao ít khi gặp, không quen biết bọn nó.  Ðúng không Quân?-         Ðúng vậy!  Thôi vào lớp.  Còn chuyện học võ thì chiều nay bọn mình qua nhà ông Tám điếc nhé!-         Nhất trí một trăm phần trăm!Tiếng chuông reo lên một cách hùng dũng vì nó đã kêu “Reng reng rè re re...”  Tất cả cô cậu học sinh của trường Phan Châu Trinh nhanh chóng xếp hàng vào lớp.  Những tiết học trôi qua nhanh chóng.  Và trong những tiết học đó, Nguyên đã len lén nhìn vào mái tóc của Kim, anh thấy và cảm nhận được nó vẫn tỏa một mùi hương hết sức bí mật.  Sự bí mật này chỉ riêng mình anh mới cảm nhận được.Và anh cũng giữ kín bí mật đó khi cùng Quân đi qua xóm Mã Tây tìm nhà ông Tám điếc.  Năm nay, ông đã chín mươi tuổi, râu tóc bạc phơ, nhưng sức mạnh phi thường và trí nhớ vẫn còn minh mẫn.  Cuộc đời của ông vẫn còn là một huyền thoại. Tương truyền rằng từ ngàn xưa vua Hạp Lư bên Tàu tìm được một người thợ rèn kiếm giỏi tên là Can Tương.  Nhà vua cho Can Tương ra ở cửa Tượng Môn để chăm lo rèn gươm quý.  Can Tương phải vượt núi trèo non trong ba tháng mười ngày tìm mọi kim loại quý để rèn kiếm. Sau đó, ông chọn ngày lành tháng tốt để khai trương lò luyện kim.  Nấu suốt trong một trăm ngày nhưng kim loại đó vẫn không chảy.  Ông hết sức lo lắng trước trách nhiệm mà vua đã giao phó. Ông buồn bã âu lo.  Vợ của Can Tương là Mạc Gia thấy vậy mới nói:  “Kim loại của chàng nấu đây là của Thần và Phật, phải hòa với nhân khí thì nó mới tan được”.  Can Tương gật đầu nói:  “Xưa kia thầy của ta cũng rèn kiếm dưới chân núi, nung mãi không thành, sau đó hai vợ chồng thầy phải nhảy vào lò mới có kết quả.  Nay ta nung mãi không thành thì phải làm như vậy mới có kết quả chăng?”  Nàng Mạc Gia đáp:  “Thầy chúng a phải hủy thân thể đời sau mới có được thần kiếm.  Tại sao chúng ta không làm như vậy?” Nói xong nàng tắm rửa sạch sẽ, thân thể thơm tho và nhảy vào lò luyện kim.  Lạ lùng thay!  Chỉ một lát sau cả thi thể nàng và các kim loại đều chảy tan thành nước.  Nhờ đó, Can Tương mới rèn được gươm quý.  Ông làm hai thanh gươm giống hệt như nhau. Thanh đầu đặt tên là Can Tương, còn thanh sau đặt tên là Mạc Gia.  Can Tương giấu đi cây gươm thứ nhất, cây thứ nhì thì đem dân lên cho vua Hạp Lư.  Vua rất hài lòng và thưởng cho ông một trăm nén vàng ròng.  Ít lâu sau, một đồ đệ của ông đã phản trắc.  Hắn báo cho vua biết là ông còn giữ một thanh kiếm khác còn quý hơn nhiều.  Nhà vua bèn ra lệnh Can Tương phải nộp thanh gươm đó, nếu không thì ghép tội khi quân bị chém đầu. Can Tương sợ quá bèn lấy cây gươm ra nhìn lần chót.  Không ngờ khi vừa rút gươm ra thì cây gươm ấy biến thành con rồng xanh.  Can Tương leo lên lưng rồng xanh và bay vào trong mây.  Biết được chuyện đó nhà vua rất buồn, từ đó, hết sức giữ gìn thanh gươm Mạc Gia. Sáu trăm năm sau, về đời nhà Tấn, một hôm quan thừa thướng Trương Hoa bỗng thấy hào quang chiếu sáng trên không phận huyện Phong Thành.  Ðiềm gì đã xảy ra chăng?  Trương Hoa bèn mời một người giỏi xem về thiên tượng tên là Lôi Hoàn đến xem.  Lôi Hoàn nói:  “Ðó là điềm có bảo kiếm ở huyện Phong Thành”.  Nghe như vậy, Trương Hoa cả mừng, bèn bỏ công gắng sức đi truy tìm.  Nhưng người phàm làm sao thấy được gươm thần.  Chỉ có Lôi Hoàn là tìm thấy được.  Khi cho đào một nền ngục thất thì Lôi Hoàn lấy lên một chiếc rương dài bằng đá, bên trong có đựng hai thanh bảo kiếm.  Lôi Hoàn liền giấu đi một, chỉ dâng cho Trương Hoa một.  Trương Hoa xem kỹ thì biết đây là thanh gươm Cang Tương, còn thanh Mạc Gia nữa mới đủ bộ.  Hôm sau, Trương Hoa cho người gọi Lôi Hoàn vào cung tra hỏi.  Lôi Hoàn chối không khai chuyện còn giữ thanh gươm kia.  Hai người đi dạo ngoài sông thì bỗng nhiên hai thanh gươm đang đeo trên người nhảy vọt xuống sông mất dạng. Trương Hoa cho thợ lặn xuống mò.  Xuống đó, thợ lặn chỉ thấy hai con rồng ngũ sắc vểnh râu, trừng mắt trông rất kinh dị.  Thợ lặn sợ quá phải trồi lên.  Từ đó, đôi thần gươm Can Tương và Mạc Gia kể như mất tích.  Không ai trông thấy được lần nữa.  Nhưng đó là chuyện thần thoại xa xưa, những người am hiểu biến hóa của trời đất thì cho rằng hai thanh gươm đó hiện đang nằm trong tay ông Tám điếc. Có lẽ đó là sự thật.  Một người võ nghệ cao cường như ông Tám điếc đáng được giữ hai báu vật đó đến ngày nay chứ sao?Thằng Quân và Nguyên đi vòng vèo trong ngõ ngách của xóm Mã Tây để tìm nhà ông Tám điếc.  À đây rồi!  Ông Tám điếc đang nằm trên võng đọc truyện Kiều.  Ông ngâm thơ bằng giọng trong trẻo “Thiện căn ở tại lòng ta.  Chữ tâm kia mới bằng ba chữ tài.“  Hai cậu học sinh lớp mười hai A chột dạ, ông Tám điếc muốn nói gì đây chăng?  Nguyên khoèo tay Quân hỏi:-         Mình gọi ông Tám bằng “ông thầy” hay gọi bằng gì?-         Suỵt!  Mày ngu lắm, mình phải gọi là “Sư Phụ”.Hai đứa bước lên thềm nhà và cùng thưa:-         Thưa sư phụ!Ông Tám ngước mắt nhìn lên.  Trời đất ơi!  Ðôi mắt của ông sáng như đèn.  Râu tóc bạc trắng như cước.  Trông ông Tám điếc như một tiên phong đạo cốt.  Ông gấp lại quyển truyện Kiều rồi chậm rãi:-         Mấy cháu vào nhà chơi! Có chuyện gì mà tìm đến lão vậy?Thằng Quân gãi đầu:-         Thưa ông Tám, à quên, thưa sư phụ...Ông Tám ngắt lời:-         Sao lại thưa là sư phụ?-         Dạ bọn con muốn thọ giáo với sư phụ, xin nhờ sư phụ truyền cho chúng con một ít võ nghệ để phòng thân.Ông Tám ngửa cổ lên trời cười ha hả rất sảng khoái.  Nguyên bỗng đâm ra phục thằng Quân quá chừng, sao mà nó ăn nói lưu loát và duyên dáng đến thế?  Ông Tám bảo:-         Mấy cháu vào nhà chơi. Hai cháu là ai?  Làm sao biết ông Tám ở đây mà tìm đến?Quân và Nguyên bước vào nhà, khi vừa ngồi xuống chiếc ghế nhỏ thì ông Tám rót cho hai chén trà thơm phức.  Nguyên thưa với ông  Tám:-         Dạ, con là Nguyên, còn bạn con là Quân. Con là con của ông Tư và bạn con là con của ông Năm ngoài xóm cây Ða.  Bọn con đến đây xin ông Tám, à, đến xin sư phụ truyền cho bọn con một ít võ nghệ!-         Thôi uống nước đi.  Ông Tám già rồi.  Ông Tám đâu có sức đâu mà truyền võ gì đâu!Câu trả lời cửa ông Tám đã làm hai cậu học sinh thất vọng não nùng!  Vậy là sư phụ đã chối rồi.  Thằng Quân bèn kề miệng vào lỗ tai của Nguyên nói nhỏ:-         Hay là mày hỏi mượn hai thanh gươm của ông Tám cũng được. Gươm thần này mà bọn mình cầm trong tay thì thằng Dũng lé với Kỳ râu chạy có cờ!-         Ừ!  Hay đấy!  Nhưng tao nói không có “ép phê” mày nói đi Quân, mày nói đi!Thằng Quân chưa kịp nói thì ông Tám vỗ đầu hai đứa một cách thân mật:-         Ba mẹ của mấy cháu có khỏe mạnh không?  Về nói là ông Tám gửi lời thăm.-         Dạ.-         Hai đứa con dạo này lớn quá ông Tám nhận không ra.  Ngày hai đứa cháu còn trứng nước là ông Tám đã ẵm bồng trên tay.Nguyên ngạc nhiên:-         Ông Tám có bồng con hồi con còn nhỏ à?-         Sao lại không?  Hồi đó cháu khóc dữ lắm.  Nửa đêm mà khóc thì không sao dỗ nín được.  Ông Tám phải bồng ra tận ngoài chợ Cồn, chứ có ít đâu.  Nếu không thì cháu khóc cỡ đó thì hàng xóm ai mà ngủ được!Nguyên khoái chí cười rân.  Ông Tám nói tiếp:-         Còn thằng Quân này nữa!  Hồi nhỏ ở nhà đặt tên là Cu Ngố.  Cháu về cháu hỏi lại ba mẹ cháu có đúng như vậy không?Quân cười đáp:-         Dạ đúng ạ!  Con thông minh như thế này mà sao hồi đó lại dặt con tên là Cu Ngố?-         Tại cháu hay đái mế dái dầm nên ba cháu mới bực quá đặt tên như vậy đó cháu à!-         Chà!  Ông Tám biết nhiều chuyện hay quá!Ông Tám uống hớp nước trà:-         Chuyện đó mà hay gì! Bà con chòm xóm với nhau cả mà!Sực nhớ đến nhiệm vụ quan trọng của mình khi qua đây, thằng Quân bèn thưa:-         Thưa ông Tám, à quên, thưa sư phụ! Bọn con xin mượn của sư phụ hai thanh gươm thần để đi trừ gian diệt bạo!-         Trừ gian diệt bạo gì ở cái thời này nữa?  Gươm đao là chuyện bất đắc dĩ của thánh nhân.  Các con cứ học cho thật giỏi là đủ sức phòng lấy tấm thân của mình.-         Thật không sư phụ?-         Con cứ gọi ta là ông Tám thôi!  Nhiệm vụ của các cháu là phải học cho thật giỏi.  Ðất nước cần những người có học vấn thật cao, đạo đức tốt để giúp nước.  Võ thuật, võ biền, võ nghệ hoặc bất cứ võ gì cũng chỉ cần thiết cho thời loạn lạc mà thôi.Hai cậu học sinh ngồi nghe một cách say mê, nhưng Nguyên vẫn không quên hỏi:-         Thưa ông Tám, vậy ông Tám cho bọn con mượn hai thần gươm có được không ạ?-         Thần  gươm gì vậy?-         Dạ, thanh gươm Can Tương và Mạc Gia mà ông Tám đang giữ trong nhà!Ông Tám cười khanh khách, râu trắng phất phơ trong gió:-         Khà khà!  Ðó là hai thanh gươm của thời dĩ vãng mà thôi.  Những gì trong dĩ vãng dù có rực rỡ, tuyệt vời bao nhiêu thì ngày nay nó cũng trở thành một thứ vô dụng.  Ðừng có lấy hào quang của quá khứ làm kim chỉ nam cho hành động ngày nay.  Vô ích thôi!Nguyên lắc đầu:-         Ông Tám nói gì mà bọn con không hiểu?-         Có gì đâu mà không hiểu!  Có những điều hữu ích ở thời điểm mà nó mới xuất hiện, nhưng càng về sau khi nó không theo nhịp tiến hoá của xã hội thì nó trở thành vô dụng.  Hai thanh gươm của ông Tám chỉ là một mớ sắt rỉ.-         Vậy sao chúng con nghe nói đó là gia bảo của ông Tám?Ông Tám lại cười khà khà:-         Cho dù nó là gia bảo đi nữa thì nó cũng chỉ hữu ích trong quá khứ mà thôi.  Ðừng câu nệ vào quá khứ.  Thậm chí phải biết lúc nào cần phải từ chối mọi vinh quang của quá khứ.-         Vậy hai thanh gươm của ông Tám không hữu dụng nữa sao?-         Ðúng vậy.  Thời trước năm 1945, khi phát xít Nhật sang đây, có một thằng đồn trưởng người Nhật hống hách, huênh hoang, dân trong làng ai cũng oán ghét.  Ông Tám thách thức đấu gươm với nó.  Vì lòng tự hào dân tộc.  Vì nỗi nhục của người dân mất nước.  Trước khi xảy ra cuộc đấu gươm thì Việt Minh mới tuyên truyền trong hàng ngũ của giặc, trong nhân dân là ông Tám sử dụng hai thanh gươm là Can Tương và Mạc Gia.  Hai thần gươm.  Sự tuyên truyền đó quả là có tác dụng đánh đòn tâm  lý vào người Nhật.  Sau đó, thằng đồn trưởng rút lui ý định đấu gươm với ông Tám.  Và chính nó cùng hiến binh Nhật bớt huênh hoang, tàn ác với bà con trong làng.Hai cậu học trò tròn mắt ngạc nhiên:-         À! Thì ra vậy!-         Vậy là chúng con đã biết rồi.  Cố gắng học cho thật giỏi.  Khi nào chúng con cần điều gì thì ông Tám sẽ giúp đỡ.  Thôi, về đi. Chiều rồi!Quân và Nguyên đứng lên xin phép ông Tám ra về.  Ra đến ngoài ngõ thằng Quân mới huých tay vào Nguyên:-         Sao lúc nãy bọn mình ngu quá!  Không nói ông Tám lấy gươm ra múa một vài đường coi chơi!  Tiếc quá!Nguyên gật gù:-         Ừ.  Tiếc quá nhỉ!Trời ngả về chiều.  Trên ngọn cay sầu đông, cây đa ở đầu xóm bắt đầu có tiếng chim kêu lảnh lót.  Trời mờ mờ trong cơn mưa nhẹ.  Trên đường thong thả đi về thì thật tình cờ, Nguyên và Quân lại gặp thằng Kỳ râu và Dũng lé.  Hai cậu học trò trong băng “Nhảy cửa sổ” đang hò hét chọc ghẹo một người thiếu nữ đang đi phía trước. Thằng Kỳ râu la toáng lên:Chị em ta như là bông bụpAnh em mình như cục cứt khô-         Dũng lé ơi!  Ðọc lại nghen!  Một, hai, ba...Thế là hai cái miệng lại mở toang toác ra đọc lại.  Người thiếu nữ ấy xấu hổ càng đi nhanh hơn.  Hai thằng quỷ sứ không buông tha, chúng chạy theo và cười hanh hách một cách vui sướng.Nguyên bấu vai Quân:-         Trời đất ơi! Bọn hắn chọc cô giáo Hạnh Tần kìa!-         Ðúng rồi!  Cô giáo Hạnh Tần chứ còn ai nữa!Thì ra, trong buổi học môn văn hai cậu học trò cá biệt này bị cô giáo Tần sửa lưng vì tội... đánh lộn với con gái.  Từ đó, chúng đâm ra oán ghét cô giáo này.  Thằng Kỳ xướng lên:-         Cục cứt khô người ta còn chuộngLập tức thằng Dũng lé “xô” theo phụ họa:-         Bậu lỡ thời như ruộng bỏ hoang, ruộng bỏ hoang người ta còn cấyKỳ râu đọc tiếp:-         Bậu lỡ thời như giấy trôi sông, giấy trôi sông  người ta còn vớt... - Ðọc tiếp đi Dũng lé!-         Bậu lỡ thời như ớt chín cây, ớt chín cây người ta còn hái...Câu chọc đùa quái ác ấy như những lưỡi gươm dâm vào nền tảng của sự tôn sư trọng đạo.  Quân và Nguyên cảm thấy nóng mặt và thương cho cô giáo quá chừng.  Cô giáo càng đi nhanh để thoát khỏi lời trêu chọc kia.  Hai thằng quỷ sứ đó càng chạy theo để chọc ghẹo.  Tiếng đùa độc ác vọng theo:-         Bậu lỡ thời nhứ nhái lột da, nhái lột da người ta còn xào, còn xáo... Hai, ba... Ðọc nhanh lên Dũng lé ơi!  Hai, ba...Thế là hai cái miệng toang toác đồng thanh đọc lên:-         Bậu lỡ thời như áo rách vai, áo rách vai người ta còn bận.  Bậu lỡ thời như rận cắn trâu, rận cắn trâu người ta còn bắt.  Bậu lỡ thời như rắn cụt đuôi, rắn cụt đuôi người ta còn sợ.  Bậu lỡ thời như nợ kéo lôi, nợ kéo lôi người ta còn trả.  Bậu lỡ thời như trã nấu canh, trã nấu canh người ta còn rửa.  Bậu lỡ thời như lửa cháy  lan, lửa cháy lan người ta còn tưới.  Bậu lỡ thời như lưới giăng ngang... Hô hò hô!  Hô hò hô...Tiến hô hò hô đã làm Nguyên nóng mặt, anh chạy theo bọn học trò cà chớn này.  Từ phía sau anh nắm được cổ áo thằng Dũng lé:-         Bọn mày làm cái trò gì mất dạy quá vậy?Thằng Dũng lé quay lại:-         Làm cái gì vậy?  À!  Lại cái thằng này!  Thủ lĩnh ơi!Không để cho hắn gọi thêm một tiếng nào nữa, Nguyên vung tay đấm vào mặt của Dũng lé.-         Cho mày chết!-         Á!  Thủ lĩnh ơi!Thằng Kỳ râu đang chạy theo chọc cô giáo nghe thấy tiếng kêu vội vàng ngoái đầu lại.  Hắn thấy đệ tử của mình đang vật lộn với một kẻ khác.  Kỳ râu bỏ mục tiêu đang chọc vội quay lại cứu đồng đội của mình.  Tội nghiệp, cô giáo Hạnh Tần có lẽ vì quá xấu hổ nên chạy băng nhanh qua đường.  Ðó cũng là lúc một chiếc xe Cúp 79 đang rú ga chạy qua.  Họ đâm sầm vào nhau.  Bóng dáng mảnh mai của cô giáo ngã trên đường.  Tà áo dài rách bươm. Tiếng động đột ngột ấy đã làm mọi người sửng sốt.  Quân kêu lên:- Chết mẹ rồi!  Cô giáo bị đụng xe rồi!Nguyên vùng thoát khỏi tay thô bạo của Dũng lé, anh chạy đến chỗ cô giáo bị xe đụng.  Bọn thằng Kỳ râu thấy vậy co chân chạy mất hút.  Ðường phố bỗng đông người hiếu kỳ chạy đến.  Cô giáo nằm bất động.  Ðó là lúc gần sáu giờ chiều của một ngày nắng sắp tắt.							
Lê Minh Quốc
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
Chương 7
Cái tin cô giáo Hạnh Tần bị xe đụng đã gây chấn động trong tình cảm của các bạn học sinh lớp mười hai A.  Chiều hôm qua, Nguyên và Quân về nhà rất muộn.  Họ phải thuê xe xích lô để chở cô giáo vào bệnh viện.  Trong khi Nguyên ở lại bệnh viện thì Quân chạy về nhà báo tin cho người nhà của cô giáo biết. Cô giáo vẫn còn nằm mê man.  Hai người bạn đứng bên cạnh giường bệnh mà buồn xo.  Họ chợt nhớ đến những lời giảng bào rất trong trẻo của cô giáo.Cô giáo Hạnh Tần quê ở ngoài Hà Nội. Sau ngày giải phóng miền Nam thì cô vào dạy học ở đây.  Giọng Thủ đô đã quyến rũ tất cả học sinh. Ngọt ngào và rất chính xác về chính tả.  Trong trẻo và truyền cảm.  Ðôi khi, sự đời diễn ra thật lạ lùng.  Chính giọng nói như chim hót ấy đã làm cho học sinh mê môn văn. Bây giờ, giọng nói ấy đã câm lặng.  Hai cậu học trò mang nỗi buồn ấy vào tận trong giấc ngủ.  Họ không ngủ được, chỉ mong trời mau sáng để đến lớp báo tin này cho bạn bè.  Khoác thêm chiếc áo ấm và gắn một điếu thuốc lên môi, Nguyên đến trường.  Trời lạnh, lòng anh đang tê tái.  Lá rơi rụng đầy mặt đường.  Bước vào lớp chưa có một bóng người, anh lượm viên phấn trắng nắn nót ghi lên bảng đen:  “Thông báo tin buồn:  Cô giáo Hạnh Tần chiều hôm qua bị xe đụng. Hiện nay đang nằm ở bện viện Ða Khoa.”  Viết xong, anh đứng thừ người nhìn ra sân trường vắng lặng.  Trời mưa nhẹ hạt trên những vòm lá xanh không còn gây sự chú ý cho anh nữa.  Anh chợt nhớ đến dáng nằm mê man của cô giáo.  Ðang thừ người ra suy nghĩ như vậy thì có tiếng nói:-         Nè!  Bộ hết trò chơi rồi sao mà nguyền độc địa quá vậy?  Muốn nghỉ học thì cứ nghỉ chứ nguyền cô giáo bị xe đụng làm gì vậy?Anh giật mình quay đầu lại, thì ra, đó là giọng nói của Kim.  Kim nhìn anh bằng đôi mắt giận dữ:-         Nguyên ơi! Sao bạn lại viết kỳ cục quá vậy?Lời nói của Kim làm tim anh đau buốt:-         Bộ Kim chưa biết gì sao?  Cô giáo bị đụng xe chiều hôm qua rồi!-         Thật à?-         Sao lại không thật?Kim hoảng hốt:-         Trời đất!  Sao vậy Nguyên?  Sao vậy?Anh đứng sát về phía Kim và kể lại diễn biến của câu chuyện xảy ra chiều ngày hôm qua.  Kim tặc lưỡi:-         Tội nghiệp cô giáo quá!Nguyên thấy hai dòng nước mắt lặng lẽ lăn qua mí mắt của Kim.  Lòng anh buồn xo. Anh muốn nói đôi lời gì đó an ủi, nhưng anh không dám, chữ nghĩa đã bỏ trốn đâu hết rồi, chỉ còn lại một nỗi nhớ về hình ảnh cô giáo đang tràn đầy trong tâm hồn anh. Càng nhĩ đến cô giáo, anh càng căm ghét bọn Dũng lé và Kỳ râu.  Có nên kể cho ban giám hiệu biết về hành động du côn của hai tên học sinh cá biệt này không?  Bạn bè đã bắt đầu lục tục kéo nhau vào lớp.Cả lớp học nhốn nháo như ong vỡ tổ.  Bọn con gái đang bu quanh Quân để nghe Quân kể lại những điều mắt thấy tai nghe. Hắn ngồi trên bàn của mình, co chân lại và bắt đầu kể một cách hào hứng.-         Vâng, chuyện này có thật một trăm phần trăm.  Chiều hôm qua khi cô giáo đi chợ về thì hai tên du đãng phóng xe theo.  Chúng nó rú ga hết tốc lực.  “Ầm! Ầm! Ầm!” Nghe rất rùng rợn.  Chúng nó quyết tâm giật cho bằng được cái giỏ dựng đầy rau muống, thịt, cá mà cô giáo Tần vừa mua ở ngoài chợ về.  Hai chiếc xe lạng qua lạng lại một cách hung tợn. Mọi người đi đường đều né vào lề cả.  Ngay lúc ngàn cân treo sợi tóc như vậy, tôi thấy mặt cô giáo không còn một giọt máu.  Cô giáo sợ quá không biết phải đối phó như thế nào cả.  Lúc đó, chính lúc đó, tui xuất hiện, tui co chân lại nhảy lên đá song phi vào mặt một tên du đãng.Có tiếng kêu rú lên:-         Ghê quá!  Quân giỏi quá!  Rồi sao nữa?  Tên du đãng té xuống đất chứ?Quân hào hứng:-         Rồi sao nữa à?  Thì hắn té xuống đất chứ sao?  Nhưng chưa hết.   Ðoạn này mới ly kỳ, rùng rợn.  Ghê lắm!  Thôi tui không kể nữa.Bọn con gái, con trai cả lớn nhốn nháo hẳn lên.  Có tiếng năn nỉ:-         Kể tiếp đi Quân!  Kể đi Quân!Những tiếng năn nỉ và thúc giục càng làm Quân hứng chí:-         Ðoạn này mới thật là rùng rợn. Tui thề là có bạn Nguyên làm chứng.  Kể đến đâu rồi, à?  À!  Nhớ rồi. Tui đá song phi thì tên du đãng ngã xuống đất, vì chiếc xe còn rú ga hết tốc lực nên nó là vào lề đường.   Và đụng sập cửa nhà người ta.  Mọi người hoảng hốt chạy tán loạn cả.  Nhưng vẫn còn một tên du đãng nữa chưa bị tui hạ gục nên nó vội vàng dừng xe lại, hắn rút súng ra.Có tiếng kêu lên:-         Trời!  Ghê quá!  Hắn rút súng ra à?  Còn cô giáo Tần thì sao?Quân làm bộ mặt rất nghiêm trọng:-         Khoan đã!  Từ từ để tui kể tiếp chớ!  Khi tên du đãng rút súng ra thì cô giáo Hạnh Tần đứng sau lưng tui.Kim chẳng hiểu ất giáp gì, vì Quân kể một đường mà Nguyên kể một nẻo.  Chẳng biết tin ai bây giờ?  Nàng hỏi:-         Có thật là cô giáo núp sau lưng bạn không?-         Sao không thật!  Không tin thì cứ hỏi Nguyên thì biết liền à!Có tiếng thúc giục:-         Kể tiếp đi Quân!  Kể tiếp đi!  Khi cô giáo núp sau lưng bạn thì sao nữa?Quân gãi đầu:-         Ừ, đoạn này ghê lắm.  Tên du đãng rút súng chĩa vào ngực tôi.  Nòng súng đen ngòm à!  Hắn sắp sửa bóp cò thì tui nói...Cả lớp im thin thít.  Họ đang hồi hộp quá sức.  Quân giỏi quá!  Có người nuốt ực nước bọt xuống cở để lấy thêm can đảm mà nghe kể tiếp.  Quân chậm rãi kể tiếp:-         Hắn sắp sửa bóp cò thì tui cầm tay cô giáo đặt ngay vào chỗ trái tìm tui để lấy thêm dũng khí.  Tay cô giáo ấm quá trời!-         Rồi sao nữa?- Bàn tay cô giáo ấm quá trời!  Tui thả tay cô giáo ra, bất thình lình tui tung chân lên đá vào mặt tên cướp theo thế võ gọi là Hổ vĩ cước.  Cú đá này là tuyệt chiêu à nghen!  Không ngờ lúc đó tui đá mạnh thật, hắn trẹo quai hàm bèn chĩa súng vào ngực tui.  À quên!  Hắn chĩa súng lên trời bắn!  “Ðoàng!  Ðoàng!  Ðoàng!” Nghe rát cả tai.Bạn bè vỗ tay thán phục Quân, có tiếng hỏi:-         Rồi sau đó thì sao?  Cô giáo bị xe đụng lúc nào?Quân khịt khịt mũi để nghĩ ra cách bịa tiếp sao cho thật hợp lý.  Bạn bè càng hỏi dồn thì Quân càng rối trí.  Hắn đánh trống lãng:-         Thôi, tạm ngưng ở đây có được không?-         Không được!  Kể tiếp đi Quân!Quân gật đầu:-         Thong thả để tui kể tiếp chứ làm gì mà hối quá chừng vậy?  Tên du đãng chĩa súng lên trời bắn loạn xà ngầu thì tui đâu có bỏ lỡ cơ hội ngàn năm có một đó.  Tôi lấy cái đầu cứng như sắt của tui húc vào bụng tên du đãng.  Hắn ngã lăn ra đường.  Vậy là hai tên du đãng bị tui hạ nốc ao.  Tui bèn nói với cô giáo rằng:  “Thưa cô, họa hổ họa bì nan họa cốt.  Tri nhơn, tri diện bất tri tâm.”  Mấy bạn biết tui nói gì không?  Tui nói rằng:  “Vẽ hổ thì người ta chỉ vẽ được ngoài da của nó, chứ không thể vẽ được xương hổ.   Biết người, biết mặt, nhưng không thể biết được tâm địa của họ”.  Cô giáo Tần khen tui giỏi môn văn.  Khen tui hết lời!Kim chợt hỏi:-         Lãng xẹt!  Tự nhiên đứng đó mà nói chuyện về môn văn với cô giáo, còn cô giáo bị đụng thì sao không thấy kể?Quân đáp:-         Sao không kể?  Từ từ tui kể chớ!  Ðến đoạn nào rồi cà?  À!  Sau đó tôi lấy trong giỏ đi chợ của cô giáo một sợi dây thừng.  Sợi dây đó được tui cột hai tên du đãng lại và giao cho công an.  Công an khen tui nức nở! Lúc đó trời đã về chiều rồi, tôi lấy một chiếc xe của tên du đãng chở cô giáo về nhà.  Hết!Bạn bè trong lớp la toáng lên:-         Xạo ơi là xạo!  Quân xạo!Quân đỏ mặt:-         Sao lại xạo.  Chưa nghe hết chuyện mà đã ầm ĩ lên rồi!  Tui chở cô giáo về nhà, trên đường đi lúc băng qua cái ổ gà to tổ bố, xe sụp hố.  Xe ngã.  Cô giáo bị thương.  Lúc đó bạn Nguyên xuất hiện, bạn Nguyên với tui đưa cô giáo vào nhà thương.  Không tin thì hỏi bạn Nguyên xem!Ðó cũng là lúc chuông vào học kêu “Reng, reng...”.  Mọi người bắt đầu giải tán với tâm trạng ấm ức.  Chẳng biết là Quân kể thật hay là bịa.Nhưng mọi người đã vào chỗ ngồi lâu rồi mà vẫn chưa thấy cô giáo Hạnh Tần.  Lớp học lại nhốn nháo lên như ong vỡ tổ.  Quân đứng giữa lớp oang oang:-         Tui nói rồi mà!  Cô giáo bị xe đụng rồi.  Bọn mình sáng nay đi thăm cô giáo nghen!Kim hỏi:-         Ai biết phòng ở bệnh viện mà cô giáo đang nằm?Quân ưỡn ngực hãnh diện:-         Tui, Minh Quân, biết phòng của cô giáo!Thế là cả lớp ồn ào hẳn lên.  Tất cả đều đang tính toán nên mua cái gì làm quà biếu cho người bệnh.  Lúc này, Kim hoạt bát vì nàng là lớp trưởng.  Kim bước lên bục giảng gào lên:-         Ðề nghị các bạn trong lớp giữ trật tự và im lặng.  Chúng ta phải im lặng để khỏi làm phiền tiết học của các lớp bên cạnh.  Nào! Chúng ta bắt đầu hô nhé!Kim dõng dạc hô to:-         Học sinh im...Cả lớp đồng thanh đáp:-         Lặng!-         Học sinh im...-         Lặng!Tất cả động tác đó được hô đi đáp lại đến ba lần thì mới cứu vãn được hòa bình trong lớp học.  Kim bắt đầu nói:-         Trường hợp cô giáo Hạnh Tần bị xe đụng là một tin buồn đối với tất cả chúng ta.   Chúng ta phải có nghĩa vụ đi thăm và an ủi cô giáo. Tôi đề nghị là trích một phần ba tiền quỹ lớp để mua quà đi thăm cô Tần.  Các bạn đồng ý không?Cả lớp đồng thanh đáp:-         Ðồng ý!Nhưng cũng có ý kiến chưa đồng ý.  Người đó lại là Quân,  Hắn đứng lên phát biểu:-         Tiền quỹ lớp đâu có bao nhiêu cả.  Thời buổi này vật giá leo thang nên tôi sợ bọn mình không mua được cái gì vừa ý cả.  Do đó tôi đề nghị là bọn mình đóng góp thêm tiền:Có tiếng hỏi:-         Ðóng góp thêm mỗi người bao nhiêu hở Quân?Hắn cười hềnh hệch:-         Tùy lòng từ bi “đại bác” của mọi người.  Của ít nhưng lòng nhiều là tốt rồi!Có những tràng pháo tay vang lên hưởng ứng ý kiến của Quân.  Kim sung sướng mỉm cười:-         Tôi đề nghị là các bạn để tiền ở đầu bàn để tôi thuận tiện khi đi thu.  Sau đó căn cứ tiền được bao nhiêu thì bọn mình sẽ đi mua quà rồi vào bệnh viện thăm cô giáo luôn trong buổi sáng nay.Trong khi mỗi người rút tiền trong túi quần của mình đóng góp cho lớp thì có ý kiến hỏi:-         Cho phép tôi hỏi lớp trưởng là bọn mình có mua hoa không?Kim gật đầu:-         Ừ héng!  Sao không mua hoa nhỉ?Thế là cả lớp ùa nhau bàn về chuyện nên mua hoa gì.  Hàng chục thứ hoa được liệt kê ra, nào là mẫu đơn, lan, cúc, tường vi, trà mi... Nhưng chẳng ý kiến nào chịu ý kiến nào cả vì mỗi người đều có cái lý của mình.  Cuối cùng, họ đồng ý là nên mua hoa thược dược – Vì ý nghĩa của hoa này là biểu thị cho lòng biết ơn sâu sắc.  Họ tưởng tượng đếnlúc được cầm những bó hoa thơm ngát, những phần quà đến trao cho cô giáo bên giường bệnh.  Chắc hẳn cô giáo sẽ cảm động.  Và trong lòng họ cũng bừng lên ánh sáng của lòng kính trọng và biết ơn cô giáo.  Ðược biết lớp mười hai A2 kéo nhau vào bệnh viện thăm cô giáo, bọn thằng Kỳ râu hoang mang lắm.  Liệu chừng chuyến này bọn mình có bị Ban giám hiệu duổi học không? Chỉ cần thằng Nguyên hoặc thằng Quân hoặc cô giáo tường trình lại cho  Ban giám hiệu là kể như... tiêu đời!  Buổi trưa tan học, thay vì về nhà thì hai ông quỷ sứ chui tọt vào quán cà phê Paloma để ngồi nhâm nhi cái sự đắng cay từ giọt cà phê đen nhằm khuây khỏa bớt nỗi âu lo.  Thế nhưng, âm nhạc không làm cho họ hưng phấn một chút nào cả.  Tiếng hát ẽo ợt của cô ca sĩ “Nhắm mắt cho tôi tìm một thoáng hương xưa, cho tôi về đường cũ nên thơ, cho tôi gặp người trong ước mơ.  Hay là chỉ giấc mơ thôi?  Nghe tình đang chết trong tôi...”, càng làm cho họ buồn thêm.  Thằng Dũng ném mẩu thuốc lá xuống sàn nhà:-         Về thôi Kỳ râu ạ!  Nghe nhạc này tao cảm thấy đói bụng quá! bọn mình về thôi!-         Ừ! Về thì về, nhưng chuyện của bà giáo Hạnh Tần thì mày tính sao?Thằng Dũng lé khịt mũi cảm động, vì đây là lần đầu tiên thủ lĩnh đã hỏi ý kiến của hắn:-         Báo cáo thủ lĩnh!  Có lẽ bọn mình phải chận đường nện cho bọn  thằng Quân và thằng Nguyên một trận nên thân để hắn khỏi bép xép cái miệng.-         Ðược. Ðó là một sáng kiến tốt.  Nhưng hai thằng mình có đánh lại hai thằng hắn không?Dũng lé cười tít mắt:- Sao thủ kĩnh lại hỏi vậy?  Bọn mình có học võ mà sợ gì hai thằng ốm nhách đó!-         Mày ngu lắm!  Có võ thì ăn thua gì!  Tao đồng ý với mày là nên đánh bọn nó một trận, nhưng kế hoạch thì nên thực hiện như thế này này...Bỏ ngoài tai những tiếng hát buồn bã, thằng Kỳ râu và Dũng lé ngồi sát vào nhau.  Chúng nó bàn bạc những gì thì chỉ có lỗ tai của bọn hắn biết được mà thôi.   Với bộ mặt cực kỳ nghiêm trọng và giọng nói rù rì, hai đứa này đã bàn bạc xong “phương án”... bịt miệng “kẻ thù”.  Thằng Kỳ râu nói như đinh đóng cột:-         Tao gọi đây là phươn gán X.30 phá lưới.  Mày hiểu chưa?Dũng lé vỗ tay:-         Hoan hô!  Phương án X.30 phá lưới muôn năm!-         Tiếng vỗ tay và giọng nói hí hửng kia đã làm mọi người trong quán cà phê nhìn kinh ngạc, vì họ không nghi ngờ vào quán cà phê vẫn có những kẻ làm ồn ào như thế.  Hai đứa bước ra khỏi quán.  Trưa nắng, bụng đói meo nên Kỳ râu và Dũng lé nhanh chân bước về nhà.							
Lê Minh Quốc
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
Chương 8
Phương án X.30 phá lưới đã được đưa ra thực thiện.  Vào một buổi chiều đẹp trời, nắng xanh lững lơ trên những vòm cây.  Thằng Kỳ râu và Dũng lé diện một bộ quần áo thật mới đi qua xóm Mã Tây.  Chúng nó đi tìm nhà ông Tám điếc.  May ra ông Tám sẽ là người giúp cho chúng nó được “tai qua nạn khỏi” trog vụ đã làm cô giáo phải vào bệnh viện.Ðường đi ngoằn ngoèo đã làm Kỳ râu phát bực:-         Phải chi hồi nhỏ tao lên núi tầm sư học đạo thì hay biết mấy!Dũng lé hỏi lại:-         Ðể làm gì vậy thủ lĩnh?-         Vậy mà mày cũng không biết à?  Ðể phi thân tìm nhà ông Tám điếc cho dễ.   Ði bộ kiểu này mỏi giò thấy mồ.-         Ừ, hay đấy.   Hồi đó mà tui có học môn cưỡi mây lước gió của Tề Thiên, tui sẽ cõng thủ lĩnh bay cái vèo thì ngon quá!Kỳ râu cười mỉa:-         Ngon lắm!  Bây giờ cõng tao đi một đoạn Dũng lé ơi!  Tao mỏi giò quá!  -         Xạo hoài.  Mới đi có chút xíu mà đã mỏi chân mỏi giò thì...Không để cho đàn em nói hết câu, Kỳ râu đã trợn mắt:-         Thì cái gì?  Bộ mày chê tao yếu xìu chứ gì?Thấy thủ lĩnh nói bằng cái giọng đằng đằng sát khí như thế nên Dũng lé vội chuyển “gam” nhỏ nhẹ:-         Ai dám chê thủ lĩnh.  Thôi chịu khó đi một đoạn nữa đi.  Sắp đến nhà ông Tám điếc rồi!Chỉ có trời mới biết được tại cái làm sao mà thằng Dũng lé lại tôn thằng Kỳ râu lên làm thủ lĩnh.  Mọi lý lẽ của thủ lĩnh bao giờ cũng làm cho Dũng lé... tuân lịnh!  Cách đây vài năm, hồi học lớp chín, có lần Dũng lé trốn học vào rạp xi nê chợ Cồn để mua vé xem phim võ hiệp.  Thiên hạ xếp hàng đông như kiến, vốn thông minh và láu cá nên hắn đã chen chân từ dưới chót lên hàng trên để mua vé.  Không ngờ khi vừa chen chân lên thì ngay lập tức lỗ tai nhỏ thó của nó bị ai đó kéo ngược lại.  Ðau điếng.  Gã thanh niên to béo dẫn người yêu đi xem phim đã có hành động thô bạo như vậy.  Dũng lé ức lắm.  Hắn buộc miệng chưởi thề thì lại bị ngay một cú tát như trời giáng vào mặt. Hắn thấy trời đất tối sầm.  Và... trời cao có mắt.  Trời đã sai thằng Thiên Lôi Kỳ râu xuất hiện kịp thời.  Kỳ râu cũng trốn học vào rạp xi nê như bạn mình, thấy bạn bị ức hiếp như thế nên vội vàng xông lên.  Thay vì đánh gã thanh niên to béo kia thì Kỳ râu lại thoi thật mạnh vào bụng... người yêu của gã này.  Cô gái kia la rú lên.  Gã thanh niên hoảng hốt trước tình huống bất ngờ đó – đang lúng túng chưa biết làm thế nào – thì Dũng lé đã húc đầu vào bụng của gã.  Dù tình cờ chưa phối hợp trước nhưng Dũng lé và Kỳ râu đã hiệp đồng tác chiến một cách tuyệt đẹp.  Thiên hạ xếp hàng vào mua vé xem phim nhốn nháo như ruồi cũng là lúc hai cậu học trò lớp chín nhanh chân chuồn mất!  Sau vụ đó thì Kỳ râu và Dũng lé trở thành đôi bạn thân.  Tính cách anh hùng rơm của Kỳ râu làm Dũng lé phục sát đất và tôn hắn làm thủ lĩnh của mình.Bây giờ thủ lĩnh và đàn em đã học lên lớp mười hai. Chiều nay, cả hai cùng đi tìm nhà ông Tám điếc.  Chẳng mấy chốc, căn nhà của ông Tám điếc đã hiện ra trước mặt họ.  Vẫn là một ông Tám đang nằm trước nhà đọc truyện Kiều toòng teng trên chiếc võng.  Kỳ râu đứng im lặng trong trạng thái hồi hộp.  Dũng lé trịnh trọng chắp tay trước ngực:-         Thưa Bạch sư phụ! Ðệ tử là những kẻ đơn thân độc mã trong chốn võ lâm...Ông Tám ngước mắt lên kinh ngạc:-         Các con là ai mà gọi ta là Bạch sư phụ?-         Dạ chúng con thấy tóc ông Tám bạc như cước, trắng như mây nên mạo muội xin gọi ông Tám là Bạch sư phụ ạ!-         Trời đất ơi!Bất giác ông Tám kêu lên vì không ngờ lũ trẻ bây giờ kỳ quặc như thế.  Thằng Kỳ râu bước lên nói:-         Thưa Bạch sư phụ, trong chốn võ lâm chúng con là những cánh chim bé bỏng xin nương nhờ võ nghệ của ông Tám.  Lẽ nào ông Tám lại không cứu giúp cho kẻ bị truy nã trong chốn giang hồ?Lời nói du dương của Kỳ râu càng làm cho ông Tám hoang mang, ông càng không hiểu gì cả.  Ông trấn tĩnh bằng cách đứng lên và nói ôn tồn:-         Hai con vào nhà uống trà với ông Tám.  Cứ gọi là ông Tám thôi.  Chứ đừng gọi Bạch sư phụ hoặc sư phiếc gì cả.Hai cậu học trò nhanh chân bước vào nhà.  Ông Tám rót hai chén trà ướp sen thật thơm.  Khói bay lãng đãng.-         Hai con uống trà rồi kể cho ông Tám nghe chuyện của hai con.  Chuyện gì nào?Hai tay vừa nâng chén trà và làm ra một bộ mặt buồn như sắp đi đưa đám ma, thằng Kỳ râu nhập đề:-         Thưa Bạch sư phụ!  Chún con là những kẻ học hành ngoan ngoãn, hiếu thảo với ba mẹ, vâng lời anh chị...Ông Tám ngắt lời:- Con cứ gọi ta là ông Tám thôi.  Ðừng xưng hô như thế.  Các con học hành ngoan ngoãn, vâng lời bố mẹ vậy là tốt lắm.Thằng Kỳ râu nói tiếp:-         Nhưng bọn con thường bị những đứa cậy sức mạnh bắt nạt.-         Vậy à?Ông Tám đã kêu lên một cắch đầy thông cảm.  Ông ngồi im để lắng nghe thằng Kỳ râu và Dũng lé tường thuật lại chuyện cô giáo Hạnh Tần bị đụng xe.  Và theo lời của hai ông quỷ sứ này thì câu chuyện đã diễn ra như thế này:  Vào một buổi chiều nọ, hai đứa đang đi học về thì gặp hai thằng Quân và Nguyên phóng xe Cúp 79 trên đường Triệu Nữ Vương.  Hai thằng này đã đâm vào cô giáo đang đi phía trước.  Do đó, cô giáo bị thương.  Thấy vậy, Kỳ râu và Dũng lé đã nhảy vào cang thiệp.  Khổ nỗi, việc nghĩa hiệp này đã bị Quân và Nguyên cậy sức mạnh nên đánh cho một trận tơi bời!Vừa kể chuyện thằng Kỳ râu vừa rơm rớm nước mắt một cách rất... tội nghiệp:-         Ông Tám à!  Bọn con xin nhờ ông Tám ra tay trừ gian diệt bạo, trừ giùm bọn con hai cái thằng này.Nghe nói vậy ông Tám vội đáp:-         Không được đâu.  Tuổi già là tuổi của sự thất bại, của sự lú lẫn, chứ không phải là tuổi của sự tích lũy kinh nghiệm.  Kinh nghiệm tuổi già không bằng một phần triệu của sự điên cuồng đầy nhiệt huyết và bồng bột của tuổi trẻ.  Chính sự điên cuồng đầy nhiệt huyết này sẽ đem lại mọi thành công cho tuổi trẻ.  Ông Tám không thể làm như vậy được.  Thế này nhé!  Ông Tám sẽ đến nhà của hai cậu Quân và Nguyên để phân tích cái sai của bọn nó nhé!Hỏng bét rồi!  Ông Tám mà đến nhà bọn nó thì còn gì là kế hoạch X.30 phá lưới nữa chứ?  Thằng Dũng lé vội nói:- Dạ!  Không được đâu Bạch sư phụ ơi! bọn nó chỉ có thể nói bằng cú đấm, chứ không thể nói bằng lời khuyên đâu.-         Con lầm rồi.  Cú đấm không giải quyết được gì cả.  Nói phải thì củ cải cũng gật đầu chứ huống hồ gì bọn nó đều là con cháu trong xóm giềng cả mà.Lời nói đầy cương quyết và uy lực của ông Tám đã làm thằng Dũng lé và Kỳ râu chột dạ.  Vậy là hỏng cái kế hoạch này rồi.  Nhưng  trong cái khó lại ló ra cái khôn.  Thằng Kỳ râu xứng đáng là một thủ lĩnh đầy láu cá, hắn nhỏ nhẹ trả lời:-         Dạ, ông Tám nói đúng.  Sức mạnh không làm nên cơm cháo gì cả.  Theo ý của bọn con là nhờ ông Tám đi với bọn con vào bệnh viện để thăm cô giáo.-         Tốt lắm.  Cháu đúng là một đứa trẻ ngoan.  Ði thăm cô giáo đang bị bệnh là trách nhiệm của mỗi người học trò.   Bây giờ chúng ta đi vào bệnh viện nhé!Cả hai cậu học trò đều đồng thanh reo lên:-         Hoàn toàn đồng ý với ông Tám.  Hoan hô ông Tám.Chỉ còn cách này thì may ra mới “lấy lòng” được cô Hạnh Tần.  Lạy trời, cô giáo sẽ không méc lại với Ban giám hiệu nhà trường.  Ba ông cháu chuẩn bị đi vào bệnh viện.  Nắng nhợt nhạt trên đường phố.  Thiên nhiên không còn mưa, nhưng cũng đã rủ rê những cơn gió lạnh trở về. Ông Tám bảo:-         Ba ông cháu chúng mình đi ra chợ cồn mua một ít trái cây vào tặng cho người bệnh.Thằng Dũng lé hỏi lại một cách ngu ngốc:-         Cô giáo đang bị bệnh thì mình mua trái cây để làm gì vậy?-         Sao cháu khờ khạo vậy?  Mua quà khi thăm người bệnh cũng có nghĩa là chúc họ mau lành và cũng chia sớt bớt nỗi buồn của họ.  Cháu hiểu không?Không biết Dũng lé có hiểu được điều ông Tám nói không?  Nhưng có một điều mà thằng Kỳ râu đang muốn ông Tám hiểu giùm là khi vào bệnh viện ông Tám phải nói gì đó để cô giáo thông cảm cho hành động của bọn nó.  Nghĩ vậy, thằng Kỳ râu bước sát gần ông Tám, nó đang tìm lời lẽ để cố trình bày lại sự việc với ông Tám. Cả ba người bước đi trong nắng chiều.  Bóng họ ngả dài trên mặt đường nhựa khô khốc.  Chỉ có thằng Dũng lé là hứng chí huýt sáo vui vẻ.  Lạy trời!  Cô giáo sẽ không méc lại với Ban giám hiệu nhà trường.  Thằng Kỳ râu cũng đang thầm mong như thế...							
Lê Minh Quốc
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
Chương 9
Ðiều mong muốn của thằng Kỳ râu quả thật đã xảy ra như thế .  Cô giáo Hạnh Tần không hề thông báo chuyện động trời của băng “Nhảy cửa sổ” cho Ban giám hiệu .  Sáng nay, cô giáo đã đứng trên bục giảng.  Cô mặc chiếc áo dài màu xanh ngọc rất thanh thoát.  Nước da còn xanh.  Nhưng nụ cười thật tươi .  Và giọng nói Hà Nội thì vẫn trầm ấm như thuở nào . Cả lớp im lặng hơn những ngày khác, họ không muốn làm nhọc lòng cô giáo vừa mới ốm dậy .  Riêng Nguyên, anh cảm thấy tâm hồn mình thanh thản lạ lùng. Gương mặt của cô giáo đã tạo cho anh cảm giác thật bình yên khi ngồi trong lớp học.  Có lẽ, đời của cậu học trò sung sướng nhất là được ngồi nhìn cô giáo với tâm hồn kính trọng và yêu mến.  Niềm kính trọng và yêu mến ấy đã tạo cho Nguyên mơ ước mai sau cũng được trở thành một thầy giáo đứng trên bục giảng, trước bảng đen với những ánh mắt học trò cũng nhìn anh như thế .Buổi sáng, trôi qua thật nhanh. Bài học của cô giáo đã để lại trong tâm trí học trò những ấn tượng khó phai .  Chỉ riêng giọng Hà Nội ấy thôi, lũ học trò lớp mười hai trường Phan Châu Trinh cảm tưởng như được nuốt xuống cổ họng những chén nước đường ngọt lịm.  Ngọt ngào tận tâm hồn yêu văn chương.  Tiếng chuông tan trường đã kêu “reng reng” một cách hấp dẫn.  Cả lớp ùa ra cổng trường.  Như những cánh bướm trắng.  Như đàn chim bay ra khỏi tổ .  Như mọi ngày thường lệ, Nguyên và Quân vẫn lẳng lặng đi phía sau Kim.  Họ cách nhau một khoảng khá xa .  Khi người thanh niên tình nguyện làm cái đuôi đi sau người bạn gái thì cũng có nghĩa là họ đã yêu .  Tình yêu học trò là tình yêu đẹp  nhất của loài người từ lúc họ biết tương tư .  Và cũng như mọi ngày, Kim cảm thấy nhột nhạt phía sau lưng, biết rằng những ánh mắt của Nguyên đang chăm chú theo dõi mình như thế, nàng cảm thấy tất cả mọi bước chân của mình đều rụt rè, e ngại .  Nàng không dám đi mau mà cũng không dám đi chậm.  Nàng e ngại mọi đánh giá của Nguyên, cho dù, chưa một lần nào anh thố lộ một điều gì yêu thương với nàng.  Biết có người đi sau mình như thế, đôi lúc, nàng cũng cố tình ngoái lại nhìn phía sau một chút.  Chẳng để làm gì cả .  Mỗi lần bắt gặp được hành động như thế thì Nguyên sung sướng lắm.  Anh cứ tưởng rằng, ánh mắt rụt rè ngoái lại kia là dành riêng cho chính anh mà thôi .  Hạnh phúc của mối tình học trò đôi lúc cũng đơn giản vậy thôi .  Sự đơn giản này giúp Nguyên ăn ngon và ngủ yên .Ðôi bạn đang đi thong dong làm một cái đuôi sau lưng Kim thì Quân bảo với Nguyên:- Mày ẹ quá!  Sao mày không dám đi thật nhanh lên! Ði song đôi với nàng mới thật tình tứ .Anh phân vân:- Rủi nàng không đồng ý cho tao đi chung thì sao?- Dễ ợt!  Mày cứ đi nhanh lên.  Mày giả đò mượn vở chứ có khó gì đâu !- Ừ, hay đấy!Thế là Nguyên sửa lại cổ áo, vén tay áo lên cho gọn gàng rồi bước nhanh cho kịp người bạn gái đang đi trước.  Nhưng trong thâm tâm của anh chẳng biết nên mượn vở gì của Kim, bởi vì anh trốn học bao giờ đâu .Ði sắp kịp đến Kim thì đột nhiên anh lại mắc cỡ quá chừng.  Anh đi chậm lại . Và đứng hẳn lại .  Quân thấy vậy, vội bước đến chỗ anh đang đứng:- Sao kỳ cục vậy?  Sao mày không đi chung với nàng?- Tao sợ nàng chê tao là cái thằng mê gái .Quân cười:- Mê gái thì có cái gì đáng xấu hổ đâu!  Không mê gái tức là chưa yêu .  Mày cứ nghe lời tao đi .  Mày đi kịp nàng và cứ tự nhiên như ruồi là mày sẽ chinh phục được trái tim của nàng.- Mày ăn nói duyên dáng quá!  Hay là...- Hay là sao?Nguyên từ tốn đáp:- Hay là kể từ giờ phút này, mày tán tỉnh nàng giùm cho tao có được không?  Mỗi lần đứng trước nàng là cái lưỡi tao như đeo thêm một tảng đá .  Tao mở miệng không nổi .  Tao thành người câm...- Hì, hì!  Người câm thì làm sao mà tỏ tình được.  Tội nghiệp mày quá xá!- Ðó, mày thấy đó .  Mày tỏ tình giùm tao .  Mày cứ nói là tao yêu Kim.  Thương Kim.  Khi nào nàng đồng ý rồi thì mày  báo cho tao biết.  Ðồng ý không?Quân chẳng biết trả lời ra sao cả .  Hắn gãi đầu:- Thôi được, mày cứ để từ từ tao tính lại thử sao?  Chứ tỏ tình giùm thì cái trò này mới quá chừng Nguyên ơi!- Mày có tài ăn nói mà sợ gì!  Giúp bạn là tự giúp mình.  Lẽ nào mày không giúp tao để cho bọn thằng Kỳ râu tán nàng à?Nhắc đến bọn Kỳ râu, đột nhiên Quân cảm thấy mình phải có trách nhiệm giúp bạn.  Không lẽ để một hoa khôi rơi vào bàn tay đen đúa của bọn chuyên “nhảy cửa sổ”?  Máu tự ái của Quân mỗi lúc càng dồn dập:- Sức mấy mà thằng Kỳ râu tán được Kim.  Nàng phải là của tao!  Ý quên, nàng phải là của mày!  Tao sẽ tán nàng giùm mày!Nói xong, Quân xăm xăm bước tới ... Hành động quả quyết của hắn có khác gì nàng Kiều “xăm xăm băng lối vườn khuya một mình”.  Còn Nguyên lẽo đẽo bước theo sau như một người ngoài cuộc.Khi bước gần đến Kim thì Quân đã kêu lên:- Kim ơi!  Kim!Nghe có tiếng gọi, nàng quay ngoắt lại:- Ủa!  Quân, bạn đi đâu mà đi về đường này?- Tui đi theo Kim.- Giỡn hoài .  Ði theo tôi làm gì?- Ði theo cho vui!Vừa nói Quân vừa bước nhanh lên cho kịp với nàng.  Lúc này, hắn đã nhìn rõ thấy mặt Kim.  Bất chợt trái tim của Quân đập lạc nhịp.  Quân cũng thấy xốn xang.  Tại sao gương mặt của nàng lại hồng quá vậy?  Có phải mắt là nàng là mắt bồ câu?  Mũi nàng là mũi dọc dừa?  Môi nàng là môi trái tim?  Hỡi chiêm gia Huỳnh Liên!  Gương mặt của nàng có phải là biểu lộ của tướng pháp... mệnh phụ phu nhân không (?)  Quân cảm thấy mình lúng túng.  Hỡi những nàng yểu điệu thục nữ, các em đã cất giấu một bí ẩn gì trong người mà những người “tầm cỡ” như Quân cũng chết điếng?  Quân lắp bắp:- Tui đi theo Kim có được không?- Bạn hỏi gì lạ vậy?  Ðường phố là của chung.  Ai đi mà không được?- Biết rồi .  Nhưng tôi đi chung với Kim kìa!Kim hỏi lại:- Ði chung với tôi à?Quân lấy lại bình tĩnh và dũng cảm đáp:- Ði chung với Kim chứ sao?- Trời đất ơi!  Sao bữa nay bạn trở chứng quá vậy?  Trưa rồi .  Thôi mạnh ai nấy về nghen!Hắn kêu lên hoảng hốt:- Sao lạ vậy?  Sao lại mạnh ai nấy về?Kim không hiểu tâm tính của Quân sao kỳ cục vậy .  Quân làm ra một bộ mặt như đang đưa đám ma .- Kim chẳng hiểu gì tui cả .  Tui đang có một chuyện buồn lắm.Nghe nói vậy, Kim dịu giọng:- Chuyện gì mà buồn?  Mấy hôm nay thấy mặt bạn cười tươi rói mà lỵ!- Tươi gì cái bản mặt mẹt của tui .  Bộ Kim không nghe người ta nói “Cười là tiếng khóc khô không lệ” à?- Bậy bạ!  Cười là cười mà khóc là khóc, chứ ai lại nói lạ lùng vậy?Quân láu cá đáp:- Thi sĩ đã nói vậy.Kim cũng không phải là tay vừa:- Nghe cải lương thấy mồ .  Thi sĩ gì mà nói ẹ quá vậy?Quân ưỡn ngực:- Thi sĩ Minh Quân.  Bộ Kim không nghe thi sĩ nói như thế là “Lan huệ sầu ai lan huệ héo .  Lan huệ sầu tình trong héo ngoài tươi!”- Thôi tốp lại, tốp đi ông bạn ơi!  Vừa phải thôi chứ!  Lan huệ sầu ai thì sầu chứ tôi không can dự gì vào chuyện này à nghen!Nói xong, nàng cất bước vội vã như sợ gã bạn trai học cùng lớp theo tán tỉnh lăng nhăng.  Bọn con trai nào cũng mang trong lòng một chút máu điên khùng khi nói chuyện với con gái .  Quân đâu có chịu thua .  Nếu để Kim đi về mà hắn chưa kịp nói điều gì giùm cho Nguyên thì Nguyền sẽ nghĩ sao về hắn?  Nguyên đã nhát như thỏ đế, không lẽ mình cũng nhát vậy sao?  Thôi, hãy nhúng con thỏ ấy vào nồi nước sôi để lột da nấu súp là vừa rồi . Quân tự động viên mình như vậy .  Hắn lầm lì bước song đôi với Kim:- Kim ơi!  Không lẽ Kim ghét tui lắm sao?  Tui có làm gì đâu mà Kim có vẻ ghét tui quá vậy?- Ai ghét bạn hồi nào đâu mà bạn nói vậy?- Thì Kim biết đó! Tui đi chung đường với Kim mà Kim cũng tránh né tui .  Kim tránh tui như đi xe đạp tránh ổ gà vậy!Lối so sánh của hắn đã làm nàng bật tiếng cười:- Bạn nói gì mà văn chương quá!Quân liều lĩnh đáp:- Văn chương gì đâu!  Chỉ tại vì tui yêu Kim!Kim tắt ngúm tiếng cười:- Chèng ơi!  Quân ơi!  Bạn điên rồi à?- Tui đâu có điên .  Tui nói vậy là nói giùm cho bạn tui đó .- Ai?- Nguyên!Nàng kinh ngạc:- Vậy à?- Ừ!- Thề đi!- Thề!Quân cảm thấy mừng rơn khi Kim bảo hắn phải thề .  Hắn bèn tấn công tiếp:- Nguyên còn nói nhiều chuyện hay lắm.  Bạn có thích nghe tui kể không?- Chuện gì vậy hả Quân?- Chuyện có liên quan đến Kim!- Thật không?- Sao lại không thật.  Không lẽ tui lại bịa ra để nói với bạn à?- Ừ, bạn kể đi, Nguyên nói những gì nào?Quân làm bộ nhìn lên trời cao như xem giờ:- Còn sớm chán, hay là bọn mình vào quán nước tui kể cho nghe .  Còn sớm lắm.  Chút xíu nữa về nhà cũng kịp mà...Những lời dụ khị ngon ngọt của hắn đã làm nàng xiêu lòng.  Nàng đồng ý bước vào cà phê Tam Muội - một quán cà phê rất dễ thương dành cho những cô cậu sinh viên học sinh.  Quán này chỉ có hai cô gái chưa chồng mang tên Song Muội, nhưng lại có thêm người mẹ còn ít nhiều xuân sắc nên các cậu học trò đã đặt... Tam Muội vậy!Thằng Quân đã tỏ ra là một người bản lĩnh:- Cho hai cà phê sữa đá!Kim hỏi nhỏ:- Sao biết tui thích cà phê sữa đá?Hắn trả lời tỉnh khô:- Thanh niên thì phải biết uống cà phê với hút thuốc lá chứ!- Eo ơi!  Ðiếu thuốc đâu có làm cho bạn trở thành người lớn.- Nhưng làm cho tui vơi đi nỗi buồn.Kim xua tay:- Dẹp giùm ngay cái nỗi buồn của bạn qua một bên đi!  Nguyên đã nói những gì với tôi nào?À!  Nguyên đã nói những gì nhỉ?  Hắn đâu có biết!  Chỉ còn cách là bịa ra thôi .  Lòng hắn cũng đang hoang mang lắm, hắn đâu biết rằng lúc này lòng Nguyên cũng như lửa đốt.  Nguyên không làm sao hiểu nổi hai người lại rủ nhau vào cái quán cà phê Tam Muội kia .  Và họ nói với nhau những gì? Nguyên không dám bước lại gần, xuất hiện lúc này là hỏng hết mọi chuyện.  Anh đứng dưới trụ đèn một ngã tư để chờ đợi cái kết quả mà Quân sẽ mang lại .  Lòng anh nóng ran như đang bước đi trên lửa .  Anh quẹt lửa châm một điếu thuốc đốt cháy .  Tâm hồn anh biến thành một làn khói bay vào thiên nhiên rộng lớn... Kim hoàn toàn không hay biết điều đó .Vừa khuấy cà phê sữa Quân vừa suy nghĩ .  À!  Nguyên có nói nhiều điều về Kim đâu!  Nhưng không lẽ cứ ngồi im lặng?  Ðã phóng lao thì phải theo lao vậy .  Không đợi cho Kim hỏi lần thứ hai, Quân bắt đầu múa mép:- Kim ơi!  Nguyên nói là Nguyên rất thích đi xem chiếu phim, nhất là những loại phim trinh thám hình sự .- Rồi sao nữa?- Ừ!  Thì thích được đi xem phim chung với Kim.- Tại sao vậy?- Tại vì bạn học giỏi!Hớ rồi!  Buột miệng nói xong thì Quân biết là mình đã nói hớ rồi .  Chuyện đi xem phim với chuyện học giỏi đâu có ăn nhập gì với nhau đâu .  Nàng bật cười:- Ý nghĩ của Nguyên kỳ cục thật!- Kim nhận xét đúng đó .  Tui thấy Nguyên càng ngày càng kỳ cục vậy .Nàng có thái độ quan tâm đến người bạn vắng mặt:- Sao vậy?  Quân là bạn của Nguyên mà không biết được nguyên nhân à?- Biết chứ sao không biết!Nàng hỏi dồn dập:- Là vì sao?Quân trả lời gọn gàng:- Tại vì Nguyên yêu Kim đó .Câu trả lời quá sức đột ngột khi mà đối tượng chưa hề có ý nghĩ đón nhận – thì rõ ràng nó phản tác dụng, hay nói một cách khác là nó đã... ép phê ngược!  Kim lắc đầu:- Thôi đừng có nói xạo nữa ông bạn thân mến ạ!  Trưa rồi bọn mình chia tay nhé!Con gái gì mà thay đổi tính nết như chong chóng vậy .  Ðang nói chuyện ngon trớn bỗng dưng lại đòi về là sao?  Với bản tính cương quyết của một lớp trưởng, Kim xin phép bạn trai đứng dậy để ra về .   Không còn cách gì để giữ nàng lại nữa rồi .  Lý do mà nàng đưa ra rất chính đáng.  Trưa rồi .  Hơn nữa bụng của Quân cũng đang đói meo .  Hắn đành trả lời một cách vớt vát:- Ừ chia tay!  Nhưng Kim về trước đi .  Chút xíu nữa tui mới về .- Bạn ngồi lại làm gì nữa?Hắn trả lời tỉnh queo:- Ðể ôn lại bài vở .- Chà!  Siêng học quá nghen!- Siêng năng đột xuất.  Chút xíu nữa tui mới về .  Chúc bạn trưa nay ăn cơm ngon.- Cám ơn sự quan tâm của bạn.Nàng bước ra khỏi quán.  Quân ngồi lại một mình.  Lúc này, hắn mới hoảng hốt thật sự khi đưa tay chạm túi quần .  Không còn lấy một đồng xu nào cả .  Hắn lẩm bẩm:- Ðúng là ma đưa lối quỷ đưa đường.  Cớ sao mình lại  rủ Kim chui tọt vào quán cà phê này .  Tiền đâu trả?Hắn nháo nhác nhìn ra ngoài đường.  Lạy chúa!  Nguyên sẽ biết hắn ngồi đây, Nguyên sẽ đến để mà trả giùm “cử” cà phê này .  Nếu không ngồi gồng ở quán Tam Muội này thì ê mặt lắm.  Thật không may cho hắn, trong lúc hắn và Kim ngồi nói chuyện trong quán cà phê thì Nguyên cũng đã bước vào quán nước khác.  Ngồi càng lâu thì bụng càng đói, Quân càng nhìn dáo dác ra phía ngoài cửa .  May ra có một quý nhơn nào ... phù trợ giùm chăng.  À!  May quá sức!  Có quý nhơn đến rồi .  Hắn reo lên:- Ðúng là ông bà mình nói rất đúng:  “Kẻ nào ở hiền thì gặp lành”.							
Lê Minh Quốc
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
Chương 10
Lẽ ra phải gọi là quái nhơn mới đúng.  Người mới bước đến không ai khác là bọn Kỳ râu và Dũng lé.  Nhưng dù sao, gặp được bọn này cũng may lắm rồi.  Nếu không thì tiền đâu để trả cà phê?  Quân đon đả đứng lên:- Chào hai chiến hữu của băng “Nhảy cửa sổ”.  Sao uống cà phê trễ quá vậy?  Bộ trưa nay định uống cà phê trừ cơm sao?Thằng Kỳ râu gầm gừ:- Ừ!- Ô hay!  Làm cái quái gì mà mặt mày buồn thiu thế kia!Dũng lé đáp:- Bọn tao đang có chuyện quan trọng rất cần đến sự giúp đỡ của bọn mày.  Thằng Nguyên đâu?- Hắn về nhà rồi!- Tiếc quá nhỉ?- Tiếc gì vậy?Thằng Kỳ râu đáp một cách vón cục:- Hỏi hoài!Nói xong, hắn và Dũng lé kéo ghế ngồi cùng bàn với Quân.  Quân lịch sự hỏi:- Hai bạn có uống gì không?Kỳ râu đáp:- Hai ly cà phê sữa đá!Lại cà phê sữa đá. Có đủ tiền để trả không hở trời!  Lại một trò chơi ú tim đang đến với Quân.  Hai ly cà phê sữa đá được bung ra.  Từng giọt đen thơm ngát đang rới xuống đáy ly có sữa trắng xóa.  Tuổi học trò là tuổi của hương cà phê thơm và có một chút đắng.  Vị đắng đang nằm trong tâm hồn của hai cậu học trò của băng “Nhảy cửa sổ”.  Thằng Dũng lé đập mạnh vào vai Quân:- Hỏng bét hết mọi chuyện rồi!  Kế hoạch X.30 phá lưới hỏng bét rồi trời ạ!Quân ngơ ngác:- X.30 phá lưới là cái quái gì mà tao không hiểu một chút nào cả.- Hỏng bét hết rồi!  Bọn mày có giúp giùm bọn tao được không?- Tao đâu có biết ngô khoai gì đâu mà giúp với không giúp?  Bình tĩnh lại nào!Dũng lé cứ khăng khăng:- Chuyện này hệ trọng lắm! Chỉ có bọn mày mới giúp được thôi.Quân lại càng không hiểu gì cả.  Trưa nắng và bụng đói meo nên bọn nó “ấm đầu” cả rồi sao?  Nhưng bọn Kỳ râu chẳng hề “ấm đầu” một chút nào đâu!  Vừa chậm chạp khuấy ly cà phê, cà phê sữa quyện vào nhau một màu sắc mà thoạt mới nhìn vào là ta có cảm tượng vừa ngọt lẫn vừa đắng, thằng Kỳ râu vừa nói:- Chuyện này hệ trọng lắm!Lại hệ trọng, quan trọng, cẩn trọng, đổi trọng... Trọng cái con khỉ mốc!  Cứ lải nhải hoài thì bố ai mà hiểu nổi?  Quân nói:- Mày “nhập đề” giùm tao nhanh nhanh một chút.  Chứ cứ vòng vo tam quốc như thế này thì có trời mới hiểu nổi.- Làm gì mà nôn nóng quá vậy?  Nóng mất ngon, giận mất khôn.  Cứ từ từ tao sẽ kể cho mày nghe.  Ðã kể thì phải có đầu có đuôi chứ!Dũng lé ủng hộ thủ lĩnh của mình bằng cách chen vào:- Ðúng đó Quân ơi!  Bất cứ chuyện gì thì cũng phải suy tính trước sau thì mới thành công được.- Mày nói gì mà khó hiểu quá vậy?  Mày vừa nói hỏng bét kế hoạch X.30 phá lưới, còn bây giờ lại nói thành công là sao?Dũng lé gãi mũi:- Thì mình cũng phải lạc quan chứ!  Trong thất bại cũng phải tìm cho được yếu tố thành công, cho dù chỉ là mới thành công phân nửa.Quân cảm thấy cổ họng mình khát đắng.  Chẳng biết bọn này đang giở trò khỉ gì nữa đây.Hắn bèn gọi thêm một bình trà.  Bụng đang đói mà cứ uống trà hoài thì nôn nao cái ruột đang thèm cơm.  Hắn hỏi lại:- Ðược rồi.  Tao bình tĩnh rồi.  Bọn mày kể nhanh lên tao nghe.  Chậm là tao về đó nghen!Kỳ râu thân mật vỗ vai Quân:- Sao mà mày lại đòi về.  Chưa giúp được gì cho tao mà đã đòi về rồi là sao?  Mày có đói bụng thì chút nữa về nhà lục cơm nguội mà ăn.  Bởi vì khi càng đói thì ăn cơm người ta càng thấy ngon.Dũng lé chen ngay bằng cái giọng rất nịnh:- Thủ lĩnh nói đúng quá xá!  Khi bụng đã đói thì bao tử càng làm việc mạnh mẽ như một lực sĩ.  Lực sĩ sẽ bóp nghiền thức ăn giùm mày.  Bụng mày sẽ no.  Ðời mày sẽ tươi.- Ðời tươi hay không thì tao chưa thấy.  Nhưng tao hỏi thật bọn mày nhé!Kỳ râu ra lệnh một cách chững chạc:- Ðược, mày cứ việc nói.  Bọn tao sẽ lắng nghe.  Nghệ thuật của sự nói chuyện tức là phải biết lắng nghe người khác nói.  Khi người ta càng nói thì họ càng dốc hết tâm sự cho mình, đó là một trách nhiệm mà mình phải thu nhận lấy, chứ không được quyền từ chối...Quân đột ngột hỏi:- Tao hỏi thật bọn mày có đủ tiền trả chầu cà phê này không?Dũng lé hỏi lại một cách thận trọng:- Vì sao mày lại nói vậy?Hắn thật thà:- Tao hết tiền rồi!- Xạo ơi là xạo!  Không có tiền mà dám vào quán cà phê à?Quân đáp:- Vì một lý do đặc biệt.Dũng lé khịt mũi:- Chia buồn mày trong năm mươi giây.  Bọn tao cũng hết tiền rồi.   Tưởng mày có tiền nên bọn tao mới vào đây chứ!- Tưởng gì mà kỳ cục quá vậy?Lời giận dỗi của Quân đã làm cho Kỳ râu xiêu lòng, hắn nói một cách rất... thủ lĩnh:- Thôi, mày uống nhanh lên rồi chạy về nhà kiếm tiền trả cà phê này đi Dũng lé ạ!- Tuân lệnh!Dũng lé nâng ly cà phê dốc ngược vào miệng và nhanh chân thi hành nhiệm vụ của mình.  Nhưng hắn chưa kịp bước chân ra khỏi quán, thì Nguyên bước vào.  Chao ơi!  Vị cứu tinh đã đến.  Cả bọn mừng rỡ:- Vào đây Nguyên!  Vào đây ngồi chơi Nguyên.  Bọn tao mong mày quá trời!Nguyên ngạc nhiên:- Sao lạ vậy?  Kim đâu rồi!Bọn Kỳ râu ngơ ngác:- Kim nào?Quân nháy mắt:- Xong rồi! Tuyệt cú mèo!  Một trăm phần trăm thắng lợi đã thuộc về mày.  Thắng lợi một cách rực rỡ như mặt trăng đêm bao mươi Tết.  Ngồi xuống đây chơi.Nguyên còn đang ngơ ngác thì Kỳ râu đã kéo tay anh ngồi xuống ghế.  Hắn nói một cách nhỏ nhẹ:- Thôi, dẹp mọi chuyện linh tinh qua một bên đi!  Bây giờ bọn tao vô mục đích chính nhé.Nguyên hỏi lại:- Mục đích gì vậy?  Tao không hiểu. Chuyện gì vậy Quân?- Tao cũng chẳng biết chuyện gì cả.Kỳ râu sửa lại tư thế ngồi, bộ mặt của hắn nặng trịch như đã đeo một chiếc mặt nạ của vị hoạn quan trên sân khấu:- Các bạn thân mến, sông có lúc, người có khúc. Bậy quá! Xin phát ngôn lại một cách chính thức “Sông có khúc, người có lúc”. Người của bọn tao lúc này đang gặp đại nạn.Dũng lé “đế” theo:- Ðúng! Ðang gặp đại nạn!- Mày im đi Dũng lé!  Ðể tao trình bày tiếp câu chuyện chứ!  Chỉ có các huynh đệ này là giúp được bọn mình thôi.  Ðúng vậy không các huynh đệ?Nguyên và Quân chỉ lắng nghe chứ không gật đầu.  Kỳ râu tiếp tục nói:- Chắc bọn mày cũng biết rồi.  Chuyện cô giáo Hạnh Tần vào bệnh viện là một lý do ngoài ý muốn.  Bọn tao hoàn toàn có lỗi trong chuyện đó.  Nhưng ông Tám điếc đã dẫn bọn tao vào thăm cô giáo rồi.  Cô giáo đã tha thứ mọi lỗi của bọn tao. Nguyên cắt ngang:- Vậy là ngon rồi.  Chứ bọn mày còn nói đại nạn là đại nạn gì?Dũng lé nói:- Xin bạn cứ giữ yên lặng để thủ lĩnh của tui nói tiếp.Kỳ râu nheo mắt:- Dũng lé nói rất đúng.  Xin tất cả yên lặng để tao nói tiếp.   Tao tưởng là câu chuyện chỉ tới đó sẽ chấm dứt, nhưng không hiểu sao bà chằn Hồng bí thư đoàn trường lại biết chuyện này.  Bà chằn đòi bọn tao phải viết kiểm điểm, lại còn dọa sẽ đưa ra hội đồng thi đua của nhà trường.  Không khéo bọn tao bị đuổi học quá!Quân chép miệng:- Chà! Chuyện này nghiêm trọng quá!- Nghiêm trọng lắm chứ sao?  Bây giờ nhờ hai thằng mày cứu bọn tao.  Chỉ có bọn mày mới cứu được tao và Dũng lé ra khỏi đại nạn này được thôi.- Nhưng cứu bằng cách nào?  Không lẽ, bằng cách lấy xe tông cho bà Hồng vào bệnh viện để bịt đầu mối?Kỳ râu buồn bã:- Mày đừng đùa nữa Quân ạ!  bọn tao đang rầu rĩ thúi ruột đây nè.  Chỉ cần bọn mày làm chứng là tao với thằng Dũng lé không chọc ghẹo cô giáo là được rồi.  Như vậy là bà chằn Hồng không có cơ sở để ghép tội bọn tao.  Hơn nữa cô giáo đã hứa với ông Tám là không làm to chuyện này.  Cô giáo chỉ khuyên bọn tao là học hành cho giỏi, phải kính trọng thầy cô giáo vì “không thầy đố mày làm nên.”Quân buột miệng nói:- Cô giáo Hạnh Tần tốt quá!- Thế mà bà chằn lại bắt bọn tao làm kiểm điểm.  Bà chằn ác quá chừng.  Bọn mày giúp giùm tao nghen!Nguyên ngồi yên lặng lắng nghe đầu đuôi câu chuyện, bây giờ anh mới hỏi:- Biết lỗi lầm của mình để sửa chữa là một điều tốt.  Thế nhưng, từ nay bọn mày còn có bỏ cái thói chọc ghẹo cô giáo ngoài đường nữa không?Kỳ râu trả lời:- Cám ơn mày Nguyên ạ!  Mày đừng “lên lớp” bọn tao nữa.  Ông Tám điếc đã khuyên bọn tao nhiều lắm rồi mày ạ!  Chỉ một lần này thôi là bọn tao tởn tới già.  Không ngờ giỡn chơi cho vui mà sự việc lại rắc rối quá.  Bọn mày giúp tao với nghen!Nguyên đắn đo suy nghĩ, mãi một lúc sau anh mới nói:- Ô kê!  Người quân tử là người sẵn sàng giúp bạn khi gặp đại nạn.  Bọn mày cứ viết tường thuật lại khi gặp cô giáo bị xe đụng là do tình cờ băng qua đường.  Khi bà Hồng bí thư kiểm điểm tụi mày thì tao với thằng Quân sẽ đứng ra làm chứng giùm cho bọn mày.  Ðược chưa?- Cám ơn mày nhiều lắm.  Tứ hải giai huynh đệ.  Bốn biển điều là anh em.  Bọn mình là anh em của nhau thì tại sao không giúp nhau phải không Nguyên?Thằng Kỳ râu ngửa mặt nhìn màng nhện trên trần cười sằng sặc và nói như thế.  Những con nhện đang đu bay một cách hồn nhiên, làm sao mà lũ nhện ngu ngốc ấy có thể biết được rằng:  Ngay lúc này, dưới mái nhà này có một bọn học trò lớp mười hai trường Phan Châu Trinh đã bàn tính xong một kế hoạch mới.  Và để thực hiện một kế hoạch, thì một trong hai bên phải đưa ra một điều kiện nào đó.  Thằng Quân vốn thông minh nên đã đặt ra trước:- Kỳ râu ơi!  Kể từ giây phút này bọn mình là anh em của nhau.  Bọn tao sẽ giúp đỡ mày hết mình để khỏi “lãnh đạn” của bà Hồng.  Nhưng từ giờ phút này, bọn mày phải “nhường” Kim lại cho thằng Nguyên.  Tuyệt đối không được “tán” hoặc “gò” hoặc “cua” Kim nữa!  Nếu bọn mày đồng ý như thế thì bọn tao hết lòng vì mày với Dũng lé.Lời phát biểu ấy làm cho buổi “họp mặt” càng thêm long trọng.  Bốn cánh tay cùng đặt xuống bàn và siết chặt vào nhau.  Có nghĩa là họ đồng ý với điều kiện đó.  Trưa nắng gắt.  Trong quán cà phê Tam Muội không còn ai, ngoại trừ bốn cậu học trò miệng còn thơm mùi cà phê sữa...							
Lê Minh Quốc
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
Chương 11
Ðiều mà bốn cậu học trò miệng còn thơm mùi cà phê sữa khôngn ngờ đến, đã xảy ra.  Ðó là việc chị Hồng bí thư Ðoàn trường đã tìm đến nhà cô giáo Hạnh Tần.  Ngôi nhà nhỏ nhắn màu sơn xanh nằm trên đường Nguyễn Chí Thanh.  Có một vòm cây râm mát. Chỗ bàn làm việc của cô giáo, phía trên tường có một bức tranh, ngay trong bức tranh ấy có ghi thêm mấy câu thơ.  Nghe đâu là của một cậu học trò lớp mười hai trước khi đi vào quân ngũ đã sáng tác và tặng riêng cho Hạnh Tần.  Bài thơ được viết nắn nót bằng nét chữ mềm mại:Nắng chiều trăm giọt đầy vơiNghe từng sợi tóc buông lơi chiều vềCành ngâu bóng mát thầm thìDương cầm từng phím nhủ mi sao vềHương tóc vây nỗi đam mêNghe cô giáo hát trong khi khuya vềCùng ngồi bên giậu tường viSương rơi ướt tóc nhớ chi đêm vềChị Hồng đã đứng khoanh tay thầm đọc mấy câu lục bát đó rồi buột miệng:-     Cô giáo tiểu tư sản quá nghen! Cái bài thơ gợi sự nhung nhớ ẻo lả, bệnh hoạn như thế này tôi không hiểu sao chị lại không xóa đi!Hạnh Tần hiền lành:-         Quà tặng của một cậu học trò giỏi môn văn.Hồng nói tỉnh bơ.-         Giỏi môn văn để rồi viết những thứ linh tinh như thế thì khó mà chấp nhận được.Mục đích của chị ta đến nhà Hạnh Tần không ngoài việc tìm hiểu nguyên nhân mà cô giáo phải nằm bệnh viện.  Vì lý do gì?  Trên đời này không có sự việc gì xảy ra mà không có nguyên nhân của nó.  Nhưng nguyên nhân cô giáo trình bày cho Ban giám hiệu nhà trường không có sứt thuyết phục.  Trong buổi họp ban thường kỳ của nhà trường, khi thầy hiệu trưởng đề cập đến vấn đề này, cô giáo chỉ nói “Do thiếu cẩn thận khi băng qua đường nên đã bị xe đụng”.  Liệu chừng đúng bao nhiêu phần trăm của sự thật?  Lại nghe bọn học trò xì xào là do bọn Kỳ râu chọc ghẹo nên cô giáo mới bị xe đụng.  Vậy thì có gì mà không “tố cáo” tội lỗi của bọn học trò lếu láo này.  Do đó, khi xảy ra vụ cô giáo bị xe đụng thì chị ta quyết tâm làm sáng tỏ “bí ẩn” của vụ này nhằm lập thành tích để có chuyện báo cáo với Ban giám hiệu.  Gương mặt chị ta trở nên trầm ngâm:-      Chị Hạnh Tần ạ! Chị cứ thoải mái kể lại sự việc.  Ðó là một kinh nghiệm quý báu, nó sẽ bổ sung cho kho tàng lý luận và thực tiễn của chúng ta khi đối phó với bọn phản cách mạng.  Chị cứ tự nhiên, bọn mình là chị em bạn gái với nhau đang chuyện trò thân mật...Hạnh Tần cảm thấy khó xử. Biết kể như thế nào bây giờ đây?  Ðã từ lâu, cô giáo không hề muốn nhắc lặi chuyện này.  Ông Tám điếc đã dẫn hai cậu học trò ngỗ nghịch đến xin lỗi rồi.  Hai cậu này đã biết lỗi và tự hứa sẽ cố gắng học thật giỏi.  Vậy thì còn cớ gì mà mình lại lôi chuyện này ra nữa?  Nhưng khi chị Hồng - người làm công tác tư tưởng đã đến nhà để hỏi chuyện thì mình phải từ chối như thế nào đây?Ðầu óc cô giáo quay cuồng với những câu hỏi ấy.  ngoài sân nắng nhạt dần và lũ chim bồ câu đã bay về trên mái ngói.  Sao chúng ta không nói với nhau về vẻ đẹp của chim bồ câu, về ráng chiều màu hồng?  Chị Hồng nhắc lại:-         Chị Hạnh Tần ạ!  Em mời chị uống nước.  Chẳng có gì phải ngượng ngùng cả.  Em sẽ lắng nghe những lời tâm huyết của chị...-         Chuyện ấy đã qua rồi.  Chẳng có gì mà phải kể lại đâu.  Chị cứ xem như là tôi bị đụng xe một cách tình cờ.  Thôi, mình nói sang chuyện khác nhé!Chị Hồng giật nảy người như đỉa phải vôi:-         Không!  Không được đâu!  Nghị quyết của Ðoàn trường trong tháng này là quyết tâm làm sáng tỏ vụ việc của chị.  Khi vấn đề nào đã được đưa vào nghị quyết rồi thì chỉ còn tìm cách thực hiện mà thôi.  Nào!  Chị kể lại đi.Vậy là từ một nạn nhân của vụ đụng xe, cô giáo có cảm tưởng mình trở thành một thủ phạm vậy.  Lòng buồn rười rượi.  Tại sao lúc nào con người cũng phải cảnh giác với nhau và soi mói nhau một cách trắng trợn đến thế?Cùng ngồi đối diện với nhau, khoảng cách chỉ là một cái bàn nhỏ, nhưng mỗi người đeo đuổi một ý nghĩ khác nhau.  Một khi ý nghĩ đã khác nhau thì dù có nằm chung giường cũng chỉ là đồng sàng dị mộng chứ huống hồ gì giữa họ đang có khoảng cách là chiều rộng của một cái bàn.  Từ cái bàn này, cậu học trò lớp mười hai đã hồn nhiên ghi tặng cho cô giáo những vần thơ bay bướm.  Hình ảnh đó là một ấn tượng đẹp như vần thơ, như ca dao, dân ca mà cô giáo đứng trên bục giảng rao giảng về cái đẹp.  Cái đẹp bao giờ cũng gắng bó mật thiết với một sự tự do.  Tự do ngay trong ý nghĩ.  Vốn  là người thông minh trong nhiều năm làm công tác tư tưởng, chị Hồng đã kịp thời can thiệp:-         Khiêm tốn, thật thà, dũng cảm.  Một trong những điều mà Bác đã dạy, chị cần thực hiện như vậy chị Hạnh Tần ạ!Cô giáo không nghe những lời gọi mời tha thiết ấy.  Tâm hồn của một cô giáo dạy môn văn đang phiêu du theo những vần thơ.  Cô giáo đang nghĩ đến những tình cảm đẹp của học trò dành cho mình khi nằm ở bện viện.  Sự ngây thơ bé bỏng ấy chính là niềm an ủi lớn lao, là chỗ dựa vững chắc trong tình cảm tôn sư trọng đạo.  Trong lúc này, chị Hồng cũng suy nghĩ lung lắm.  Có gì bí ẩn nên cô giáo không dám kể lại chăng?  Chị ta gõ năm đần ngón tay xuống bàn một cách có tính toán.  Ðã đến lúc lật “con bài tẩy” hay không?  Con bài tẩy ấy chính là quy tội cho sự nghịch ngợm của bọn Kỳ râu.  Nói huỵch toẹt ra chứ giấu diếm làm cái gì?  Ðiều làm cho Hồng không hiểu nổi là tại sao cô giáo không kết tội bọn Kỳ râu?  Nếu cô giáo tố cáo hành động của bọn học trò lếu láo này, thì đây là cơ sở để Ðoàn trường đề nghị với ban giám hiệu xử lý bằng hình thức kỷ luật cao nhất.  Phải có kỷ luật sắc thì mới giữ được nội quy của nhà trường.  Tại sao Hạnh Tần không tích cực giúp cho Ðoàn trường trong vụ việc này?Sau một hồi dò xét lẫn nhau, không thể kéo dài không khí nặng nề này nữa, chị Hồng quyết định lật “con bài tẩy”.-         Thưa chị, có phải bọn thằng Kỳ râu là thủ phạm để chị bị đụng xe?Ðiều mà cô giáo tưởng rằng đã được giấu kín không một ai biết thì Ðoàn trường đã nắm rõ.  Nghe chị Hồng nói vậy, Hạnh Tần cảm thấy choáng váng.  Hai má đỏ ửng lên và mồ hôi ròng ròng chảy ướt lưng.  Chị Hồng cười khảy và dứng lên khỏi ghế.  Không cần phải nghe cô giáo nói thêm một lời nào nữa.  Chị ta xin phép cô giáo ra về.  Chỉ cần nhìn gương mặt tái nhợt nhạt kia là đủ rồi.  Cô giáo muốn bao che tội lỗi của học trò thì tôi cũng có cách kỷ luật bọn nó.  Chị Hồng cười thầm với suy nghĩ độc đáo của mình.  Chị ta bước ra khỏi nhà.  Hạnh Tần cứng đờ lưỡi và cảm thấy như mình đã bị xúc phạm một cách ghê gớm.  Bản tính hiền lành không giúp ích được cho cô giáo trong tình huống này.  Khách vừa ra khỏi nhà, cô giáo nằm vật xuống giường.  Lần đầu tiên hai giọt nước mắt ứa ra khỏi hố mắt.  Một ngày sắp hết.							
Lê Minh Quốc
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
Chương 12
Ðòn “độc chiêu” của chị Hồng đã được tung ra và gây phản ứng trong tập thể học sinh.  Mặc dầu có Quân và Nguyên đứng ra làm nhân chứng, nhưng tình thế cũng không thể đảo ngược.  Bọn thằng Kỳ râu liên tục bị mời lên làm việc với chị Hồng.  Bằng những ngón nghề vừa mềm dẻo, vừa cương quyết, chị bí thư Chi đoàn đã đưa ông học trò nghịch ngợm vào phòng!  Và siết chặt.  Cả hai đều không thể chối cãi được. Ðến nước này thì thằng Kỳ râu đứng ra chịu tất cả lỗi lầm, tự nhận mình là kẻ đầu têu.  Việc làm đó đã làm cho thằng Dũng lé cảm động.  Kỳ râu xứng đáng với bản lĩnh là thủ lĩnh của hắn.Sau những lần làm việc như thế, Ðoàn trường đã kết luận sự việc và đề nghị mức độ kỷ luật lên Ban giám hiệu nhà trường.  Nhà trường đồng ý.  Thằng Kỳ râu bị đuổi học và thằng Dũng lé bị cảnh cáo dưới cột cờ vào sáng thứ hai.Tâm trạng của Nguyên và Quân buồn xo, bởi vì họ đã không làm gì có thể giúp ích cho bạn.  Với cô giáo Hạnh Tần thì cũng vậy.  Mênh mang một nỗi buồn khi nhớ lại thái độ của Kỳ râu vào bệnh viện.  Ăn năn và xin lỗi về hành động ngổ ngáo của mình.  Sáng nay, sau khi Ban giám hiệu trường Phan Châu Trinh đọc quyết định kỷ luật, thằng Kỳ râu bước đến lớp mười hai A hai tìm Nguyên.  Hắn rơm rớm nước mắt:-         Thôi, chia tay mày với thằng Quân.  Chúc bọn mày ở lại trường học cho giỏi.  Cho tao gửi lời thăm đến cô giáo Hạnh Tần.  Tao về nghen!Nói xong, Kỳ râu quay lưng bước đi thật nhanh.  Hắn sợ những giọt nước mắt sẽ trào qua mí mắt.  Nguyên cảm thấy lòng mình buồn xo.  Anh thẫn thờ bước vào lớp.  Ðiều đau khổ nhất của cậu học trò bị đuổi học, chính là lúc bị ném ra giữa dòng đời với hai bàn tay trắng.  Chung quanh hắnkhôngn còn tiếng cười đôn hậu của cô giáo.  Không còn những thao thức với bài vở.  Không còn niềm vui đón nhận những ngày chủ nhật...Kỳ râu đi lang thang trên hè phố.  Hắn không dám về nhà.  Hắn sợ những lời trách móc của ba má. Bước vào quán cà phê Tam Muội, Kỳ râu bước vào gọi một ly cà phê đen.  Hy vọng những giọt đen đắng này sẽ giúp cho hắn xua tan đi nỗi buồn.Nhưng trời ơi!  Nỗi buồn không tan đi mà nó cứ đọng lại trong tâm tưởng.  Hắn đâm ra căm thù chị Hồng.  Lần đầu tiên trong đời sự căm thù đã đơm hoa kết trái trong tâm hồn của một cậu học trò, khi nó đã bị một cú sốc lớn.  Hắn ngồi thừ ra bên ly cà phê đen và suy nghĩ về cách trả thù chị Hồng.  Chẳng biết trời đất khiến như thế nào, mà ngay lúc buồn bã nhất thì tình cờ chị Hồng đi xe đạp ngang qua quán cà phê Tam Muội.  Ðiều gì sẽ xảy ra?Kỳ râu vội vã gọi chủ quán tính tiền và bước ra khỏi quán.  Những quyển vở được hắn kẹp lại và đút vào túi quần sau.  Chị Hồng vẫn không hay biết gì cả.  Chị ngước mắt lên nhìn bầu trời trong veo và lẩm nhẩm những câu mang đầy tính triết học “Chủ nghĩa duy tâm, đó là chủ nghĩa thầy tu... là con đường dẫn chủ nghĩa thầy tu qua một trong những sắc thái của nhận thức biện chứng vô cùng phức tạp của con người”.  Câu ấy tuyệt vời quá!  Chị bí thư đang sung sướng cảm thấy dòng suối triết học chạy vào trong tâm hồn cằn cỗi của mình.  Tâm hồn của chị ngập đầy niềm vui.  Chị đã quên đi gương mặt buồn rầu của Kỳ râu sáng nay.  Chị chỉ biết rằng mình vừa làm xong một nhiệm vụ quan trọng là loại bỏ được phần tử xấu trong nhà trường.Kỳ râu nép vào cây trụ điện.  Chiếc xe đạp của chị Hồng thong thả lao qua.  Chiếc xe vừa lướt qua cũng là lúc Kỳ râu vung mạnh cánh tay ném theo hòn đá.  Hòn đá nguyên vẹn nằm ngay trên đầu của chị Hồng.  Chị kêu rú lên:-         Á! Chết tôi rồi! Chết tôi rồi!Chị đưa tay bịt lấy vết thương tung tóe máu và chiếc xe đạp loạng choạng ngã xuống mặt đường.  Thiên hạ hiếu kỳ lập tức vây lại rất đông chỗ nạn nhân vừa ngã xuống.  Có tiếng kêu:-         Xích lô đâu!  Chở gấp đi bệnh viện.  Máu ra nhiều quá!Kỳ râu nhanh chân phóng đi chỗ khác.  Nhưng ngay lúc đó đã có người tinh mắt phát hiện ra thủ phạm.  Họ gào lên như gọi đò:-         Bắt lấy nó!  Thằng du đãng vừa ném đá!  Bắt lấy nó! Kỳ râu nhanh chân chạy.  Hắn chạy thục mạng với những bước chân và tiếng nguyền rủa ở phía sau lưng.  Hắn sợ lắm.  Người ta mà bắt được thì chỉ no đòn mà thôi.  Vốn thông minh nên giây phút ngặt nghèo nhất, Kỳ râu đã chọn lấy hướng về nhà của Ông Tám điếc.Ngõ vào nhà của ông Tám điếc ngoằn ngoèo, chia ra nhiều nhánh rẽ dọc ngang như bàn cờ.  Chạy vào đó là thủ phạm mất hút.  Không có tài nào mà ai có thể tìm được Kỳ râu. Chỉ mấy phút sau là hắn xuất hiện ngay tại nhà ông Tám.							
Lê Minh Quốc
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
Chương 13
Sự việc Kỳ râu bị đuổi học, chị Hồng bí thư bị ném đá nhanh chóng chìm vào quên lãng - bởi một lý do duy nhất:  Các bạn học sinh trường Phan Chu Trinh đang bước vào thi học kỳ một.  Họ ráo riết ôn tập bài vở để đủ sức ngồi trước trang giấy trắng.  Trong những ngày này, khí hậu rất mát mẻ - sắp bước vào mùa xuân rồi còn gì!  Mặc dù bài vở chồng chất, nhưng trái tim Nguyên không chịu ngủ yên.  Nó thao thức  bởi vóc dáng của Kim, giọng nói của Kim và thèm được nói yêu Kim.Chiều nay, anh thong dong đi ngang qua nhà Kim thì tình cờ loại gặp Kỳ râu.  Anh reo lên:-         Chào bạn hiền!  Lâu nay, mày biến đi đâu vậy?Và anh ngạc nhiên khi thấy Kỳ râu ăn mặc bảnh bao, tóc tai rất cao ráo, hắn đặt trên môi một nụ cười tươi như bông bụp:-         Hề, hề!  Chào Nguyên.  Mày lại vào nhà Kim nữa chứ gì?-         Ừ!-         Tao vào nhà Kim chung với mày được không?Nghe lời đề nghị của hắn, Nguyên chợt rùng mình.  Liệu chừng nàng sẽ “đánh giá” anh như thế nào khi quan hệ với một người bị đuổi học.  Nàng sẽ chê anh hạnh kiểm xấu chăng?  Nguyên vội lắc đầu:-         Thôi mày ạ!  Mày để mình tao vào nhà của Kim thôi. Có thêm mày khó nói chuyện lắm.-         Chuyện gì vậy?  Bộ chuyện tình yêu à?Anh chỉ mỉm cười chứ không trả lời, Kỳ râu nói tiếp:-         Mày cho tao vào nhà Kim nghe?  Tao sẽ hỗ trợ cho mày.  Tao sẽ nói giùm mày những điều mày không dám nói.  Mày cứ tin tao đi, khi tao đi chung với mày chỉ có lợi cho mày mà thôi!Nguyên ngần ngừ:-         Hay là mày đứng ở ngoài cổng.  Chút xíu nữa tao sẽ dẫn mày đi uống cà phê.  Chịu không?-         Ðừng có dụ khị Nguyên ạ.  Bộ mày tưởng tao không có tiền à?Vừa dứt lời Kỳ râu đã móc trong túi quần ra một xấp tiền.  Chèn ơi!  Tiền mới toanh.-         Tiền đâu mà nhiều quá vậy?Hắn cười rất khả nghi:-         Bí mật!Nguyên thầm trách ông trời xanh.  Sao mà xui quá vậy?  Ðang lúc tâm hồn êm ái nhất để bước vào nhà người yêu thì lại gặp kỳ đà cản mũi.  Con kỳ đà này chẳng biết điều một chút nào cả, hắn nói tiếp:-         Tao nhớ bạn bè, nhớ trường lắm Nguyên ơi!  Mày cho tao vào thăm Kim cho vui.  Tao không làm gì để Kim buồn mày đâu!Lời nói của hắn đã làm cho Nguyên xúc động.  Anh gật đầu đồng ý.  Thế là hai cậu học trò dạn dĩ bước vào nhà Kim.  Kẻ tiếp đón đầu tiên không ai khác mà chính là con chó dữ dằn trong nhà.  Nó cất tiếng sủa “gâu gâu” đầy cảnh giác.  Kỳ râu ra lệnh:-         Mày đi sau tao.  Ðể tao dạy cho con chó này một bài học về sự tôn trọng người lạ mặt.-         Mày định làm gì nó?-         Suỵt! Mày im lặng, cứ để nó cho tao giải quyết!-         Mày đừng làm vậy Kỳ râu ơi!Kỳ râu trả lời:-         Mày biết tao làm gì mà mày bảo là đừng?Thật là khổ cho Nguyên!  Thằng Kỳ râu này lại giở trò gì đây?  Trong lúc đó, con chó không hề hay biết điều đó.  Nó cất giọng sủa oang oang đầy dũng cảm.  Kỳ râu bước lên một cách thận trọng. Con chó lùi dần.  Và nhanh như chớp, hắn cúi người xuống lượm ngay một khúc gỗ.  Cánh tay hắn vung quất thật mạnh vào mồm con chó.  Bị tấn công một cách bất ngờ, con chó thông minh hứng trọn “tuyệt chiêu” của Kỳ râu.  Nó choáng váng.  Nó cụp đuôi chạy tọt vào trong nhà.  Kỳ râu cất tiếng:-         Ðó!  Mày thấy chưa Nguyên?  Mày thấy đi chung với tao vui không?Vui cái chó gì!  Anh lầm bầm trong miệng.  Ðến nhà người yêu như thế này thì còn mặt mũi nào để mà nói những lời hoa mỹ?  Giữa lúc này thì Kim xuất hiện.  Nàng không hề hay biết những hành động cà chớn của Kỳ râu:-         Chào hai bạn.  Xin mời vào nhà chơi.  Chà!  Lâu quá mới gặp Kỳ đó nghen!Hắn bô bô cái miệng:-         Xin chúc mừng sức khỏe của Kim.  Quả đất tròn nên chúng ta còn mãi mãi gặp nhau!Câu nói của hắn đã làm Nguyên tức anh ách.  Vốn rụt rè nên khi nhìn thấy nhan sắc của Kim thì anh càng rụt rè hơn.  Trong khi anh càng rụt rè thì Kỳ râu lại càng hoạt bát.  Chắc hẳn trước kia, cái miệng hắn được sinh ra trước chăng?  Ý định của Nguyên khi vào nhà Kim thì sẽ nói chuyện học hành với nàng.  Chứ đâu ngờ lại bị thằng Kỳ râu phá bĩnh như thế này.  Cả hai bước vào nhà.  Chà!  BÀn học uc/a Kim ngăn nắp và sạch sẽ quá!  Sự ngăn nắp và sạch sẽ ấy đã làm anh thấy hồi hộp vô cùng.  Quyển vở Hóa của Kim đang lật trang thứ nhất.  Sao mà nó lại mới tinh khôi đến thế?  Chữ viết lại đẹp, vậy có “ác” không hở trời?  Kim đánh tan mọi suy nghĩ của anh:-         Làm cái gì mà bộ mặt nghiêm trọng vậy Nguyên?Anh giật mình khi nghe tiếng hỏi của nàng.  Bất giác trên môi anh nở một nụ cười để xoá đi sự nghiêm trọng trên gương mặt của mình. Nhưng rất tiếc đó chỉ là một nụ cười méo xệch, vì nó hoàn toàn không được chuẩn bị trước.  Kỳ râu đã xía vô:-         Tại vì nó yêu Kim đó Kim ơi!-         Ðừng có nói tầm bậy!Nàng răn đe như vậy đã làm Kỳ râu cảm thấy quê cơ!  Hắn đưa tay rờ vào ghế đang ngồi:-         Chà!  Ghế này lung lay rồi nghen!  Lấy đinh với búa ra đây để tui đóng lại giùm cho!Nàng ngạc nhiên:-         Bạn cũng biết nghề thợ mộc nữa à?Kỳ râu trả lời một cách đầy hãnh diện:-         Chứ sao!Hắn chủ động đứng dậy săm soi bàn ghế của Kim và nói:-         Nhanh chóng đưa đồ nghề ra đây! Bàn ghế như thế này thì ngồi học sao được!Nguyên ngồi buồn xo, anh chưa nói được gì mà đã bị thằng Kỳ râu giành nói hết trọi rồi.  Kim lẳng lặng đứng lên bước vào nhà trong tìm đinh với búa đưa cho Kỳ râu.  Hắn cười khì khì:-         Xin quý vị chịu khó ngồi xuống đất để tui trổ nghề!Hắn móc trong túi quần ra một cuộn thước dây.  Cây bút chì được gắn lên lỗ tai.  Cái miệng thì ngậm vài cây đinh.  Hắn đo tới đo lui như một người rành rẽ nghề thợ mộc.  Từng nhát búa được đưa lên và đóng thật nhanh, thật gọn vào đầu đinh.  Thật tuyệt!  Kim và Nguyên ngồi im lặng xem một cách say mê.  Hắn học nghề này từ hồi nào vậy cà?Chẳng mấy chốc, những chiếc ghế, bàn của Kim đã được Kỳ râu “décor” lại rất đẹp mắt.  Hắn gật gù:-         Tiếc không có cái bào.  Tui mà bào lại cẩn thận là bàn ghế của Kim láng cón à!Kim mừng rỡ nói:-         Cám ơn bạn.  Không ngờ Kỳ khéo tay quá!-         Ừ!  Tui rất sung sướng khi nhìn bàn ghết của Kim láng lẩy, láng mướt, láng bóng, láng cón, và sáng láng.  Nhưng không bằng lời khen của Kim thật là lai láng đối với tui!  Hì, hì!Ðồ bặn trợn!  Tại sao mày lại công khai tán tỉnh Kim của tao?  Nguyên muống hét lên như vậy.  Nhưng anh đã dằn được lòng mình.  Anh câm như hến.  Anh im như thóc.  May mắn thay, lúc đó Kỳ râu lại nói:-         Nguyên ở lại ngồi chơi nghen. Tui về.-         Ủa!  Sao lại về?Hắn lại cười một cách rất khả nghi:-         Ðến giờ “giao hàng” rồi!-         Giao hàng gì vậy?-         Bí mật!Nói xong, hắn vội vã quay gót bước đi.  Lại chuyện “làm ăn” mờ ám chứ gì!  Ai chứ thằng Kỳ râu này thì cũng có thể lắm, bị đuổi học thì chuyện xấu gì mà hắn không làm chứ?Chỉ còn lại một mình Nguyên, anh tha hồ “múa gậy vườn hoang”.  Dù sao cũng nên cám ơn Kỳ râu đã ra về đúng lúc để anh có cơ hội nói chuyện với Kim.  Chỉ còn lại một mình, lúc này, anh mới cảm thấy hoang mang vô cùng.  Biết nói chuyện gì với nàng đây?  Trước khi bước ra khỏi nhà thì đầu óc của anh đã sắp xếp biết bao ngôn từ hao mỹ.   Sao bây giờ ngôn từ đã mọc cánh bay đi!  À!  Có chuyện để nói rồi! Anh hỏi:-         Lâu nay, Kim có lên thăm chị Hồng không?-         Có một lần.-         Chị ta có khỏe không?Một câu hỏi lãng xẹt.  Khỏe thì ai lại vào nằm bệnh viện bao giờ?  Kim đáp:-         Không!Lại một cái trứng gà tròn vo nữa!  Cứ nói “không” hoài, nghe chán chết.  Nguyên ngồi thừ người ra.  Rõ ràng nóichuyện với người bạn gái cũng là cả một nghệ thuật.  Nguyên không cầm nghệ thuật ấy trong tay.  Ðột ngột anh cầm quyển vở Hoá của nàng:-         Vở của Kim đẹp quá!-         Cám ơn!-         Chữ của Kim viết đẹp quá!-         Cám ơn!-         Sao cám ơn hoài vậy?-         Thì ai khen tôi, tôi cám ơn chứ sao?Trong ngữ điệu của câu trả lời, anh đã nghe được mọi sự trầm bổng cuả Kim.  Ðột ngột, anh thông minh một cách lạ thường:-         Nếu mình nói thương Kim thì Kim có cảm ơn không?Hỡi ôi!  Sự thông minh kia liền được đền bù lại một cách thẳng thừng:-         Không!Cái trứng gà tròn vo này đã kê ngay vào họng của anh.  Anh cứng lưỡi. Và cụt hứng.  Nắng trải dài trước sân.  Những bông hoa cúc  vàng đang nở chúm chím, trông dịu dàng một cách lạ thường.  Ðã từ lâu, anh là người đam mê sự dịu dàng của hoa cúc.  Màu vàng của nó gợi lại linh hồn con người sự thanh thản.  Anh thèm trú ẩn linh hồn của mình vào trong màu vàng này.  Mỗi cơn gió thoảng qua, hoa cúc lại đong đưa một cách rất nhu mì.  Hoa cúc ơi, hoa cúc!-         Kim có thích hoa cúc không?-         Thích lắm!-         Vậy là bạn giống tui!Nàng hỏi lại:-         Thật à?Nguyên gật đầu:-         Ừ, mai mốt tui ép hoa cúc tặng cho Kim!Hoa cúc đã giúp cho họ hoá giải được những rụt rè thuở ban đầu.  Họ trở nên dạn dĩ hơn.  Màu vàng của hoa nào có đánh lừa ai đâu.  Kim tin những lời mà Nguyên đã nói.  Thật tình, trong chiều sâu tâm hồn của nàng cũng đã có ít nhiều cảm tình với Nguyên.  Bởi anh là người đầu tiên nói những điều mà nàng chưa hề nghe ai nói.  Anh nói tiếp:-         Hương của hoa cúc thơm lâu lắm.-         Sao bạn biết?-         Mình tưởng tượng vậy?Nàng reo lên:-         Bạn tưởng tượng hay quá chừng!Lời khen của nàng sẽ làm anh mất ngủ đêm nay.  Hoa cúc vàng như nỗi nhớ day dưa, như nỗi lòng quay quắt.  Kim có hiểu giùm anh điều đó không?  Và như một kẻ đi trong cơn mộng du, anh đã nói với riêng anh:Trên tà áo của em – tôi đã thấy một chùm hoa cúc  nởVàng tinh khôi hò hẹn buổi ban đầuÐêm nay ngủ chắc rằng em sẽ nhớHoa cúc em cầm đã thất lạc nơi đâu?Ðã thất lạc lúc mà tôi cúi xuốngHôn bâng quơ trên mái tóc... bâng quơEm run rẩy nghe chập chùng sóng nướcSông Hàn xanh ray rứt vỗ đôi bờThôi đừng trách sao tôi liều lĩnhVí hoa cúc vàng như những ngọn sao đêmVà gió thổi chùm cúc thành sương khóiLãng đãng bay trong giấc ngủ của emÐó là lúc mà tôi tìm mãi mãiMột mùi hương nguyên vẹn lúc ban đầuÐêm nay ngủ rồi sau này cũng vậyTôi sẽ hỏi rằng: Hoa cúc lạc về đâu?Mặc dù, Nguyên đọc khẽ khàng nhưng Kim cũng đã lắng nghe trọn vẹn điều mà anh muốn nói.  Nàng buột miệng hỏi:-         Sao bài thơ này buồn quá vậy Nguyên?-         Vì nó mang tâm trạng của mình muốn nói riêng với Kim.-         Thật à?Nàng đã reo lên như trẻ nhỏ.  Ðiều đó càng làm cho tâm hồn của anh thêm đắm đuối.-         Kim có thích bài thơ đó không?-         Thích.-         Ngày mai đi học thì mình sẽ chép lại cho bạn nghen?Kim cắn ngón tay út:-         Ừ, cảm ơn bạn.Lúc này, tình hình thật có lợi cho Nguyên.  Anh chuẩn bị mọi lời lẽ tuyệt vời nhất để nói với nàng, nhưng khi anh chưa kịp mở miệng ra thì có tiếng xe máy ngoài ngõ.  Ba của nàng đã đi làm về.  Nàng nhanh chóng đứng lên mở ngõ.  Và Nguyên cũng cảm thấy ngượng ngùng.  Anh lí nhí mở miệng nói:-         Chào bác!Ba Kim mỉm cười gật đầu.  Trời cũng đã về chiều.  Bằng phép lịch sự, anh xin phép ra về.  Gió thổi xào xạc trên những vòm lá xanh những tiếng ru nồng nàn.  Chân Nguyên bước ra khỏi ngõ, nhưng tâm hồn thì còn để lại trong nhà của Kim.  Với Nguyên, đây là một buổi chiều đẹp nhất mà muôn đời anh còn nhớ mãi, Kim ơi!							
Lê Minh Quốc
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
Chương 14
Quả thật, buổi chiều đẹp nhất ấy Nguyên đã nhớ mãi.  Trở về nhà, anh ăn không ngon, ngủ không yên.  Hình bóng của Kim chập chờn mãi trong giấc ngủ đầy hoa mộng của anh.  Và anh cảm tưởng như mình đang đi trên mây, đang sống trong mộng.  Nhưng điều đó hoàn toàn không có lợi cho anh một chút nào, bởi vì, cả lớp đang chúi mũi vào bài vở để chuẩn bị thi học kỳ một.  Ngay cả thằng Quân, vốn là thằng xem “sự nghiệp” học tập nhẹ hơn lông hồng thế mà bây giờ cũng lao vào học như điên.  Không còn tri kỷ để tâm sự mối tình đắm đuối, Nguyên buồn bực lắm.  Ðôi lúc, anh muốn đứng giữa sân trường mà hét lên: “Tôi là người hạnh phúc nhất.  Kim đã yêu tôi!”.  Phàm khi cái gì càng giữ kín trong lồng ngực thì nó càng ấm ức.  Không có người để tâm sự về mối tình mình đang yêu thì yêu để làm quái gì?  Chiều nay, Nguyên tìm đến nhà Kỳ râu để tâm sự.   Nhưng Kỳ râu cũng đã từ chối một cách khéo léo:-         Mày thông cảm cho tao.  Chiều nay tao bận công việc lắm.Anh ngạc nhiên:-         Mày cũng bận việc nữa à?  Tao tưởng mày chỉ đi chơi lông bông thôi chứ?Hắn cười hì hì:-         Mày đúng là thằng đểnh đoảng như cần nấu suông.  Tao bây giờ trăm công nghìn việc.  Chứ không phải đùa đâu!Tiếng cuời chót chét của gương mặt mẹt ấy đã làm Nguyên thất vọng ghê ghớm.  Anh không hiểu tại sao dạo này Kỳ râu lại bận rộn công việc đến thế.   Hay là hắn đang làm một việc gì mờ ám chăng?-         Thôi tùy mày.  Mày cứ đi công chuyện của mày đi.  Còn tao thì đi đến nhà Kim.Hai người bạn chia tay nhau.  Dù nói vậy, nhưng anh không đến nhà Kim hoài ngại lắm.  Trời chiều rồi. Gió mát rười rượi.  Nguyên bỗng thèm một ly cà phê. Anh thèm ngồi nhâm nhi từng giọt đắng vào chiếc lưỡi của mình.  Và thả khói thuốc bay lơ đễnh trên mái nhà.  Ðể tưởng nhớ đến Kim.  Phải chăng đây là tâm trạng của bất cứ cậu con trai mới lớn đang bước vào tuổi yêu?Trớ trêu thay!  Khi anh dang ngồi nhìn từng giọt cà phê rớt nhẹ nhàng xuống đáy ly thì lúc đó, Kỳ râu đang có mặt ở nhà Kim.  Người làm chứng cho sự việc “kinh khủng” đó chính là Quân, vì Quân cũng có mặt ở nhà nàng.  Do đó, mới gặp nhau ở cổng trường vào buổi sáng hôm sau thì Quân đã bô bô cái miệng:-         Ê!  Nguyê ơi!  Mày sờ lên đầu của mày thử coi.  Mày có thấy gì lạ không?Nguyên thật thà đưa tay lên đầu của mình:-         Ðâu có gì Quân!  Tao thấy có tóc không à?-         Vậy à!  Vậy mà tao thấy có hai cái sừng to tổ bố.-         Cái sừng gì vậy?Quân phá lên cười:-         Mày bị mọc sừng!Nghe nói vậy, Nguyên tiu nghỉu như mèo bị cắt đuôi.   Anh buồn xo.  Quân nhẹ nhàng kéo vai anh và nói nhỏ:-         Chiều hôm qua tao thấy thằng Kỳ râu vào nhà của Kim.  Kim đối xử với hắn thân mật lắm. Hai người nói chuyện với nhau rất tâm đắt.-         Thật à?-         Sao lại không thật, chính mắt tao trông thấy, chính tai tao nghe mà Nguyên!-         Thế mà tại sao mày lại nói là tao bị mọc sừng?Nguyên hoàn toàn không hiểu Quân vừa chơi xỏ mình.  Sợ bạn của mình giận nên Quân vội nói:-         Mày mua cho tao một ít nước Nguyên ạ!-         Ðể làm gì vậy?-         Tao cần rửa cho sạch những lời mà Kỳ râu tán tỉnh Kim!  Hì, hì...Nguyên cà lăm cà lắp:-         Mày lại chọc quê tao nữa à!-         Sự thật là chân lý.  Dù mày không tin đó là sự thật thì thằng Kỳ râu cũng tán tỉnh Kim rất tuyệt vời.Anh bình tĩnh đáp:-         Chuyện đó không quan trọng.  Ðiều quan trọng là Kim có thích thằng Kỳ râu hay không?-         Sao lại không thích?  Trời ơi! Hai người chuyện trò rất ư là đồng thanh tương đắc, đồng khí tương cầu.Lòng anh buồn bã.  Vậy là còn gì mối tình đầu thắm thiết nữa.  Hoa cúc ơi!  Hãy vàng rực lên trong tâm hồn tôi một nỗi thất vọng đau đớn. Chuông vào lớp cũng bắt đầu kêu “reng, reng...” Quân kéo tay anh:-         Thôi, vào lớp mau!Bước vào lớp, Nguyên làm bộ mặt lạnh hơn cà rem.  Anh không thèm nhìn Kim.  Tuy nhiên, anh cũng có liếc qua một chút. Kim vẫn xinh đẹp với hai má bầu bĩnh như búp bê.  Ðiều đó làm anh càng thấy thất vọng não nùng.Anh không hiểu tại sao con gái của thời buổi này lại thay đổi tính tình như chong chóng vậy?  Mà thôi, giận Kim để làm gì, vì nàng có bao giờ mở miệng ra nói yêu Nguyên đâu!  bỏ ra ngoài tai những lời giảng của cô giáo, Nguyên quay về chỗ của Quân và nói nhỏ:-         Bộ chiều hôm qua mày có đến nhà Kim  à?Quân đáp lí nhí:-         Tao bịa ra chuyện này để làm gì?  Tao thấy thằng Kỳ râu cầm tay của Kim!-         Trời đất ơi!  Hắn cầm tay của nàng sao?Sự ngạc nhiên của anh càng làm Quân hứng chí:-         Không những cầm tay Kim mà hắn còn mở miệng nói như thế này nữa chứ!-         Hắn nói sao?Lòng anh như lửa đốt, anh cần nghe Quân kể lại những lời gay cấn ấy thì cô giáo lại đi xuống phía anh.  Anh ngồi im re.  Hai con mắt dán vào quyển vở trước mặt, nhưng thật sự thì tâm hồn anh đã phiêu du về một nơi khác.  Khi cô giáo quay lên phía bục giảng, chỉ chờ có vậy, anh vội hỏi Quân:-         Nè, hắn nói với Kim sao?Quân tặc lưỡi:-         Hắn nói ghê lắm.  Tao nghe mà cũng nổi da gà!Chà, vậy thì nghiêm trọng quá! Sao anh lại ngu quá vậy?  Sao anh không nói với nàng là anh yêu nàng?  Ðể rồi thằng Kỳ râu lại nói trước.  Anh thầm trách mình như vậy.  Ngày xưa, Sơn Tinh với Thủy Tinh cũng vậy.  Chỉ cần đi trước một bước là thắng lợi hoàn toàn.  Còn bây giờ thì sao đây?  Càng nghe Quân nói lòng anh càng quặn thắt lại, anh thúc giục:-         Hắn nói sao hả Quân?Quân nuốt nước bọt:-         Hắn nói là hắn, là hắn rất nhớ.Anh kêu lên trong cuống họng:-         Kỳ râu dám kêu lên nhớ Kim à?-         Khônng!  Hắn nói là hắn nhớ trường, nhớ lớp lắm!  Tội nghiệp hắn chưa?À!  Thì ra là vậy.  Anh thở ra nhẹ nhỏm.  Bao nhiêu nỗi lo âu được thở ra khỏi lồng ngực của cậu học trò.   Anh còn đang định hỏi tiếp Quân những câu hỏi khác, thì lúc đó, Kim quay xuống bàn anh và nói:-         Ðề nghị hai bạn im lặng.  Nói chuyện riêng nhiều qua nghen!“Xì!”  Chuyện này là chuyện riêng à?  Anh định trả lời, nhưng Kim đã quay lên.  Cái giọng nói đầy uy quyền của một lớp trưởng càng làm anh ghét... Kim!							
Lê Minh Quốc
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
Chương 15
Không có tài nào Kim có thể hiểu được tại sao dạo này Nguyên không còn vồn vã vui tươi mỗi lúc gặp nàng nữa.  Cái mặt ấy cứ lầm lầm lì lì thật khó hiểu.  Ðã vậy, Nguyên ngày càng học kém đi.  Nguyên đang có chuyện gì buồn chăng?  Với tư cách là một lớp trưởng, Kim đã hỏi Quân:-         Quân nè, Nguyên đang có chuyện gì buồn phải không?  Sao mấy hôm nay trông bạn ấy đờ đẫn như bị ai hớp hồn!-         Ai biết được.-         Bạn thân mà không biết thì ai biết?-         Nguyên buồn chứ có phải tui buồn đâu mà tui biết?-         Ðùa hoài.  Người ta hỏi thật chứ bộ!Quân dò xét:-         Bạn hỏi thăm Nguyên vì lý do gì?-         Ồ!  Hỏi gì lạ vậy?  Bộ bạn bè với nhau không được quan tâm nhau à?-         Thì ai mà không biết là bạn bè?-         Quân nói gì mà Kim không hiểu?-         Có gì đâu mà không hiểu!  Tui hỏi thật nghen...Kim sốt sắng:-         Hỏi đi!-         Thôi, không dám đâu!-         Cứ hỏi đi!-         Tui hỏi rồi thì Kim đừng có giận tui nghen!Kim giục:-         Ai biết gì đâu mà giận.  Thì cứ hỏi đi!Quân đã uốn lưỡi bảy lần trước khi thỏ thẻ:-         Kim có thương Nguyên không?-         Trời đất!  Lại đùa nữa rồi!Nói xong, nàng quay lưng bước đi một mạch.  Quân đứng ngẩn tò te.Chỉ có Quân mới biết được tâm trạng buồn bã của bạn mình mà thôi.  Biết vậy thì hắn đã không kể lại chuyện thằng Kỳ râu đã đến nhà của Kim.  Chao ơi!  Thằng Nguyên sao mà nhẹ dạ cả tin như vậy?  Chưa chi mà hắn đã rầu rĩ như người thất trận thì còn làm ăn gì được nữa?  Trong khi đó, Kim vẵn không hề biết được nguyên nhân nào đã làm Nguyên thẫn thờ đến vậy.  Nàng vẫn hồn nhiên kể với anh:-         Nguyên biết không?  Kỳ coi vậy mà giỏi lắm nghen!  Cái gì Kỳ cũng làm được hết!Càng nghe lời của nàng khen “tình địch” mình như vậy thì lòng anh như xát muối.  Vậy là Kim đã thương Kỳ râu rồi chăng?  Con gái tệ thật.  Có người mới nới người cũ.  Từ đó,  mọi hành động của Kỳ râu cũng đều được Nguyên chăm chú theo dõi.  Anh quyết tâm làm thám tử để điều tra cho ra sự thật.  Chỉ sự thật mới giải tỏ được nỗi lòng của anh mà thôi.Ðêm nay cũng giống hệt cái đêm đầu tiên mà Nguyên đã leo vào nhà Kim để gửi lá thư tình trên dò phong lan.  Ðêm nay, cũng có những ánh sao lẻ loi trên nền trời xanh biếc.  Nguyên đứng nép vào hàng rào và nhìn chăm chú vào phòng của Kim.  Trong đó có tiếng nói của thằng Kỳ râu vọng ra.  Tiếng cười nói ồn ào càng làm anh điên tiết.  Vậy thì còn gì để mà thương với nhớ?  Rõ ràng là nàng đã quên anh rồi.  Nàng đã thương Kỳ râu rồi.  Nguyên đứng nép người mặc cho lũ muỗi ùa đến tấn công.  Chân tay anh ngứa ngáy nhưng anh cố cắng răng chịu đựng.  Làm thám tử tài ba thì phải biết xem thường lũ muỗi mòng này.  Mặc dù miệng đang thèm thuốc nhưng anh cũng cố gắng chịu đựng.  Giây phút này quan trọng và thiêng liêng biết chừng nào?Công lao của anh không đến nỗi phải đổ sông đổ biển.  Chẳng mấy chốc Kỳ râu thong dong bước về.  Ðáng ghét nhất là l.ai có cả Kim đưa tiễn ra đầu ngõ nữa chứ.  Anh còn nghe cả hơi thở và giọng nói dịu dàng của nàng:-         Bạn về nghen.  Mai mốt ghé lại nhà chơi!Chà!  Lại còn hẹn hò nữa chứ.  Nghe mà muốn ngứa cả lỗ tai.-         Vâng, chúc bạn ngủ ngon.Lời nói của Kỳ râu tình tứ quá chứ còn gì nữa!  Anh nép sát người để kẻ “tình địch” không phát hiện ra mình.  Kỳ râu hoàn toàn không hay biết.  Hắn thong dong bước đi.  Quái lạ, trên vai của hắn lại có vác thêm một cái gì nữa chứ!  Hay là hắn mượn sách vở của nàng.  Chao ôi!  Kim thương hắn đến vậy sao?  Những sách vở của nàng đã được hắn bỏ vào bao bố để vác về nhà?Khi Kỳ râu bước qua khỏi mặt Nguyên thì anh quyết định ra tay.  Phải trừng trị thằng Kỳ râu thôi.  Kỳ râu hoàn toàn không hay biết có một kẻ đang đâm lén.  Và cái bao vác lặc lè trên vai.  Lúc đó Nguyên co chân lại, anh nhảy song phi lên khỏi mặt đất.  Cả bàn chân tung ra để đạp thẳng vào lưng đối thủ.  Ðòn trời giáng ấy đã làm Kỳ râu bất ngờ ngã chúi xuống đất.  Cái bao ấy đã tung ra chỗ khác, hắn lồm cồm ngồi dậy.   Hắn quát:-         Thằng nào?  Thằng nào đánh lén tao?Nghe tiếng quát hùng hổ của Kỳ râu, chàng thám tử bỗng nhiên bủn rủn tay chân.  Nguyên cảm thấy hối hận ghê gớm.  Ðánh lén sau lưng kẻ thù là một điều hèn hạ.  Huống hồ gì là đánh lén sau lưng bạn bè.  Bao nhiêu bực bội, bực tức, bực mình về “tình địch” bỗng nhiên tiêu tan đâu hết, chỉ còn lại một nỗi hối hận và cảm giác như mình đang có lỗi.  Nguyên vội lên tiếng:-         Tao đây!  Nguyên đây!Kỳ râu ngất nga ngất ngưỡng như xã trưởng mất vía:-         Ủa?  Mày à?  Mày đó hả Nguyên?-         Ừ!  Tao đây!Bóng trăng chiếu lờ mờ cũng đủ cho đôi bạn nhận diện ra nhau.-         Tao có làm gì đâu mà mày đánh tao?Nguyên lúng búng như ngậm hột thị, anh không thể trả lời câu hỏi đó được.  Kỳ râu lại hỏi:-         Mày đánh đau quá!  Tại sao vậy?Anh đánh trống lảng:-         Tại mày vác cái bao gì lớn quá!  Tao đâu có nhận ra mày.  Tao tưởng ăn trộm chứ!-         Ăn trộm cái con khỉ mốc.  Mày lại đây xem cái bao này này...Thì ra, trời đất ơi!  Trong cái bao đó không hề có quyển sách, quyển vở nào đâu, mà chỉ toàn là những cái ghế nhỏ bị gẫy chân.-         Ghế đâu dữ vậy Kỳ râu?  Kim cho mày à?-         Cho cái gì?  Tao đem về đóng cho má của Kim để ăn tiền công!Nguyên chợt nhớ đến má Kim, má của nàng bán xôi chè ở ngoài chợ. Ðây là những cái ghế bán hàng của bà.  Vậy là oan cho Kỳ râu rồi.  Nhưng anh thắc mắc:-         Không lẽ mày cũng biết làm nghề thợ mộc nữa à?-         Sao không biết?  Không biết mà tao dám nhận những ghế hư, ghế gãy này về đóng à?-         Mày học nghề thợ mộc hồi nào vậy?-         Bí mật!  Mày đánh tao đau quá trời!  Thôi về Nguyên ơi!Nguyên bước đi thì Kỳ râu gọi lại:-         Nè Nguyên!  Lần này thì mày vác cái bao cho tao chứ?  Tại bị mày đánh đau lưng quá.  Tao vác không nổi.-         Ừ, tao sẽ vác cho mày.Lưng dài của cậu học trò lâu nay chỉ ăn no lại nằm, chứ đâu có vác nặng bao giờ, do đó, Nguyên có cảm tưởng mình đang vác một tảng đá nặng.  Vai anh đau buốt.Anh không dám mở miệng than van một lời nào cả.  Trong khi đó Kỳ râu đi thong dong và trên môi nở một nụ cười mãn nguyện.  Khi đi đến quán cà phê Tam Muội, Kỳ râu mới nói:-         Thôi, tao hết mệt rồi, bọn mình vào quán cà phê giải khát đi!-         Mày có tiền không?Hắn cười khanh khách:-         Tiền thì tao thiếu gì?  Bộ mày không tin à?Hắn vội móc túi ra, Nguyên suýt lé mắt khi thấy những tờ giấy bạc mới toanh.  Làm gì mà hắn có tiền nhiều quá vậy?  Không lẽ hắn đi ăn trộm à?  Do đó, sau khi hớp một ngụm cà phê đắng như thuốc độc thì anh hỏi ngay:-         Nè Kỳ!  Mày làm gì mà có nhiều tiền quá vậy?Hắn hãnh diện trả lời:-         Bạch sư phụ cho tao!-         Ủa!  Ông Tám điếc làm gì mà cho mày?-         Mày mới biết một chứ không biết mười.  Không phải ông Tám cho tao tiền, mà đúng ra là ông Tám cho tao một cái nghề.  Nhất nghệ tinh nhất thân vinh.  Ông Tám đã nhận tao làm đệ tử, ông không truyền cho tao nghề võ mà dạy tao học nghề thợ mộc.Nguyên hớp thêm một ngụm cà phê:-         À!  Thì ra là vậy.  Sướng quá hén!Kỳ râu phổng lỗ mũi:- Sao không sướng?  Bạch sư phụ của tao nói rằng, tao không được học chữ nữa thì kiếm một nghề mà nuôi thân.  Chẳng có nghề nào xấu cả, chỉ có người xấu mà thôi.-         Chà!  Số mày hên thật!  Ông Tám tốt thật!Bỗng dưng Kỳ râu buồn xo:-         Nói vậy thôi chứ tao buồn lắm Nguyên ơi!-         Mày buồn cái gì?  Có nghề có tiền là sướng rồi.Kỳ râu đam chiêu:-         Có tiền đâu phải là sướng.  Tao nhớ trường nhớ lớp quá!  Tao dự định sang năm nộp đơn xin học lại quá!  Ông Tám cũng khuyên tao như vậy.-         Còn ba mẹ mày thì có ý kiến gì không?Kỳ râu đáp:-         Ba tao đánh cho tao một trận đòn mà bây giờ mông của tao vẫn còn đầy vết lằn roi nè!-         Chẳng lẽ ba mày chỉ đánh đòn mày thôi à?-         Ðâu có! Ba tao vừa đánh vừa nói nhiều lắm.  Tao đâu có nhớ hết.  Tao chỉ nhớ đại khái là sống ở trên đời này phải có chữ nghĩa.  Người có chữ nghĩa là người biết cư xử với nhau, biết sống theo cái thiện và xa lánh điều ác!  Ba tao nói nhiều lắm mà tao quên hết rồi!-         Sao khi đó mày không ghi lại?Kỳ râu gắt:-         Mày hỏi gì mà ngu quá vậy?  Khi đó tao đau quắn đít mà còn sức đâu mà ghi với chép?-         Ờ nhỉ!Ðêm về khuya dần,  đường phố vắng xe hơn.  Không gian như rộng rãi và thoáng mát hẳn ra.  Gió thổi hiu hiu.  Nguyên chớp mắt:-         Thôi về nhà đi Kỳ ơi!-         Về làm gì mà sớm vậy?Anh đáp:-         Tao buồn ngủ rồi!Kỳ râu chợ chép miệng:-         Mày sướng thật!-         Ði về nhà ngủ thì có gì đâu mà sướng?-         Thôi mày về trước đi.  Tao còn qua nhà ông Tám để làm việc.  Phải tranh thủ có điện để làm hàng đúng hẹn giao cho người ta.  Chứ ngày mai cúp điện là hỏng việc hết.Nguyên hỏi lại một câu ngớ ngẩn:-         Vậy là mày phải thức khuya luôn à?-         Ừ, phải thức khuya chứ làm cách nào hơn.  Thức khuya riết rồi nó quen mắt mày ơi!Có thật vậy không?  Nguyên cảm thấy thương Kỳ râu phải thức khuya mà làm việc.  Còn anh, anh đi học về là đã có mẹ dọn sẵn cơm.  Chỉ có ăn với học mà thôi.  Thế mà học cũng không nên thân.  Bất chợt, anh cảm thấy hối hận khi so sánh với Kỳ râu.  Nhưng  Kỳ râu cắt ngang dòng suy tư của anh:-         Nè, Nguyên nhớ lại hồi đi học, tao thấy sướng quá!  Tao ước gì được đi học như mày quá Nguyên ơi!Nghe câu đó, lòng anh chợt cảm động, anh an ủi bạn mình:-         Thôi đừng buồn làm gì Kỳ ơi!  Sang năm mày nộp đơn vào học cũng được.  Trễ có một năm mà sợ gì.  Khi đó bọn tao sẽ kèm cho mày những môn mà mày điểm kém.-         Thật không?-         Sao không thật.  Ðứa nào nói xạo là đứa đó thi rớt đại học.-         Ừ, mày nhớ nhé.  Mày phải ngoéo tay tao thì tao mới tin.-         Ðược thôi.Thế là hai người bạn cùng đưa ra ngón tay trỏ, hai ngón tay ấy được ngoéo vào với nhau.  Kỳ râu nói:-         Ô kê!  Cám ơn mày.  Thôi chia tay nghen.-         Ừ, còn cái bao này thì mày vác về nghen.Kỳ râu gật đầu.  Sau khi Nguyên bước đi khỏi thì hắn cúi xuống vác cái bao bố đặt lên vai và đi thoăn thoắt về nhà ông Tám.  Trong tâm hồn hắn đã rộn ràng những niềm vui vì đêm nay có điện để làm hàng giao cho khách đúng hẹn.  Vừa đi hắn vừa suy nghĩ lan man.  Chẳng mấy chốc đến nhà ông Tám.  Hắn vội đặt cái bao xuống nền nhà rồi vội bước ra khỏi ngõ.Hắn đi đâu nữa đây?  Ông Tám gọi theo:-         Ði đâu vậy Kỳ?  Giờ này khuya rồi mà cháu còn đi đâu nữa!-         Dạ, con ra ngoài này một chút rồi về ngay.  Con về ngay Bạch sư phụ ơi!Nói xong là hắn đã co chân chạy tuốt... Ông Tám lo lắng, vì ba mẹ của Kỳ râu đã giao cho ông Tám dạy hắn học nghề thợ mộc này.  Do đó, hắn đi đâu và làm gì thì ông Tám cũng phải quản lý hắn.  Vậy đêm nay Kỳ râu đi đâu vậy?  Hắn làm việc gì mà không minh bạch chút nào.  Khuya rồi hắn còn đi đâu?   Ông Tám ngồi trên chiếc võng thở dài...							
Lê Minh Quốc
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
Chương 16
Khi ánh nắng mặt trời chiếu rạng rỡ vào căn phòng của bệnh viện thì mọi người cũng vừa thức dậy.  Họ hít thở một cách thong thả để xua đuổi hết những buồn bực, đau đớn trong thể xác mình.  Có điều, chị Hồng bí thư không thể nào lý giải được điều mà sáng nay chị ta thắc mắc.  Ðêm hôm qua, có ai đó đã đến thăm chị một cách bí mật.  Hắn ta chỉ để lại ở chiếc bàn trên đầu giường chị một gói nho, một bịch cam tươi rồi lặng lẽ ra về.  Khi đó, chị đã ngủ say nên không thể biết được người đến thăm đột ngột đó là ai cả.Trong lúc chị Hồng nâng niu những món quà trên tay với tất cả những thắc mắc, thì cũng là lúc thằng Kỳ râu đang ngủ vùi trong mộng mị.  Ðêm qua, phải thức đến bốn giờ sáng để làm việc nên sáng nay hai con mắt của hắn nặng như treo đá.  Hắn ngủ say sưa.  Hắn ngủ ngon lành.  Và khi nằm ngủ thì tất cả những đứa trẻ trên trần gian này đều hóa thành thiên thần.  Hỡi ôi!  Thiên thần Kỳ râu đang thấy mình mặc áo mới đang tung tăng chân sáo đến trường.  Mồm hắn huýt sáo vang.  Và lồng ngực hắn rộn ràng một niềm vui mới tinh khôi như lần đầu tiên trong trang vở có một điểm mười đỏ chói.  Hắn thấy chị Hồng mỉm cười với hắn một cách đầy độ lượng, chứ không đằng đằng sát khi như hôm nào hắn bị đuổi học.  Chao ơi!  Những giấc mơ của trẻ thơ chính là cõi thiên đường mà loài người đã đánh mất.  Hãy ngủ ngoan Kỳ râu ơi!Một ngày mới đã bắt đầu.  Các cô cậu học sinh 12A2 bắt đầu lục tục kéo nhau đến trường.  Sáng nay, họ đến trường với những niềm vui bâng quơ từ đâu đó vọng về.  Bởi vì sắp đến Tết.  Nửa năm học đã trôi qua với kỳ thi học kỳ một đầy cam go.  Và cũng đầy kỷ niệm.  Với Nguyên, đó là những kỷ niệm với Kim - mặc dù giữa anh và Kim chưa hề có một “hẹn ước” nào cả.  Vậy cũng hay!  Ấy mới chính là tình yêu của lứa tuổi học trò chưa hề pha mùi thực dụng.  Ðứng trên bục giảng, cô giáo Hạnh Tần như duyên dáng hơn trong tà áo dài của màu vàng hoa cúc.  Bàn tay trắng trẻo của cô giáo bắt đầu ghi trên bản đen bài học mới.  Vừa ghi chép thằng Quân vừa quay sang hỏi Nguyên.-         Tao đố mày là Tết năm nay, cô giáo có về Hà Nội ăn tết không?-         Chắc là không quá!-         Tại sao?Nguyên đáp quả quyết:-         Vì cô giáo chưa có người yêu.  Khi chưa có người yêu thì ngày Tết không nhất thiết người ta phải về quê.  Thông thường, người ta chỉ về quê thăm người yêu hơn là vì... ăn Tết!-         Sao mày biết cô giáo chưa có “bồ”?Nguyên cười khì khì:-         Tao là thằng thông minh nên tao biết được điều đó.  Nếu cô giáo đã có người yêu thì cô giáo phải trang điểm má phấn môi son, nhưng mày thấy đấy, có bao giờ cô giáo Hạnh Tần tô môi son đâu!-         Mày nói dở ẹc!  Người yêu của cô giáo ở tận Hà Nội thì ở đây cô giáo trang điểm để làm gì?Nguyên đánh trống lảng:-         Tại người yêu của cô giáo không mê thơ của ông Xuân Diệu, “lão” người yêu của cô giáo quên rằng trong tình yêu sự thần giao cách cảm rất “ép phê”, lão chỉ cần đọc hai câu thơ của Xuân Diệu ở ngoài Hà Nội thì ở đây cô giáo sẽ trang điểm ngay!Quân ngớ người:-         Nè, Nguyên mày có ngủ mê hay không mà nói năng gì mê sảng vậy.-         Ðâu có!  Hai câu thơ Xuân Diệu như thế này “Em ơi chớ phụ duyên trời đất.  Trang điểm vì ta chỉ một lần”.  Hay không?-         Chà!  Hay quá chừng!Vừa trò chuyện, hai cậu học trò vừa chép.  Nhưng tâm hồn họ đang rong chơi với hương vị của ngày Tết đang ùa về chật cả lồng ngực. Có lẽ, đây là buổi học cuối năm.  Cô giáo dường như cũng lười giảng bài.  Cô đứng nhìn lơ đễnh ra ngoài khung cửa lớp.  Ngoài đó, mây trắng đang bay và chim đang hót.  Quay vào lớp, ánh mắt Hạnh Tần nhìn dịu dàng vào lũ học trò và hỏi:-         Em nào có nhớ bài thơ “Ông Ðồ” của nhà thơ Vũ Ðình Liên không?Cả lớp ồn ào hẳn lên.  Bài thơ nào vậy nhỉ?  Dường như bài thơ ấy không có trong chương trình giảng văn của lớp mười hai.  Do đó, không cậu học trò nào biết cả.   Thấy không có một cánh tay nào đưa lên, cô giáo thất vọng:-         Bài thơ đó hay lắm.  Không có em nào nhớ sao?Cả lớp ngoan ngoãn đáp:-         Thưa cô, bài thơ đó chúng em không biết ạ!Cô giáo vòng tay lại, ánh mắt nhìn ra ngoài cửa lớp một cách mơ màng  và khẽ đọc. cả lớp im lặng.  Lũ học trò chưa cảm nhận đực hết cái hay của bài thơ, nhưng giọng Hà Nội của cô giáo đã quyến rũ họ.  Ðã đưa họ về khoảng thời gian xa xưa.  Họ loáng thoáng tưởng tượng về không khí của ngày Tết miền Bắc với mưa bụi rất mỏng, với nắng mơn trớn như tơ lụa... Bài thơ chấm dứt, đột ngột Kim đứng lên:-         Thưa cô, bài thơ này hay quá.  Chúng em đề nghị cô đọc lại cho chúng em chép làm kỷ niệm ạ!Cả lớp tán thưởng đề nghị đó.-         Ðúng đó cô!  Ðề nghị cô đọc lại ạ!Hạnh Tần dịu dàng nói:-         Bài thơ này không nằm trong chương trình giảng dạy, không nằm trong giáo án.  Trong tiết học này chưa cho phép cô làm điều đó. Các em thông cảm cho cô.Nói chậm rãi và ngọt ngào như thế nhưng Kim vẫn nghe được giọng của cô giáo buồn xo.  Nỗi buồn đó, lũ học trò ngây thơ sẽ không chia sẻ được.  Giáo án là pháp  lệnh, là bất di bất dịch mà người đứng lớp không thể nói thêm hoặc nói thiếu khi giảng bài.  Quy định khắc nghiệt ấy đã buộc thầy cô giáo biến thành một máy “phát ngôn” trước môn đệ hơn là phát ra tiếng nói từ sâu thẳm của tâm hồn.  Nó sẽ làm trái tim thầy cô giáo xơ cứng theo năm tháng.Không khí của lớp học trở nên sâu lắng.  Phải chăng nhờ vào sự tắm gội của thi tứ bài thơ vọng đến?  Nhưng rồi cảm xúc vời vợi ấy cũng tắt dần.  Hạnh Tần trở lại với giáo án đang bày sẵn trên bàn.  Bắt đầu một tiết học mới của những ngày cuối năm, của một ngày sắp Tết.  Nguyên quay sang nói với Quân:-         Nè Quân!  Còn một tháng nữa là đến Tết mày ơi!Tết là niềm vui muôn đời của trẻ thơ.  Nguyên gật gù:-         Tao thèm được nghỉ học quá.Quân cười hì hì:-         Mày cứ nghỉ đi chứ ai cấm đâu!  Nè ngày mồng một Tết bọn mình lên nhà Kim nghen?Nguyên không trả lời.  Tâm hồn anh ấm áp như nỗi nhớ của cô giáo Hạnh Tần đang hoài niệm về Hà Nội mưa bụi.  Những cái Tết trong trí nhớ.  Những hoài niệm về tuổi thơ.  Và một mối tình đầu.  Tất cả đã chia lìa.  Ðổ nát.  Ngoài trời, những con chim bay vu vơ và thả lại giữa trời dăm ba tiếng hót.   Cô giáo bỗng nói:-         Trưa nay, sau khi tan học em Nguyên đến nhà cô nhé!  Cô có chuyện cần nhờ đến em.-         Dạ.Tiếng “dạ” nhỏ nhẹ của Nguyên còn ấm trong lồng ngực, trong cổ họng.  Ðiều sung sướng nhất của tất cả cậu học trò là được cô giáo nhờ đến một chuyện gì đó.  Có thể, lúc tan trường được cô giáo nhờ mang bài tập về nhà để chấm điểm – thì tâm hồn của họ cũng rộn ràng những niềm vui.  Chao ơi!  Những quyển tập của bạn bè bây giờ đang nằm trong tay, dù có hơi nặng một chút, nhưng cũng không sao, họ lẽo đẽo đi sau cô giáo với một vẻ mặt hớn hở.  Họ nghĩ rằng, đâu phải bất cứ ai cũng được cô giáo nhờ vả đâu.  Cô giáo “chọn mặt gửi vàng” thì mình phải làm sao đó cô giáo mới nhờ chứ!  Ðó là điều hãnh diện mà tất cả cậu học trò điều mơ ước trong suốt tháng năm đi học của mình.Khi nghe cô giáo Hạnh Tần nói vậy với Nguyên, thằng Quân vội vàng “nịnh” anh ngay:-         Nguyên nè!  Chút xíu nữa tao về chung với mày nghen!-         Không được.  Tao còn lên nhà cô giáo nữa mà Quân.   Quân năn nỉ:-         Mày lên nhà của cô Tần thì mày cho tao đi theo với nghen.  Chưa bao giờ tao lên nhà của cô cả!Ðối với Nguyên cũng vậy.  Anh biết nhà cô nằm trên đường Nguyễn Chí Thanh, nhưng chưa bao giờ anh dám bén mảng vào cả.  Nỗi sợ hãi vu vơ đã khiến những cậu học trò mỗi lần đi ngang qua nhà thầy cô giáo là họ co chân bước thật nhanh.  Họ không dám ngoái đầu vào nhìn.  Mắt họ nhìn thẳng phía trước.  Chân bước nhịp nhàng.  Và trái tim trong ngực đập nhịp mạnh hơn thường ngày.  Họ sợ ánh mắt nghiêm nghị của thầy cô đang săm soi vào từng bước chân, vào từng dáng điệu của họ.  Cứ thế, họ lại bước đi thật nhanh.  Rồi sáng mai, khi gặp bạn bè, họ lại dũng cảm kể lại rằng: Chiều qua, khi tình cờ đi ngang nhà thầy cô, cô giáo đã gọi vào nhà chuyện trò.  Trà của cô giáo thơm ngát mũi mà không có một mùi thơm nào có thể so sánh nổi.  Lũ bạn sẽ phục lăn ra và hỏi dồn dập:  Nhà cô giáo rộng không?  Sách vở cô giáo nhiều không?  Cô giáo có hỏi gì về tao không?  Họ sẽ hãnh diện trả lời nhăng cuội, làm như mình quen thân với cô giáo ghê lắm.  Bây giờ, tâm trạng của Nguyên cũng vậy.  Trong lòng anh tràn ngập niềm vui sướng.Sau khi tan trường.  Nguyên và Quân lẽo đẽo đi sau lưng cô giáo.  Và tâm hồn của họ cũng hồi hộp không kém như những lần đi sau lưng Kim.  Chỉ khác chăng là với Kim, họ đã gửi vào vóc dáng kia những lời âu yếm yêu thương – còn đối với cô giáo thì chỉ có sự kính trọng.  Họ ước ao con đường này dài ra mãi để muôn đời muôn kiếp họ còn được đi sau lưng cô giáo.  Nếu vào đời bằng con đường này thì không một ai gặp những thất vọng cay đắng.  Lối đi của cô không hề dẫn họ xuống vực thẳm.  Không có một thầy cô nào dẫn học trò của mình vào địa ngục cả.  Ðó là thiên chức cao quý nhất của nhà mô phạm.  Hãy đặt trọn vẹn niềm tin của đời người vào thầy cô giáo.  Ðược đi học là niềm vui hạnh phúc, sung sướng lớn lao nhất của đời người...Chẳng mấy chốc họ đến nhà Hạnh Tần.  Ngôi nhà nằm trên đường Nguyễn Chí Thanh với tiếng ồn ào và bụi gió.  Thế nhưng tâm hồn Nguyên và Quân không hề gợn một chút bụi bặm.  Ðứng trước cô giáo, họ đã hoá thành những thiên thần bé bỏng.  Hạnh Tần nói:-         Hai em vào nhà uống  nước với cô.Hai cậu học trò bẽn lẽn lẫn sung sướng không nói gì cả.  Những chén trà thơm ngát được rót đầy ly.  Nguyên uống trà một cách vui vẻ.  Anh đang uống sự yêu thương xuống lồng ngực.  Ngực anh phập phồng những điều mà cô giáo sẽ nhờ đến anh.  Cô giáo sẽ nhờ anh những điều gì?  Bằng giọng nói dịu dàng Hạnh Tần hỏi:-         Nguyên à!  Lâu nay em có gặp Kỳ không?Anh chưa kịp trả lời thì Quân đã đáp:-         Dạ, Kỳ râu à?  Bọn em gặp hoài à.-         Vậy hay lắm.  Bạn Kỳ bây giờ làm gì?Nguyên đáp:-         Dạ, bạn Kỳ làm nghề thợ mộc ở nhà ông Tám.Hạnh Tần mỉm cười:-         Có chuyện như thế này.  Cô nhờ hai em chuyển giùm một lá thư  này đến tay Kỳ.  Lẽ ra cô phải đưa cho bạn Kỳ, nhưng rất tiếc là cô không biết nhà nên nhờ đến hai em.Hai cậu học trò ngoan ngoãn:-         Vậy có gì là khó đâu!  Cô giáo cứ đưa thư cho bọn em.  Bọn em sẽ đưa tận tay bạn Kỳ ạ.Cô giáo bước vào trong nhà và đem ra bức thư đưa cho Nguyên.  Năm ngón tay mềm mại của cô giáo đã làm anh sững  người trong giây lát.  Không hiểu sao, tất cả bàn tay của mọi cô giáo đều thon thả như búp măng và mêm mại lắm.  Bàn tay ấy sẽ không làm đau một cánh hoa.  Nguyên và Quân đứng lên xin phép cô giáo ra về.  Lá thư gửi cho Kỳ râu viết những gì vậy?  Quân bá vai Nguyên nói nhỏ:-         Nè!  Nguyên ơi! bọn mình xé bì thư để xem cô giáo đã viết những gì cho thằng Kỳ râu?-         Không được đâu!-         Sao lại không được?Nguyên cười:-         Ðọc lén thư người khác là điều bất lịch sự.Quân cãi lại một cách yếu xìu:-         Chẳng có gì là bất lịch sự cả. Tao không hiểu sao thằng Kỳ râu lại được cô giáo quan tâm đến thế?  Lẽ ra cô giáo phải viết thư cho mình mới đúng chứ!-         Tại sao phải viết thư cho bọn mình?Quân không trả lời mà hỏi lại:-         Tao hỏi mày thế tại sao cô giáo lại viết thư cho Kỳ râu?-         Tao không biết.-         À!  Mày không biết thì xé thư ra đọc là biết liền à!  Ðúng vậy không Nguyên?Nguyên không nói không rằng, anh cứ lẳng lặng bước đi.  Trời nắng.  Anh đang tưởng tượng đến những nét chữ nắn nót nhỏ xíu của Hạnh Tần.  Nếu tưởng tượng trang giấy là bầu trời thì mỗi dòng chữ sẽ là những ngôi sao.  Chao ơi!  Nếu Kim có viết cho anh một lá thư như thế này thì tuyệt quá!  Kim ơi!  Bao giờ thì em sẽ viết thư cho tôi?  Anh quay sang hỏi Quân?-         Quân nè!  Mày có đói bụng không?-         Hỏi gì lạ vậy?  Sao không đói?Anh đáp:-         Tao còn tiền đây.  Bọn mình mua bánh mì vào quán cà phê ăn trưa nhé!-         Bộ mày định làm gì mà trưa nay không về nhà?-         Tao nhớ Kim. Và mỗi lần nhớ đến nàng là tao thấy bụng đói ghê gớm.Quân cười một cách láu cá:-         Mày đúng là một nghệ sĩ.  Những thằng nghệ sĩ bao giờ cũng đặt người yêu vào trong bao tử của mình.  Bởi vì sự đậm nhạt, ít nhiều của tình cảm hoàn toàn phụ thuộc vào sự đói no của bao tử.Cả hai cậu học trò lại chui vào quán cà phê Tam Muội để trốn cái nắng trưa gay gắt.  Họ ăn bánh mì và uống cà phê đá.  Những ý nghĩ đang chạy loạn xạ trong tâm trí của Nguyên.  Anh mơ về một đóa cúc nhỏ bé để tặng Kim.  Hoa cúc màu vàng gợi lên bao điều thầm kín mà anh muốn nói với nàng.  Hỡi những người con gái trinh nguyên đang tồn tại trên trái đất này, các em hãy biết yêu hoa cúc.  Hương của hoa rụt rè như lần đầu tiên con người chạm vào môi hôn.  Môi hôn ấy như một vệt lửa ám ảnh không nguôi trong ký ức.  Nguyên thẫn thờ nhớ đến vóc dáng của Kim.  Làm thế nào để tặng cho nàng một bông cúc vàng trong ngày đầu năm sẽ mở ra biết bao điều hy vọng.  Anh quay sang nói với Quân:-         Ngồi đây chơi, rồi sau đó bọn mình tới nhà Kim nghen?-         Sao lại đến nhà Kim?  Bộ mày quên chuyện đưa lá thư này cho Kỳ à?-         Ừ!  Vậy cũng được.  Bọn mình đưa xong lá thư này rồi đến nhà Kim.Quân gãi đầu:-         Có nên rủ thằng Kỳ đi chung không?-         Ðừng hòng! Tao ghét hắn lắm.-         Vì sao vậy?-         Vì mỗi lần gặp Kim là hắn xoen xoét cái miệng, nghe mà phát ghét!Quân gài bẫy cho anh:-         Mày ghét hắn nhiều không?-         Nhiều.-         Vậy thì mày đưa lá thư cho tao, tao cần phải xem cô giáo viết gì cho hắn.-         Xem thư người khác là điều bất lịch sự.Quân cười hồn nhiên:-         Nó chỉ bất lịch sự khi chúng ta đọc lén thư của một người mà chúng ta yêu mến và kính trọng, còn với thằng Kỳ râu thì... không sao cả mày ạ!Nguyên nghe vậy cũng xiêu lòng.  Hắn bồi thêm một đòn nữa:-         Hơn nữa thằng Kỳ râu với bọn mình là bạn bè thì chẳng có gì đáng ngại cả.  Ở đời muôn sự của chung.  Ðâu!  Mày đưa thư cho tao.Nguyên chưa kịp lấy thì Quân đã thò tay vào trong túi anh.  Hắn rút lá thư.  Và cẩn thận đưa vào ngực của mình:-         Chà!  Nét chữ của cô giáo đang nhảy điệu tango vào trái tim tao.  Chắc là cô giáo phải viết mùi mẫn lắm đây!Nói xong, hắn rút lá thư ra khỏi bì thư.  Dưới ánh nắng của buổi trưa trong quán Tam Muội, có tiếng nhạc vọng đến, hai cậu học trò chúi mũi vào lá thư.  Ðiều làm cho họ ngạc nhiên là không phải nét chữ của Hạnh Tần, một nét chữ khác.  Lạ lắm.  Nét chữ nghiêng nghiêng như những cọng rau muống xào nằm trên trang giấy trắng:Em Kỳ thân mến,Chắn hẳn em ngạc nhiên khi đọc lá thư này.  Cuộc đời vốn có nhiều bất ngờ.  Em bất ngờ khi đọc những giòng chữ của tôi thì tôi cũng rất bất ngờ khi biết được hành động của em.  Ngày tôi nằm bệnh viện, tôi đã suy nghĩ rất nhiều về việc làm của mình.  Tôi đã đem đến cho mọi người nỗi buồn, trong số đó có Kỳ.  Kỳ có ghét tôi không?  Tôi cứ tưởng là sẽ không bao giờ Kỳ còn nhìn mặt tôi nữa.  Vậy mà, Kỳ vẫn âm thầm đến thăm tôi.  Không hề báo trước.  Âm thầm đến và âm thầm đi.  Em đã hành động cao thượng lắm.  Ðiều đó đã làm tôi cảm động vô cùng.Kỳ ơi!  Bây giờ đã sắp bước sang năm mới.  Em cũng sắp được thêm một tuổi rồi.  Chúng ta cần độ lượng hơn.  Ðừng oán ghét ai cả.  Những lỗi lầm của năm cũ hãy để vào trong quá khứ và đóng chặt lại.  Em có đồng ý với tôi như vậy không?  Bây giờ tôi mới ý thức được rằng, chỉ có thể đối xử với nhau bằng tình cảm từ trái tim, chứ không thể bằng những mệnh lệnh hành chánh.  Một bó lý không bằng một tí tình.  Cái tình của em đối với tôi tuyệt vời lắm.  Cám ơn em đã dành cho tôi những trái cam thật tươi, những trái nho thật thơm.  Cám ơn em nhiều lắm.  Và tôi cũng rất vui mừng khi biết rằng từ khi thôi học, em đã kiếm cho mình được một cái nghề lương thiện.  Ðiều đó đã làm tôi đỡ day dứt và ân hận.  Lẽ ra, hồi đó, nếu tôi suy nghĩ chín chắn hơn, quân tử hơn thì mức độ kỷ luật của em không đến nỗi khắt khe như thế.  Tôi đã làm hết mọi khả năng của mình để đề nghị Ban giám hiệu đuổi học em.  Em gó ghét tôi không?  Chao ơi!  Sao hồi đó tôi lại nông nỗi và tầm thường đến thế?Em Kỳ thân mến,Em cho tôi được nói với em điều này.  Tôi nói rất thật lòng.  Em hiểu giùm tôi nhé!  Năm sau, bước vào năm học mới, em hãy đi học lại nhé!  Ban giám hiệu nhà trường hoàn toàn đồng ý nhận em vào học.  Dù có trễ một năm so với các bạn Nguyên, Quân, Dũng, Kim... thì cũng không sao.  Phải đi học lại thôi em ạ! Cổng trường rộng mở đối với tất cả mọi người, trong đó có em.  Nếu em đồng ý như vậy thì tôi sẽ không còn thấy day dứt nữa em Kỳ ạ!Tôi quý trọng tính cách của em lắm.  Ngày Tết, em hãy rũ bạn bè ghé lại nhà tôi chơi.  Ðó là niềm vui của tôi.  Chúc em một năm mới đầy niềm vui và mọi sự tốt lành.Thân ái,Chị HồngÐọc xong lá thư, thằng Quân vỗ tay vào đùi mình:-         Chèn ơi! Thư của chị Hồng viết hay quá!  Thằng Kỳ râu sẽ cảm động, hắn sẽ khóc lên nức nở mà thôi.-         Mày đừng có đùa nữa!  Vậy là rõ.  Chị Hồng cũng không đến nỗi là một người xấu đâu.Nguyên cầm lại lá thư từ tay Quân, anh xếp cẩn thận vào túi áo.  Lồng ngực của anh nhói lên khi nhớ đến gương mặt của chị Hồng.  Thế giới của tuổi học trò không dung cho cái ác.  Không có chỗ tồn tại của những đố kỵ và đâm lén sau lưng người khác.  Cổng trường muôn đời rộng mở đển đón những tà áo trắng như bướm như hoa...Hai cậu học trò lẳng lặng đứng lên.  Trước khi ghé lại nhà Kim, họ sẽ đưa lá thư này cho Kỳ râu.							
Lê Minh Quốc
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
Chương 17
Nếu nói như ngôn ngữ ước lệ của văn chương thì thời gian thấm thoát trôi qua như bóng câu vụt qua cửa sổ, như ngựa chạy tên bay - chẳng mấy chốc ngày Tết đã gần kề.  Ðêm hôm qua, Nguyên không ngủ được.  Ðêm ba mươi Tết anh đã nằm giữa sân cỏ để canh nồi bánh chưng.  Không gian tối sầm lại.  Khói bay nghi ngút.  Hương vị của ngày nguyên đán đã làm cho tất cả mọi người thấy mình trẻ lại.  Nguyên và em Dung thầm đếm từng giờ để đợi giây phút giao thừa.  Trong lúc ba lăng xăng dọn dẹp trong nhà thì mẹ và anh em Nguyên lo nấu nồi bánh chưng.   Em Dung ngồi trong lòng của mẹ và đòi mẹ kể lại chuyện cổ tích.  Những câu chuyện cổ tích sẽ làm cho trẻ em lớn lên.  Ðể nhìn thấy cuộc đời đầy sự nhân ái và cái thiện.  Còn Nguyên, anh nhìn lên bầu trời anh hỏi thầm với ngọn gió những lời tự tình.  Lời tự tình ấy sẽ bay theo gió đến đậu bên thềm nhà của Kim.  Vừa đẩy củi vào lò lửa, mẹ vừa chậm rãi kể chuyện cổ tích.  Em Dung lắng nghe một cách say mê.“Ngày xửa ngày xưa... sau khi vua Hùng Vương phá được giặc Ân, nhân quốc gia thái bình, muốn truyền ngôi cho con, bèn triệu hai mươi vị quan lang và công tử lại mà phán rằng:  “Ta muốn truyền ngôi cho kẻ nào làm vừa ý ta, cuối năm nay mang trân cam mỹ vị đến để tiến cúng tiên vương cho ta tròn đạo hiếu thì sẽ được ta truyền ngôi...”Nguyên nghe đến đây, anh thầm nghĩ, anh không muốn làm vua, anh chỉ muốn được Kim yêu anh mà thôi.  Chà!  Làm vua thì cũng sướng đấy, nhưng lúc đó, mình sẽ phong cho Kim làm hoàng hậu.  Kim ơi!  Em có đồng ý không?  Thôi, dẹp ý nghĩ này qua một bên để nghe mẹ kể tiếp!“Thế là các con đều đua nhau đi tìm của ngon vật lạ khắp trên cạn dưới biển, nhiều không sao kể xiết.  Duy chỉ có vị công tử thứ mười tám là Tiết Liêu, bà mẹ trước kia vốn bị vua ghẻ lạnh, mắc bệnh mà chết, tả hữu ít người giúp đỡ, mộng mị bất an.  Một đêm kia, mộng thấy có thần nhân đến nói rằng:  “Các vật trên cõi trời đất và mọi của quý của người không gì bằng gạo.  Gạo có thể nuôi người khỏe mạnh mà ăn không bào giờ chán, các vật khác không thể hơn được.  Nay đem gạo nếp làm bánh, cái hình vuông, cái hình tròn để tượng trưng hình trời và đất rồi dùng lá bọc ngoài, ở trong đặt mỹ vị để ngụ ý công đức sinh thành lớn lao của cha mẹ”.Bây giờ, Nguyên tự hỏi, có vị thần nhân nào xuất hiện nữa không?  Anh nhắm mắt lại và thần mong có vị tiên trên trời bước xuống.  Anh sẽ nắm lấy áo của ông tiên mà hỏi rằng:  “Làm thế nào để cho người con gái yêu mình?”  Ông tiên bảo rằng “Vào lúc sáu giờ sáng con hãy đến nhà của nàng và không quên cầm trên tay một chùm hoa cúc”.  Nguyên sẽ hỏi lại “Thưa ông tiên, buổi sáng nào cũng được chăng?”  Lúc đó ông tiên sẽ phì cười đầy độ lượng như ông già Noel mà bảo lại rằng: “Không đâu!  Chỉ có thể là buổi sáng ngày mồng một Tết.  Lúc đó trời đất còn tinh khôi, âm thuận dương hòa, lòng người đẽ hòa hợp”.  Nguyên vâng lời dạy bảo đó.  Anh thiu thiu nhắm mắt để mường tượng đến ông tiên sẽ xuất hiện trong giấc mơ của anh.  Anh nhắm mắt lại, còn Tiết Liêu thì sao?“Tiết Liêu tỉnh dậy, mừng rỡ mà nói rằng:  “Thần nhân giúp ta vậy”.  Nói rồi bèn theo lời trong mộng mà làm, chọn thứ gạo nếp trắng tinh, lặt lấy những hạt tròn mẩy không bị vỡ, vo cho thật sạch, lấy lá xanh bọc chung quanh thành hình vuông, cho trân cam mỹ vị vào bên trong để tượng trưng cho việc đại địa chứa vạn vật, rồi nấu chín, gọi là bánh chưng.  Lại lấy gạo nếp nặn thành hình tròn, tượng trưng cho trời gọi là bánh dày.  đến kỳ, vua vui vẻ truyền các con bày vật dâng tiến.  Xem qua khắp lượt, thấy không thiếu thứ gì.  Duy chỉ có  Tiết Liêu chỉ tiến dâng bánh chưng và bánh dày.  Vua kinh ngạc mà hỏi.  Tiết Liêu đem giấc mộng mà thuật lại.  Vua đem nếm thấy ngon miệng không chán, hơn hẳn các thứ của các con khác, tấm tắc khen hồi lâu rồi cho Tiết Liêu được xếp giải nhất.  Ðến ngày Tết, vua lấy bánh này dâng cúng cho cha mẹ.  Thiên hạ bắt chước, nhân tên Tiết Liêu mà gọi là tiết liệu – nghĩa là thức ăn vật liệu trong ngày Tết.  Vua bèn truyền ngôi lại cho Tiết Liêu”.Chà!  Tiết Liệu lên ngôi lúc nào vậy?  Nguyên không nhớ nữa, anh đâu có nghe mẹ kể.  Anh đã ngủ.  Anh đã chìm vào mộng mị của hương cỏ, hương trời đất và mùi khói nấu bánh chưng xanh.  Anh thấy anh ngây thơ như một chú bé không thuộc bài khi đứng trước cô giáo.  Cô giáo ấy là Kim đang nghiêm khắc nhìn anh.  Và trên tay đang xòe nở một chùm hoa cúc.  Anh lặng lẽ dâng cho nàng.Giấc mơ ấy, sáng nay anh còn nhớ lại và trong tâm hồn tràn ngập niềm vui.  Anh đi đến nhà Kim bằng bước chân của con chiên đến nhà thờ buổi sáng ngày chủ nhật.  Ði bằng trái tim của người biết mình sắp trúng số độc đắc.  Ði bằng mùi hương của hoa cúc cầm trên tay. Ði bằng đôi mắt rạng rỡ của một người chói lòa ánh sáng hạnh phúc.  Có nghĩa là anh đang đi bằng tình yêu đầu mùa nắng mới. Anh bước đến cổng nhà nàng.  Ngôi nhà này anh đã rành sáu câu vọng cổ, ấy thế mà sáng nay anh bỗng ngượng ngập vô cùng.  Bộ quần áo mới đã làm anh trở thành một người lớn.  Nàng mời anh vào nhà.  Khung cảnh trở nên ấm áp và tha thiết dường nào.  Ðâu đó có tiếng pháo vọng lại rộn rã.  Trời không nắng nhưng cũng không mưa.  Dường như ông Xuân Diệu đã bảo như thế.  Nguyên ngồi mà nhớ lại những vần thơ của tình yêu anh muốn đọc cho nàng nghe trong mùa xuân này.  Nhưng anh không dám.  Anh im lặng.  Vóc dáng kiêu sa của nàng trong bộ quần áo mới đã làm anh xốn xang.  Tóc ngắn.  Má bầu bĩnh.  Môi son đỏ.  Chao ơi!  Nàng ngồi đó, dịu dàng như âm nhạc “Xuân vừa về trên bãi cỏ non, gió xuân đưa lá vàng xuôi nguồn, hoa cười cùng nắng tia vàng son.  Lũ ong lên đường cánh tung tròn, hoa chẳng yêu lũ bướm lả lơi...”  Âm nhạc trong chiếc cassette thì thầm cùng anh những lời yêu thương.  Anh đưa mắt nhìn Kim, tình cờ, mắt anh chạm vào mắt của nàng.  Anh xốn xang.  Kim ngượng ngùng:-         Mời bạn cắn hạt dưa cho vui!Những hạt dưa đỏ như son.  Anh cầm trên tay.  Ðặt trên môi.  Cắn nhẹ.  Vỏ tách ra.  Hạt giòn tan và ngọt bùi.  Anh nhìn bâng quơ ra ngoài sân.  Những bông cúc vàng đang đong đưa trong gió.  Làm sao nói hết được màu vàng của hoa cúc, hỡi Kim?  Năm mới đã đến, nghĩa là anh thêm một tuổi.  Anh đã lớn.  Anh rút phong bì màu đỏ có ghi ba chữ “Phúc lộc thọ” đưa cho Kim:-         Năm mới, tui chúc cho bạn thêm một tuổi.  Nhiều niềm vui.  Học hành tấn tới.Nàng nhận một cách rụt rè:-         Cám ơn bạn!  Tui cũng chúc bạn như vậy.Tình hình thật thuận lợi cho anh, anh vừa cắn hạt dưa vừa nói:-         Sáng nay Kim có đi đâu không?-         Kim chờ ba mẹ đi chùa về là Kim đi lên nhà thờ ông ngoại.-         Bạn cho tui tháp tùng có được không?-         Ðược thôi.  Nhưng mình xuất hành hướng nào lấy hên?À!  Xuất hành hướng nào trong ngày mồng một Tết?  Anh sực nhớ sáng nay anh đã đọc trong một tờ lịch và nói luôn:-         Bạn cầu hỉ thần thì đi hướng Tây bắc.  Bạn cầu tài thần thì đi hướng chính Ðông.   Và giờ xuất hành tốt nhất là tí, sửu, ngọ.Kim phục lăn:-         Chà! Bạn giỏi quá.  Làm thầy bói cũng được đó nghen!Nguyên sướng rơn:-         Ăn thua gì!  Tui giỏi hơn thầy bói nữa.  Tui còn biết một hướng khác còn ghê hơn nữa.-         Hướng gì vậy Nguyên.Nghe nàng hỏi một cách thành thật như vậy, lỗ mũi của anh nở to như quả cà chua.-         Ðó là hướng mà ông Saint Exupéry tác giả quyển Le Petit Prince đã nói “Yêu nhau không phải nhìn nhau mà cùng nhìn về một hướng”.Nói xong, lồng ngực anh rộn ràng.  Trời đất ơi!  Sao sáng hôm nay, nhờ vào cái gì mà anh ăn nói có duyên đến thế?  Chắc hẳn nàng sẽ òa khóc nức nở mà thôi.  Bởi hạnh phúc đến đột ngột làm trái tim non nớt của nàng co thắt lại, nàng sẽ thổn thức.  Nàng sẽ ngả đầu vào tay anh mà thốt lên những lời âu yếm.  Suy nghĩ như thế nên anh đưa cánh tay của mình về phía nàng.  Nhưng nàng chưa điên khùng như anh đã tưởng tượng.  Nàng đánh một cái thật mạnh vào cánh tay Nguyên:-         Ðồ quỷ!  Vậy mà cũng nói!Anh vội chống chế:-         Bạn hỏi thật thì tui trả lời thật mà...-         Thôi đừng đùa nữa!  Mồng một tết mà nói năng lộn xộn là xui cả năm đó nghen!Nguyên thầm nghĩ, anh có nói gì bậy bạ đâu.  Anh chỉ nói bằng ngôn ngữ của trái tim.  Không lẽ, nàng không hiểu sao?  Cả hai cùng im lặng.  Khói trên bàn thờ thoang thoảng bay.  Mùi hương dịu.  Anh ngước mắt nhìn bức tường trước mặt.  Bức tranh La Joconde của Léonard de Vinci đang nhìn anh.  Nụ cười bí ẩn ấy như thúc giục anh hãy nói với Kim điều gì đó.  Hãy nói đi cậu học trò lớp mười hai A2.  Ðừng ngại ngùng gì cả.  Anh buột miệng:-         Lâu nay bạn có gặp Kỳ không?Sao lại hỏi một câu ngớ ngẩn quá vậy?  Anh cũng không biết nữa.  Nàng đáp:-         Kỳ à!  Mình gặp hoài à!Anh cảm thấy tim mình đau nhói.  Gặp hoài là sao?-         Gặp để làm gì vậy Kim?Nàng đáp tỉnh bơ:-         Bạn bè thì gặp nhau thôi!-         Vậy à?-         Chèn ơi!  Bạn Kỳ giỏi lắm nghen!Lại còn khen cái thằng Kỳ râu nữa chứ!  Không biết vì sao mà nàng lại “mê” thằng quỷ sứ này vậy?  Anh buồn bã.  Vuốt mặt người ta mà còn nể mũi.  Tại sao nàng lại “ca ngợi” Kỳ râu trước mặt anh?  Anh nín thở:-         Nghe nói bạn thân với Kỳ lắm à?-         Ai nói vậy?Anh cảm thấy tự ái dồn dập:-         Bạnh có thân với Kỳ không?Kim không trả lời.  Vậy là rõ như ban ngày.  Nàng chắc có “tình ý” gì với Kỳ râu nên mới im lặng, nên vừa rồi mới hỏi lại “Ai nói vậy?”  Máu thám tử trong người anh nổi lên cuồn cuộn, nó như sóng lớn sẵn sàng cuốn phăng đi tất cả mọi trở ngại.  Anh nheo mắt quan sát.  Hãy xem kìa, ngón tay nàng đang gõ nhịp trên bàn.  Ðó là lúc người ta đang suy nghĩ về một điều gì đó.  Nàng lại lơ đễnh nhìn lên trần nhà.  Ðó là lúc người ta tìm một câu trả lời thật khéo léo.  Nàng lại nhìn xuống chân.  Ðó là lúc người ta bắt đầu từ chối một việc gì mà mình nhờ cậy.  Trời ơi!  Nàng lại còn bẻ ngón tay nữa chứ!  Ðó là lúc người ta sẽ thú nhận một việt tồi tệ nhất.  Nguyên lập tức hỏi ngay:-         Nghe nói bạn thân với Kỳ lắm à?Nàng vẫn không trả lời:-         Ai nói vậy?Nguyên phải trả lời sao đây.  Có nên đổ qua cho thằng Quân không? Suy tính một hồi lâu, anh ưỡn ngực dõng dạc nói:-         Tui nói.-         Thật không?-         Thật!-         Cho bạn nói lại một lần nữa đó!Chà!  Lại cứ ỡm ờ mãi.  Nếu nàng không dám thú nhận thân với Kỳ, thì có nghĩa là nàng yêu ta.  Vì nàng thương ta nên nàng mắc cỡ.  Nàng mắc cỡ nên nàng không dám nói.  Nàng ơi!  Kỳ đà cha cắc ké, cắc ké mẹ kỳ nhông, kỳ nhông là ông kỳ đà, kỳ đà là cha cắc ké.  Thật là rắc rối!  Nguyên suy nghĩ lung lắm, anh cương quyết đáp:-         Bạn hỏi ai nói à?-         Ừ!  Ai nói?-         Tui nói.-         Cho bạn nói lại một lần nữa, trước khi suy nghĩ kỹ à nghen!Hà hà!  Kim đang bí đây.  Hết đường chối cãi nhé!  Mà thôi, nàng sẽ chối vì nàng yêu anh mà lỵ!Nàng sẽ thổn thức mà nói rằng “Mình không thân với Kỳ đâu!  Mình thân với Nguyên nhất!  Bạn nói trật lất.  Bạn đa nghi quá à!  Mình chỉ thân với mỗi một mình Nguyên thôi!”  Sức mấy mà nàng thú nhận là thân với Kỳ.  Vì hình bóng của anh đang nằm trọn vẹn trong ngăn tim của nàng.  Dúng vậy không hỡi Kim?  Suy diễn một cách đầy logic như thế nên anh vội trả lời một cách hùng hồn:-         Tui nói!-         Vậy à!  Tưởng ai nói, chứ Nguyên nói thì trúng phóc!  Nguyên giỏi dễ sợ!Nghe nàng đáp như vậy, anh muốn té xỉu.  Sự thật phũ phàng quá vậy sao?  Anh ngồi đẫn đờ.  Anh muốn chui xuống đất.  Anh muốn bay lên trời.  Anh muốn chạy trốn khỏi không gian này.  Còn gì nữa đâu mà thương với nhớ?  Trong lúc anh chưa định hồn lại thì phía ngoài cổng có tiếng chó sủa.Anh quay nhìn ra ngoài sân.  Lại cái mặt của thằng Kỳ râu xuất hiện.  Hắn cười tươi như hoa.  Vẻ mặt hắn càng hớn hở bấy nhiêu thì lòng anh càng tan nát bấy nhiêu.  Ðã thế, hắn còn đóng kịch nữa chứ!  Khi con chó nhà nàng sủa “gâu gâu” thì hắn lại giở mũ ra, cúi gập người xuống một cách kính cẩn và nói “Xin chào ông chó!”  Hai người đi sau Kỳ râu là Dũng lé và Quân thấy vậy bật tiếng cười khanh khách.  Chưa bước vào trong nhà mà hắn đã oang oang:-         Chào Kim năm mới!  Happy new year!  Happy life! Kim vội đứng lên:-         Mời các bạn vào nhà chơi!  Chào các bạn một năm mới đầy niềm vui.Vừa chạm mặt Nguyên đang ngồi sờ sờ ra đó, Dũng lé vội nói:-         Ủa!  Nguyên đây nè!  Chà!  Ðạp đất nhà Kim năm mới là Nguyên đó nghen!Mọi người đã ngồi vào bàn.  Kim lăng xăng chạy lấy thêm tách uống trà, thêm bánh mứt để mời các bạn.  Không khí bắt đầu ồn ào những tiếng cười nói lẫn tiếng cắn hạt dưa.  Ba người đến sau không hề biết Nguyên đang buồn thúi ruột.  Kể cả Quân người bạn thân nhất của anh.  Ðang ngồi chơi, nhưng anh suy nghĩ những chuyện vu vơ khác.  Anh thầm mong ba người bạn đến sau sẽ đi về trước.  Chỉ còn lại một mình Nguyên, anh sẽ đưa Kim đi dạo phố, đưa Kim lên nhà thờ ông ngoại nàng.  Anh sẽ cầm lấy những ngón tay của nàng.  Và tặng nàng một bông hoa cúc mà anh còn để trong túi áo.  Thế nhưng, kế hoạch đó mọi người đâu biết đến.  Lại cái giọng ồ ồ như tiếng xe cúp rú ga:-         Các bạn nè!  Mình đề nghị là nên lên thăm chị Hồng, sau đó đi thăm nhà thầy cô.  Các bạn đồng ý không?Người hưởng ứng đầu tiên không ai khác hơn là Dũng lé:-         Hoan hô bạn Kỳ, bạn Kỳ đưa ra ý kiến thật tuyệt vời!Và ngay lúc đó, ba má của Kim cũng vừa đi chùa về.  Lũ học trò đứng dậy xin phép ra về.Lời đề nghị của Kỳ được mọi người chấp nhận.  Nguyên miễn cưởng chấp hành theo.  Bốn người bạn trai và một người bạn gái bước ra phố trong ngày mồng một Tết.  Không khí ngày nguyên đán thơm nồng.  Tiếng cười nói bay chạm vào trời xanh.  Nguyên sờ lên túi áo.  Vẫn còn đó một lời tỏ tình chưa ngỏ.  Anh bước đi sau cùng và nhìn vào mái tóc Kim đang đùa bay trong gió.  Anh thì thầm cho riêng anh nghe:Ðó là lúc mà tôi tìm mãi mãiMột mùi hương nguyên vẹn buổi ban đầuÐêm nay ngủ rồi sau này cũng vậyTôi sẽ hỏi thầm: Hoa cúc lạc về đâu?Lê Minh QuốcPhú Nhuận 4-1992							
Mục lục
.......................
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Hoa Cúc Không Phải Màu Vàng
Lê Minh QuốcChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: ThoiAoTrang.comĐược bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003