
Nhật Hạ
Hoa hồng trên cát
Đánh máy: crystal, Pooh, BienNho, VomNgoc
Chương 1
- Cũng tại ông hết . Thành phố có bao nhiêu đường mà không chạy, lại nhào vô đây . Chắc ông hả hê lắm khi gây tai nạn cho kẻ khác ? Giọng điệu chanh chua của cô gái làm Đông Phong ngán ngẩm . Anh định bỏ đi, nhưng cái than thở của cô nàng làm anh thoáng chùng bước. Ngó Tiểu Băng với đôi mắt dịu hơn, Đông Phong nói : - Cô tìm chỗ gởi xe , tôi cho cô quá giang vậy. Hậm hực đỡ chiếc xe đạp lên, Tiểu Băng chu môi cự nự : - Xì ! Ông đừng tưởng bở . Có mà điên mới đi chung với ông . Tôi cảnh cáo ông nhá . Tôi không phải là con nai vàng ngơ ngác đâu, ông đừng phí công phỉnh phờ. Đông Phong thở hắt ra, ý tốt của anh bị cô ta hiểu lầm một cách tai hại . Cô ta thật quá quắt, dám cho anh là một tên dzê sồm . Hừ ! Bộ ngon lắm sao ? Anh mà thèm tán tỉnh tư ? Còn khuya mới có chuyện đó . Chằn như cô ả... có cho không anh cũng chả thèm, ở đó mà lên giọng làm cao. Nhún vai, Đông Phong đáp tỉnh : - Không đi thì thôi, xưa nay tôi rất ghét bị con gái làm phiền . Nhất là những cô mồm mép chanh chua, nói ra câu nào cũng phang ngang như bửa củi. Nghiến chặt hàm răng nhỏ xíu, Tiểu Băng cáu kỉnh phán : - Phải rồi, cô gái nào xui tận mạng mới dây vào ông . Hy vọng trên đời chỉ duy nhất xót lại một tên mồm mép cỡ ông là cùng . Nếu không , mọi người phải đến khổ vì bộ mặt khó ưa của ông. - Vậy sao? Nhưng có lẽ cô nhầm . Các cô gái rất thích được tôi tán tỉnh, chắc cô cũng không ngoại lệ. Tức điên vì bị gã đàn ông miệng lưỡi trả treo, Tiểu Băng phùng má nói một hơi : - Hứ ! Ông đừng nằm mơ giữa ban ngày . Cho dù tôi có vô duyên đến độ không ai theo đuổi, thì cũng không đến lượt ông đâu . Tôi cho ông hay, trong mắt tôi, ông chẳng là gì cả. Nhìn gương mặt đỏ bừng vì tức của cô, Đông Phong mỉm cười thích thú . Anh bồi thêm : - Giả vờ té vào xe của tôi để được làm quen với tôi, đúng không ? Cái chiêu này xưa lắm rồi, tôi chắng khờ để bị cô dụ khị. Tiểu Băng tức nghẹn, không thốt nên lời . Hắn là cái thá gì mà cô phải vờ vịt kết thân ? Bộ Hắn không thấy những vết trầy xước rướm máu trên người cô sao ư ? Con người ngang ngược của hắn không đáng để cô đôi co. Lầm lũi ngồi lên yên , Tiểu Băng nén đau chạy đi sau khi ném lại một câu : - Coi như hôm nay ông hên, nhưng đừng để tôi gặp lại bộ mặt của ông lần nữa . Lúc đó, ông sẽ không may mắn như lần này đâu. Đông Phong khinh khỉnh nhìn theo, anh thật hả hê khi chọc tức cô bé . Chỉ có đốp chút như vậy mới mong cô bé bỏ đi . Anh thật "thông minh " mới nghĩ ra chiêu này. Một cơn gió tạt qua, có cái gì đó vướng vào chân Đông Phong . Anh cúi xuống... thì ra là một chiếc khăn. Đông Phong nhặt lên và ngắm nghía . Nó cũng không có gì là đặc biệt cả, nhưng trên góc của chiếc khăn có thêu đôi chim phượng và một cái tên làm anh chú ý . Anh lẩm bẩm : - Hoàng Lê Tiểu Băng . Chắc là tên cô bé đanh đá ban nãy . Người đẹp mà tên cũng đẹp, duy chỉ có mồm mép là kinh khủng. Đông Phong chợt nghĩ : - Nếu cô gái ấy là bạn gái của mình thì sao nhỉ ? Ôi! khi đó chắc phải đến khổ vì tuyệt vọng . Hy vọng ông trời sẽ không đánh đồng số phận ông vào những cô dữ dằn, đanh đá. Lơ đãng nhét chiếc khăn vào túi, Đông Phong lên xe chạy đi . Rất nhiều việc đang chờ anh giải quyết ở công ty . Thời gian đối với Đông Phong thật quý . Anh chẳng dễ chịu gì khi để nó trôi qua một cách vô ích. Tạm thời cứ giữ lại chiếc khăn trắng trẻo, nếu lần sao gặp lại, anh sẽ chọc cho cô bé tức chết mới thôi. Tiểu Băng bỏ đi với vẻ hậm hực . Cô tự xỉ vả mình, ngày thường cô lách chách là thế, đến khi gặp chuyện thì mụ mị hẳn, chẳng nói được câu nào cho ra hồn. Rồi cô tự an ủi mình, nếu không gì là công việc thì cô đã cho hắn biết thế nào là lễ độ, hắn đừng tưởng cô khờ mà hiếp đáp. Dựng chiếc xe đạp khiêm tốn của mình vào một góc, Tiểu Băng bước vào phòng tổ chức. Cả phòng nhìn cô như một sinh vật lạ . Tiểu Băng cúi gằm mặt, cô tưởng nếu đất có thể nức ra, cô sẽ chui tọt xuống để phải khỏi Chiu đựng những ánh mắt tò mò. Lấy hết can đảm, Tiểu Băng nói : - Xin lỗi, khi vừa đến khúc quanh đến đây thì bị xe toẹt . Về nhà thay đồ thì không kịp, xin mọi người thông cảm cho em. Ông Khôi - trưởng phòng - đỡ lời : - Ồ ! không sao . Đây là giấy giới thiệu . Cô cầm giấy này xuống phòng kinh doanh, cô Ngọc sẽ sắp xếp công việc cho cô. Cầm tờ giấy từ tay ông Khôi, Tiểu Băng cảm ơn rồi lui ra . Thoát được ra ngoài thật dễ chịu . Cô không còn là trung tâm để mọi người dòm ngó. Tiểu Băng đến trước phòng kinh danh, cô thở ra mệch mỏi, vừa thoát khỏi cảnh khổ này lại đến tai nạn khác . Cô phải diễn thuyết thêm một lần nữa về tai nạn mình gặp với cả phòng . Ôi ! Thật là khổ cho cái thân của cô. Hít một hơi thật sâu, Tiểu Băng gõ cửa, tiếng đàn ông vang lên : - Xin mời vào ! Tiểu Băng bình tỉnh bước vào, hơi lạnh vả vào thật dễ chịu . Cô đảo mắt nhìn quanh, căn phòng thật lớn và nhiều dãy bàn san sát, nhưng lạ một cái là phong thật vắng. Tiếng người đàn ông lúc nãy tiếp : - Cô cần gì ạ ? Bước về phía chỗ anh ta ngồi, cô rụt rè nói : - Tôi có giấy giới thiệu của phòng tổ chức, họ nói tôi xuống đây nhận việc. Cầm tờ giấy liếc sơ qua, anh ta gọi lớn : - Chị Ngọc ! Chị có lính mới này . Mau ra nhận người đi. Ngọc rời mắt khỏi màn hình vi tính , cô đứng lên tiến về phía Tiểu Băng, giọng vui vẻ : - Em tên gì ? - Dạ, Tiểu Băng. - Tên em dễ thương quá . Chị tên Mỹ Ngọc , còn cậu này là Trọng Kiệt . Sau này, chị sẽ giới thiệu em với mọi. người. Bây giờ, em làm quen với cậu Kiệt trước đi. Trọng Kiệt xen vào : - Rất vui khi làm việc với Tiểu Băng . Cô sẽ là hoa khôi của phòng kinh danh đấy, Tiểu Băng. Tiểu Băng thẹn đỏ cả mặt, cô đánh trống lảng : - Mọi người đi đâu cả rồi, chị Ngọc ? - À ! Họ đi công tác . Ngày mai họp phòng, mọi người sẽ về đông đủ . Khi đó, chị báo họ biết phòng có người mới. Nháy mắt với Mỹ Ngọc . Trọng Kiệt đùa : - Cô Tiểu Băng dễ thương ghê, hy vọng tôi sẽ có dịp hợp tác với cô. Anh ta quay qua Mỹ Ngọc : - Chị Ngọc ! Tổ em đang thiếu người, chị nhất định ưu tiên cho Tiểu Băng về chỗ bọn em nghen . Cô Tiểu Băng! Cô đồng ý không ? Tiểu Băng cười hiền : - Dạ, anh chị sắp sếp ở đâu cũng được, em không dám đòi hỏi gì cả. Trọng Kiệt kêu lên : - Cô ấy nói vậy, còn chị thì sao hả, chị Ngọc ? Khẽ lườm Trọng Kiệt, Mỹ Ngọc nghiêm giọng : - Tự tôi biết phải làm gì rồi, cậu đừng lanh quá - Quay sang Tiểu Băng, Mỹ Ngọc chợt nói - Tay em bị gì vậy, Tiểu Băng ? - Dạ, em bị té xe . Chỉ bị trầy chút đỉnh thôi, chị đừng bận tâm. Kéo tay áo của Tiểu Băng lên, Mỹ Ngọc nói : - Máu thấm cả ra áo kìa . Thôi bây giờ em về nhà tha thuốc cẩn thận, mai vào làm cũng được. Tiểu Băng mỉm cười : - Dạ, em cảm ơn chị . Nhưng không hề gì, em chịu được mà. Mỹ Ngọc nhăn mặt : - Không được . Nếu để bị nhiễm trùng thì nguy lắm . Em về đi, chị không bắt lỗi đâu. Hơi ngập ngừng định từ chối, nhưng thấy Mỹ Ngọc cương quyết quá, Tiểu Băng đành nói : - Vậy, em xin phép về . Ngày đầu đi làm đả làm phiền chị, em thật áy náy. Trọng Kiệt cũng nói : - Chị Ngọc nói đúng đó. Đã vào đây thì đều là người trong nhà . Tiểu Băng đừng ngại, chị Ngọc có vẻ khiêm khắc, nhưng rất là thương bọn anh . Hay là vầy, để anh đưa em về. Tiểu Băng vội xua tay : - Dạ thôi, em có xe rồi . Em tự về một mình được mà. Trọng Kiệt tiu nghỉu nói : - Vậy à ? Thôi, để anh đưa em ra cổng cũng được. Mỹ Ngọc véo tai Kiệt, cô lườm anh : - Cậu lo phần việc của mình đi . Ngày mai tới lượt cậu báo cáo, cậu liệu mà coi chừng . Để tôi đưa Tiểu Băng đi được rồi. Mặt Kiệt như bong bóng xì hơi : - Dạ, em nghe rồi. Kéo tay Tiểu Băng đi, Mỹ Ngọc cười hiền : - Kiệt nó vui tánh lắm, miệng nói vậy nhưng không nghĩ gì đâu, em đừng phiền nghen Băng. - Dạ, không có đâu chị. - Ừ, vậy thì em về, mai bắt đầu làm việc. Tiểu Băng dạ nhỏ . Cô khập khểnh dắt xe ra cổng, bây giờ cô mới nghe nhức nhối ở mình. Nghĩ tới tên đàn ông gay tạn nạn cho mình, Tiểu Băng giận kinh khủng . Nếu không bị hắn làm té, cô đã có một buổi sáng tuyệt vời, không phải khổ sởn như bây giờ . Nếu xui xẻo hắn để cô gặp lại, cô sẽ cho hắn biết tay. o0o Đông Phong ngả người ra ghế thở phào khoan khoái . Xấp hồ sơ cao nghệu trước mặt đả được anh xem tí mỉ đến từng chi tiết thật nhỏ . Anh cảm thấy rất vui khi lệ nhuận thu về càng ngày tăng lên đáng kể. Đốt điếu thuốc và rít một hơi, anh lim dim mắt . Công ty chuyên về kinh danh bất động sản mang tên Sao Việt đã có một chỗ đứng khá đứng vẫn trên thương trường là cả một công sức và tâm huyết của Đông Phong . Anh đã bỏ biết bao sức lực và kinh nghiệm mới có được ngày hôm nay . Và anh không quên những ngày thành lập, với biết bao khó khăn và thử thách mà anh phải đương đầu . Nếu không là một người có tài và năng động trong mọi lĩnh vực, công ty của anh đã bị các công ty lớn nuốc chững từ lâu. Hoàng Nguyên đẩy cửa bước vào , để tập giấy lên bàn, anh nhìn Đông Phong nói : - Sao thế ? Hôm nay giám đốc nhà ta có gì mà coi bộ suy tư giữ thế ? Đông Phong ngồi ngay lại, anh tưng tửng nói : - Đang chán đời đấy . Định tìm ông nhờ chỉ cho vài chiêu để quên buồn vì cái cảnh phòng không chiếc bóng. Bước đến bên bạn, Hoàng Nguyên cười nửa miệng : - Lại nhớ đến cô bé bị cậu làm té lăn cù mèo, phải không ? Đông Phong nhướng mày : - Sao ông biết là tôi nhớ con bé đó ? Đoán mò à ? Hoàng Nguyên khẽ gật đầu, Đông Phong nhún vai tiếp : - Chỉ là một cô bé bình thường, tớ chẳng có ấn tượng gì . Có lẽ... tớ đã quên mất . Nhưng sao tự nhiên cậu lại nhắc đến cô ta ? Tình cảm của cậu động đậy à ? Hoàng Nguyên rùng vai : - Tớ có ba đầu sáu tay cũng không dám . Mỹ Ngọc sẽ không tha nếu tớ để lòng đi hoang . Cậu đừng ác thế, lỡ tới tai cô ấy thì nguy cho tớ. Đông Phong phì cười : - Gớm nhỉ ? Chưa gì cậu đã sợ như vậy . Mai này cưới rồi, chắc cậu tệ hại hơn nữa. Giọng nguyên tỉnh bơ : - Sau này cậu cũng giống tớ thôi, có khi lại còn tệ hại hơn nữa đấy . Tất cả phụ nữ thật là dễ thương và thật là đáng yêu . Cậu thử tìm một cô xem nào. - Ôi dào ! Dây vào con gái có lắm chuyện phiền toái, tớ không đủ kiên nhẫn dỗ dành . Mỗi lần cãi vã thì ra sức làm khổ bọn đàn ông . Cứ như cậu ấy , tớ đã thấy hơi hoảng rồi. Chỉ vào ngực, Hoàng Nguyên tỏ vẻ khó hiểu : - Cậu nói sao ? Mình chưa thông lắm. Đông Phong cười cười : - Sao cậu chậm tiêu thế ? Là vầy , mỗi lần Mỹ Ngọc giận, tớ trông cậu quýnh quáng như gà mắc tóc, tớ nghĩ mà tội cho cái thân khốn khổ của cậu . Nào là tíu tít mua quà, rồi còn vắt óc tìm lời dỗ ngọt sao cho thật khéo để nàng vừa bụng . Thoạt trông tới đó, tớ đã sởn tóc gáy, còn hồn vía đâu mà thương với yêu nữa chứ. Hoàng Nguyên cười tít mắt : - Tình yêu là phải có giận hờn, cãi vã mới thật sự là yêu . Cậu nghĩ đi, nếu cậu và bạn gái giận hờn, cậu sẽ cảm thấy bức rứt không yên, hễ đụng đâu thì hư đó, Có điều, khi giải tỏa được búc xúc, nàng sẽ tự ngả đầu vào vai cậu và trở nên ngoan ngoãn như con mèo nhỏ rất đáng yêu . Khi đó, cậu nói gì thì nàng cũng vâng lời. - Nếu yêu mà phải hành xác nhau thì yêu để làm gì ? Thà cứ một mình cho khỏe. - Nói như cậu, không lẽ hai người yêu nhau, gặp nhau và không biết gì ? Ngày qua ngày hẹn hò chỉ để nhăn răng cười rồi ai về nhà nấy . Cậu cố thông minh lên cho tớ nhờ, tình yêu mà không hỉ nộ ái ố thì không có tí nào thú vị . Không khéo thôi cứ lặng lẽ trôi thì nó trớ thành nhạt như nước ốc ấy, cậu hiểu ra chưa ? Đông Phong bật cười khanh khách với kiểu giải thích của Hoàng Nguyên . Anh nghĩ bụng : " Có lẽ hắn nói đúng . Anh đã ba mươi rồi còn gì . Cũng phải kiếm một cô để mà nâng khăn, sửa túi chứ . " Kéo Nguyên ra cửa, Đông Phong thở ra : - Được rồi, tớ sẽ nghe lời cậu, ráng tìm một cô để mà cãi vã, để không cậu lại cho tớ lạc hậu. Hoàng Nguyên hất mặt : - Tốt ! Tớ sẽ tìm vài em cho cậu chọn . Tớ bảo đảm cậu sẽ ngất ngây cho xem. Đông Phong kê nhẹ : - Các em đó chưa từng là bồ nhí của cậu, phải không ? Cậu đừng tốt kiểu cà chớn đó với tớ nhá, tớ sẽ méc lại với Mỹ Ngọc đó. Hoàng Nguyên nhăn mặt : - Cậu đa nghi như tào tháo ấy . Nếu có, tớ chẳng dại gì chừa phần cho cậu. Đông Phong nheo đuôi mắt : - Khỉ thật ! Thế mà lại luôn mồm bảo là bạn tốt . Tớ thật thất vọng khi có thằng bạn láu cá như cậu. Ngửa mặt cười lớn, Hoàng Nguyên vỗ vai Phong : - Tớ nói nghiêm túc nhá . Tớ sẽ kiếm cho cậu một cô mới ra lò, trái tim còn hoàn toàn chưa mở ngõ, cậu mặc sức mà trổ tài . Ai thì tớ còn chưa tin lắm, nhưng với cậu thì số dzách . Vừa đẹp trai lại nho nhã, thư sinh... Tớ dám chắc có rất nhiều tiểu thư khuê các ngã gục dưới ánh mắt đa tình và quyến rũ của cậu. Đông Phong thở ra : - À ! Cậu này, tớ đã nghe ở đâu thì phải . - Anh vỗ trán kêu lên . - Đúng rồi, trong phim dã sử vô hiệp của Hồng Kông . Nó được lặp lại rất nhiều lần. Hoàng Nguyên đáp tỉnh : - Vậy à ? Nhưng có hề gì . Bọn họ nói được thì tớ cũng nói được . Quan trọng là giúp cậu đủ đôi đủ cặp không còn phải "sô lô " nhìn tớ rồi tủi thân. Lắc đầu, Đông Phong chấp tay xá dài : - Cậu cho tớ xin . Tớ không tệ đến nỗi ế ẩm lắm . Cậu có lòng nghĩ đến tớ, tớ vô cùng cảm động. Hoàng Nguyên nhướng mày, đáp : - Tớ không khách sáo đâu . Dù sao chúng ta cũng là bạn tốt mà lị. - Vậy tớ mời bạn tốt một ly cà phê, được không ? - Ối ! Dĩ nhiên là rất tiệc. Hai người đàn ông nhìn nhau rồi cười khắp phòng, rồi bá vai nhau bước xuống căn tin. Thoáng thấy dáng Mỹ Ngọc từ xa, Hoàng Nguyên lôi Đông Phong đến chỗ cô ngồi . Anh kêu lên : - Mỹ Ngọc ! Em đi một mình à ? Nhận ra tiếng người yêu, Mỹ Ngọc quay lại , giọng cô reo vui : - Ỗ , anh Nguyên ! Có cả giám đốc nữa à ? Mời hai anh ngồi. Đông Phong khoát tay : - Em khỏi cần khách sáo , bọn anh tự nhiên lắm . Đứng lâu thấy mỏi chân thì tự động ngồi liền. Mỹ Ngọc cười khẽ : - Anh Phong vui tính ghê. Hoàng Nguyên ngồi xuống, anh trề môi : - Nhờ ở gần anh nên hắn có đôi chút tiến bộ . Nếu không, hắn đã biến thành ông cụ non từ lâu. Mỹ Ngọc tròn mắt : - Anh có nói lộn không đó ? Không sợ anh Phong giận ư ? Hoàng Nguyên ra vẻ phách lối : - Hắn mà dám giận anh ? Em nên nghĩ điều ngược lại thì có . Một thằng bạn hoàn toàn tốt từ A đến Z như anh, hắn dễ gì tìm được. Thản nhiên nhìn Hoàng Nguyên, Đông Phong nghĩ bụng : - "Cứ nổ cho đã đi, tí nữa về phòng, tớ sẽ cho cậu biết thến nào là lễ độ ." Ngạc nhiên nhìn Đông Phong, Mỹ Ngọc không thấy anh phản ứng gì hết, cô bĩu môi : - Xì ! Nói nghe hay lắm . Cái tật xấu của anh làm anh Phong bị ảnh hưởng theo thì có. Hoàng Nguyên trợn mắt : - Em nói quá lời . Từ ngày yêu em, anh chưa từng phạm một lỗi dù rất nhỏ, như vậy anh đã chứng tỏ cho em thấy anh hoàn toàn trong sạch . Đông Phong phải noi gương anh mới đúng. Mỹ Ngọc nhăn mặt : - Vậy sao ? Thế hôm bữa, ai điện thoại nói với em là bận việc, sau đó lại cặp kè với cô khác vào nhà hàng dùng cơm . Lần đó không bị em bắt gặp tại trận , chắc anh lại ngựa quen đường cũ chứ gì ? Hoàng Nguyên thở ra : - Chuyện xưa như trái đất mà em nhắc hoài . Cô gái đó là thư ký của bên đối tác, chuyện dùng cơm với khác là chuyện công tá xã giao thôi . Em đã từng tiếp khách như anh, đúng không ? - Nhưng cũng đâu đến nỗi thân mật phải mua hoa tặng người ta . Anh đừng già mồm chối tội. Khẽ liếc Đông Phong , Hoàng Nguyên nói nhỏ : - Dưới mắt anh, ngoài em ra, các cô gái còn lại đều vô cùng xấu xí . Em đừng tố khổ anh nữa, thằng Phong nghe được nó cười anh. Có dịp trả thù, Đông Phong vờ vô tình trả lời nói : - Mỹ Ngọc nói cái cô dễ thương hôm nọ, phải không ? Cô ấy vẫn điện thoại qua liên tục, và luôn miệng khen công ty mình nhiệt tình... nhất là khâu xã giao. Mỹ Ngọc truy tới : - Cổ điện cho anh hay ai, hả anh Phong ? Không để ý tới ánh mắt đe dọa của Hoàng Nguyên, Đông Phong tỉnh bơ tiếp : - Đôi khi gặp anh... nhưng thằng Nguyên bắt máy nhiều hơn . Em hỏi hắn thì rõ. Quay qua nhìn Hoàng Nguyên với đôi mắt ngân ngấn nước, Mỹ Ngọc sụt sịt : - Thấy chưa, em nói đâu có sai đâu . Thì ra anh vẫn còn qua lại lén lút với cô ta . Anh Phong không nói, em làm sao mà nghĩ ra . Chắc là hẹn hò cô ấy chứ gì ? Được rồi, em cho anh đi luôn, anh đừng nhìn mặt em nữa. Đông Phong khẽ nháy mắt với Hoàng Nguyên, anh tủm tỉm nói : - Cậu ngồi đây với Mỹ Ngọc, tớ vào trong gọi nước uống. Nói rồi anh bỏ đi một nước, Hoàng Nguyên hét nhỏ : - Đông Phong ! Cậu đứng lại . Cậu phải giải thích rỏ mọi chuyện rồi mới đi. Vờ không nghe, Đông Phong rảo bước thật nhanh . Cho đáng đời, ráng mà dỗ cô ấy đi, thắng láu cá .
Nhật Hạ
Hoa hồng trên cát
Đánh máy: crystal, Pooh, BienNho, VomNgoc
Chương 2
Tiểu Băng khê khay nước với vẻ mặt thật hí hửng . Cô đã vào quầy và tự pha hai ly nước trái cây thật ngon . Vì là khách quen thường xuyên nên mấy chị coi quay căn tin điều vui vẻ khi gặp cô . Tiểu Băng có thể tự mình vào trong chọn nước uống tùy thích. Cười thật tươi với mọi người, Tiểu Băng nói : - Chào nhá, cảm ơn tất cả vì hai ly nước. Một chị vẫy tay : - Không có gì . Mai nhớ xuống nha, Tiểu Băng. Ngoái đầu lại, cô dạ lớn : - Vâng, chắn chắn sẽ còn làm phiền mấy chị hoài . Thôi, em đi nha. Cúi xuống nhìn tác phẩm của mình, Tiểu Băng lẩm bẩm : - Ái dà ! Chắc chị Ngọc khát lắm rồi . Uống ly nước của mình, hẳn chị ấy thích mê cho coi. Tiểu Băng đi như chạy ra ngoài . Vừa lúc một bóng người lướt tới, Tiểu Băng không kịp né, cô và khay nước đổ ập vào người ấy. Tiểu Băng hét lên : - Á ! Chết tui... Mất đà, cô ngã dụi xuống đất . Đông Phong chỉ kịp kéo cô về phía mình, những mảnh thủy tinh nhọn ở dưới đất làm anh rùng mình. Một mảnh thủy tinh nhỏ khứa vào tay đau buốt, Tiểu Băng hoàng hồn sau cú va chạm. Chợt nhận ra mình đang nằm gọn trong vòng tay của Đông Phong, cô vội vã đứng lên, mặt đỏ hồng vì thẹn. Đông Phong ngồi dậy . Nhìn bộ đồ nhiễu nhão từng vệt nước đủ màu, anh lắc đầu ngán ngẩm. Ngước nhìn cô gái anh hỏi : - Cô không sao chớ ? Tiểu Băng mếu máo nhìn vết thương : - Tui hổng biết, chỉ đau ở bàn tay . Nó chảy máu hoài, chắc là đứt sâu lắm . Nó làm tôi chết mất. Đông Phong vội rút chiếc khan mùi soa của mình và nói : - Bị đứt gần mạch máu, chắc cũng không nguy hiểm lắm, để tôi băng bó tạm thời sẽ không sao. Tiểu Băng sụt sịt . Từ nhỏ, điều làm cô sợ nhất là máu . Đã bao lần cô bị ngoại mắn vì cái tội chết gan , luôn mồm la hoảng mỗi khi thấy máu. Giọng nói rung rung có vẻ mau nước mắt làm Đông Phong buồn cười . Đúng là con gái, mới đau tí xíu là đã nhè, cứ như vừa gặp chuyện động trời không bằng. - Xong rồi, vết thương sẽ không chảy máu nữa, nhưng cô đến phòng y tế để họ kiểm tra lại . Phòng y vụ của công ty ở tầng trệt kia kìa. Tiểu Băng ngước lên : - Cám... Ơ... Ơ... Tròn xoe mắt nhìn Đông Phong, cả anh và Tiểu Băng đều chưng hửng . Đúng là oan gia ngõ hẹp, mỗi lần đụng nhau là sẽ có tai nạn liền sau đó. Thay vào câu cảm ơn là cái trừng mắt thật dữ dội, Tiểu Băng cao giọng : - Cũng lại là ông . Đừng nói là vô tình nghen . Đường rộng mênh mông sao ông chẳng đi, cớ gì ông cứ làm kỳ đà cản mũi tôi hoài vậy ? Đông Phong kêu khổ trong bụng, ông trời cứ đưa đẩy gặp con nhỏ khó ưa này hoài . Chỉ mới hai lần đụng độ , cô ả gây cho anh biết bao phiền toái. Nheo mắt nhìn Tiểu Băng, Đông Phong trầm giọng : - Lần này cũng tại cô nhảy vào mình tôi kia mà . Bộ đồ trên mình tôi đã bị cô làm lắm lem cả rồi . Cô là người có lỗi, cớ sao quay qua cự lại tôi? Tiểu Băngbặm môi nói : - Hừ ! Bộ Ông không thấy tôi bê khay nước à ? Lý ra ông phải là người tránh trước mới đúng, ông đừng nói mình là người cận thị nha. Đông Phong nhún vai: - Tại cô nhiều chuyện thôi . Ra tới ngoài này, mà còn chỏ mỏ vào trong . - Đông Phong chỉ vào căn tin . - Bớt nhiều chuyện thì đâu đến nỗi va vào tôi. Tiểu Băng tức cành hông khi nhìn vẻ mặt khó ưa của Đông Phong . Hắn còn mắng cô là đồ nhiều chuyện nữa chứ . Ôi ! Nếu cô có phép , cô sẽ biến hắn thành con quạ đen lắm lời thật xấu xí, cô mới vừa bụng. Hất mái tóc dài óng mượt ra sau, Tiểu Băng cau mặt cự nự : - Ai nhiều chuyện ? Tôi hay ông ? Nghe lén người ta nói chuyện mà không biết xấu hổ . Xem ra ông mới là kẻ lắm mồm hơn tôi. Nhìn Đông Phong bằng nửa con mắt , Tiểu Băng tiếp : - Ông đền khay nước cho tôi, mau ! Nếu không, tôi không tha cho ông như lần trước đâu. Đông Phong kêu lên : - Ái chà ! Có chuyện đó nữa ư ? - Anh búng tay - Được, vậy cô theo tôi về nhà giặt đồ . Sau đó, tôi sẽ đền cho cô bốn ly nước luôn. - Ông... Ông... Đông Phong cướp lời cô : - Sao, chưa chịu à ? Cô thiệt là rắc rối, tôi tính như vậy xem ra thì cô lời rồi còn gì. Mím môi giận giỗi, Tiểu Băng dài giọng : - Hứ ! Tôi không rảnh rảnh để đối đáp với hạng người mồm mép như ông . Ông làm ơn đi chỗ khác cho tôi nhờ . Đúng là khắc tinh, đáng ghét. Đông Phong hả hê, anh trêu già : - Cô còn phải mang ơn tôi kìa . Tôi không nhanh tay ôm cô lại, thì cô đã vào bệnh viện với khuôn mặt biếng dạng vì té vô đống miểng này rồi. Phớt lờ với ánh mắt giận dữ của Tiểu Băng, Đông Phong tiếp : - Tệ hơn là bỏ mạng nếu không được tôi cầm máu dùm . Tôi nói vậy đúng không cô hai ? - Đúng cái gì, tôi mà thèm để ông ban ơn. Cái khăn của ông chắc gì thơm tho sạch sẽ, có cả tấn vi trùng trong đó . Tôi đã dại dột khi để ông cột vào vết thương. Tiểu Băng đưa tay còn lại để mà mở nút khăn : - Ông đừng ngon tôi trả nó lại cho ông nè. Sợ cô nàng làm thật , Đông Phong dọa : - Này ! Cô mở ra là máu tuôn xối xả ngay . Chưa kịp tới bệnh viện đã... "NGHẺO" rồi . Cô đừng để tôi thấy chết mà không cứu. Câu nói của hắn làm Tiểu Băng rợn người . Máu mà chảy nửa chắc cô chết mất vì sợ. Bặm môi Tiểu Băng nghĩ bụng : - "Kệ hắn và nụ cưỜi quái quỷ của hắn . Dù gì hắn cũng đã băng dùm vết thương , cô và hắn là hai người xa lạ có ăn thua đủ với hắn cũng chẳng có ích gì ." Nghiêng đầu nhìn Đông Phong, Tiểu Băng cáu kỉnh phán : - Không phải tôi sợ đau nhá, chỉ vì tôi chắng muốn làm bẩn căn tin . Có điều từ đây về sau, ông làm ơn tránh xa tôi giùm . Tôi không muốn nhìn bản mặt khó ưa của ông chút nào, con người xui xẻo chuyên đem tai họa cho tôi. Đông Phong cười hóm hỉnh với câu trả lời đầy hém hỉnh của cô nàng . Anh nhướng mày đáp tỉnh : - Cô em ơi ! Ghét của nào trời trao của đó . Biết đâu hai chúng ta là trời sinh một cặp đấy. Tiểu Băng đỏ mặt vì giận, cô ngoe nguẩy bỏ đi. - Hứ! Người gì mà vô duyên hết chỗ nói. Đông Phong cười vang thích thú khi đã chọc giận được cô nàng xảnh xe. . Nhìn xuống bộ đồ có một không hai của mình, anh ngán ngẩm lắc đầu bước vào nhà vệ sinh. Cuộc chạm chán bất ngờ của anh và Tiểu Băng đầy chất bi kịch, nhưng sao anh không nghe giận cô nàng . Trái lại anh chợt thấy trong người có cảm giác thật rung động , và trái tim có hơi chao đảo khi nhìn vào đôi mắt tuyệt đẹp của cô nàng. Đông Phong linh cảm anh và Tiểu Băng sẽ còn gặp nhau, và sẽ hứa hẹn rất nhiều điều lý thú sẽ xảy ra. Mỹ Ngọc bước vào phòng, để tập hồ sơ lên bàn, cô vẫy tay cho mọi người chú ý : - Nào, các bạn ! Chúng ta lại có nhiệm vụ mới đây. Trọng Kiệt nhanh miệng hỏi : - Phòng mình được mời dự tiệc nữa, hả chị ? Phải nói nha, từ ngày có Tiểu Băng về đầu quân, phòng ta có lộc liên miên, thật là sướng miệng . Hôm nay hộ mời mình dùng cơm ở đâu vậy chị ? Lắc đầu nhìn Trọng Kiệt, Mỹ Ngọc nhăn mặt : - Cậu lúc nào cũng nghĩ tới ăn uống . Công việc chất đống ra đó kìa, lo mà làm cho xong đi. Diễm Quyên xen vào : - Mắng ảnh nhiều nhiều đi chị . Người gì mà lúc nào trong đầu cũng ăn với nhậu . Đúng là cái hủ hèm di động. Câu nói của Diễm Quyên làm mọi người bật cười nghiêng ngả, mọi cặp mắt đều dồn về phía Trọng Kiệt. Cố làm mặt tỉnh, Trọng Kiệt nhìn mọi người : - Có gì đáng để mà cười . Con bé Diễn Quyên chỉ giỏi đặt chuyện . Một người phong độ như tôi, thì sao giống hủ hèm, mọi người nghĩ có đúng không ? Trọng Kiệt nhìn quanh với vẻ mặt hơi kênh kệu chờ nghe mọi người bày tỏ sự đồng tình, nhưng không một ai lên tiếng phản hồi, ngoài một tràng cười rộ lên to hơn. Hơi quê, Trọng Kiệt vội quay sang Tiểu Băng, anh xuống giọng : - Ở đây chỉ có anh em mình là hiểu nhau nhiều nhất . Tiểu Băng ! Em nói với họ một tiếng giùm anh . Đừng để mọi người hiểu lầm . Tin nóng hỏi này mà lan ra ngoài... thì chết anh mất. Cố nén cười, Tiểu Băng hắng giọng : - Xin mọi ngưỜi chú ý . Anh Trọng Kiệt chỉ là một con sâu rượu chứ chưa đến độ là hủ hèm . Mọi người đừng tiết lộ ra ngoài, chỉ nên rủ tai cho mọi người trong phòng nghe là đủ. Trọng Kiệt trợn mắt, hét : - Ối trời ! Em nói gì thế Tiểu Băng ? Em hùa với nhỏ Quyên để ăn hiếp anh, phải không ? Tiểu Băng vội đáp: - Dạ, đâu có . Em thanh minh giùm anh mà. - Ối giời ! Thanh minh với thanh nga... Em hại anh thì có. Lại một tràng cười vang lên nắc nẻ, chí riêng Trọng Kiệt ngồi vò đầu với vẻ mặt bí xị thật khó coi. Chờ tiếng cười lắng xuống, Mỹ Ngọc nghiêm giọng nói : - Đủ rồi, chúng ta không đùa nữa . Mọi người hãy nghe tôi nói . - Nhìn một lượt khắp phòng, Mỹ Ngọc tiếp - Như thường lệ, hôm nay sẽ có đoàn kiểm tra xuống nghiệm thu các công trình . Mọi người hãy chia nhau phần việc của mình, cố gắng làm cho tốt . Riêng phần báo cáo riêng vơi giám đốc, Tiểu Băng sẽ đảm nhiệm. Mở mắt lớn nhìn Mỹ Ngọc, Tiểu Băng nói : - Chị Ơi! Cử người khác thay em, được không? Từ nào giờ em chưa gặp giám đốc, em sợ không làm được tốt lắm. Vỗ nhẹ vai Tiểu Băng, Mỹ Ngọc khuyến khích: - Khoảng này do em phụ trách thì đổi cho ai được. Em yên tâm, chị sẽ cùng đi với em. Vài lần rồi em quen ngay. Tiểu Băng mừng húm, cô reo lên: - Thiệt hả chị? Ôi! Có chị thì em đỡ lo hơn. - Chị theo em lần này thôi, sau này em tự đi lên đó, chị còn nhiều việc khác nữa. - Dạ, em biết rồi. Mỹ Ngọc quay qua nói: - Nào ! Tất cả hãy chuẩn bị đi, họ sắp xuống tới rồi. Mọi người lục tục kéo nhau về chỗ, Mỹ Ngọc hỏi Tiểu Băng : - Em chuẩn bị số liệu khớp hết rồi chứ ? Tiểu Băng gật đầu : - Xong cả rồi, chị ạ. - Tốt ! Chúng ta đi thôi. - Đi đâu hả, chị Ngọc ? Trợn mắt nhìn Tiểu Băng, Mỹ Ngọc kêu lên : - Ơ hay ! Con bé này bữa nay lạ ghê . Đi lên phòng giám đốc chứ đi đâu . Em hỏi gì ngớ ngẩn vậy Tiểu Băng ? Chợt hiểu ra, Tiểu Băng cười khúc khích : - Lần đầu diện kiến giám đốc, nên em khớp, chị thông cảm giùm em. Cốc nhẹ lên đầu Tiểu Băng, Mỹ Ngọc cười xoà : - Có chuyện đó nữa sao ? Vậy mà chị cứ tưởng sẽ không có việc gì khiến cho một cô bé ngổ ngáo như Tiểu Băng phải xếp càng. Tiểu Băng chớp mi, khúc khích : - Chị lại trêu em . Báo cáo với giám đốc là chuyện quan trọng và hết sức mới mẻ . Em mà ăn nói lơ mơ, biết đâu ổng cho em nghỉ việc rồi sao ? Chị Ngọc không thương giùm em, cứ ngạo hoài làm em run phát sốt luôn. Vẻ căng thẳng hiện lên trong khóe mắt Tiểu Băng . Tuy vào làm đã hơn hai tháng, nhưng cô chưa lần nào tiếp xúc với giám đốc, nên cô hơi mất bình tĩnh đôi chút. Mỹ Ngọc dịu dàng nhìn Tiểu Băng, khuyến khích : - Giám đốc là người tình cảm, không làm khó dễ gì đâu . Em cứ báo cáo như mọi lần, phần còn lại có gì gút mắc, chị sẽ đỡ cho . Mình đi thôi Tiểu Băng, đừng để giám đốc chờ đợi chúng ta. - Vâng ạ. Tiểu Băng kiểm tra lại hồ sơ lần cuối rồi bưo8 c theo Mỹ Ngọc ra ngoài, trong bụng cô đánh lô tô vì hồi hộp.Đông Phong bỏ cây viết xuống, anh đằng hắng : - Hoàng Nguyên ! Cái cô nàng Tiểu Băng lóc chóc là lính mới của Mỹ Ngọc, phải không ? Ai đưa cô ấy vào đây vậy ? Trợn mắt nhìn Đông Phong, Hoàng Nguyên kêu lên : - Ối trời ! Là cậu chứ còn ai. Chỉ vào người, Đông Phong cũng ngạc nhiên không kém : - Cậu có lộn không đấy ? Mình nhớ cả năm nay, mình chưa lần nào tuyển nhân viên mới kia mà. Hoàng Nguyên dựa ngửa ra ghế, mắt nhìn lom lom vào Đông Phong, anh nghĩ bụng : - "Quái ! Thằng này lại lên cơn mát rồi . Chính miệng hắn bảo anh tuyển người, bây giờ lại nói năng ngược ngạo như thế, hắn làm cho anh đến phải ngơ ngẩn mất ." Hoàng Nguyên chép miệng : - Cậu vẫn tỉnh đấy chứ ? Đầu óc không có gì đáng lo ngại, đúng không ? - Cậu này lạ, mình vẫm bình thường như mọi ngày, có cậu điên thì có. Hoàng Nguyên hở hắt ra : - Đúng đấy ! Ở gần người mưa nắng thất thường như cậu , tớ cũng chuẩn bị điên lên đây này. Đông Phong lắc đầu : - Hay nhỉ ! Tớ hỏi cậu một đường, cậu trả lời một nẻo , cậu làm tớ chẳng hiểu gì cả . Đơn giản là cậu nói cho mình biết, ai là người trức tiếp nhận cô ấy , cậu hiểu ra rồi phải không ? - Dạ, thưa ông... con xin trình bày đầu đuôi ngọn nguồn cho ông đây . - Hoàng Nguyên khoanh tay vờ khúm núm - Hôm trước, ông về Đà Lạt thăm bà cụ, cùng lúc phòng kinh doanh xin thêm người vì công việc quá tải . Ông đã đồng ý và ủy quyền cho con tuyển người . Con đã lục tung tất cả trường đại học danh tiếng mới tìm được người ưng ý, và đã quyết địnnh nhận người ta . Lúc ông về, con cũng đã trình bày sơ qua, ông cũng đã gật đầu rồi kia mà, bây giờ ông hỏi ngược lại, con làm sao đỡ nổi . Ông nhớ lại rồi chớ, ngài giám đốc đáng kính ? Đông Phong suy nghĩ một lúc rồi vỗ trán kêu lên : - Ừ nhỉ . Vậy mà tới quên biến đi mất . Tớ xin lỗi cậu, ngàn lần xin lỗi cậu . Cậu đừng gọi tớ bằng ông, tớ tổ thọ mất. Hoàng Nguyên chấp tay xá dài : - Cậu làm ơn đi Phong . Cậu đừng quên cái kiểu chết người như thế . Cứ cái đà này, không khéo chừng vài lần nữa, cậu lại quên béng và chẳng nhận ra tớ thì thật khổ cho đời tớ. Đông Phong cười vang : - Ồ không ! Tớ sẽ không cho phép mình quên một người bạn chí cốt thân như cậu. Hoàng Nguyên nhún vai, thở ra : - Cậu nên đến bác sĩ để kiểm tra lại "bộ nhớ" cho chắc ăn . Tớ nghĩ cái đầu của cậu hơi rắc rối . Mà này ! Sao cậu lại hỏi về vấn đề này ? Tớ đả bao lần thay cậu tuyển nhân viên, không phải một mà là rất nhiều người, nhưng chưa lần nào tớ nghe cậu hỏi . Cô bé Tiểu Băng mới vào làm hơn hai tháng đã bị cậu "chiếu tướng"... - Hoàng Nguyên nháy mắt, hỏi - Cô bé đẹp quá xá, cậu bị trúng sét rồi à ? Đông Phong trề môi : - Trúng gì ! Tớ thấy mình trúng gió đúng hơn. - Sao thế ? - Cậu nhớ có lần tớ kể cậu nghe vụ một con bé tự ủi vào xe tớ không ? - Nhớ . Rồi sao ? Đông Phong thở dài, tiếp : - Và cái lần tớ bước ra khỏi căn tin với bộ đồ đủ màu như cây kẹo kéo trước bao cặp mắt nhìn theo khiếp đảm nữa, lúc đó tớ chỉ muốn chui xuống đất vì xấu hổ. - Nhưng những chuyện đó thì ăn nhằm gì tới Tiểu Băng ? - Sao lại không ? Sản phẩm khủng khiếp trên người tớ là do cô ả tặng cho . Hai lần tớ đụng độ đều bị cô ả làm cho thương tích đầy người . Tớ hỏi câu ấy vì lẽ đó . Được một nhân viên cỡ Tiểu Băng, chắc là tớ phải lên cơn đau tim kinh niên là cái chắc. Hoàng Nguyên cười khoái trá : - Cậu nói thật đấy chứ ? Đông Phong xua tay : - Phải . Chính một tay cô ả gây ra cho tớ. Hoàng Nguyên vỗ đùi, kêu lên : - Ôi ! Chuyện hi hữu như vậy mà cũng có . Nhắc lại mà mới nhơ, cậu "phát ngôn bừa bãi" với Mỹ Ngọc, báo hại hôm đó tớ năn nỉ muốn gãy lưỡi, cô ấy mới tin . Cho đáng đời cậu, ác mồm ác miệng cho lắm rồi cũng bị quả báo . Hôm đó nhìn bộ dạng thiểu não của cậu với bộ đồ "hiệu" có một không hai, tớ cười muốn nôn cả ruột . Chỉ tội những người có mặt ngày hôm đó . Họ cố nhịn cười vì phật lòng cậu . Lúc cậu đi khuất, tớ và bọn họ được một trận cười quá đã. Đông Phong trợn mắt : - Cứ cười cho sướng miệng, có ngày cậu cũng sẽ trở thành nạn nhân của cô ta cho mà xem. Hoàng Nguyên đáp : - Phong ! Cậu xem xó lạ không ? Biết đâu đó là duyên trời định cho cậu và Tiểu Băng . Cậu nên mừng vì gặp được một công nàng xinh xắn và giỏi kinh doanh như cô ấy. - Hừ ! Đúng là dị đoan, nhưng tớ không thích những cô dữ dằn như vậy. - Nè ! Cử nhân xuất sắc đại học kinh tế hẳn hoi đấy . Cậu không thích cũng được, nhưng đừng trù đạp bằng cách đì cô ấy nghen, tớ không khoanh tay đứng nhìn đa6u . Mỹ Ngọc đã nhận cô ấy làm em gái, nghĩa là Tiểu Băng cũng sẽ là... em vợ tương lai của tớ. - Rõ rồi, thưa ngài trợ lý . Ngài còn gì để nói chứ . Tôi có thể ra ngoài một chút, được không ạ ? Hoàng Nguyên khoát tay, giọng tỉnh rụi : - Cứ tự nhiên, nhưng chỉ được năm phút thôi đấy . Tí nữa, cậu còn phải nghe phòng kinh danh báo cáo tiến bộ công việc của họ. Đông Phong cau mày : - Cậu oai lắm, dám ra lệnh cho giám đốc của cậu . Không sợ tớ giận cho câu ngồi chơi xơi nước à ? - Một trợ lý năn nổ như tớ có khối người mời cộng tác,tớ biết chẳng bao giờ dám sa thải tớ. - Tự tin gớm nhỉ . Thế ngài có cần tôi mời đi làm cốc nước không nào ? - Thôi khỏi tớ còn nhiều công việc để làm . Cậu đi một mình đi. Đông Phong tủm tỉm : - Tớ biết tỏng bụng cậu đang nghĩ gì . Tranh thủ gặp Mỹ Ngọc, đúng không ? Tình yêu của cậu thật lạ, cứ dính nhau như sam ấy . Mới vắng có một chút đã rối lên, điện thoại chho nhau í ới cả . Cậu làm tớ phải tủi thân mất. Hoàng Nguyên cười khì : - Cậu yêu đi rồi khắc biết, tình yêu nó tuyệt vời thế nào. Đông Phong không đáp, anh khẽ lắc đầu bước ra ngoài, để mặc Hoàng Nguyên đang "phát sóng" chuyện tình yêu của hắn. Hoàng Nguyên đang chăm chú vào đóng hồ sơ thì có tiếng gõ cửa . Anh hắng giọng : - Xin mời vào ! Đông Phong nhếch môi cười. Gương mặt ngơ ngác của Tiêu Băng làm anh thấy tội. Đêm nay, thế nào cô nàng cũng mất ngủ vì lo âu.
Nhật Hạ
Hoa hồng trên cát
Đánh máy: crystal, Pooh, BienNho, VomNgoc
Chương 3
Tiểu Băng lười biếng nằm dài trên giường, khuôn mặt lộ vẻ ưu tư, ủ dột. Nét hồn nhiên vui vẻ ngày thường biến mất, thay vào đó là cả bầu tâm sự. Sáng nay, cô không còn thiết gì đến sở làm, không khéo lại mất mặt với mọi người. Thằng cha giám đốc hắc ám thế nào cũng trù dập cô cho bõ ghét, vì ngày hôm qua cô đã mắng mỏ hắn quá trời. Bà Năm chậm rãi đi vào. Nhìn thấy Tiểu Băng, bà chưng hửng: - Su Si! Sao còn chưa đi làm? Ngoại tưởng con đi rồi. Trong người không khoẻ hả con? Bà bước đến đưa bàn tay nhăn nheo ấp lên trán Tiểu Băng, bà nghĩ cô cháu gái bị Ốm. Tối qua, nó chỉ ăn qua loa vài miếng cơm rồi vào phòng ngủ sớm. Bộ dạng bứt rứt có hơi thất thường làm bà lo trong bụng. Tiểu Băng cầm tay ngoại, cố nở nụ cười, cô nói: - Ngoại! Tiệm hoa của mình dạo này có đắt không ngoại? - Cũng như mọi lần. Các mối quen vẫn đến ủng hộ nên không hôm nào bị ế. Tiểu Băng khịt mũi: - Bắt đầu từ mai, con sẽ trông tiệm cho ngoại. Bà Năm ngạc nhiên hỏi: - Còn công việc của con thì sao? Con không đùa chứ Su Si? Mặt Tiểu Băng ỉu xìu như bánh tráng nhúng nước: - Con nói thật đấy, ngoại đừng buồn con nghen ngoại. - Nhưng sao lại thế? Con không đến công ty đó nữa ư? - Đến đó làm gì nữa? - Tiểu Băng hạ giọng – Mà họ có cần con đâu mà tới. - Lúc trước, con nói với ngoại, công ty đó rất hợp với con, bây giờ lại đổi ý nhan vậy. Tiểu Băng cười như mếu: - Không phải con đổi ý, mà con gặp “sự cố” nho nhỏ ngoài ý muốn nên tự ý xin nghỉ thôi. Bà Năm lắc đầu khó hiểu: - Con nói là gặp sự cố, nhưng sự cố gì vậy? Có lớn lắm không mà tự ý thôi việc? Lấy hết cam đảm, Tiểu Băng nói nhanh: - Chuyện dài lắm. Nói hơi gọn một chút là con đã mắng ông dám đốc và kết quả ra sao thì ngoại đã biết. Bà 5 muốn ngã ngửa. Con bé này không biêt trời cao đất rộng là gì. Đến giám đốc mà nó cũng không từ. Bà hỏi cô: - Ông ấy cho con nghỉ việc phải không? - Ông ta vẫn chưa có động tĩnh gì, nhưng con nghỉ trước cho chắc. CHờ đến lúc ông trả đũa thì quê lắm. Thở dài, bà 5 nhỏ giọng: - Cái tính bướng bỉnh muôn thuở không bỏ được. Chuyện đã đến nước này, con cũng đừng buồn nữa. Không làm ở đó cũng tiếc, con nên đến công ty xem ông ta có thái độ như thế nào. Đừng để họ nói mình sống vô tổ chức, mai này khó có cơ hội xin chỗ khác. Ngẫm nghĩ thấy ngoại nói cũng đúng, Tiểu Băng đứng lên: - Dù sao cũng bị mất việc, con nên chào chị em trong phòng một tiếng rồi nghỉ cũng không muộn. Con đi nha ngoại. Bà 5 im lặng gật đầu. Nhìn Tiểu Băng lên xe, bà thương đứt ruột. Cha mẹ chẳng may mất sớm lúc nó còn ẵm trên taỵ Vất vả lắm, bà mới nuôi nó khôn lớn. Không bà con họ hàng thân thích, chỉ một bà, một cháu nương tựa nhau mà sống. Bà 5 luôn ước Tiểu Băng sẽ có cuộc sống khá hơn lúc trưởng thành để con bé không còn tủi thân với bạn bè. Ngày nó đi làm, lòng bà vui khấp khởi. Miệng lúc nào cũng líu lo về công việc, ai ngờ lại xảy ra chuyện. Phải bắt đầu lại từ con số 0, nghĩ mà tội nghiệp con bé. Bà 5 với lấy cái giỏ, bà định bụng hôm nay đi chợ nấu cho Tiểu Băng một nồi canh chua thật ngon, thay vì nói những lời an ủi khiến con bé buồn thêm. Tiểu Băng xách giỏ, lững thững bước vào chỗ làm của mình. Hít một hơi thật sâu lấy lại vẻ tươi tình thường ngày, cô cười toe rôm rả chào cả phòng. Cô muốn trước khi rời khỏi đây phải để lại ấn tượng thật tốt với mọi người. Ai cũng ngạc nhiên khi hôm nay Tiểu Băng nói nhiều và cũng cười nhiều hơn. Chỉ có Mỹ Ngọc là biết rõ tâm sự của cô bé. Kéo Tiểu Băng vào phòng, Mỹ Ngọc ái ngại hỏi: - Em làm vậy là có ý gì vậy Tiểu Băng? Khẽ thở ra, cô chun mũi đáp: - Có gì đâu chị. Em chỉ chào mọi người thôi mà. - Nhưng đâu cần phải ồn ào như vậy. Nói đi, em định xin nghỉ phải không? Tiểu Băng khịt mũi: - Chị đoán đúng. Em đến để từ giã mọi người. Ngày mai, em không đi làm nữa. Mỹ Ngọc nhăn mặt: - Vì chuyện cãi vã với giám đốc à? Chị vẫn chưa nghe anh Phong nói gì cơ mà. Vả lại, còn anh Nguyên đó chi, dễ gì dễ gì ảnh để anh Phong cho em thôi việc. Tiểu Băng nhún vai: - Em không muốn vì mình mà liên luỵ đến anh Nguyên. Thà em nghỉ trước cho chắc, chứ còn ngồi đợi sự ban ơn của ông ta thì ê mặt lắm. Mỹ Ngọc thoáng ưu tự Cô biết rõ Đông Phong là người rất nghiêm khắc. Biết đâu anh ấy tự ái và có quyết định ấy thật đối với Tiểu Băng. Cô thật sự không thể nào đoán nổi những ý nghĩ trong đầu cô ta. Mỹ Ngọc xem Tiểu Băng như 1 cô em nhỏ. Cái nạn mà Tiểu Băng gặp phải, cô rất muốn chia sẻ với con bé. Mỹ Ngọc nhẹ nhàng nói: - Em đừng có vì chút tự ái cỏn con mà làm hỏng việc. Anh Phòng là người hiểu chuyện, chị tin anh ấy không nhỏ mọn như vậy. Nếu như xảy ra trường hợp xấu nhất, chị sẽ đích thân gặp giám đốc yêu cầu giữ em lại. Trước mắt, em đừng có bi quan, cứ làm việc bình thường. Chờ xem thái độ của giám đốc ra sao. Tiểu Băng lẳng lặng gật đầu. Mỹ Ngọc tiếp: - Em đã nói chuyện này với ngoại chưa. - Dạ, rồi. - Chuyện chưa có gì nghiêm trọng mà em cứ làm như sắp chết đên nơi. Ngoại sẽ buồn và lo lắng cho coi. Em thật là hư đó Băng. Như trút được nỗi lòng, Tiểu Băng cười chúm chím: - Em sorry, cũng vì tính hiếu thắng mà mọi người phải rối lên vì em. Lần này em công nhận là mình có lỗi. Khẽ lườm Tiểu Băng, Mỹ Ngọc cười: - Vậy thì ra ngoài làm việc cho tốt. Hy vọng là sau cơn mưa trời lại sáng. Tiểu Băng trở về chỗ ngồi. Cô cắm cúi chăm chú vào màn hình, chuyên đi hay ở đối với cô chẳng còn quan trọng. Trước mắt phải làm tốt công việc thường nhật, những viêc còn lại sẽ tính sau. Chuyện gì tới thì tự khắc tới, lo lắng làm gì cho ốm cả người. Liên tiếp nhiều tuần sau đó, Tiểu Băng vẫn không nghe giám đốc đả động gì tới chuyện hôm nọ. Cô có vẻ yên tâm và tự tin hơn. Tiểu Băng nghĩ thầm: “Nếu Đông Phong trả đũa bằng cách cho cô nghỉ việc, cô sẽ không phục anh tạ Và trước khi bỏ đi, cô sẽ làm công tác tư tưởng giùm anh tạ Nhìn anh ta bằng nửa con mắt, nói huỵch toẹt rằng đàn ông không nên ích kỷ, sống phải biết người biết tạ” Nhưng may mắn là điều đó vẫn chưa xảy ra. Vì vậy Tiểu Băng cũng dần quên khuấy đi mất. Mỗi sáng vẫn đều đặn đến công ty làm. Chiều về phụ ngoại coi tiệm hoa. Cô và Đông Phong chưa có cơ hội cham trán. Tạm thời Tiểu Băng xem như không có gì xảy ra. Nhẹ nhàng sắp xếp lại mấy chậu hoa cho đẹp, Tiểu Băng nghiêng đầu ngắm nghía và lẩm bẩm: - Giờ thì tuyệt rồi. Bất cứ cái gì mà có bàn tay Tiểu Băng nhúng vào đều trở nên dễ thương và sáng đẹp hơn. Ngoại thật lẩm cẩm khi cắm hoa lộn tùng phèo cả, nhìn không có thẩm mỹ chút nào, chán ơi là chán. Gom mớ lá úa cho vào giỏ rác, Tiểu Băng thở phải khoan khoái. Sáng nay, ngoại cùng mấy bà bạn đi lễ chùa, Tiểu Băng được ngoại ưu cái giao nhiệm vụ trộng coi tiệm hoa. Cô vui vẻ gật đầu mà không 1 lời phàn nàn. Mong ước duy nhất của cô là ngoại luôn khoẻ mạnh và ở mãi bên cô. Với lấy cây kéo và cuộn ruy – băng, Tiểu Băng tỉ mỉ kết một giỏ hoa hồng bạch. Chỉ còn vài phút nữa khách sẽ đến lấy giỏ hoa, Tiểu Băng nghĩ mình phải nhanh tay hơn một chút. Cô không ngờ công việc dọn dẹp lặt vặt lại tốn nhiều time đến vậy. Chọn những cành hồng còn búp và chỉ hơi hé nhuỵ, tay Tiểu Băng thoăn thoắt kết hoa vào giỏ. Loáng cái, cô đã có 1 giỏ hoa vừa sang trọng, vừa quý phái. Ngắm nghía thêm 1 lúc lâu, Tiểu Băng mới vừa ý với tác phẩm của mình. Cô cẩn thận đặt nó lên kệ, miệng hát líu lo một bài ca vui nhộn. - Cô ơi! Bán cho tôi bó hoa. Tiểu Băng giật mình quay lai. Cô nghĩ bụng: - “Vừa mở cửa đã có hai, ba người mua hoa. Chắc hôm nay đắt hàng cho xem.” Cô vui vẻ nói: - Dạ. Anh mua loại hoa nào ạ? - Thứ nào cũng được. Cô cứ lấy đại giùm tôi mốt bó. Tiếng nói hơi quen làm Tiểu Băng ngờ ngợ. Cô quay hẳn người lại và thật bất ngờ khi nhận ra Đông Phong: - Giám… giám… đốc Đông Phong cũng kêu lên: - Ồ, Tiểu Băng! Là cô à? Cô làm gì ở đây thế? Lấy lại bình tĩnh, Tiểu Băng khẽ đáp: - Hôm nay là ngày nghỉ, nên tôi ra trông hàng cho ngoại. Đông Phong cười cười: - Nhà Tiểu Băng ở đây à? - Vâng. - Cô giỏi nhỉ! Vừa làm việc, vừa phụ ngoại bán hoa nữa đấy. Tiểu Băng nhún vai: - Có gì lạ, thưa giám đốc. Ngoại tôi đã gì nên tôi nghĩ mình có bổn phận giúp đỡ phầ nào công việc, vậy thôi. Đông Phong nheo đuôi mắt: - Tiểu Băng bây giờ có vẻ ngoan hơn so với lúc ở company. Hơi đỏ mặt, nhưng Tiểu Băng vẫn đáp bằng giọng tỉnh queo: - Giám đốc thấy vậy à? Riêng tôi, tôi thấy mình bình thường như mọi hôm. Đông Phong nhún vai, cô nàng lại chuẩn bị gây hấn nữa đây. Anh phải dè chừng cái mồm có đôi môi hồng quyến rũ, nhưng toàn thốt ra những điều chua ngoa chết người. Đông Phong hỏi bằng giọng quan tâm: - Cô vẫn đi làm bình thường chứ? Công việc ở công ty hợp với cô không? Khẽ gâtj đầu, Tiểu Băng cười khoe hai má lúm đồng tiền. Cô vui vẻ đáp: - Rất hợp nữa kìa. Hiện tại không có gì làm tôi thích thú bằng công việc tôi đang phụ trách. Một sinh viên vừa ra trường như tôi, tìm được một chỗ làm đúng với khả năng của mình rất hiếm. Tôi là người may mắn trong số đó. Đông Phong đùa: - Cô có nghĩ ràng mình có quới nhân giúp đỡ không? Tiểu Băng hồn nhiên nói: - Làm gì có chuyện đó. Giám đốc mà cũng tin những chuyện có vẻ thần bí ư? Nhướng mày, Đông Phong đáp tỉnh rụi: - Tin chứ. Không những một mà tới hai quới nhân theo ủng hộ cô nữa đấy. Một ở sát bên cạnh tôi, còn một thì cùng phòng với cô. Tiểu Băng tròn mắt hỏi: - Ai thế nhỉ? Sao tôi không biết vậy kìa? Nhìn vẻ ngơ ngác của cô, Đông Phong phì cười, anh nói: - Tôi nhắc giùm cô nhé. Chuyện hiểu lầm hôm nọ Ở phòng tôi đấy, cô nhớ chưa? Nghe Đông Phong nhắc lại, Tiểu Băng đỏ mặt. Cô lí nhí: - Tôi vẫn chưa quên cảm giác bất ngờ hôm đó thưa giám đốc. - Cũng vì chuyện đó mà tôi liên tiếp bị “khủng bố tinh thần”. Nghĩ lại mà ớn lạnh xương sống. - Ý giám đốc là… Đông Phong khoát tay nói luôn: - Thằng Nguyên nó tưởng tôi tự ái sẽ cho cô thôi việc. Thế là cả tuần sau đó, nó cứ đeo theo ca cẩm lẫn như dỗ ngọt tôi như con trẻ. Hắn bảo tôi thông cảm cho cô, đừng vì chuyện nhỏ mà xé ra tọ Kế đó lại là Mỹ Ngọc gọi điện thoại tới hăm doa. tùm lum. Cô có 2 hậu thuẫn thật dễ nể ghê. Vỡ lẽ, Tiểu Băng cười khúc khích. Cô dẩu đôi môi hồng, phán: - Lỗi cũng do giám đốc một phần. Ai biểu ông không nói sớm hơn một tí. Đông Phong vờ rùn vai: - Nhờ vậy tôi mới thấy hết bản lĩnh của cộ Vả lại lúc đó, tôi có ý định nói cho cô hiểu, nhưng ngặt nỗi cô có chừa cho tôi tí ti cơ hội nào đâu. Hoàn cảnh lú đó dở khóc, dở cười… đành phải ngồi yên chịu trận cho cô hài tôi. Cúi mặt mâm mê chéo áo, Tiểu Băng làm thinh không nói gì. Nhìn cử chỉ lóng ngóng tội nghiệp của Tiểu Băng, Đông Phong nhún vai nói tiếp: - Những chuyện cỏn con ấy với tôi không có gì quan trọng cả. Tiểu Băng đừng ngại, tôi không nhỏ mọn đến độ cho cô thôi việc đâu. Nghe anh ta nói, Tiểu Băng thở phào khoan khoái. Cô nhỏ nhẹ đáp: - Cũng là do tôi bộp chộp. Giám đốc đừng để bụng, xem như hôm nay tôi xin lỗi ông vậy. Đông Phong hóm hỉnh: - Tôi không còn nhớ gì cả. Tiểu Băng đừng khách sáo. – Nhìn vào đôi mắt đẹp của cô anh tiếp – Công việc ở phòng kinh doanh rất cực, cô không bị áp lực đấy chứ? Tiểu Băng lắc đầu: - Ồ không! Tuy hơi cực vì phải thường xuyên tiếp xúc với khách, nhưng công việc thì vui lắm. – Cô chúm chúm môi đùa – Tôi chỉ thất buồn và thất vọng khi không còn làm ở đó nữa. - Giờ thì yên tâm rồi chứ, cô bé? Tiểu Băng cúi mặt trán tia mắt ấm áp của Đông Phong. Ở gần anh ta, cô như bị đôi mắt đẹp ấy thu hút. Tiểu Băng nghĩ bụng: “Đông Phong cũng dễ mến quá chứ. Nhất là chuyện anh ta không chấp lỗi cô vì vệc hôm nọ” Đông Phong vờ rên rỉ: - Cô chủ! Khách đến cả buổi mà không được mời ngồi 1 tí, cặp giò của tôi mỏi rã rời cả rồi. Tiểu Băng giật mình. Cô thật đoảng khi chuyện tế nhị như vậy mà cô cũng không làm được. Vội kéo cái ghế nhựa, cô cười biết lỗi: - Giám đốc ngồi nghỉ đi, ông muốn tôi gói loại hoa nào? Đông Phong nheo mắt: - Cô thấy thích loại hoa nào thì gòi. Nói thật, tôi không để ý lắm vào ý nghĩa của nó. Tiểu Băng kêu lên: - Nhưng tôi phải biết ông tặng ai để còn chọn chứ. - Phiền phức thế à? Tiểu Băng im lặng gật đầu. Đông Phong nhún vai nói: - 1 cô gái và 1 ông già, chỉ thế thôi. Tiểu Băng với lấy cây kéo và chọn những cành hoa thật đẹp. Cô khéo léo kết thành hai bó. Đông Phong chăm chú nhìn vào gương mặt trắng hồng của Tiểu Băng. Với bộ đồ lụa mặc nhà thật đơn sơ, mái tóc được cô cột cao lên bằng sợi dây thun, vậy mà Đông Phong cảm thấy cô đẹp hơn lên, đẹp một cách tinh khiết. Sau một lúc cặm cúi với hao và bao kiếng, Tiểu Băng đã kết thành 2 bó hoa khá dễ thương. Cô đứng lên và nói: - Xong rồi. Ông vừa ý chứ, ông giám đốc. Đông Phong lơ đễnh nói: - Đẹp lắm. Bắt gặp ánh mắt lạ lâm của Đông Phong, Tiểu Băng đỏ mặt cúi xuống. Cử chỉ dễ thương rất nữ tính làm tim Đông Phong đập sai một nhịp. Tiểu Băng bặm môi: - Hai bó hoa này, tôi xin tặng giám đốc. Hy vọng nó sẽ làm bạn gái ông hài lòng. Đông Phong sực tỉnh. Anh móc túi lấy tờ giấy bạc, nhẹ nhàng để vào tay Tiểu Băng và bóp nhẹ, giọng ấm áp: - Bán hoa mà không lấy tiền, thế nào cũng bị đánh đòn đấy, cô bé. – Anh cười tươi nửa đùa, nửa thật. – Tôi sẽ nhận hoa của Tiểu Băng vào một dịp khác mà phải thật ý nghĩa nữa kìa. Còn bây giờ thì chưa phải lúc. Ôm 2 bó hoa trên tay, Đông Phong quay lưng bước đi. Ra tới ngoài, anh nói vọng vào: - Đừng gọi tôi một cũng giám đốc, mà hai cũng giám đốc, nghe có vẻ xa lạ quá. Còn nữa, tôi chưa già lắm đê nhận tiếng… ông. Nói rồi anh lên xe vọt đi mất để một chút xíu xuyến xao trong tim Tiểu Băng qua lời nói đầy ẩn ý lúc nãy. Ông Quang xốc lại túi du lịch trên vai, móc lấy cặp kính đen to bản đeo vào, ông hắng giọng: - Thuỷ Tiên! Em chuẩn bị mọi thứ chu đáo rồi chứ? Thằng Phong sắp tới rồi đấy. Cô gái hờ hững quay lại, giọng cô lạnh nhạt: - Tới thì đã sao? Anh làm gì mà khẩn trương thế? Ông Quang tặc lưỡi: - Dặn em trước cho chắc ăn. Nhớ tí nữa nó tới em nhớ nhập vai cho thật khá. Đừng để lộ mối qua hệ thân mật của mình cho nó biết. Thằng Phong nó tinh ý lắm đấy. Thuỷ Tiên cău mặt phán: - Hiểu rồi. Khổ lắm… nói mãi. Từ hôm qua tới giờ, anh cứ “nhai” hoài cái điệp khúc này, em nghe đầy lỗ tai rồi. Ông Quang cười đểu: - Gì mà khó chịu hả cưng? Quan trọng là phải vượt qua cửa ải này. Thằng Phong không nghi ngờ thì tụi mình mới có tiền mà vung vít chứ cưng. Đôi mắt sắc lẻm của Thuỷ Tiên tia nhìn dữ dội: - Anh điều tra kỹ chưa? Có thật hắn giàu không, hay chỉ là thùng rỗng kêu to? Ông Quang búng tay: - Em yên trí! Anh điều tra cả rồi. Nếu thành công vụ này, gia tài đồ sộ của nó đủ để cho mình hưởng thụ cả đời. Thằng Phong là giám đốc công ty cớ bự, tiền bạc dư dả là cái chắc. Nghe Quang háo hức kể về người cháu làm giám đốc của mình, Thuỷ Tiên cũng nôn nóng nhìn tận mắt cơ ngơi của Đông Phong. Nói thật, chỉ mới nghe ông Quang ba hoa thì cô không tin nổi. Bởi cái tính trăng hao và miệng lưỡi của ông Quang, cô không lạ gì cho lắm. Phải nói là chán phèo nữa kìa, chuyện gì đến tai ông ta thì 1 tấc sẽ lên đến trời cho coi. Thuỷ Tiên là 1 cô gái đẹp kiêu kì, nhan sắc của cô đã đánh gục rất nhiều đàn ông. Thậm chí có kẻ phải tán gia bại sản, sự nghiệp tiêu tan vì cái liếc mắt đưa tình và những lời thỏ thẻ ngọt ngào của cô. Thuỷ Tiên coi khinh tất cả bọn đàn ông. Với cô, họ trở nên tầm thường và đơn điệu, tẻ nhạt. Bọn đàn ông không là đích ngắm của cô, vì chỉ cần cô gật đầu đồng ý sẽ có vô số người thủ phục dưới chân. Thú vui duy nhất của cô là tiền. Đối với 1 cô gái ăn chơi nổi tiếng như cô, chỉ có tiền là trên hết. Thuỷ Tiên rất thực dụng, trong cái đầu ma mãnh của cô, quan niệm chỉ có tiền mới có tất cả. Ông Quang tuy hơi già và mồm mép thuộc hàng cao thủ, không có vẻ trí thức, nhưng bù lại, túi ông ta rủng rỉnh tiền. Ông ta biết cách làm cho Thủy Tiên thoa? mãn những đòi hỏi mà cánh thanh niên choai choai không đáp ứng nổi. Thuỷ Tiên có thân hình gợi cảm khiến ông Quang phải thèm khát và ngược lại. Thuỷ Tiên cũng rất mê những tờ giấy bạc của ông tạ Vì vậy mà cả hai lệ thuộc nhau, bám víu nhau mà sống. Một cuộc trao đổi khá sòng phẳng. Một kẻ cần tình và 1 kẻ cần tiền thế thôi. Thuỷ Tiên thừa biết những phi vụ làm ăn bất chính của ông Quang, kể cả ma tuý, nhưng cô giả lơ không thèm đếm xỉa đến. Những tờ $ ông ta cho cô có 1 ma lức rất lớn. Nó làm cô thích thú lẫn hồi hộp. Cô bị dòng xoáy của tiền cuốn lấy và cô dần trở thành cánh tay đắc lực của ông Quang trong những phi vụ làm ăn quan trọng. Hôm nãy cũng thế, ông Quang lại dựng lên 1 màn kịch mới nhằm moi tiền của Đông Phong, thằng cháu nửa vời của ông. Thuỷ Tiên che miệng ngáp: - Còn thuốc không? Mồi cho em 1 điếu. Đứng đợi dài cả cổ mà hắn vẫn chưa tới, mồm em nhạt thếch rồi. Rút thỏi kẹo cao su đưa cho cô, ông Quang khịt mũi: - Nhai đỡ đi, vào vai con gái nhà lành ai lại hút thuốc. Cố nhịn đi cưng, mai mốt kiếm được số vốn, anh cho em hút thả cửa. Thuỷ Tiên xụ mặt làu bàu: - Hừ! Chán bỏ xừ. Coi chừng hắn cho chúng ta leo cây đó. Chờ với chả đợi, mệt cả người. Vẻ mặt khó chịu của Thuỷ Tiên làm ông Quang sốt ruột. Đưa tay nhìn đồng hồ, ông thở ra: - Quái! Thằng này nó nói tới liền mà mãi vẫn không thấy tăm hơi. Không biết có chuyện gì nữa không? Ông Quang nhìn ra cổng sân bay, mắt vụt sáng lên khi nhìn thấy Đông Phong. Mừng rỡ, ông reo to: - Tới rồi, tới rồi. Em nhìn thấy nó chứ, Thuỷ Tiên? Giọng Thuỷ Tiên gắt gỏng: - Thấy cái con khỉ. Hắn có phải là cháu tôi đâu mà tôi nhạn mặt. Anh làm gì mà cứ như gà mắc tóc thế? Ông Quang không để ý vào lời nói của Thuỷ Tiên, ông cười tít mắt: - Đó, đó! Cái thằng mặc bộ com – lê màu cà phê đó. Mình tới chỗ nó đi. Anh nóng ruột quá rồi. Không đợi Thuỷ Tiên phản ứng, ông Quang lôi tuột cô đi. Tay ông vẫy vẫy. miệng kêu to: - Đông Phong! Chú ở đây nè. Đp đang ngơ ngác nhìn quanh, nghe có ai gọi tên mình, anh quay lại. Ông Quang và 1 cô gái vẫy tay chào anh, họ đứng không xa chỗ anh lắm: Đông Phong mỉm cười, sải bước. Trên tay anh là 2 bó hoa thật đẹp, anh tiến đến chỗ ông Quang: - Chào chú. Chú đợ cháu có lâu lắm không? Trên đường tới đây bị kẹt xe, cháu định liên lạc với chú, nhưng lại không có số phone của chú. Ông Quang phẩy tay: - Ôi! Nhằm nhò gì cháu. Ở nước ngoài, chú vẫn bị như vậy liên tục hà. – Ông chỉ vào Thuỷ Tiên, giọng giả lả - Giới thiệu với cháu, cô bé này là Thuỷ Tiên, con của 1người bạn thân. Nghe chú về nước, nó tháp tùng đi theo. 2 đứa làm quen đi. Trao cho Thuỷ Tiên bó hoa, Đông Phong nghiêng người chào: - Rất vui được kết bạn cùng cô. Thuỷ Tiên hơi choáng trước một Đông Phong cao lớn, chững chạc, gương mặt đẹp góc cạnh đầy nam tính. Nở nụ cười thật tươi, cô õng ẹo đáp: - Hân hạn vô cùng khi anh chiếu cố. Về Việt Nam lần này cái gì cũng mới mẻ. Anh không ngại khi bị Thuỷ Tiên làm phiền chứ? - Cô đừng khách sáo. Nếu chú Quang coi cô như người nhà, tôi có bổn phận đón tiếp thật chu đáo mới phải. Ông Quang xen vào: - À, Phong! Nhà cháu rộng rãi chứ? Có thể cho Thuỷ Tiên ở cùng được chứ? Để con bé ở hotel chú không yên tâm chút nào. Đông Phong vui vẻ đáp: - Dạ được. Nhưng cháu chỉ sợ cô Thuỷ Tiên ngại thôi. Vả lại, cháu cũng đi làm suốt, ít khi có ở nhà. Nếu cô ấy ở lại cũng tốt. Thuỷ Tiên chớp mi, dịu dàng nói: - Anh nói thật không đó? Đừng vì chú Quang mà miễn cưỡng nha. - Không đâu. Tôi nói thật mà, tùy cô quyết định thôi. Vuốt tóc làm dáng, Thuỷ Tiên thăm dò: - Còn bạn gái của anh nữa. Cô ấy có thông cảm được không hả, anh Phong? Đông Phong vô tình nói: - Tôi vẫn chưa có người yêu. Cô khỏi lo có chuyện hiểu lầm này nọ. Thuỷ Tiên cười nắc nẻ, cô nửa đùa nửa thật: - Anh không có bạn gái, Thuỷ Tiên cũng chưa có bạn trai… Hay tụi mình sáp lại đi. Biết đâu lại tâm đầu ý hợp. Đông Phong hơi ngỡ ngàng trước lời nói có vẻ bạo miệng của Thuỷ Tiên. Anh nghĩ bụng “Cô gái này chắc cũng không hiền gì”. Ông Quang khẽ lừ mắt với Thuỷ Tiên, ông xởi lời: - Mình về nhà đi Phong. Mây giờ liền ngồi máy bay, chú cảm thấy hơi mệt trong người. Thuỷ Tiên cũng giả lả: - À! Phải đó mình đi thôi, anh Phong. Em cũng nghe bức rứt lắm rồi. Vậy mời chú và cô ra xe, ta về nhà dùng cơm luôn thể. Ngồi trên nệm xe êm như nhung, máy lạnh toa? ra mát rượi, Thuỷ Tiên khoái trá nghiêng đầu ngắm Đông Phong. Anh chàng đẹp trai như tài tử màn bạc. Trong đầu cô chợt nảy ra ý tưởng so sánh. Với Đông Phong hoà hoa lịch lãm, ông Quang chẳng là cái gì. Thuỷ Tiên ước gì mình gặp Đông Phong sớm hơn, ít ra cô cũng làm cho anh mê sắc đẹp ma quái của mình. Và biết đâu chừng anh ta cũng đang tơ tưởng đến cô. Ông Quang bực bội ngó Thuỷ Tiên ông đang ghen vớ Đông Phong. Cô vợ hờ của ông đã phải lòng Đông Phong. Ông thật sự khó chịu khi Thuỷ Tiên cố tình quên đi sự có mặt của ông. Khẽ đá vào chân Thuỷ Tiên, ông trừng mắt ra hiệu, cố ý đe doa. Thuỷ Tiên. Hơi giật mình, Thuỷ Tiên quay lại. Nhận được “tín hiệu” của ông Quang, cô bĩu môi hất mặt ra cửa xe. Sự có mặt của ông Quang lúc này như 1 rào cản, nó không cho cô thực hiện ý đố chiếm Đông Phong làm người tình của riêng cô. Nhưng lo gì, cô sẽ có cách nếu ông Quang có ý định phản đối. Nói tới thủ đoạn, chưa chắc ông Quang đã qua mặt được cộ Cứ chờ đấy rồi xem. Diễm Quyên đưa tay nhìn đồng hồ, time hôm nay trôi đi thật chậm, chờ mãi giờ này vẫn chưa đến giờ tan sở. Cô lẩm bẩm 1 mình: - Chàn ghê! Mày làm ơn chạy nhanh giùm tao 1 chút, tao sốt ruột quá chừng nè. Tiểu Băng vô tình đi qua và cũng vô tình nghe Diễm Quyên cằn nhằn. Cô mỉm cười dừng lại chúm môi, hỏi: - Diễm Quyên! Quyên bữa nay lạ nhạ Bồ làm gì mà nhấp nha nhấp nhổm vậy? Giật mình, Quyên lấy tay chặn ngực. Cô háy khẽ: - Là bạn hả?Làm mình hết cả hồn. Tiểu Băng tinh nghich: - Đang tơ tưởng chàng nào phải không? Mọi lần Diễm Quyên đâu có giống như bây giờ, gương mặt ngơ ngơ ngẩn ngẩn đến tội. Diễm Quyên đỏ măt. Cô kéo Tiểu Băng đến gần, ấn cô ngồi xuống và nói: - Mình nói cho Băng nghe chuyện bí mật này, nhưng nhớ đừng cho ai biết mình xấu hổ lắm. Điệu bộ thấp thỏm của Diễm Quyên làm Tiểu Băng tò mò. Cô nhỏ giọng: - Yên trí! Mình hứa sẽ giữ kín. Cứ nói đi. Nhìn quanh 1 vòng, thấy trong phòng không có ai để ý đến 2 cô, Diễm Quyên mở bóp lấy tờ giấy gấp tự Cô đưa cho Tiểu Băng, miệng lí nhí: - Nè! Tiểu Băng đọc đi. Tiểu Băng từ từ mở ra xem. Nội dung là 1 cuộc hẹn hò thơ mộng. Thảo nào mà Diễm Quyên cứ liếc mắt xem đồng hồ. Cô thì thầm vào tai Diễm Quyên: - Gã nào thế? - Bồ nhìn chứ ký thì biết? Tiểu Băng cúi xuống chăm chú nhìn. Nhưng cô lắc đầu chịu thuạ Chứ ký quá bay bướm, lại không đề rõ tên, cô không tài nào nhớ ra. Cô lẩm bẩm: - Ngộ quá! Chứ ký dài loằng ngoằng như con giun đất ấy. Hình như mình chưa từng thấy. Huých cùi chỏ vào hông Tiểu Băng, Diễm Quyên nạt nhỏ: - Quỷ tha ma bắt bạn đi. Chữ ký người ta đẹp dễ sợ mà chệ Không nói với bạn nữa. Tiểu Băng cố nhịn cười. Chữ ký xấu ơi là xấu mà Diễm Quyên khen lấy khen để. Bây giờ có cãi cũng chưa chắc Diễm Quyên nhận ra. Thôi cứ kệ cô ấy. Nheo mắt Tiểu Băng tặc lưỡi: - Mình nói chơi mà. Nhìn kỹ lại thì thấy đẹp thật. Hắn ta là ai vậy bồ? Diễm Quyên cười khúc khích, cô thấp giọng: - Là anh Kiệt đó. Tiểu Băng tròn mắt, cô kêu lên: - Anh Trọng Kiệt hả? Diễm Quyên hoảng hốt nhìn quanh, cô xuỵt khẽ: - Nhỏ tiếng thôi. Bạn làm gì mà la to thế? Lỡ mọi người nghe được thì khổ. Tiểu Băng thật bất ngờ khi hiểu ra, cô khoái trá hỏi: - Xin lỗi, mình quên là đang giờ làm việc. Mà này! 2 người bắt đầu lâu chưa? Diễm Quyên cười khì - Chỉ mới thôi. Bạn thấy anh Kiệt được không? - Nói chung thì tốt, có điều hắn hơi bị… nhiều chuyện. - Coi vậy chứ ảnh hiền khô hà. Ở cạnh bên mình, anh như bị tẩu hoả, ngồi im như hến vậy. Tiểu Băng rút kinh nghiệm, lúc này mà cô lỡ miệng chê gã Kiệt thì kể như tiêu. Dứt khoát Diễm Quyên sẽ giận, và mọi thông tin hấp dẫn đều bị cắt. Nghĩ cho cùng, Trọng Kiệt cũng không có điểm nào đáng ghét, chỉ mỗi tội lắm mồm. Trong phòng, hắn với Diễm Quyên cứ như là nước với lửa, gặp nhau là có chuyện gây gổ. Bây giờ lại tuyên bố kết nhau, chuyện cứ như đùa ấy. Tiểu Băng thật không hiểu nổi. Diễm Quyên khều bạn: - Tìm hiểu nhau mấy bận, nhưng bây giờ mới hẹn hò lần đầu. Bạn cố vấn giùm mình coi nên làm thế nào cho lãng mạn 1 chút. Tiểu Băng tỏ ra vẻ hiểu biết: - Thường thì ngày nào ảnh cũng nhìn thấy Quang trong trang phục áo dài, vậy thì Quang phải thay đổi hình tượng 1 chút. - Thay đổi? Vậy mình phải chọn bộ cánh nào cho phù hợp đây, Tiểu Băng? Tiểu Băng hắng giọng phán: - Chẳng hạn như 1 chiếc đầm thật dễ thương, lúc đó Diễm Quyên mới quyến rũ hơn. - Rồi sau đó mình tới chỗ hẹn với ảnh. Tiểu Băng nhăm mặt: - Khoan! Còn nữa… - Tiểu Băng! Em vào phòng, chị hỏi cái này… Tiếng Mỹ Ngọc cắt đứt ngang nói của Tiểu Băng: - Nhanh lên Tiểu Băng! Em đang làm gì ngoài đó vậy? Vội đứng lên, Tiểu Băng đáp: - Vâng, em vào ngay. Diễm Quyên kéo tay Tiểu Băng: - Còn gì nữa? Nói luôn đi Băng. - À! Tốt hơn là nên đến chỗ hẹn trễ chừng 10 phút cho thêm phần hồi hộp. Nếu muốn thử lòng liên nhần của anh ta thì trễ hơn 1 chút nữa. Làm như vậy để nâng giá trị của mình lên tí xíu. Thôi, cứ vậy đi nhạ Mình vô trỏng, để không chị Ngọc lại mắng oan. - Ừ. Tiểu Băng! Mình cám ơn bạn. Nhớ đừng nói chuyện của mình nghen, kẻo không anh Kiệt lại nhằn. Tiểu Băng gật đầu, cô đi như chạy vào phòng Mỹ Ngọc. Muốn biết cuộc hẹn h của Diễm Quyên có làng mạn không thì phải đợi đến sáng mai mới rõ thực hự Bây giờ có đoán mà cũng chẳng ra đáp số. Ngẩng lên nhìn Tiểu Băng, Mỹ Ngọc nhăn nhó. - Chị gọi em cả buổi mà bây giờ mới vào. Em và con bé Quang to nhỏ chuyện gì thê? Tiểu Băng cười to, cô chối biến: - Dạ, đâu có. Em và Diễm Quyên chỉ trao đổi công việc thôi mà. Mỹ Ngọc trề môi: - Tốt quá hén! Vậy àm chị lại tưởng các cô đang tư vấn cho nhau chuyện gì bí mật lắm. Tiểu Băng đánh trống lảng: - Chị N bữa nay diện cái áo xanh trông xinh quá. Anh Nguyên nhìn thấy, đảm bảo chết mê cho coi. Mỹ Ngọc mắng: - Khéo nịnh quá cô em. Đưa cho Tiểu Băng tập hồ sơ, cô tiếp: - Em đem cái này lên phòng giám đốc. Nói với anh P là chị bận nên không lên gặp anh ấy được. Bảo anh ấy xem rồi ký vào đây giùm chị. Nghe đến 2 từ giám đôc, Tiểu Băng thoáng rùng mình. Tuy mọi chuyện đã được Đông Phong giải toả, nhưng cô vẫn thấy quê mỗi khi gặp anh. Miễn cưỡng đón nhận tập hồ sơ, giọng Tiểu Băng ỉu xìu: - Dạ, em nghe rõ ạ. Mỹ Ngọc lêu lên: - Gì mà mặt mày ủ rột vậy? - Dạ, có gì đâu. Tại em nhớ chuyện hôm họ nên hơi… dị ứng 1 chút. Mỹ Ngọc cười lớn: - Em khờ quá đi! Chuyện cũ mèm đó, ai thèm nhớ. Em chịu khó đi lên trển 1 tí, chị có việc quan trọgn cần phải làm ngay. Tiểu Băng buột miệng hỏi: - Là chuyện gi thế? Em nghe được không chị Ngọc? Mỹ Ngọc buông gọn: - Bí mật. - Lại bí mật. Hôm nay là ngày gì mà lắm bí mật thế không biết? Nghe Tiểu Băng lí nhí, Mỹ Ngọc hỏi: - Em vừa nói gì thế? - Dạ, đâu có. Em chỉ định đoán xem bí mật của chị là gì thôi. Đôi mắt Mỹ Ngọc bừng sáng. Cô dịu dàng: - Em đoán không ra đâu. Bữa nay, anh Nguyên đưa ba má ảnh lên coi mắt chị. Chị phải về sớm 1 chút để chuẩn bị. Tiểu Băng reo lên: - Vậy là chị sắp sửa lên xe hoa. Tụi em lo ăn cưới chị thật chu đáo mới được. Mỹ Ngọc hếch mũi: - Ừ. Vậy thì cố gắng giúp chị nghen. Bây giờ chị về trước. - Vâng em chúc anh và chị mã đáo thành công. - Cám ơn em trước nha. Tiểu Băng mỉm cười, ôm sấp hồ sơ lên phòng giám đốc. Chị Mỹ Ngọc nay mai sẽ có chồng, Diễm Quyên và Trọng Kiệt cũng đang chuẩn bị. Trong phòng chỉ còn Tiểu Băng cô đơn, nghĩ mà tủi thân. Chắc là cô xấu xí quá nên chẳng ma nào thèm kết thân. Tiểu Băng lịch sự đưa tay gõ cửa rồi mới bước vào phòng. Phòng giám đốc vắng tanh, cô lưỡng lự định bước ra thì Đông Phong về tới. Anh mỉm cười, trêu: - Thưa cô, cô cho tôi gặp giám đốc tí xíu ạ. Tiểu Băng đỏ mặt quay lại, cô lí nhí: - Giám đốc đi vắng, phiền anh giờ 1 lát. Đông Phong cười cười, cô bé này lém ghe, cô không có vẻ gì à nhún nhường cho dù anh là cấp trên. Mời cô ngồi, rót cho cô tách trà, anh hỏi: - Tiểu Băng tìm anh có việc gì không? Lúng túng vuốt lại mái tóc, Tiểu Băng lý sự: - Dĩ nhiền là phải có chứ. Nếu không có, cho vàng em cũng chẳng thèm tìm giám đốc đâu. Nhìn sâu vào đôi mắt đẹp của cô, Đông Phong hóm hỉnh: - Tiểu Băng sợ anh ăn thịt à? Anh hiền khô hà. Có phải là cọp đâu mà sợ. Tiểu Băng cười khẽ, giọng cô chua lè: - Có thật không? Vậy mà lúc trước đụng độ mấy hiệp, lỡ làm bẩn áo giám đốc tí xíu, bị giám đốc mắng te tuạ Vậy mà nói là hiền, em không tin đâu. Nhấp ngụm trà, Đông Phong trầm giọng: - Anh nhớ mình chưa từng lớn tiếng với phụ nữ, chỉ bị họ ăn hiếp thôi. Tiểu Băng nhăn mặt: - Tội nghiệp quá nhỉ! Giám đốc oai phong là thế mà lại yếu bóng vía. Chuyện khó tin thật. Nói rồi cô ngước nhìn Đông Phong cười cười, khoe 2 lúm đồng tiền duyên dáng. Đông Phong cũng tỉnh bơ nói: - Vì vậy 30 tuổi đầu vẫn chưa có mành tình vắt vai. Tiểu Băng có cô bạn nào nom được, làm mai giúp anh. - Tội giám đốc quá! Nghe anh nói thật thê lương. Tiểu Băng sẽ cố tìm cho anh 1 phu nhân dễ thương hết chỗ chê. Nheo mắt nhìn cô, ĐO nửa đùa nửa thật: - Tiểu Băng hứa nghen. Mai mốt chối là anh bắt đền cô đấy. Tiểu Băng tròn mắt: - Đền là sao? Đông Phong nói luôn: - Hứa lèo để anh ngóng cổ chờ thì anh bắt bà mai thế chỗ chứ biết sao? Tiểu Băng xấu hổ quay đi, đôi mắt Đông Phong như có lửa mỗi khi nhìn cộ Cô không dám nhìn vào đôi mắt như biết nói của anh lâu hơn. Biết cô mắc cỡ, Đông Phong thích thú nghĩ thầm: “Cô bé cũng dễ yêu vô cùng. Nhất là nụ cười xinh xắn, nó làm anh nhìn amĩ không dứt”. Tiểu Băng lầu bầu trong bụng “Thằng cha giám đốc này thật lạ. Cứ nhìn cô mãi, làm cô không tập trung được.” Cô chúm môi nói: - Bây giờ chúng ta làm việc được rồi chứ, ngài giám đốc đáng kính? Đông Phong nghe cô nhắc khéo, anh cười và đáp: - Thì Tiểu Băng cứ trình bày, anh vẫn nghe em nói đây. Tiểu Băng hất mặt, đáp tỉnh: - Chị Ngọc bảo đưa cái này cho anh xem rồi ký vào. Em không có nhiệm vụ phải thuyết trình gì cả, giám đốc thông cảm nhé. Đông Phong vờ trợn mắt: - Ghê nhỉ! Các co lại còn ra lệnh cho cả anh nữa. Được rồi, vài bữa phải họp phòng kinh doanh mới được. Tiểu Băng tỉnh bơ nói: - Giám đốc muốn họp lúc nào cũng được. Trước mắt, giám đốc cho em xin chữ ký rồi tính sau. Đông Phong nhướng mày: - Nói chơi thôi, Tiểu Băng đợi anh 1 chút, anh coi qua rồi trả lại ngay. Nói rồi anh cúi xuống tập hồ sơ, Tiểu Băng len lén nhìn anh. Mái tóc bồng bềnh rủ xuống vầng trán rộng, vẻ mặt đăm chiêu làm tăng thêm phần quyến rũ. Tiểu Băng cảm thấy thật ấm áp khi được nhìn anh trong tư thế này. Đông Phong biết tỏng cô bé đang ngắm mình, nhưng anh lờ đi, mặc kệ cô bé. 1 làn sóng tình cảm bùng lên trogn tim anh. Anh biết mình đã phải lòng Tiểu Băng, 1 cô bé xinh như mộng có cái miệng chua ơi là chua. Tiểu Băng còn quá trẻ, cô mong manh như 1 giọt pha lê dễ vỡ. Còn quá sớm để mở lời với 1 cô bé trẻ con. Đông Phong nghĩ mình phải kiềm chế thêm 1 thời gian nữa, sẽ tốt hơn cho cả anh và cô. 							
Nhật Hạ
Hoa hồng trên cát
Đánh máy: crystal, Pooh, BienNho, VomNgoc
Chương 4
Sau bữa cơm tối, Đông Phong ra phòng khách. Ngồi xuống xa lồng, anh châm cho mình điếu thuốc, mắt đăm chiêu nhìn lên trần nhà. Chùm đèn pha lê toa? ra thứ ánh sáng dìu dịu. Anh thấy đầu óc quay cuồng, chắc là vì mấy ly rượu uống với ông Quang lúc nãy. Mệt mỏi, Đông Phong khép hờ mắt. Anh chợt nhớ đến mẹ. Gần 2 tháng trời, anh chưa về thăm mẹ. Chắc hẳn bà sẽ trách anh nữa cho mà xem. Công việc ở công ty chất cao như núi, anh không thể vắng mặt lâu được. Đã vài lần anh định sắp xếp về thăm mẹ, nhưng hợp đồng cứ đến dồn dập. Giao hết cho Hoàng Nguyên thì hắn không thể gánh vác hết được. Quỹ thời gian đặc kín công việc, Đông Phong không thể dứt ra được… hết ở thành phố rồi xuống tỉnh, đành tặc lưỡi cho qua dù biêt mẹ mong từng ngày. Nghĩ mà tội nghiệp cho mẹ, những ngày cuối đời mà không có anh ở 1 bên chăm sóc. Đông Phong không biết mình có bất hiếu lắm không mà để mẹ lên Đà Lạt 1 thân 1 mình? Mẹ của Đông Phong bị mù trong lần gặp tai nạn cùng chồng. Ba anh chết và kể từ đó, mẹ anh buồn rầu lên ĐL mua nhà ở luôn trên đó. Bà không muốn ở lại thành phố để nhớ chuyện đau lòng. Dòng suy tưởng của Đông Phong bị cắt ngang khi 1 mùi hương xộc vào mũi và 1 bàn tay mát lạnh áp lên trán anh. Mở bừng mắt, trước mặt anh là Thuỷ Tiên. Cô thật quyến rũ trong bộ đồ ngủ mỏng tanh như khói. Sà xuống cạnh Đông Phong, Thuỷ Tiên nũng nịu: - Anh cảm thấy không khoẻ à? Để em đánh gió cho anh nghen. Đông Phong ngồi ngay lại, anh từ chối: - Tôi không sao, chỉ hơi nhức đầu 1 chút. Hôm nay, Thuỷ Tiên không đi chơi đâu à? Lắc đầu, Thuỷ Tiên cong môi hờn dỗi: - Cò gì vui đâu mà đi, ở nhà ngủ sướng hơn. Đông Phong cười ngạc nhiên: - SG có nhiều điểm giải trí tuyệt lắm. Cô vẫn chưa quen với nếp sinh hoạt bên này, phải không? Thuỷ Tiên dài giọng: - Em muốn đi dạo vài chỗ, or vào vũ trường khiêu vũ cho giãn gân, giãn cốt. Nhưng không tiện, đành nằm chèo queo ở nhà. - Sao thế? Cô mệt à? Thuỷ Tiên hơi thất vọng khi Đông Phong tỏ ra thờ ơ lạnh nhạt. Với cô, anh luôn đối xử đúng mức, không vồ vập, cũng không hẳn lạnh lùng. Thuỷ Tiên không tài nào đoán được anh đang nghĩ gì. Trước mắt, cô phải dùng sắc đẹp của mình để chinh phục anh. Chồm người tới trước, Thuỷ Tiên cố tình cúi thấp. Cổ áo rộng khoét thật sâu phơi ra khuôn ngực trắng ngần. Thuỷ Tiên đung đưa mắt nhìn Đông Phong như mời gọi. Cô muốn khơi dậy bản năng đang ông trong anh. Trò này cô đã thực hiện nhiều lần và hầu như lần nào cũng thành công mỹ mãn. Đông Phong có vẻ bối rối trước 1 cô gái đẹp mê hồn có thân hình thật gợi cảm, thử hỏi có người đàn ông nào mà không động lòng? Nhưng Đông Phong đã trấn tĩnh thật nhanh. Ánh mắt và cử chỉ của cô quá bạo dạn, có cái gì đó không thành thật khiến anh dè chừng. Thản nhiên dịu tàn thuốc, anh nói: - Hay cô cảm thấy gò bó khi có mặt tôi? Nếu thế, tôi sẽ dọn vào công tỵ Nhà này, cô và chú Quang tùy ý sử dụng. Thuỷ Tiên nhăn nhó, cô bặm môi than: - Em không dám đòi hỏi gì cả. Ra đường nhìn người ta có đôi, có cặp thấy mệ Em không có bạn trai nên chẳng ham hố gì đi chơi. Làm như vô tình, Thuỷ Tiên ôm cánh tay Đông Phong. Cô nghiêng đầu nhõng nhẽo: - Hay là anh P đi với em cho vui. Có anh đi cùng, em đỡ tủi hơn. Nhẹ rút tay lại, Đông Phong lắc đầu: - Đi với tôi chán lắm. Sao cô không nhờ chú Quang ấy? Chú ấy có vẻ sành hơn tôi nữa đấy. Thuỷ Tiên làu bàu: - Thôi đi, chú Quang già rồi, vào đó sao tiện. Vũ trường chỉ dành cho lớp trẻ tụi mình thôi. Chớp chớp mắt, Thuỷ Tiên liếm môi tiếp: - Đi với em, đi P. Anh mà từ chối là em buồn lắm đó. Chỉ 1 lần thôi mà… coi như em năn nỉ anh đó. Thấy từ chối cũng kỳ, dù sao cô ẫy cũng mới về nước, đường sá còn rất lạ lẫm. Đông Phong khẽ gật đầu: - Vậy Thuỷ Tiên chuẩn bị đi, tôi ra xe đợi cô. Thuỷ Tiên vờ mừng rỡ, cô hôn cái chụt vào má Đông Phong, rồi chạy về phòng. Cô cố lợi dụng tối đa sự va chạm vào người Đông Phong, hòng gợi sự chú y của anh. Đông Phong nhún vai đứng lên. Cái hôn của Thuỷ Tiên quá nhanh làm anh né không kịp. Nụ hôn ấy với anh không có gì ấn tượng và Đông Phong quên đi thật nhanh. Thuỷ Tiên trở ra với bộ jupe cực ngắn. Cô háy mắt với Đông Phong: - Anh P! Em mặc như vầy có tiện không anh? Đông Phong lơ đễnh đáp: - Thuỷ Tiên đẹp sẵn rồi, cô mặc gì cũng xinh cả. Thuỷ Tiên hờn mát: - Anh nói thật chứ P? - Không tin thì cô vào hỏi chú Q, thử xem tôi nói có sai không? Đông Phong mở cửa xe cho cô, rồi anh ngồi vào tay lái. Thuỷ Tiên bĩu môi: - Em biết… Anh coi em như người lạ nên mới khách sáo như vậy thôi. Đông Phong vẫn chăm chú lái xe. Anh cười khẽ: - Sao cô lại nói thế? Chỉ chờ có thế, Thuỷ Tiên nói luôn: - Anh nói chuyện với em cứ cô rồi lại tôi. Như vậy, không khách sáo thì là gì? - Rồi cô ôm cánh tay anh làm nũng - Gọi 1 tiếng em thì có mất mát gì đâu nào. Đông Phong nhún vai: - Được thôi, nếu Thuỷ Tiên muốn thế. Cười tươi, Thuỷ Tiên đỏng đảnh: - Anh P dễ thương lắm. Vừa đẹp trai vừa hào hao lại là giám đốc. Em chấm anh rồi, Phong ơi. Đông Phong hỏi cô: - Thuỷ Tiên nói gì, tôi nghe không rõ? Cô chấm ai? Thuỷ Tiên vội nói: - Em đâu có nói gì, anh nghe lộn rồi. Thuỷ Tiên giả lơ nhìn ra cửa, rồi cô kêu lên: - Anh P! Mình vào vũ trường đi. Ở trong đó nhiều trò vui rất khoái khẩu. Đông Phong cho xe vào bãi.Anh nhìn vào trong. Rất nhiều chàng trai và cô gái ngây ngất bên bàn rượu. Quần áo trên người thật hở hang quái dị. Họ thản nhiên bá vai hôn nhau như chỗ không người. Là dân thành phố chính gốc, nhưng đây là lần đầu tiên Đông Phong bước chân vào chỗ ăn chơi bạt mạng này. Kéo tay Đông Phong, Thuỷ Tiên lôi anh vào trong. Chọn 1 bàn ngay góc tối, Thuỷ Tiên tự nhiên ngồi xuống. Cơ thể nóng nực của cô như áp sát vào người Đông Phong. Gọi 1 chai rượu mạnh, Thuỷ Tiên rót đầy 2 lỵ Đưa cho Đông Phong 1 ly, phần mình, Thuỷ Tiên ngửa cổ uống 1 hơi. Thân hình cô lắc lư theo điệu nhạc vang lên chát chúa. Đông Phong lịch sự nhấp môi rồi để ly xuống. Thuỷ Tiên nheo mắt tình tứ: - Mình nhảy 1 bản đi anh. Vào đây em nghe chân mình ngứa ngáy quá. Không chờ Đông Phong trả lời có hưởng ứng hay không. Thuỷ Tiên bạo dạn kéo anh ra sàn, Đông Phong miễn cưỡng bước theo cô. Nép sát khuôn ngực căng tròn nửa kín nửa hở vào anh, Thuỷ Tiên siết chặt cánh tay trần qua cổ anh. Cô ngước mắt nhìn anh như sẵn sàng đón nhận nụ hôn ngọt ngào của Đông Phong. Thản nhiên dìu cô theo điệu nhac, Đông Phong có vẻ như không thích thú cho lắm với cử chỉ khiêu gợi của Thuỷ Tiên. Dứt bản nhạc, Đông Phong trở về chỗ ngồi. Thuỷ Tiên mè nheo: - Mình nhảy nữa đi anh. Đông Phong lắc đầu: - Tôi hơi mệt, Thuỷ Tiên thích thì ra sàn nhảy, tôi ngồi đây chờ cô cũng được. Thuỷ Tiên xụ mặt thất vọng: - Nhảy với anh, em mới có cảm giác. Còn với người khác, em không hứng thú. Đốt điếu thuốc, Đông Phong hỏi: - Thuỷ Tiên có vẻ rành nơi này quá. Cô thường vào đây lắm, phải không? Thuỷ Tiên vội chối: - Đâu có. Đây chỉ là lần đầu đi với anh thôi. Chỗ này cũng được quá hả anh. Dụi tàn thuốc, Đông Phong nhìn Thuỷ Tiên: - Thấy cô xăm xăm đi vào, làm tôi cứ tưởng cô quen thuộc vũ trường này. Thuỷ Tiên giả lả: - Ồ! Làm gì có. Anh quên em mới về nước sao? Đường sá còn chưa quen, huống chi là nơi này. - Thú thật với cô, tôi chưa quen lắm với không khí ồn ào. Có gì không phải, Thuỷ Tiên đừng buồn. Sợ anh phát hiện ra mình nói dối, Thuỷ Tiên nguýt yêu: - Làm sao em giận anh được. Nhưng anh nói thật nha, đi chơi với em, anh cảm thấy thế nào? Đông Phong bật cười khẽ: - Cũng vui, nhưng không khí náo nhiệt này không hợp với tôi. Chắc tại tôi có vẻ hơi già so với họ. - Xì! Anh mà già. Em thấy anh rất phong độ nữa kìa. Nói thật anh đừng cười. Em chỉ thích mẫu người giống anh. Còn đám thanh niên trẻ tuối, có cho em cũng chẳng thèm. Thấy Đông Phong im lặng, Thuỷ Tiên ngọt ngào tiếp: - Em có thể làm bạn gái anh chứ, Đông Phong? Đông Phong nhướng mày, nghĩ là cô đùa, anh nói: - Chỉ sợ Thuỷ Tiên chê tôi già thôi. Làm bạn gái của tôi, không đơn giản tí nào. - Có nghĩa là em vẫn còn hy vọng chiếm được tình yêu của anh, đúng không? - Cái đó tùy cộ Còn tôi… chắc là không thể. Thuỷ Tiên xạm mặt, cô hỏi tới: - Anh nói thế nghĩa là sao? Đưa tay nhìn đồng hồ, Đông Phong nói: - Về thôi Thuỷ Tiên. Mai tôi còn có buổi họp quan trọng, phải chuẩn bị mọi thứ cho hoàn hảo 1 chút. Miễn cưỡng theo anh ra xe, Thuỷ Tiên rất bực bội, nhưng vẫn cố tình làm mặt tỉnh. Mọi chuyện chỉ mới bắt đầu, Đông Phong sẽ không thoát khỏi bàn tay của cô, trừ khi anh đọc được và đoán được ý nghĩ trong đầu cô. Thuỷ Tiên trở về phòng. Thuỷ Tiên giật bắn người khi vừa bước vào đã bị Ông Quang ôm ghì lấy. Đẩy ông ra, cô hét nhỏ: - Sao lại chui vào đây? Làm người ta mất cả vía. Ông Quang sầm mặt: - Đi chơi vui quá nhỉ, bỏ mặc ông già này chèo queo ở nhà. Liệng đôi giày vào góc phòng, Thuỷ Tiên ngả người ra giường, cô bĩu môi: - Chả nhẽ gọi anh theo? Nếu thế, tôi làm sao chài hắn cho được. Vuốt ve người Thuỷ Tiên, ông Quang hỏi: - Sao rồi? Hắn mê mệt sắc đẹp của em chứ? - Mể Hứ! Người gì mà khô như ngói. Thân thể bốc lửa của em cũng không làm hắn chú ý. Điệu này chắc phải bỏ cuộc sớm hơn dự định. - Từ từ đã nào. Em đừng gấp quá, kẻo hắn nghi ngờ. Mình vẫn còn nhiều time mà cưng. Thuỷ Tiên thở hắt ra: - Đành chờ chứ biết làm sao hơn. Hắn coi vậy mà cứng rắn thật. Ước gì được hắn tự nguyện yêu em thì thật tuyệt. Ông Quang nhỏm dậy, ông gầm gừ: - Dẹp ngay ý định đó đi. Em đừng nuôi ý phản bội. Anh không để em tự do cắm sừng lên đầu anh đâu. - Thế anh sẽ làm gì nếu em yêu hắn thật? - Anh sẽ “xử” em nếu em đi ngược lại kế hoạch của anh. Em đã từng chứng kiến hậu quả tàn khốc của những kẻ trở mặt với anh. Em liệu mà an phận đi cưng. Anh thề sẽ không phụ lòng em. Thuỷ Tiên thoáng rùng mình. Cô quá hiểu co người thâm hiểm của ông Q. Ông ta sẵn sàng dùng những thủ đoạn tàn ác với những ai phản bội ông ta. Dù muốn “xé rào”, nhưng cô hơi ngần ngại. Đông Phong chưa thuộc về cô thì cô chưa thể hất cẳng ông Q. Thuỷ Tiên cười cười: - Em luỵ hắn cũng là vì anh. Nếu anh ghent hì thôi vậy, anh tìm đứa khác mà nhờ vả. Ông Quang vuốt ve co, giọng ông lọc lõi: - Anh thừa biết em sẽ không dám. Ngoài em ra, anh chẳng tin được đứa nào. Ngoan, nghe lời anh. Sau này có tiến, chúng ta cùng hưởng 1 đời giàu sang. Thuỷ Tiên mệt mỏi nói: - Anh về phòng đi, lỡ hắn biết thì hỏng hết. Em buồn ngủ lắm rồi. Cười khằng khặc, ông Quang chồm lên người Thuỷ Tiên: - Ối! Giờ này hắn ngủ mất tiểu rồi. Mấy ngày nay không được yêu em, anh nhớ em muốn điên lên. Rồi ông vồ vập cúi xuống người Thuỷ Tiên, mặc cô đồng ý hay không. Thuỷ Tiên cũng hào hứng đáp trả. Cô nhắm mắt tưởng tượng như đang cùng Đông Phong ái ân mặn nồng. Ngước nhì màn mưa dày đặc, Tiểu Băng khẽ thở dài. 1 tuần cô ra đây thì ông trời mưa đủ cả 1 tuần làm cô buồn chết đi được. Tiểu Băng xuống nghiệm thu công trình của công ty tại Vũng Tàu. Lẽ ra Mỹ Ngọc sẽ đi chung nhưng vì sắp đến ngày cưới nên Tiểu Băng giành đi 1 mình để Mỹ Ngọc có thời gian rảnh thu xếp mọi việc chu đáo hơn. Đưa tay hứng những giọt mưa mát lạnh, Tiểu Băng áp lên mặt. Cảm giác mát lạnh làm cô tạm quên đi muộn phiền Chú Tư quản đốc bước vào. Nhìn Tiểu Băng đùa với những giọt nước, chú đằng hắng: - Cô Băng! Nhìn cô bây giờ có ai nghĩ là cô đã đi làm đâu. Tiểu Băng quay lại. Nhìn thấy chú cô vội reo lên: - Chú tới rồi à? Mình đi ngay hả chú? Chú Tư ngần ngại: - Trời mưa to quá, đường xuống công trình khá lầy lội, tôi sợ cô không chịu nổi. Mưa như vầy, dễ bị cảm lắm. Tiểu Băng cười lớn: - Không sao đâu chú. Thời gian nghiệm thu sắp hết, cháu còn phải tổng hợp để báo cáo về công tỵ Cháu không thể ngồi yên nhìn thời tiết xấu làm ảnh hưởng công việc. Đưa cho cô cái áo mưa, chú Tư cười hiền: - Hiếm có người nào năng nổ giống cộ Ở đây, ai cũng nói cô Băng là người con gái giỏi quá, tình tình lại dễ thương. Nói cô đừng giận, ai mà gặp cô là có phước lắm đấy. Tiểu Băng đỏ mặt cười trừ. Chú Tư là người chân chất, có gì không phải chú góp ý ngaỵ Tiểu Băng rất thích làm việc với chú. Nghiêng đầu cô chúm chím: - Chỉ 1 mình chú khen cháu thôi. Còn ở nhà, ngoại hay mắng cháu là nghịch ngợm. Bà chưa từng khen dù chỉ nửa lời chú ạ. - À! Thế cô Băng ở với bà cụ, nhà cô có đông người không? - Dạ, chỉ có cháu với bà ngoại thôi. Ba mẹ cháu mất lâu rồi, cháu cũng không có anh chị em nào cả. Chú Tư thở hắt ra: - Nhà cô Băng cũng đơn chiếc quá. Thôi, mình đi đi. Bộ phận giám sát công trình cũng tới cả rồi. Tiểu Băng gật đầu. Cô theo chân chú Tư xuống công trình. Đường sá lày lội trơn trợt, Tiểu Băng cố lắm mới không bị té. Thỉnh thoảng, có người ngã đánh bịch xuống bùn làm rộ lên những tràng cười vui vẻ. Vì thế, Tiểu Băng cũng bớt căng thẳng khi chăm chú vào công việc dưới trận mưa không ngớt. Đông Phong bỏ vài bộ quần áo vào túi du lịch. Anh chửi thầm trong bụng cái gã Hoàng Nguyên. Anh bảo hắn đi cùng Tiểu Băng ra Vũng Tàu, vậy mà hắn viện cớ để ở lại, bỏ 1 mình Tiểu Băng với cả công trình ngoài đó. Sáng nay, Đông Phong chưng hửng khi vô tình thấy Hoàng Nguyên thong dong bát phố. Chặn hắn lại hỏi thăm, hắn tỉnh bơ phán là ở nhà có chuyện trọng đại, đành để Tiểu Băng đi. Đông Phong tức vô cùng, nhưng còn biết nói gì hơn. Ai bảo anh là bạn thân của hắn. Đông Phong nghe lòng thấp thỏm không an tâm. Anh quyết định ra VT ngay, bỏ Tiểu Băng ngoài đó là 1 việc anh chưa nghĩ đến. Bước ra phòng khách, Đông Phong nói to: - Chú Quang! Cháu có việc phải ra VT, chú và Thuỷ Tiên ở lại trông nhà hộ cháu. Ông Quang tắt TV, tay xoa vào nhau, ông cười hệnh hệch: - P này! Chú có chuyện muốn nhờ cháu đây. - Chú đừng ngại. Có gì khó khăn chú cứ nòi, mình là người nhà mà chú. Ông Quang vờ thở dài: - Tiền gửi trong bank chưa kịp rút, bây giờ chú có công việc phải giải quyết…Kẹt quá đành phải mở miệng hỏi cháu. Thật sự… chú ngại quá. Đông Phong dễ dãi: - Chú cần bao nhiêu? Nếu số tiền không lớn, cháu sẽ giúp. - À… Ừ, cỡ chừng 100 triệu. Cháu nhắm có được không? Không chút nghi ngờ, Đông Phong ký tờ séc và đưa cho ông Q. - Chú đưa cho cô thủ quỹ, bảo cô ấy rút tiền mặt. Cháu sẽ điện nói trước với cô ấy. Hí hửng cầm tờ séc, ông Quang cười tít mắt: - Cám ơn cháu. Vài bữa, chú sẽ trả liên cho. Đông Phong khoát tay: - Cháu cũng chưa cần dùng đến số tiền này, thong thả chú gửi lại cũng được. Thuỷ Tiên xuống tới, thấy Đông Phong khoát áo chuẩn bị đi, cô vọt miệng hỏi: - Anh đi đâu mà tay xách, tay mang vậy Đông Phong? Đông Phong quay lại, anh trầm giọng: - Tôi ra xem công trình ngoài VT. Ở nhà buồn, Thuỷ Tiên nhờ chú Quang đưa đi chơi cho khuây khoả. - Thế chừng nào anh về? - Có lẽ vài hôm nữa. Thuỷ Tiên nũng nịu: - Anh cho em tháp tùng với. Em cũng muốn ra VT đổi gió vài hôm. Đông Phong từ chối khéo: - Tôi xuống đó rồi còn đi vài nơi khác. Vả lại, công việc khá vất vả, Thuỷ Tiên theo tôi kô nổi đâu. Hẹn cô dịp khác vậy. Thuỷ Tiên nhìn Đông Phong với ánh mắt thật tình tứ, cô cong môi: - Vậy anh nhớ về sớm nhạ Vắng anh, trong lòng em bồn chồn lắm. Đông Phong mỉm cười không đáp. Bên cạnh 1 Thuỷ Tiên sắc sảo, lời nói lúc nào cũng ngọt ngào và chiều chuộng anh rất mực, nhưng không hiểu sao anh thấy lòng chẳng mảy may rung động. Thật sự anh chỉ xem cô như 1 đứa em gái hay vòi vĩnh, hoàn toàn không có chút tình cảm trai gái xen vào. Đông Phong nói với ông Q: - Hay chú đưa Thuỷ Tiên ra thăm mẹ cháu để bà mừng? Ông Quang hỏi lại: - Mẹ cháu à? Bà ấy hiện ở đâu? Đông Phong khựng người, giọng anh ngạc nhiên: - Bà vẫn ở trên ĐL. Bộ chú quên mẹ cháu vẫn còn buồn vệ vụ tai nạn năm xưa à? Ông Quang hơi tái mặt. Ông nghĩ trong bụng: “ Sao bà ấy vẫn còn sống chứ? Lý ra bà phải chết cùng chồng rồi. Ông thật chủ quan khi không điều tra kỹ càng.” Vờ vỗ trán, ông Quang giả lả: - Ồ! Chú thật lẩm cẩm. Thế mẹ cháu sống với ai trên đó? - Chỉ 1 mình và mấy người giúp việc. Gặp lại chú, chắc mẹ cháu mừng lắm. Để cháu điện trước cho mẹ cháu hay. Ông Quang vội xua tay: - Thôi cháu, chú muốn tạo bất ngờ cho chị ấy. Cháu điện về sẽ mất haỵ Cháu lo công việc của mình đi, sớm muộn gì cháu cũng phải lên thăm chị ấy 1 chuyến. - Vâng. Vậy cháu đi nghen chú. - Ừ, đi đi cháu. Chờ Đông Phong đi khuất, Thuỷ Tiên kéo tay ông Q: - Mặt mày anh sao xanh tái vậy? Có tiền nên mừng quá, phải không? Cặp mắt ông Quang ánh lên tia nhìn thật dữ dội. Ông lẩm bẩm: - Liệu bà ấy có biết mình hại vợ chồng họ không nữa? Nếu bà ấy nghi ngờ thì thật gay go. Đốt điếu thuốc đưa lên môi, Thuỷ Tiên xẵng giọng: - Anh lẩm bẩm gì thế? Có nghe em nói không? Anh đừng nói là mừng quá hoá khùng nghen. Ông Quang cau mặt: - Em có im ngay đi không! Anh có chuyện phải nghĩ ngợi, em đừng làm ồn, không khéo chết cả đám bây giờ. Ngồi tréo chân trên ghế, Thuỷ Tiên cười nửa miệng: - Anh sợ vụ tai nạn xe năm xưa bị mẹ Đông Phong lật lại à? Trợn mắt nhìn Thuỷ Tiên, ông Quang rít giọng: - Sao em biết chuyện đó? Thuỷ Tiên nhún vai: - Hừ! Đã theo anh thì cũng phải biết chút ít về thành tích của anh chứ. Ông Quang cau có: - Làm sao em biết? Ngoại trừ 1 người trong giới giang hồ… nhưng gã ấy đã rữa tay gác kiếm và bỏ đi biệt xứ. Em điều tra anh qua hắn, đúng không ? Búng tàn thuốc ra cữa, Thủy Tiên háy mắt với ông : -Anh thông minh lắm, hắn ta từng một thời si mê em. Biết anh cũng đeo theo và là đối thủ đáng gờm nên hắn " phun" ra sự thật sau khi bỏ đi. Ông Quang nghiến răng : -Chó thật ! hắn đã nuốt của anh một số tiền lớn, thế mà chưa vừa lòng, lại còn đâm sau lưng thằng này.- Ông Quang tức giận đập tay xuống bàn giọng lạnh lẻo- Hắn không còn đường sống nếu để anh gặp lại. Thủy Tiên vuốt ngực ông , cô đả đớt: -Hắn ta biệt tích biệt tích rồi, chỉ còn em là hiểu rõ mọi chuyện. suy cho cùng em nở lòng nào bán đứng anh chứ. -Nhưng còn mẹ thằng Phong, bà ấy có chút manh mối nào về vụ đó không ? Anh cảm thấy lo trong bụng. -Ố ! Anh lo làm cho mệt. Nếu có, bả đã báo với công an, bả đâu để anh yên đến tận bây giờ. Còn gã Đông Phong đời nào hắn nhận ra mắt anh nữa. Đôi mày ong Quang giản ra. lời nói của Thủy Tiên rất có lý, vậy thì tất cả mọi chuyện đều nằm trong vòng bí ẩn. Ngoài ông và cô vợ hờ. Chẳng còn ai biết vụ tai nạn năm xưa là do một tay ông sắp xếp. Thở phào, ông Quang hôn phớt lên mặt Thủy Tiên. Ông cười khả ố : -Em thông mình lắm, anh sẽ thưởng cho em thật nhiều mới được. Thủy Tiên nhếch môi. -Hắn đi rồi, tụi mình "vù"ra khách sạn cho khỏe. Ở đây, em nghe tù túng quá. Ra vào đều bị bọn người làm theo dỏi. thật mất cả tự do. Ông Quang búng tay : -Chí ít hắn cũng đi cả tuần. Với số tiền này, chúng ta ăn chơi mặc sức. Ở đây, mổi lần phê phải lén lút, chán phèo. -Làm con gái đàng hoàng thật khó chịu. Vì anh, em mới chiều theo, chứ ai khác... có mà mơ. Bẹo má cô, ông Quang cười hí hửng : -Ngoan vậy anh mới cưng . mình "bay" thôi, xả láng một bửa cho đã- Hán thì thầm vào tai Thủy Tiên- An h thèm em lắm rồi, bắt anh nhịn hoài, chịu không thấu đâu. Thủy Tiên đỏng đảnh : -Anh "vù" trước đi rồi em theo sau, để bọn người làm chú ý. Ông Quang vui vẻ ra ngoài, mồm huýt sáo có vẻ thích chí, thủy Tiên vờ vịt một lúc rồi cũng biến mất. trước khi bỏ đi, cô không quên giã vờ chào hỏi người làm của Đông Phong. Xuống tới Vũng Tàu, trời đã xế chiều, mưa vẫn không ngớt, Đông Phong chạy vào khu tập thể của công trình, mọi người ào ra vồn vả chào hỏi anh. Đông Phong cảm thấy nóng ruột khi nhìn quanh một lượt mà vẫn không thấy Tiểu Băng . Sau khi hỏi thăm vài câu, anh xin phép qua phòng khảo sát. Ở đây, anh được mọi người cho biết, Tiểu băng vừa mới đi xuống nhà chú Tự Con chú bệnh nên cô nằng nặc đòi đi thăm, dú cả ngày hôm đó cô dầm mưa làm việc. Đông Phong vừa thương vừa giận. Cô bé này cứng đầu gớm, đã muốn thì đố ai cản được. Gởi lại chiếc xe và hành lý, Đông Phong đi theo hướng nhà chú Tư, anh muốn tạo bất ngờ cho Tiểu Băng. Chân bước mà lòng thấp thỏm hồi hộp. không biết cô nàng nghĩ gì khi biết Đông Phong vì lo cho cô mà phóng xuống đây ? Đẫy mấy hộp sữa và mớ trái cây về phía chú Tư, Tiểu Băng cười tươi: -Cháu có chút quà gởi cho mấy em. Nghe tin bé Na bệnh, cháu vội qua thăm nên cũng không mua được gì nhiều. Chú Tư tặc lưởi : -Cực cho cô quá. Xuống thăm gia đình tôi là quý rồi, cô còn mua mấy thư này làm chi cho tốn kém. Cô làm tôi ngại quá. Tiểu Băng lắc đầu: -Có là bao hả chú ? Chủ yếu là cho các em nó mừng, chú cứ coi cháu như người trong nhà, cháu rất thích không khí gia đình chú. nhất là bé Na, con bé dể thương ghê. Chú Tư rót cho Tiểu Băng tách trà, chú nói. -Nhà không có gì ngoài thứ này, cô Băng thông cảm nha. Vọ chú ngồi buồn xo bên cạnh bé Na, bà chép miệng : -Cả nhà chỉ trông vào đồng lương của ổng. Tháng này mưa liên miên lại không có việc. Thêm con Na sốt liên miên. Tiền thuốc cũng bộn... Hồi chiều còn mấy đồng, tôi vét hết mua cho ông bao thuốc và ít trà. Rồi bà quay qua Tiểu Băng nói như tâm sự: -Ổng già rồi mà còn phải gánh vác công việc nặng nhọc, tôi nghĩ mà thương đứt ruột. Nếu có số vốn kha khá, tôi mở ngay cửa hàng tạp hóa kiếm đồng vào, đồng ra, san bớt gánh nặng gia đình cho ổng . Nhưng nói thế thôi, có nằm mơ cũng không kiếm ra được số tiền lớn như vậy. Tiểu Băng nhìn quanh, ngôi nhà được chắp vá bằng đủ loại vật tư, những thứ mà có lẽ chú Tư xin được ở công trình. Ngôi nhà bị xuống cấp trầm trọng , nếu không kịp sửa chửa chỉ cần vài cơn gió mạnh cũng đủ cuốn phăng tất cả. Ch1u Tư rầy vợ: -Cô Băng xuống chơi mà bà cứ nói chuyện đâu đâu. Có ai mà nghèo cả ba đời đâu nào, Tôi nói đúng không cô ? Tiểu Băng xót xa cười khẻ, nhìn chú Tư với những nếp nhăn trên trán, Tiểu Băng thấy thương cho hoàn cảnh chú thật nhiều. Dù phải chạy ăn từng bửa, bao lo toan vất vả trùm lên đôi vai khắc khổ, nhưng chú vẫn lạc quan như không có gì xảy ra. Tiểu Băng suy tính: -Lần này về công ty, cháu sẽ báo lại cùng ban giám đốc, huy vọng họ giúpo đở ít nhất là trong lúc này. Chú Tư lắc đầu : -Thôi cô ạ. làm phiền tới mấy ổng mất công. Hoàn cảng của tôi chưa phải là khổ lắm, các ông ấy còn nhiều việc phải giải quyết. Tiểu Băng vẫn giữ ý của mình: -Có gì mà phải ngại hả chú. gia đình chú khgó khăn thật mà. Vả lại, giám đốc có chuyện thì cũng lấy kinh phí từ quỷ của công ty, mình có xin tiền túi họ đâu mà ngại. Nói rồi Tiểu Băng đứng lên, cô từ giã: -Cái này là do cá nhân cháu đề nghị, chú không phải sợ ai bàn ra, tán vào. bây giờ cháu xin phép về, cho chú và thím nghĩ. Ngày mai còn rất nhiều việc phải làm. Thím Tư vội nói : -Ông lấy áo mưa rồi đưa có băng về. trời tôi đen như mực lại mưa gió , sợ cô ấy không quen đường đi nước bước, lỡ té giữa đường thì khổ. Chú Tư đứng lên: -Cô Băng chờ tôi vào lấy đèn Pin, tôi đưa cô về. Chờ chú Tư vào trong, Tiểu Băng móc túi lấy xấp tiền dúi vào tay thím Tự Cô nhỏ giọng : -Thím cầm lấy mua thuóc cho bé Nạ Cháu vội đi nên càm theo ít tiền. Vài bửa, cháu sẽ gởi thêm. Thím đừng để chú Tư biết, kẻo chú ấy lại rầy thím cháu mình. Thím Tư lắc đầu lia lịa: -Không được đâu cô ơi. Cô xuống thăm là quý rồi, số tiền nà cô giữ lại đi, tôi mà nhận coi như lợi dụng lòng tốt của cô. -Có nhiều gì cho cam. Coi như cháu cho bé Na mua quà. thím không nhận mai mốt cháu không tới chơi nữa đâu. thôi, cháu về. Thím nói lại với chú, nếu bé Na không khỏe thì thím cho bé Na vào bệnh viện. Cứ để sốt mãi thế này, không tốt lắm đâu. Thím Tư xúc động muốn khóc. Thím ngẹn ngào: -Cô Băng thật tốt. mai này có cơ hội, tôi sẽ gởi lại cho cô. Tiểu Băng gật đầu để thím Tư yên bụng khỏi áy náy cô bước ra cửa, ngoái đầu lại nói: -Thím nói chú Tư ở nhà lo cho bé Na, cháu tự về được rồi. Cháu cẩn thận một chút sẽ không sao đâu. Nói rồi tiểu băng bước thật nhanh, cô sợ chú Tư ra tới lại phiền chú ấy , cô quên cả khoác áo mưa. Trời vần vủ xám xịt, báo hiệu cơnn mưa lớn sắp đến. Từng cơn gió mạnh mang hơi nước thấm vào da thịt làm Tiểu Băng thoáng rùng mình. những hạt mưa thi nhau rớt xuống, quất vào người cô rát buốt. tiểu Băng mất cả phương hướng trở về. trời tối đen như mực. Cô bắt đầu sợ hải cắm cúi bước thật nhanh. bùn dưới chạn nhẻo nhẹt trơn trợt, mấy lần làm cô suýt té.
Nhật Hạ
Hoa hồng trên cát
Đánh máy: crystal, Pooh, BienNho, VomNgoc
Chương 5
Một bóng người áng ngay trước mặt. tiểu băng gật mình thoái lui. trong ánh sáng chớp lóe giữa thinh không, giương mặt của gã đàn ông thật dể sợ. Hắn nhìn chăm chăm vào người Tiểu băng , rồi cất tràng cười khả ố : - Đi đâu mà vào lúc đêm hôm thế này, hà cô em ? Tội ngiệp chưa ! Cô em lạnh lắm, phải không ? Vào đây, anh sưởi ấm cho. Tiểu Băng lạnh toát người. Cô nhìn quanh nhưng thật thất vọng . Chổ cô đứng là cánh đồng trống, không có căn nhà nào gần đó, ngoài căn chòi bỏ hoang. Hắn lừ đừ tiến tới chổ Tiểu Băng : - Định tìm người kêu cứu à ? ngốc vừa chứ cô em, giờ này có ma nào thèm ra khỏi nhà. anh đợi cô em lâu rồi. vào đây với anh ! Tiểu Băng gằn giọng : -Ông tránh ra cho tôi đi. nếu không tôi la lên bây giờ. Vuốt nước mưa trên mặt, hắn cười khùng khục trong cổ: -Em cứ la to lên đi, thử coi đứa nào dám xen vào chuyện Sáu mặt Rô này.-Hắn hạ giọng - Ngoan ngoãn anh sẽ nhẹ tay, còn không thì chớ trách anh, nghen cô em. Tiểu Băng quay lưng định bỏ chạy, nhưng không kịp, hắn đã chồm tới nhấc bổng cô lên, mặc cho cô giẩy giụa cào cấu. Hắn bế cô vào căn chòi bõ hoang. Tiểu Băng uất ức chòi đạp lung tung. cô hối hận khi không để chu 1Tì đưa về. giữa cơn mưa lớn như vầy, có ai nghe được tiếng kêu cứu của cô. Tiểu Băng nghiến chặt hàm răng, nước mắt tuôn như mưa. nếu mà hắn chạm vào người cô, cô sẽ cắn lưởi tự vẫn, quyết không để hắn làm nhục. Bàn tay nhớp nháp định đặt lên ngực Tiểu Băng . Bổng hắn giật bắn người khi một giọng nói lạnh băng vang lên: -Buông cô ấy ra ngay, đồ khốn ! Sáu mặt rô ngẩng lên, mắt hắn văng tia lửa. hắn gần gừ: -Mày là thằng nào mà dám xen vào phá đám ? Xéo ngay đi ! Để tao nổi giận thì khốn. Tiểu Băng hét lên: -Ông ơi ! Xin ông đừng đi. Hắn là con quỷ râu xanh định hại tôi đó. Tôi xin ông đừng đi... Nghe cô gái khóc. Đông Phong như bừng sôi lửa giận. nếu anh không tới kịp, có lẽ Tiểu Băng chết mất. Gom tất cả giận dử vào nắm tay, Đông Phong bất thần đấm vào mặt Sáu mặt rộ Vì bất ngờ nên hắn lảnh đủ, mau mủi chảy thành dòng trên mặt. Sáu mặt rô nổi điên vì bị đánh đau và bị vuột mất miếng mồi ngon. hắn gom hết sức lao vào đấm đá Đông Phong dử dội. Thường ngày, Đông Phong thư sinh là thế. vậy mà trong lúc này, anh cảm thấy căm tức bốc lên đỉnh đầu, mọi sức mạnh dồn vào nắm đấm. Sau một hồi quần thảo, hắn vội cắm đầu bỏ chạy. Bước đến bên Tiểu băng, thấy cô đang co rúm người sợ hải, Đông Phong dịu dàng hỏi: -Em không sao chứ , Tiểu Băng ? Mọi chuyện qua rồi, có anh ở đây, hắn không dám quay lại nữa đâu. Trong cơn hổn loạn, nhưng Tiểu Băng đã nhận ra Đông Phong. Giọng nói ấm quen thuộc của anh làm cô tủi thân. Lao tới ôm chặt lấy anh, cô khóc tức tưởi: -Sao anh không đến sớm hơn ? Anh có biết em tuyệt vọng đến chết được vì gã điên lúc nãy ? Đông Phong nghe tim mình quặn thắt. Anh siết cô vào lòng, miệng dổ dành: -Ngoan nào... Tiểu Băng ! Anh hứa từ nay sẽ không để em một mình. bây giờ, anh đưa em về. người em lạnh toát cả rồi. Tiểu Bang vẫn thút thít trên vai Đông Phong. Anh như vị cứu tinh xuất hiện cứu cô kịp thời. Cô sợ nếu buông tay, anh sẽ biến mất như lúc đến. Đông Phong cởi áo, khoác lên người Tiểu Băng. Môi cô tím lại vì lạnh. anh bế cô trong tay như muốn chuyền hơi ấm từ người anh sang cô. Đông Phong đi thật nhanh ra đường. Anh vẫy một chiếc taxi vừa trờ tới và đi thẳng đến khách sạn. anh không muốn để mọi người biết chuyện gì vừa xảy ra cho Tiểu Băng. Anh lo cô sẽ xấu hổ khi nghe những lời bàn tán dú chưa có gì đáng tiếc xảy ra. Tiểu Băng thức giấc thì trời cũng khá trưa. Cả người cô đau ê ẩm, dfdầu vẫn còn hâm hấp nóng. Nhớ chuyện đêm qua, Tiểu Băng vẫn còn nguyên cảm giác sợ hải. Cô đưa mắt tìm Đông Phong. Anh nằm co ro dưới chân giường cộ Chắc là đêm qua mãi lo cho cô, anh đã không chợp mắt. Nhìn những vết trầy sướt đã khô máu trên cánh tay Đông Phong. tiểu Băng nghe tim mình nao nao, vì cô má anh lăn xả vào tên côn đồ, đem sinh mạnh mình ra để bảo vệ cho cộ Anh đối với cô thật tốt. Tiểu Băng ngồi dậy. Lấy cái mền đắp lên người Đông Phong, cô làm thật khẻ, sợ anh giật mình thức giấc. Những cử động nhỏ của Tiểu Băng ra sao. Đông Phong đều biết, nhưng anh cố tình nằm yên xem cô bé làm gì. Tiểu Băng nhót gót đi ra ngoài, cô nhờ nhân viên khách sạn m,ua dùm thuốc sát trùng và bông gòn. Chút nữa Đông Phong dậy, cô sẽ rữa vết thương cho anh. Chuẩn bị đâu đó mọi thứ, Tiểu Bang ngồi yên chờ anh thức. Nhưng rất lâu cũng không thấy Đông Phong nhúch nhích. Tiểu Băng bắt đầu lo lắng. Cô cúi xuống lắng nghe hơi thở của anh. Tiểu Băng cảm giác người Đông Phong thật nóng, hơi thở nặng nhọc, cô nghĩ thầm. " Không lẽ Đông Phong bị thương quá nặng vì tối qua đánh nhau. Nếu thế thì phải đưa anh vào bệnh viện ngaỵ" Lay người Đông Phong. Tiểu Băng gọi khẻ: -Anh Phong ! Trời sáng rồi, anh thức dậy đi. Gọi mãi vẫn không nghe anh đáp trả, tiểu Băng khóc oà lên. Cô thút thít: - Đông Phong ! Anh tỉnh lại đi. Anh đừng chết nghen, đừng làm em sợ. Em còn nhiều chuyện muốn nói với anh nè. Chỉ chờ có thế. Đông Phong mở bừng mắt. bóp chặt tay cô, anh cười trêu cô : -Anh ngũ thôi mà, em làm gì mà quýnh lên thế, Tiểu Băng ? Thấy anh mở mắt. Tiểu Băng mừng rỡ. Cô ngây thơ hỏi: -Có thật không ? Anh đừng dọa em nghen. Nhìn những giọt nước mắt long lanh trên khóe mắt tuyệt đẹp của cô, Đông Phong dịu dàng vuốt tóc cô, giọng anh ấp áp: -Anh xin lỗi khi nãy làm em hốt hoảng. Nhưng nhờ vậy mà anh biết được trong tim em cũng có chút gì đó dành cho anh. Cám ơn em, Tiểu Băng. Mắc cở, cô cúi gằm mặt. Tiểu Băng nghe tim mình đập rộn ràng. Hơi thở của anh thật gần làm cô bối rối. Nâng mặt cô lên, Đông Phong hóm hỉnh:-Anh Phong dậy rồi cô bé muốn gì với anh nào ? Anh đang chờ nghe bé nói đây. Tránh tia nhìn nồng nàn của anh, Tiểu Băng bặm môi phán: -Anh tệ quá. hỏi mãi cũng không trả lời, làm người ta mất cả hồn. -Vậy mới biết cô bé có quan tâm đến anh. Tiểu Băng bĩu đôi môi hồng : -Xí ! Còn khuya. Người ta chỉ thương hại anh thôi. Anh có bề gì, người ta lại bị đổ oan. Đông Phong vờ thất vọng: -Thì ra Tiểu Băng sợ phiền phức nên mới lo lắng cho anh, vậy mà anh cứ tưởng... Đông Phong bỏ lở câu nói, anh ôm bụng rên rỉ: -Ôi! Đau quá đi mất.Tối qua bị gã ấy đấm vào bụng mạnh quá, kỳ này chắc anh chếtv thật. Đông Phong nhăn nhó cúi gập người, anh nhắm nghiền mắt nghe như sắp chết đến nơi. Tiểu Băng tưởng thật, cô lay cánh tay anh: -Anh đau chổ nào? Để em gọi xe đưa anh đi liền mới được. -Em địng đưa anh đi đâu? Tiểu Băng nói nhanh: -Vào bệnh viện. Đông Phong lắc đầu: -Không đi. vào đó, ai lo cho anh đâu nào. Chết ở đây có em bên cạnh, sướng hơn. Tiểu Băng năn nỉ : -Vào đó có bác sĩ điều trị, họ tiêm vài mủi thuốc, anh hết đau liền. Tỏ vẻ buốn rầu, Đông Phong chép miệng: -Tiểu Băng về đi, tôi không muốn cô bé thương hại. Thà tôi chết một mình để không liên hệ đến cô. Tiểu Băng nghe anh ca thán mà nẩu ruột. Ai nói là cô không thương anh ? Anh không hiểu... Để nói được điều đó với anh là rất khó. Có là con gái, cô sẽ xấu hổ khi phải thú nhận trước mặt anh. Giọng cô sũng nước: -Em nói giởn mà thật sự em lo cho anh lắm. anh đừng đuổi em đi. Đời này kiếp này, em chỉ muốn gần anh, chăm sóc cho anh. Đông Phong nghe mát cả ruột, nhưng anh vẫn làm mặt lạnh. -Tiểu Băng an ủi anh, đúng không ? Dù sao anh cũng cảm ơn em, cho dù chỉ là lòng thương hại. Không biết giải thích sao cho anh hiểu. Nhìn anh đau đớn, cô nghe lòng mình quặn thắt. hai hàng nước mắt chảy dài. tiểu Băng òa khóc nức nở. Đông Phong quýnh quáng ngồi ngây người. Anh hối hận khi đùa quá trớn để Tiểu Băng rơi lệ. Không kiềm chế được tình cảm của mình, Đông Phong siết chặt Tiểu Băng vào lòng. Anh ngọt ngào: -Nín đi em ! Anh đùa thôi mà. anh thật hồ đồ khi làm em khóc. tầt cả cũng vì anh quá yêu em, yêu em hơn cả tấm thân mình. Anh chỉ muốn dọ ý coi em có chút xíu tình cảm nào dành cho anh mà thôi. Tiểu Băng bặm môi xô anh ra. cô bị anh gạt mà không biết. Đấm lia lịa vào ngực Đông Phong, Tiểu Băng làu bàu: Đám gạt người ta, anh thật đáng ghét quá đi. không thèm nói chuyện với anh nữa. Nắm chặt bàn tay mềm mại của cô, Đông Phong nở nụ cười thật đẹp. anh từ từ cúi xuống , đặt một nụ hôn nóng bỏng lên đôi môi hồng đang dỗi hờn của Tiểu Băng. Run rẩy đón nhận nụ hôn ngọt ngào, Tiểu Băng xấu hổ nép sát vào người Đông Phong . Anh là chàng hoàng tử lần đầu tiên mở ngõ trái tim cô, người đàn ông bản lĩnh mà cô chờ đợi. Thời gian ngừng trôi như muốn chứng kiến tình yêu tuyệt vời của họ. Nụ hôntưởng chừng như bất tận. Tiểu Băng khẽ cựa quậy, nụ hôn đắm đuối của anh làm cô ngộp thở. Luyến tiếc dứt môi mình ra khỏi bờ môi tinh khiết của cộ Đông Phong khám phá ra một điều thật tuyệt, là cô chưa biết hôn. Cử chỉ thẹn thùng của cô làm anh thương thật nhiều, giương mặt đỏ hồng xinh xắn với bờ môi phụng phịu dể thương. Nhìn cô, anh chỉ muốn hôn cô, muốn chìm đắm trên bờ môi ngọt ngào tinh khiết. Vuốt ve mái tóc óng mượt của Tiểu Băng. Đông Phong thì thầm: -Em có yêu anh không hả bé con ? Tiểu Băng cúi gầm mặt, cô đáp lí nhí: -Ghét anh thì có. Đông Phong cười lớn. Bẹo má cô, anh trêu: -Con gái thường làm ngược lại những gì đã nói, em ghét anh nghĩa là em cũng yêu anh. Tiểu Băng bĩu đôi môi hồng, cô chảnh chọe: -Xì ! Còn khuya mới có chuyện đó. Đông Phong hỏi khó : -Không yêu mà cho anh hôn, hả cô bé ? Tiểu Băng đỏ mặt, cô phụng phịu: -Tại anh làm ẩu chứ bộ. Nhìn thật sâu vào đôi mắt trong trẻo của cộ Đông Phong ngọt ngào: -Tiểu Băng ! Em có biết lá anh yêu em nhiều lắmkhông ? Dù biết em cũng thế, nhưng anh muốn nghe từ miệng em nói ra điều kỳ diệu ấy. Ngước nhìn anh với đôi mắt tin tưởng, Tiểu Băng dịu dàng nói: - Đông Phong ! Em yêu anh, anh là người đàn ông em yêu nhất trên đời. cả trái tim em đều thuộc về anh, em nguyện yêu anh hết kiếp này. Đông Phong lắng nghe như nuốt lấy hết từng lời ngọt ngào của Tiểu Băng. Hạnh phúc òa vở trong ánh mắt ngập tràn tình yêu, anh ngỡ mình khpông còn sung sướng nào bằng khi Tiểu Băng đáp trả tình anh. Bế bổng cô trên tay, Đông Phong xay vòng mấy bận, anh reo lên thích thú: -Cám ơn em, Tiểu Băng. Cô bé sẽ là người mãi ngự trị trong tim anh, óc của anh. em chính là cô tiên dịu dàng mà tạo hóa đã ban tặng cho anh. Tiểu Băng mắt ngời hạnh phúc, cô cười khúc khích: -Anh ngốc quá ! Tình yêu thực thụ xuất phát từ con tim, sao lại cám ơn em? Thả cô xuống. Đông Phong đăc chí thì thầm vào tai cô: -Nụ hôn đầu tiên em đã trao trọn cho anh, bờ môi em quá tinh khiết, ngọt ngào, anh thật hạnh phúc, em có hiểu không, bé con ? Tiểu Băng xầu hổ giấu mặt vào vai Đông Phong. Ở cạnh anh, cô thấy mình thật bình yên và hoàn tin tưởng vào tình yêu ngọt ngào của anh. Đông Phong mỉm cười mản nguyện. Anh dịu dàng đặt lên môi cô một cái hôn cháy bỏng. Tiểu Băng khép mắt đón nhận. Cô quàng tay qua cổ anh. Nụ hôn của anh quá nồng nàn. Cô hiểu rằng, từ đây về sau, cả anh và cô đều không thể sống thiếu nhau. Thủy Tiên bực bội ném mạnh mấy cuốn tạp chí trên bàn xuống đất. Cô mím đôi môi mỏng làu bàu: -Chó thật ! Mình đã làm đũ mọi cách vẫn không vừa ý gã. gã tưởng mình là ai mà phách lối cao ngạo thế ? Hừ ! Có ngày cũng phải quỳ mọp dưới chân mình cho mà xem. Chị Mười giúp việc vô tình đi quạ Nhìn thấy phòng khách ngổn ngang vỏ bia và thuốc lá, chị ngán ngẩm ngó Thủy Tiên. Quắc mắt nhìn chị, Thủy Tiên cau có: .Dọn dẹp cho sạch các thứ, đứng phỗng ra đó làm gì ? Thiệt bực mình quá đi. Chị Mười yên lặng làm việc. Cô gái này lại trở chứng, cái thói đỏng đảnh kiêu căng không chịu được. Gom vỏ bia cho vào bọc nilon, chị Mười quay bưóc: Thủy Tiên hét lớn: - Đã xong đâu mà định chuồn. Chị làm biếng vừa thôi chứ, tôi mách lại anh Phong thì khốn. Chị Mười nhỏ nhẹ : Đạ, tôi xuống bếp lấy cây lau nhà. Tôi có trốn việc đâu mà cô hăm dọa. Thủy Tiên trợn mắt quát : -Chị trả treo với tôi đấy hả ? Chị là cái thá gì mà dám cải lời tôi. Cho chị hay, chị còn có thái độ vô lễ với tôi, tôi đuổi chị ra đường bây giờ. Chị Mười nghe mặt nóng bừng. Từ ngày Đông Phong đưa cô ả về đây, chị bị cô ả quây tối tăm mặt mũi, lại thường xuyên hứng chịu những cơn ciận dữ vô cớ của cô ả. Con người Thủy Tiên bệnh hoạn vô cùng, nóc bia hút thuốc như điên. Chỉ trừ lúc Đông Phong ở nhà mới giã vờ ngọt ngào. Cứ trông cô ả thì biết. Quần áo hở hang khiêu gợi, mặt mày lòe lẹt phấn son, cô ả đỏm dáng phát khiếp. Mà cũng lạ, Thủy Tiên và ông Quang bảo là quan chú cháu, nhưng nhiều lần chị bắt gặp, họ quấn quít lấy nhau như vợ chồng son. Chị thắc mắc lung tung lắm. Nhưng không dám nói với ai. Phận làm mướn như chị nói ai tin. Tuổi đời Thủy Tiên chỉ bằng đứa em út của chị, sao lại nói năng báng bỗ quá đỗi. Chị không đòi hỏi cô ta điều gì, chỉ mong cô ta thận trọng lời nói một chút. Dù đi ở nhưng chị vẫn là con người, vẫn có lòng tự trọng. Nghiêm nghị nhìn Thủy Tiên. Chị Mười nói rõ ràng từng tiếng: -Xin cô nhẹ lời một chút. Nghĩ cô là bạn của cậu chủ nên tôi mới phục vụ tận tình, bằng không... cô có cho vàng, tôi cũng hông thèm làm cho cộ Người nghèo như tôi tuy nghèo vật chất, nhưng lại giàu tình thương. Thứ mà nhiều người sang cả không có được. Nói rồi chị bỏ đi thẳn, Thủy Tiên giận đỏ mặt vì bị mắng. Cô gào lên : - Đứng lại ! Mày dám hỗn xược với tao hả, bà đập cho vở mặt mày ra . thân ở đợ mà khua môi, dạy đời chủ nhà... Thứ khốn nạn như mày, ai mà chứa. Chưa đã nư, Thủy Tiên hất tung mọi thứ trên bàn xuống đất. Cô ngồi phịch xuống ghế thơ hổn hển, cơn giận dữ trong lòng cô càng lúc càng tăng cao. Ông Quang khất khưởng đi vào. Đến bên Thủy Tiên, ông lè nhè: -Giận ai mà ầm lên vậy cưng ? Để anh đền cho em. Ông Quang sàm sở hôn lên mặt Thủy Tiên, bàn tay ông vuốt ve đùi cô. Thủy Tiên cau mặt hất ông ra, cô đang giọng: - Đi đâu giờ này mới chịu lết về ? Nói cho anh hay, tôi sắp điên lên rồi nè. Dựa ngửa ra ghế, ông Quang cười đểu: -Gì mà ghê thế ? Nói anh nghe, đứa nào dám chọc giận cục cưng của anh vậy? -Hừ ! Còn ai ngoài mấy người làm công ở đây ? Còn nữa, thêm thằng cháu phách lối của anh đó. -Xời tưởng chuyện gì. Anh có cách để thằng Phong tự bước vào tròng. Em đợi coi anh ra tay. Thủy Tiên sáng mắt: -Thật không ? Đừng để em mừng hụt. Anh là hay nổ thuộc hàng cao thủ. -Lần này thì ngoại lệ, nhưng em phải hứa không được bỏ rơi anh, lúc đó anh mới ô kê. Thủy Tiên cười nhạt : Để thôi. Hắn dám cao ngạo với em, em muốn hắn phải danh bại thanh liệt. Phải hứng chịu tột cùng đau khổ, em mới thỏa nguyện. Ông Quang nghĩ đến lúc phải ra tay, nếu không chẳng cần cơ hội nào nữa. 
Nhật Hạ
Hoa hồng trên cát
Đánh máy: crystal, Pooh, BienNho, VomNgoc
Chương 6
Ông thì thầm to nhỏ gì đó với Thủy Tiên. Cả hai phá lên cưòi đắc chí. tiếng cười nham hiểm như xoáy vào tai người nghe thật rùng rợn. Đông Phong bỏ cây bút xuống, nụ cười xinh như mộng của Tiểu Băng cứ lởn vởn trong đầu. Anh bỗng thấy nhớ cô bé vô cùng. Cầm lấy ống nghe, Đông Phong ấn số. Tiếng Tiểu Băng dịu dàng vang lên: - Alộ Phòng kinh doanh Công ty Sao Việt xin nghe. Đông Phong cười ấm áp: - Là anh đây cô bé. Tiểu Băng phụng phịu: - Sao gọi cho em vào giờ này? Anh quên là đang giờ làm việc à? - Anh biết, nhưng nhớ em quá. Tiểu Băng cười khúc khích trong máy: - Anh hư lắm! Ai nghe được, họ cười bây giờ. - Bé con! Trưa nay đi dùng cơm với anh nghen. - Anh rủ rê em bỏ cơm nhà, ngoại biết thế nào ngoại cũng mắng anh cho mà xem. - Ngoại thương anh lắm. Biết anh lo cho cháu cưng của ngoại chu đáo, bà nhất định thông cảm và còn khuyến khích nữa đấy. - Hừ! Lẻo mép quá. Em cúp máy đây. Đông Phong vội kêu lên: - Khoan! Còn chuyện này. Em nhất định phải nghe. - Gì nữa đây ông tướng. Đông Phong cười vang khi tưởng tượng gương mặt méo mó của cô bé. Anh thì thầm: - Ước gì thế giới này chỉ có anh và em. Lúc đó, anh sẽ được tự do hôn em mà không sợ ai nhìn thấy. Tiểu Băng! Anh nhớ… môi em vô cùng. Tiểu Băng hằm hè: - Ghét anh quá đi! Không nghe anh nói nữa. Em còn nhiều việc phải làm đây. Tạm biệt nha, ông tướng. Đông Phong gác máy, anh cười 1 mình. Sẽ không còn lâu nữa. Tiểu Băng sẽ mãi mãi thuộc về anh. Đông Phong liên tưởng đến 1 đám cưới thật vui mà cô dâu không ai khác hơn là Tiểu Băng. Người con gái không thể thiếu trong cuộc đời anh. Đưa Tiểu Băng đến nhà hàng sang trọng, Đông Phong gọi liền 5 món ăn. Tiểu Băng tròn xoe mắt nhìn anh. Cô kêu lên: - Anh gọi gì mà lắm thế? Chỉ có anh và em làm sao ăn hết các thứ trên bàn? Gắp cho cô con tôm to tướng , Đông Phong nhướng mày: - Em hơi gầy, phải ăn nhiều 1 chút để không bị… gió cuốn mất tiêu thì khổ thân anh. Tiểu Băng nguýt anh: - Ra là ăn chê em. Được rồi, có ngon thì xù đi, kiếm cô nào béo tốt mà yêu. Đông Phong đá mắt với cô: - Khó lắm mới tìm được người yêu, ngu sao xù, bé con. Rồi anh trêu cô: - Vả lại, anh sợ có người buồn rồi khóc sưng cả mắt. Thế gian này sẽ ngập lụt, ảnh hưởng đến cuộc sống của mọi người. Hất mặt lên, Tiểu Băng phách lối: - Có kẻ thất tình thì có. Người ta đi công tác mà có kẻ viện lý do để chạy theo, xấu hổ quá đi, vậy mà còn lên mặt. Đông Phong cãi lại: - Cô bé nói sai rồi. Người phải lòng anh trước là cô bé kìa. Lần đầu tiên đụng độ đã có tình ý, anh vừa xuất hiện liền chạy tới ôm chầm lấy, khóc như mưa vì nhớ anh. Mặt Tiểu Băng bùng thụng, cô mím môi doạ: - Chọc em hoài, em bỏ về bây giờ. Mời đi ăn mà cứ nói xấu người ta. Chồm qua bẹo má cô, Đông Phong cười rạng rỡ: - Thôi không đùa nữa. Em cố ăn nhiều vào, anh không muốn vợ anh hình hạt sương mai đâu. Tiểu Băng cong môi: - Xí! Ai hứa làm vợ anh hồi nào? Lêu, lêu… Em thấy mắc cỡ giùm anh. Đông Phong tỉnh bơ: - Tạm thời chưa có, nhưng chắc chắn tương lai phải có. Làm gì mà mắc cỡ hả, em yêu? - Phách lối! Cho anh đợi dài cổ luôn. Cho chừa cái tật cà rỡn. Đông Phong vờ than: - Yêu mấy cô trẻ con thật là mệt, hở tí là giận. Thật tội cho cái thân anh. Tiểu Băng cười khúc khích. Lần nào bên nhau, anh cũng bày trò làm cô cười nôn cả ruột. Có ai dám nghĩ 1 giám đốc lịch lãm như thế lại có đầu óc khôi hài không chịu được. Trưa đó, sau khi dùng cơm, Đông Phong không đưa Tiểu Băng về. Anh chở cô ra khu lịch Suối Tiên. Anh và cô có 1 buổi chiều thật vui vẻ. Tiểu Băng đòi về nhưng Đông Phong không chịu, anh ý nhị đùa: - Việc của công ty quan trọng, nhưng vẫn có thể sắp xếp thời gian bù lại. Còn hiện tại, giây phút được ở bên nhau rất quý giá. Những lần trốn việc như thế này sẽ là kỷ niệm đẹp của anh và em. Tiểu Băng lắc đầu chào thua: - Xì! Giám đốc mà rủ nhân viên trốn việc đi chơi, em nghĩ trên đời này chỉ có anh dám làm như thế. Đông Phong trả lời tỉnh bơ: - Vậy mà cũng có người đồng ý theo anh đó, cô bé. Xỉ nhẹ trán anh, cô nũng nịu: - Anh là hay ăn hiếp em lắm. Cứ cái đà này chị Ngọc chửi em tắt bếp luôn. Kéo cô vào lòng, vuốt chóp mũi cô, anh nói: - Cô bé dễ thương thế này, ai nỡ lòng nào nhiếc móc. Còn anh nữa chi, họ vuốt mặt phải nể mũi chứ. Vả lại, Mỹ Ngọc cũng biết anh và em yêu nhau, cô ấy nhất định sẽ thông cảm. Cầm bàn tay anh áp lên má, Tiểu Băng khẽ cắn môi: - Anh Phong! Có điều này không biết có nên nói cho anh nghe hay không? Cúi xuống thật gần, Đông Phong khuyến khích: - Gì thế em? Tiểu Băng đưa ngón tay lên miệng: - Nhưng anh phải hứa là không giận em nghe. - Ừ, nói đi! - Chị Ngọc nhờ em làm dâu phụ. Em còn đang lưỡng lự nen hỏi ý anh coi sao, có nên đồng ý or không? Đông Phong cười vang: - Vậy mà tưởng chuyện gì quan trọng lắm. Em cứ nhận lời, biết đâu sau này mình lại phải nhờ cô ấy. Huých yêu cùi chỏ vào ngực anh, cô cong môi: - Nói nghiêm chỉnh mà anh cứ đùa. Được rồi, tới bữa đó em cặp kè với rể phụ thì anh đừng ghen nhạ Em nói là làm đó. Đông Phong nheo mắt: - Doa. anh hả cô bé? Anh không sợ, chú rể phụ có bảnh cỡ nào cũng không qua anh. Anh Phong của cô bé đẹp trai, lịch lãm nhất, biết bao cô gái xin chết mà chưa được, hắn làm sao bằng anh được. Cười khúc khích, Tiểu Băng trề môi: - Tự cao, tự đại. Về điểm này nhiều người thua là cái chắc. Đông Phong siết chặt vòng tay, nhìn cô với đôi mắt tha thiết, anh nói khẽ: - Bé yêu! Nhớ môi em quá chừng. Cho anh mi 1 cái đi nào. Nhẹ nhàng đặt môi mình lên bờ môi mọng của Tiểu Băng. Đông Phong say sưa với nụ hôn nồng nàn. Tay trong tay, mắt trong mắt. Thời gian như ngừng trôi. Nụ hôn của 2 người thật dài và cũng thật say đắm.Tiểu Băng bước ra phòng khách với chiếc áo dài màu mây trời. Nũng nịu đến bên ngoai, cô xoay 1 vòng: - Ngoại ơi! Ngoại nhìn xem con có đẹp không nào? Hơi nheo mắt, bà 5 đáp: - Cháu của ngoại xinh lắm. Thế hôm nay con định đi đâu mà diện đẹp thế? Tiểu Băng cười tươi, khoe 2 lúm đồng tiền trên má: - Nhiệm vụ hôm nay của con rất trọng đại. Ngoại đoán thử xem. Bỏ miếng trầu vào miệng nhai móm mém, bà trêu Tiểu Băng: - Thằng P đưa con về ra mắt mẹ nó à? Vậy là ngoại sắp sửa ngồi xùi rồi đa. Tiểu Băng đỏ bừng mặt, ôm cánh tay ngoại, cô hếch mũi: - Ứ! Ngoại này… Con không lấy chồng đâu, con ở nhà với ngoại cho vui. - Có thật không đấy, Su Si? Tiểu Băng gạt đầu cái rụp mà không cần suy nghĩ: - Thiệt đó. Trên đời này con thương duy nhất có ngoại thôi hà. Cười cười, bà 5 phán: - Vậy để thằng P tới, ngoại nói với nó. Biểu nó đừng tới nhà làm rộn bà cháu mình. Tiểu Băng hết hồn. Cô vội hỏi: - Anh Phong đã làm gì để ngoại giận hả ngoại? - Nó đâu nói gì mà ngoại giận. Chỉ tại lúc nãy con nói con không lấy chồng, ngoại dự định cho nó biết để nó tìm đứa khác. Đỡ mất công đeo đuổi mà không được vợ. Biết ngoại chọc quê, Tiểu Băng gãi đầu, mặt cô bé nhăn nhó: - Ngoại đừng có nói với ảnh nghen. Ảnh mà biết được… con quê chết - Phải nói chứ con. Con có thương nó đâu nào. Giấu mặt vào lưng ngoại, cô dài giọng nịnh bợ: - Con có nói là không đâu, chỉ thương ảnh chút xíu hà. Ngoại đừng đuổi ảnh tội nghiệp, anh Phong còn quí ngoại hơn cả con nữa đấy. Bà 5 mắng yêu: - Mồ tổ mày! Vậy mà mồm luôn chối leo lẻo. Mai mốt lấy chồng rồi ở riết nhà chồng quên bén luôn bà già này cho coi. Tôi nói là không có sai đâu. Dụi đầu vào lòng ngoại, Tiểu Băng cười khúc khích: - Con hứa khi con có chồng, con sẽ mang ngoại theo luôn. Bà cháu mình mãi mãi bên nhau, con còn bổn phận báo hiếu ngoại mà. Bà 5 nói bằng giọng xúc động: - Su Si con ngoan lắm! Ngoại cầu mong sao con tìm được hạnh phúc bên Đông Phong. Ngoại vô cùng mãn nguyện khi con lấy được người tâm đầu ý hợp. Thằng Phong là 1 thanh niên tốt, nó sẽ mang niềm vui đến cho con. Tiểu Băng nghe thương ngoại thật nhiều. Bà luôn là chỗ dựa tinh thần vững chắc trong cuộc đời cô. Tiểu Băng còn đang mè nheo với ngoại thì Đông Phong tới. Anh cúi đầu chào bà 5 Nhơn: - Thưa ngoại, con mới tới. Bà 5 ngẩng lên: - À! Mới tới hả con. Ngồi xuống đây với ngoại. Tiểu Băng đứng lên, mắt cô nhìn anh đỏ hoe. Đông Phong trêu: - Sao thế Tiểu Băng? Em lại nhõng nhẽo với ngoại nữa à? Mắc cỡ quá. Lớn đầu mà giống hệt con nít, hở tí là nhè. Tiểu Băng chun mũi: - Con nít vậy đó, thế mà có khối người chạy theo dỗ dành. Còn ghẹo nữa, em để anh đi ăn cưới 1 mình cho biết thân. Đông Phong quay sang bà 5, anh méc: - Ngoại xem, cô bé thương con mà cứ doa. nghỉ chơi với con. Báo hại lần nào con cũng năn nỉ muốn gẫy lưỡi luôn. Tiểu Băng chảnh chẹ: - Cả gan méc ngoại hén, tí nữa anh biết tay em. Bà 5 cốc yêu vào đầu Tiểu Băng: - Con gái mà dữ quá, ai thèm rước. Đông Phong! Từ nay ngoại giao phứt con bé này cho con. Nó còn láu lỉnh, con cứ thẳng tay với nó, đừng chiều nó quá sinh hư. Đông Phong cười đắc ý: - Nghe chưa cô bé? Mai mốt dám bắt nạt anh, anh nhất định sẽ phạt đến nơi đến chốn. Ngoại tin tưởng gia trọng trách quan trọng, anh không ngại khi đánh đòn em đâu. Bà 5 gật đầu: - Cứ thế mà làm! Con đừng mềm lòng với con bé khó bảo này. Tiểu Băng xụ mặt. Cô làu bàu trong miệng: - Đừng tưởng bở, đố anh ăn hiếp được em. Đông Phong đứng lên: - Con xin phép ngoại đưa Tiểu Băng đến dự đám cưới người bạn. - Ừ, 2 đứa đi đi. Cả 2 chào ngoại rồi ra ngoài. Đông Phong kéo tay Tiểu Băng, anh xuýt xoa: - Chu choa! Người yêu tôi bữa nay đẹp ác. Lại có khối chàng phải nhìn theo ngây ngất. Bé ơi! Anh đến phải rụng tim vì ghen mất. Lúng liếng đôi mắt, Tiểu Băng cười toe: - Anh cũng diện ngất trời kìa. Đám cưới anh Hoàng Nguyên và chị Mỹ Ngọc chứ có phải đám cưới của anh đâu nào. Đông Phong nháy mắt: - Thì cũng cố mà học hỏi hắn để còn chuẩn bị cho em và anh cơ mà. Tiểu Băng liếc anh: - Còn lâu lắm. Anh ở đó mà mợ Ngoại sẽ không gả em cho người nào lẻo mép như anh đâu mà ham. Đông Phong nhéo mũi cô: - Lầm rồi cưng. Bữa trước anh đến và đã thưa với ngoại. Ngoại có ý vui lắm. Kỳ này, anh về nói với mẹ, đảm bảo nghe tin anh đòi cưới vợ, mẹ mừng lăm cho xem. Mẹ lại hối anh chạy không kịp, bà nôn có dâu còn hơn cả anh nữa, em à. Véo vào hông Đông Phong, Tiểu Băng hầm hè: - Anh cả gan hén. Chưa hỏi ý kiến em mà đã đi nói với ngoại, còn tố khổ em trước mặt bà, em… Đông Phong hớt ngang: - Em sao? Đồng ý phải không? Tiểu Băng xấu hố ngó ra cửa xe. Cô không dám nhìn vào đôi mắt an, vì Tiểu Băng hiểu rõ. Với người đàn ông bản lĩnh và yêu cô tha thiết như anh, cô sẽ không từ chối được điều dễ thương anh vừa hỏi. Đôi mắt ngời hạnh phúc, Đông Phong khều tay cô: - Nhìn em thế này, anh chỉ muốn dừng xe để hôn em vài cái. Tiểu Băng nghiêm mặt phán: - Tập trung lái xe đi. Sắp đến giờ đón dâu, anh rề rà để em tới trễ, chị Ngọc cạo đầu em đó. Đông Phong cười trừ, cô bé của anh thánh thiện quá, gương mặt nghiêm nghiêm toát lên sức thu hút mãnh liệt. Đông Phong luôn choáng ngợp khi nhìn vào đôi mắt đẹp như nước hồ thu. Chở cô đến nhà MP, mở cửa xe chờ cô bước xuống anh nói: - Em vào đi. Anh phải qua nhà thằng Nguyên 1 chút, phụ hắn 1 tay để sau này còn nhờ vả. Tiệc tan, anh đưa em về. Tiểu Băng vui vẻ gật đầu, chờ Đông Phong lên xe chạy đi, cô mới quay vào nhà Mỹ Ngọc. Vừa bước qua ngưỡng cửa, Tiểu Băng giật bắn người khi va phải Diễm Quyên, cô đang tất tả chạy tới. Trông thấy Tiểu Băng, Diễm Quyên mừng rỡ. Cô reo lên: - Tưởng bạn trốn luôn rồi. Chị Ngọc nóng ruột bảo mình chạy kiếm bạn nè. Chưa để Tiểu Băng chào hỏi mọi người, Diễm Quyên đã lôi tuôt cô vào phòng Mỹ Ngọc. Diễm Quyên ồn ào nói: - Dâu phụ tới rồi nè, chị Ngọc ơi. Nhìn Mỹ Ngọc lộng lẫy trong chiếc áo soriée trắng tinh khiết, Tiểu Băng trầm trồ: - Ồ! Đẹp dễ sợ luôn. Em không nhận ra chị nữa, chị Ngọc. Mỹ Ngọc cười sung sướng: - Vậy à? Em đừng ngạo chị nha. - Nhìn như vầy, đảm bảo anh Nguyên chết sững cho coi. Kéo tay Tiểu Băng, Mỹ Ngọc nói: - Chị run quá hà. Chút về nhà anh Nguyên, không biết chị có giữ nổi bình tĩnh không nữa. Lỡ làm phật ý bố mẹ anh ý thì tiêu. Tiểu Băng khuyến khích: - Chị đừng hồi hộp quá, mọi chuyện cũng đơn giản mà. Chị bối rối quá làm em cũng hồi hộp theo. Đập vào vai Tiểu Băng, Diễm Quyên trêu: - Còn bồ với giám đốc thì sao? 2 người định chừng nào tổ chức? Đừng để bọn mình qua mặt nghen. Mỹ Ngọc cũng hỏi: - Chị thấy thật thú vị khi biết em và anh P yêu nhau. Cuối năm nay, Diễm Quyên cũng lên xe hoa, còn em và anh P thì sao? Tiểu Băng cười bẽn lẽn: - Chưa có gì cả. Em với anh chỉ mới bắt đầu thôi mà. Diễm Quyên trợn mắt: - Bồ nói tôi hổng tin. 2 người đi đâu cũng có cặp, tình tứ hết cỡ còn dám chối là chưa. Không chừng đám cưới chị xong là đám cưới nó liền đó, chị Ngọc. Tiểu Băng xua tay: - Mình nói chưa thật mà. 2 người tin tôi đi. Diễm Quyên điểm ngón tay: - Vậy chút nữa mình hỏi anh Phong, coi bồ còn chối được bao lâu. Tiểu Băng quýnh quáng: - Đừng nghen! Bồ mà hỏi anh ý lúc này, có nước mình độn thổ mất. Quê lắm, Quỳnh ơi. Mỹ Ngọc cười xoad: - Tha cho Tiểu Băng đi Q. Con bé trốn mất thật thì không đào đâu ra dâu phụ cho chị. May sao nhà tra vừa tới. Tiểu Băng thở phào, cô mừng hún đánh trống lảng: - Chuẩn bị đi, đàng trai tới cả rồi. Quang ra tiếp khách dùm chị Ngọc. chút nữa gặp lại. Đám cưới diễn ra thật vui. Tiểu Băng hơi bất ngờ khi biết Đông Phong là rể phụ, báo hại mọi người trong công ty đổ xô vào chọc ghẹo cả hai làm không khí thêm tưng bừng náo nhiệt. Tan tiệc cưới, Đông Phong đưa cô về nhà. Rót cho anh ly nước lạnh, Tiểu Băng hỏi: - Có mệt lắm không anh? Đông Phong lắc đầu: - Vui quá nên không thấy mệt. Nhìn em trong vòng tay mọi người, anh lo trong bụng. Tiểu Băng lí lắc nói: - Ghen hả? Kéo cô ngồi xuống đùi mình, Đông Phong đáp tỉnh: - Em giỏi quá! Có vậy cũng nghĩ ra được. Ngồi ngoan trong lòng anh, tau mân mê nút áo, Tiểu Băng phụng phịu: - Mới yêu đã như vậy, sau này cưới nhau chắc anh giam em như tù nhân luôn quá. Đông Phong gật đầu mau mắn: - Phải rồi. Chứ để em ra đường, đám thanh niên bám theo trêu trọc, anh còn tâm trí đâu làm việc. Tiểu Băng thở ra, cô ấm ức: - Ai trêu ghẹo mặc họ, miễn là em không để ý đến thôi. Người ta có liếc mắt đưa tình cũng là quyền của họ, anh cấm cản được hết hay sao? Đông Phong vẫn tỉnh bơ: - Ừ, cấm được người nào hay người ấy. Nội hôm nay đã có bao nhiêu là thanh niên trầm trồ tán tỉnh em. Anh thót tim những mấy lần, ngồi bên này mà tâm trí không yên. Anh tính rồi, chỉ có 1 cách là chúng ta phải cưới thôi. Tiểu Băng chun mũi: - À! Nói tới nói lui cũng là chuyện đó. Anh khôn ghê. Hôn phớt lên gò má trắng hồng của cô, Đông Phong nói bằng giọng ấm áp: - Tiểu Băng! Em chính là hơi thở, là lẽ sống của anh. Anh có thể đánh đổi tất cả để được yêu em. Hứa với anh, đừng bao giờ rời xa anh. Tiểu Băng xúc động vô cùng, tình yêu anh dành cho em quá lớn. Được anh hết lòng yêu thương, Tiểu Băng thấy mình là người con gái vô cùng hạnh phúc. Tiểu Băng muốn nói thật nhiều là cô cũng yêu anh tha thiết, anh là máu thịt trong trái tim cộ Cuộc đời cô không thể thiếu anh, vì như thế, Tiểu Băng sẽ buồn lắm. Choàng tay qua cổ anh, Tiểu Băng hồn nhiên: - Anh là người đàn ông duy nhất mà em yêu. Trái tim em ngập tràn hình bóng anh mất rồi, không còn chỗ dành cho ai khác. Nếu mai này vì 1 lý do nào đó, em và anh không được bên nhau, em nguyên sống cô đơn 1 mình cho đến chết. - Không đâu cô bé. Anh sẽ đem niềm vui đặt dưới chân em, bởi vì em xứng đáng là người vợ hiền mà anh mơ ước. Tiểu Băng háy anh: - Thật không đó? Anh đừng cho em ăn bánh vẽ nghen. Cọ mũi vào tóc cô, Đông Phong cười xoà: - Anh là người lớn thì ai lại nói dóc với cô bé, đúng không nào? Nghênh mặt, Tiểu Băng hờn mát: - Người ta lớn rồi mà cứ gọi là bé này, bé nọ. Yêu con nít bộ anh không sợ thiên hạ cười anh hả? Đông Phong nheo đuôi mắt: - Với anh, em sẽ mãi là cô bé dễ thương. Tiểu Băng này! Anh định bàn với em chuyện này? - Có quan trọng không anh? - Anh đinh vài hôm nữa công việc ở công ty tạm ổn, anh và em tranh thủ về thăm mẹ, em nghĩ sao? Tiểu Băng gật đầu: - Cũng được. Nhưng em hồi hộp quá. Nhỡ mẹ anh chê em có điểm nào không vừa ý, chắc tiêu luôn. Đông Phong kêu lên: - Tiểu Băng của anh dịu dàng dễ thương thế này, mẹ gặp em đảm bảo sẽ vừa bụng nay. Cúi xuống, Đông Phong thì thầm vào tai cô bằng giọng âu yếm: - Em nhắm mắt lại đi, anh có cái này cho em nè. Tiểu Băng chun mũi, cô ra điều kiện: - Cấm không được ăn gian nghen. - Yên trí! Anh nghiêm túc mà. Tiểu Băng ngoan ngoãn khép mắt. Đông Phong móc túi lấy ra 1 hộp nhung đỏ, cẩn thận lồng vào tay cô chiếc nhẫn đính hột xoàn lấp lánh. Anh khẽ nói: - Đồng ý làm vợ anh nghen, Tiểu Băng. Sung sướng nép đầu vào ngực anh, Tiểu Băng gật đầu. Đông Phong vuốt mái tóc óng mượt của cô trong tay, anh doạ: - Từ nay em đã là vợ tương lai của anh, ngoài anh ra, em không được qua lại với người con trai nào khác, nghe chưa bé con. Tiểu Băng than thở: - Dùng chiếc nhẫn đính hôn để buộc chân người ta, chỉ có anh mới nghĩ ra điều này. Đông Phong đáp tỉnh: - Em không nghe ông bà xưa hay nói: “Cưới vợ phải cưới liền tay”. Anh không tranh thủ bước tới, rủi có tên nào phỗng tay trên, lúc đó biết kêu ai. Tiểu Băng cười khúc khích. Cô nghe lòng ấm áp vô cùng. Để chứng tỏ mình cũng yêu anh không kém, cô rướn người đặt lên môi anh 1 nụ hôn ngọt ngào. Đông Phong thích thú với cử chỉ bẽn lẽn của cô bé, anh nồng nàn đáp trả nụ hôn đắm đuối. Bờ mối Tiểu Băng ngọt ngào như viên kẹo, Đông Phong muốn hôn mãi không thôi.Thuỷ Tiên tô lại bờ môi cho thật gợi cảm. Cẩn thận săm soi từng đường nét trên gương mặt sắc sảo. Cô hào hứng nghĩ thầm “Đêm nay, Đông Phong chắc chắn sẽ không từ chối cô được”. Vuốt lại chiếc jupe ngắn cũn cỡn, Thuỷ Tiên kiêu kỳ xoay 1 vòng rồi mới bước ra ngoài, tâm trạng cô hết sức phấn khởi. Ông Quan chặn cô ngay cầu thang, ông cười híp mắt: - Em thật tuyệt! Cứ theo kế hoạch đã bàn mà làm tới. Anh sẽ phục rượu để hắn say mèm. Lúc đó, mình mặc sức tung hoành. Hắn sẽ ngoan ngoãn nghe theo và như thế, em muốn gì mà chẳng được. Thuỷ Tiên cười nửa miệng: - Em đã ra tay thì hắn chỉ có nước chờ chết. Có điều… khi hắn tỉnh lại, em phải xử lý thế nào mới ép phê? Ông Quang đảo mắt nhìn quanh, rồi ông thì thầm: - Bằng mọi cách, em buộc hắn phải cưới em. Thuỷ Tiên trợn mắt kinh ngạc: - Cái gì? Em có nghe lôn không đấy? Anh bằng lòng cho em lấy hắn à? Giỡn vừa thôi cha nội. - Đúng. Anh tính kỹ lắm. Chỉ khi em là vợ hắn rồi, em nói cái gì mà hắn chẳng nghe. Cứ từ từ rút tỉa tiền bạc của hắn. 1 thời gian sau, em kiếm cớ gây sự và đòi ly hôn. 1 nửa gia tài hắn buộc phải chia cho em đủ để mình sống khoẻ re, cả đời ăn không hết. Thuỷ Tiên nghĩ bung “Ông Quang quả là con cáo già. Thủ đoạn của ông thật hoàn hảo, nó đưa người ta vào chỗ chết mà vẫn không haỵ Con người ông thật dễ sợ.” Ông Quang vuốt ve cô: - Em cưng! Vì tương lai của 2 đứa, anh mới phải hy sinh nhường em cho hắn 1 thời gian. Chứ thật ra lòng anh xót xa dữ lắm. Anh hết cách rồi nên đành chọn phương án này. Thuỷ Tiên cười khẩy: - Anh nói thật phải không? Đừng có ý định đẩy em ra làm con chốt thí, nếu đúng như vậy thì anh sẽ hối hận không kịp đấy. Ông Quang nhăn nhó, đưa tay lên trời. Ông hùng hồn nói: - Anh xin thề. Đứa nào nói dóc cho xe “hun”, em tin anh rồi chứ? Thuỷ Tiên khoát tay: - Chúng ta đang ngồi chung thuyền. Có gì không ổn thì cả 2 đứa đều cùng chung số phận. Thề thốt làm gì. Nói thật, em chẳng mấy tin vào mấy lời thề nhảm nhí. Ông Quang định nói nữa, nhưng xe của Đông Phong về tới nên ông ta bỏ đi sau khi nháy mắt ra hiệu cho Thuỷ Tiên. Lấy lại gương mặt tỉnh thật nhanh, Thuỷ Tiên nhún nhảy chạy ra ôm cánh tay Đông Phong, cô lúng liếng mắt nói: - Đố anh Phong, hôm nay là ngày gì? Anh mà đoán được, em thưởng ngay. Đông Phong nhíu mày: - Tôi nghĩ không ra. Trông cô vui vẻ vậy, chắc là tìm được ý trung nhân, phải không? Thuỷ Tiên xụ mặt: - Anh vô tình quá đi. Em chỉ thích mẫu đàn ông như anh thộ Còn ngoài ra, em chẳng thèm. Đông Phong nghiêm túc nói: - Con người ai mà lại không có khuyết điểm. Thuỷ Tiên chọn người yêu rập khuôn như tôi, sợ cô sẽ thất vọng ghê gớm. Thuỷ Tiên đưa mắt tình tứ, cô nghiêng đầu làm dáng: - Em thì không nghĩ như thế. Tại anh khiêm nhường với em nên mới nói vậy. Ta vào nhà đi anh. Đêm nay, em dứt khoát phải bắt cóc anh. Anh biết không? Hôm nay là sinh nhật em tròn 24 tuổi, chỉ có anh là khách duy nhất. - Ồ! Thật vậy sao? Thuỷ Tiên không nói sớm, tôi mua quà tặng cô. - Qùa cáp với em chỉ là thứ yếu, quan trọng là anh có vui lòng dự tiệc với em không? - Dĩ nhiên là đồng ý. Thú thật, nhiều hôm ra vào 1 mình, tôi cảm thấy rất buồn. Ước gì có được người tâm sự. Từ ngày có cô về đây, nhà cửa bớt quạnh hiu. Tôi coi cô như em gái. Cô cứ tự nhiên, đừng ngại ngùng, mất vui. Lắc đầu nguầy nguậy, mắt Thuỷ Tiên long lanh: - Em không chịu làm em gái, em chỉ thích làm bạn gái của anh thôi. Hãy nhìn em và nói thật, em có vinh hạnh đó không? Sợ từ chối thẳng thừng, Thuỷ Tiên sẽ bị sốc, Đông Phong từ tốn đáp: - Thuỷ Tiên là 1 cô gái đẹp, nói chính xác hơn, vẻ duyên dáng của cô sẽ làm siêu lòng bất cứ người đàn ông nào, dù cho họ có trái tim sắt đá. Thuỷ Tiên hớt ngang: - Còn anh thì sao? Với em, anh có cảm giác gì không? - Có chứ. Với 1 người sôi nổi như cô, tôi rất thích tiếp chuyện. Thuỷ Tiên sáng mắt: - Vậy thì tốt rồi. Anh và em cặp bồ thì đẹp đôi vô cùng. Anh còn chờ gì mà chưa gật đầu. Chỉ cần anh đồng ý, em sẽ tự nguyện hiến dâng tất cả mà không đòi hỏi điều kiện gì, ngoài mong muốn anh sẽ đáp lại tình yêu của em. Nhích người ra 1 chút, Đông Phong cố tạo khoảng cách an toàn. Anh hoàn toàn bị động khi Thuỷ Tiên mạnh dạn tỏ tình. Với Thuỷ Tiên, thật sự lòng anh chỉ yêu mến, xem cô như 1 đứa em gái hay làm mũng. 1 thứ tình cảm mẻ không giống như tình yêu anh dành cho Tiểu Băng. Đông Phong không muốn để Thuỷ Tiên hiểu lầm. Anh trùi mến nhìn cô và điềm tĩnh nói: - Cảm ơn Thuỷ Tiên đã nghĩ về tôi. Thật sự thì tôi đã có người yêu. Chúng tôi dự định sẽ làm đám cưới trong nay mai. Tình cảm của chúng ta chỉ có thể dừng ở múc bạn bè. Còn tiến xa hơn… thì tôi không thể. Thuỷ Tiên hơi sững người. Cô như bị tạt gáo nước lạnh vào mặt. Nhìn trừng trừng vào Đông Phong, cô nói bằng giọng không âm sắc: - Anh có người yêu ư? Cố ấy là ai? Sao từ đó tới giờ, em chưa nghe nói? - Chúng tôi chỉ mới bắt đầu. Tình yêu đầu đời, tôi đã trao trọn cho cô ấy.Cuộc đời tôi sẽ vô cùng tẻ nhạt nếu không có cô ấy. Thuỷ Tiên ngây người im lặng. Gương mặt của cô trở nên lạnh băng. Vậy là mọi tính toán của cô đều trôi theo mây khói. Công sức cô đeo đuổi Đông Phong cũng tan tành. Thuỷ Tiên nghiến răng căm tức. Món đồ quý trong tay lại bị kẻ khác giật mất. Không! Cô không bao giờ chịu thua dễ dàng như thế. Bằng mọi giá, cô phải đòi lại cho bằng được. Đối với Đông Phong, cô thật sự yêu anh ta, tại sao Đông Phong lại từ chối cô? Thuỷ Tiên lòng bừng sôi lửa giận. 1 cô gái đẹp kiêu kỳ như cô mà lại chịu thua người khác ư? Cô và con khốn ấy chưa từng đối đầu, vậy mà cô đã thua cuộc 1 cách thảm hại. Đông Phong vì con ả đó mới từ chối cô, điều mà trước đây cô chưa từng nghĩ tới. Thuỷ Tiên nghĩ ngợi: “Đối với 1 người bản lĩnh như Đông Phong, cô không thể thuyết phục bằng lời. Chỉ có thủ đoạn mới mong bứt anh ra khỏi cô gái kiạ” Và như ông Quang đã nói, nêu nắm được Đông Phong, nghĩa là cô có tất cả. Tới lúc đó, cô sẽ thản nhiên đá đít ông Quang mà không sợ Ông ta phản kháng. Mọi bí mật của ông, cô biết rõ như lòng bàn taỵ Cô sẽ dùng nó để đối phó với ông Q. Ông ta cũng không dễ chịu gì khi nếu ông ta dại dột phun ra sự thật. Tính kỹ lại thì chỉ có cô là được lợi từ hai phía. Cố nặn ra vài giọt nước mắt, Thuỷ Tiên vờ đau khổ. Cô cúi đầu nức nở: - Em có điểm gì thua kém cô tả Em phải làm sao để được anh yêu, hả Phong? Đông Phong trầm tĩnh nói: - Thuỷ Tiên! Đừng quá đau khổ. Tôi và cô chỉ mới quen nhau, thời gian quá ít để nói lời yêu. Tình yêu chỉ là sự tự nguyện giữa hai trái tim đồng cảm, những rung động giống như tình yêu rất nhiếu. Hy vọng Thuỷ Tiên chỉ ngộ nhận mà thôi. Gục đầu trên vai anh, Thuỷ Tiên mím môi: - Em không hề ngộ nhận. Từ lúc mới gặp nhau, em đã yêu anh. Yêu bằng cả trái tim nóng bỏng. Phong ơi! Tại sao anh lại từ chối tình yêu của em? Anh không nghĩ là mình quá tàn nhẫn hay sao? Siết chặt người Đông Phong, cô rên rỉ: - Đừng ngoảnh mặt với em. Coi như em van xin anh mà, Phong. Đỡ cô ngồi dậy, Đông Phong cười bao dung: - THuỷ Tiên! Xin cô đừng làm như vậy. Sau này cô sẽ tìm được người khác hơn tôi về mọi mặt. Tôi rất xúc động khi biết cô có cảm tình với tôi. Nhưng rất tiếc, là tôi đã có bạn gái. Cô hãy hiểu cho tôi. Nhìn cô đau khổ, tôi cũng khó xử vô cùng. Nhưng biết an ủi chỉ làm cô thêm khổ sở… Cô duyên dáng như vậy, nhất định có nhiều thanh niên lịch lãm hâm mộ. Riêng tôi, chỉ có thể là người anh tinh thần mà thôi. Thuỷ Tiên liếm môi, cố dằn cơn giận dữ tràn lên khoé mắt lạnh lùng. Cô thản nhiên: - Thôi được. Tạm thời chúng ta đừng nói đến chuyện này. Dù sao tối nay cũng là sinh nhật của em, em muốn chúng mình say mới được. Vừa lúc ông Quang tới, trên tay là chai rượu ngoại thượng hạng. Ông cười nói oang oang: - Mừng Thuỷ Tiên sinh nhật vui vẻ. Đông Phong! Chú cháu t alai rai vài ly. Không tiền từ chối, Đông Phong gật đầu: - Cháu uống ít thôi. Ngày mai có cuộc họp hội đồng quản trị Ở công ty, cháu còn phải lên kế hoạch sắp tới. Ông Quang khoát tay: - Không họp được bữa nay thì dời lại ngày mai. Cháu là giám đốc, 1 lời nói ra, đố bọn họ dám cãi. Thuỷ Tiên cũng xen vào: - Chú Quang nói phải đó. Mình cụng ly đi anh. Coi như anh nể mặt em lần này. Đông Phong chần chừ rồi cũng uống cạn lỵ Men rượu cay nồng làm anh nhăn mặt. Nhìn ông và Thuỷ Tiên, họ thản nhiên uống rượu như uống nước, và luôn tay rót rượu vào ly của Đông Phong. Chị Mười nóng ruột đi ra đi vào nhìn về phía Đông Phong. Họ cứ ép như vậy thế nào cậu chủ cũng say. Chiều nay, vô tình chị nghe được mẩu đối đáp của Thuỷ Tiên và ông Q. Họ cố tình dựng lên màn kịch hòng ép Đông Phong uống say để đưa anh vào tròng. Chị Mười định cho Đông Phong hay để anh đề phòng, nhưng vì bị Thuỷ Tiên kiếm cớ sai vặt mãi, nên chị không có thời gian để gặp cậu chủ. Nhìn Đông Phong bắt đầu ngồi không vững và ánh mắt dữ dội của Thuỷ Tiên. Lòng chị Mười như có lửa. Sau 1 lúc suy nghĩ, chị chợt à lên: - Hoàng Nguyên…Đúng rồi! Chỉ có cậu Nguyên mới có thể ngăn cản được họ. Ba chân bốn cẳng, chị chạy lên phòng Đông Phong. Run rẩy cầm ống nghe, chị bấm số… Thuỷ Tiên háy mắt với ông Q. Cô ngọt ngào nói: - Anh P say rồi, để em dìu anh về phòng nghỉ nha. Đông Phong thấy đầu óc quay cuồng, mọi vật trước mắt như chao đảo. Những ly rượu mạnh làm anh đứng không vững. Anh khoát tay: - Cám ơn Thuỷ Tiên. Cô cứ để mặc tôi. Tôi thật không phải khi để cô lo lắng. Ép sát bộ ngực căng tròn vào người anh, đôi mắt Thuỷ Tiên long lanh gợi cảm: - Bày đặt khách sáo. Ở cái nhà này, ngoài em ra thì có ai rảnh rỗi mà lo cho anh đâu nào. Ông Quang nheo mắt: - Mình là người nhà, cháu ngại gì hả P? Thuỷ Tiên! Cháu cứ đưa nó lên phòng. Thuỷ Tiên cười khoái trá: - Chú yên trí! Cháu sẽ lo cho anh Phong chu đáo. Mọi chuyện rồi đâu lại vào đấy cả. Thuỷ Tiên hí hửng choàng tay qua hông Đông Phong, cô định dợm bước thì Hoàng Nguyên tất tả chạy vào. Làm bộ mặt nghiêm nghị, anh nói lớn: - Chào cả nhà. Xin cho tôi gặp giám đốc, tôi có việc gấp lắm cần thông báo với giám đốc. Ông Quang quay phắt lại, ông từ chối: - Có chuyện gì mai vào công ty hẵng nói. Thằng P mệt lắm rồi, cậu để yên cho nó nghỉ. Hoàng Nguyên lễ phép: - Dạ, việc gấp lắm ạ. Nếu đề ngày mai… e không kịp. Thuỷ Tiên dấm dẳng nói: - Mấy ông kỳ ghê! Có gì thì đến chỗ làm chờ ảnh, đêm hôm khuya khoắt thế này còn mò đến tận nhà bộ Ông không sợ ảnh phiền lòng ư? Hoàng Nguyên đã được chị Mười kể vắn tắt mọi chuyện, nên anh điềm đạm nói: - Công t bị mất 1 số máy móc quan trọng. Công an họ cần gặp giám đốc. Tôi là nhân viên, tôi nghĩ mình phải có nhiệm vụ báo cáo với giám đốc. Xin cô thông cảm bỏ qua. Ông Quang xẵng giọng: - Mất thì cứ lôi cổ bảo vệ mà đền, việc gì mà phải chạy tới đây kêu réo om sòm. Mời cậu về, chúng tôi còn phải nghỉ ngơi. Thuỷ Tiên kênh kiệu hất mặt, cô đỏnh đảnh phán: - Anh P say như vầy, có đi cũng chẳng giải quyết được gì. Anh đừng phiền chúng tôi nữa, sức khoẻ anh ấy không tốt, ra ngoài vào lúc đêm hôm thế này, không hay lắm. Rồi cô hét lớn: - Chị Mười! Chị đâu rồi? Mau ra tiễn khách! Đông Phong nghe ồn ào, anh nhướng mày hỏi: - Có chuyện gì mà cô lớn tiếng vậy, Thuỷ Tiên? Vuốt ve ngực anh, Thuỷ Tiên õng ẹo: - Dạ, không có gì. Để em đưa anh lên lầu. Nếu không đi nổi, anh cứ dựa vào người em. Nhanh nhẹn lách người qua chỗ ông Q, Hoàng Nguyên lanh trí nói: - Phong! Tiểu Băng bị tai nạn, may hay tin chưa? Nghe đến tên Tiểu Băng, Đông Phong như tỉnh cơn saỵ Anh quay lại và kêu lên: - Ồ! Phải mày không Nguyên? Giờ này đáng nhẽ ra mày phải ở bên Mỹ Ngọc, chứ sao lại đến đây? 2 đứa giận nhau à? Hoàng Nguyên mừng rỡ khi Đông Phong còn nhận ra anh. Anh nói luôn: - Tiểu Băng bị té xe, cổ nhờ tao cho mày haỵ Mày có đi không để tao chờ? Thuỷ Tiên sân sổ đến trước mặt Hoàng Nguyên, giọng cô chua chát: - Ông còn chưa chịu xéo đỉ Lúc thì nói mất trômh, lúc thì nói té xe…Thật ra, ông muốn gì đây? Cặp mắt sắc sảo của cô long lên khiến Hoàng Nguyên thoáng rùng mình. Nếu chị Mười không nhanh trí gọi anh tới, Đông Phong sẽ hối hận vì cô gái này. Hoàng Nguyên trở thật nhanh: - Tin nào cũng đúng cả. Tại tôi quýnh quá nên nói chưa đầy đủ. - Hừ! Ông đừng xạo sự. Tôi không đồng ý để ông đưa anh P ra khỏi đây. Hoàng Nguyên nghĩ chắc cô gái này và ông Quang định bày trò gì mờ ám nên họ khăng khăng không chịu để anh đưa Đông Phong đi. Đến nước này, anh phải làm liều thôi. Tạt ly nước lạnh trên bàn vào mặt Đông Phong, Hoàng Nguyên hét lớn: - Tiểu Băng hấp hối, mày có đi gặp cổ lần cuối không thì bảo. Đông Phong sững người. Cái tin vừa nghe làm anh tỉnh thật nhanh. Chụp tay Hoàng Nguyên, giọng anh gấp rút: - Sao, mày vừa nói gì? Mày lặp lại lần nữa tao nghe. Hoàng Nguyên kéo Đông Phong đi nhanh ra ngoài, anh nói: - Ra xe, từ từ toa nói cho mày nghe. Quay lại nhìn Thuỷ Tiên đang tím mặt vì giận Hoàng Nguyên cười khẩy: - Cô thông cảm, nửa tiếng sau, tôi chở hắn về ngay. Nói rồi, Hoàng Nguyên đẩy Đông Phong lên xe và vọt mất. Ông Quang trở tay không kịp, đành hậm hực nhìn theo căm tức. Màn kịch ông cố công dàn dựng đã không có đoạn kết như ông muốn. Phần Thuỷ Tiên, cô đứng yên như tượng, lòng tiếc hùi hụi. Nếu không có cái gã trời đánh kia, cô đã có 1 đêm tuyệt vời bên anh chàng lịch lãm Đông Phong.
Nhật Hạ
Hoa hồng trên cát
Đánh máy: crystal, Pooh, BienNho, VomNgoc
Chương 7
Đông Phong chỏi tay ngồi dậy, đầu anh nhức như búa bổ. Anh đảo mắt nhìn quanh, căn phòng thật lạ, không hiểu ai đã đưa anh tới đây? Đông Phong cố nhớ lại mọi việc. Đêm qua sinh nhật của Thuỷ Tiên, cô ấy đã tỏ tình, anh đã từ chối. Anh và ông Quang nâng ly chúc Thuỷ Tiên vui vẻ, rồi sau đó thì anh không còn nhớ gì cả. Chỉ mang máng là… hình như có ai đó chạy tới lôi anh ra khỏi nhà… Đông Phong nhăn mặt khi cơn buồn nôn ập đến. Anh nhỏm dậy đi vào toa – lét, nôn thốc nôn tháo. Mở vòi nước tưới lên mặt, Đông Phong nghe người nóng ran, cổ họng khô khốc. Anh chậm chạp bước ra, Hoàng Nguyên đã đứng đó tự bao giờ. Ném cho anh cái khăn, Hoàng Nguyên hậm hực: - Lau đi…bố! Con đến khổ vì bố thôi. Hất mặt lên, Hoàng Nguyên tiếp: - Khát cháy cổ rồi phải không? Ai bảo nốc cho nhiều vào rồi mặt nhăn, mày nhó. Ly chanh nóng tớ để trên bàn đó, có uống thì lấy mà uống. Sau khi uống hết ly chanh nóng, Đông Phong cảm thấy đỡ khó chịu hơn. Ngồi xuống đối diện với Hoàng Nguyên, anh bắt đầu tra vấn: - Sao tự nhiên tớ lại ngủ ở nhà cậu thế này? Không vội trả lời, Hoàng Nguyên hỏi lại: - Này! Có thật là cậu không nhớ gì không? Thấy Đông Phong ngán ngẩm, Hoàng Nguyên chì chiết: - Phải mà, con người ta thì sướng như tiên. Ngồi uống rượu có người đẹp phục vụ tận tình. Chỉ khổ cho tấm thân tội nghiệp của tôi… đêm hôm phải chạy ngược, chạy xuôi vì cậu. Suýt tí nữa tớ bị Mỹ Ngọc cho ngủ ngoài đường. Đông Phong trố mắt: - Sao lại thế? Cậu chọc giận cô ấy à? Cậu nói cho tớ biết, tại sao khi không tớ lại ở đâyc ả đêm vậy? Hoàng Nguyên trợn mắt, anh bĩu môi : - Ối trời! Chẳng phải khi không đâu. Đêm qua, nếu tớ không tới nhà lôi cậu đi, có lẽ giờ này cậu không còn thản nhiên ngồi nói chuyện với tớ thế này. Đông Phong nhăn nhó: - Là chuyện gì? Cậu cứ ấp úng không thành câu, tớ chẳng hiểu gì hết. - Được, được. Vậy thì cậu ngoáy 2 lỗ tai mà nghe tớ kể đây. Đảm bảo cậu xanh máu mặt cho mà xem. Hoàng Nguyên thuật lại toàn bộ câu chuyện tối quạ Đông Phong ngồi nghe mà lạnh cả người. Anh không ngờ Thuỷ Tiên vì yêu anh mà mù quáng đến vậy. Cả ông Quang nữa… không biết phân biệt sau trước, đã hùa với Thuỷ Tiên ép anh uống say đến mức không còn tỉnh táo. Hoàng Nguyên kết thúc bằng 1 giọng dí dỏm: - Rõ cả rồi, phải không? Mai này cô ta mở tiệc lại nhận lời nốc rượu như điên chứ gì? Cho cậu hay, lần này thì may mắn. Nếu có lần sau, tớ có 3 đầu 6 tay cũng không kịp cứu cậu đâu. Cố nhớ mà rút kinh nghiệm Đông Phong than vãn: - Thuỷ Tiên thật quá hồ đồ. Tớ đã bảo rành rẽ là mình có người yêu rồi, vậy mà cô ấy lại cố tình không chịu hiểu. Hoàng Nguyên rùn vai: - Cô ả dữ kinh khủng. Tớ chỉ mới lên tiếng đòi đưa cậu đi, thế là cổ mắng tớ như tát nước vào mặt. Cậu nghĩ xem, 1 mình tớ chọi với 2 người, nhắc lại vẫn còn nổi da gà. Khuôn mặt Đông Phong dàu dàu, anh nghiêm giọng: - Chiều nay về nhà, tớ dứt khoát phải nói chuyện với Thuỷ Tiên, yêu cầu cô ấy…Khuôn mặt Đông Phong dàu dàu, anh nghiêm giọng: - Chiều nay về nhà, tớ dứt khoát phải nói chuyện với Thuỷ Tiên, yêu cầu cô ấy nghiêm túc một tí . Nếu tớ cứ vì chú Quang mà bỏ qua thì cô ta lờn mặt, rồi lại chứng nào tật nấy . Chẳng lẽ vừa phải làm việc, lại vừa phải lo đối phó cô ta. Hoang Nguyên háy mắt : - Nhìn cậu, tớ thật ngưỡng mộ . Vừa nói yêu Tiểu Băng, trong khi đó lại có thêm em Thuỷ Tiên kè sát 1 bên, hai cô, ai cũng xinh như mộng . Nói thiệt đi, cậu định bắt cá hai tay à ? - Bắt cái con khỉ ! Tớ thấy mình bị phiền phức thì có . Nói gì thì nói, tớ cũng cảm ơn cậu . Suýt chút nữa tớ chẳng biết mình phải ăn nói, hoặc giải thích sao cho Tiểu Băng rõ. Hoang Nguyên cười khì : - Tội nghiệp Tiểu Băng . CHắc là tối qua cổ hắt hơi liên tục . Bị họ truy quá, tớ đánh liều nói Tiểu Băng bị tai nạn . Thật sự cô ấy có biết đầu đuôi gì đâu . Chuyện này lỡ đến tai cổ , tớ bị cổ chửi không kịp ngáp. Đông Phong cười theo . Anh ngán ngẩm nói : - Cũng còn may cho tớ . Mà này ! Cậu đừng cho ai biết chuyện này nhé . Nhất là Tiểu Băng . Thú thật với cậu, tớ chỉ yêu mỗi một mình cổ . Tớ không muốn cổ biết rồi hiểu lầm, cô ấy nhạy cảm lắm. - Chuyện nhỏ . Nhưng mình góp ý với cậu thế này . Nếu được, cậu nên để Thuỷ Tiên ra khách sạn ở . chứ cái đà này, mình nghi lắm . Chắc gì cổ bỏ qua cho cậu . Tiểu Băng có thông cảm đến đâu, nhưng ngày nào cũng nhìn cảnh cậu ra vẻ thân mật với cô ta, tớ sợ cô ấy hiểu lầm cho mà xem. - Tớ biết rồi. - Liệu mà cưới cho sớm, để cô ta deo theo riết, có ngày cậu hối không kịp. Đông Phong nói băng giọng dứt khoát: - Tớ định về Đà Lạt cho mẹ tớ hay . Chưa kịp đi thì xảy ra chuyện này . Chắc là phải làm phiền cậu nữa đây. Hoang Nguyên trợn mắt: - chuyện gì cũng được, nhưng đừng bảo tớ phải xuất hiện trước mặt Thuỷ Tiên . Tối qua tới gạt cô ả thế nào cô ả cũng căm tớ lắm. Biết Hoàng Nguyên hiểu lầm, Đông Phong vội giải thích : - Tớ nói muốn chuyện ở công ty kìa . Cậu có giúp tớ không nào ? - Hoang Nguyên búng tay: - Được thôi . Vì cậu, tớ sẵn sàng hy sinh luôn tuần trăng mật của mình. - Cậu xạo vừa thôi chứ . Tuần trăng mật của cậu đã hết cách nay cả nửa tháng, đừng tưởng mình không biết gì nhé. Hoàng Nguyên cười vang, anh nheo mắt, phán: - Bây giờ, ngày nào đối với tớ cũng là trăng mật . Không tin, cậu cưới vợ đi khắc biết. - Hạnh phúc gớm nhỉ ! Cậu làm mình ganh vơi" cậu đấy. Bá vai Đông Phong, Hoang Nguyên lôi anh đứng lên: - Nếu thế thì về liền ngoài đó giục bà già đi . Chứ ngồi đây ganh với tớ cũng chẳng được gì . Mình đi làm ly cà phê đi , sau đó sẽ tính tiếp. Đông Phong bước theo Hoàng Nguyên . Hắn đối với anh thật là tốt, cả chị Mười nữa . Tối qua, không nhờ hai người giúp đỡ , Đông Phong chẳng biết phải giải quyết sao cho ổn thoa? mọi việc . Tuy anh vô tình, nhưng Thuỷ Tiên thì khác . Vì yêu mà cô cả gan dám liều lĩnh, bất chấp mọi hậu quả. Sau lần đó, Đông Phong luôn tìm cách lánh mặt Thuỷ Tiên . Đôi ba lần, anh nhắc khéo với ông Quang để Thuỷ Tiên ra trọ khách sạn, nhưng ông chỉ ậm ừ rồi đâu lại vào đấy . Đông Phong có hỏi tới, ông Quang lại viện lý do này nọ Nào là Thuỷ Tien chỉ bồng bột vì yêu nên mơi dại dột làm thế . Rồi thì cô ta là con của người bạn tâm giao, ông không thể mở miệng bảo cô dọn ra ngoài. Đông Phong vô cùng bất mãn . Nhưng vì ông Quang nênn anh im lặng, cố chịu thêm 1 thời gian . Cách tốt nhất bây giờ là anh hạn chế tối đa gặp mặt cô ta. o0o Thuỷ Tiên đi qua đi lại trong phòng, gương mặt cô hầm hầm giận dữ. Liếc xéo ông Quang, cô rít giọng : - Nghĩ cách gì đi chứ . Ngồi phỗng ra đó thì được gì ? Ông Quang gay gắt : - Thì cũng từ từ rồi tính, em hối quá làm anh rối cả lên . Tức thật, nếu tới đó thằng khốn đó không xuất hiện thì mọi việc đều ổn cả rồi. Ngồi phịch xuống nệm, Thuỷ Tien nôn nóng : - Hừ ! Giờ này còn ngồi đó chắt lưỡi . Hắn đã dự tình về Đà Lạt đón bà già lên đây . Lúc ấy, dù cho anh có phép cũng chẳng thay đổi được gì. Ông Quang nhẩm tính : - Anh theo dõi thằng Phong mấy ngày nay, và điều tra được con bé người yêu của nó. Mắt Thuỷ Tien long lên . Cô hỏi dồn : - Con quỷ đó tên gì ? Nhà nó ở đâu ? Nó có nghề nghỗng gì không ? Ông Quang dấm dẳng : - Hỏi gì mà lắm the6  ? Nó tên Tiểu Băng, nhan sắc cũng thuộc loại khá . Hình như cũng làm chung chỗ với thằng Phong. - Hèn gì mà hắn chẳng đếm xỉa đến tôi . ANh Quang ! Anh mau nghĩ cách đi . - Rồi cô ta gào lên - Tôi thù hắn . Hắn dám từ chối tôi, không chịu nhìn mặt tôi . Hắn nghĩ hắn là ai mà phách lối cao ngạo như vậy ? Tôi thề sẽ không để hắn yêu dù chỉ một ngày. Thuỷ Tiên tức nghẹn, cô ngồi thở hổn hển , trong lòng cô vừa yêu vừa hận . Lần đầu tiên trogn đời , trái tim cô biết rung động trước một người, vậy mà người ấy ngang nhiên từ chối cô. Thuỷ Tiên muốn đập phá tất cả cho hả giận . Nhưng cô đành thúc thủ ngồi yên để lòng bừng sôi căm tức. Ông Quang chồm tới gần Thuỷ Tiên, cặp mắt ti hí của ông thật gian xảo . Ông chọc vào cơn tự ái của cô. - Anh có kế này rất hay, nhưng hơi liều lĩnh . Không biết em có hứng thú tham gia không ? Giọng Thuỷ Tiên lạnh lùng : - Tôi không hề có ý định bỏ cuộc . Đừng vòng vo mất thì giờ , nói đại ra xem sao. Ông Quang cười nửa miệng : - Tìm cách để con bé Tiểu Băng biến mất . Chỉ lúc đó , em mới hy vọng chiếm được thằng Phong. - Bằng cách nào ? Giọng ông Quang bí hiểm : - À ! Có thể là một tai nạn , hoặc vì biến cố gì đó chẳng hạn... em vốn thông minh lắm mà. Một tia sáng loé lên trong đầu . Thuỷ Tiên thừa biết ông Quang ám chỉ điều gì . Sắp xếp một tai nạn để con nhỏ đó vĩnh viễn biến mất khỏi thế gian . Sau đó, cô sẽ là người đứng ra an ủi Đông Phong, biết đâu anh vì cảm động mà quay lại cùng cô. Khuôn mặt Thuỷ Tiên có phần tươi tỉnh hơn . Cô cao giọng nói : - Anh thông báo với Đông Phong, ngày mai em ra sân bay. Ông Quang ngạoc nhiên : - Em không định ở đây nữa sao ? Thuỷ Tiên nhếc môi cay độc : - Phải . Cứ để hắn tưởng em đi rồi . Lúc đó , hắn không còn đề phòng, chúng ta cũng dễ hành động. Ông Quang gật gù . Cười khoái trá, ông nói : - Không hổ danh là vợ yêu của anh . Lần này, thằng Phong chết chắc. Thuỷ Tiên ngửa cổ cười cay độc : - Ngày tàn của hắn đã điểm . Hắn sẽ không còn cao ngạo được bao lâu nữa . Anh chuẩn bị ăn mừng đi là vừa. Móc túi lấy tấm hình, ông Quang đưa cho Thuỷ Tiên : - Chính là cô gái này . Địa chỉ của cô ta ở phía sau tấm ảnh. Nhìn trừng trừng vào hình Tiểu Băng , Thuỷ Tiên nghiến răng căm phẫn. - Mày sẽ không còn cười được mấy ngày nữa đâu . Dám xen vào phá bĩnh tao , thì đừng trách sao tao quá tàn nhẫn. Ông Quang mừng rơn trong bụng, Thuỷ Tiên đã nổi điên . Cô ta sẽ không từ chối bất cứ thủ đoạn nào . Và như vậy , ông chỉ việc ngồi không hưởng lợi . Đúng là ngư ông đắc lợi. Nếu có gì bất trắc thì Thuỷ Tiên sẽ lãnh hết , ông là kẻ vô can đứng ngoài cuộc chơi. Tiểu Băng lững thững đi ra vườn . Nhìn cây mận sai oằn trái, Tiểu Băng nuốt nước miếng đánh ực. Tiểu Băng chạy ào vào nhà... Chỉ năm phút sau, cô nhảy chân sáo ra vườn với chén muối ớt trên tay. Đảo mắt tìm cây móc, nhưng kiếm hoài mà vẫn không thấy , Tiểu băng lầm bầm : - Quái ! Hôm trước mình nhớ là để nó ở đây , giờ lại biến, mất tiêu . Chắc ngoại cất rồi. Ngước nhìn chùm mận trên cao, chúng như khiêu khích Tiểu Băng . Cô thở ra, lại phải leo thôi, đứng nhìn mãi cũng ngứa mắt quá. Cẩn thận xem ngoại có ở gần đó không . Tiểu Băng yên tâm khi biết chỉ có mỗi mình cô ngoài vườn . Nhanh như cắt, Tiểu Băng loáng cái đã phóng lên cây mận . Ngồi trên chạc ba, vừa đung đưa chân, miệng nhai ngon lành mấy trái mận. Còn đang nghiêng ngó tìm thêm vài quả, Tiểu Băng giật bắn người khi nghe tiếng ngoại đằng hắng . Bà nheo mắt gọi cô : - Su Si ! Con có ngoài vườn không ? Vào đây ngoại bảo. Tiểu Băng nín thở im thin thíit . Ngoại mà trông thấy cô trèo cây, thế nào cũng bị dũa một trận te tua . Ngày còn bé, Tiểu Băng thường xuyên bị ngoại đánh đòn vì tội không nghe lời. Tiếp theo ngoại là Đông Phong, anh cũng đang dáo dác tìm Tiểu Băng. Ổ kiến vàng trên cao bị Tiểu Băng làm động, chúng túa ra tìm thủ phạm . Một vài con bò được lên người Tiểu Băng, chúng thi nhau... cắn loạn xạ. Tiểu Băng phủi lia, phủi lịa . Mấy trái mận chưa kịp ăn đã thi nhau rớt lộp đột xuống đất. Đông Phong ngước nhìn . Anh há hốc mồm kinh ngạc khi thấy Tiểu Băng mặt mày nhăn nhó ngồi vắt véo trên cây mận. Sợ anh la lên bất tử, lTiểu Băng đưa tay lên miệng xuỵt khẽ . Đông Phong hiểu ý,anh ôm vai bà Năm : - Ngoại vào nhà nghĩ đi, chắc Tiểu Băng chỉ quanh quẩn gần đây thôi . Để con ra sau vườn tìm cổ. - Ừ . Ngoại mới thấy nó đi ra ngoài này nè . Mới đó mà biến mất tiêu, con bé này nhanh chân thiệt. Rôi bà chậm chạp đi vào nhà . Vừa thấy bóng ngoại khuất sau cửa bếp, Tiểu Băng tuột xuống thật nhanh . Cô nhảy loi choi dưới đất, mồm la oai oái : - Úi da ! Đau quá đi ! Anh Phong ! Mau bắt chúng giùm em. Đông Phong vội chạy tới , vừa bắt kiến, anh vừa mắng : - Em nghich quá chừng , Cây mận cao như vậy mà cũng dám trèo, bị kiên cắn cho đáng đời. Tiểu Băng phụng phịu : - Tại người ta thèm chứ bộ . Vả lại, mận ngọt dễ sợ... anh ăn thử thì biết. Đông Phong kêu lên : - Lần sau muốn ăn thì bảo anh hái cho, đừng trèo như vậy, nguy hiểm lắm . Em làm anh thót cả tim vì sợ. Tiểu Băng kéo anh ngồi xuống ghế, cô hếch mũi nói : - Cây mận cao thì nhằm nhò gì . Em còn trèo cao hơn nữa kìa . Không tin, em thử cho anh xem. Đông Phong vội nói : - Cho anh xin . Nhìn em dịu dàng vậy mà cũng lí lắc hết chổ nói . Biết thế , lúc nãy anh mách ngoại cho em chừa. Tiểu Băng cười khúc khích , cô doa. anh : - Đừng nghen ! Anh mà thèo lẻo với ngoại thì em nghỉ chơi anh đó. Rồi cô chun mũi, nói lảng sang chuyệnn khác : - Sao hôm nay rảnh rỗi tới tìm em vậy ? Đông Phong nhìn cô trìu mến : Ở nhà ngủ không được, nhớ em quá nên chạy sang đây . - Rồi anh rủ rê - Đi dạo với anh một vòng đi , bé con. Giọng Tiểu Băng chua lè : - Anh xạo quá đi . Gặp nhau hàng ngày ở công ty mà dám nói là nhớ, em không tin. Cốc nhẹ lên đầu cô, Đông Phong vờ trừng mắt : - Hỗn với anh hả bé ? Bắt đầu từ bây giờ, anh không chiều em nữa . Thấy anh thương rồi lấn lướt, nghịch không ai chịu được. Tiểu Băng bĩu môi, cô ấm ức : - Em chỉ trèo cây mậnn hà , có dám chọc phá ai đâu . Anh toàn đổ oan cho người ta. - Hừ ! Còn dám người ta với anh nữa hả ? Có tin anh đánh đòn em không ? Hất mặt, Tiểu Băng dài giọng : - Sức mấy... Anh mà dám đánh em một cái, em khóc chừng... ba ngày . Lúc đó anh dỗ mệt xỉu luôn. Vuốt chóp mũi cô, Đông Phong cười lớn : - Lầm rồi bé con . Bị anh bỏ đới luôn thì có . Em tập làm người lớn cho quen, mai này còn phải dạy dỗ bé bi của chúng ta. Xấu hổ , cô nép vào ngực anh, mặt cô bùng thụng : - Thấy ghét ! Lúc nào cũng trêu người ta. - Anh nói thật mà, bé con. Cọ mũi lên mái tóc thơm dìu dịu , Đông Phong say mê nói : - Sau này cưới nhau, tụi mình chắc sẽ hạnh phúc lắm . Em cố sinh cho anh một thằng cu bụ bẫm . Ngày ngày khi tan sở, anh lại về bên mẹ con em . Tiểu Băng ! Em có nghĩ giống anh không ? Tiểu Băng cườI hiền : - Nếu có bé bi, em muốn con đừng như cha nó . Đào hoa, bay bướm, chuyên làm khổ ngươi ta. - Em nói lộn rồi, anh nhất mực chung thuỷ thì có. - Hông dám đâu . Đừng nói em không biết gì nha . Mỗi lần anh xuống tỉnh công tác, thì y như rằng vài hôm sau là có điện thoại tới tấp tìm anh... mà toàn là tiếng con gái , có cô còn lên tận đây tìm anh nữa. Cười thích thú, Đông Phong trêu cô : - Thằng Nguyênn mách lẻo với em à ? - Tự em biết thôi, đâu cần chờ ảnh nói . Hôm bữa, em lên phòng anh đăng ký báo cáo , có một chị tóc dài đẹp tuyệt chận em lại hỏi thăm . Vì thế em mới rõ là ah lăng nhăng... - Thì ra cô bé đang ghen . Em bắt đầu theo dõi anh từ khi nào vậy, Tiểu Băng ? Tiểu Băng bỉu môi : - Tình cờ thôi . Đừng tưởng em khônb iết gì về những mối quan hệ mờ ám của anh. Hôn phớt lên má Tiểu Băng , Đông Phong trìu mến : - chỉ là quan hệ làm ăn, em ạ . Những cô gái tìm anh đều là người của bên đối tác . Dù họ có mặn mà, sắc sảo đến đâu cũng không bằng Tiểu Băng của anh . Bé con ! Em có biết là anh yêu em nhiều lắm hay không ? Yêu nét hồn nhie6n trong sáng của em, nhất là cái miệng toàn phát ra những lời chua ơi là chua. Tiểu Băng thẹn thùng cúi mặt làm thinh . Trong vòng tay anh , cô nghe thật bình yên . Lời nói từ trái tim anh cho cô cảm nhận bao nhiêu ye6u thương anh đều dành hết cho cô. Vùi đầu vào ngực Đông Phong, Tiểu Băng chảnh chẹ : - Anh nói rủ em đi chơi, sao giờ ngồi lặng thinh vậy ? Đông Phhong đùa : - Ở gần bên em, anh như quên hết mọi việc xugn quanh . Anh tính rồi, hai hôm nữa anh về Đà Lạt rước mẹ vào . Em chuận bị tinh thần đi là vừa , cô vợ bé bỏng ạ. Tiểu Băng tròn mắt : - Nhanh vậy sao ? Nhưng em đã chuẩn bị gì đâu . Gặp mẹ , em biết nói gì bây giờ hả anh ? - Em không phải nói gì cả , mọi việc anh tự lo liệu , chỉ cần em ra dáng một nàng dâu hiếu thảo với mẹ là đủ. - Em run lắm , Phong ơi ! Chỉ sợ mẹ trách vì không vừa ý. Vuốt tóc cô, Đông Phong thương quá gương mặt thánh thiện đang nghẩn ngơ lo lắng . Anh dịu dàng trấn an cô : - Mẹ anh tâm lý lắm . Mẹ không quá khó khăn với vợ yêu của anh đâu mà sợ . Anh là con trai duy nhất của mẹ , mẹ có thương anh thì cũng phải thương luôn con dâu của mẹ . Vả lại, em dễ thương như vậy , lý nào mẹ ghét bỏ . Đừng quá hồi hộp bé con, anh sẽ luôn ở cạnh bên em. Tiểu Băng đề nghị : - Anh Phong ! Mình đón mẹ về đây đi . Mẹ đã lớn tuổi rồi, em muốn thay anh bảo hiếu cho mẹ. Đông Phong xúc động : - Cảm ơn em, Tiểu Băng . Nghe được câu nói này của em, mẹ mững vô cùng . Còn anh, anh cảm thấy hạnh phúc và thật sugn sướng vì yêu được một cô gái tuyệt vời như em. Nhìn vào mắt anh, Tiểu Băng cười hiền : - Phong ! Anh đừng nói thế . Nếu cảm ơn thì người nói câu này phải là em . Em cảm ơn mẹ đã sinh ra anh, em nghĩ phận làm con phải có bổn phận báo hiếu cho mẹ Anh may mắn hơn em là có mẹ để yêu thương , vòi vĩnh . Chứ có như em, vào ra một mình, chỉ có ngoại là người thân duy nhất . Nhiều lúc, em nghĩ mà tủi vô cùng. - Em đừng buồn hay nghĩ ngợi gì nữa , đã có anh bên em, anh sẽ bù đắp tất cả tình yêu của mình cho em . Và mẹ nữa , mẹ cũng cho em tình yêu bao la của tấm lòng người mẹ . Em đồng ý chứ , Tiểu Băng ? - Vâng , nếu đúng như anh nói thì em sẽ là cô gái hạnh phúc nhất trên đời. Đông Phong ôm Tiểu Băng vào lòng . Nhìn thật sâu vào đôi mă"t tuyệt đẹp của cô, anh nguyện với lòng sẽ làm hết khả năng để đem đến hạnh phúc cho cô. Tiểu Băng khoác giỏ lên vai, cầm chìa khoá, cô bước ra nhà xe. Vừ lúc Hoàng Nguyên và Mỹ Ngọc ra tới, trông thấy cô, Hoàng Nguyên gọi : - Tiểu Băng ! Hôm nay hơi buồn vì phải "sô-lô" một mình, phải không ? Gật đầu chào anh, Tiểu Băng cười cười : - Em quen rồi . À ! Anh và chị Ngọc sao về muộn thế ? - Cũng vì chuyện này mà chị Ngọc cự anh nè . Thấy anh về trễ, tưởng anh này nọ với cô nào . Thằng Phong nó đi, báo hại anh phải ôm luôn phần của nó, mệt muốn bở hơi tai, lại còn phải dài hơi giải thích với bà xã . Em thấy anh có khổ khống nào ? Mỹ Ngọc lườm chồng, cô nói : - Chỉ giỏi ăn vạ . Em đừng tin lời anh Nguyên nói . Ảnh luôn tìm cớ đổ lỗi vì công việc để rảnh rang đàn đúm trong quán bia . chị mà không theo sát, ảnh trở quẻ liền. Cầm tay Tiểu Băng, Mỹ Ngọc cảnh cáo : - Mai mốt em cũng vậy , đừng thả lỏng mấy ổng . Thời buổi này, người xấu nhiều hơn kẻ tốt . Không khéo mấy ông đổ đốn hồi nào, mình cũng chẳng hay. - Gớm ! Em nói mà không sợ Tiểu Băng cười . Đàn ông cũng năm ba loại, chẳng lẽ ai cũng hư hết sao. Mỹ Ngọc trề môi : - Người ngoài thì khác, riêng anh, em phải cảnh giác trước cho chắc ăn. Hoang Nguyên than vãn : - Cho em hay, anh còn tốt hơn cả thằng Phong nữa đấy . Một người chồng cực kỳ lý tưởng , không bao giờ có ý nghĩ nổi loạn . Tiểu Băng ! Em đừng học cách quản lý chồng của chị em nghen, thằng Phong nó chịu không thấu đâu. Tiểu Bang làm mặt tỉnh : - Đâu có . Em thấy chị Ngọc nói có lý lắm . Ngoài đường mọc ra nhan nhãn những quán bia ôm, mà các ông thì hay liếc ngang, liếc dọc mỗi khi có việc qua đó . Vì vậy, phải có biện pháp phòng bệnh hữu hiệu, đó là cách tốt nhất . - Tiểu Băng quay qua Mỹ Ngọc - Em nói phải không chị ?
Nhật Hạ
Hoa hồng trên cát
Đánh máy: crystal, Pooh, BienNho, VomNgoc
Chương 8
Mỹ Ngọc đồng tình : - Đúng quá rồii còn gì . Ai cười mặc họ , chồng mình thì mình có trách nhiệm, thế thôi. Nói rồi, hai cô cười khúc khích, chỉ có Hoang Nguyên là nhăn như khỉ ăn phải ớt. Hoang Nguyên kêu khổ : - Một mình tôi không tài nào cãi lại các cô . Đợi thằng Phong về mới tính tiếp. Ngồi lên xe, Mỹ Ngọc nói : - Chị về trước nghen Băng. - Dạ, anh chị về ạ. Hoang Nguyên háy mắt trêu Tiểu Băng : - Đám cưới xong, nhớ trả ơn cho anh và chị xứng đáng nghen . Anh đã chịu khổ vì thằng Phong không ít đấy, cô em. Tiểu Băng đỏ mặt cười trừ , Mỹ Ngọc đập vào vai chồng : - Anh kiếm chuyện chọc phá con nhỏ hoài . Muốn trả công ngay không ? Em thay Tiểu Băng trả cho anh liền nè. Hoang Nguyen vội xua tay: - Thôi, thôi . Tiểu Băng thì được . Còn em... anh hổng dám đòi. Rồi anh cho xe vọt đi , Tiểu Bang cũng lên xe chạy về nha . Cô bỗng thấy nhớ Đông Phong . Anh về Đà Lạt hôm qua, lý ra anh đưa cô cùng đi, nhưng vì Tieu Bang còn kẹt nhiều việc nên thôi. Nếu giờ có anh, cô đã mè nheo đòi anh đưa đi chơi, chứ không về nhà sớm như vậy. Tiểu Băng còn đang lui cui xếp lại những chậu hoa trên kệ thì một cô gái bước vào . Cô ta lặng im quan sát khắp nơi, và ánh mắt sắc sảo dừng lại khá lâu trên gương mặt Tiểu Băng. Cười tươi khoe chiếc rang khểnh duyên dáng, Tieu Bang vui vẻ nói : - Chào chị . Chị mua loại hoa nào ạ ? Có rất nhiều hao đẹp vừa mới lấy về . Chị chọn đi rồi em gói lại cho. Thuỷ Tiên cau mặt . Cô thấy ghét cay ghét đắng nụ cười đẹp như hoa hàm tiếu của Tiểu Băng . Cô không ngờ Tiểu Băng lại đẹp đến như vậy . Vẻ xinh xắn và duyên dáng làm người đối diện phải nao lòng . Thuỷ Tiên cũng phải ngẩn ngơ hết mấy giây. Nhún vai, cô lãnh đạm hỏi : - Cô là Tiểu Băng ? Ngạc nhiên nhìn cô gái , Tieu Bang gật đầu : - Vâng , nhưng sao chị biết tên tôi ? Thuỷ Tiên khoanh tay trước ngực, cô đáp bằng giọng kẻ cả : - Hừ ! Tên đẹp mà người cũng đẹp, hèn gì anh ấy chẳng mê mệt. Tiểu Băng thoáng rùng mình vì tia nhìn lạnh lẽo của cô gái . Cô cảm thấy có cái gì đó bất ổn từ phía cô gái này. Tieu Bang điềm đạm nói : - Xin lỗi, chị mua loại hoa gì ? Hất mặt kênh kiệu, Thuy Tien bĩu môi : - Tôi đến đây không phải để mua hoa . Tôi muốn nói chuyện với cô. Tiểu Bang lấy làm lạ, cô nhớ là mình chưa hề quen biết với cô gái này . Thật ra thì cô ta tìm cô để làm gi ? Tiểu Băng vô cùng thắc mắc , nhưng cô vẫn thản nhiên nói : - Vậy mời chị ngồi, rồi chúng ta nói chuyện. Thuỷ Tiên muốn kéo dài hơn sự chờ đợi cho Tiểu Băng hồi hộp . Cô đủng đỉnh đi qua, đi lại giả như đang chăm chú ngắm những chậu hoa. Thật lâu, cô mới ỏng ẹo ngồi xuống ghế, chân bắt tréo ra vẻ kiểu kỳ. Thuỷ Tien hắng giọng : - Mục đích hôm nay tôi đến tìm cô là để hỏi cô vài chuyện . Cô vui lòng tiếp chuyện tôi chứ ? Tiểu Băng ngồi đối diện cô gái, cô từ tốn nói : - Có việc gì, xin chị cứ nói thẳng cho tôi biết . Nếu đã biết rõ thành ý câu chuyện, và nó nằm trong phạm vi cho phép, tôi sẽ đáp ứng đầy đủ. Thuỷ Tiên cười khấy . Con bé này cũng miệng lưỡi thật . Nó đối đáp thật trôi chảy và không có vẻ gì nể mặt cô . Được, thế thì cô sẽ cho nó biết tay. Thuỷ Tien nói bằng giọng kể cả : - Câu chuyện có hơi khó chịu đối vơi" cô, nhưng cô hãy thành thật khi tôi đặt câu hỏi . Tôi chỉ yêu cầu nhỏ vậy thôi. Tiểu Băng có hơi dị ứng với giọng điệu kẻ cả của cô gái . Cô ta nghĩ mình là ai mà phách lối kinh khủng . Nếu ngày thường thì Tiểu BĂng đã đốp chát lại , nhưng vì câu chuyện vẫn còn đang lơ lững nên cô bỏ qua . Thật sự thì mục đích mà cô ta tìm đến đây để làm gì ? Rồi Thuỷ Tiên cao giọng tiếp : - Cô và Đông Phong quen nhau phải không ? Tiểu Băng nhã nhặn đáp : - Chúng tôi là đồng nghiệp . Anh ấy là giám đốc của tôi . Chị hỏi điều đó để làm gì ? Không vội trả lời, Thuỷ Tiên cười nhếch mép, cô liếc xéo Tiểu Băng : - Tôi nghĩ không hẳn chỉ đơn giản là đồng nghiệp . Mối quan hệ giữa hai người còn khắng khít hơn nữa kìa . Có phải vậy không, Tiểu BĂng ? Cảm nhận đượic giọng điệu mai mỉa của cô gái, Tiểu Băng nghiêm nghị : - Xin lỗi , đây là chuyện riêng tư giữa tôi và anh Phong . Tôi nghĩ... mình không cần phải nói ra. Hất mặt, Thuỷ Tiên kenh kiệu : - Nhưng tôi muốn biết, còn phần cô không được từ chối, bởi vì điêu đó sẽ bất lợi cho cô.Vẻ ngang ngược của cô gái làm Tiểu Băng nổi giận . Cô đâu phải là tội phạm để cô ta hạch sách . Tiểu Băng tiếp đãi như vậy là quá ân cần . Cô ta thật bất lịch sự khi than nhiên lớn tiếng buộc cô phải trả lời những câu hỏi kỳ cục. Tiểu Băng hơi bất mãn trước thái độ của cô gái, nhưng cô nhẹ nhàng đáp : - Nếu chị vì chuyện này mà đến làm phiền tôi thì mong chị thông cảm . Tôi sẽ không nói gì cả , đây là chuyện tế nhị giữa tôi và anh Phong . Thiết nghĩ bất cứ ai cũng khoL^ng có quyền đòi hỏi tôi phải trả lời. Thuỷ Tien cười cao ngạo : - Cô không dám thừa nhận là mình mê mệt cái gia tài kếch xù của anh Phong sao? Hừ có gan làm sao không có gan nhận ? Cô chắc cũng giống như bọn con gái thấy đàn ông có tiền là bám theo, dùng nhan sắc để mê hoặc họ. Tiểu Băng giận run khi tự nhiên cô gái này mạt sát cô . Cô chẳng biết mình đã làm gì khiến cô ta phật lòng , không duyên không cớ lại nặng lời với cô. Tiểu Băng ôn tồn : - Tôi đã lịch sự lắm khi đồng ý tiếp chuyện với cô . Cô nên ăn nói thận trọng một chút . Lời nói không mất tiền mua, tôi có làm gì khiến cô không vừa ý thì cứ nói thắng, đừng nên thốt ra những lời nặng nề khó nghe . Dù sao tôi và cô cũng mới tiếp xúc nhau , đừng để người đối diện có cảm giác khó chịu. Thuỷ Tiên cười khanh khách , cô nóng nảy nói : - Hứ ! Cô đừng giả khờ với tôi . Chỉ có anh Phong mới bị vẻ đệp hô ly của cô làm cho đầu óc mụ mị , riêng tôi thì cô đừng hòng. Dựa vào thái độ quá khích của cô gái , Tiểu Băng cũng lờ mờ nghi ngại . Giờ thì đã rõ phần nào , cô ta vì Đông Phong mà đến đây gây sự cùng cô. Cười khẽ , Tiểu Băng nói : - Cô đã nói thế nghĩa là cô thừa biết chuyện tôi và anh Phong . Tôi cũng không giấu làm gì, tôi và anh ấy yêu nhau . Một tình yêu trong sáng không vụ lợi , chúng tôi tự nguyện đến với nhau . Tôi chưa hề có ý định lợi dụng anh ấy. Thuỷ Tiên tức sôi gan khi Tiểu Băng dám nói ra sự thật . Quắc mắt nhìn cô , Thuỷ Tiên rít giọng : - Nói nghe hay lắm . Nhưng theo tôi biết, những cô gái tham tiền không bao giờ giờ dám nhận là mình nhắm vào gia tài của đàn ông . Chẳng hạn như cô, bẹo dạng ra vẻ thục nữ dịu dàng trước mắt anh Phong để anh ấy động lòng , rồi sau đó tha hồ rút rỉa tiền bạc của anh ta. Tiểu Băng tái mặt, cô nghiêm giọng nói : - Có hay không, anh Phong tực khắc biết, cô lấy quyền gì can thiệp vào chuyện của tôi ? Nếu không kiềm chế, tôi đã mời cô ra khỏi nhà vì thái độ ngang ngược vừa rồi. Thuỷ Tiên đập tay lên bàn, cô hét lên : - Cô dỏng tai lên mà nghe cho rõ, tôi là vợ hứa hôn của anh Phong . Mục đích tôi đến đây là yêu cầu cô buông tha cho anh ấy. Những lời nói của Thuỷ Tiên như sấm ổ bên tai, Tiểu BĂng tưởng mình đang mơ . Cô ấp úng không thành câu : - Cô... Cô... Thuỷ Tien ngửa cổ cười lớn . Cô cướp lời Tiểu Băng : - Vẫn chưa tin à ? Được, vậy thì cô xem đây . Hình ảnh này, chúng tôi vừa chụp cách đây mấy hôm. Tiểu Băng run tay nhận xấp hình . Từng tấm ảnh ghi lại cảnh thân mật của Đông Phong và Thuỷ Tiên đập vào mắt cô , nó làm cho trái tim cô đau nhói. Thuỷ Tiên hả hê nhìn Tiểu Băng mặt mày trắng nhợt . Cô ta ác độc bồi thêm : - Anh ấy đã thú nhận với tôi rằng, anh ấy quen cô chỉ là lmuốn chơi qua đường . Thấy cô có chút nhan sắc, ảnh định chọc ghẹo cho vui, chứ thật ra gia cảnh của cô làm sao môn dăng hộ đôi... Cô nghĩ lại đi, ảnh đường đường là một giám đốc hẳn hoi, đời nào ảnh đi cưới một cô gái xuất thân bần hàn, không khéo thiên hạ họ cười vào mặt . Vả lại, còn mẹ ảnh... coi vậy chứ bác gái gia giáo lắm . Có chết bà cũng không thèm ngồi sui với hạng người thấp kém. Tiểu Băng ôm đầu , cô hét lên : - Đủ rồi, chị đừng mạt sát người ta thái quá . Dù nghèo , nhưng tôi vẫn có đầy đủ phẩm chất làm một người có tim, có óc . Ngheo nhưng sống trong sạch, chưa từng có ý nghĩ lợi dụng kẻ khác để trục lợi cho mình. Nhún vai kênh kiệu , Thuỷ Tien vờ thở ra : - Cũng là phận gái như nhau , tôi thông cảm lắm nên cũng mới không làm lớn chuyện - Rồi cô tặc lưỡi - Cũng không trách anh Phong được . Bởi ảnh là đàn ông... Mà cô biết đây, đàn ông rất dễ mềm lòng trước cái đẹp... anh ấy cũng không ngoại lệ. Tiểu Băng chua chát hỏi : - Đông Phong bảo chị đến đây để nói với tôi những lời sáo rỗng này à ? Thuỷ Tiên nhìn vào đôi mắt hoang mang của Tiểu Băng . Cô biết rằng Tiểu Băng đã trúng kế nên mới đau khổ như vậy . Cô chanh chua đáp : - Vài ho6m nữa là tới ngày đám cười cúa tôi và anh Phong . Ảnh chưa chịu nói với cô vì sợ cô quậy , nên ảnh lên Đà Lạt để lánh mặt cô trước - Rồi Thuỷ Tiên xuống giọng ngọt ngào - Tôi xin cô đừng làm lớn chuyện . Mẹ ảnh bị bệnh tim rất nặng , bà sẽ không chịu nổi nếu nghe được tin này . Cô nghĩ coi, có cô dâu nào mà khổ như tôi không . Gần tới ngày cưới còn phải đích thân đi dàn xếp chuyện yêu đương nhăng nhít cúa chồng... Mà đâu riêng gì cô, còn hàng tá cô gái khác Tiểu Băng nghe tim mình đau buốt theo từng lời nói của Thuỷ Tiên . Cô không ngờ Đông Phong lại tàn nhẫn như vậy . Anh thản nhiên trêu chọc vào tim rướm máu của cô , không cần biết là cô đau đớn tột độ. Thấy Tiểu Băng ngồi bất động, Thuỷ Tiên quá quắt nói : - Hay là tôi cho cô một số tiền , coi như bù đắp thiệt hại mà anh Phong gây ra.Ngước đôi mắt vô hồn về phía Thuỷ Tiên, Tiểu Băng nói bắng giọng không âm sắc : - Cô về đi ! Về nói lại với anh Phong tôi cầu chúc hai người hạnh phúc . Xin anh ấy đừng bận tâm, đã một lần dại dột tin vào những lời nói ngọt ngào của anh ta , tôi không để mình lầm lần nữa. Thuỷ Tiên hý hửng đứng lên, cô hoàn toàn hài lòng v ề thái độ bất mãn của Tiểu Băng. Với cái đầu xảo quyệt lắm mưu nhiều kế, Thuỷ Tiên chỉ mới phun ra vài câu đã khiến Tiểu Băng tin liền mà không một chút nghi ngờ. Thuỷ Tiên cười thầm trong bụng . Đông Phong phải là của cô, cô sẽ dùng mọi thủ đoạn nếu có ai đó tranh giành . Cũng như con bé khờ khạo này, nó làm sao đấu lại một người từng trải như cô. Trước khi bỏ đi, Thuỷ Tiên còn lạnh lùng hăm doa. : - Bắt đầu từ hôm nay, cô hãy thôi ngay ý định quyến rũ anh ấy . Nếu không, đừng trách tôi độc ác . Tôi cấm cô léo hánh đến gần chồng tôi, cô cãi lời thì tai hoa. cũng đến liền sau đó . Cô nghe rõ rồi chứ , cô em ?? Nói rồi, Thuỷ Tiên cười vang khanh khách, cô đỏng đảnh ngồi lên xe nổ máy chạy đi với gương mặt đắc chí. Tiểu Băng không nén được nữa, cô bật khóc nức nở chạy vội về phòng đóng sầm cửa lại . Nỗi đau đớn đang ngấm dần vào trái tim bé nhỏ yếu đuối của cô. Mắt TiểU Băng nhoè nhoẹt lệ . Hình ảnh Đông Phong và Thuỷ Tiên tay trong tay, họ ho6n nhau tình tứ như nhảy múa trước mặt cô. Ngồi bất động hàng giờ trên ghế, Tiểu Băng như người mất hồn . Mọi chuyện xảy ra quá bất ngờ , cô không còn biết mình phải sử lý ra sao . Nhưng chắc một điều, cô không hề muốn mình là kẻ thứ ba đang tâm fá vỡ hạnh phúc của kẻ khác. Tiểu Băng rối rắm kinh khủng, cô hoàn toàn không tin Đong Phong lại là người nhẫn tâm như vậy . Có lẽ vì một lý do gì đó chăng ? Điêu này chắc là không ro6ì, bởi vì Thuỷ Tiên đã đến tận đây, ném vào mặt cô những lời thật cay độc, khie6 n tâm hồn cô bị tổn thương với một vết thương lòng hãy còn mới nguyên. Tiểu Băng nằm vùi trền gường , cô cảm thấy đâu khô tột độ . Đông Phong tàn nhẫn dối gạt cô, thật ra anh đã có vợ hứa hôn mà vẫn thản nhiên nói yêu cô . Chỉ tại cô quá ngây thơ, bị anh lừa dối mà khônng biết . Tiểu Băng trách mình đã không lượng sức và tìm hiểu thấu đáo lại gật đầu nhận lời anh một cách chóng vánh. Tiểu Băng xót xa trong lòng, tình yêu ngây dại đầu đời cô trao hết cho anh . Có lẽ anh đang cười vang trên nỗi đau khổ của cô, Tiểu Băng thấy mình quá ngốc nghếc nên bị anh lợi dụng mà vẫn ngây thơ tin tưởng vào lời yêu thương đầu môi chót lười của anh. Từng tấm ảnh rơi tung tốc trên đất nhưng Tiểu Băng cũng không buồn nhặt lên . Những hình ảnh hạnh phúc của anh đã cứa vào trái tim nhức nhối, nó làm cô không còn suy nghĩ gì được nữa. Tiểu Băng mệt mỏi khép mắt, hai dòng lệ tuôn tràn xuống bờ môi mặn đắng . Cô cho phép mình khóc thật thoa? thuê một lần rồi thôi, sau này gặp lại Đông Phong, cô không được tỏ ra uỷ mị vì tình, điều đó chỉ khiến anh thêm hả hê. o0o Thuỷ Tiên ngồi lả lơi trong vòng tay ông Quang, cô đắc chí cười vang : - Mọi việc ổn thoa? rồi, con nhỏ đó coi vậy mà ngu dễ sợ . Bị em doa. xanh cả mặt mày, nó đã hứa là k hông quan hệ với anh Phong nữa. Vuốt ve bờ vai của Thuỷ Tiên, ông Quang suy tính : - Nhưng còn thằng Phong, liệu nó chịu chấm dứt hẳn , hay lại đâu vào đó thì kể như công cốc. Thuỷ Tiên búng tay, cô bĩu đôi môi tô son bóng nhẩy : - Em tin là nó sẽ không dám đeo theo anh Phogn khi mà em đã ra mặt cảnh cáo . Thêm mấy tấm hình làm bằng chứng, con nhỏ tin sái cổ luôn . Bây giờ, dù cho anh Phong có giải thích thế nào, nó cũng chẳng tin . Nhìn nó ngồi chết trân trên ghế, cũng đủ biết nó hận ảnh tận xương tuỷ. Ông Quang ngấu nghiến hôn lên môi Thuỷ Tiên , ông tỏ vẻ vui mừng : - Điệu này thằng Phong chết chắc . Nhưng em phải ra tay nhanh hơn nữa , để nó nghi ngờ thì hỏng bét. Thuỷ Tiên thả một vòng khói thuốc trước mặt, cô tự tin nói : - Điều đó anh khỏi nhắc , em tự biết mình fải làm gì . Ngày mà chúng ta mong đợi đã gần kề, có chạy đi đâu mà anh sợ. Ông Quang kêu lên : - Không được . Thằng Phong nó vừa gọi điện về, nó nói chiều mai nó về tới nhà . Còn bảo mẹ nó cũng tháp tùng, nếu để bà ấy biết anh ở đây, the6  nào mọi chuyện cũng bại lỗ . Bước kế tiếp , chúng ta fải làm sao ? - Ối ! Lo gì . Anh quên bả bị mù ư? ? chuyện xảy ra quá lâu, chắc gì bả còn nhớ . Mắc bà ấy đi, anh cứ giả tảng là k hông biết gì cả, bã sẽ không còn cách gì truy cứu , mọi chuyện rồi cũng êm xuôi. Xoa nhẹ lên chiếc lưng trần của Thuỷ Tiên được phơi ra thật hớ hênh vơi" một kiểu áo khêu gợi , ông Quang cười tít mắt : - Em quá cao tay ấn . Anh phục em sát đất luôn . Người sáng mắt, anh còn không sợ , huống gì con mụ già đó bị mù , em nhỉ. Ánh mắt Thuỷ Tiên thật lạnh , cô ngửa cổ cười nắc nẻ : - Đông Phong ! Anh fải trả giá vì dám xem thương con này . Tôi sẽ cho anh nếm từng phút , từng chút một the6  nào là đau khổ vì bị bỏ rơi. Chiều ho6m sau, Đông Phong đưa bà Phương về tơi" . Anh thật ngạc nhiên khi ông Quang và Thuỷ Tiên ra đon anh tận thềm. Sau khi giả lả chào hỏi bà Phương, Thuỷ Tiên quay sang Đong Phong . Cô lúng liếng mắt nhìn anh. - Anh đi đườing có mệt lắm khổng ? Để em pha cho anh ly cam vắt , uống vào thì khẻo ngay. Dông Phogn khoát tay : - Cảm ơn Thuỷ Tiên . Tôi và mẹ vừa uống nước xong . Cô vẫn chưa về bên ấy a ? - Em định đi rồi, nhưng vì hôm trước chuyến bay bị trục trặc gì đó nên họ hoãn lại . Chú Quang bảo em ở lại đây thêm vài ngày nữa hẵng về. Đông Phong cảm thấy có điều gì đó không thật lòng trogn câu nói của Thuỷ Tiên, nhưng vì không tiện hỏi , nên anh bảo cô : - VẬy cũng vui . Mẹ tôi vừa về tới, có cố nói chuyện cũng đỡ buồn. Ông Quang dè mặt nhìn bà Phuong . Cắp kính đen che khuất đôi mắt làm ông có phần yên tâm . Ông khôn khéo hỏi : - Chào chị , đã lâu rồi chúng ta mơi" gặp . Đông Phong ! Mắt mẹ cháu vẫn chưa chữa khỏi à ? Đông Phong hồ hởi khoe: - Dạ, cũng khả quan hơn lúc trước nhiều . Cháu nghe mẹ nói vừa rồi được đoàn bác sĩ nước ngoài khám qua, mắt mẹ cháu... Khẽ bấm vào tay Đông Phong, bà Phương chặn lời con : - Mắt tôi vẫn chẳng thấy gì cả . Tai nạn lần đó quá thảm khốc, vết thương trong mắt khá nặng , họ bảo không chữa được. Nghe vậy, ông Quang thở phào khoan khoái, Ông cười cười : - Ra là thế . Nghĩ mà tội cho chị . Lần anh nhà bị tai nạn , em không có mặt để chia buồn . Ảnh ra đi quá tức tưởi , nếu biết được kẻ nào hại ảnh , em thề sẽ không tha cho nó. Bà Phương thăm dò : - Chú nghĩ là có người sắp xếp để hại vợ chồng tôi à ? Ông Quang hơi ngẩn người , rồi ông tặc lưỡi : - À ! Tôi chỉ ví dụ thôi, nhưng chắc là không fải , hả chị ? - Chuyện xảy ra khá lâu rồi, tôi cũng không muốn nhắc lại . Nếu lời chú nói là sự thật, kẻ ác tâm nhất định sẽ bị quả báo. Liếc nhìn bà Phương , ông Quang thấy gương mặt bà vẫn không có vẻ gì nghi ngờ, ổng giả lả nói : - Tôi và Thuỷ Tiên đã chuẩn bị bàn tiệc . Đông Phong ! Cháu đưa mẹ về phòng tắm rua8? rồi dùng cơm luôn thể . Ngày vui họp mặt, chúng ta tránh nói chuyện buồn, kẻo mẹ cháu mất vui. Bà Phương vịn tay Đông Phong, bà nhẹ nhàng nói : - Con đưa mẹ lên phòng . Ngồi xe quá lâu, mẹ cảm thấy trogn người không khẻo khoắn. Ông Quang vờ nói : - Để thằng Phong sắp xếp đồ đạc , tôi đưa chị lên lầu. Bà Phương khoát tay : - Thôi khỏi, để cháu nó là, mắt tôi như vầy, sợ làm phiền đến chú . - Bà gọi con - Đông Phong ! Ta đi thôi con. Rất thắc mắc việc mẹ cố ý giấu chú Quang - Thực sự thì đôi mắt của mẹ đã trở lại bình thường, Đông Phong nhìn mẹ như dò hỏi, nhưng vẻ mặt của bà Phương vẫn kín bưng . Mặc dù rất muốn biết, Đông Phong vẫn không dám mở lời, chắc vì lý do đặc biệt nào đó . Anh sẽ hỏi mẹ sau. Đông Phong cố dìu mẹ đi từng bước thật chậm, y như bà Phương vẫn còn bị mù. Ông Quang nhìn theo từng bước chân và cử động của bà Phương đế đánh giá . Đôi mày ông giãn ra khhi thấy bà bươc  đi thật khó nhọc cho dù có Đông Phong dìu một bên. Cận thận nhìn anh rồi khép cửa , Đông PHong đến bên mẹ , anh hỏi khẻ. - Sao mẹ vẫn chưa cho chú Quang biết mắt mẹ đã bình thương ? Gỡ cặp mắt kiếng xuống, bà Phương kéo Đông Phong lại gần . Bà nhỏ giọng : - Mẹ nghi ngờ ông Quang có dính líu đến vụ tai nạn năm xưa của ba con. Đông Phong sững người : - Có thật không? Nhưng sao mẹ biết chú Quang làm điều đó ? Bà Phương tỏ vẻ trầm ngâm : - Mẹ cũng không hiểu sao lại có cảm giác bất an khi nhìn vào đôi mắt ông ta . Lúc ba con hấp hối, ổng luôn miệng gọi tên ông Quang. Đông Phong cười xoà : - Chắc là không đâu . Con nghĩ ba muốn gặp chú ấy lần cuối cũng nên. Bà Phương lắc đầu, giọng bà quả quyết : - KHông . Cảm giác của mẹ là thật đó . Ngày ba con mất, số tiền rất lớn của gia đình ta trogn ngân hàng bị ai đó rút ra không còn một đồng . Những người làm ăn chung với ba con , họ nói ổng ký kết làm ăn vơi 1 người nước ngoài thông qua ông Quang . Mẹ nghĩ ba con đã giao tiền cho ông ta, nhưng đến khi ba con gặp nạn thì ông ta lại biến mất, mang theo số tiền đó . Con nghĩ thử coi, sao lại có sự trùng hợp như vậy ? Vẻ mặt Đông Phogn trầm ngâm, anh nghĩ ngợi lâu lắm . Ông Quang thường khoe vơi" anh , ông là người thành đạt và giàu có ở nước ngoài, nhưng k hông hiểu sao ông lại hay mượn tiền của anh, không fải 1 mà rất nhiều lần . Lần nào ông cũng vay một số tiền khá lớn. Anh hỏi bà Phương : - Lần đó, mẹ có nói điều này cho cơ quan điều tra biết không ? Bà Phương lắc đầu : - Khi xảy ra chuyện, mẹ bối rối vô cùng, còn tâm trí đâu mà suy nghĩ . Sau này, mẹ có ý đi tìm, nhưng tung tích ông Quang biệt vô âm tín nên mẹ cũng thôi luôn. Bóp trán, Đông Phong nói : - Chú Quang chỉ là em nuôi của ba con, chẳng lẽ ông dám làm như vậy ? Mẹ ! Có bao giờ chú ấy và ba con cãi nhau không ? Sau một lúc suy nghĩ , ba Phương nhơ" ra , bà kêu lên : - Có lần vô tình mẹ vào phòng sách tìm ba con, mẹ nghe loáng thoáng có tiếng cãi nhau rất dữ . Vẻ mặt ba con lộ rõ nét căng thẳng , nhưng khi mẹ vào tới thì cả hai nín thinh . Tuy nhiên, nhìn thái độ của ba con , mẹ biết ông đang bực tức dữ lắm. Đông Phong liền kết lại những gì mà ba Phương kể . Tâm linh anh mách bảo có gì đó chưa sáng tỏ , nỗi nghi ngờ trogn đầu ngày một lớn . Anh nắm tay mẹ : - Mẹ đừng tiết lộ cho ai biết chuyện này, con quyết điều tra lại từ đầu vụ tai nạn đó . Con mong chú ấy không dính líu đến cái chết của ba con. - Mẹ cũng hy vọng là không fải . Con xuống nhà đi,không thôi ông ấy nghi ngờ rồi tìm cáchh đề phòng . Con nói mẹ không được khoẻ , mọi người cứ tự nhiên dùng cơm. - Dạ , con xuống dưới bảo chị Mười đem cơm lên cho mẹ . Ngày mai, con đưa Tiểu Băng đến chào mẹ. Bà Phương cười nhẹ : - Nghe con nói về Tiểu Băng làm mẹ cũng nôn gặp măt con bé . Chắc là không lâu lắm, mẹ lại có cháu nội ẵm bồng vời người ta. Đông PHong mắt ngời hạnh phúc, anh đáp : - Cưới xong, con sẽ bảo cô ấy sanh liền một lúc mấy đứa , chỉ sợ mẹ trông chúng không xuể thôi. - Con đừng tưởng bỡ . Bao nhiêu mẹ cũng trông được tất . Càng nhiều càng tốt . Nhà đông người càng vui chứ con. Nhìn mẹ vui vẻ , Đông Phongn nghĩ sẽ không còn bao lâu nữa , mẹ nhất định sẽ được toại nguyện . Đông Phong bỗng nhơ" Tiểu Băng vô cùng . Mây ngày qua không gặp được cô bé , anh nghe bồn chồn trogn dạ . Tí nữa sẽ sang bên nhà Tiểu Băng , chắc là cô bé sẽ reo lên khi gặp anh. Đông Phong xuống dưới nhà, anh tỏ vẻ thản nhiên và thông báo mẹ anh không khẻo , rồi tự nhiên ngồi vào bàn dùng cơm . Anh cười nói vô tư với Thuỷ Tiên. Nhìn thái độ của Đông Phong, ông Quang cũng không còn dè dặt . Ông và Thuỷ Tiên cụng ly côm cốp nói cười náo động cả phòng ăn. Dù rất nóng ruột , nhưng Đong Phong vẫn lịch sữ ngồi đến cuối bữa ăn . Thuỷ Tiên ngả ngớn ngồi sát vào anh . Cô chăm chút từng miếng ăn đến tận miệng của Đông Phong . Ánh mắt cô nhìn anh thật tình tứ , lả lơi khoe bộ ngực cang tròn nhấp nhô sau làn vải mỏng. Hết kiên nhẫn ngồi nhìn Thuỷ Tiên làm trò , Đông Phong lấy lý do có việc fải ra ngoài . Anh ra xe rồ máy chạy đi . Bỏ mặc Thuỷ Tiên ngồi sượng trân trên ghế vơi" vẻ mặt đùng đùng giận dữ .
Nhật Hạ
Hoa hồng trên cát
Đánh máy: crystal, Pooh, BienNho, VomNgoc
Chương 9
Bước thật nhanh từng bước chân reo vui vào nhà Tiểu Băng . Gặp bà Năm đang ngồi nhai trầu, Đông Phong thưa : - Con chào ngoại . Có mấy thứ đặc sản, mẹ con gởi ngoại . Ngày mai mẹ con sẽ đến viếng thăm ngoại. Bà Năm măng" yêu : - Cha anh ! Sắp thành người nhà lại còn khách sáo . Cho ngoại gởi lời thăm mẹ con. Đông Phong mau mắn: - Dạ.Ngoại ơi! Tiểu Băng có nhà không ạ? Bà 5 phẩy tay: - Không hiểu có chuyện gì buồn mà nó ở miết trong phòng. Ngoại hỏi thì nó ư hử cho qua chuyện. Cơm nước chỉ qua loa vài miếng. Đâu, con vào hỏi thăm nó xem sao. Được bà 5 cho phép, Đông Phong vội đứng lên. Anh nói: - Chắc lạ nhõng nhẽo với ngoại chứ gì. Để con gọi cô ấy ra nghen ngoại. Bà 5 gật đầu. Bà đang chăm chú xem vở cải lương trong ti vị Đông Phong nhón gót đi vào phòng Tiểu Băng. Căn phòng của cô thật ngăn nắp và thơm tho, chứng tỏ cô bé rất có khiếu thẩm mỹ để bày biện đồ dùng đâu vào đấy. Tiểu Băng đang nằm trên giường. Cái gồi xinh xắn được cô úp lên mặt. Tiểu Băng mải suy nghĩ, cô không hề hay biết Đông Phong vào nãy giờ, và đang bận quan sát phòng riêng của cô. Nhẹ nhàng ngồi xuống cạnh Tiểu Băng, Đông Phong kéo cái gối ra, giọng anh reo vui: - Tiểu Băng! Em đang nằm nhớ anh phải không cô bé? Khẽ giật mình, Tiểu Băng nhìn sững Đông Phong. Rồi cô tủi thân, oà khóc tức tưởi. Mấy ngày qua, cô đau khổ vì cái tin anh có vợ hứa hôn. Cô đã tự xỉ vả mình khờ ngốc, lầm tin vào những lời đường mật của anh. Tiểu Băng 1 mình gặm nhấm nỗi buồn xâu xé trái tim yếu đuối. Cô dặn lòng sẽ hận anh đến chết, sẽ không thèm nhìn mặt anh, không cho anh cơ hội giải thích. Vậy mà khi anh xuất hiện, cô lại không làm được điều mình nghĩ. Tiểu Băng tự trách mình sao lại quá yêu và tin tưởng Đông Phong đến độ cô không làm sao ghét anh được, dù chứng cớ phản bội còn nằm trong hộc tủ. Ôm Tiểu Băng vào lòng, DP dỗ dành: - Nín đi bé con! Anh về rồi nè. Cô bé của anh mau nước mắt quá, anh hứa sẽ không rời xa em nữa. Một hồi vẫn nghe Tiểu Băng thút thít, Đông Phong mỉm cười, anh thì thầm vào tai cô: - Để anh bắt đền cho em nghen, cô bé. Tiểu Băng chưa kịp phản ứng thì anh đã cúi xuống, đặt 1 nụ hôn nóng bỏng lên môi cộ Nụ hôn đắm đuối của bao ngày xa vắng ngập đầy nhung nhớ. Đông Phong và Tiểu Băng chẳng còn gì để nhớ ngoài những nụ hôn nối tiếp nụ hôn trong thời gian tĩnh lặng. Và như sực nhớ, Tiểu Băng chủ động dứt môi mình ra khỏi bờ môi đầy đam mê của Đông Phong. Cô gắt giọng: - Ai cho phép anh vào đây? Anh có biết như vậy là bất lịch sự không? Đông Phong nhăn nhó: - Sao lại mắng anh? Ngoai bảo anh vào coi em buồn chuyện gì mà lị. Không tin, em hỏi ngoại đi. Anh bẹo má cô, giọng âu yếm anh trêu: - Anh mới đi có máy ngày mà em đã khóc đến nỗi mắt đỏ hoẹ Lỡ anh không về thể nào cũng lè nhè chạy đi tìm lung tung cho mà xem. Hất tay anh ra, giọng Tiểu Băng cộc lốc: - Tui khóc mặc tui, có mắc mớ gì mấy người. Đừng bày đặt lên giọng cầu cao, đây có thèm. Ngỡ cô nàng nhõng nhẽo, Đông Phong ôm siết ngang người cộ Anh xuýt xoa: - Đừng giận anh mà bé. Cũng vì chuyện của mình, anh mới đi chứ bộ. Thật ra anh nào có muốn xa em đâu. Tưởng Đông Phong tiếp tục lười dối mình, Tiểu Băng vùng vằng xô anh ra, cô trừng mắt phán: - Tui không mắc lừa anh nữa đâu. Đừng tưởng tui không biết chuyện gì. Phải mà, gia cảnh tui thế này làm sao sánh được với anh. . Những lời đầu môi chót lưỡi của người giàu thật đáng sợ. Tui yêu cầu anh chớ bỡn cợt mất công. Đông Phong chưng hửng, anh kêu lên: - Em nói gì lung tung làm anh chẳng hiểu ất giáp gì hết. Có giận anh chuyện chi, em cứ nói thẳng ra đi, đừng xưng tui với anh có được không? Tb ấm ức nghĩ thầm “Đến nước này Đông Phong còn giả vờ không hiểu. Anh muốn chọc cho cô tức chết đây mà. Nếu thế, cô còn ngại gì mà giữ trong long, cứ nói thẳng ra 1 lần rồi mọi việc có sao thì ra. Thà đau khổ 1 lần rồi thôi, ngồi yên nghe anh môi miếng đẩy đưa, thật lòng cô không chịu nổi.: Ngước đôi mắt buồn thăm thẳm nhìn anh, Tiểu Băng nghẹn ngào: Đông Phong! Xin anh đừng đùa giỡn trên tình yêu chân thật của tui. Mây hôm nay, tui đã suy nghĩ thấu đáo. Tui và anh không cùng chung tầng lớp, chúng ta xuất thân trong hoàn cảnh khác nhau. Anh là người thành đạt trong xã hội, còn tui cô gái bình thường . Lý ra tui không nên vội vàng nhận lời yêu anh, bởi vì tui thấy mình không xứng đáng . Đi bên anh phài là những cô gái giàu sang, địa vị, họ mới môn đăng hộ đối chứ. Thái độ của Tieu Băng làm Đông Phong bất ngờ . Cô đã nói như vậy thì mọi chuyện không đơn giản nữa. Nhìn sâu vào đôi mắt có hàng mi dài rợp buồn tỏ vẻ hoang mang của cô, Đông Phong nghiêm giọng : - Hôm nay, em lạ lắm . Sao lại có chuyện giàu nghèo xen vào tinh yêu của mình ? Tiểu Băng ! Em đừng đánh giá anh thấp như vậy . Tình yêu anh dành cho em là sự thật . Em muốn anh fải làm gì, em mới chịu tin ? Bịt chặt hai tai, Tiểu Băng lạnh lùng nói : - Tui không muốn nghe gì nữa hết . Anh đã có vợ hứa hôn rồi, sao còn nói yêu tui ? Nhìn tui đau khổ như vầy , chắc anh hả dạ lắm ? Nhìn những giọt lệ lóng lánh sắp tràn mi, Đông Phong nghe tim mình nhói đau . Ai đã làm gi khiến Tiểu Băng không còn tin anh . Nghe cô thốt ra những lời tuyệt tình, Đông Phong cảm thấy nghẹt thở. Nắm chặt tay cô, Đông Phong nôn nóng hỏi : - Sự thật là sao ? Em nói vậy là có ý gì ? Nhìn em vật vã thế này , anh đau lòng lắm, em biết không ? Phủi tay anh, Tiểu Băng ấm ức nói : - Người đau lòng phaiL là tui nè , bị người ta bởn rợt mà không biết . Anh về đi, đừng nói gì thêm nữa . Tui không còn tâm trí nào để nghe anh giải thích. Đông Phong nổi cáu, anh gằn giọng : - Bình tĩnh nghe anh nói . Anh đã làm gì khiến em hờn giận đòi chia tay ? Nếu không làm rõ mọi chuyện, anh sẽ chẳng rời khỏi đây. Bị Đông Phong nạt , Tiểu Băng trân trối nhìn anh với đôi mắt trách móc . Cô nói như khóc. - Bây giờ tui phải làm sao , anh mới vừa lòng ? - Anh muốn nghe em nói rằng vẫn còn yêu anh . Dù xảy ra bất cứ chuyện gì, em cũng không rời bỏ anh. Tiểu Băng hiểu Lầm câu nói của Đông Phong , cô ngỡ anh muốn nghe chính miệng cô thốt ra là cô thua cuộc và đang khóc hận vì bị anh lừa dối . Nếu đúng như vậy th` anh qủ là tàn nhẫn vô cùng . Được, cô sẽ làm anh vừa lòng : Đưa tay quệt nước mắt, Tiểu Băng khàn giọng : -có cần thiết phải đối xử với tôi như thế không ? - Rất cần nữa kìa . Em mau nói đi, anh nnóng ruột quá. Tiểu Băng nhắm mắt , hít một hơi dài, cô nói rỏ từng tiếng : - Mấy ngày qua tui đã đau khổ nhiều và khóc cũng nhiều .Tui thật sự ngỡ ngàng và chua xót k hi biết anh xem tình yêu dại khờ của tui như một trò chơi . Đông Phong ! Tui thua rồi . Trái tim tui đã bị anh làm cho rướm máu, bây giờ anh có thể tự hào bỏ đi, anh không phải bận tâm thương xót . Tui chỉ hận mình dại dột nên bị người dối gạt . Bây giờ thì anh về được rồi, tôi muốn yên tĩnh một mình . xin đừng quấy rầy tôi nữa. Đông Phong ngẩn người khi Tiểu Băng phản ứng dữ dội . Anh ôn tồn nói : - Trước khi anh làm theo ý của em, hãy cho anh biết lý do vì sao chỉ trong mấy ngày anh đi vắng , em lại có thái độ này với anh. Tức quá, Tiểu Băng hậm hực gằn giọng : - Chờ chút, tui sẽ cho anh coi cái này, anh sẽ hiểu hết mọi chuyện. Tiểu Băng giận dữ kéo hộc tủ , ném xấp hình cho Đông Phong, cô nhạt nhẽo : - Tình tứ không chịu được . Cô vợ xinh đẹp của anh vừa mới đến đây hôm nọ . Anh cũng khéo chọn ghẽ . Nếu đã xem xong rồi, mời anh về cho, để không thôi, cô ấy lại tới đây làm phiền tui . Tui đã quá ê chề vì những lời mạt sat nặng nề của vợ anh. Đông Phong nhìn trừng trừng vào từng tấm ảnh . Anh muốn bật ngửa khi trogn hình là cảnh anh và Thuỷ Tiên đagn ôm nhau tình tứ . Có tấm anh như cúi xuống định hôn cô ta. Nhìn Tiểu Băng như dò hỏi, Đông Phong nghiêm giọng : - Do đâu em có những thứ này ? Tiêu Băng cau có : - Xí ! Còn hỏi đố vui nữa hả ? Có cần tui cho mượn cái kính để anh nhìn cho rõ không ? Rồi cô chép miệng : - Giờ thì tâm phục khẩu phục, phải không ? Chính vợ anh tới đây tặng cho tui đó . Mấy thứ này, tui trả lại cho anh . Lưu giữ làm gì hạnh phúc của người ta chỉ khiến hồn mình thêm tan nát. Đông Phong chợt nhớ ra . Chuyện tày đình này là do một tay Thuỷ Tiên sắp đặt . Anh cam đoan mình chưa từng tỏ ra thân mật quá mức vơi" cô ta. Nhìn kỹ hơn, Đông Phong phát hiện đây chỉ là kỹ thuật ghép hình khá tinh vi . Những trò ma mãnh nay không qua khỏi mắt anh, nó chỉ gạt được cô bé khờ khạo của anh thôi. Đông Phong thở ra thật mạnh, anh ngó sang Tiểu Băng . Cô đang ngồi lặng thinh trên ghế, cặp mắt ngân ngấn nước . Anh biết trogn lúc này, anh không thể giải thích, cô bé lại nhè ngay cho xem . Tội nghiệp ! Mấy ngày qua, chắc là khóc nhiều vì ngỡ anh phản bội. Kéo Tiểu Băng quay sang đối diện với mình, Đông Phong nhẹ nhàng nói với cô : - Em nghe anh nói nè . Những tấm ảnh này là do có người sắp xếp để hại chúng mình . Họ cố ý làm em nghi ngờ rằng anh lừa gạt em, em vì lòng tự trọng bị tổn thương sẽ dứt khoát chia tay với anh . Vô tình hiểu lầm, em sẽ trúng kế của họ. Tiểu Băng không nghe : -Anh đừng nguỵ biện . Chứng cứ đã rõ mười mười rồi, anh khỏi cố công giải thích. Chỉ vào từng tấm hình, Đông Phong nói : - NẾu đã có tình ý với cô ta thì anh tỏ ra hớn hở chứ đâu có nhắm tịt mắt thế này . Còn nữa , em chú ý nhìn kỹ lại nè . Khoảng giữa anh và cô ta có một vệt dài mờ ảo , chứng tỏ những tấm ảnh này do họ ghép mà có. Thái độ và lời nói rất thật của Đông Phong làm Tiểu Băng bán tín bán nghi . Cô cúi xuống nhìn và có cảm giác cử chỉ trogn hình khá gượng gạo . Cái nghiêng người của Đông Phong giống như anh định cúi xuống lấy gì đó... - Tiểu Băng buột miệng hỏi : - Chẳng lẽ cô gái hôm nọ nói dối ? Chuyện này là sao hả Phong? - Thôi được, chuyện này lý ra anh không muốn cho em biết, nhưng sự thể thế này, anh dù không nói cũng không được . Chuyện khá dài, anh sẽ kể cho em nghe, hy vọng em đừng tin vào lời mạo nhanl^. của Thuỷ Tiên rồi hiểu lầm tình cảm của anh. Đông Phong trầm tư kể cho Tiểu Băng nghe hết về những điều tệ hại mà Thuỷ Tiên đã giăng ra trong đêm sinh nhật . Và cô tỏ ra săn đón anh vào những ngày tiếp đó . Đông Phong tỏ ra bình thản từ chối nên cô ta ôm hận bày mưu hại anh. Đông Phong thở hắt ra , anh kết luận : - Anh không hề có ý nghĩ phản bội . Thuỷ Tiên quá ngông cuồng khi trút căm hờn vào em . Vì nể chú Quang nên lần đó , anh không nặng lời vơi" cổ . Có dè đâu được nước làm tới , cổ thật quá quắt khi tự ý nhúng tay qúa sâu vào chuyện của anh . - Đôi mắt Đông Phong ánh lên tia giận dữ. - Anh không thể nhịn được nữa . Dứt khoát phải làm cho ra lẽ . Buộc cô ấy phải xin lỗi em về những gì cô ta tự tiện dựng lên. Lời nói quả quyết và hết sức chân thật của anh đánh tan mọi nghi ngờ trogn lòng Tiểu Băng, nhưng cô vẫn trách móc : - Nếu anh không có tình ý, sao cô ấy dám làm vậy ? Thuỷ Tiên qúa sắc sảo, trách gì anh không rugn động chứ. Đông Phong thở phào nhẹ nhõm khi thấy Tiểu Băng đã tươi tỉnh hơn một chút . Anh cười bằng mắt với cô. - Anh xin thề, trái tim anh chỉ yêu mỗi mình em . Chuyện hôm nọ có gã Hoàng Nguyên làm chứng . Không tin , em có thể tìm hắn , hắn sẽ nói cho em nghe. Tiểu Băng làu bàu : - Các người cùng một phe, ai mà tin cho nổi. Đông Phong vỗ trán , anh kêu lên : - À ! Còn mẹ... Mẹ có thể làm chứng cho anh . - Đông Phong hồ hởi nói - Đi ! Chúng ta về gặp mẹ , mẹ sẽ cho em biết anh yêu em đến chừng nào. Tiểu Băng nguýt anh : - Cho em xin . Đã nửa đêm rồi, ông tướng ạ . Dựng mẹ dậy vào giờ này, anh không sợ mẹ chửi tắt bếp hay sao ? Có bị đòn, anh chịu, miễn sao em đừng giận anh là được. Tiểu Băng cong môi hờn dỗi : - Ngốc quá đi ! Em có nói là không tin anh đâu nào. Bế bổng cô trên tay, Đông Phong reo lên : - Em dễ thương và ngoan như vầy, anh yêu em nhiều lắm, bé con . Nếu không cưới được em, anh nguyện không thèm lấy vợ, thà ở một mình với hình ảnh của Tiểu Băng dịu dàng trong trái tim anh. Tiểu Băng suỵt khẽ : - Đừng ồn . Anh nhỏ tiếng chút đi, ngoại chửi bây giờ. Thả cô xuống, Đông Phong nhìn cô trìu mến : - Tội nghiệp cho em, anh không về kịp chắc cả thành phố bị ngập lụt mất . Người yêu của anh sao mà lắm nước mắt thế không biêt  ? Đấm lên ngực anh . Tiểu Băng chun mũi nói : - Còn ngạo em nữa, anh có biết là em buồn muốn chết không . Chẳng an ủi lấy một tiếng nào cho mát ruột , cứ chọc ghẹo hoài . Biết vậy lúc trước , em chẳng thèm yêu anh cho khổ cả người. Véo mũi cô, anh đáp : - Cho anh xin lỗi mà em . Để anh bù lại những ngày bé yêu của anh sụt sùi rơi lệ. Nghiêng người, Tiểu Băng cảnh cáo : - Tội của anh, em còn treo đó, đừng tưởng em không nói rồi làm tới . Ai thèm anh đền đâu nào, lo về dỗ dành cô vợ hứa hôn của anh kìa. Thiếu điều kêu trời, Đông Phong nhăn nhó : - Có 1 cô Tiểu Băng thôi đã chịu không xiết , anh còn có gan đâu mà đèo bồng. Nghe anh than vãn, Tiểu Băng cười khúc khích . Mọi nỗi buồn trogn lòng tan biến theo từng lời nói âu yếm của anh. Không nén được lòng, Đông Phong đặt nụ hôn nồng nàng lên đôi môi hé mở của Tiểu Băng. Sao bao đau khổ vì ngỡ anh dối gạt mình, Tiểu Băng cảm nhận nụ hôn lần này ngọt ngào hơn, và người yêu của cô cũng nồng nàn hơn bao giờ hết. o0o Bà Phương chậm rãi đi xuống lầu . Ngang phòng Thuỷ Tien, bà nghe có tiếng cười rúc rích vọng ra . Tò mò, bà áp tai vào khe cửa sổ. Đúng như bà nghi ngờ, ông Quang và Thuỷ Tiên đang làm trò đồi bại trên gường. Qúa tức giận , bà Phương định mở cửa bước vào , nhưng Đông Phong đã kịp ngăn bà lại . Anh đưa tay lên miệng suỵt khẽ. Tiếng Thuỷ Tiên đả đớt vang lên : - Em nói rồi mà anh chẳng chịu tin . Cái con mụ đui ấy hoàn toàn không biết tí ti gì cả . Anh đề phòng chi cho phí công. Ông Quang cười hí hửng : - Mẹ con nó ngu quá trời . Bị chúng mình lừa mà chẳng hay biết gì . Vụ này mà trót lọt , thằng Phong tức ói máu cho coi. - Ai biểu hắn dại dột từ chối tình iu của em . Suy cho cùng, hậu quả thảm hại cũng là do hắn tự chuốc lấy . - Mắt Thuỷ Tiên lóng lên . - Từ xua nay, chua ai dám quay lưng với em , ngoại trừ hắn . Em sẽ làm cho hắn thân tàn ma dại , phải gục đầu đau khổ , em mới hả dạ. - Thì hắn cũng đang từ từ nếm trải đó thôi . Mà này ! Cái con người yêu của thằng Phong sao rồi ? Có chắc là nó chịu buông thằng này ra không ? Thuỷ Tiên nhếch môi : - Điều đó hẳn nhiên rồi . Cả tập hình cái nào cũng có cảnh thân mật , nó mà không tức giận mới là chuyện lạ. Ông Quang nham hiểm : - Em lấy lại và huỷ chúng rồi, fải không ? Thuỷ Tiên kêu lên : - Thôi chết ! Hôm bừa vội quá nên em chưa kịp đòi lại . Làm sao bây giờ hả anh ? Nó mà đưa cho Đông Phong thì hỏng hết. Ong Quang gắt gỏng : - Sáng mai, em đến nhà con nhỏ đó và tìm mọi cách moi lại cho kỳ hết . Em thật vô ý quá chừng . Chuyện nhỏ vậy mà làm cung ~không xong . Không khéo nó đã đưa hết cho thằng Phong cũng nên. - Hứ ! Đưa thì đã sao ? Con gái khi đã hận thì hậu quả khó lường . Vả lai, Đông Phong vẫn không có phản ứng gì . Em tin là mọi chuyện vẫn còn nằm trong vòng bí mật. - Em đừng tự cao qúa . Thằng Sáu mặt rô vừa tìm anh . Nó nói muốn yên thân thì phải chi cho nó hai trăm triệu . Số tiền quá lớn, anh biết đào đâu bây giờ ? Thuỷ Tiên tái mặt : - Cái gì ? EM tưởng hắn đã bỏ đi rồi, sao bây giờ lại xuất hiện vào lúc này ? Ông Quang tức tốii : - Cái thằng chó chít . Nó còn hăm doa. nếu mình không đưa tiền, nó sẽ khai hết với thằng Phong chuyện anh mướn hắn phá hỏng thắng xe của ông Phương năm xưa. Đốt điếu thuốc, Thuỷ Tiên hằn học nói : - Anh hỏi mượn Đông Phong vài chục triệu đưa trước cho hắn . Số còn lại nói hắn đợi thêm vài bữa . Sau đó , anh kiếm vài tên đàn em , bảo tụi nó tìm cách bịt miệng hắn đi . Nếu hắn biến mất càng tốt . Người như hắn không nên biết quá nhiều chuyện cúa mình. Ông Quang à lên : - Ý kiến hay ! NGày mai , anh sẽ tới chổ hẹn với tên Sáu mặt rô . Còn bây giờ , - Ông Quang chồm lên người Thuỷ Tiên - Anh sẽ thưởng công em thật hậu hỉ. Thuỷ Tiên vờ đẩy đưa : - Lúc vào đây, anh đã quan sát kỹ rồi chứ ? Để ai thấy được thì mất cả chì lẫn chài, nhịn thêm vài hôm nữa cho chắc ăn. Ngấu nghiến hôn lên khắp người Thuỷ Tiên , ông Quang cười khùng khục trong cổ : - Thằng Phong có chuyện ra ngoài từ sớm . Còn con mụ đui cũng đã ngủ lâu rồi . Chúng ta mặc tình yêu nhau mà không phải sợ ai phát hiện. Mọi chuyện muốn biết đã được phơi bày , Đông Phong đưa bà Phương về phòng, anh tức giận nói : - Giờ đã rõ . Chính ông ta đã hại chết ba của con . Bây giờ, mình có nên báo án lại từ đầu không mẹ ? Bà Phương cố dằn xúc động, giọng bà nghẹn ngào : - Mẹ không ngờ ông Quang lại trở mặt hại nhà ta . Nhớ khi xưa ông ấy còn nghèo khổ, cha con đã hết lòng giúp đỡ, nhận ông ấy làm em nuôi, tạo điều kiện để ông ấy ăn nên làm ra . Cuối cùng, ông ấy lại trả ơn bằng cách này. Dông Phong đập mạnh tay xuống bàn : - Ổng đã bất nhân thì mình bất nghĩa . Con quyết làm sáng tỏ chuyện này để ba con ngậm cười nơi chín suối. Nắm tay con, bà Phương lắc đầu : - Chuyện xảy ra đã khá lâu, con đừng nên khơi lại chỉ thêm đau lòng . Ngày trước , ong Quang cũng từng cứu cha con một lần . Vả lại , ông ta được cha con xem như người một nhà . Nếu tha được con hãy nên tha cho ông ấy. - Mẹ ! Nhưng người sát hại cha con là ổng . Tại sao lại tha cho ổng kia chứ ? Hạng người độc ác như ông Quang , mẹ còn thương xót làm gì ? - Không phải mẹ không đau lòng, nhưng bây giờ chúng ta có giết chết ổng thì cha con vẫn không sống lại . chi bằng con đuổi ông ấy ra khỏi nhà mình, từ nay ân đoạn nghĩa tuyêt. Đông Phong ngồi yên suy nghĩ . Lời mẹ nói cũng đúng , ông Quang rồi sẽ bị quả báo khi lấy oán báo ơn. Hạ thấp giọng anh nói : - Tiểu Băng cũng vì quỷ kế của Thuỷ Tiên mà đâu khổ . Suýt tí nữa cổ giận con luôn rôi . Thủ đoạn của bọn họ thật ghê gớm , không đối xứ thẳng tay , họ đâu chịu bỏ cuộc. Bà Phương âu yếm nói với con : - Tùy con quyết định . Con nên cẩn thận khi đồi đầu với ong ta bản chất bọn họ độc ác, họ sẽ không từ bất cứ thủ đoạn nào, nhất là Thuỷ Tiên . Nhìn vào mắt nó, mẹ biết nó không cam tâm nhìn con hạnh phúc. - Mẹ Ơi ! Biết nguoi8` biết ta trăm trận trăm thắng . Ngày còn bé, mẹ vẫn thường dạy con câu này, đến nỗi con học nằm lòng đây. Xí vào trán Đông Phong, bà Phương mắng yêu : - Con còn giỡn được sao ? Mau giải quyết mọi chuyện cho ổn thoa? , đừng kéo dài không nên . Mẹ cũng nôn có dâu lắm rồi. Đông Phong cười vang : - Ngày mai con đưa mẹ sang thăm ngoại Tiêu Băng . Hy vọng cô bé sẽ làm mẹ vừa lòng. - Mẹ tin vào sự lựa chọn của con, vì hình như từ trước tới nay, con trai mẹ chưa gặp sử cố nào. - Lý ra Tiểu BĂng sẽ đến chào hỏi mẹ, nhưng con sợ Thuỷ Tiên lại giở trò, mẹ đừng bắt lỗi cô ấy tội nghiệp. - Mẹ biết . Thôi con về phòng nghỉ đi . Ngày mai còn rất nhiều việc phải làm. - Vầng . Mẹ đừng nên suy nghĩ nhiều . Cha con cũng hiểu lòng của mẹ con mình . Cha sẽ không trách mẹ vì đã nương tay cho ông ấy. Chờ mẹ lên gường, Đông Phong tắt điện rồi trớ về phòng mình . Anh thấy thương mẹ vô cùng . Nếu ông Quang không vì tham tiền mà hại cha anh , thì bây giờ gia đình của anh thậ là hạnh phúc .
Nhật Hạ
Hoa hồng trên cát
Đánh máy: crystal, Pooh, BienNho, VomNgoc
Chương 10
Hoàng Nguyên đi qua đi lại trước mặt Đông Phong , anh nói : - Cậu đã nghĩ kỹ chưa ? Theo tớ thì nên báo cho công an , họ giúp chúng ta điều tra nhanh thôi . Mất thêm vài chục triệu cho ông ta, cậu không thấy tiếc ư ? Đong Phong lắc đầu : - Tớ chỉ muốn băm hắn ra từng mảnh vụn cho hả giận . Nhừng vì mẹ tớ muốn mình chỉ cảnh cáo cốt để dằn mặt cho hắn chừa , dù gì hăn" cũng từng là người thân của ba tớ. - Hừ ! Bác gái nương tay với loại người như hắn chỉ hoài công . Tội ác đã ăn tận xương tuỷ , cảm hoá bằng tình cảm với hắn chắc là không ăn thua. - Tớ cũng biết . Nhưng mẹ tớ đã nói rằng mà tha cho hắn, tớ còn báo công an chi nữa . Tớ định tự mình vạch rõ âm mưu của ông ta. Hoang Nguyên kêu lên : - Đổi nghề khi nào vậy bạn ? Dựa vào một mình cậu, liệu có chắc ăn không đó ? - Bởi vậy tớ mới nhờ cậu giúp một tay nè. Hất mặt , Hoang Nguyên cao giọng : - CẬu tìm đúng người rồi . Nếu không vì cậu , tớ đã đi theo ngành thám tử lâu rồi. Đông Phong càu nhàu : - Thôi được . Tớ ráng tin cậu lần này . Nhưng nếu cậu không xong , tớ sẵn sàng chuyển công tác cho cậu . Làm thám tử tiền lương phải cao hơn chổ tớ là cái chắc. Hoang Nguyên búng tay : - BÂy giờ không nói nhiều . Cứ thử đi rồi khắc biết . Chúng ta phải bắt đầu từ đâu ? Ssau một lúc suy nghĩ , Đông Phong nó : - Theo như lời ông ta thì hôm nay ổng sẽ đi gặp tên sáu mặt rô . Nhiệm vụ của cậu là theo sát ông ấy . Khi biết chắc nơi ông ấy đến , cậu lập tức điện ngay cho tớ . Chúng ta ập vào vạch trần tội ác của chúng. Hoang Nguyên sốt sắng : - Rõ rồi , nhưng mà... liệu bọn hắn có chống cự không ? - Tớ nghĩ cchắc họ không dám hành động gì đâu . Cậu sợ à ? Hoang Nguyên rùng vai : - Làm gì có chuyện đó . Chỉ tại tớ thấy lực lượng bên mình có hơi... mỏng chút xíu thôi. Khẽ lườm Hoang Nguyên , Đông Phong nhăn mặt : - Lúc nãy , cậu hăng lắm mà . chưa xugn trận đã lo ra . Cậu yên trí , tớ không để cậu chết đâu . Cùng lắm thì gọi thêm Trọng Kiệt , như thế cậu yên tâm rồi , phải không ? - Phải đó . Cho cậu hay, Trong Kiệt là võ sư thứ thiệt nghen . NẾu có đánh nhau, cứ đẩy hắn ra , tớ nghĩ bọn họ không địch nôi?i đâu Thớ hắt ra, giọng Đong Phong íu xìu : - Còn cậu , co giò lên cổ chạy thoát thân chứ gì ? Cậu là nam nhi mà chẳng xứng mặt đàn ông chút nào , làm bạn với cậu chán thật. Hoang Nguyên tỉnh bơ : - Cậu nói oan cho tớ . Có chạy thì cũng không ngoài lý do gọi viện binh tới . Chẳng lẽ đứng đấy chờ chết cá đám sao ? CẬu thấy tớ thông mình không nào ? Giọng Đong Phong ngán ngẩm : - Tớ chẳng làm sao nói lại cái miệng tép lặn tép lội của cậu . Cậu thích làm gì cứ làm, nhớ đừng để hỏng việc của tớ. Nhìn ra cổng , bóng ông Quang lấp ló xăm xăm đi vào , Đông Phogn ra hiệu : - Đến rồi ! Cậu vào vị trí đi . Ông ấy tới lấy tiên rồi đi ngay ra chổ hẹn với gã Sau mặt rô . Nhớ cận thận đấy , ông ta xảo quyệt lắm , lơ mơ là mất dấu liền. Hoang Nguyên đứng lên . Anh vờ nói lớn : - Tôi xin phep về công ty . Buổi họp hội đồng quản trị vào lúc tám giờ có nhiều cổ đông đến dự , chắc là giám đốc không thể văng" mặt. Đông Phong cũng làm như không biết ông Quang tới, anh cao giọng : - Phiền cậu về trước chuẩn bị, khoảng hai mươi phút sau , tôi sẽ đến. - Vâng . Xin phép giám đốc , tôi về công ty chuẩn bị cách thứ phục vụ cho buổi họp. Đông Phong khoát tay : - Cậu cứ tự nhiên. Hoang Nguyên bước ra cửa . Anh khẽ gật đầu chao ông Quang , rồi lên xe chạy đi. Đợi Hoang Nguyên khuất, ông Quang bước hẳn vào phòng . Đưa cặp mắt gian xảo quyét một lượt khắp phòng, yên trí vì không thấy bà Phương , ông ta cười hí hửng : - Đông Phong ! Cháu vẫn chưa đi làm à ? Đong Phong ngước lên, anh thản nhiên nói : - Cháu sắp xếp lại hồ sơ , chút nữa có cuộc họp quan trọng . chú tìm cháu có chuyện gì không ? Xoa hai tay vào nhau, ông Quang ấp ứng : - Chú định nhờ cháu chuyện này... nhưng sợ cháu cho chú là lợi dụng , chúc ngại quá. Biết tỏng ông ta định hỏi gì, nhưng Đông Phong cũng nói : - Cháu làm sao dám nghĩ thế . Có chuyện gì khó khăn , chú cứ nói , nếu đủ khả năng , cháu giúp chú một tay. Cặp mắt sáng rỡ, ông Quang mừng hơn bắt được vàng : - Phiền cho cháu quá , Phong này ! Cháu cho chú vay thêm tiền... được không ? Chững mười bữa nữa có tiền gới qua, chú trá hết cho cháu. - Tưởng gì . Chú cần bao nhiêu ? - À ! Năm mươi triệu có được không ? Chú hùn hạp làm ăn vời người ta . Tiền bạc đã dồn hết vào các công trình, nên không thể rút ra vào lúc này. Đông Phong nghe nực cười với màn kịch qúa vụng về của ông Quang . Ngữ ông chỉ có ăn chơi đàn đúm chứ hùn hạp nỗi gì. Rút tờ séc , Đông Phong đưa cho ông Quang : - Tiền mặt thì cháu không có đủ , chú cầm tờ séc này cho gọn . Khi nào chú đến ngân hàng rút ra cũng được. Nhanh như cắt , ông Quang nhét tờ séc vào túi . Ông cười tít mắt vỗ vào vai Đông Phong : - Vài hôm nữa, chú thanh toán luôn mấy lần vay hôm trước . Bây giờ chú đi nghen . Cháu làm gì cứ làm tiếp, chú không quấy rầy nữa. Nói rồi , ông Quang ra đường vẫy tắc xi đến chỗ hẹn . Ông không ngờ Đong Phong ngốc như vậy , số tiền này anh dễ dàng cho ông mượn mà k hông cần hỏi gì cả. Đưa hết tiền cho gã Sáu mặt rô nghĩ cũng tiếc , nhưng ông không còn cách nào để chọn . Nếu hắn phun ra mọi chuyện t hì ông chết chắc . Chi bằng tạm thời trám miệng hắn rồi tính tiếp. Bảo tài xế ngừng ở khúc quanh , ông Quang bước vào một quán cà phê . Lat  sau, ông và Thuỷ Tiên lên xe chạy đi. Hoàng Nguyên bám theo bén gót . Anh khôn khéo chừa một khoảng khá xa để ông Quang không phát hiện. Chạy vòng vèo thêm một lúc , ông Quang và Thuỷ Tiên xuống xe . Lấm lét nhìn quanh rồi cả hai đi nhanh vào một nhà gần đó . Hoàng NGuyên nhìn số nhà rồi móc túi lấy điện thoại , anh hồi hộp ấn số. Không đầy mười phút sau, Đông Phong và Trọng Kiệt chạy tời . Hoàng Nguyên ra hiệu và cả ba nhẹ nhàng áp sát ngôi nhà. Qua khẽ cửa, Đông Phong thấy Thuỷ Tiên ngồi tréo chân vẻ mặt kênh kiệu , môi phì phèo thuốc lá . Cô dõng dạc nói : - Anh sáu ! Bây giờ chúng ta chơi bài ngửa đi . Đều là dân giang hồ cả, sao anh lại có kiệu chơi đểu cáng vậy ? Gã Sáu mặt rô cười gằn . Vết sẹo trên mặt cũng méo mó dị hợm theo từng biến chuyển trên gươing mặt gã. - Đói quá phải làm liều thôi . Cô em và ông Quang đã đào trúng mỏ vàng thì cũng biết điều chi cho dàn em cchút đỉnh xài trogn lúc khốn cùng. Ông Quang gầm gừ : - Mày cũng hiểu "luật" chứ . Lúc tao mướn mày hại ông Phương , tao và mày đã phân chia xòng phẳng , sao bây giờ trở mặt tống tiền tao ? Sáu mặt rô cũng không vừa : - Sòng phẳng khỉ khô gì ? Phá hỏng thăng" xe hại chết người mà ông trả tôi chỉ có mấy triệu bạc , còn bao nhiêu ông nuốt ráo trọi . Tôi làm vậy là đòi lại công bằng , có ăn phảI có chịu. Thuỷ Tiên nhếch môi yêu cấu :- Số tiền anh đòi hiện giờ chúng tôi chưa có đủ. Đây là tờ séc mệnh giá 50 triệu, anh cầm đỡ. Khi nào có, chúng tôi đưa thêm, nhưng tuyệt đối anh không được tiết lộ này. Anh Quang có gì chắc là an cũng không yên thân. Sáu mặt rỗ cười khẩy: - Sao ít vậy cô em? Tay giám đốc đó giàu kinh khủng, hắn chỉ cho em nhỏ giọt coi sao được. Thuỷ Tiên trừng mắt: - Chuyện riêng của tôi anh không nên xía vào. Nếu anh còn có ý định cản trở, tôi sẽ không ngại kh dùng “luật” để đối phó. Ông Quang hậm hực: - Cầm tiền rồi xéo đi, đừng để ông nổi giận thì mày nát thây. Ngửa cổ cười vang, Sáu mặt rô nhếch môi: - Các người khỏi hăm doạ, trò chơi vẫn chưa kết thúc, còn nhiều cơ hội để thử tài nhau. Ông Quang vung tay: - Thằng khốn! Mày hãy nhớ lấy. Dùng thủ đoạn để đối phó với tao, có ngày hối hận không kịp. Sáu mặt rô nhún vai: - Tôi với ông, ai khốn nạn hơn ai? Tuy tôi là dân giang hồi tứ xứ, nhưng vẫn không đê tiện bằng ông. Hại chết cha người ta còn làm như không biết gì. Thuỷ Tiên hất mặt: - Đủ rồi. Anh mau xéo đi! Gương mặt bẩn thỉu của anh làm tôi lợm giọng. - Cô em ơi! Anh nói cho mà biết, em theo ông ta có ngày bị Ông hại lúc nào không haỵ Chi bằng về với anh, anh hứa bảo bọc em cả đời. Ông ta già rồi, tiền bạc cũng cạn, lấy gì cung phụng cho em. Mắt ông Quang rực lửa, ông gầm lên: - Cút ngay! Mày mà còn lải nhải, tao đấm vỡ mặt ra, đồ đê tiện. Sáu mặt rô cười hô hố: - Tôi đê tiện nhưng không đến nỗi đem vợ mình ra nhử thằng khác để moi tiền. Câu này xem ra hợp với ông hơn. Ông Quang tức nghẹn không thốt thành lời. Thuỷ Tiên nheo mắt nhìn Sáu mặt rô, cô cười cao ngạo: - Vuốt mặt phải nể mũi chứ, anh Sáu. Đừng tưởng tôi không nói rồi lên mặt. Anh chỉ may mắn lần này thôi, không có lần thứ hai. Quan hệ của tôi ở đây ra sao, chắc anh biết rõ. Tôi chỉ cần hê lên 1 tiếng là sẽ có người “tiếp đãi” anh ngay. - Được thôi. Nhưng tôi sẽ còn tới tìm ông bà. Chuẩn bị tinh thần đón tiếp đi. Con người tôi rất thích phiêu lưu. Càng nguy hiemẻ chừng nào, tôi càng khoái chừng đó. Sáu mặt rô chưa kịp thoát ra ngoài thì Đông Phong đẩy cửa bước vào. Sau lưng anh, Hoàng Nguyên và Trọng Kiệt cũng lững thững theo sau. Ông Quang và Thuỷ Tiên há hốc mồm kinh ngạc vì sự có mặt của Đông Phong. Riêng tên Sáu mặt rô cúi đầu lấm lét không dám ngó thẳng vào anh. Nghiêm khắc nhìn ông Quang, Đông Phong căm phẫn quát: - Ông thật bỉ ổi! Cha mẹ của tôi đã đối đãi với ông như người thân, vậy mà ông đang tâm hại chết cha tôi. Vì tiền mà ông loá mắt. Tôi hỏi ông, ông có còn là con người hay không? Ông Quang biết đã không còn giấu giếm được, ông sừng sộ: - Tao có công cứu ông ta thoát chết, vậy mà khi tao đề nghị Ổng cho mượn tiền làm ăn riêng, ổng lại từ chối. Ổng làm tao tức giận thì có chết cũng đáng đời. Đông Phong quắc mắt nhìn ông Quang: - Tâm địa ông thật độc ác. Uổng công cha mẹ tôi nâng đỡ cưu mang ông suốt thời gian dài. Lý ra tôi có thể cho ông vào tù, nhưng vì còn nghĩ ngày xưa ông từng đi theo cha tôi, tôi tạm tha cho ông lần này. Ông liệu mà tu tâm dưỡng tánh. Ông Quang hùng hổ: - Hừ! Mày doa. tao ư? Tao hỏi mày, bằng chứng đâu? Mày đừng dựa vào những gã này rồi ra oai, tao cóc sợ thằng nào hết. Có ngon thì thưa tao đi. Trọng Kiệt nổi nóng vì thái độ xấc xược của ông Quang, anh lớn tiếng: - Đối với loại người mưu ma chước quỷ như ông thì tất nhiên phải có chuẩn bị. Đông Phong! Tôi thấy ông ta hết thuốc chữa rồi, cứ thẳng tay giao cho công an để khỏi ân hận về sau. Hoàng Nguyên giơ cái máy ghi âm nhỏ xíu lên, anh đắc chí: - Tôi đã thu âm cả rồi. Muốn nghe thì xin mời, chắc là không đến nỗi tồi đâu. Hoàng Nguyên mở máy, câu chuyện trao đổi giữa ông Quang và Sáu mặt rô vang lên rất rõ. Nó làm cho ông Quang cứng họng không thốt được câu nào. Sáu mặt rô tái mặt, hắn ấp úng không thành câu: - Mọi chuyện là do ổng làm, tôi chỉ vì hắn ép buộc mà thôi. Đông Phong gằn giọng: - Đủ rồi! Có hay không, lương tâm các người khắc biết. Từ đây về sau, đừng lặp lại tội ác này. Nếu không thì chớ trách. Quay qua ông Quang, anh tiếp: - Đừng đến làm phiền mẹ con tôi. Người như ông không xứng đáng để tôi gọi bằng chú. Những khoảng tiền ông mượn, xem như tôi biếu cho ông. Cố làm người tốt hơn để đừng bị ai khinh rẻ. Đông Phong nói với Hoàng Nguyên và Trọng Kiệt: - Mình đi thôi các cậu. Hãy để họ tự sám hối tội lỗi hôm nay. Thuỷ Tiên chạy đến bên Đông Phong, cô vờ sợ hãi: - Em không dính dáng gì hết. Tất cả là do bọn họ, em chỉ theo chú Quang vì tò mò. Anh Phong! Đừng… hiểu lầm em nghen. Đông Phong nghe lợm giọng, anh tưởng Thuỷ Tiên phải tự xấu hổ, không ngờ cô thản nhiên như kẻ bàng quang. Cô ta thật giỏi đóng kịch. Hất tay cô xuống, Đông Phong lạnh nhạt nói: - Cô nghĩ là mình vô tội à? Thuỷ Tiên chớp mi làm điệu, cô ngọt ngào, vờ sụt sịt: - Chú Quang thiệt tệ. Chuyện như vậy cũng dám làm… Mình về đi anh, ở đây em sợ quá hà. Ném xấp hình ra bàn, giọng Đông Phong lạnh băng: - Cái này là do cô bày ra phải không? Cô giỏi lắm! Cô diễn cứ như thật. Nhưng xin thưa với cô, lớp diễn của cô quá tồi nên tôi không thể miễn cưỡng cùng cô làm diễn viên bất đắc dĩ. Gương mặt của Thuỷ Tiên tái mét, nhưng cô cố vớt vát: - Em xin lỗi. Chỉ vì em quá yêu anh nên mới hành động thiếu suy nghĩ. Anh Phong! Xin anh đừng trách em tội nghiệp. Hoàng Nguyên xen vào: - Quan hệ của cô và ông Quang đã bị chúng tôi phát hiện từ lâu. Thật ra, cô làm gì có nhà ở nước ngoài, là một cô gái bao hạng sang thì đúng hơn. Trọng Kiệt cười vang: - Cô đừng dày mặt năn nỉ Đông Phong. Ảnh không dư dả tình cảm để ban phát cho cộ Giữ lại 1 ít tự trọng sẽ hay hơn cô em à. Mọi người bỏ đi hết mà Thuỷ Tiên vẫn ngồi bất động. Lần đầu tiên cô cảm thấy nhục nhã và căm tức lồng lộn. Cô không thể ngồi yên nhìn bọ họ cười vang đắc thắng. Cô phải trả thù bọn người kia dù phải trả bất cứ giá nào. * * * Mở cửa xe cho Tiểu Băng xuống, Đông Phong hóm hỉnh nói: - Sao cô bé? Em còn hồi hộp không? Nguýt anh, cô trề môi: - Bỏ người ta 1 mình đối phó với bác gái, không thèm nói 1 câu lại còn kiếm cớ đi mất tiêu. Mai mốt không thèm đi chung với anh nữa. - Lo gì? Đám cưới đã chọn ngày, khi đó tự nhiên cô bé buộc phải theo anh thôi. - Đừng tự cao nghen. Em đổi ý là anh khỏi phải năn nỉ uổng công. Đông Phong tặc lưỡi: - Doa. anh hả cô bé? Cho anh xin, em mà hù anh có nước anh lên chùa làm hoà thượng cho rồi. Tiểu Băng cười khúc khích: - Anh mà tu chắc mấy cô ni cô… hoàn tục hết trơn. Đông Phong trợn mắt: - Ối trời! Anh cũng có bản lĩnh vậy sao? Tiểu Băng phùng má: - Còn hơn thế nữa. Đào hoa bay bướm số 1. Anh nhớ chuyện hôm trước không? Cũng vì anh mà Thuỷ Tiên bất chấp tất cả để được anh yêu, chỉ tội cho em phải gánh chịu hậu quả thay anh. Đông Phong cười bao dung: - Tình yêu là sự tự nguyện giữa 2 con tim đồng cảm. Chỉ dựa vào thủ đoạn thì làm sao mà có được hả em? Chuyện qua rồi em còn nghi ngờ anh à? Tiểu Băng cười thật xinh: - Không phải. Em nói thế là có ý nhắc anh thôi. Anh dám léng phéng em mắc bác gái ngaỵ Coi anh còn làm tàng không cho biết… Đông Phong trêu cô: - Là mẹ chứ sao lại bác giá hả em? - Gọi gì mặc em, mắc mớ chi anh mà lên tiếng phản đối. - Tạm thời nhương em vậy. Mai mốt về, biết tay anh. Tiểu Băng hất mặt, cô cong môi: - Dám không? Thách anh đấy. - Dám chứ sao không, bé yêu. Nói rồi, Đông Phong hôn thật nhanh lên má Tiểu Băng. Cô đỏ mặt nũng nịu: - Anh kỳ quá đi! Không sợ ai thấy, họ cười cho, ẩu không chịu được. Đông Phong cười ngặt nghẽo: - Anh hôn vợ anh mà. Ai cười hở 10 cái răng rán chịu. - Càng ngày anh càng hư thêm 1 chút. Em đến khổ vì cái tính cà rỡn của anh. Đông Phong đáp tỉnh: - Ai bảo em xinh quá chị Không riêng gì anh, còn khối tên con trai nhìn theo em đắm đuối. Họ phát ghen với anh vì vậy anh phải cố biểu lộ tình cảm với em để họ vỡ mộng mà không theo đuổi nữa. Tiểu Băng lắc đầu chào thua, cô hằm hè: - Bớt ghen 1 chút cho em nhờ. Còn chưa chịu về hay sao mà nói mãi thế? Bác gái chờ cơm anh kìa. - Đùa tí cho vui. Em vào nhà đi, chiêu anh đưa em dạo 1 vòng cho mát. Tiểu Băng dạ khẽ, chờ anh lên xe chạy đi, cô nhảy chân sáo vào nhà tìm ngoại. Cô muốn kể cho ngoại nghe cuộc gặp mặt khá thân mật giữa cô và bà Phương. Mẹ Đông Phong vừa đẹp lại vừa hiền, bà tỏ vẻ rất quyến luyến Tiểu Băng, xem cô như con gái của bà. Thái độ cởi mở làm Tiểu Băng vơi bớt phần nào lo lắng. Còn đang lúi húi dưới bếp, Tiểu Băng nghe gọi, cô lật đật chạy lên phòng khách: - Ngoại gọi con có gì không ngoại? Chỉ vào ông khách lạ, bà 5 nói: - Có ông đây tìm con, để bếp ngoại trông, con lấy nước mời khách đi. Nhìn người khách lạ, Tiểu Băng ngạc nhiên hỏi: - Ông cần gặp tôi để làm gì ạ? Mời ông dùng nước. Người đàn ông lắc đầu: - Tôi đến đây để báo tin cho cộ Đông Phong vừa gặp tai nạn. Cấu ấy đang hấp hối trong bệnh viện Tin vừa nghe làm Tiểu Băng sững người. Cái ly tuột khỏi tay rơi xuống đất. Cô ấp úng mãi mới thành câu: - Anh… anh ấy… có sao không? - Hình như nặng lắm. Cô mau vào thăm cậu ấy lần cuối. Sẵn có xe tôi cho cô quá giang. Tiểu Băng như chết điếng, cô gật đầu mà không cần suy nghĩ. - Ông làm ơn chờ tôi 1 chút. – Cô nói vọng vào nhà sau - Ngoại ơi! Con có chuyện phải đi. Ngoại cứ ăn cơm trước đừng chờ con. Bà 5 chậm rãi đi lên: - Trời cũng khá trưa, con vào ăn cơm rồi hẵng đi. Tiểu Băng run giọng: - Không kịp đâu ngoại. Anh Phong bị tai nạn. Con vào bệnh viện xem anh có gặp nguy hiểm gì không. Con đi nha ngoại. Bà 5 cũng bất ngời, bà hối: - Vậy thì mau đi con. Cái thằng thiệt tội… Đi đứng làm sao để gặp tai nạn vậy không biết. Nhìn Tiểu Băng tất tả chạy đi, bà 5 cũng nghe nóng ruột. Bà vái trời cho Đông Phong tai qua nạn khỏi. * * * Đông Phong đang ngồi uống trà với mẹ thì chuông điện thoại reo vang. Anh bước đến nhấc ống nghe. Đầu dây bên kia, tiếng Thuỷ Tiên vang lên chát chúa: - Đông Phong! Tôi cho anh hay, cô người yêu tội nghiệp của anh đang nằm trong tay tôi. Làn này, anh không tài nào cứu nổi nó đâu. Đông Phong tái mặt, anh gằn giọng: - Cô định giở trò gì vậy? Nên nhớ, bằng chứng phạm pháp của cô và ông Quang, tôi vẫn còn giữ. Thuỷ Tiên cười ngạo nghễ, cô lạnh giọng: - Không tin à? Vậy thì đến nhà nó mà tìm thử đi. Tôi đã nói rồi. Anh dám từ chối tôi, chọc tôi nổi giận, không ai khác hơn là con khốn Tiểu Băng phải nhận lãnh hậu quả tàn khốc. Giọng nói lạnh lẽo cho biết Thuỷ Tiên không đùa. Đông Phong dịu giọng nói: - Cô không được làm hại Tiểu Băng. Bây giờ, cô muốn gì, tôi sẽ thực hiện theo yêu cầu của cô. - Hừ! Anh cũng biết điều quá chứ. Chuẩn bị 500 triệu bàng ngân phiếu. Ngày mai, chúng ta sẽ trao đổi với nhau. Nên nhớ, đừng có giở trò, tôi lập tức để con khốn chầu trời nếu biết anh đi báo cảnh sát. - Được, tôi hứa với cộ Chúng ta sẽ gặp nhau ở đâu? - Chưa tới lúc để biết. Bây giờ, anh chuẩn bị tiền đầy đủ, tôi sẽ cho anh biết địa điểm sau. Thuỷ Tiên cúp máy từ lâu mà Đông Phong còn đứng chết trân bên máy điện thoại. Nhìn sắc mặt con trai, bà Phương linh cảm có điều gì không ổn, bà lay tay con hỏi dồn: - Chyện gì xảy ra vậy con? Đông Phong uất nghẹn đáp: - Thuỷ Tiên điện tới, cô ta bảo Tiểu Băng đang ở chỗ cô tạ Yêu cầu con đưa 500 triệu mới chịu thả Tiểu Băng. Mẹ Ơi! Chúng ta phải làm sao bây giờ? Bà Phương té ngồi xuống ghế, bà lắp bắp: - Có… có thật không con? Đông Phong đứng vụt lên: - Con người Thuỷ Tiên gian xảo lắm. Cô ấy không dạo suông đâu. Để con đến nhà Tiểu Băng xem sao. Mẹ gọi điện bảo thằng Nguyên đến đây ngay. Đông Phong nóng ruột phóng xe như bay trên đường. Anh ào ào nhà Tiểu Băng như cơn lốc. Bà 5 chưng hửng; - Ủa, thằng Phong! Nghe con bị tai nạn Tiểu Băng nó vội tìm con, sao con lại ở đây? Nắm lấy ta bà 5, Đông Phong hỏi dồn: - Cô ấy đi lâu chưa ngoại? - Đâu chừng nửa tiếng hà. Bộ tụi con không gặp nhau à? Đông Phong mắt ngầu đỏ. Sao anh không nghĩ ra chuyện này sớm hơn để đề phòng Thuỷ Tiên. Với bản tính thâm hiểm, Thuỷ Tiên sẽ dồn hết bực tức vào Tiểu Băng. Đông Phong vò đầu suy nghĩ nát óc. Tiểu Băng quá mong manh và yếu đuối, cô làm sao chống chọi cô ả đanh đá nanh nọc Thuỷ Tiên. Bà 5 nhìn Đông Phong dò hỏi: - Con không sao chứ? Có bị đau chỗ nào không con? Đông Phong khàn giọng: - Con có bị gì đâu ngoại. Tiểu Băng bị họ gạt mà không biết. - Vậy thì nó đi đâu? Phong! Nói cho ngoại biết, Tiểu Băng bị bắt cóc rồi phải không? - Dạ, chúng nó vừa gọi điện đến đòi tiền chuộc. Con tức tốc chạy qua đây liền. Ngoại ơi! Tiểu Băng sẽ không sao đâu. Bằng mọi giá, con phải tìm cô ấy về. Bà 5 khóc tấm tức: - Ai mà độc ác quá. Thấy ông ta báo tin con gặp nạn, tưởng là người tốt, ai dè là bọn bất nhân. Tiểu Băng lên xe đi với ông ta đến giờ vẫn không có tin tức gì. Phong ơi! Su Si có bề nào, ngoại không sống nổi. Ôm vai bà, lòng Đông Phong như có lửa. Anh trấn an: - Ngoại đừng quá xúc động. Con nhất định sẽ đưa cô ấy về với ngoại. Bây giờ, con đưa ngoại qua nhà con. Chờ tin bọn chúng, con lập tức giao tiền cho họ và đón cô ấy về. ~~~****~~~~ Giờ phút chờ đợi thật nghẹt thở. Không khí trong phòng khách như lắng xuống. Đông Phong lầm lì ngồi bất động 1 chỗ, quần áo xộc xệch nhăn nheo cũng chằng làm anh chú ý. Tâm trí anh tột cùng lo lắn cho Tiểu Băng. Anh thề sẽ không để Thuỷ Tiên đem đau khổ đến cho cô bé. Anh đang muốn băm vằm cô ta thành trăm mảnh cho hả giận. Hoàng Nguyên đằng hắng phá tan bầu không khí trầm uất: - Phải báo công an thôi P ạ. Để bọn họ lộng hành, tớ chịu không nổi. Trọng Kiệt tán thành: - Đừng suy nghĩ nữa, em đã cảnh báo anh rồi, cứ mạnh dạn nhờ công an làm rõ, để bọn chóng lờn mặt, hết chuyện tày trời này tới chuyện khác. Đối phó với chúng phải mạnh bạo mới xong. Mỹ Ngọc và Diễm Quyên mắt đỏ hoe, cô sụt sịt: - Nhưng lỡ bọn chúng phát hiện thì không có lợi cho Tiểu Băng. Các anh mau tìm cách khác đi, em lo cho Tiểu Băng quá. Diễm Quyên kéo tay Trọng Kiệt, cô hối: - Trong phòng mình, anh là người lanh trí nhất. Anh mau phán đoán xem cách gì ổn thoa? mà không hại cho Tiểu Băng đi anh. Nhăn mặt, Trọng Kiệt rên lên: - Anh cũng muốn lắm chứ, nhưng nghĩ hoài mà vẫn không ra đây này. Mọi người còn lo lắng thì gã Sáu mặt rô xuất hiện. Bối rối nhìn quanh chờ xem phản ứng, Đông Phong bật dậy. Nắm cổ áo hắn, anh gầm gừ: - Nói mau! Anh tới đây làm gì? - Tôi… tôi… tới định… báo tin… Mắt Đông Phong rực lửa: - Cô ta sai anh đến lấy tiền chứ gì? Tôi đã chuẩn bị cả rồi, mau trả Tiểu Băng lại cho tôi. Sáu mặt rô nhỏ giọng: - Không phải, tôi đến đây vì thiện chí. Tôi biết chỗ Thuỷ Tiên và ông Quang giam cô Tiểu Băng. Tôi sẽ dẫn các ông đến đó, bởi vì tôi muốn chuộc lại phần nào tội ác năm xưa của mình. Hoàng Nguyên kéo tay gã:- Anh nói thật? - Vâng. Chúng ta đi ngay bây giờ chứ? Đông Phong mừng hơn bắt được vàng. Anh gằn giọng: - Tôi tạm tin anh, nhưng đừng giở trò với chúng tôi. Sáu mặt rô xua tay lia lại: - Chỉ cần anh tha thứ, tôi có thể an tâm làm bất cứ chuyện gì để giúp anh gặp người yêu. - Được, tôi hứa với anh. - Vậy chúng ta đi liền, may ra bọn chúng chưa kịp chuyển cô ấy đi chỗ khác. Đông Phong nói lớn: - Mỹ Ngọc và Diễm Quyên ở lại lo cho ngoại. Chúng tôi sẽ về nhanh thôi. Nói rồi, 4 người phóng vụt ra xe. Hoàng Nguyên nhanh chóng ngồi sau tay lái, chạy theo sự chỉ dẫn của gã Sáu mặt rô. o O o Thuỷ Tiên nhìn Tiểu Băng bằng đôi mắt lạnh lẽo, cô cười ghê rợn: - Trước khi trả mày về với Đông Phong, tao sẽ cho mày nếm mùi đàn ông. Thử coi hắn còn yêu thương mày nữa hay chán chê quay lưng bước thẳng. Tiểu Băng nhìn Thuỷ Tiên thương hại. Cô dịu giọng: - Chị vì hận anh P mà trút tức giận vào tôi, như vậy có đáng hay không? Gương mặt xinh đẹp của Thuỷ Tiên đanh lại, cô mím môi quát: - Vì mày mà hắn bỏ rơi tao. Tao thề không để cho mày và hắn yên thân. Cả 2 phải sống trong tận cùng đau khổ, phải hối hận triền miên tao mới hả dạ. - Nhưng chị làm vậy chỉ khiến tâm hồn thêm nặng nề. Chị thả tôi ra, anh P sẽ không làm khó dễ chị. Thuỷ Tiên hét lên phẫn nộ: - Mày đừng có mợ Ngày mai, hắn sẽ đem tiền tới đây. Tao vừa được tiền vừa khiến hắn đau khổ… mày cũng sẽ như hắn thôi. Quay ra ngoài, Thuỷ Tiên gọi: - Anh Q! Con bé này nom được đấy. Anh muốn trả đũa gã P thì cứ tự nhiên. Em sẽ lưu lại vài cảnh hấp dẫn của con ả này cho Đông Phong sáng mắt ra. Ông Quang cười man dại, ông từ tốn tiến đên chỗ Tiểu Băng: - Cô em xinh đẹp! 1 lần ân ái với em đáng giá vô cùng. Thằng P chắc phải hộc máu vì tức. Cơ hội ngàn năm có 1… hãy ngoan ngoãn đừng chống cự… Tiểu Băng bặm môi hét lên: - Ông dám sàm sỡ, tôi liều mạng với ông, tôi không để các người thực hiện trò đê tiện bẩn thìu đâu. Thuỷ Tiên gầm lên: - Anh Quang! Khoá miệng nó lại cho em. Nó tưởng nó là ai mà dám mặc cả với mình. Ông Quang đẩy Tiểu Băng ngã ngửa xuống nền gạch. Cô còn đang chết khiếp vì sợ thì GGP đạp cửa xông vào. Tức giận vì hanh vi khốn nạn của ông Q, Đông Phong đấm 1 quả như trời giáng vào mặt ông khiến ông Quang lảo đảo ôm cái mặt sưng vù gục tại chỗ. Thuỷ Tiên lồng lên như con thú bị thương. Cô chụp con dao gần đó và lao đến chỗ Tiểu Băng. Nhanh như cắt, Trọng Kiệt bằng 1 thế võ đã dễ dàng khoá tay cô ả, Thuỷ Tiên chửi vang ỏm tỏi. Đông Phong không kềm được cơn giânh, anh vung tay và 1 cái tát nẩy lửa giáng xuống mặt Thuỷ Tiên. Anh nghiến răng: - Con người cô đê tiện quá đỗi. Mang trên người bộ mặt quỷ xứ, còn tâm địa xấu xa như loài rắn độc. Tôi kinh tởm cô, người như cô muôn đời không bao giờ tìm thấy hạnh phúc thực thụ. Thuỷ Tiên gầm lên: - Đông Phong! Tôi thù anh… Hoàng Nguyên hét vào mặt cô: - Mụ phù thuỷ đáng ghét! Đợi chút nữa đến đồn công an thì mặc sức mà chửi. Còn ở đây, không ai rảnh mà ngồi nghe mụ lảm nhảm. Trọng Kiệt! Ta đưa bọn chúng đi thôi. Hiểu ý, Trọng Kiệt lôi ông Quang và Thuỷ Tiên ra xe. Anh và Hoàng Nguyên trực chỉ tới đồn cảnh sát gần nhất. Đông Phong ghì chặt Tiểu Băng vào lòng, anh xót xa nói: - Bọn chúng làm em sợ lắm phải không? Quân man rợ mất nhân tính. Lần này anh sẽ không tha cho bọn họ. Tiểu Băng mừng không thốt nên lời. Cô gục đầu lên vai anh. Mọi nguy hiểm đã qua, có anh cô không còn sợ bất cứ điều gì. Đông Phong âu yếm nhìn người yêu. Anh như tìm lại được hơi thở của mình, anh nói khẽ: - Anh đưa em về. Ngoại và mẹ lo cho em lắm. Hết thảy mọi người đều rơi lệ vì lo cho em. Tiểu Băng ngước lên, khoé mắt Đông Phong còn ướt chứng tỏ anh đã khóc vì lo cho cộ Lần đầu tiên Tiểu Băng thấy anh khóc. Cô nghe lòng mình trào dâng xúc động. Cô yêu anh thật nhiều. Tiểu Băng cười méo xệch: - Em biết anh sẽ tới cứu em như lần trước. Đông Phong! Em nhớ anh lắm. Em không muốn xa anh nữa. Hãy ôm em thật chặt đi anh. Đông Phong vuốt tóc cô, giọng anh ngọt ngào: - Vậy thì phải cưới ngay thôi. Tiểu Băng! Cô người yêu bé nhỏ của lòng anh…sẽ không còn trở ngại nào ngăn cản chúng ta, phải không bé con? Nhìn cô bằng đôi mắt dịu dàng, Đông Phong đặt lên môi cô nụ hôn đắm đuối. Tiểu Băng rớn người đáp trả với thái độ nồng nàn, thay cho câu trả lời thật dễ thương. Qua bao thử thách, anh và cô lại có nhau trong đời. Cả 2 sẽ nâng niu giây phút thiêng liêng này. Nó sẽ là nền tảng hạnh phúc cho lứa đôi mai sau. Tay trong tay, mắt đối mắt, Đông Phong và Tiểu Băng gương mặt ngời sáng. Cả 2 đều mãn nguyện khi chính họ là 1 nửa của nhau.Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Hoa hồng trên cát
Nhật HạChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: vietlangduĐược bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003