
Võ Nghiêm Dung
Hoa Bất Tử
Chương 1
Ù ... ù ... ù ... Đang múc từng muỗng cơm bỏ vào miệng, con Chuột Lắt vụt buông cái muỗng, nó đứng vụt dậy, mặt tái mét đầy vẻ kinh hoàng, hét lên thất thanh, nó chạy đi tìm chỗ trốn và nấp đại dưới cầu thang lầu.– Ha ... ha ... hi ... hi ...Thằng Hiếu lẫn con Hòa ôm bụng cười ngặt nghẽo, trong lúc con Chuột Lắt sợ chết khiếp, úp mặt xuống nền gạch, toàn thân run bắn lên như là con thằn lằn bị đứt đuôi. Tiếng phi cơ bay trên bầu trời rền rĩ rồi xa dần ...– Này, Chuột Lắt!Thằng Hiếu đi lại kéo vai con Chuột Lắt, nó cười phá lên. Trời đất! Con Chuột Lắt sợ máy bay đến ... “tè” ra cả trong quần. Thấy thằng Hiếu lại gần, nó choàng dậy ôm cứng thằng Hiếu:– Em sợ lắm, anh Hiếu ơi!– Máy bay thôi, có gì mà sợ dữ vậy? Nhà ở gần phi trường, mày sợ hoài cho mày “tè” trong quần luôn.Vẫn giấu mặt vào ngực thằng Hiếu, Chuột Lắt chưa dám dang ra. Tức mình, con Hòa đi lại, nó kéo Chuột Lắt ra một cách thô bạo:– Mày mở con mắt cho to ra coi, máy bay bay qua, tao với anh Hiếu có sợ đâu. Mày làm cái gì mà chết nhát dữ vậy hả, đồ Chuột Lắt chỉ biết tối ngày chui trong hang kêu chít chít mà thôi.Bị kéo mạnh ra, con Chuột Lắt lúc này mới mở mắt ra. Chiếc máy bay không còn bay gây ra những âm thanh rền rĩ nữa. Chén cơm nó đang ăn bị hất đổ tung.– Cái gì vậy?Bà Hiển ném mạnh cái giỏ lên bàn, mắt bà trợn to nhìn chén cơm đổ vụng vãi dưới đất.– Tại sao như vậy hả Hiếu?Con Hòa nhanh nhảu méc:– Con Chuột Lắt sợ máy bay nên làm đổ cơm hết đó mẹ.– Quá sức rồi! - Bà Hiển quát tướng lên - Lớp cơm ăn cơm đổ, ai mà nuôi cho nổi mày hả, đồ báo hại!Bà lao lại tát mạnh một cái vào mặt con Chuột Lắt. Cái tát giận dữ, con Chuột Lắt té văng vào vách. Nó không dám khóc, đưa bàn tay hết vào miệng để ngăn tiếng khóc.– Rồi mày định nằm vạ với tao hả, con khốn kia?Bà định lôi con bé dậy đánh nữa. Thằng Hiếu hoảng hồn ôm con Chuột Lắt, nó dùng thân mình che cho con bé:– Đủ rồi! Mẹ đánh gì dữ vậy? Tại Chuột Lắt nó sợ máy bay thôi mà.– Máy bay thì có gì mà sợ! Đồ chết nhát! Sao mày không chết theo con gái mẹ mày luôn đi hả? Về đây báo cô tao, bởi vậy tao rớ tới đâu là thua tới đó.– Cái gì ồn ào dữ vậy hả?Thấy ông Hiển về đến là bà ta bù lu bù loa:– Anh mau về đây mà xem, cơm ăn cơm đổ chịu sao cho nổi hả?Ông Hiển mệt mỏi cởi chiếc nón công nhân để lên đầu tủ:– Nó còn nhỏ, ăn cơm thì phải đổ chớ! Bộ nó lớn như bà với thằng Hiếu hay sao?Ông thảng thốt nhìn gương mặt đỏ một bên của con Chuột Lắt:– Bà đánh nó hay sao vậy?– Tôi đánh dạy nó không được sao?– Dĩ nhiên là được, nhưng đánh dạy tàn nhẫn kiểu của bà, tôi chịu thua. Bà nên nhớ, mẹ nó chết, nhưng nó về nhà này không phải ăn không của bà. Bà cư xử bạc đãi, mai mốt cậu Hai Bằng về, tôi ăn nói làm sao với người ta?Bà Hiển bĩu môi:– Năm cây vàng nuôi con nhỏ, ông nói nhiều quá hả? Nó ăn bao nhiêu năm nay rồi. Còn cậu Bằng, bao giờ thì cậu ta mới về để dẫn con quỷ nhỏ này đi?Chỉ sợ là cậu ta sang Pháp, mê nước Pháp và con gái Pháp quá, không còn muốn về Việt Nam nữa.Ông Hiển trừng mắt:– Bà đã tiêu xài hết của con bé rồi phải không?– Hết đâu mà hết.– Nếu như vậy thì mua quần áo cùng với áo ấm cho nó mặc, trời sắp lập đông rồi đó. Bà có ở ác thì ở ác vừa vừa thôi, để đức cho thằng Hiếu với con Hòa với!Bà Hiển nguýt chồng rồi bỏ đi vào trong. Hễ nói đến con Chuột Lắt là ông cứ bênh chằm chặp, làm cho bà càng thấy ghét cay ghét đắng con Chuột Lắt hơn nữa. Con bé đẹp quá, có điều nó ốm vì bị ngược đãi, nó đứng bên con Hòa cứ như là con thiên nga đứng bên con chim cú vậy.Ông Hiển kéo con Chuột Lắt vào mình, ông bảo thằng Hiếu lấy khăn ướt cho ông lau mặt con bé, xót xa:– Có đau lắm không con?Đau lắm, nhưng con Chuột Lắt khôn ngoan lắc đầu:– Dạ, không có đau đâu cậu.Thằng Hiếu xen vào:– Con mà không che chở cho Chuột Lắt, mẹ còn đánh nó nữa đó ba.Con Hòa len lén cấu vào tay thằng Hiếu một cái:– Anh bênh nó nghen, em méc mẹ cho mà coi.Thằng Hiếu hất mặt:– Mày giỏi quá hén!– Hứ! Anh kêu em bằng mày, anh kêu con Chuột Lắt bằng em, đồ anh Hai không công bằng, em nghỉ chơi với anh luôn.Ông Hiển phì cười, ôm cả ba vào lòng:– Hiếu không được gọi Hòa là mày nữa. Còn Hòa, con phải biết thương Chuột Lắt, con hiểu không?– Tại sao con phải thương nó? Nó hay xí ba của con. Tối, có khi ba còn ngủ với nó, bằng không công bằng.– Con không được nói như vậy, hiểu không? - Ông Hiển nghiêm nét mặt - Cả ba đứa ba đều thương như nhau. Có điều Chuột Lắt còn nhỏ, làm nhỏ phải được thương nhiều. Huống chi Chuột Lắt không có ba mẹ ở gần, con phải ưu tiên hơn cho Chuột Lắt chớ!– Không, con ghét nó!Con Hòa giận dỗi xô ông Hiển ra, nó chạy vụt vào trong khóc ầm lên. Mặc kệ nó, ông Hiển nắm tay thằng Hiếu và con Chuột Lắt đi dài ra bờ sông. Gió chiều thổi xộc lên mùi bùn, thằng Hiếu đưa tay bịt mũi:– Hôi quá, ba ơi!Con sông đen ngòm, nó bị ô nhiễm bởi nước từ xưởng dệt thải ra.Thằng Hiếu nhăn mặt:– Ba ơi! Chừng nào nhà mình có tiền dọn đi chỗ khác ở nghe ba. Ở đây hôi quá!Ông Hiển cười buồn. Biết bao giờ mới thoát ra khỏi cảnh nghèo. Ông làm công nhân và vợ chạy chợ. Vợ của ông mê những con bài đỏ đen thì biết bao giờ nhà mới khá được. Đôi lúc ông tự hỏi mình, sao ngày ấy ông lại có thể cưới cô ấy cho được, một cô vợ ông không tìm thấy được một điểm nào thích hợp với mình.Rồi sinh con, cuộc sống gắn bó ông mãi mãi với một người phụ nữ mà ông không hề yêu.Mà Cát Hương nào có hạnh phúc gì đâu. Khi cậu Bằng đi Pháp, cô sống trong chờ đợi mỏi mòn để rồi chết. Đời người phải chăng luôn là một cuộc phân ly.– Mỏi chân không con?Hiển âu yếm hỏi con Chuột Lắt, nó phụng phịu:– Mỏi! Anh Hiếu ơi, cõng em đi!Hiếu khom người xuống ngay, nó cõng con Chuột Lắt trên vai chạy lúp xúp giữa tiếng cười khúc khích của con Chuột Lắt, mỗi khi Hiếu nhảy tung lên.Ầm ... ầm ... Âm thanh thật khủng khiếp, lẫn trong tiếng gió và tiếng cành cây chuyển mình. Con Chuột Lắt choàng dậy. Trời tối đen như mực và tiếng sét ầm ầm, ánh sáng của những tia chớp len qua cửa khiến nó sợ chết khiếp, toan hét lên, nhưng một cánh tay sờ trúng người nó và ôm chặt lấy nó.– Đừng sợ .... có anh Hiếu nè!Được Hiếu ôm, Chuột Lắt mừng rỡ bấu lấy:– Em sợ quá, anh Hiếu ơi!– Đừng sợ! Sấm sét mà có gì đâu há! Em ngủ đi sẽ hết sợ!Mưa tạnh, giông gió hết ầm ầm. Hiếu ngồi dậy, cũng là lúc có điện lại. Ngọn đèn ngủ sáng lên. Hiếu mỉm cười buông Chuột Lắt ra:– Thấy không, có gì đáng sợ đâu. Biết em sợ sấm sét, nên anh chạy ngay qua đây đấy. Sau này, mỗi lần sấm sét, em cứ ôm gối nói:không sợ, không sợ, em sẽ không thấy sợ.Chuột Lắt nhoẻn miệng cười:– Ừ. Sau này em không sợ nữa. Cám ơn anh Hiếu nghen.– Ừ. Nhưng mà cám ơn suông không chịu đâu.– Cho anh Hiếu hôn lên cái lúm đồng tiền hả?– Ừ.Hiếu hôn nhanh một cái vào bên má có lúm đồng tiền. Xong, nó quay đầu chạy mau về giường ngủ của mình. Không hiểu sao nó thích hôn lên cái lúm đồng tiền trên má con Chuột Lắt kinh khủng, thích nhìn mắt con bé chớp nhanh.Nhắm mắt lại, Hiếu đi vào giấc ngủ ...– Anh Hai!– Bàn tay lạnh ngắt và ướt nước véo vào má Hiếu, làm nó giật mình thức giấc, hét ầm lên:– Lạnh quá! Cái gì vậy Hòa?– Dậy đi học! Hứ! Má biểu em kêu anh dậy, em mới thèm kêu. Không thôi, cho anh đi học trễ luôn, không biết ơn còn la hét ầm ĩ.Hiếu vươn vai ngồi dậy:– Cám ơn nghen.– Chiều nay, anh làm cho em một con diều nghen?– Để xem có rãnh không.– Hứ! Con Chuột Lắt nhờ là anh làm liền, bộ nó là ... vợ anh hả?Hiếu trừng mắt:– Nè, nói bậy bạ cái gì vậy? Mới bây lớn đã nói chuyện vợ vợ chồng chồng!– Chứ không phải sao! Đêm hồi hôm, em thấy anh ngủ chung với con Chuột Lắt, anh còn “hun” nó nữa.Hiếu giật bắn mình:– Hồi nào?– Còn hồi nào nữa, muốn em méc má không? Má biểu không có được ngủ chung con Chuột Lắt.– Ngủ chung với mày để mày đái dầm ướt hết hả?Xấu hổ, Thúy Hòa giậm chân:– Nói người ta vậy đó hả? Không chơi với anh nữa, em xuống nhà méc má cho coi.Hiếu vội vàng nhảy độp xuống giường:– Chiều, anh Hai làm diều cho Hòa há!Nghe nói làm diều, mắt con Hòa sáng lên:– Ừ. Nhớ nghen!Hiếu chạy xuống thang gác để vào phòng vệ sinh. Nó nhíu mày khi thấy Chuột Lắt dậy từ lúc nào, đang ngồi với thau quần áo đầy ắp.– Ai bảo em giặt quần áo vậy? Em mà giặt sạch cái gì, để cho mẹ giặt.– Thằng kia! Mày nói tao là con trâu hay sao vậy? Tao cho nó đi học là phước rồi, chuyện nhà nó phải làm chớ.– Nhưng Chuột Lắt còn nhỏ xíu, má bắt nó làm cực quá vậy làm sao làm cho nổi?– Không nổi cũng phải nổi, mày rõ chưa? Nó ăn cơm của tao, nó phải làm cho tao.Hiếu nhìn mẹ bằng đôi mắt bất mãn:– Vậy còn em Hòa, sao mẹ không bắt nó làm?– Tao muốn như vậy đó.Hiếu đánh răng rửa mặt nhanh chóng, xong nó nắm tay Chuột Lắt:– Đi ăn cơm để còn đi học, muộn rồi. Trễ giờ, trường đóng cửa làm sao vào được.Mặc kệ mẹ gườm gườm, nó kéo Chuột Lắt đứng lên. Bảy giờ rồi, hai đứa vội nuốt nắm cơm muốn mắc nghẹn luôn. Sau đó, cả hai cùng đi học. Gần đến cổng trường, Chuột Lắt cười:– Cám ơn nghe, anh Hiếu.Hiếu nhướng mắt:– Cám ơn chuyện gì?– Hồi tối, anh giúp em, rồi sáng nay nữa.Hiếu mỉm cười. Giá như không phải là trường học, nó lại “yêu sách” đòi hôn cái lúm đồng tiền kia.– Ê!Con Hòa vừa chạy theo thằng Dũng vừa hát ầm lên:“Dũng què đi lượm hột me.Thấy đống cứt chạy te về nhà.Má ơi, con lượm được chén chè ...”.Quá quắt! Đây không biết là lần thứ bao nhiêu, con Hiếu thấy mặt thằng Dũng là hát ghẹo. Nó cầm cục đá lên, mím môi vung tay chọi mạnh vào con Hòa.– Xí hụt!Con Hòa nhảy qua tránh, cục đá bay thẳng vào đầu thằng Hiếu.Cốp ... Thằng Hiếu ôm đầu quỵ xuống, máu chảy tràn qua kẽ tay và trên mặt nó. Con Hòa hoảng sợ đứng chết trân.– Anh Hiếu!Chuột Lắt sợ lắm, nó cố không khóc, lính quýnh ôm thằng Hiếu.– Anh Hiếu ơi!Rồi quýnh quáng chạy lại bên hàng rào bứt đại mấy lá cây sống đời, phủi bụi cho vào miệng nhai, rồi đắp lên vết thương để cầm máu lại.– Anh nằm lên chân em nè, em đắp lá cây sống đời cho cầm máu lại.Đau lắm nhưng được lo như thế này, cái đau như tiêu tan đi hết, thằng Hiếu nắm tay con Chuột Lắt:– Không sao đâu, hơi đau đau thôi.Xong, nó quay qua em gái:– Giỏi hát ghẹo cái thằng cộc như chó lắm mà! May mà trúng vào đầu anh, chứ không thôi cho cái mặt mày như bị ong vò vẽ đốt rồi.Biết lỗi, con Hòa cúi mặt:– Anh Hai ơi! Đừng có méc ba nghen!– Không được hát ghẹo người ta nữa đó! Con gái gì mà chẳng chịu nhu mì chút nào.Lại nữa rồi! Giọng điệu của Hiếu y hệt như ba của nó, lúc nào cũng mang Chuột Lắt ra so sánh, làm cho nó ghét cay ghét đắng con Chuột Lắt. Nó giậm chân vùng vằng bỏ đi.Chuột Lắt đỡ Hiếu ngồi dậy:– Có về nhà được không anh? Hay là để em cõng anh.Hiếu bật cười:– Em ốm yếu nhỏ con, cõng anh đi có nước quăng anh té luôn quá.– Em cõng được mà. Không tin, em cõng cho anh coi.Hiếu lắc đầu:– Anh hơi bị choáng thôi, đi được mà. Ôm cặp giùm anh đi!– Dạ.Hiếu ngồi dậy, nó nhăn mặt vì đau. Chuột Lắt lo lắng:– Đau lắm hả anh?– Ừ.– Để em đi lấy cái khăn nhúng nước lau mặt cho anh.Con Chuột Lắt mở cặp lấy cái khăn nhỏ, nó mở chai nước uống mang theo đổ lên cái khăn rồi lau mặt cho Hiếu. Một sự săn sóc kỳ diệu hơn cả bàn tay của mẹ, Hiếu sung sướng đón nhận.– Lắt nè! Lớn lên anh và em sống hoài bên nhau, đừng bao giờ xa nhau nghen!Không hiểu lắm lời của Hiếu, song Chuột Lắt cũng gật đầu:– Thì em ở nhà anh hoài, ba em có từ Pháp về rước em cũng không đi.– Thiệt không, em thề đi!– Ừ thề. Em sẽ ở hoài nhà với anh, với cậu mợ, với chị Thúy Hòa.Hiếu sung sướng hôn một cái vào má Chuột Lắt:– Anh cũng vậy, anh cũng sẽ ở nhà mình suốt đời luôn.Lần đầu tập nói yêu em.Chưa ra tình ý chưa nên điệu vần.Nâng đôi tà gió bâng khuâng.Nửa câu thơ, đủ bần thần một đêm ...Hiếu hý hoáy nắn nót viết, không được ý sau lưng anh, Thúy Hòa nhẹ nhẹ và nhón gót nhìn qua vai anh Hai, rồi đưa tay chộp mạnh tờ giấy:– Em bắt quả tang anh Hai làm thơ cho con Chuột Lắt.Thúy Hòa nói lớn quá, Hiếu hoảng hôn buông cây viết, bụm miệng em gái lại:– Đại ma đầu phá rối, khẽ chứ!– Hứ! Ai biểu anh méc má em đi chơi. Em sẽ méc anh ...– Không được nói! Trả bài thơ lại cho anh Hai.– Không!– Mày ... coi chừng tao bạt tay đấy!– Anh dám, em méc má luôn. Hèn gì lúc nào cũng bênh con Chuột Lắt chằm chặp. Nó đẹp quá trời luôn phải không? Em sẽ không méc má, nếu anh cho em ... năm chục ngàn.Hiếu bật cười:– Sợ luôn! Biết cách làm tiền quá trời.– Không cho phải không?– Cho.Hiếu sờ tay vào túi áo lấy ra tờ giấy năm chục ngàn đồng:– Nhà ngươi có muốn hơn cũng không có đâu. Trả bài thơ lại cho anh Hai!Có năm chục ngàn, Thúy Hòa ném tờ giấy lên bàn, vừa đi thụt lùi ra cửa, vừa cười. Cô chọc anh trai:Tặng em đôi phiến mây vàng.Để che lúc nắng, để quàng lúc mưa.Tặng em dăm hũ yaourt.Ướp thêm cho giọng chanh chua càng bùi ...Hiếu lắc đầu cười. Đó là bài hát anh viết chi Chuột Lắt hát. Cô bé có năng khiếu về văn nghệ, hát hay và múa giỏi. Lúc Hiếu còn đi học, anh cũng là tay trống “cự phách”.Mới thoắt đó mà anh và Chuột Lắt đã lớn, cô đang ôn thi để thi vào đại học.Nhưng có lẽ ước mơ chẳng thành, vì làm gì có khả năng mà học đại học, đến Hiếu còn phải bỏ học đi làm thợ điện, tối tối có mắt trong ban văn nghệ của quận.Anh yêu Chuột Lắt. Bây giờ không ai gọi cái tên ấy nữa, mà bằng cái tên Cát Tường mỹ miều. Nhưng Hiếu vẫn thích gọi bằng cái tên thân quen đáng yêu đó, vẫn thường len lén say đắm nhìn cái lúm đồng tiền ngày xưa mình hay “lợi dụng” vòi vĩnh để được hôn.Không hiểu Chuột Lắt có còn nhớ ngày nào đó cô hứa ở hoài bên anh, ở suốt đời. Ngày thơ ấu êm ấm ấy đã đi qua cho một tình yêu đến dịu dàng ...– Cát Tường!Bà Hiển hét lên như cái loa phóng thanh làm Cát Tường giật mình. Cô hoảng hốt xếp cuốn sách lại:– Dạ, mợ gọi con.– Tao không gọi mày thì gọi ai? Mày buôn bán cái kiểu gì vậy hả? Khách vào mày không hay, cứ chúi đầu vào ba cuốn sách đó. Tao xé một lần rồi chưa tởn hả?Cát Tường sợ hãi giấu vội cuốn sách vào dưới gầm tủ, cô đứng lên đi ra ngoài. Thấy hai người khách vừa vào, Cát Tường cố vui vẻ:– Dạ, chú muốn uống gì ạ?– Cho hai cái soda chanh đi!– Dạ.Vẻ đẹp dịu dàng của cô gái làm Quý Hải nhìn theo. Anh kêu lên:– Tôi tìm thấy rồi, anh Quân!Lập Quân cau mày:– Cậu tìm thấy cái gì?– Nhân vật chính cho bộ phim ...– Đâu? - Lập Quân nhìn theo hướng mắt của Quý Hải - Ý cậu muốn nói cô bé đó?– Phải. Anh không thấy vẻ đẹp thuần khiết của cô bé sao?– Nhưng cô ta không qua trường lớp, cậu liệu có được như cậu muốn không?Chưa kể cái bà La Sát kia nữa.Quý Hải bật cười. Lập Quân không nói nữa, vì Cát Tường đã bước ra. Đúng là cô bé xinh quá, như một viên ngọc chưa được mài giũa vậy. Đôi mắt to đên ẩn dưới hàng lông mi cao vút. Nước da bánh mật càng cho cô vẻ thu hút, một nét đẹp hoang dã của vùng rừng núi.Cát Tường không hay mình là trung tâm điểm nhìn ngắm của hai người đàn ông, cô cứ tự nhiên mang thức uống đặt trên bàn.– Ê!Hiếu xuất hiện ở cửa, anh vẫy tay với Cát Tường, điều này không qua được mắt bà Hiển. Bà quát khẽ:– Hiếu! Vào đây mẹ bảo!– Dạ.Hiếu vừa đi vừa gãi đầu:– Gì nữa đây mẹ?– Đi làm sao không về nhà, còn đến đây làm gì?– Con muốn ... uống ly cà phê.Bà Hiển lườm con trai:– Chứ không phải mày lại ra đây rù rì với con Cát Tường?– Mẹ dùng từ “rù rì” khó nghe quá đi!Hiếu đi vào trong, anh tự pha ly cà phê cho mình. Ngoài này, Cát Tường vừa định quay lưng thì Quý Hải gọi:– Này cô!Cát Tường ngạc nhiên quay người lại:– Dạ.Đôi mắt của Cát Tường mở to. Đôi mắt đẹp quá. Trong một thoáng làm Quý Hải mê mẩn đến ngẩn ngơ.– Em có muốn đóng phim không?– Dạ .... - Cát Tường bật cười - Em mà đóng phim cái nỗi gì?– Sao không! Nếu muốn thử, ngày mai đến hãng phim Hoa Hồng gặp tôi.Quý Hải lấy trong túi ra tấm card visite đưa cho Cát Tường. Cát Tường nhíu mày đọc. Xong, cô bỏ vào túi áo và đi luôn vào trong.Hiếu đã pha xong ly cà phê, anh đập nước đá bỏ vào, len lén nhìn về phía mẹ, anh cười rồi sà lại gần Cát Tường:– Chuột Lắt! Tối nay có văn nghệ ở Nhà văn hóa quận đó, đi nghen!Cát Tường nhăn nhó:– Đi sao được mà đi, tối nào em cũng phụ mợ bán cho tới khuya.Hiếu trợn mắt:– Để anh nói với ba. Mẹ vừa phải thôi chứ. Sáng, em phải đi học, về đến nhà quăng cái cặp xuống là lớp nào nấu cơm, giặt đồ, chiều tối còn phải ra phụ bán quán cho đến mười một mười hai giờ khuya. Sức người chớ bộ sức trâu hay sao!– Thằng quỷ! Mày nói tao cái gì?Bà Hiển nắm tay Hiếu véo một cái mạnh. Hiếu nhăn mặt:– Con lớn rồi, mỗi cái là mẹ véo tai. Mẹ có véo tai con một trăm lần, con cũng không phục mẹ.– Sao?– Mẹ bắt Chuột Lắt làm vừa vừa thôi chứ.– Rồi mày đau lòng à? Nó không làm thì tao phải làm. Đẻ ra mày, cực khổ nuôi mày, mày báo hiếu tao như vậy hả?– Con có làm gì bất hiếu với mẹ đâu. Con xin mẹ đối xử cho công bằng một chút. Tại sao con Hòa suốt ngày rong chơi, không làm gì hết, mà Chuột Lắt thì phải làm quần quật suốt ngày chớ?Một cái véo tai nữa. Bà Hiển nghiến răng:– Ai muôi con Chuột Lắt lớn khôn? Không có tao, nó được như ngày nay sao? Mày mà còn lộn xộn, tao ... gả chồng sớm cho nó luôn đấy.Hiếu nhìn mẹ nảy lửa. Cát Tường vội đưa cho Hiếu ly cà phê:– Anh uống đi rồi về nhà!– Không uống!Hiếu đi luôn ra đường, lòng ấm ức. Mười mấy năm nay rồi, mẹ của anh luôn có lối cư xử bất công như vậy. Anh bênh vực cho Cát Tường, rồi ba nữa, đôi khi ầm ĩ trong nhà rồi đâu cũng vào đấy, mẹ của anh vẫn không thay đổi. Có phải vì bà quá ganh ghét với mẹ của Cát Tường rồi chuyển qua đến đời con gái người ta?Hiếu đi rồi, bà Hiển quay sang quát Cát Tường:– Vì mày mà lúc nào trong nhà tao cũng có chuyện. Tao không hiểu cho đến lúc nào mới không nhìn thấy bộ mặt đáng ghét của mày nữa. Coi ai đó, mày ưng họ rồi theo họ luôn giùm tao.Cát Tường cúi đầu. Cô biết là mợ mình nói như vậy chứ chưa chắc bà chịu gả cô đi vì ai sẽ làm công việc nhà. Chính nhờ cô mà quán nước này mấy năm qua mới thu hút được khách. Cô đã quá quen với những lời này, nên trở thành nhàm tai, có buồn cũng vậy thôi. Còn cha cô nữa, mười hai năm nay, ông định cư luôn ở xứ người, có lẽ ông đã quên mẹ cô, quên người thôn nữ từng được ông hò hẹn đã tin tưởng trao thân.Ông có biết chăng, có một đứa con nhỏ mong mỏi mong mòn điều huyền diệu là một ngày nào đó nhìn thấy được cha mình. Ngày đó chắc không bao giờ có.Mười giờ đêm, may là có ông Hiển, Cát Tường được cho về nhà. Đi ngang qua nhà văn hóa, tiếng hát, tiếng đàn từ trong vọng ra khiến Cát Tường quẹo ngay vào. Hiếu đang ngồi bên bộ trống, điệu nhạc kích động “phê” quá.Anh gõ như điên, đầu cũng lắc lư theo nhịp tay. Cát Tường len vào, cô gọi khẽ:– Anh Hiếu!Hiếu nhìn lên, anh tươi ngay nét mặt:– Vào đây, Lắt!Nữa rồi! Không “Chuột Lắt” thì anh gọi cô bằng tên “Lắt” và nhất định không chịu sửa. Cô len vào gần hơn. Hiếu mỉm cười:– Một lát, em lên hát một bài nha!– Thôi đi, em đang mệt gần chết!– Lấy ghế ngồi đi!Cát Tường nhìn quanh. Có ghế trống đâu mà ngồi, đông quá. Cô lắc đầu và đứng cạnh Hiếu, nhưng rồi cô cũng bị tiếng đàn và tiếng trống quyến rũ, nên vỗ vai Hiếu:– Anh Hiếu! Em lên hát nghe!– Ừ. Để anh nói với thằng Khánh!Cát Tường bước lên bục, tay cô cầm mi-crô. Có nhiều lần đi theo Hiếu, nên cô dạn dĩ. Trông thấy Cát Tường, những tiếng huýt sáo bên dưới, đồng thời tiếng nhiều người nhao nhao lên:– Hát bài “Có một buổi chiều nào” đi, Cát Tường ơi!Cát Tường mỉm cười, gật đầu. Cô hắng giọng nhẹ rồi cất cao giọng hát:“Bỗng một ngày nào anh chợt nhận ra em.Một người xa lạ tự nhiên quen.Từ lúc ấy lòng anh như trẻ mãi.Và lòng em cũng vô tình thơ dại.Ta yêu nhau không một lý do nào.Khắp đất trời mới mẻ lạ lùng làm sao ...”.– Bis ... Bis ...Tiếng “Bis ... Bis” yêu cầu hát tiếp ồn ào quá khiến Lập Quân ngước nhìn lên. Anh ngạc nhiên nhận ra cô gái buổi sáng trong quán cà phê, đúng hơn là anh nhớ nhiều đến đôi mắt của cô, đôi mắt nai tơ như ngơ ngác vậy. Giọng hát của cô cao vút trong vắt chợt làm anh rung động.Ta yêu nhau không một lý do nào.Khắp đất trời mới mẻ lạ lùng làm sao ...Lập Quân đẩy nhẹ cửa phòng Quý Hải và bước vào:– Cô gái hôm nọ có tìm anh không vậy?– Không. Tôi định đi tìm cô ta đây. Hôm đó có nói gì được đâu.– Anh biết tối qua tôi gặp cô ta ở đâu không? Ở Nhà Văn Hóa Thanh Niên quận. Cô ta lên ca, giọng ca khá tuyệt vời, có lẽ là nhờ ông anh vốn là một tay trống.Quý Hải mỉm cười:– Vậy nữa! Hay là trưa nay mình đi tìm cô ta đi. Tôi chọn được hai người nữa, nhưng sao vẫn muốn cô ta đóng vai chính cho bộ phim.– Ừ, đi thử xem! À, để tôi lên gặp ông “bô” cái đã, không hiểu gọi có chuyện gì đây.Lập Quân quay ra, anh đi lên lầu và gõ cửa phòng ba.– Ba gọi con.– Ờ. Con vào đây đi!Ông Lập Bằng giấu vội bức tranh vào ngăn tủ. Ông đã trở về hai năm nay, và có ý tìm lại đứa con gái của mình. Nhưng vợ chồng Út Hiển đã dọn đi, ông không thể đăng tin trên báo tìm con, còn thám tử tư thì chẳng lần ra một chút tung tích nào.Ông đóng ngăn tủ lại, đứng lên:– Con và Quý Hải định bao giờ thì bắt đầu bấm máy cho bộ phim mới đây?– Anh Hải chọn được ba người cho vai nữ chính, nhưng rồi ảnh đổi ý, muốn chọn người khác. Có điều cô này còn đi học phổ thông và chưa biết đóng phim là gì cả. Nhưng con nghĩ, biết đâu cô ta sẽ đóng phim được. Tối qua, tình cờ con gặp cổ hát trên sân khấu, cũng biết diễn xuất lắm.– Vậy hả! Thử xem rồi gút lại để bắt đầu cho bộ phim mới đi.– Dạ. Ba gọi con lên có chuyện gì nữa không ba?– Không!– Vậy con xuống nhà nghen ba!Còn lại một mình, ông Lập Bằng lại mở ngăn tủ. Bức ảnh bán thân ngả màu vàng, ông còn giữ đây mà người của năm nào chỉ còn là một nắm đất lạnh lùng.Có lẽ cô rất trông ông về, nhưng ông thì cứ mãi con chim bay đi, bay đi mãi trong bầu trời xanh.							
Võ Nghiêm Dung
Hoa Bất Tử
Chương 2
Cát Tường đẩy xe ra cửa, cô khựng lại vì hai người khách hôm nào trước mặt cô, người khách đã đưa cho cô tấm card visite, cô quên xem kỹ và cũng không biết vứt nó ở đâu rồi. Quý Hải lên tiếng:– Anh nói chuyện với em được chứ? Nếu được, mình sang bên kia quán đi.Cát Tường ngập ngừng, nhưng rồi cô gật đầu vì vẻ trí thức đàng hoàng của hai người khách trước mặt mình.– Dạ.Cô dắt xe đạp băng qua đường.Quý Hải lịch sự kéo ghế ngồi cho cô:– Em dùng nước ngọt nhé?Quý Hải gọi ba ly nước ngọt. Anh nhìn Cát Tường, mỉm cười:– Hôm nọ, em đã xem danh thiếp của anh chưa?Cát Tường ấp úng:– Dạ .... chưa! Em không biết bỏ quên ở đâu rồi nữa.– Không sao! Anh tìm gặp em vì anh quyết định chọn em đóng vai nữ chính cho bộ phim anh sắp quay.Cát Tường há hốc mồm chỉ vào ngực mình:– Em đóng phim? - Cô cười - Em đâu có biết đóng phim.Lập Quân nhìn vào đôi mắt đẹp của cô:– Tối hôm qua, anh thấy em ở Nhà Văn Hóa quận “tới” lắm. Anh nghĩ là em có khả năng diễn xuất. Hay là theo bọn anh thử đóng phim xem sao?Cát Tường lắc đầu:– Chắc là cậu mợ em không cho đâu.– Chỉ cần em đồng ý và đến hãng phim diễn thử cho anh xem. Nếu được, anh sẽ đi gặp cậu mợ em thương lượng sau.– Anh có thể cho em về nhà suy nghĩ kỹ lại có được không?– Được. Em cầm tờ danh thiếp này, và khi nào đi gặp anh thì gọi điện thoại cho anh. Anh rất mong tin trả lời của em.Dắt xe ra về rồi mà Cát Tường còn lựng khựng. Mình có nên đến đó không?Biết đâu có thể đây là cơ hội cho cô thay đổi số phận của mình.– Ê!Thúy Hòa ép sát xe Dream của mình vào xe Cát Tường, cô xẵng giọng:– Tan học lâu rồi sao mày còn cà rịch cà tang ở đây vậy hả? Lại hẹn hò với ai phải không?Cát Tường ngẩng lên:– Đâu có, em về đây chứ!Rồi cô cắm đầu đạp xe. Thúy Hòa chạy vụt qua, cô không quên quát lại:– Nhanh lên, đồ con rùa bò!Thái độ của Thúy Hòa chợt làm Cát Tường quyết định ... Tại sao cô không tìm cơ hội cho cuộc đời mình? Cô đã sống trong sự ngược đãi này quá lâu rồi, dù cho cậu Hiển và Hiếu luôn bênh vực. Phải thay đổi thôi!Cát Tường rụt rè trước cánh cửa cổng hãng phim Hoa Hồng. Cô xem kỹ lại tên người trên danh thiếp rồi đi đến chỗ người bảo vệ.– Anh ơi! Làm ơn nhắn với ông Quý Hải là có Cát Tường tìm.Gã bảo vệ nhìn Cát Tường từ đầu xuống chân vẻ xem thường, hách dịch:– Có chuyện gì vậy?– Ông ấy bảo muốn gặp thì tìm đến đây.– Đợi một lát đi! Ở trong đó đang có cuộc tuyển chọn diễn viên.Cát Tường đành đứng lùi ra. Sáng nay, cô phải bỏ một buổi học để đến đây.Đến đây rồi, cô mới thấy “khớp”. Người ta ăn mặc sang trọng, môđen. Còn cô, áo dài trắng, quần đen. Có lẽ nên về. Ông ta đưa cho mình danh thiếp chỉ là nói chơi thôi.Một chiếc xe chạy đến trước cửa cổng hãng phim. Gã bảo vệ khúm núm mở cửa. Cát Tường nhận ra người quen nên mừng rỡ lao lại, cô kêu lên:– Anh gì đó ơi!Là Lập Quân, anh nhận ra ngay Cát Tường nên mở cửa xe, bước xuống, vui vẻ:– Cô chịu đến rồi hả? Đến lâu chưa?– Dạ .... chừng nửa giờ.– Trời đất! Sao không nói bảo vệ nhắn tin gọi Quý Hải? Nào, theo tôi vào đây!Lập Quân tự nhiên nắm tay Cát Tường bảo lên xe. Anh chờ cô ngồi vào xong mới đóng cửa lại và nghiêm khắc nhìn gã bảo vệ:– Cô này đến tìm đạo diễn Quý Hải, sao anh lại để cổ ở đây không cho vào?Gã bảo vệ lúng túng:– Dạ ....– Lần sau, anh còn như vậy, tôi cho đuổi việc anh đó.– Dạ.Lập Quân lên xe lái vào trong. Cát Tường cũng vừa nhìn thấy ánh mắt giận dữ của gã bảo vệ nhìn cô.Vào đến bên trong, Lập Quân dẫn Cát Tường vào. Anh gọi Quý Hải:– Anh xem ai đến nè, anh Quý Hải!Quý Hải vui mừng đứng lên:– Chịu đến rồi hả, Cát Tường. Bây giờ anh cho xem nội dung một kịch bản ngắn này, em diễn cho anh xem một vài động tác, được không?– Dạ.Cát Tường cầm lấy kịch bản. Kịch bản nói về một cô gái trên đường đi tìm cha của mình. Cát Tường ngẩn người ra. Cha và một tình cảm máu thịt thiêng liêng, cô không hình dung được tình cảm này. Cha của cô đã bỏ mẹ cô lúc cô vừa mấy tháng tuổi, cái tuổi chưa biết gì, rồi ông ta đi biền biệt, mười tám năm không hề trở về. Cát Tường thấy căm ghét ông ta. Lẽ ra, ông ta không nên tạo ra cô, và có lẽ ông ta cũng không nghĩ là sẽ có một đứa con ...Cô nhìn Quý Hải:– Em không biết có diễn được không, nhưng em nói thật, em không thích ba em.– Vậy thì em hãy diễn tả sự căm ghét của em đối với ông ta.– Dạ.Lập Quân ngồi trong một góc, anh há hốc mồm nhìn Cát Tường diễn xuất.Cô bé biểu lộ sự căm ghét đối với cha của mình:– Lẽ ra ông không nên để có tôi. Mười tám năm nay, tôi đã vừa căm ghét vừa tha thiết muốn gặp lại ông. Ông đã tạo ra tôi rồi vô trách nhiệm bỏ đi. Lúc ba tuổi, tôi đã sớm biết như thế nào là nỗi khổ không cha, không mẹ ....Quý Hải vỗ tay:– Em không qua trường lớp, nhưng diễn xuất như thế này là khá lắm. Bây giờ anh giao cho em một kịch bản phim để về nhà đọc nghiên cứu. Nếu em nhận lời, chúng ta thảo luận hợp đồng. Thời gian quay phim là bốn tháng, hợp đồng cho em là hai mươi lăm triệu. Đúng ra bốn tháng, hai mươi lăm triệu không phải là số tiền lớn. Tuy nhiên, em có thể nhận hết một lần, và xe công ty sẽ đưa đón em.Cát Tường cấu mạnh vào tay mình. Hai mươi lăm triệu đồng. Cô có nằm mơ không? Chưa bao giờ cô dám nghĩ mình có năm trăm ngàn đồng chớ đừng nói là hai mươi lăm triệu. Trái tim Cát Tường bừng lên tia hy vọng, cuộc đời cô sẽ thay đổi.Bà Hiển đon đả đón khách, hai người khách sang trọng đi xe Madaz de Lux.– Dạ, hai chú cần gì ạ?– Tôi muốn nói chuyện với bà.– Muốn nói chuyện với tôi? - Bà Hiển vui vẻ - Hai chú ngồi đi.Bà quay ra sau:– Cát Tường! Làm hai ly nước cho khách!Cát Tường hồi hộp nhìn ra, cô đã muốn rụng cả tim khi nhìn thấy hai người vào quán rồi.Quý Hải ôn tồn:– Số là chúng tôi cần người đóng vai chính cho bộ phim sắp bấm máy, và quyết định chọn em Cát Tường.– Cái gì? Chú nói chọn con Cát Tường nhà tôi? - Bà Hiển bật cười - Nó mà đóng phim cái nỗi gì. Theo thằng Hiếu nhà tôi toàn là nhảy cóc nhảy nhái, xem mà chướng cả mắt.Quý Hải nghiêm giọng:– Bà hãy cho cô ấy được làm việc với chúng tôi, thời gian bốn tháng. Chúng tôi ứng trọn hai mươi lăm triệu ngay sau khi ký hợp đồng.Bà Hiển tròn mắt và giọng nói thành cà lăm:– Chú ... sẽ trả hai mươi lăm triệu ... ngay bây giờ?– Phải!Bà Hiển bàng hoàng quay nhìn Cát Tường. Giọng bà trở nên ngọt xớt:– Có đúng là đi đóng phim không con?– Dạ phải đó mợ. Con đã đến hãng phim rồi. Vả lại, nếu hợp đồng ký còn có cả luật sư nữa.Bà Hiển xởi lởi:– Nếu hai chú thấy nó có khả năng đóng phim thì tôi nhận lời.Nãy giờ ngồi phía trong, bây giờ Hiếu mới đi ra. Anh chào Quý Hải. Bà Hiển vồn vã:– Hiếu! Con biết hai người này không?– Dạ, con biết đạo diễn Quý Hải, mẹ ạ.Bà Hiển thở phào:– Như vậy thì mẹ an tâm.Hợp đồng được ký, nhận hai mươi lăm triệu, mắt bà Hiển sáng rỡ. Chỉ chờ cho khách về, bà đưa những tờ giấy bạc được cột ngay ngắn lên môi mình:– Đã đến lúc con trả hiếu cho mợ rồi đó Cát Tường. Mợ biết con sẽ làm được việc mà. Tiền này mợ cất giùm con.Hiếu khó chịu:– Mẹ nên đưa Cát Tường một ít, để mua sắm quần áo.Bà Hiển lườm con:– Mày làm gì phải nhắc nhở tao vậy hả? Tự tao biết sắp xếp, đừng có cái kiểu “trứng khôn hơn vịt” nghen con!Hiếu lảng ra, anh nắm tay Cát Tường kéo đi:– Sao anh chưa bao giờ nghe em nói gì về chuyện đóng phim cả?– Em mới gặp người ta hôm qua, không ngờ sáng nay họ đến đây. Em cũng hy vọng làm có nhiều tiền giúp mợ.Hiếu không vui, không phải anh ganh tỵ với sự may mắn của Cát Tường, mà một linh cảm cho anh biết, rồi Cát Tường sẽ bay đi. Cô sẽ không còn đi tìm anh để mong ở anh một sự che chở mỗi khi bị mẹ anh xéo xắt. Và còn nữa, sẽ có nhiều gã đàn ông hơn anh bao quanh Cát Tường. Cô vẫn vô tư xem anh như anh trai của cô. Có bao giờ cô biết trái tim anh thổn thức vì cô. Anh âm thầm lo lắng bảo vệ cho cô. Tình yêu đơn phương, em có rõ cho anh không bé Chuột Lắt?Còn nhớ lúc em còn nhỏ, mỗi lần phi cơ bay ngang nhà là em khóc thét lên, ông chặt lấy anh.Bây giờ em đã lớn, không sợ điều phi lý ấy nữa, nhưng anh vẫn cứ mong điều đó xảy ra, để anh được ôm em trong vòng tay của mình.– Mày giỏi quá há!Thúy Hòa ném mạnh cuốn sách lên bàn, cô gườm gườm nhìn Cát Tường.– Đi đóng phim, đưa cho bà già một lúc hai mươi lăm triệu một cách ngơn ơ.Bây giờ bả xem trọng mày hơn tao, mắng mỏ tao suốt ngày luôn. Mày ngon quá rồi!Cát Tường lặng im, cúi đầu vào trang sách. Đó là cách để cô đối phó với những cơn thịnh nộ khó chịu của Thúy Hòa. Nhưng hôm nay, sự im lặng của cô lại càng như trêu gan Thúy Hòa, cô giận dữ kéo mạnh tóc Cát Tường ra sau:– Đừng có cái kiểu lầm lì “mũ ni che tai” của mày! Mày thật đúng với câu người ta nói:“Lù khù vác lu mà chạy”.Bị kéo tóc đau quá, Cát Tường rên lên:– Chị bỏ tóc em ra, đau quá!– Tao thích kéo đó, mày làm gì tao?Nếu như không có một dáng người xuất hiện nơi ngưỡng cửa, Thúy Hòa đã kéo mạnh tóc Cát Tường hơn. Cô rụt mau tay lại. Anh chàng đẹp trai quá, ăn mặc “bụi” không chịu nổi. Anh ta cười với Cát Tường:– Anh đến rước em. Em xong chưa, Cát Tường?– Dạ, xong rồi.Cát Tường vội vàng đứng lên. Cô bỏ cuốn kịch bản phim vào túi xách máng lên vai, nói với Thúy Hòa:– Chị coi chừng nhà, em đến hãng phim.Anh ta là người của hãng phim, chắc là diễn viên chính rồi. Thúy Hòa đổi ngay thái độ, vồn vã:– Đi gì nhanh dữ vậy? Em không mời khách ngồi uống ly nước đã, Cát Tường!Lập Quân mỉm cười:– Thôi, không cần đâu. Cám ơn, chúng tôi phải đi ngay.Ôi! Nụ cười của anh ta mới đẹp làm sao, làm xiêu hồn tán phách của Thúy Hòa. Cô chạy theo khách đến cửa:– Anh gì đó ơi! Hôm nào tôi đến phim trường với, được không?Lập Quân gật đầu:– Được.Chiếc xe đưa Cát Tường đi rồi mà Thúy Hòa còn ngẩn ngơ. Ôi! “người đâu gặp gỡ làm chi, trăm năm biết có duyên gì hay không” ...Anh chàng đẹp trai quyến rũ đến không chịu được, cho điểm 10 cũng chưa xứng. Hôm nào mình nhất định tìm đến phim trường để gặp ... chàng.Buổi chiều, Thúy Hòa diện bộ đồ thật đẹp, thật bốc đến hãng phim. Cô ngỡ ngàng vì hãng phim đóng cửa, chỉ có gã bảo vệ ở cổng. Cô dựng chống xe:– Anh ơi! Tôi muốn gặp đoàn làm phim có được không vậy?– Họ đi quay phim ở Vũng Tàu rồi.Gã bảo vệ lạnh nhạt trả lời. Thúy Hòa đành quay ra. Cô quay quay xâu chìa khóa trong tay, không biết mình nên đi đâu trong buổi chiều đẹp như thế này.Sáng nay, chàng “hoàng tử” đến gõ cửa vào trái tim cô, để cho cô bồi hồi mãi không nguôi.– Cát Tường! Mệt không?Lần đầu tiên Thúy Hòa chịu hỏi Cát Tường bằng giọng ngọt ngào. Cô còn đưa cho Cát Tường ly nước chanh muối:– Nghe nói ngày nay đi đóng phim ở tận Vũng Tàu lận à?Cát Tường gật đầu:– Ngày mai cũng đi nữa. Chị có muốn đi không, ngày mai đi.Đôi mắt Thúy Hòa sáng lên:– Vậy ngày mai chị đi nữa nhé!Hiếu đi vào, anh trừng mắt:– Người ta đi đóng phim, em theo làm gì, chỉ làm cho vướng chân người ta.Thúy Hòa không vừa, quát lại anh trai:– Anh chẳng biết gì cả. Hồi sáng này em có hỏi cái anh gì đó nói nếu em muốn xem cứ đi theo. Vướng chân cái gì. Cát Tường đi đóng phim, em đi theo, biết đâu em giúp được nó. Cát Tường này! Cái anh hồi sáng đi rước em là ai vậy?– Dạ, là anh Lập Quân, giám đốc sản xuất phim đó chị.– Ôi trời! Vậy mà chị cứ tưởng ổng là nam diễn viên chính của phim. Đẹp trai không chịu được.Hiếu gõ lên đầu em gái:– Mày đó, chỉ thấy đẹp trai là chạy theo. Con trai đẹp trai không có ai là người tốt cả.– Ai nói với anh, đẹp trai là người xấu?– Điển hình là ba của Cát Tường nè, ổng đẹp trai lấy mẹ Cát Tường, rồi bỏ đi Pháp. Người tốt đấy hả?– Hứ! Mía sâu cũng có đốt, bộ ai cũng vậy hay sao?Hiếu quay nhìn Cát Tường, mặt cô đang xụ xuống không vui. Biết mình lỡ lời, Hiếu vội lên tiếng:– Cát Tường! Anh không cố ý, anh chỉ muốn nói một sự thật thôi.– Em có nói gì đâu.Thúy Hòa nguýt anh trai:– Sự thật của anh chỉ có thể xảy ra trong một ngàn lẻ một chuyện xảy ra thôi.Em hỏi anh nghen, anh xem ca nhạc hay xem phim, anh thích diễn viên đẹp hay xấu? Diễn viên đẹp phải không? Cái đẹp ai mà không thích.Cát Tường vờ đứng lên:– Cả ngày nay em làm việc mệt quá, em muốn đi ngủ sớm.Thúy Hòa tíu tít:– Nhớ sáng gọi chị dậy cho chị đi chung với, nghe nhỏ!Hiếu đuổi theo Cát Tường, anh đưa cho cô mấy quả thanh trà:– Cho em nè Lắt!Mấy quả thanh trà chín mọng, màu vàng đẹp mắt. Cát Tường cảm động:– Ở đâu anh có cho em vậy?– Anh mua.– Cám ơn anh nghe.Cát Tường định đi, Hiếu gọi cô lại:– Lúc này em đi đóng phim, ban nhạc của anh buồn quá.– Còn chị Ngọc nữa mà.– Nhưng anh thích có em hơn.Ánh mắt Hiếu âu yếm, dịu dàng.Cát Tường vẫn vô tình:– Thôi, em đi nghỉ nghe. Ngày nay, em mệt phờ luôn.Cô leo lên gác, Hiếu buồn thiu đứng nhìn theo. Anh không thể nói được tiếng lòng mình ...Muốn nói nhưng lòng ngường ngượng Chân díu bước và mắt nhìn vương vướng Em đến gần tôi chỉ dám quay đi Hôm nay nữa ... lòng mình sao lạ quá ...– Anh Hiếu!Một cái vỗ bộp lên vai, Hiếu quay lại cau có:– Con gái con đứa chẳng dịu dàng gì cả?Thúy Hòa nheo mắt:– Em biết tỏng cái bụng của anh. Có cần em nói dùm cho không?Hiếu giật mình, đưa tay gõ lên đầu em gái:– Đừng có nhiều chuyện!Hiếu bỏ đi rồi, Thúy Hòa nhún vai. Cô mơ màng nghĩ đến anh chàng có tên Lập Quân. Người gì đâu ... đáng yêu làm sao ...Mới sáng sớm, Thúy Hòa đã sẵn sàng, bà Hiển nhìn con gái:– Mới sáng sớm mày định đi đâu vậy hả? Dạo này, con Tường bận đi đóng phim, mày phải ở nhà phụ tao chớ.– Con đi với Cát Tường.Bà Hiển la lên:– Chi vậy?Thúy Hòa cười thất vọng:– Con hỏi mẹ nghe, mẹ có muốn con lấy chồng giàu không?Bà Hiển mỉm môi:– Ma nó cưới mày, lười như quỷ!Thúy Hòa nhăn nhó:– Mẹ chê con hoài. Mẹ đầu tư cho con một ít tiền để con diện lên. Con nói nhỏ cho mẹ nghe, ông giám đốc hãng phim của Cát Tường đẹp trai không chê vào đâu được.– Mày nghĩ người ta chịu mày à?– Mẹ sao, cứ xem thường con! Bữa nay con đi với Cát Tường, tìm cơ hội tiếp cận, con tạo cơ hội gần gũi. Mẹ tin đi, con sẽ chinh phục trái tim anh ấy. Lúc đó mẹ làm sui với nhà giàu, con sẽ đi đóng phim cho mẹ thấy.Bà Hiển lắc đầu. Quá rõ con mình, nên bà không hy vọng được cái điều “trên trời” ấy. Tuy nhiên, xưa nay, bà quen chiều con gái mình rồi nên hỏi khẽ:– Con cần bao nhiêu tiền?– Năm triệu, mẹ nhé! Mẹ đừng có tiếc tiền, phải bỏ con tép mới câu được con tôm chứ.Ông Hiển đi xuống, nên hai mẹ con tránh ra xa. Thúy Hòa không quên nháy mắt:– Đừng có quên, mẹ nhé!Không để ý, ông Hiển đi luôn ra phòng khách. Sáng nào cũng vậy, Cát Tường dậy sớm và pha sẵn ấm trà. Ông thầm hài lòng. Cát Tường không phải là con gái của ông, nhưng nó có hiếu còn hơn cả con ruột.Nhấp một miếng trà sen, ông mở tờ báo ra xem tin tức. Cát Tường đi xuống, cô đã sẵn sàng nên chào ông Hiển:– Thưa cậu, con đi!Ông Hiển dễ dãi:– Ừ, con đi đi!Lúc này, Thúy Hòa đã vọt lẹ ra đường, cô sợ cha trông thấy sẽ ngăn cản. Xe của Lập Quân cũng vừa đến, Thúy Hòa vội nhảy xổ ra đón. Cô cười duyên với Lập Quân:– Ngày hôm qua anh nói là em có thể đi theo đoàn làm phim, phải không?Lập Quân suýt phì cười vì kiểu ăn mặc của cô gái. Tuy nhiên, anh cố nén nụ cười, gật đầu:– Phải.– Em sẽ theo em gái của em để lo cho nó và ... bảo vệ nó.Cát Tường ra tới. Chưa gì hết, Thúy Hòa đã leo lên xe ở băng sau ngồi vào.Nhưng Lập Quân lại bảo cô:– Em nên ngồi ở băng trước.Thúy Hòa ngoan ngoãn xuống xe, leo lên băng trước ngồi. Nhưng đến lúc Cát Tường lên xe và Lập Quân cùng lên ngồi ở băng sau, cô tự ái đầy mình. Sao anh có thể cư xử với cô như vậy chớ? Nhưng không sao, cô sẽ tìm cách chinh phục con người này.Có cả Quý Hải, anh vui vẻ:– Chúng ta đi ăn sáng luôn nha, Cát Tường.– Dạ.Và dường như chẳng có ai chú ý đến sự có mặt của Thúy Hòa, dù cô cố tình chen vào câu chuyện của họ, họ vẫn chỉ chú ý vào Cát Tường. Thúy Hòa vừa tức giận lẫn ghen tị. Sao có thể như thế được. Cô vớ tờ báo trên thành xe mở ra xem.Chán quá, chẳng có gì xem, cô định xếp tờ báo lại. Nhưng dòng chữ nhắn tin đập vào mắt cô:Nhắn tin.Tìm cậu Võ Văn Hiển, tự út Hiển, quê Cẩm Giang để hỏi tin về một bé gái, con của cô Cát Hương. Cát Hương, út Hiển, nếu hai người đọc được dòng nhắn tin này xin điện thoại về số ... gặp ông Bằng.Bất giác, Thúy Hòa quay nhìn Cát Tường, Cát Hương - Cát Tường và tên ba của cô nữa - út Hiển, quê Cẩm Giang.Chắc chắn là Cát Tường không biết gì cả. Còn ba cô, ông có đọc được dòng tin nhắn này chưa?Thành ra khác với lúc sáng, bộp chộp, Thúy Hòa trở nên lặng lẽ:Đưa ly nước cho cô, Lập Quân mỉm cười:– Sao, mệt rồi phải không? Trông lặng lẽ không ồn ào giống như hồi sáng.Thúy Hòa cười gượng:– Dạ, đâu có.– Uống ly nước đi cho khỏe.– Dạ, cám ơn. Anh Quân! Anh nhìn xem, em có thể đóng phim như Cát Tường không hả anh?– Muốn biết còn phải trắc nghiệm khả năng diễn xuất của em nữa chứ.– Vậy anh nói ngoài tài năng diễn xuất người diễn viên còn có gì nữa?– Yếu tố sắc đẹp cũng rất quan trọng.– Vậy em và Cát Tường, ai đẹp hơn?Lập Quân bật cười. Anh đâu có dạy nói Cát Tường đẹp hơn, nên trả lời nước đôi:– Mỗi người một vẻ, mười phân vẹn mười.Thúy Hòa vui thầm. Chẳng phải anh đang gián tiếp khen cô đẹp hay sao.Trái tim thiếu nữ của Thúy Hòa lại run lên nhịp đập của tình yêu. Cô yêu Lập Quân mất rồi, bởi vẻ hào hao lịch lãm của anh.Vừa về đến nhà, Thúy Hòa liền đi tìm bà Hiển:– Mẹ! Con nói cho mẹ nghe cái này nghe! Hồi trước, mẹ nói ba của Cát Tường tên gì?– Ông ta tên Bằng. Cái gì Bằng đó, mẹ không rõ lắm. Nhưng ba con rõ hơn mẹ. Sao?– Mẹ xem mẫu nhắn tin này xem.Bà Hiển cau mày, cúi xuống tờ báo, bà kêu lên:– Úy! Cậu hai Bằng nhắn ba con và cô Cát Hương đây mà. Ổng trở về rồi.Mẹ phải cho ba con hay mới được.Thúy Hòa hết hồn. Ôm mẹ mình lại:– Mẹ định làm cái gì thế? Nội cái việc bây giờ con Cát Tường hơn con, con đã tức muốn chết luôn rồi, mẹ còn muốn làm cho con tức chết hơn nữa hay sao?– Con điên rồi hả? Mình phải đi gặp ông ta nói rõ mọi chuyện và đòi tiền mẹ đã nuôi dưỡng Cát Tường mười lăm năm nay cực khổ như thế nào.– Mẹ chưa biết là ông ta giàu hay nghèo. Nếu như ông ta giàu thì không nói làm gì. Còn nếu như ông ta nghèo, trong lúc Cát Tường làm ra tiền ông ta không nuôi không dưỡng, bây giờ có con nuôi dưỡng hầu hạ, sướng quá nhỉ!Bà Hiển trợn mắt:– Dĩ nhiên là không được rồi. Ai cho ông ta làm cái trò ăn cướp ấy.– Vậy thì mẹ để con đi điều tra. Mẹ không được để lộ cho ba con biết, phải giấu hết mấy tờ báo có mẫu tin nhắn đó, mẹ rõ chưa?Bà Hiển gật đầu:– Đúng. Con hành xử cực kỳ thông minh.Thúy Hòa bật cười:– Con không thông minh thì ai thông minh hả mẹ. Thôi, con đi tắm đây. À!Mẹ biết không, ngày nay giám đốc của Cát Tường tỏ ra rất có cảm tình với con.– Vậy hả! Hãy cố gắng chinh phục anh ta nghen con!– Mẹ hãy chờ tin vui của con.Thúy Hòa chạy bay vào con hẻm để về nhà. Cát Tường vừa tắm xong, cô đang lao khô tóc:– Nãy giờ về, chị ở ngoài quán à?– Ừ. Ra xem mẹ buôn bán có kết quả không?Rồi Thúy Hòa vờ cằn nhằn:– Mẹ của chị kỳ thật, không có em, bà không chịu mướn người dọn dẹp, cứ lo làm rồi kêu đau lưng nhức mỏi.– Một lát, em sẽ ra phụ mẹ.Hiếu đi vào:– Em đi cả ngày mệt mà phụ cái gì, để đó anh làm.Hiếu quay sang em gái, xẵng giọng:– Còn em nữa, điều đáng làm là ở nhà phụ mẹ, em không làm lại đi theo Cát Tường, mai mốt, Cát Tường ở nhà lầu, em cũng bỏ nhà này đi theo luôn chắc?Cát Tường phì cười:– Anh giận chị Hòa rồi giận em luôn hả? Em làm gì có nhà lầu mà ở. Mà có đi nữa, em cũng ở nhà này hà.Nụ cười như đóa hoa hàm tiếu của Cát Tường xoa dịu ngay cơn giận trong lòng Hiếu. Anh ấp úng:– Ai giận em hồi nào?– Không giận mà nói với em như vậy. Không giận em thì cười với em đi!Hiếu vùng vằng:– Khi không bảo người ta cười ... lãng xẹt!Thúy Hòa bưng miệng cười, cô chạy lên gác và dừng lại ở giữa cầu thang.Châm chọc anh trai:Cả năm mới có một ngày.Biết em có chịu đưa tay anh cầm.Bỗng dưng anh hóa thành câm.Nói không được phải thì thầm ... với cái gối ...– Đồ quỷ!Hiếu trợn mắt toan leo lên cầu thang, Thúy Hòa tinh nghịch chạy ầm ầm, miệng vẫn không ngừng trêu chọc:Làm sao định nghĩa được tình yêu.Là nắng nhạt là gió hiu hiu ...Cát Tường mỉm cười nhìn theo hai anh em. Tâm hồn của cô hoàn toàn vô tư và trong sáng.Hiểu quay trở xuống, anh cười với Cát Tường:– Em cứ ở nhà, anh ra quán phụ cho.– Em đi với anh. Em không mệt lắm đâu.Hiếu vui lắm, vì có cơ hội ở bên Cát Tường. Anh vờ thân mật nắm tay cô:– Vậy anh em mình ra ngoài quán.Kẻ hữu ý, người vô tình cùng đi ra quán.– Em thích đóng phim lắm hả?Cát Tường cười khẽ:– Cũng có, nhiều thú vị lắm anh ạ.Giọng Hiếu thoảng buồn:– Mai mốt, nếu như em nổi tiếng, em đâu có ... còn nghĩ đến anh.– Anh nói gì vậy? Chúng ta là anh em trong nhà, sao em lại không nghĩ đến anh.– Anh không nói chuyện này. Mai này, em ở trên cao, còn anh ở dưới thấp, em sẽ quên anh.Cát Tường giận dỗi:– Thôi đi, anh nói chuyện gì đâu không hà! Lúc nào em cũng nghĩ đến anh.Đâu có ai thương em và che chở cho em như anh. Anh giống như ... ba hay mẹ em vậy, em thương anh suốt đời luôn.Hiếu sửng sốt nhìn Cát Tường. Thương suốt đời là sao? Có nghĩa là gì đây?Là tình cảm anh em hay là tình yêu trai gái? Hiếu định kéo cô lại, nhưng đã ra đến quán. Cô chạy nhanh vào quán:– Mợ! Con phụ mợ.Bà Hiển quay nhìn Cát Tường và liên tưởng đến mẩu nhắn tin nên dịu giọng:– Con đi cả ngày mệt, sao không ở nhà nghỉ, còn ra đây?– Con không mệt đâu. Có anh Hiếu phụ nữa kìa mợ.Hiếu vào đến, anh để ghế ngay lại:– Mẹ cứ ngồi quầy đi, con và Cát Tường làm cho.Hiểu vui vẻ bắt tay vào việc. Mỗi lúc được bên Cát Tường là anh thấy lòng mình dạt dào. Anh đã yêu cô em gái nuôi của mình mất rồi. Một tình yêu thầm lặng cứ lớn dần theo ngày tháng.							
Võ Nghiêm Dung
Hoa Bất Tử
Chương 3
Định ngả người lên giường, điện thoại trên bàn reo, Cát Tường phải ngồi dậy. Cô cầm lấy điện thoại, bấm nút nghe - cái điện thoại di động Lập Quân đã đưa cho cô để tiện việc liên lạc: – Alô, Cát Tường nghe đây.– Anh Lập Quân đây. Em chưa ngủ sao, Cát Tường?– Dạ chưa. Em còn phải ra quán phụ mợ em cho đến bây giờ mới về.Lập Quân kêu trời:– Trời đất ơi! Cả ngày đi đóng phim tối về còn phụ bán quán, em tưởng em là cái máy hay sao vậy Cát Tường? Rồi ngày mai làm sao em dậy nổi?– Đâu có sao. Nếu anh muốn năm giờ sáng em dậy, em vẫn dậy nổi.– Vấn đề là em phải nghỉ ngơi cho có sức để ngày mai làm việc, em hiểu chưa? Thời giờ rãnh, em nên đọc lại kịch bản để nghiên cứu tâm lý nhân vật đóng cho đạt, em hiểu không?– Dạ, em hiểu rồi. Anh gọi điện thoại cho em có chuyện gì không?Giọng Lập Quân nửa đùa nửa thật:– Thì kiểm tra em đó, ai ngờ phát hiện ra em không nghỉ ngơi mà lại ra quán phụ bán cà phê. Mợ em nên thuê người làm hơn là vừa muốn có tiền, vừa bắt em phải làm cho bà. Anh không yên tâm chút nào, khi em phung phí sức khỏe.Ngày mai không được như vậy nữa, nghe chưa?Cát Tường cười khẽ:– Dạ.Lập Quân muốn nói với cô bé, anh không ngủ được vì nhớ cô, nhưng rồi anh lại thôi. Suồng sã quá. Tâm hồn cô hãy còn ngây thơ trong sáng. Hãy để cho tâm hồn cô được bình lặng. Anh khe khẽ:– Thôi, em đi ngủ đi, khuya rồi.Lập Quân gác điện thoại. Anh giật khẽ người khi thấy cha đứng ở cửa.– Ba chưa ngủ sao ba?– Chưa. Đi ngang phòng con, nghe con nói chuyện điện thoại nên ba ghé vào.– Con nói chuyện với cô diễn viên chính bộ phim mình đang quay đó ba.Thật đáng giận ... cả ngày làm việc, tối cô ta về nhà còn bị bà mợ bắt ra phụ bán cà phê, mười hai giờ đêm mới về đến nhà.– Cô ta mồ coi à?– Dạ. Từ lúc ba tuổi lận ba ạ. Bà mợ của cô ấy là người tham lam.– Thôi, con ngủ đi.Ông Bằng bước ra ngoài. Ông cũng có một đứa con gái, không hiểu Cát Hương có tái hôn? Chắc là có. Năm ông sang Pháp định cư, Cát Hương mới hai mươi. Ông xa quê mười tám năm chẵn. Đứa con gái của ông bây giờ cũng vừa mười tám. Nó có giống ông và liệu cuộc sống có vất vả như cô gái Lập Quân vừa nói?Sang Pháp, ông cưới vợ và trong lần tai nạn giao thông, ông không còn khả năng có con nữa. Lập Quân là đứa con riêng, ông không muốn phân biệt con của vợ và con của mình. Nhưng từ trong trái tim, ông hiểu sẽ rất bất công, khi Lập Quân có đầy đủ, còn đứa con gái của ông thì vất vưởng nghèo khổ.Tìm nó ở đâu? Cho đến bây giờ văn phòng thám tử vẫn chưa cho ông một chút tin vui nào.Điện thoại reo vào lúc sáng sớm, đánh thức ông Bằng. Ông vươn tay nhấc điện thoại:– Alô.– Tôi muốn gặp ông Bằng, số điện thoại ...– Là tôi đây.Ông Bằng nhìn về phía vợ, xong vội vàng trỗi dậy đi ra ngoài, không quên thận trọng gài cửa lại. Ông nói tiếp vào máy:– Cô là ai?Giọng trả lời còn rất trẻ:– Tôi có thể cung cấp tin về ông Võ Văn Hiển cho ông, có cả ảnh nữa. Nếu là người ông muốn tìm, tôi sẽ giúp ông.Ông Bằng run lên vì mừng:– Vâng, vâng. Cô muốn gặp ở đâu?Chín giờ sáng, tại quán cà phê Cát Đằng đường Nguyễn Du. Ông biết quán cà phê đó không? Tôi sẽ ngồi ở bàn trong cùng.– Tôi sẽ tìm. Tôi nhất định đến và hậu tạ cho cô.Tắt điện thoại, ông Bằng sung sướng. Nhưng rồi ông cau mày, sao Út Hiển không gọi điện thoại cho ông, mà lại là một cô gái? Hay cô gái này chính là con ông. Tim ông nôn nao. Mười tám năm, đứa con gái của ông bây giờ đã là một thiếu nữ, xinh xắn hay xấu xí nó vẫn là giọt máu của ông.Bây giờ là bảy giờ ba mươi. Một tiếng đồng hồ nữa, ông sẽ đến đó.Ông Bằng đến sớm nữa giờ, vì nôn nóng. Nhưng Thúy Hòa còn đến sớm hơn, cô không ngồi bàn trong cùng, mà ngay cửa quán. Cô giật khẽ người khi một người đàn ông đứng tuổi sang trọng từ trên xe du lịch bước xuống. Ông ta đi vào quán và nhìn quanh, xong đến bàn trong cùng.Có đúng là ông ta? Thúy Hòa mở điện thoại bấm số máy, cô nghe tiếng điện thoại reo nhỏ và ông ta bắt máy. Đúng là ông ta.Thúy Hòa đứng lên. Ông ta là dân nhà giàu đúng như suy đoán của cô. Thúy Hòa nói vào máy:– Alô. Ông Bằng, ông đã đến rồi chứ?– Vâng, tôi đã đến. Cô đang ở đâu?Thúy Hòa bước lại trước mặt ông Bằng, cô tắt điện thoại và mở ví lấy tấm ảnh của cha mình đặt lên bàn:– Đây có phải là người ông cần tìm?Ông Bằng chụp lấy tấm ảnh. So với mười mấy năm trước, Út Hiển không già mấy. Ông run lên:– Bây giờ cậu ấy ở đâu, cháu nói đi. Cháu là ... gọi Út Hiển như thế nào?– Tôi gọi ông ấy bằng cậu.– Vậy cô là ...– Cát Hòa.Ông Bằng bật dậy như một cái lò xo.– Là con đây sao? Năm nay con bao nhiêu tuổi?– Mười tám. Ông có biết là mẹ tôi đã mất rồi không. Lúc tôi lên ba, tôi đã sống với ông cậu nhu nhược và bà mợ độc ác.Nước mắt Thúy Hòa trào ra, cô đóng kịch tài tình đến độ khóc ngon lành.– Mười tám năm nay tôi sống thiếu thốn, đói nghèo, ông có biết không?Ông Bằng xúc động đứng lên ôm vai Thúy Hòa dìu ngồi xuống ghế:– Con bình tĩnh.Ông gọi phục vụ mang nước ra:– Vậy bây giờ con ở với mợ và cậu ở đâu?– Tôi ở với ... mợ tôi. Còn cậu tôi, ông đâu còn sống nữa.Ông Bằng sững sờ:– Cậu Út Hiển mất rồi à?– Dạ.– Con có thể dẫn ta đi gặp mợ của con chứ?– Dĩ nhiên là được! Nhưng ông có của là ông Bằng, cha của tôi không vậy?Ông Bằng nghẹn ngào:– Phải. Ba là ba của con. Ba tìm con hai năm nay, mãi bây giờ mới gặp được con.– Ba!Thúy Hòa khóc òa lên:– Từ nay ba sẽ lo cho con, phải không ba?– Phải. Ba sẽ lo cho con. Con đã học đến đâu rồi vậy?– Dạ, đến lớp mười hai thì nghỉ.– Như vậy con mới nghỉ học thôi mà. Ba sẽ lo cho con đi học tiếp.Thúy Hòa cắn môi. Cô đã hai mươi và nghỉ học đã hai năm nay. Bây giờ đi học tiếp cũng khó, nhưng đã trót nói dối và phóng lao thi phải theo lao.Ông Bằng dang người ra ngắm Thúy Hòa. Không xinh lắm, tuy nhiên nó là giọt máu bị ông bỏ rơi, ông có bổn phận phải bù đắp cho con của mình.– Bây giờ mợ của con sống với con, còn ai nữa không? Hồi đó, ba nhớ mợ còn có cu Hiếu nữa.Không ngờ ông còn nhớ đến anh Hai mình, Thúy Hòa nhanh trí đáp lại:– Dạ, anh Hai con đi làm công nhân, thỉnh thoảng mới về nhà.– Vậy rồi mợ của con làm gì sống, có đứa con nào nữa không?– Dạ .... mợ con mở quán bán cà phê. Còn con đi làm tiếp thị.– Có ba rồi, ba không để cho con khổ nữa. Ba sẽ lo chỗ ở cho con. Một lát, con đưa ba đi gặp mợ con, ba muốn xem chỗ ở của con ra sao.– Hay là ba để con gọi điện thoại cho mợ, gọi mợ đến đây nghe ba.Ông Bằng gật đầu dễ dãi:– Được, con gọi đi!Ông Bằng âu yếm ngắm con gái mình. Tội nghiệp, mười mấy năm nay nó sống khổ, nhưng mà sao ... Mãi đến bây giờ ông mới nhận ra, con gái ông có điện thoại và mặc quần áo đâu phải con nhà nghèo.Thúy Hòa lảng ra xa, cô gọi điện thoại về nhà.– Mẹ mau đến đây đi! Ông ấy muốn gặp mẹ. Mẹ nhớ nói con là Cát Hòa, là con của ông ấy. Nhớ đó, đừng có làm hỏng “phi vụ làm ăn” của con. À, mà nói ba đã chết một năm nay rồi nghen mẹ!Bà Hiển há hốc mồm. Trời đất ơi! Đứa con gái quậy phá của bà, nó toan tính chuyện động trời gì đây? Tuy nhiên, bà không thể không đến.Vừa trông thấy mẹ trên xe bước xuống, Thúy Hòa ào ra đón:– Mợ!Cô nháy mắt:– Có ba con đang đợi mẹ.Bà Hiển tức muốn chết, đành phải đi theo vào. Thúy Hòa cười tươi:– Ba! Có mợ Hiển.Ông Bằng đứng dậy. Mười mấy năm nhưng nhìn thấy bà Hiển, ông vẫn nhận ra, nên xúc động ôm lấy vai bà Hiển:– Tôi đã tìm chị và cháu rất lâu, không ngờ bây giờ mới gặp. Cám ơn chị mười mấy năm nay đã nuôi dưỡng tử tế cháu Cát Hòa.Ở vào cái thế không đặng đừng, bà Hiển đành phải sa nước mắt “cá sấu”:– Cậu đi gì mà biền biệt những mười tám năm vậy?Ông Bằng cười, buông bà Hiển ra và kéo ghế:– Ngồi đi chị! Cát Hòa, con gọi phục vụ mang nước ra cho mợ của con.– Dạ.Thúy Hòa vẫy phục vụ gọi ly nước, trong lúc bà Hiển ngắm ông Bằng:– Cậu vẫn đẹp trai và sang trọng. Cậu đã cưới vợ và có con rồi phải không?Ông Bằng thở dài:– Qua Pháp một năm, tôi cưới vợ. Nhưng một tai nạn giao thông, vợ chồng tôi không còn khả năng có con được nữa. Có điều, cô ấy có một đứa con trai riêng. Tuy nhiên, thằng bé cũng hiếu thảo. Tôi xem nó như con ruột của mình vậy. Tôi về Việt Nam cũng gần hai năm, cứ tìm anh Hiển và chị mãi, ai ngờ ảnh đã chết.– Chết?Suýt chút nữa, bà Hiển đã kêu lên. Mày là nhờ Thúy Hòa đạp lên chân bà dưới gầm bàn, bà đành cười như mếu:– Ờ ... ảnh chết cũng một năm. Tôi còn con Hòa với thằng Hiếu.– Thằng Hiếu đang làm gì vậy chị?– Nó đi làm công nhân điện lực, cũng vất vả lắm.Ông Bằng trầm ngâm:– Đã không gặp lại thì thôi, còn đã gặp, chúng ta nên xem như người trong nhà. Chị đã nuôi cháu Hòa mười mấy năm nay, tôi vô cùng biết ơn. Phần Cát Hòa, tôi sẽ cho nó đi học lại để thi vào đại học. Còn cháu Hiếu, tôi sẽ đưa nó vào hãng phim, xem có việc gì thì phân cho nón làm.Thúy Hòa kêu lên:– Hãng phim? Hãng phim gì hả ba?– Hãng phim Hoa Hồng. Ba giao hết cho Lập Quân kinh doanh, ba chỉ ở nhiệm vụ cố vấn.Thúy Hòa bưng miệng. Nếu không, cô đã hét to lên rồi. Sao có chuyện trùng hợp trớ trêu như vậy. Cái ngữ này, chuyện cô nói dối sẽ “lòi chành té mứa” ra.Đúng là lõ leo lên lưng cọp rồi không biết làm sao mà xuống.Đến lúc ra xe đi về, bà Hiển mới véo tai con gái:– Mày đã thấy hậu quả điên khùng của mày chưa? Ba mày mà biết mày nói ổng chết, ổng đập cho mày gãy giò luôn. Còn con Cát Tường nữa, ngày nào cũng ở cạnh Lập Quân, đổ bể ra, mày vạch đất mà chun xuống cũng chưa hết xấu hổ. Con ơi là con!Thúy Hòa xô mạnh bà Hiển ra:– Mẹ véo tai con đau muốn chết luôn. Để từ từ tính, mẹ làm gì sợ dữ vậy. Có đổ bể ra, mẹ cũng có cái chi phiếu hai chục triệu đó, có lỗ lã gì đâu.Thúy Hòa tíu tít:– Ông ấy còn nói mua nhà cho con, mua xe nữa, mẹ có thấy giàu có sung sướng chưa?Thúy Hòa vui, còn bà Hiển không vui chút nào. Bà từng ngược đãi Cát Tường, một ngày nào đó Cát Tường nhìn ra cha mình, lúc đó nó rẻ rúng bà cũng đành phải chịu.Ông Bằng đến phim trường cũng vừa lúc đoàn làm phim đi quay ngoại cảnh ở núi Bửu Long về. Lập Quân xuống xe, anh đi ngay lại với cha mình:– Ba!– Ờ, con đi quay phim về đấy à?– Dạ. Con định mang phần quay phim vào chiếu lại xem sao. Cát Tường đóng đạt lắm ba ạ.Cát Tường! Ông Bằng nhíu mày. Chữ “Cát” khiến ông chú ý. Nhưng ông trấn an mình ngay. Chỉ là một cái tên lót cho đẹp, ai cũng có thể có.Lập Quân quay lại phía sau, vui vẻ:– Em có thể vào phòng cùng xem luôn đi, Cát Tường. Ba của anh đấy. - Lập Quân giới thiệu - Cát Tường diễn viên chính của phim đang quay đó ba.Cát Tường lễ phép chào ông Bằng. Ông nhìn sững Cát Tường. Cô bé có đôi mắt đẹp quá và một gương mặt đã mười mấy năm ông không bao giờ quên. Nếu như lùi lại mười tám năm trước, ông sẽ ngỡ người đứng trước mặt mình là Cát Hương.Cát Tường vô tình cúi chào. Lập Quân ôm vai cha:– Mình vào trong đi ba.Nhưng ông Bằng đi chậm lại:– Cát Tường là tên thật của cô hay là nghệ danh của cô vậy?– Dạ, tên thật. Trong khai sanh của cháu ghi như vậy thôi, không có họ.– Cô còn đủ cha mẹ chứ?– Dạ không!Lập Quân mỉm cười:– Sao ba lại điều tra lý lịch của Cát Tường kỹ vậy? Để con trả lời giùm Cát Tường. Cát Tường mồ côi từ lúc ba tháng tuổi. Hiện ở với bà mợ, ông cậu và một anh trai, một chị gái.– Mẹ của cháu là Cát Hương, có phải không?Đến phiên Cát Tường ngạc nhiên:– Sao bác biết tên mẹ của cháu vậy?Ông Bằng cười cay đắng. Sáng nay, ông đã bị gạt.– Cậu của cháu tên Út Hiển, Võ Văn Hiển, đúng không?– Dạ, phải.– Cháu còn người anh trai tên Hiếu, và người chị hay em gì đó tên Hòa?Cát Tường reo lên:– Bác ơi! Sao bác biết rõ về gia đình cháu quá vậy?– Bây giờ cháu ở đâu?– Dạ, cháu ở quận Sáu với cậu và mợ.– Cậu?– Dạ, cậu cháu lúc này đau hoài, cậu nói là bệnh già.Hết còn chịu nổi, ông Bằng xông lại nắm tay Cát Tường lôi đi:– Con ra xe đi, đưa ta về nhà gặp cậu của con!Cát Tường không hiểu gì hết, cô nhìn Lập Quân dò hỏi. Lập Quân lắc đầu:– Ba ơi! Có chuyện gì vậy?– Chưa phải lúc có câu trả lời cho con. Đi, Cát Tường!Cát Tường riu ríu đi. Cô thấy sợ, vì hình như chuyện rất quan trọng.Ngồi lên xe rồi, Cát Tường cứ cúi đầu vì đôi mắt của vị tổng giám đốc cứ chiếu vào cô. Ông đang bắt gặp lại hình ảnh của quá khứ, người con gái bị ông bỏ rơi khi ông đi định cư sang Pháp. Cô đã sống trong nghèo khổ và chờ đợi ông để rồi lạnh lùng ra đi.Cô để lại cho ông một giọt máu như là bản sao của chính mình vậy. Tim ông bồi hồi cảm xúc. Tuy nhiên, ông cố dằn nén tình cảm của mình.Bảo xe ngừng lại, Cát Tường mới dám nhìn vị tổng giám đốc của mình:– Dạ, đã đến đường vào nhà cháu. Nhưng phải đi bộ vào một quãng, vì đường nhỏ nên xe không vào được.– Không sao đâu.Ông Bằng mở cửa xe bước xuống. Cát Tường đi trước ông một chút. Lập Quân theo sau cùng.Cát Tường thò tay vào phía trong đẩy móc khóa cổng rồi quay lại:– Dạ, cháu mời bác vào nhà.Ông Hiển bước ra ngạc nhiên:– Hôm nay con về sớm vậy Cát Tường?Ông khựng lại, bởi người khách đang bước vào nhà mình, rồi kêu lên thảng thốt:– Cậu Hai Bằng!Ông Bằng bước tới:– Anh còn sống sao anh Hiển? Vậy mà có người dám nói anh đã chết hồi năm rồi.Ông Hiển bật cười:– Ai mà ác miệng dữ vậy? Mà sao cậu biết là tôi ở đây mà đến tìm?Ông Bằng chỉ vào Cát Tường:– Nếu không gặp con bé này, tôi đâu có biết anh ở đây và suýt nữa bị vợ anh và đứa con gái anh gạt rồi.Ông Hiển nhíu mày:– Vợ tôi và con gái tôi gạt cậu?– Một lát nữa, tôi sẽ nói chuyện này sau. Bây giờ tôi hỏi thật anh, có phải Cát Tường là con gái Cát Hương và tôi?Ông Hiển gật đầu:– Là nó đó. Cậu đi được một năm thì cô Cát Hương bệnh rồi qua đời. Tôi hay tin vội về Cẩm Giang mang con bé lên Sài Gòn nuôi cho đến bây giờ. Tôi cứ chờ mà cậu thì không về.Cát Tường ngơ ngác, hết nhìn ông Hiển rồi nhìn ông Bằng. Theo cách nói của hai người, cô là con của ông Bằng.Bắt gặp cái nhìn của Cát Tường, ông Hiển gọi:– Chuột Lắt! Con nhìn ba con đi. Ông Bằng là cha của con đó.Chuột Lắt! Ông Bằng xúc động:– Chuột Lắt! Đúng là con. Cái tên ba đặt cho con, vì con luôn nhút nhát. Con đúng là con gái của ba. Lại đây con!Nhưng Cát Tường lùi lại trước cánh tay dang rộng chờ đón cô. Cô lắc đầu mà nước mắt tuôn dòng:– Tôi không phải là con ông. Có người cha nào bỏ con mình mười tám năm.Lúc mẹ chết, tôi vẫn không biết, nằm rúc vào bà tìm hơi ấm, cứ gọi “Mẹ ơi, con đói quá. Mẹ mua cái gì cho con ăn”, mà mẹ thì cứ nằm im. Mẹ tôi đã chết ...Trời ơi! Ông Bằng choáng váng buông thõng tay. Con của ông từ chối ông.Nó đang hận ông, bởi vì ông đã bỏ rơi mẹ con nó. Ông đâu có muốn thế, ông cứ tưởng sang bên đó, một thời gian ông sẽ về. Nhưng rồi cuộc sống ở vùng đất hứa không phải là thiên đường. Ở đâu cũng có làm mới có ăn. Những công việc mà ở Việt Nam cả đời ông chưa bao giờ mó tay vào, sang Pháp, ông phải làm:Đi giao báo, rửa chén bát, ai thuê gì làm nấy, cho đến ngày ông gặp bà Nguyệt là mẹ của Lập Quân, cuộc đời ông mới đi lên.Ông Hiển giữ Cát Tường lại:– Con không nên cư xử với ba con như vậy. Ổng đâu có muốn bỏ con, tại hoàn cảnh thôi.Cát Tường gỡ tay ông Hiển ra:– Con không biết phải làm gì nữa. Cậu hãy để cho con bình tĩnh lại đã.Cô chạy lên gác, nằm vùi mặt xuống gối. Làm sao cô có thể quên thời thơ ấu đau khổ, thiếu bàn tay mẹ, tình thương của người cha.Cứ mỗi lần cậu Hiển lo cho Thúy Hòa, cô tủi thân biết bao nhiêu. Cô có thể tha thứ cho người đã tạo ra mình không? Mẹ của cô đã vì thương nhớ, vì nghe tin ông ta cưới vợ bên Pháp, đã bệnh mà chết. Bây giờ mười tám năm, ân tình nhạt phai, ông ta lại trở về. Để làm gì? Không có ông ta, cô vẫn sống kia mà!Trong khi đó, nơi phòng khách, ông Hiển an ủi:– Cậu đừng buồn, rồi tôi sẽ giải thích cho nó hiểu.Lập Quân nhìn lên gác. Anh không ngờ mình lại có một cô em gái xinh đến như thế. Cô em gái mà ít nhiều trái tim anh cũng vừa đang mở ngõ cho một tình yêu đến....– Anh hãy khuyên nhủ con bé giùm tôi!Cho đến lúc ra về, ông Bằng còn lưu luyến nhìn lại, hy vọng một lần được Cát Tường gọi tiếng ba, để ông quay lại và ông con gái mình vào lòng. Nhưng buồn thay, không có gì chỉ có khoảng không gian đầy nắng.Ông buồn bã leo lên xe. Lập Quân an ủi:– Ba đừng buồn! Từ từ, em Cát Tường sẽ suy nghĩ lại.Ông Bằng phẩy tay bảo tài xế chạy đi, mà không thấy Thúy Hòa đang lùi lại, mặt cô xanh mét, rồi chạy ngược trở lại quán cà phê mà nói không ra lời:– Mẹ! Mẹ ơi! Chết rồi!– Cái gì mà chết?– Ông Bằng ... ông Bằng đến nhà mình ... Con thấy ba ra tận ngoài đường tiễn ổng.Bà Hiển cũng sợ điếng hồn:– Mày nói có thật không vậy?– Không phải thật thì là giả hay sao!Ông Hiển ra tới, ông gườm gườm nhìn hai mẹ con. Bà Hiển giật nảy cả người:– Ông làm gì giống ma vậy hả?– Thì đã chết hơn một năm không giống ma sao được. Tôi không ngờ bà cũng hùa theo con Hòa làm chuyện bậy bạ. Bà đã lấy của người ta bao nhiêu tiền rồi hả?– Đâu có!Bà Hiển chối bây bẩy. Trong lúc Thúy Hòa định nhân dịp chuồn đi, ông Hiển nắm áo kéo lại:– Chạy đi đâu? Mày giỏi quá con ạ. Cha mày còn sống sờ sờ mà mày bảo chết. Mẹ con mày cùng một phường tham lam như nhau. Tao thật xấu hổ!Ông Hiển định tát tay con gái, bà Hiển lôi lại:– Đây là quán cà phê, ông muốn dạy bảo gì thì về nhà mà dạy.– Còn bà nữa!Ông giận dữ quay ngoắt đi ra ngoài, suýt va vào Hiếu. Hiếu ngơ ngác:– Có chuyện gì vậy ba?– Hãy hỏi má mày thì biết! Tao quá nhục nhã xấu hổ rồi!Hiếu quay nhìn mẹ. Bà Hiển quay sang chỗ khác. Thúy Hòa tức giận vung tay:– Mẹ việc gì phải sợ ba chứ! Nếu mình có lấy hai chục triệu cũng đáng mà.mẹ nuôi con Cát Tường mười lăm năm rồi, hai chục triệu đó đủ hả?Chưa hết tức, cô kéo tay Hiếu:– Còn anh nữa, đừng có hòng rớ tới người ta, nghe chưa? Người ta bây giờ là con gái ruột của ngài tổng giám đốc hãng phim Hoa Hồng. Anh là ... thứ rác rưỡi ...Hiếu bắt đầu hiểu:– Bác Bằng gì đó ở bên Pháp về nước rồi hả mẹ?– Anh nói chuyện sao mà giống Mán ở trên rừng về thành phố ghê.Giá như mọi lần, Thúy Hòa hỗn hào, Hiếu đã quát vào mặt cô rồi. Bữa nay, anh im lặng và bất thần chạy vụt ra khỏi quán để về nhà, chạy như điên. Về đến nhà và rầm rập leo lên gác, chừng thấy Cát Tường ngồi thu lu, mắt đỏ hoe, anh mới đứng sựng lại, trấn áp hồi hộp trong lòng mình:– Ba của em về nước và đã nhận em rồi phải không Lắt?Cát Tường gật đầu, rồi lại lắc đầu ngay:– Ông ấy nhận em, nhưng em không muốn gọi là ba.– Sao vậy?– Mười mấy năm nay nếu không có cậu, không có anh, em sống làm sao?Chắc là sống vất vưởng ngoài đường rồi. Trong lúc đó, ông ta sang Pháp cưới vợ. Vì ai mà mẹ em phải chết thảm.Hiếu thở nhẹ:– Thì bác Bằng cũng đâu có muốn, tại hoàn cảnh. Em gặp được cha là điều đáng mừng rồi, chẳng phải mỗi lúc buồn, em hay ngồi dựa vào anh, em nói nhớ mẹ, nhớ ba mà không thể hình dung người đó sáng ra sao.Cát Tường ngồi im. Hiếu đi lại ngồi bên cạnh cô:– Từ nay, em sẽ có ba lo lắng cho em, em sẽ rời bỏ nhà này. Sau này giàu có rồi, chắc là em sẽ không còn nhớ đến anh nữa.Cát Tường giận dỗi:– Em nói là em không đi, ở mãi nhà này mà.– Có thật không em?Hiếu mừng quýnh ôm Cát Tường, cô nhoẻn miệng cười:– Anh buông em ra đi, ôm em mạnh đau muốn chết hà!– Tại anh mừng quá khi nghe em nói là em sẽ ở mãi nhà này.– Nhưng cũng có lúc anh lấy vợ. Nhà chật, lúc đó hổng chừng anh còn muốn tống khứ em đi nữa kìa.– Không có đâu, anh sẽ không cưới vợ. Anh ở như vầy hoài, như hồi nào giờ vậy.Cát Tường bật cười:– Làm sao anh không cưới vợ cho được, cậu chỉ có một mình anh.– Không. Nhất định anh không lấy vợ.Có tiếng ông Hiển gọi dưới nhà cắt đứt câu chuyện. Cát Tường đứng lên:– Mình xuống nhà đi anh.Hiếu thở dài nhìn theo. Có đúng là Cát Tường ngây thơ không biết gì, hay là cô chỉ xem anh là một người anh. Bao giờ thì mình mới dám mở miệng để nói ba chữ “anh yêu em”. Có ba tiếng ngắn thôi, nhưng chẳng dễ dàng để thốt lên lời.– Con ngồi xuống đó đi cho cậu nói chuyện.Cát Tường ngồi xuống ghế, cô buồn thiu nhìn cậu Hiển:– Có phải cậu định khuyên con nhìn ba và để ba lo lắng cho con? Cậu à ...Ông Hiển xua tay:– Con để cho cậu nói. Thật ra, ba con không muốn bỏ rơi mẹ của con đâu.Nhưng lúc đó, ông bà nội con cùng mọi người đi hết sang Pháp, ba con bị bắt buộc phải đi. Lúc đó vừa mới sinh con chưa đầy sáu tháng, cũng vì nguyên nhân này mà ông bà nội con cấm ba con yêu mẹ của con. Thế rồi mẹ con phải gạt lệ cho ba con đi. Xa xôi quá, qua bên Pháp, ông bà nội con làm ăn không được, làm sao có tiền, cho nên muốn gởi tiền về cho mẹ con cũng không có. Mà mẹ con cũng kỳ, thà ôm vàng để cho mình bệnh tật rồi chết. Là do số phận con ạ.Chẳng ai muốn sống cảnh chia lìa nhau. Con nên hiểu mà thông cảm và tha thứ cho ba con.– Chuyện còn mới quá, cậu cho con một thời gian.– Ừ, thì cậu tùy con. Con muốn ở nhà này hay về ở với ba con, cậu không có ý kiến. Tùy con chọn lựa.– Dạ. Thôi, con đi làm công việc nhà nghe cậu.Ngồi lặt rau mà tâm hồn Cát Tường để tận đâu đâu. Cô cầm cái dao lên ...Ái!Lưỡi dao bén ngót cửa vào tay, Cát Tường kêu khẽ, rụt nhanh tay lại.– Gì vậy Lắt?Hiếu giật mình lao tới. Anh nắm bàn tay Cát Tường đang chảy máu ở ngón trỏ đưa lên miệng mình. Cát Tường đỏ mặt. Lần đầu tiên, cô mới kịp nhận ra sự lo lắng của Hiếu không nằm khuôn khổ của tình anh em một nhà.– Em không sao đâu – Cô rụt mạnh tay lại - Để em đi lấy băng cá nhân băng lại.Hiếu khựng lại vì nhận ra mình đã quá nóng vội bày tỏ tình cảm. Nhưng liệu Chuột Lắt của anh có hiểu cho anh?Đi lên nhà lấy băng keo cá nhân băng tay mình lại, Cát Tường mới tần ngần.Cô suy nghĩ đến mấy câu trêu bóng gió của Thúy Hòa. Nhưng rồi cô lắc mạnh đầu. Không có lý nào! Xưa nay, cô luôn xem Hiếu như người anh trai ruột thịt của cô.Cả buổi chiều, Hiếu không dám đi xuống bếp. Anh lẩn quẩn trong cái ý nghĩ:Nếu như Cát Tường không chấp nhận tình cảm của anh, cô bỏ về ở với cha ruột.Hiếu không thể hình dung nổi nếu như căn nhà này không có Cát Tường, anh sẽ sống như thế nào. Mười lăm năm nay, anh quen nhìn thấy cô, cái gì ngon cũng để dành, một ngày không thấy mặt nhau đã nhớ. Nếu như mất nhau mãi mãi ...Hiếu rùng mình, anh không muốn nghĩ đến cái ngày mai tăm tối ấy.Buổi sáng, như thường lệ, Cát Tường dậy sớm. Cô pha ấm trà và chuẩn bị rời nhà. Hiếu đón cô ở dưới bếp:– Tay em bị đứt ngày hôm qua có đau lắm không?Cát Tường lắc đầu:– Không sao! Ngoài da thôi mà anh. Em đến hãng phim nghen anh.– Rồi em định như thế nào, có về nhà ba em ở không?– Em chưa quyết định gì cả. Tạm thời, em đóng cho xong bộ phim này đã.Còn hai tuần lễ nữa là xong.– Anh thấy báo nói nhiều đến em và phim đang quay. Kỳ này, em là người nổi tiếng rồi.Cát Tường mỉm cười:– Em chẳng thấy mình nổi tiếng gì cả, em vẫn bình thường.– Tại em nói như vậy chứ bây giờ, mỗi khi em ra đường, người ta chỉ vào em và nói:Cô Cát Tường diễn viên điện ảnh chứ có ai nói em là con nhỏ Chuột Lắt hay sợ máy bay trên trời đâu.Cát Tường phì cười, đánh lên vai Hiếu:– Em đi đây, có xe lại rước em rồi.Cô đội cái nón lên đầu và chạy ào đi. Vẫn hồn nhiên trong sáng, có điều càng ngày nàng Chuột Lắt của Hiếu trở nên xinh xắn hơn, duyên dáng hơn cho trái tim Hiếu xôn xao và đau đớn, bởi anh hiểu Cát Tường chỉ xem anh như một người anh.Cát Tường đứng lại thở khi thấy Lập Quân. Cô cũng vừa nhớ đến chuyện hôm qua. Nếu như cô bằng lòng về ở với cha mình, cô và anh sẽ ở chung một nhà. Cô thật sự lúng túng, không hiểu mình cư xử như thế nào nữa. Cô không ngồi ghế ở băng trước mà ngồi băng sau. Lập Quân nhăn nhó, anh nửa đùa nửa thật:– Hôm nay em xem anh là tài xế của em hay sao mà ngồi ở băng sau vậy?– Đâu có.Cát Tường ấp úng. Lập Quân đùa tiếp:– Hay là ghét ba rồi ghét luôn cả anh? Đừng nghe Cát Tường!Cát Tường xụ mặt:– Anh đừng nhắc đến ba của anh, có được không?– Em vẫn còn giận ba à?Cát Tường quay đi, không đùa nữa. Lập Quân lái xe đi.– Anh biết em giận ba. Nhưng đôi khi có những hoàn cảnh và số phận, người ta muốn vượt qua, không phải muốn mà được.Cát Tường im lặng nhìn hai bên đường. Lập Quân cũng im lặng lái xe.Không gian nặng nề, không còn vui vẻ như mỗi sáng gặp nhau. Chính Cát Tường cũng không hiểu nổi tâm trạng của mình. Có lẽ vì cô đã từng thiếu thốn tình cảm, từng căm giận người cha trong quá khứ đã ruồng bỏ mẹ mình. Thời thơ ấu đầy nỗi buồn và khao khát vòng tay của cha, của mẹ khiến cô trong nhất thời khó chấp nhận được cha mình.Buổi ăn sáng lặng lẽ. Cát Tường ăn uể oải. Lập Quân không vui:– Em có thể cư xử với anh như bình thường được không? Anh thích em vui vẻ hơn là trầm lặng như thế này. Anh cũng từng có một quãng thời gian khao khát tình phụ tử. Em biết vì sao anh yêu kính ba không? Vì ông đã yêu thương lo lắng cho anh như đứa con ruột thịt của ông vậy. Rồi anh quyến luyến ông, xem ông như cha ruột của mình.Cát Tường lãnh đạm:– Em không được như anh, bị cư xử bất công. Có những đêm em vào mùng nằm, kéo chăn đậy kín cả đầu, em đã khóc thầm gọi ba và mẹ mình. Có những đêm trời mưa sấm sét, em sợ đến chết điếng cả người. Lâu ngày, em tự vỗ về mình, sấm sét hay tiếng máy bay rền rĩ đáng sợ nhưng không là gì cả, nó không làm hại em và em đã vượt qua để sống.Lập Quân cảm động nắm bàn tay Cát Tường giữ lại trong tay mình. Cô cố rụt tay lại nhưng không được. Anh nhìn cô dịu dàng:– Anh cảm xúc lắm, vì em đã sống như thế. Nhưng anh biết nếu như thời thơ ấu em khổ cực, em sẽ có cuộc sống hạnh phúc về sau này, nhất định như thế.Cát Tường chịu đựng cái nhìn của Lập Quân, có một chút bối rối lẫn trong một cảm giác rung động, vì dường như trái tim cô cũng vừa mở ngõ cho một tình yêu.							
Võ Nghiêm Dung
Hoa Bất Tử
Chương 4
– Anh Lập Quân! Thúy Hòa nhảy gọn xuống xe. Lập Quân ngạc nhiên đứng lại:– Chuyện gì thế Hòa?– Em đến đây để ...Thúy Hòa xụ mặt, cô rút tờ chi phiếu hai chục triệu nhét đại vào tay Lập Quân:– Nhờ anh đưa cái này cho ba của anh.Lập Quân nhíu mày nhìn xuống. Anh chợt hiểu, nên cười:– Ba đã cho thì em cứ nhận, xem như cho bác gái làm vốn.– Thôi đi! Ba em làm ầm ầm, ổng đòi bẻ gãy giò của em, đòi đuổi mẹ em ra khỏi nhà. Ba em lúc nào cũng bênh vực Cát Tường, mở miệng ra là mắng em hư đốn. Anh có thấy em hư đốn không?– Làm cha thì hay la mắng con vì họ muốn cho mình tốt. Bị cha mẹ mắng, phận làm con, mình cũng không nên tự ái.Thúy Hòa hậm hực:– Hừ! Làm sao không tự ái khi mà ổng là cha ruột của em mà cứ luôn khen Cát Tường và chê bai em. Em không muốn ở nhà nữa, anh cho em vào hãng phim làm việc đi, làm cái gì cũng được.Lập Quân đặt tay lên vai cô:– Tốt nhất, em nên về nhà phụ mẹ em buôn bán, vì bây giờ và sắp tới Cát Tường đâu có ở mãi nhà em mà phụ mẹ em buôn bán.Giọng Thúy Hòa đầy ganh tỵ:– Vậy con Chuột Lắt đó sẽ về nhà anh ở à?– Có lẽ như vậy.– Hứ!Thúy Hòa tức giận, đôi hàm răng cô nghiến lại. Cô vụt ngước lên nhìn Lập Quân:– Anh thích em hay thích con Chuột Lắt đó?Lập Quân mỉm cười:– Anh xem em như em gái của anh.– Không được! Em không muốn làm em gái của anh đâu. Anh Quân! Có phải là em không đẹp bằng con Chuột Lắt?Lập Quân lắc đầu. Trẻ con quá đi mất! Cô bé làm anh phát mệt. Anh đưa trả tờ chi phiếu cho cô:– Em cầm về nhà đi, đưa cho bác gái. Không sao đâu, nếu như bác trai có hỏi, anh sẽ nói em đến nhà trả rồi. Thôi! Em đi về đi!– Anh có bận gì không?– Chi?– Em ... muốn anh đưa em về nhà.Lập Quân lưỡng lự rồi gật đầu. Anh cũng muốn nhìn thấy Cát Tường. Buổi sáng, anh vừa chia tay với cô, bây giờ đã thấy nhớ. Anh chưa từng yêu như thế bao giờ và không ngờ mình lại yêu đắm đuối cô bé như thế. Nhớ vành môi cong, nhớ đôi mắt buồn ...Cái gật đầu của Lập Quân làm Thúy Hòa thích thú, cô nhảy cẫng lên vì mừng rỡ:– Em biết mà, anh sẽ không từ chối lời yêu cầu của em. Mình đi liền hả anh?– Ừ.Lập Quân đi ra xe mở cửa ngồi vào. Thúy Hòa cũng vội vàng ngồi vào. Cô nhún nhún người trên nệm xe:– Xe đẹp ghê!Lập Quân khởi động máy cho xe de lui ra sau rồi lái đi. Thúy Hòa ngồi xích lại gần, cô đặt tay mình lên cánh tay Lập Quân:– Mấy nhỏ bạn em khen anh Quân đẹp trai.Lập Quân chỉ cười và im lặng. Thúy Hòa nghiêng người ngắm Quân:– Mà anh đẹp trai thật, hơn cả diễn viên nam đóng vai chính trong phim nữa.– Nếu có người khen em đẹp, em sẽ như thế nào Thúy Hòa?– Em thích lắm.– Anh thì không. Vì bề ngoài chỉ tạo dáng vẻ của một con người thôi. Tâm hồn mới đáng quý.Thúy Hòa rụt tay lại, cô không hiểu lắm lời của Lập Quân. Ngồi bên anh, cô thấy mình thật vui, lòng tràn ngập cảm xúc. Cô yêu anh mất rồi, yêu vẻ đẹp trai và lịch lãm của anh.Xe về đến gần nhà, cô tranh thủ ... hôn nhẹ vào má anh một cái:– Em yêu anh.Rồi cô ngồi dịch ra, đầu cúi xuống chờ đợi. Nhưng Lập Quân cho xe tấp vào lề:– Anh chỉ xem em như em gái của anh.Anh mở cửa và bước xuống xe đi vào con hẻm. Thúy Hòa ngồi đờ người ra.Câu trả lời của Lập Quân như gáo nước lạnh tạt vào mặt cô:“Anh chỉ xem em như em gái của anh” ...Cơn giận nổi lên, Thúy Hòa mở mạnh cửa, cô chạy theo Lập Quân. Nhưng anh đã vào đến nhà của cô và đi vào, lễ phép chào ông Hiển:– Cháu chào cậu.– À! Lập Quân hả? Tìm Cát Tường hay đi chơi hả cháu?– Dạ, cháu tìm Cát Tường.– Cháu lên gác gọi nó đi!– Dạ, xin phép cậu.Lập Quân đi luôn lên gác. Cát Tường giật mình khi thấy Lập Quân:– Có chuyện gì vậy anh?– Chúng ta đi dạo một vòng rồi nói chuyện, được không? Anh nói về chương trình cổ động cho phim thôi.– Dạ, anh chờ em một chút.Cát Tường thay quần áo rồi cùng Lập Quân đi xuống. Cả hai gặp Thúy Hòa, mặt cô hầm hầm, tuy nhiên cô không thể phát tiết cơn giận của mình vì có mặt ông Hiển. Cô đi rầm rầm lên gác và quăng ném đồ đạc của Cát Tường xuống nền gạch.Cát Tường thở dài xin phép cậu Hiển để đi. Cô thật sự chịu không nổi với kiểu “mưa nắng thất thường” của Thúy Hòa.Ông Hiển đi lên gác, quắc mắt:– Mày làm cái trò khỉ gì vậy hả?– Con ghét Cát Tường.Cô khóc òa lên. Ông Hiển lắc đầu đi xuống. Có lẽ ông nên khuyên Cát Tường rồi nhà này....Két ...Hiếu thắng kịt xe lại để nhìn theo chiếc xe vừa đưa Cát Tường đi. Ban ngày, họ đã bên nhau và buổi tối cũng bên nhau. Cát Tường thật sự xa anh rồi, cô không cần tới sự che chở của anh nữa.Chiếc xe đã đi khuất mất tăm, Hiếu vẫn còn đau đớn nhìn theo. Anh đã thật sự mất người mình yêu rồi sao?Không rẽ vào con hẻm, Hiếu cho xe chạy thẳng. Về nhà làm gì. Anh đã vội vã về ngay sau khi tan ca để được nhìn thấy người mình yêu, dù chỉ là lặng lẽ thôi. Nhưng cô đã đi. Cuộc sống giữa anh và cô bây giờ là hai thế giới khác nhau, anh là một công nhân và cô là một diễn viên điện ảnh, tương lai đầy triển vọng. Có nói lời yêu đi chăng nữa cũng chẳng bao giờ được đáp lại. Tình yêu thôi hãy giấu sâu vào trái tim thầm lặng, để một mình mình đau xót.Tập vào quán bar, Hiếu gọi bia ngồi uống. Rượu nào uống vào mềm môi, sao nỗi buồn không chịu bay đi ...Xe chạy một lúc, thấy Lập Quân vẫn im lặng, Cát Tường buộc phải lên tiếng:– Anh nói bàn với em chương trình đi cổ động cho phim mà.– Ờ ... anh định đoàn làm phim đi cổ động ba nơi. Trước nhất, ở thành phố, Hà Nội và sau cùng là Đà Nẵng. Dự kiến đi trong hai tuần lễ. Em và cả nam diễn viên chính đều phải có mặt. Em không thấy trở ngại gì chớ?– Dạ không.– Câu chuyện anh bàn với em hôm nọ, là em sẽ về nhà anh ở. Mẹ của anh cũng mong muốn gặp em. Hay ngày mai, anh đưa em về chào mẹ anh nhá!Cát Tường bối rối:– Từ từ đã anh ạ!– Cha con xa nhau mười mấy năm, em vẫn không muốn gần ba sao? Đừng có quá cố chấp như vậy, em ạ. Hơn nữa, anh thấy em ở nhà cậu Hiển không tiện lắm.Cát Tường phản đối:– Sao lại không tiện! Anh đừng quên em đã sống từ lúc em hãy còn là đứa trẻ ba tuổi. Em bỏ đi mới là kẻ vong ơn bội nghĩa với những người từng cưu mang mình.– Anh có bảo em quên họ đâu mà vong ơn bội nghĩa. Căn nhà đó chật chội ...anh ghen với anh Hiếu của em đó. Cát Tường! Chẳng lẽ em không biết là anh yêu em. Anh yêu em, em biết mà ...Lập Quân nắm tay Cát Tường cho cô xích lại gần mình. Cát Tường để yên, cô thở dài:– Thật sự em cũng đâu có giận ba, em hiểu là do hoàn cảnh mà ...– Nhưng em không nở bỏ họ đi phải không? Ba có thể giúp cho họ số vốn mà. Điều quan trọng, anh muốn biết là em có tình cảm với anh không? Anh yêu em và muốn có em. Anh đã từng yêu nhưng chưa có ai làm cho anh phải nhớ nhiều đến thế. Anh nhắm mắt lại là nhớ em. Em có biết như thế là gì không:Coup de foudre.Cát Tường bật cười:– Anh nói là “tiếng sét ái tình” à?– Còn gì nữa! Anh nhắc câu ngạn ngữ của Lomonossov, một văn hào người Nga cho em nghe nhé:“Tình yêu mạnh như luồng sét, nhưng không kèm theo tiếng nổ và những tiếng sét dữ dội nhất của nó cũng hết sức dễ chịu”. Cát Tường!– Dạ.Lập Quân đưa bàn tay Cát Tường lên môi mình, mắt anh nồng nàn:– Anh yêu em.Cát Tường e thẹn cúi đầu. Trái tim cô đang run lên những cảm xúc của tình yêu....Vừa bước vào nhà định đóng cửa lại, nhưng cánh cửa bật bật ra làm Cát Tường giật thót người. Cô vụt nhăn nhó vì mùi rượu nồng nặc từ Hiếu. Hiếu lảo đảo người ...– Anh Hiếu! Sao anh uống rượu dữ vậy?Hiếu lè nhè:– Em mới về tới đó hả?– Dạ.Sợ Hiếu ngã, Cát Tường đưa tay đỡ người anh, nhưng anh xô cô ra:– Không cần! Anh không ngã đâu mà em sợ. Có phải là em sẽ rời nhà này để về nhà ba em?– Anh say rồi, em đưa anh vào nhà ngủ!– Ai nói với em là anh say? Say mà anh biết em vừa về đến nhà. Anh biết bây giờ em giàu rồi, có nhiều người đưa đón em, cho nên em đâu có cần đến thằng Hiếu này nữa.– Con nói bậy bạ cái gì vậy Hiếu?Ông Hiển đi ra nghiêm khắc:– Con lên gác ngủ đi Cát Tường, để thằng Hiếu cho cậu. Nó hư hỏng quá rồi, năm ba bữa lại uống rượu say lúy túy.Cát Tường đành buông Hiếu ra, cô ái nái nhìn anh. Gần đây, anh Hiếu của cô trở nên hư hỏng vì điều gì vậy?Đóng cửa phòng, ông Hiển dìu cho con trai nằm xuống giường, ông ngồi xuống bên cạnh:– Ba biết tại sao con uống rượu. Nhưng ba nghĩ là con đã đặt tình cảm sai chỗ rồi.Hiếu nhắm mắt lại:– Con nghĩ là tại con không dám nói. Nếu như con nói ra, nhất định em Tường sẽ chấp nhận con.– Ba nghĩ tốt hơn là con đừng nói gì cả. Nếu nó có tình cảm, nó sẽ tự biểu lộ với con. Huống chi trong nay mai nó sẽ rời nhà này.Hiếu lặng cả người:– Có thật không ba?– Sẽ phải như vậy mà. Con ngủ đi!Hiếu vùi mặt xuống gối, dòng nước mắt yếu đuối của anh chảy ra. Cát Tường sẽ rời khỏi nhà này. Anh sẽ không còn được mỗi ngày nhìn thấy cô. Anh sẽ mất người mình yêu thương ư? Ôi, không thể nào!Hiếu đấm mạnh tay lên mặt gối. Đã đến lúc anh không nên im lặng nữa. Anh phải nói ra tình cảm của mình.Ánh mặt trời chói chang xuyên qua cửa làm Hiếu giật mình thức giấc.Nhưng rồi anh nhớ hôm nay là ngày chủ nhật nên nằm lại. Tối đêm qua, anh uống rượu nhiều quá, nên bây giờ đầu váng vất nhức.Mấy giờ rồi nhỉ? Căn nhà yên ắng quá. Hiếu ngồi dậy đi ra ngoài. Không có ai ở nhà hết, chỉ có một mình anh. Hiếu đi lên gác, anh tần ngần nhìn những vật dụng của Cát Tường:chiếc gối nhỏ và những tập vở lúc nào Cát Tường cũng xếp ngăn nấp.– Anh dậy rồi à?Cát Tường đi lên. Cô cười với Hiếu:– Tối qua, anh say quá trời. Sao đi uống rượu nhiều dữ vậy, anh Hiếu? Hồi trước, anh đâu có thường uống rượu.– Ừ. - Hiếu vò tóc - Sáng nay em không đi đâu sao?– Không! Ngày mai, em mới đi, để cổ động cho phim sắp trình chiếu. Em sẽ vắng nhà một tuần, rồi sau đó đi học lại để ôn thi đại học.– Vậy ... em có ở nhà này nữa không?– Có lẽ em sẽ về nhà ba của em. Ông ở trung tâm thành phố, tiện cho việc học của em hơn.Hiếu cười đau đớn:– Đã đến lúc con chim xanh đủ lông đủ cánh bay ra khỏi tổ rồi, phải không?Cát Tường cúi đầu:– Sao anh lại nặng lời với em? Nếu anh ở vào địa vị của em, anh cũng sẽ làm vậy. Con ở gần cha là hợp lẽ. Cả tháng nay, em suy nghĩ, ba em cũng đâu có muốn bỏ em. Thôi thì vui sống với ông, cho ông vui trong tuổi già còn lại.Hiếu châm biếm:– Chứ không phải là em thích con trai riêng của ba em và muốn ở gần người ta?– Không phải như vậy! Đối với em, tình cảm bây giờ hãy còn quá sớm. Em muốn học đại học. Có thể cuốn phim em vừa quay xong sắp trình chiếu là cuốn phim duy nhất. Em đã từng nói với anh là em mơ làm một phóng viên nhà báo kia mà.– Tương lai của anh và em bây giờ ... - Hiếu chua chát - Em như ngọn đèn tỏa sáng, ánh sáng rực rỡ. Còn anh thì lại như ngọn đèn dầu lù mù trong căn nhà tranh dột nát.Cát Tường nhăn mặt:– Sao anh lại nói như vậy? Ba em nói anh rành về ngành điện, ông có thể đưa anh vào công ty ...Hiếu gạt ngang:– Không cần! Anh thích làm việc cho nhà nước hơn. Em bây giờ đâu còn muốn dựa vào anh, mà em thích ra ơn với anh hơn, được không?Giọng Hiếu gay gắt, làm Cát Tường rươm rướm nước mắt:– Em không hiểu lúc này em làm điều gì lầm lỗi mà anh với chị Hòa luôn khó chịu mắng mỏ em. Chẳng lẽ em có người cha giàu có nhìn nhận em là sai hay sao?Giọt nước mắt của Cát Tường làm xao xuyến tim Hiếu. Làm sao cô biết được, Thúy Hòa có thể ganh ghét trở nên cộc cằn, nhưng còn anh, anh đã yêu cô, một tình yêu thầm lặng qua nhiều năm tháng, mà anh không sao mở miệng nói được ba chữ “anh yêu em”. Để bây giờ anh biết mình sắp phải rời xa cô.Hiếu rụt rè đặt tay lên vai cô:– Em không có gì sai cả, mà anh sai.– Anh sai?– Phải! Lẽ ra ... anh không nên yêu em. Trong tâm hồn em, trong trái tim em, anh chỉ là một ông anh, có đúng không?Cát Tường sững người ra. Trong lúc bàn tay Hiếu buông thõng xuống. Anh cứ tưởng mình sẽ rất khó nói, nhưng rồi anh đã nói ra được rồi đó ba chữ “anh yêu em”. Ánh mắt bàng hoàng của cô khiến Hiếu tưởng mình có thể chết đi được, anh quay đầu chạy rầm rập xuống gác và đi luôn ra đường.Cát Tường ngồi bẹp trên sàn gác, cô không biết mình nghĩ gì nữa, đầu óc cô rối rấm. Tối đêm qua, Lập Quân nói anh yêu cô, anh muốn có cô trong cuộc đời của anh. Lúc đó, cô thấy mình xúc động mãnh liệt, đã khép mắt đón nhận nụ hôn bày tỏ tình yêu.Rồi sáng nay, Hiếu nói yêu cô. Sau lời bộc bạch, anh cấm đầu chạy đi. Cô bối rối quá. Trái tim cô thuộc về ai đây?Trông thấy Cát Tường, ông Bằng vui vẻ đứng lên:– Tối qua, ba nghe Lập Quân nói con chịu về nhà này ở. Ba mừng lắm, cho người dọn dẹp căn phòng trên lầu cho con. Con có thể về đây ở bất kỳ lúc nào con muốn.Ông thân mật ôm qua vai cô:– Con lên xem thử trên lầu, muốn thứ nào nữa cứ nói. Ba sẽ lo cho con.– Dạ thôi, ba ạ. Ba cho con thứ gì con nhận thứ đó, điều quan trọng là ba và dì vui thôi.Bà Minh Nguyệt đi ra. Cát Tường vội cúi đầu chào bà:– Thưa dì.– Dì thấy còn trong ảnh, không ngờ ở ngoài con xinh đẹp hơn trong ảnh nhiều.Cát Tường cúi đầu. Sao nhìn bà, cô thấy sợ như thế nào ấy, không hiểu tại sao nữa. Lập Quân nắm cánh tay Cát Tường:– Anh đưa em lên lầu.Cát Tường bước theo Lập Quân. Căn nhà sang trọng và rộng quá. Nó hoàn toàn khác biệt với căn nhà nhỏ mà cô đã từng sống từ thời thơ ấu, căn nhà đó ấm áp. Còn ở đây, cô thấy lành lạnh như thế nào ấy.Lập Quân đưa Cát Tường đến một căn phòng, anh đẩy nhẹ cửa:– Ngày hôm qua anh đi mua cho em cái tủ này đó. Em có cần bày trí lại không?Cát Tường cười nhẹ:– Như thế này là quá tốt so với suy nghĩ của em. Chưa bao giờ em dám nghĩ mình có một căn phòng xinh xắn, một thế giới riêng biệt với đầy đủ tiện nghi như thế này.– Ba còn định trang bị cho em một máy vi tính nữa đấy.– Bây giờ em chưa cần đâu, em còn phải ôn thi thì mới thi được chớ anh. Em muốn về đây cho yên tịnh để học. Tuy nhiên, em lại thấy áy náy như thế này ấy.Lập Quân ngạc nhiên:– Sao?– Anh có biết ngày hôm qua ... anh Hiếu nói là ảnh yêu em.– Rồi em trả lời như thế nào?– Em chẳng trả lời sao cả, vì nói xong là ảnh bỏ đi mất, suốt cho đến chiều, em không gặp lại.Lập Quân nghiêm mặt:– Nếu em đã xác định phải đậu vào đại học, em nên về đây ở. Vì tương lai của em sẽ do chính em quyết định. Tuy nhiên, anh muốn biết giữa anh và Hiếu, em yêu ai?– Chưa bao giờ em nghĩ là em yêu anh Hiếu. Tình cảm của em nếu có cho anh Hiếu giống như tình cảm anh em vậy.Lập Quân gật đầu:– Anh tim em. Tốt nhất, em dọn về đây ở, càng sớm càng tốt. Ba rất lo cho em.Nhẹ kéo Cát Tường vào lòng mình, Lập Quân hôn lên tóc cô:– Anh yêu em. Tuy nhiên, anh hứa sẽ dành hết mọi ưu tiên cho việc em tốt nghiệp đại học.Cát Tường xúc động ngẩng lên, cô thấy yêu anh nhiều hơn. Bên cạnh anh, cô thấy lòng mình dạt dào hạnh phúc.– Em dọn đi thật sao?Mắt Hiếu tối sầm lại trước cái vali quần áo và sách vở của Cát Tường được xếp ngăn nắp vào cái thùng, chuẩn bị cho việc ra đi của cô. Cứ nghĩ đến ngày mai này anh sẽ không còn nhìn thấy Cát Tường, căn gác thênh thang chỉ có đồ đạc và quần áo của Thúy Hòa là Hiếu không chịu nổi.Cát Tường đóng nắp vali lại:– Em đi, nhưng thỉnh thoảng em sẽ về. Em vẫn ở thành phố chớ có đi đâu xa đâu hả anh.Hiếu nghẹn ngào:– Nhưng mà ... căn nhà này đã quen luôn có em rồi. Có phải vì anh nói anh yêu em mà em quyết định dọn đi nhanh hơn dự định?– Không phải đâu anh! Em đã nói với anh rồi mà, em cần ôn thi để thi vào đại học.Đang nói, Cát Tường nhăn mặt:– Anh lại uống rượu nữa à? Hứa với em, anh đừng uống rượu nữa có được không anh?Hiếu quay đi:– Nếu ... anh không uống rượu ... anh chết có lẽ tốt hơn sống. Anh không hứa đâu, vì khi em đi rồi, nhà này vắng em, anh không biết mình sống ra sao nữa.Chỉ có rượu mới làm cho anh khuây khỏa được thôi.Cát Tường dịu dàng ôm cánh tay Hiếu:– Đừng như vậy có được không anh? Tại sao anh không xem em như chị Thúy Hòa? Nhìn thấy anh chiều nào về nhà cũng có mùi rượu hết, em buồn lắm.– Em buồn thật sao? Tối nào anh ta cũng đến đây, anh thấy mắt em sáng lên.Anh thường tự hỏi, tại sao ân tình mười mấy năm bên nhau lại không bằng người mới quen. Anh ta hào hoa đẹp trai lịch lãm và trí thức, anh và anh ta làm sao so sánh cho được phải không?– Em chưa bao giờ so sánh anh và Lập Quân. Xưa nay, em luôn tự bảo anh là anh trai của em. Có lẽ tại chúng ta luôn bên nhau, cay đắng ngọt bùi cùng chia sẽ, cho nên em không thể có tình cảm nào khác hơn được. Anh Hiếu! Thật tình, em không muốn làm cho anh đau khổ, nhưng chuyện tình cảm biết nói sao bây giờ.Ôi! Những lời lẽ rạch rồi như từng lưỡi dao bén ngót xuyên vào trái tim Hiếu tan nát. Anh xô mạnh Cát Tường ra, chệch choạng đi xuống.Và rồi Hiếu cứ tu nốt phần rượu trong chai. Anh muốn say, say ngất ngưởng để sáng ngày mai khi anh thức dậy thì Cát Tường đã đi. Hãy đi mau đi, rời xa nơi này, cho tôi đừng bao giờ thấy em nữa.Mười lăm năm trước khi em đến đây, em sợ hãi cứ ôm chặt lấy anh, em sợ tiếng máy bay rền rĩ, em sợ tiếng xe ba gác và sợ cả tiếng sấm sét trời mưa. Anh đã che chở cho em. Điều ấy, bây giờ em đâu còn cần nữa.– Đừng uống nữa, anh Hiếu ơi!Cát Tường vừa khóc vừa giật chai rượu trên tay Hiếu:– Em xin anh có được không? Anh như thế này, em khổ tâm lắm. Em biết hồi nhỏ anh từng lo cho em, nếu như không có anh, em sẽ sợ chết điếng luôn ...Hiếu nhìn sững Cát Tường. Giọt nước mắt trên má cô mới đẹp não nùng làm sao. Trái tim Hiếu đau thắt. Anh vụt ôm choàng lấy Cát Tường, ôm thật chặt:– Anh nhớ hồi nhỏ, anh hay xin em cho anh được hôn lên đôi mi cong, hôn lên cái đồng tiền trên má em. Bây giờ anh vẫn khao khát được điều ấy.Ánh mắt Hiếu rực lửa. Cát Tường sợ hãi cố đẩy Hiếu ra:– Đừng anh Hiếu! Chúng ta là anh em mà.– Hồi xưa, em đâu có từ chối. Lúc đó, em còn cười bảo anh:Anh Hiếu hôn đi. Em còn tinh nghịch để cho những sợi mi dài của em cọ vào má anh nhột nhột.– Khi đó, chúng ta đều còn bé.– Thế tại sao bây giờ em không yêu anh?– Em không biết. Buông em ra đi anh Hiếu!– Anh yêu em, Chuột Lắt ạ ....Cánh tay Hiếu mạnh mẽ ôm qua người Cát Tường thân thiết như lúc cả hai còn bé. Hiếu áp má anh vào mắt Cát Tường, cho hàng mi cong dài của cô chạm vào má anh.Cát Tường cố gở tay Hiếu ra:– Anh Hiếu! Anh say rồi, buông em ra đi!– Cát Tường! Em có nụ cười thật đẹp với cái lúm đồng tiền. Hồi xưa, anh cứ hay đùa:đồng tiền lún sâu quá, bỏ vào đó viên bi cũng được.Hiếu hôn lên lúm đồng tiền. Cát Tường yêu đuối ngồi im. Cô không hiểu mình như thế nào nữa, nhưng rõ ràng trái tim cô đang thổn thức, bởi hình ảnh ngày thơ ấu luôn có Hiếu bên cạnh cô, lúc anh cõng cô đi học hay cùng chạy rong trên cánh đồng thả diều, dưới chân toàn cỏ mây, hoa cỏ mây bám đầy ống quần.Mãi suy nghĩ Cát Tường không hay những cúc áo của cô bị Hiếu tháo tung hết, vùng ngực trinh nữ quyến rũ, Hiếu đặt đôi môi ấm áp khao khát của mình lên.– Anh yêu em.– Anh Hiếu ...– Anh yêu em.Từng nụ hôn khao khát như ngọn thủy triều cuốn Cát Tường trôi đi phăng phăng. Cô hoảng sợ cố vùng ra:– Buông em ra đi, anh Hiếu!– Em yêu Lập Quân hay yêu anh, em nói đi!– Em không biết ...– Em phải biết. Chưa bao giờ anh nghĩ có một ai đó đến và em không còn thuộc về anh nữa. Anh ghét anh ta. Hãy là của anh nghe em!– Anh Hiếu!Cát Tường nấc lên. Hiếu đang như một vị chúa tể nổi giận và anh nhất định đoạt lấy cái đang thuộc về mình. Cát Tường không chống cự lại nữa, mà dòng nước mắt đau đớn và hờn tủi cứ chảy ra lặng lẽ.– Được, anh hãy chiếm hữu em đi, nhưng rồi anh sẽ mất em mãi mãi....Và dường như đã tỉnh cơn say, Hiếu run rẩy lùi lại. Anh quỳ thụp trên nền gạch. Cát Tường vùng dậy, cô xấu hổ trước một sự thật. Tại sao Hiếu có thể cư xử với cô như thế. Cát Tường chạy lao ra ngoài, cô tông vào cậu Hiển. Ông Hiển sững sốt:– Chạy đi đâu vậy, Cát Tường?Không có tiếng trả lời mà dường như là tiếng khóc, Cát Tường bỏ chạy đi.Ông Hiển cau mày đi nhanh về nhà.Hiếu cũng vừa tỉnh lại sau cơn say, người trần trùng trục. Sực hiểu chuyện, ông Hiển giận đến điên người, túm cổ con trai ...Bốp ... Bốp ... Mấy tát tay nảy lửa vào mặt Hiếu, anh ôm mặt ngơ ngác và lùi lại:– Ba ...– Thằng khốn kiếp! Mày vừa làm cái chuyện gì vậy hả?Mấy cái tát cho Hiếu tỉnh cơn mê, anh bàng hoàng đứng sững người. Tôi vừa làm điều gì?Hiếu sụp xuống khóc òa lên:– Ba ơi! Ba giết con đi!Ông Hiển nghiến răng:– Nếu giết được mày, tao cũng làm rồi. Khốn kiếp!Buông Hiếu ra, ông chạy ra ngoài con hẻm vắng tanh. Ông chạy bổ nhào đi:– Chuột Lắt ơi! Con đâu rồi?Cát Tường rúc vào một góc tối, cô khóc như chưa từng được khóc. Tại sao Hiếu lại cư xử với cô như vậy? Chưa bao giờ cô thấy ghê tởm như vậy? Cát Tường nghe tiếng cậu Hiển gọi mình. Chiếc áo cô mặc phong phanh không đủ ấm, người Cát Tường lạnh run. Tuy nhiên, cô không nghĩ mình sẽ quay về nhà.Cô sẽ rời xa căn nhà đó không một chút luyến lưu.Không biết đã mấy giờ. Con đường đêm vắng tanh. Cô rùng mình sợ hãi, nhưng rồi chân vẫn cứ bước.Một quán ăn khuya còn mở cửa, Cát Tường tạt vào. Cô gọi tô cháo và sực nhớ túi không có tiền. Mà nào cô có ăn nổi đâu, cô muốn ngồi trong quán, để tìm hơi ấm cho chính mình.Nhờ điện thoại của quán cháo, cô bấm số gọi Lập Quân:– Anh đi rước em được không? Em đang ở quán cháo, trong túi em không có tiền. Em cũng không thể ra ngoài ...Cát Tường bậc khóc. Lập Quân lo lắng:– Em bình tĩnh, anh sẽ đến ngay, nhất định ở đó đợi anh!Gọi điện thoại cho Lập Quân rồi, Cát Tường nghe lòng bình tĩnh lại một chút. Chuyện ngày hôm nay đối với cô như một cú sốc. Chắc chắn cô không bao giờ còn dám về căn nhà đó nữa. Chưa bao giờ cô thấy sợ Hiếu đến như thế - một người Cát Tường từng thấy thân thiết và gần gũi với mình nhất suốt từ thời thơ ấu cho đến bây giờ.Có tiếng xe đỗ lại. Lập Quân hấp tấp đi vào. Đường khuya vắng, cho nên anh chạy xe khá nhanh.– Cát Tường! Chuyện gì vậy?– Anh trả tiền giùm em tô cháo và tiền điện thoại đi, đừng hỏi gì cả!Lập Quân trả tiền cho quán, xong anh đưa cô ra xe. Lúc này Cát Tường mới gục đầu vào vai Lập Quân mà khóc. Anh vuốt tóc cô:– Có chuyện gì bình tĩnh nói cho anh nghe đi.Thật lâu cho qua cảm xúc, Cát Tường mới ngẩng lên:– Sáng ngày mai anh đến nhà và chở hết quần áo đồ đạc của em về giùm em, có được không anh?Lập Quân gật nhẹ:– Được. Vậy anh đưa em về nhà.Buông Lập Quân ra, Cát Tường ngồi ngay lại. Cô không có can đảm nói cho Lập Quân biết những gì đã xảy ra, nhưng chắc chắn cô sẽ không bao giờ quên những gì đã xảy ra đêm nay.Về đến nhà, Lập Quân đưa Cát Tường vào phòng, anh lấy mền gối cho cô:– Anh pha cho em một cốc sữa. Uống vào, em sẽ thấy bình tĩnh và dễ ngủ hơn nhé.Uống xong ly sữa, Cát Tường đóng cửa lại, mắt cô mở to trong đêm đen. Cô không thể quên được, cứ nhắm mắt lại là cô thấy Hiếu và gương mặt nồng mùi rượu của anh. Kỷ niệm thời thơ ấu ngày nào anh che chở cho cô vẫn không xóa đi được hình ảnh ghê tởm của đêm nay.Một bóng người ngoài cửa. Hiếu đứng bật dậy, nhưng chỉ có Lập Quân.Hiếu xông lại ngay ngưỡng cửa:– Cát Tường, cô ấy đâu rồi?– Cô ấy đang ở bên nhà ba tôi. Tôi đến để mang quần áo và vật dụng đi.– Tại sao Cát Tường không về nhà? Anh hãy nói với Cát Tường, tôi sẵn sàng quỳ dưới chân cô ấy, tôi đã sai, sai rồi ...Ông Hiển nghiêm khắc:– Con có thôi ngay cái thái độ càn dở của con đi không! Con còn có can đảm để gặp mặt nó à? Lập Quân! Cháu lên gác và mang hết những gì của Cát Tường đi đi!Hiếu tuyệt vọng sụp xuống. Suốt đêm qua anh không hề chợp mắt, mỗi một tiếng động cũng khiến anh nghĩ Cát Tường trở về. Cho đến bây giờ, khi Lập Quân đến, anh hiểu rằng mãi mãi Cát Tường sẽ không về đây nữa. Chính anh đã đẩy cô đi xa khỏi vòng tay của mình, cũng không bao giờ Cát Tường tha thứ cho anh.Ông Hiển ngồi như hóa đá cho đến lúc Lập Quân đi xuống. Ông chỉ nói mỗi một câu:– Cháu hãy nói Cát Tường đừng bao giờ về nhà này nữa.Hiếu hét lên:– Tại sao ba lại nỡ bảo Cát Tường đừng bao giờ về đây nữa? Con phải có trách nhiệm với Cát Tường.Lập Quân nhìn cả hai, anh không hiểu chuyện gì đã xảy ra. Cát Tường hoảng loạn, chỉ có nước mắt và nước mắt. Hiếu như hóa cuồng, còn cậu Hiển lặng lẽ.Mang tất cả đồ đạc của Cát Tường chất lên xe, Lập Quân cứ suy nghĩ mãi.Căn phòng của Cát Tường đóng kín cửa bưng. Quân gõ cửa:– Cát Tường! Anh mang đồ đạc của em về rồi nè.Không có tiếng trả lời, Quân đẩy cánh cửa nhìn vào. Tối quá, anh đưa tay lên công tắc mở đèn.Tách ... Căn phòng sáng lóa lên. Cát Tường ôm mặt, ngồi thu mình trong một góc.Tiếng cô run rẩy:– Tắt đèn đi! Tắt đèn!Lập Quân không tắt đèn, anh đi lại và kéo hai tay Cát Tường ra khỏi gương mặt cô, nghiêm giọng:– Hãy nói cho anh biết, chuyện gì đã xảy ra đêm qua khiến em hoảng loạn, và Hiếu, anh ta sống mà như đã chết vậy?Cát Tường nấc lên:– Anh đừng hỏi! Làm ơn tắt đèn và đi ra đi, em xin anh!– Nếu như vậy, anh càng phải biết chuyện gì đã xảy ra cho em. Em không chịu nói, anh sẽ đi nói với ba, để ba nói chuyện với cậu Hiển.– Đừng, anh Quân!Cát Tường gục xuống mà khóc. Chuyện xấu hổ làm sao cô nói ra cho được đây.Lập Quân dịu dàng ôm cô vào lòng:– Anh muốn biết để chia sẻ với em thôi. Nhưng nếu em không nói cũng được.– Em xin lỗi anh, nhưng em xấu hổ quá. Tại sao anh Hiếu lại có thể cư xử với em như vậy? Rượu có thể làm người ta mất hết lý trí, hay vì anh ấy thấy cần làm như vậy để em phải là của anh ấy?Lập Quân bàng hoàng. Anh lờ mờ hiểu ra được chuyện. Anh chụp hai vai cô bóp mạnh:– Em nói đi, Hiếu đã làm gì em?– Em không nói được, đừng bắt em nói.Cát Tường khóc òa lên. Bao nhiêu đó thôi đủ cho Lập Quân hiểu chuyện gì đã xảy ra. Anh bật dậy:– Anh đi bắt anh ta quỳ dưới chân em xin lỗi em.Cát Tường vội chồm tới ôm chân Lập Quân:– Em không muốn thấy mặt anh ta nữa. Anh đừng làm gì cả, em van xin anh.Mắt Quân cay cay, mũi anh nồng nồng. Ôi! Một Cát Tường anh trân trọng như chiếc ly pha lê đã bị tên phàm phu tục tử làm cho hoen ố mất đi rồi. Anh quỳ sụp xuống và ôm cô vào lòng:– Hãy quên tất cả đi, em ạ. Ngày mai, chúng ta đi Hà Nội quảng cáo cho phim, mong rằng chuyến đi sẽ giúp em quên.Cát Tường nghe lòng mình ấm lại, những tủi hờn tạm lắng xuống.							
Võ Nghiêm Dung
Hoa Bất Tử
Chương 5
Hiếu đứng mãi bên kia đường. Rồi Cát Tường cũng phải về thôi. Anh biết Cát Tường không tha thứ cho anh, tuy vậy anh vẫn muốn nhìn thấy cô. – Anh điên rồi hả? Em đã nói Cát Tường đi Hà Nội rồi. Người ta bây giờ giàu có rồi, người ta không thèm nhìn anh đâu.Thúy Hòa lôi Hiếu đi, nhưng anh nhất định ghìm lại:– Em hãy đi đi, mặc kệ anh!Thúy Hòa tức mình buông tay ra:– Được, anh muốn chết, em để cho anh chết. Anh tự hành hạ mình, đứng trước nhà người ta ngày này sang ngày nọ, bất kể nắng mưa, ban ngày hay ban đêm, anh cho là như vậy thì cô ta sẽ động lòng và về nhà?– Em không hiểu đâu!Thúy Hòa đau lòng nhìn anh trai. Chính cô cũng đau đớn. Lập Quân không màng đến cô, dù cô đã trực tiếp nói là cô yêu anh, anh ta vẫn phớt lờ. Và bây giờ họ đang trên đường đi quảng cáo phim. Cát Tường đúng là đồ vô ơn bội nghĩa, cô ta nói đi là đi, không có một lời từ giã. Người như vậy mà anh Hai cô còn thương yêu và gần như hóa đá để đứng trước nhà người ta nhìn vào như con chó đói.Chợt cánh cửa mở ra, ông Bằng đi ra:– Hai cháu đến sao không bấm chuông cửa để gọi người nhà của bác ra mở cửa?Thúy Hòa chen lên:– Anh Hai cháu chỉ muốn gặp Cát Tường thôi. Con gái của bác đúng là đồ vong ơn bội nghĩa, nói đi là đi, đến mẹ của cháu, cô ta cũng không hề có một lời từ giã. Chính vì vậy mà ba cháu và anh Hai cháu đau lòng muốn chết đi được.Hiếu khó chịu:– Em không biết gì thì im đi!– Em không im! Chừng nào anh chịu về nhà thì thôi.Ông Bằng mỉm cười:– Thôi, hai anh em đừng có cãi nhau, cả hai vào nhà đi. Có lẽ ngày mai là Cát Tường và Lập Quân sẽ về đến. Thật ra, chuyện Cát Tường về đây ở, bác có nói với ba mẹ cháu rồi. Còn như Cát Tường đi mà không chào mẹ cháu, bác sẽ rầy la nó. Có lẽ nó quá bận rộn, lớp nào lo học, lớp nào đi quảng cáo phim, rồi về đây ở nữa, nên cư xử sơ xuất. Cháu hãy thông cảm cho Cát Tường.Ông Bằng khoác vai Hiếu:– Vào nhà đi cháu!Hiếu ngập ngừng:– Bác nói ngày mai Cát Tường về?– Phải. Lập Quân mới gọi điện về. Bác phải nói lời cám ơn cháu nhiều lắm đó Hiếu. Cát Tường nói với bác, hồi nó còn nhỏ, cháu luôn bênh vực nó.Hiếu cúi đầu. Những ân tình đó, anh đã xóa sạch hết rồi. Cát Tường sẽ không còn nói về anh với những tình cảm đẹp đẽ như thế nữa. Anh muốn gặp cô, dẫu biết rằng cô không bao giờ tha thứ cho mình.Thúy Hòa đi cùng khắp quanh căn nhà, cô khao khát được như Cát Tường và ước mơ được Lập Quân yêu càng bùng cháy hơn bao giờ hết. Làm vợ Lập Quân, cô sẽ có tất cả. Làm sao đây, khi mà cô quá thua kém về mọi mặt.Có tiếng xe dừng lại trước nhà, ông Bằng nhìn ra vui vẻ:– Cứ tưởng ngày mai chúng nó mới về, ai dè đã về đến rồi.Thúy Hòa lao nhanh ra cửa, cô kêu lên mừng rỡ:– Anh Lập Quân xấu nha, đi mà không cho em đi cùng với.Hiếu hội hộp ngồi chờ. Anh không lường trước được Cát Tường sẽ có thái độ nào với mình. Nếu như cô biết được mười ngày qua anh đã đau khổ biết bao nhiêu.Cát Tường xuống xe, cô gượng chào Thúy Hòa:– Chị mới đến?– Ừ. Có anh Hiếu trong nhà nữa kìa. Mười ngày nay, em đi, ảnh cứ đến đây.Cát Tường lùi lại. Cô không muốn thấy Hiếu, mặt Cát Tường trắng bệch ra, hai chân cô run rẩy. Cô đi thật nhanh trở lại xe và đóng cửa lại.Lập Quân mở cửa ra, anh dụi dàng ôm cô vào lòng:– Em cứ thản nhiên đi. Trong chuyện này chỉ có em, anh ta và cậu Hiển biết, em có thái độ nào khác là chính em từ “vạch áo cho người ta xem lưng”, cho họ biết chuyện của mình.Cát Tường ứa nước mắt:– Em không muốn gặp anh ấy. Anh gọi ảnh ra một chỗ và bảo ảnh nếu muốn em tha thứ, ảnh hãy lập tức đi về đi.Lập Quân vỗ nhẹ tay lên đầu Cát Tường:– Em hãy bình tĩnh đi nào.Lập Quân đi vào nhà, anh chào ông Bằng. Ông ngạc nhiên:– Còn Cát Tường đâu hả con?– Cát Tường bảo chóng mặt nên ngồi trong xe nghỉ một lát. Anh Hiếu ...Lập Quân gọi Hiếu ra một góc:– Tôi nghĩ là anh nên đi về đi. Cát Tường bảo anh nếu như anh lập tức đi về, cô ấy sẽ tha thứ cho anh.Hiếu lịm người buồn thiu. Anh còn biết nói gì nữa. Anh đi luôn ra đường.Thúy Hòa giậm chân hét to:– Anh Hai đi đâu vậy?Mím môi nhìn Cát Tường trong xe, Thúy Hòa đùng đùng nổi giận. Cô lao lại giật mạnh cánh cửa xe, chanh chua:– Bây giờ mày ra mặt khinh rẻ anh em tao rồi phải không? Sao mày không nghĩ ngày nào mày như con chó đói, nếu không có gia đình tao, mày được như ngày hôm nay sao. Đồ vong ân bội nghĩa!Chưa hết tức, cô nắm cánh tay Cát Tường lôi mạnh ra:– Mày có biết vì mày mà anh Hiếu bỏ tất cả, không ăn không uống như là con ma trơi. Vậy mà vừa về đến, mày đã đuổi anh ấy về. Đồ khốn kiếp!Cát Tường giật mạnh tay lại, lạnh lùng:– Chị nói đủ chưa? Nếu nói đủ rồi chị cũng nên đi về đi!Thúy Hòa há hốc mồm:– Mày đuổi tao?– Phải. Chị nên đi về đi!Thúy Hòa nổi giận:– Mày đúng là thứ vô ơn bạc nghĩa. Mẹ tao nói quả không sai.Cát Tường đẩy mạnh Thúy Hòa ra để đi. Cô vô ơn cũng được, cô đã một giá quá đắt rồi còn gì nữa. Thà cô ở đầu đường xó chợ còn hơn họ mang cô về hoạn dưỡng, để rồi như thế này đây. Không còn gì nữa cả, Hiếu đã xóa sạch đi mọi ân tình rồi.Thúy Hòa quát lanh lảnh:– Mày giỏi lắm Cát Tường! Đồ vong ơn bội nghĩa!Cát Tường chạy lên phòng mình, đóng cửa lại. Cô ngồi luôn trên nền gạch lạnh ngắt. Mười ngày qua, cô đã tạm quên đi tất cả, nhưng khi trở về gặp lại họ, Cát Tường lại nhớ cái đêm ấy. Suốt đời cô không quên cái đêm kinh khủng ấy.Có tiếng chân ngoài cầu thang. Cát Tường vội đứng lên, cô thở phào vì tiếng của cha vang lên:– Con mở cửa cho ba vào được không Cát Tường?Cát Tường trỗi dậy, cô lao nước mắt rồi bước lại kéo cảnh cửa ra:– Ba!Ông Bằng bước vào phòng:– Ba không hiểu tại sao con lại cư xử với anh em của Thúy Hòa như vậy. Cả ba đứa có chuyện gì với nhau, phải không?Cát Tường cúi đầu:– Ba biết rồi, xưa nay con và chị Thúy Hòa có hòa thuận với nhau đâu.– Nhưng còn Hiếu, trước đây ba nghe con nhắc đến Hiếu đầy cảm tình kia mà.Cát Tường thở dài:– Ba hãy cứ để họ xem con như kẻ vô ơn bội nghĩa cũng được.– Không được! Làm người không thể vô ơn bội nghĩa, con ạ.– Như vậy, ba muốn con vui vẻ với họ? Trước đây, con có thể làm điều này một cách dễ dàng, nhưng bây giờ thì không được đâu ba. Con sẽ không bao giờ quên ơn cậu mợ nuôi dưỡng con, nhưng vui vẻ như ngày xưa thì không được.Ba hãy xem như chuyện trẻ con và mặc chúng con cư xử với nhau, được không ba?Cát Tường sà vào lòng cha:– Con sẽ đi học lại và đậu vào đại học. Ba tin đi, con sẽ làm được việc này.Ông Bằng mỉm cười:– Dĩ nhiên là ba tin con. Có cần gì cứ nói với ba.– Dạ.– Thôi, con ngủ đi. À! Con còn nghe chóng mặt không?– Hết rồi ba ạ.Tiễn cha ra tận bên ngoài, Cát Tường đóng cửa lại rồi đi lại giường nằm vùi mặt xuống gối. Cô muốn quên, quên tất cả.– Cậu!Cát Tường ngập ngừng bước ra. Cho dù cô thật muốn quên, nhưng những mối liên quan chẳng dễ dàng dứt bỏ. Cô ngồi xuống chiếc ghế trước mặt cậu Hiển:– Dạo này, cậu có khỏe không cậu?Không trả lời câu hỏi của Cát Tường, ông Hiển nhìn cô chua xót:– Con học nhiều lắm sao mà ốm quá vậy?– Dạ.– Mấy lần cậu định đến đậy gặp con. Nhưng rồi thằng Hiếu làm cho cậu hổ thẹn quá, cậu chẳng còn mặt mũi nào gặp con.Cát Tường cúi đầu:– Cậu không nên nói như vậy, đâu phải lỗi của cậu. Hơn nữa, con cũng cố quên chuyện ấy. Thật ra, anh Hiếu say rượu chứ ảnh đâu có muốn làm hại con phải không cậu?– Con suy nghĩ được như vậy, cậu mừng lắm. Có điều thằng Hiếu từ sau hôm nó đến đây, con từ chối gặp nó, nó bỏ nhà đi biệt tích không về nhà, ngày nào mợ con cũng khóc.Cát Tường sững sờ:– Anh Hiếu đi đâu hả cậu?– Nó cũng không nói rõ là đi đâu, chỉ nói là cần đi xa. Con mang thư của nó viết gởi cho con. Con đọc xem nó viết cái gì.Cát Tường cầm phong thư. Lúc này những giận hờn trong lòng cô it nhiều cũng tan đi, nhường cho một sự chua xót. Cô từng xem Hiếu là người thân duy nhất của mình, lúc nào cô cũng cần có anh bên cạnh, thế mà tại sao như thế này ...Cát Tường run run xé bì thư, dòng chữ đứng thẳng quen thuộc của Hiếu trước mắt Cát Tường.Chuột Lắt!Cho anh gọi em như thế. Từ nhỏ cho đến lớn, chưa bao giờ anh làm phật ý em điều gì để em phải rơi nước mắt, cho đến lúc chúng ta lớn lên, mười lăm năm bên nhau, biết bao kỷ niệm phải không em. Nhưng rồi em lớn thành thiếu nữ. Anh yêu em từ lúc nào không hay. Tình yêu thầm lặng cứ lớn dần, anh sung sướng được dang rộng vòng tay che chở cho em. Hạnh phúc thẳng mãi tồn tại, khi cuộc đời của em tìm được ánh sáng, tình yêu và người cha. Tất cả cùng một lúc đến với em, anh không còn là gì cả. Dù lúc đó anh hy vọng mình chỉ là một chút nhỏ nhoi trong trái tim em. Thế rồi, chút nhỏ nhoi đó cũng không có.Anh đã sai khi mình biến em thành sở hữu của anh. Anh sai mất rồi, cho nên bây giờ cả đến mặt anh, em cũng không muốn nhìn. Anh đành phải đi. Anh không biết mình đi đâu, nhưng nhất định phải đi.Anh mang nhớ nhung an ủi mình.Đi trong gió phất phơ, tim ôm ấp những hồn sầu mục rã.Chúc em hạnh phúc. Yêu em mãi.Hiếu.Cát Tường úp phong thư lên mặt, khóc nghẹn ngào, những giận hờn bây giờ tan biến.– Cát Tường!Cát Tường bật dậy:– Cậu! Con sẽ đi tìm anh Hiếu, con biết ảnh ở đâu.Cát Tường cắm đầu chạy đi. Mọi khi, cô và Hiếu hay ra sông chơi, nhất định anh trốn ở đó. Nhưng ...đầu óc Cát Tường thật ngây thơ, Hiếu đã bỏ đi thật sự rồi. Bờ sông vắng lặng, chỉ có dòng nước trôi lặng lờ và những hoa trứng cá trắng nhỏ xíu chập chờn trên mặt nước gờn gợn sóng.Cát Tường quỳ thụp xuống, cô hét to:– Anh Hiếu ơi! Anh ở đâu?Chỉ có nắng gay gắt và cơn gió từ bên kia sông thổi về. Cậu Hiển đau lòng ôm vai Cát Tường:– Nó không còn ở thành phố này nữa đâu con, nó đi rồi.Nước mắt Cát Tường chảy ra, cô khóc nức nở.– Cậu!Cát Tường đi nhanh vào nhà, cô hy vọng cậu Hiển gật đầu và cậu sẽ cười với cô, nụ cười vui mừng:“Cậu có tin của thằng Hiếu rồi nè”.Nhưng chỉ có cái lắc đầu biết thảm:– Nó không gởi thư về đâu con. Con cứ lo học đi. Nếu không, ba con lại lo lắng cho con.Cát Tường từ từ ngồi xuống ghế. Cô lại muốn khóc vì nhớ nhung anh và cũng dần dần nhận ra sự quan trọng của anh đối với mình. Tiếc rằng anh đã ra đi trong ăn năn, tiếc nuối. Đã một tháng qua, vẫn không có một chút tin tức nào về.Cậu Hiển dịu dàng:– Sáng nay con thi làm bài có được không?– Dạ được.– Mong cho con đậu. Ba con bây giờ đủ sức nuôi con học. Chỉ có cậu hồi xưa nghèo quá, chạy lo miếng ăn cũng mệt, nên đôi khi cậu đã lơ là khi thấy mợ ăn hiếp con.– Cậu lo cho con như vậy là quá sức của cậu rồi. Hồi đó, anh Hiếu che chở cho con. Nếu không có cậu, mợ con đâu được như ngày nay. Cậu! Nếu như có tin anh Hiếu, cậu nói ảnh cứ về, con không giận ảnh nữa đâu.– Được rồi, cậu sẽ chuyển lời.– Thôi, thưa cậu, con về.Cát Tường đứng lên. Cô chợt nghe váng vất và mọi thứ tối sầm lại nên lảo đảo té ngồi xuống. Cậu Hiển lo lắng:– Con làm sao vậy?– Chắc là con học nhiều quá nên mất sức. Bây giờ chóng mặt cậu ạ.– Vậy để cậu dìu con vào trong nằm nghỉ. Hay là nếu cần, cậu gọi điện thoại cho ba con hay, bảo tài xế mang xe đến rước con.– Chắc là không sao đâu cậu. Con nằm nghỉ một lát sẽ hết.Cát Tường nằm xuống, cô tự nhủ:Mình bệnh mất rồi. Cả tuần lễ nay, cô có ăn uống gì đâu, đói lại không muốn ăn, ăn qua quýt rồi cứ vùi đầu vào việc học.– Cát Tường! Con khỏe chưa? Có xe đến rước con nè.Nhưng ông Hiển rụt nhanh tay lại, vì tay Cát Tường nóng quá, mặt đỏ như uống rượu. Ông quay sang Lập Quân:– Cát Tường bệnh rồi. Sốt cao. Cháu mau đưa đi bệnh viện.Lập Quân vội vàng bước vào. Cả tháng nay, từ sau ngày Hiếu bỏ đi, giữa anh và Cát Tường bỗng hình thành một khoảng cách. Cô lặng lẽ, còn anh thấy mình bị bỏ rơi, tự ái thu mình lại.– Cát Tường! Em sao rồi?Cát Tường cố mở mắt ra, cô nghe tiếng văng vẳng gọi mình:– Anh ... Hiếu ...Lập Quân nghe lòng mình đau nhói. Anh luồn tay dưới người Cát Tường để bế cô lên. Cát Tường nhẹ quá, sờ tay vào người cô, anh nghe nóng hừng hực.Cát Tường mê sảng trên tay Lập Quân.– Anh ... Hiếu ... về ... đi ...Lập Quân nghiến răng lại trong cơn đau, vừa đau vừa giận. Anh đã mấy người mình yêu.Ông Bằng lo lắng:– Bác sĩ! Con gái tôi như thế nào?Vị bác sĩ bỏ ống nghe xuống:– Sốt ba mươi chín độ. Tuy nhiên không đáng lo lắng. Cô ấy mang thai lại thêm quá lao tâm, dẫn đến suy nhược.Ông Bằng há hốc mồm:– Bác sĩ nói ... con gái tôi có mang?– Vâng. Cái thai không hai tháng, cơ thể bị suy nhược do không ăn uống đầy đủ.Ông Bằng lùi lại ra sau bàng hoàng. Ông quả là vô tâm, sống bên con gái, nó viện cớ bận học, ở mãi trong phòng, để rồi bây giờ ... Bất giác ông nhìn Lập Quân.Lập Quân quay đi. Chính anh cũng đang bàng hoàng. Mọi thứ Cát Tường đều chia sẻ với anh, nhưng cho đến ngày Hiếu bỏ đi, cô cũng khép cánh cửa lòng lại.Ông Hiển kéo vai ông Bằng:– Cậu ra ngoài đi!Ông Bằng bước theo, khó chịu:– Như thế này là sao vậy anh Hiển?Ông Hiển cúi đầu:– Cậu cũng hiểu là sinh con chứ không sinh được lòng, không ai muốn con mình hư hỏng. Bọn chúng xảy ra chuyện trong một đêm thằng Hiếu say rượu và ...– Là đêm Cát Tường đến nhà tôi lúc nửa đêm có được không? Rồi thằng Hiếu bỏ nhà đi.– Tôi sẽ nhận cháu nội. Tôi nhất định nhận.Ông Bằng giận dữ:– Anh nhận thì sao? Trong lúc tôi kỳ vọng đứa con gái của mình một tương lại sáng sủa. Không được, tôi không cho nó sinh con. Tuổi trẻ đã qua đi không bao giờ lấy lại được. Còn sinh con, cuộc đời nó còn dài, sẽ có khối cơ hội.Ông Hiển bàng hoàng, không ngờ ông Bằng lại có ý nghĩ này. Ông tức giận:– Cậu nói như vậy, nếu ngày xưa Cát Hương quyết định bỏ giọt máu của mình thì có con Cát Tường ngày nay cho cậu nhận nhìn hay sao?Ông Bằng lạnh lùng:– Anh nên nhớ, nó còn quá trẻ để làm mẹ, khi tương lai nó đang sáng sủa, vào đại học và con đường nghệ thuật vừa mở cửa cho nó. Lẽ ra anh nên trách thằng con của anh kìa, nó đã làm hỏng tương lai con gái tôi.Ông Hiển nghẹn ngào. Ông có muốn vậy đâu. Xưa nay, ông cũng yêu thương Cát Tường vậy. Ông nuốt giọng:– Tôi nghĩ chuyện này cậu nên để tự Cát Tường quyết định.– Anh sẽ gọi con trai anh về và cho làm đám cưới chắc?– Chẳng lẽ cậu mong Cát Tường sẽ ưng người khác?– Ít nhất là năm năm nữa. Năm năm nữa, nó hai mươi ba tuổi, lúc đó lấy chồng và sinh con cũng chưa muộn.– Được, vậy ông hãy công tâm một chút đi. Tôi và cậu vào gặp Cát Tường.Cát Tường vừa tỉnh lại, cô mệt nhọc mở mắt ra:– Ba! Cậu Hiển!– Ờ, con nghe trong người như thế nào rồi?– Con mệt lắm.– Bây giờ ba hỏi con:lúc nãy bác sĩ nói con đã nghe rồi chứ?– Dạ.– Ba muốn con vào đại học, tương lai của phải sáng sủa, con hiểu ý ba chứ?– Dạ.– Có nghĩa là con không có quyền sinh con, nên bỏ nó đi.Ông Hiển kêu lên:– Có ông ngoại nào như vậy hả cậu Bằng? Đành rằng cậu là cha nó, nhưng tôi là người nuôi nó khôn lớn. Con nghĩ sao hả Cát Tường?Cát Tường bối rối:– Con không muốn suy nghĩ gì cả. Ba với cậu đừng bắt con trả lời, con mệt lắm.Cát Tường kéo chăn đậy mặt. Chưa lúc nào cô thấy căm giận Hiếu như bây giờ. Tại sao anh nỡ đẩy cuộc đời của cô vào ngõ cụt vậy.Lập Quân giận dữ bỏ đi. Lòng anh tràn ngập cay đắng. Khốn kiếp! Giá như lúc này mà gặp Hiếu, anh không ngần ngại tống một nắm đấm vào mặt anh ta. Anh ta thật ghê gớm, biết tạo cho chuyện đã rồi. Bây giờ anh mất Cát Tường thật sự rồi. Có thể anh yêu Cát Tường, nhưng một tình yêu chưa đủ lớn để đánh anh gục ngã khi mất Cát Tường, nhưng như thế này thì đau đớn lắm.– Anh Quân!Thúy Hòa chạy đuổi theo Lập Quân, anh quay lại trừng mắt:– Gì nữa đây? Anh Hai của cô gây đau khổ buồn bã cho gia đình của tôi chưa đủ hay sao?Thúy Hòa khựng lại, phụng phịu:– Đó là phần của anh Hai em, chứ bộ em sao. Em đâu liên quan gì đến họ, sao khi không rồi anh giận luôn em.– Tôi ghét cả cô luôn thì sao? Làm ơn đừng có để tôi thấy mặt cô.Thúy Hòa bật khóc:– Ai làm đâu không rồi anh giận em. Em hỏi anh, nếu như anh và Cát Tường không với nhau, anh Hai em đâu có hành động càn dở như vậy. Hơn nữa, họ từng luôn bên nhau từ thời thơ ấu. Anh có trách là nên trách Cát Tường kìa.Lập Quân quay đi. Lúc này anh đang chán nản, anh muốn quậy cho tung lên, cho hả giận. Anh yêu Cát Tường và trân trọng cô biết bao nhiêu. Nhưng Hiếu, cái tên phàm phu tục tử ấy đã phá cho tan nát hết đi rồi. Tại sao vậy hả?– Anh Quân!Thúy Hòa đuổi theo nữa, cô ôm cánh tay Lập Quân, nghẹn ngào:– Em có làm gì để anh giận ghét em đâu. Em chỉ có mỗi việc là yêu anh và lo lắng quan tâm đến anh. Em biết em không đẹp bằng Cát Tường, cái gì em cũng không bằng nó, nhưng mà nhất định em yêu anh nhiều hơn.– Cô yêu tôi?– Phải. Em yêu anh.Lập Quân cười gằn:– Vậy cô biết tôi yêu ai không?– Em ...Bất chợt, Lập Quân kéo mạnh Thúy Hòa vào mình, anh hôn lên môi cô, cái hôn mạnh bạo như muốn nghiền nát Thúy Hòa, rồi buông cô ra, anh leo lên xe lái đi. Thúy Hòa đờ người ra bởi nụ hôn đầy tính cách chiếm hữu. Cho đến lúc chiếc xe của Lập Quân chạy đi, cô mới giật mình hốt hoảng:– Anh Quân! Anh Quân đợi em với!Chiếc xe phóng vụt đi. Thúy Hòa giậm mạnh chân. Anh có yêu cô không, tại sao vừa hôn cô là anh bỏ đi như chạy trốn vậy?Đưa tay sờ lên môi, nụ hôn của Lập Quân còn vương trên môi, Thúy Hòa chợt cười một mình. Anh phải có tình cảm với cô nên mới hôn cô say đắm như thế. Lập Quân! Em yêu anh. Em không ngại nói là em yêu anh.– Con khỏe chưa Cát Tường?Cát Tường ngồi dậy, cô gật đầu:– Con khỏe rồi, thưa ba.– Con có biết là bộ phim của con đóng vừa được công chiếu và báo chí đánh giá khả năng diễn xuất của con, tuy không phải là diễn viên chuyên nghiệp nhưng con đóng rất đạt.– Cũng nhờ sự chỉ dẫn của anh Quý Hải đó ba.– Bước đầu, bộ phim đã mang được lợi nhuận, cho nên ba muốn nhắc nhở con:tương lai con đang bắt đầu đi lên.Cát Tường cúi đầu. Cô biết cha muốn nói đến chuyện cái bào thai của cô.Ông Bằng nghiêm mặt:– Cho nên ba muốn khuyên con nên bỏ cái thai đi. Không phải do tình cảm mà có nó. Nó là một kết quả của cả con và Hiếu đều không muốn có, nó sẽ cản bước tiến của con.Cát Tường ngẩng đầu lên nhìn cha. Không phải lời của ông không có lý, nhưng sao cô thấy tàn nhẫn quá.Đặt tay lên vai Cát Tường, ông Bằng trầm giọng:– Bỏ đi con ạ! Chẳng lẽ con muốn giữ đứa bé và muốn đợi thằng Hiếu? Làm người phải biết thực dụng một chút con ạ. Phải biết suy nghĩ cho mình.– Con cần có thời gian để suy nghĩ được không ba?Ông Bằng nhăn mặt vẻ không hài lòng:– Suy nghĩ gì hả con? Ước mơ của con là vào đại học kia mà.– Có khi nào ba nghĩ ... nếu như ngày xưa mẹ bỏ con, thì bây giờ đã không có con?– Tại sao con lại hỏi ba như vậy? Nên nhớ, ngày xưa ba yêu mẹ con và mẹ con yêu ba. Con là kết quả tình yêu của ba và mẹ. Còn con và thằng Hiếu, con yêu nó ư?– Con không biết. Ba ơi, con bối rối lắm, ba cho con suy nghĩ cặn kẽ, được không ba?Ông Bằng ôm Cát Tường vào vòng tay thương yêu của mình:– Thật ra là ba muốn tốt cho con. Sinh và nuôi dưỡng một đứa con không phải là dễ dàng. Con làm sao có thể nuôi con trong khi con còn quá trẻ. Hãy nghe lời khuyên của ba, bỏ đi con ạ. Con còn trẻ mà.Nước mắt Cát Tường dâng lên, cô gạt nhẹ đầu. Nếu như cô giữ lại đứa bé, chắc chắn tương lai của cô sẽ không đi đến đâu. Giọt máu này đâu phải cô và Hiếu cùng muốn có.– Ngày mai, ba sẽ nói dì con đưa đi. Con yên tâm đi, sẽ không có chuyện gì xảy ra đâu.Vậy là xong, lúc bước lên chiếc bàn inox lạnh ngắt, Cát Tường sợ đến nổi gai toàn thân, nhưng rồi sự sợ hãi qua mau.Xuống xe, ông Hiển đi nhanh vào với cà mèn thức ăn trên tay. Ông Bằng ngăn lại:– Anh mang thức ăn đến cho Cát Tường à?Ông Hiển vui vẻ:– Món này Cát Tường thích lắm đó, có thai ăn vào rất tốt. Nó đâu rồi cậu Bằng?Ông Bằng lạnh lùng:– Tôi không cần biết anh làm món gì cho nó. Tuy nhiên nó chịu nghe lời tôi đi bỏ cái thai rồi. Nó đang còn mệt, cho nên anh hãy để cho nó nghỉ ngơi.Xoảng ... Cà mèn thức ăn trên tay cậu Hiển rơi xuống đất, thức ăn vung tung tóe. Ông nghẹn ngào:– Anh buộc con Cát Tường phải làm như vậy, có đúng không?– Cậu nên nhớ tương lai của Cát Tường đang suôn sẻ, nó không thể đi học khi có con. Nó là con tôi, tôi muốn tốt cho con của tôi. Cậu nuôi nó từ nhỏ, sự nuôi nấng đó tôi không bao giờ quên. Nhưng tôi thiết nghĩ hành động của thằng Hiếu đã xóa sạch hết mọi ân tình rồi.Ông Hiển nhìn trân trối ông Bằng:– Cậu nên biết tôi nuôi Cát Tường không phải để sau này mong cậu đền ơn, mà vì Cát Hương.– Anh nên đi về đi!– Được, tôi sẽ về và tự hậu tôi không bao giờ đến đây nữa.Ông Hiển giận dữ quay lưng đi, Cát Tường cố gọi lại:– Cậu Hiển! Cậu nghe con nói đi!– Con lên lầu, không cần nói gì cả, con hiểu chưa? Họ thật quá đáng, hại cả đời con còn gì nữa.– Ba ơi! Cậu Hiển đâu có muốn vậy hả ba?– Ông ấy đã không biết dạy dỗ con của mình.Hết rồi! Ông Hiển lên xe đi. Lòng ông đau đớn. Giận người dưng thì ít mà giận con mình thì nhiều. Nó ở đâu, tại sao không chịu về? Từ nay, ông xem như con mình chưa từng có Chuột Lắt, một cô bé từng ảnh hưởng đến hạnh phúc mái ấm gia đình ông đôi khi suýt tan vỡ. Nhưng bây giờ là thế đó. “Cứu vật vật trả ơn, cứu nhơn nhơn trả oán” mà.Cậu ơi! Mở cửa cho con vào với!Cát Tường gọi khan cả giọng, cánh cửa vẫn đóng im ỉm. Cát Tường kiên nhẫn gọi:– Cậu ơi! Mở cửa đi cậu!Cánh cửa vụt mở ra, một thau nước lạnh hắt mạnh ra. Bà Hiển quát:– Tao đã bảo mày xéo đi mà, ở nhà tao không ai muốn nhìn thấy mày.Thau nước lau nhà hắt lên hết trên người Cát Tường, cô đứng yên cúi đầu.Cô đã vì cha của mình, bây giờ cậu Hiển đã giận cô rồi, cậu thề chết cũng không nhìn mặt cô.Lần đầu tiên, Thúy Hòa trở nên tử tế:– Mày điên rồi hả? Ổng bả đã không muốn nhìn mặt mày, mày còn đứng đó.Làm ơn đi về nhà của mày đi, không sung sướng hơn là mày đứng đó sao?Nước lau nhà đó, làm ơn đi về đi!Cát Tường gạt nước mắt quay đi. Lần đầu tiên từ lúc Hiếu ra đi, cô bỗng mong anh về hơn bao giờ hết.Anh đang ở đâu Hiếu ơi! Em thật sự nhớ anh. Lúc anh còn ở nhà, em rất giận anh, nhưng mấy tháng qua, hờn giận trong lòng em đã tiêu tan. Em nghĩ nhiều đến thời thơ ấu, chúng mình bên nhau. Làm sao để quay ngược về quá khứ hả anh, khi mà thời gian cứ đi và đi mãi ...– Trời đất ơi! Sao em như thế này vậy, Cát Tường?Lập Quân vội vàng lấy khăn tay lau mặt, lau đầu tóc cho Cát Tường.– Tội tình gì em phải như thế này. Cậu Hiển đã muốn đoạn tuyệt với em thì em cứ đoạn tuyệt đi. Họ có lỗ lã gì đâu. Người thiệt thòi là em, em rõ chưa?Anh kéo cô ra xe:– Nếu như ba biết em đến đây và bị đối xử như thế này, ba sẽ rất giận. Cậu Hiển phải hiểu cho em chớ, có đâu ổng chỉ biết tiếc cháu nội mà không nghĩ cho em.Cát Tường cúi đầu khóc lặng lẽ. Lập Quân thở dài đóng cửa xe lại.– Thời gian em đi đến đây, anh nghĩ là em nên ở nhà lo học hành. Em vì chút ơn nghĩa nuôi nấng như thế này quá đủ rồi. Hiếu bỏ đi không về vì anh ta cũng thấy rõ cái lỗi của mình.Thấy Cát Tường vẫn khóc, Lập Quân bắt đầu lớn tiếng:– Vậy em có còn nghĩ đến anh nữa không? Anh luôn luôn lo lắng cho em, lẽ ra em cũng phải nghĩ đến anh một chút chớ.Cát Tường chùi nước mắt:– Em xin lỗi, thực sự là em đành có lỗi với anh thôi. Anh đừng quan tâm đến em nữa.– Làm sao anh không quan tâm đến em khi mà em tự hành hạ em như thế này. Em nói là anh không đau lòng hay sao? Còn ba ở nhà nữa.– Những gì ngày xưa em nói là yêu anh đó, xin anh hãy quên đi. Em không còn xứng đáng với anh đâu.– Không! Dù em như thế nào anh vẫn yêu em.Cát Tường đẩy mạnh Lập Quân ra:– Mình về nhà đi anh!Lập Quân buồn bã nhìn Cát Tường. Anh hiểu cần phải có thời gian để làm dụi vết thương lòng trong lòng Cát Tường.– Anh sẽ chờ em cho đến một ngày nào đó em bình tĩnh lại.Cát Tường làm thinh, nhìn hai bên đường. Anh Hiếu của cô đang ở đâu?Anh bảo rằng yêu em, tại sao anh không trở về? Em sẽ đợi anh, đợi anh mãi, Hiếu ạ. Em hiểu ra rồi, thời thơ ấu của chúng ta bên nhau không dễ dàng để quên, nhưng bao giờ thì anh trở về? Cho đến bao giờ?							
Võ Nghiêm Dung
Hoa Bất Tử
Chương 6
Hiếu đứng lặng người nhìn tấm bảng quảng cáo bộ phim mới có in hình Cát Tường thật to. Cát Tường vẫn đẹp quá, đẹp não nùng, đôi mắt to đen u buồn, đôi mắt ngày xưa anh hay tinh nghịch áp sát mặt mình vào để cho những sợi lông mi dài và cong áp lên mắt nhột nhạt, rồi cười khanh khách, hay đôi lúc nghịch ngợm dùng ngón tay út xoáy vào chỗ cái lúm đồng tiền. Năm năm rồi anh mới trở về. Cát Tường hẳn bây giờ nổi danh lắm rồi. Thở dài, Hiếu ngả người ra sau. Anh còn nhớ cái cảm giác đau đớn tột cùng của mình trong ngày rời bỏ thành phố ra đi. Anh lên chuyến xe vượt qua biên giới Việt-Miên sang Nam Vang. Một năm ở đó, anh sang Thái Lan sinh sống. Năm năm, anh đi qua biết bao nhiêu cuộc đời của những phụ nữ đến với anh, thế nhưng anh vẫn hững hờ, trái tim vẫn không sao rung động hay quên mối tình đầu tiên trong đời mình.Năm năm, thành phố nhiều thay đổi, nhưng con đường vào ngõ hẻm nhà mình, anh vẫn nhận ra.Bảo xe dừng lại, Hiếu nhảy xuống xe. Anh đứng lặng người trong mấy phút, cảm xúc và đau khổ sao cuồn cuộn ùa về. Quán cà phê hồi nào bây giờ thay chủ.Hiếu nhấc vali lên đi nhanh vào con hẻm. Cửa cổng thì khép hờ. Hiếu đưa tay đẩy cánh cửa bước vào.– Mẹ!Bà Hiển ngẩng lên và đứng vụt dậy sững sờ:– Hiếu! - bà khóc òa lên - Mày chịu về rồi sao con?Rồi bà xô đến ôm chầm lấy Hiếu, mếu máo:– Năm năm rồi, mày đi đâu vậy hả?– Con sang Nam Vang rồi sau đó đi Thái Lan sống, mẹ ạ.Bà sờ tay lên mặt Hiếu. Nó lớn quá, còn đâu nét trẻ trung ngô nghê của thuở nào. Nước mắt bà ràn rụa:– Ba đâu rồi hả mẹ? Mẹ bây giờ già quá.– Ba mày chắc là chạy đi đánh cờ tướng đâu đó. Năm năm qua con bỏ nhà đi, rồi làm gì để sống hả con?Hiếu mỉm cười:– Con làm đủ thứ để sống. Cho mẹ cái này nè!Hiếu đặt vào tay mẹ cọc tiền:– Con chưa đổi ra tiền Việt. Mẹ biết chỗ nào thì đi đổi lấy.Tiền nhiều quá. Bà Hiển há hốc mồm:– Mày làm gì mà có nhiều tiền dữ vậy con? Hay là mày đi làm bậy?Hiếu cười lắc đầu:– Không phải đâu mẹ! Con theo người ta đi đãi vàng, có lúc bị sốt rét, con tưởng đã chết trong rừng rồi.Bà Hiển lại khóc:– Sao mà phải khổ như vậy hả con? Ở nhà với cha mẹ, đi làm công nhân cũng sống được. Rồi vợ con gì chưa hả con?– Ai yêu con mà lấy hả mẹ?Hiếu hội hộp muốn nhắc đến Cát Tường, nhưng rồi lại thôi. Hãy để cho quá khứ ngủ yên. Có tiếng động rồi xe chạy vào. Thúy Hòa vẫn nghênh ngang như dạo nào. Cô chạy xe ầm ầm vào nhà, chợt sững người ra:– Anh Hiếu!Hiếu mỉm cười:– Em vẫn quậy té khói như ngày nào hả?– Hứ!Thúy Hòa dựng chống xe, cô lao đến ôm chầm lấy anh trai:– Về tới nhà chưa hỏi thăm người ta gì cả đã mắng người ta quậy té khói. Tại sao đến bây giờ anh mới chịu về vậy? Mỏi cánh giang hồ rồi hả?– Anh thấy em vẫn không thay đổi chút nào. Sao, lấy chồng chưa?– Chưa đâu. Em yêu người ta, mà người ta đâu có thèm yêu em. Đối thủ của em nặng ký quá, nên em đành chịu thua. Còn anh?Thúy Hòa dang người ra ngắm anh trai:– Bây giờ đẹp trai nghen, bụi chịu không nổi luôn.Hiếu phì cười:– Thôi đi cô. À! Một lát nữa, anh có quà Thái Lan cho em.– Vậy ra anh ở Thái Lan à?– Không phải ở thành phố đâu, anh ở trong rừng lận.Thúy Hòa kéo Hiếu lại một góc, thì thào:– Anh về Sài Gòn có thấy những tấm băng-rôn treo trên tường không? Người ta bây giờ nổi tiếng lắm đó. Nhưng một lát ba về nhà, anh chớ có dại dột nhắc đến cô ta, nhà mình tuyệt giao với nhà người ta rồi.Hiếu cau mày. Anh biết em gái nhắc đến Cát Tường. Cô nổi tiếng thì anh biết rồi, hình ảnh dán đầy ngoài đường. Nhưng còn tuyệt giao là sao?Bắt gặp hai anh em tò mò, bà Hiển quát Thúy Hòa:– Con ranh kia! Mày lại nói gì đó? Anh mày nó đã quên, hãy để cho nó quên luôn đi.Thúy Hòa le lưỡi:– Thấy chưa! Họ xài không vô đâu anh ơi. Lúc anh đi đâu hơn một tháng gì đó, cô ta có bầu. Ba đâu có biết, ngồi tẩn mẩn nấu ăn mang đến cho cô ta bồi dưỡng, ai dè nghe lời cha mình, cô ta đi phá bỏ cái bào thai. Cũng không trách được, nếu còn để làm sao đi học, làm sao đóng phim để thành ngôi sao.Hiếu sững người ra:– Em nói ... Cát Tường có mang?– Ừ. Con của anh đó. Nhưng cô ta bỏ rồi.Hiếu choáng váng lùi lại. Cát Tường mang thai, đứa con đó là của anh, cô bỏ đi cũng phải. Bởi vì chỉ có một mình anh yêu cô, còn cô chỉ có những hình ảnh tốt đẹp hơn.Hiếu nghe lòng mình đau đớn, như ngày nào anh đau đớn dứt áo ra đi. Năm năm quay về, nỗi đau vẫn còn đó, chẳng phai đi chút nào. Em thật tàn nhẫn, Cát Tường ạ.– Ba về!Thúy Hòa nhảy cẫng lên như đứa trẻ, cô xông lại cửa đón ông Hiển:– Ba! Anh Hiếu về nhà rồi.Ông Hiển khựng lại, rồi giọt nước mắt vui mừng tràn ra trên má:– Chịu về nhà rồi sao con?– Ba! Con xin lỗi.Hiếu ôm chầm lấy cha:– Ba với mẹ, hai người đều già hết.– Năm năm rồi, phải già đi chớ con. Về rồi định ở hay đi nữa đây con?– Con cũng chưa biết nữa.Căn nhà hôm nay vui như tết, nhưng chừng như Hiếu thấy thiếu thiếu cái gì đó.Anh đi lên gác, cái gì cũng gợi cho anh nhớ Cát Tường và thời thơ ấu ngọt ngào. Thời gian đi qua và không bao giờ trở lại.Hiếu múa vé xem phim vào rạp. Phim đang chiếu, hình ảnh Cát Tường trên phim xinh đẹp, quyến rũ, một vẻ đẹp thật đàn bà, không phải một Cát Tường ngây thơ thanh khiết. Nhưng nhìn thấy cô, trái tim anh vẫn rung động bồi hồi.Hết phim, Hiếu đi chầm chậm ra khỏi rạp. Thành phố đang buổi chiều, nắng tắt từ lâu, chỉ còn lại thứ ánh sáng nhàn ngạt của một ngày sắp hết.Chợt Hiếu sững người ra. Trước cửa rạp, một đám đông bu quanh lại, tốp các cô gái trẻ ùn ùn kéo lại như có hiện tượng lạ.– Diễn viên Cát Tường, bọn mày ơi! Đẹp quá trời. Tới xin chữ ký đi!Cát Tường! Tim Hiếu như ngừng đập. Anh không nghĩ mình sẽ gặp cô ở đây. Cô bé Chuột Lắt và Cát Tường diễn viên điện ảnh hẳn là khác nhau xa.Hiếu kéo cho chiếc nón trên đầu mình sụp xuống thấp hơn nữa và nhìn về đám đông ồn ào. Giữa vòng ồn ào đó là người con gái từng cho anh nỗi đau, để năm năm làm đứa con bất hiếu, bỏ cha mẹ ra đi.Năm năm qua, anh đã cố quên nhưng sao chẳng dễ dàng để quên.Cát Tường ký không ngừng tay, có người tinh nghịch còn đưa cả áo cho Cát Tường ký. Lập Quân đứng bên cạnh, anh bắt đầu sốt ruột vì Cát Tường bị bao quanh lâu quá. Trong lúc cô ký tên đề tặng, có người lợi dụng vuốt vai, vuốt tóc.Anh đưa tay ra giữ tay cô lại:– Em hẹn ngày khác đi Cát Tường. Chúng ta còn phải đi. Em có ký đến mỏi tay đi nữa, họ vẫn bao quanh em.Con đường trước cửa rạp phim bắt đầu kẹt cứng, vì lớp người ái mộ đang như một cơn sóng. Cát Tường lo lắng, cô dừng tay:– Các bạn! Chúng ta sẽ gặp nhau ở buổi giao lưu ngày mai ở Nhà Văn hóa Thanh niên nhé.Đám đông vẫn bao quanh không chịu dãn ra.– Ký nữa đi chị Cát Tường! Cho em tấm ảnh nữa!Ba người bảo vệ bắt đầu thi hành lệnh của Lập Quân, gạt mạnh những người cố áp gần sát với Cát Tường ra, tạo thành một không khí huyên náo hỗn độn.Cát Tường cất bước đi, một cô cố bám theo bị bảo vệ đẩy mạnh ra sau ngã xuống. Lập Quân một tay nắm tay Cát Tường, một tay mở đường cho cô, mặc cho cô gái ngã và làn sóng người ùn ùn đạp lên để chạy theo Cát Tường.Hết còn chịu nổi, Hiếu hất cái nón trên đầu mình ra, anh quát:– Cát Tường!Tiếng quát to quá, Cát Tường giật mình quay lại, cô há hốc mồm:– Anh Hiếu!Hiếu cúi xuống đỡ cô gái đứng lên, anh nói cho cô gái ái mộ và cho cả mình:– Đừng có dại dột chạy theo người ta nữa!Cát Tường cứ đứng tròn mắt nhìn Hiếu. Cô chưa kịp có một thái độ nào khác thì Hiếu đã lẩn vào đám đông đi mất.Sực tỉnh, Cát Tường kêu lên:– Anh Hiếu! anh Hiếu ...Nhiều chiếc máy ảnh đưa lên cao để ghi hình ảnh Cát Tường. Cô bị Lập Quân đẩy vào xe, Cát Tường cố vùng thoát ra:– Anh Quân! Mau gọi anh Hiếu giùm em!Chẳng những không gọi, Lập Quân còn ngồi luôn vào xe, anh đóng mạnh cửa xe lại, ra hiệu cho tài xế lái xe đi.Lập Quân nghiêm mặt:– Em nên nhớ em là người của đám đông rồi, không còn là của riêng em mà muốn làm gì thì làm.Cát Tường cố nhìn lại. Ánh mắt Hiếu nhìn cô đầy giận dữ, cô không giận anh thì thôi, tại sao anh lại giận cô. Năm năm mới gặp, cô nhận ra ngay anh, cái dáng ngang ngang như bất cần đời ấy đã đi vào trái tim của cô mất rồi.Tình yêu đến thật khó hiểu. Năm năm qua, cô đã cố quên anh và tưởng rằng mình sẽ quên. Nhưng bây giờ gặp lại anh, tâm hồn cô bấn loạn đầy cảm xúc, đầy kỷ niệm của thời thơ ấu.– Anh nghĩ là em đừng bây giờ gặp lại anh ta. Anh ta đã làm tổn hại em, làm cho em đau đớn. Hai nhà cắt liên lạc từ năm năm nay rồi. Gia đình anh ta đã xem em như một thứ vong ân bội nghĩa, họ có nghĩ là họ làm tổn thương em như thế nào, và còn nữa ...Giọng Lập Quân trở nên giận dữ:– Tình cảm của anh và em vốn tốt đẹp, anh ta làm cho tan nát hết.Cát Tường lắc đầu nghẹn ngào:– Em xin anh, bây giờ em không muốn nghĩ đến chuyện tình cảm riêng tư nữa. Em muốn dốc hết lòng cho nghệ thuật.– Được! Nếu em đã nói như vậy, anh mong em giữ lời hứa. Tuy nhiên, anh muốn nhắc em, vinh quang không phải mãi có cho em, mà tình yêu của anh và hạnh phúc gia đình, mới cần cho em, em cần có anh và một mái ấm. Ba và mẹ đợi chúng ta cưới nhau lâu rồi.Cát Tường khẩn khoản:– Anh đừng ép em, cuộc đời này đâu phải chỉ có một mình em.– Nhưng anh chỉ yêu em thì sao. Đối với Hiếu, em nên hận hơn là yêu.Hận Hiếu ư? Cát Tường đã từng hận. Nhưng rồi năm năm qua, một thời gian dài đủ để quên hành động bức ép của anh, để cô hiểu rằng cô yêu anh, yêu người anh từng lo lắng bảo bọc cho cô trong suốt thời thơ ấu buồn tủi, thiếu thốn tình mẹ cha. Một tình yêu sâu sắc mà cô không muốn thổ lộ với bất kỳ ai, nhưng Lập Quân lại là người hiểu hơn ai hết.Anh nổi giận mắng nhiếc cô rồi lại quỳ dưới chân xin lỗi, cái vòng lẩn quẩn ấy năm năm qua cứ như thế đó.Bộ phim cô đóng đang công chiếu thành công. Lẽ ra Cát Tường phải rất vui, vậy mà sự trở về của anh làm thay đổi toàn bộ tâm hồn Cát Tường. Làm sao cô không thể gặp khi mà năm năm qua cô đã chờ anh. Chờ đợi trong tuyệt vọng, nhớ thương và nước mắt.Điện thoại reo vào lúc mười một giờ đêm. Mọi khi, giờ này nhà vắng lặng. Nhưng hôm nay có Hiếu về, hai anh em Thúy Hòa ngồi ôn chuyện cũ.Thúy Hòa nhanh nhảu chồm người nhấc ống nghe:– Để em nghe cho! Alô ...Giọng Cát Tường rụt rè:– Chị Hòa! Em ... Cát Tường đây.Thúy Hòa nhìn Hiếu, cô nói như quát:– Mày còn dám điện thoại đến nữa sao? Mày muốn gặp anh Hiếu hả? Đừng có hòng!Thúy Hòa giận dữ gác máy. Xong, cô quay nhìn anh trai:– Con Chuột Lắt nó chịu gọi điện thoại cho anh, tại sao nó biết anh trở về vậy?– Hồi chiều, anh đi xem phim và đã gặp, Cát Tường có gọi nhưng anh bỏ đi.Thúy Hòa hậm hực:– Cho là anh có lỗi với nó, nhưng đàn bà mà giết con, em không tha thứ được.Tim Hiếu đau nhói lên. Anh tìm câu nói để vỗ về cho mình và cũng để tha thứ cho Cát Tường:– Cát Tường lúc đó mười tám, anh lại bỏ đi. Em tính xem, cô ấy còn quá trẻ để nuôi con, và nếu như sinh con, làm sao cô ấy được như ngày nay.– Anh không giận nó sao? Anh đừng có mơ là nó có tình cảm với anh. Năm năm qua, nó và Lập Quân ở chung một nhà, công việc liên đới nhau, làm gì họ không từng sống chung. Không phải em “vơ đũa cả nắm”, nhưng ông bà xưa thường nói:“xướng ca vô loại”.Hiếu đứng lên:– Thôi, anh đi ngủ đây. Em cũng nên đi ngủ cho sớm.Hiếu đi lên lầu, anh vào phòng nằm lên giường, mắt nhắm lại. Cát Tường, anh đã nhìn thấy em, đôi mắt vẫn mở to. Chúng ta đang nghĩ về nhau nhưng có quá nhiều thay đổi rồi phải không em. Bởi cuộc đời vốn luôn thay đổi. Năm năm qua, chưa lúc nào anh quên em, nhưng nhớ để mà đau.– Anh Hai!Thúy Hòa đứng nơi ngưỡng cửa:– Nếu anh muốn gọi cho con Chuột Lắt đó thì gọi đi. Số điện thoại của nó, em có ghi dưới nhà. Nếu có thể một lần anh đối diện với nó, rồi quên nó đi anh ạ. Chúng ta và nó bây giờ khác nhau rồi. Em cũng không ghét nó lắm, vì em hiểu tình yêu là như thế nào mà.Hiếu nhìn em gái. Năm nay Thúy Hòa đã hai mươi lăm, em gái anh đã thật sự trưởng thành, không còn là một cô bé hàm hồ xốc nổi. Năm năm đi qua nó vẫn một lòng yêu Lập Quân. Tội nghiệp cho em gái của tôi!Hiếu choàng dậy, anh kéo vai em gái vào ngực mình:– Em lớn và trưởng thành nhiều hơn duy nghĩ của anh.– Đi gọi điện thoại đi anh. Anh hỏi xem nó muốn gì.– Ngày mai anh gọi cũng được mà.Nhưng rồi chính Hiếu không dằn được nôn nao, anh đi xuống nhà nhấc ống nói điện thoại lên, bỏ xuống rồi lại nhấc lên. Cuối cùng, anh bấm số:– Alô ... - Giọng Cát Tường run run - Anh phải không? Anh về từ bao giờ vậy?– Sáng nay. Chúc mừng em đã thành một người nổi tiếng.– Cám ơn. Anh về rồi có đi nữa không anh?– Chưa biết. Nhưng có lẽ sẽ đi, dù ở nhà với ba má dễ chịu hơn là sống trên đất Thái Lan.Cát Tường kêu lên:– Anh sang Thái Lan?– Ừ. Anh đi theo người ta đãi vàng, nhưng có lẽ sẽ không giàu bằng em.– Giàu hay nghèo quan trọng lắm sao anh?– Quan trọng chớ. Năm em mười tám, còn anh hai mươi hai, lúc đó anh không có sự nghiệp, không có gì cả. Đứng trước Lập Quân, anh thua sút tất cả.Anh chỉ hơn anh ta là có em từ mười lăm năm trước, nhưng anh thua vì em yêu anh ta.Cát Tường muốn kêu lên:“Anh đã biến em thuộc về anh. Anh gây đau khổ cho em”, song cô không nói được gì hết, cổ họng cô như nghẹn lại.Giọng Hiếu nhè nhẹ:– Anh gọi cho em vì chúng ta muốn hay không cũng một lần đối mặt nhau, phải không? Em có muốn gặp anh không, hay lại căm ghét không muốn nhìn anh?Cát Tường hấp tấp kêu lên như sợ Hiếu không còn muốn gặp cô:– Có. Em muốn gặp anh. Ngày mai, em muốn gặp anh.– Em cho địa chỉ đi, cả giờ nữa.– Trưa mai, em đợi anh ở quán cà phê Gió, đường Tú Xương, mười một giờ nghen anh.– Thôi, em ngủ đi!Cát Tường gác điện thoại. Trái tim cô xôn xao. Ngày mai ... ngày mai ...Mười giờ ba mươi, Cát Tường đến. Cô nghĩ mình sẽ đợi anh, nhưng Hiếu còn đến sớm hơn cô. Cả hai nhìn nhau.Hiếu bình tĩnh hơn, anh kéo ghế cho Cát Tường:– Em ngồi đi!Cát Tường máy móc ngồi xuống. Anh thay đổi cũng khá nhiều. Bây giờ để râu mép nên gương mặt anh trở nên khắc khổ hơn, đầy vẻ chịu đựng. Áo sơ mi nâu và quần Jeans xanh có những chỗ bạc màu giống như một gã lãng tử. Duy có đôi một anh vẫn sáng và thật ấm áp.– Em uống gì, anh gọi cho!– Gọi giùm em chai nước ngọt.Miệng Cát Tường nửa như muốn cười, nửa lại không.– Cậu mợ khỏe hả anh?– Cám ơn, khỏe!Hiếu nhìn đăm đăm Cát Tường. Một Cát Tường bằng xương bằng thịt đang trước mặt anh, một Cát Tường mà anh thường thương nhớ và thậm chí rơi cả nước mắt vì quá nhớ cô. Cô vẫn mảnh mai xinh đẹp, nhất là đôi mắt vẫn to, vẫn long lanh ẩn sau hàng mi đen dài, đôi mắt đang nhìn lại anh như có vạn lời muốn nói, buồn vời vợi. Hiếu nghe tim mình nhói đau. Cô mãi mãi không thuộc về anh, dù anh đã một lần chiếm đoạt cô và còn để lại hậu quả. Nếu giọt máu ấy còn, bây giờ nó đã năm tuổi. Tiếc rằng nó đã chết trong trứng nước khi chưa kịp thành người.Anh vụt thấy nổi giận, giọng anh trở thành châm biếm:– Trông em bây giờ quý phái và xinh đẹp quá.Cát Tường bấu nhẹ tay lên thành bàn. Cô không tránh cái nhìn của anh, tự nhủ mình:đây là sự thật, không phải cô đang diễn xuất trước ống kính. Anh hằn học cô vì cái gì đây?– Em là diễn viên điện ảnh, dĩ nhiên em phải làm cho mình xinh đẹp chứ anh.Đi xem phim, anh thích nhân vật trong phim đẹp hay xấu nào?Thái độ của Cát Tường nhẹ nhàng pha một chút dí dỏm chứ không như năm năm trước, cô không thèm nhìn anh. Hiếu có vẻ dịu lại:– Chưa bao giờ anh nghĩ gặp lại em, em lại nổi tiếng như một người đang trên đỉnh cao vậy. Chúc mừng em. Đâu phải ai cũng khổ hoài, phải không em?– Anh đi đãi vàng tận bên Thái, người ta nói những người đi đãi vàng Tam Giác Sắt nếu có trở về được, họ sẽ rất giàu.– Vậy em nghĩ anh giàu hay nghèo?– Anh giàu hay nghèo, em vẫn thấy anh không thay đổi. Có điều anh trông phong trần, lãng tử quá.– Anh là con người đối nghịch với em, phải không? Người quý phái, kẻ trần tục?– Hình như em chưa hết ghét anh. Còn anh thì vẫn hằn học với em.Hiếu cắn mạnh môi, Cát Tường đã đi vào trọng tâm rồi đó. Bởi vì đã một lần của năm năm về trước, anh mượn rượu để chiếm đoạt cô. Năm năm, anh vẫn chưa quên được gương mặt loang loáng nước mắt của buổi tối hôm đó.Anh cúi đầu:– Anh có quyền gì mà hằn học với em. Thật ra, anh sai một trăm phần trăm.Tối hôm đó, khi em chạy đi, ba đã đánh anh mấy tát tay và rồi em từ chối nhìn mặt anh. Tuy nhiên bao nhiêu đó cũng đâu đủ trừng phạt anh. Em bỏ cái thai mới chính là sự trừng phạt ghê gớm nhất, nói lên sự thù hận của em đối với anh và anh phải nhận chịu sự thù hận ấy. Năm đó, em mới mười tám, còn anh chưa đủ chín chắn. Hơn nữa, anh bỏ nhà ra đi, có lý do nào để em giữ lại đứa bé đâu, cho nên anh đâu có lý do nào để hằn học em. Anh đã sai, sai nhiều lắm. Giờ đây, em đã có sự nghiệp, anh thực sự vui.Cát Tường chớp mắt để trấn tĩnh mình, cô bưng ly nước lên uống. Chất nước ngọt và lạnh cho cô bình tĩnh lại một chút:– Chúng mình quên hết chuyện cũ đi, có được không anh?Hiếu nhìn vào đôi mắt đang chớp nhanh, anh thấy lòng mình rung động mãnh liệt. Chiếc đồng tiền duyên như lúc sâu vào hơn. Hiếu lắc mạnh đầu. Hãy để cho những tình cảm lắng xuống, sự gặp gỡ này chỉ là một cuộc gặp gỡ bình thường khi anh đi xa về, vậy thôi.Hiếu uống cạn phần bia trong ly:– Thôi, em về đi. Cám ơn em đã tha thứ cho anh.Cát Tường vẫn ngồi yên:– Vậy ... anh về nhà luôn chứ? Cậu mợ già rồi, anh đừng đi nữa.Hiếu cười buồn:– Anh cũng chưa biết. Nhưng em đừng lo, Thúy Hòa bây giờ chín chắn rồi.Năm năm qua, nó lo cho ba mẹ anh còn chu đáo hơn sự có mặt của anh ở nhà.Cát Tường ái ngại:– Anh uống bia nhiều, không nên đâu anh.– Em sợ như ngày xưa à? Anh bây giờ là con sâu rượu đó, uống một thùng bia chẳng ăn nhầm gì đâu. Lúc đi đãi vàng, ở trong rừng, anh uống toàn rượu làm bằng gạo, nhưng vẫn tỉnh như sáo.Hiếu đứng lên, anh gọi tính tiền rồi đi ra cửa. Nhưng vừa đến cửa, anh chạm mặt Lập Quân. Hiếu khựng lại, song anh tránh ra và đi luôn ra đường.Lập Quân nhìn theo rồi đi vào ngồi đối diện Cát Tường:– Anh biết là em đi gặp anh ta. Nếu như ba biết được, ba sẽ không bằng lòng đâu.Cát Tường cười buồn:– Ba không bằng lòng hay anh không bằng lòng?– Cứ xem là như vậy đi. Em là người của công chúng, anh nghĩ là em không nên đi gặp anh ta. Em có nghĩ là nếu một ngày nào đó báo chí phát hiện ra diễn viên Cát Tường từng bị chính người anh thời thơ ấu của mình cưỡng bức và mang thai thì sao?Mặt Cát Tường xanh mét như tàu lá, cô không thể tưởng tượng Lập Quân hỏi mình một câu hỏi tàn nhẫn như vậy. Anh chạm vào nỗi đau của cô một cách thô bạo. Cô đứng bật dậy, xô mạnh Lập Quân ra, bỏ đi như chạy. Lập Quân đuổi theo, anh nắm vai cô lại, nói như ra lệnh:– Anh đưa em về nhà!Anh ôm qua vai cô kéo đi. Ấn cô ngồi vào trong xe, anh đóng cửa xe, đi vòng qua ngồi vào tay lái.– Em nên biết anh đợi em từ rất lâu rồi. Bây giờ anh không muốn đợi nữa.Chúng ta hãy cưới nhau đi!Cát Tường ngoảnh mặt sang nơi khác:– Em mong anh bỏ ý nghĩ đó đi.– Tại sao vậy?– Em không xứng đáng để cho anh yêu.– Anh không xem trọng chuyện em từng với anh Hiếu.Lần nữa, Lập Quân lại đụng vào nỗi đau của Cát Tường. Cô nhìn anh quắc mắt:– Nhưng mà anh sẽ nhớ rất rõ, khi em là của vợ anh đấy. Năm năm qua, anh luôn không ngừng nhắc với em là anh không xem trọng chuyện em và anh Hiếu, nhưng mà sự thật anh đã nhớ, nhớ rất rõ. Em muốn chúng ta là anh em, là một ông bầu với người cộng tác của mình.– Nhưng mà anh không muốn em vừa thấy Hiếu đã vội đi hẹn hò, gặp gỡ anh ta. Anh sợ mất em, em phải hiểu tâm lý của anh chứ, Cát Tường.– Cho xe chạy đi!Lập Quân lắc đầu:– Anh hỏi thật, có phải em yêu Hiếu?– Đừng hỏi em có được không?Cát Tường tức giận mở cửa bước xuống. Cô đón chiếc taxi vừa trờ tới, leo lên xe bảo chạy đi. Lập Quân không đuổi theo, anh gục mặt vào vô lăng. Năm năm qua, hình như anh đã đuổi theo một cái bóng, mà cứ ngỡ mình có người ngọc và có hạnh phúc, nhưng thật sự anh không có gì cả.Giận dữ, Lập Quân mở máy xe phóng đi ...– Thúy Hòa!Vừa đi vừa suy nghĩ, Thúy Hòa đi vượt qua chiếc xe của Lập Quân mà không hay. Cô bị bàn tay từ trong xe thò ra tóm lấy. Thúy Hòa giật nẩy người:– Anh Quân! Sao lại ở đây?– Anh đi đón em, không được sao?– Đón em?Thúy Hòa không mấy tin. Tuy nhiên, cô vẫn thấy mình xúc động. Cô đùa để trấn áp mình:– Để em xem hôm nay trời sẽ mưa hay nắng.– Nắng hay mưa quan trọng lắm sao?Lập Quân lôi tuột Thúy Hòa vào trong xe.– Anh muốn mời em đi ăn và đi dạo. Nắng hay mưa mặc kệ ông trời.Thúy Hòa bật cười:– Sao hôm nay anh lại nghĩ đến em vậy? Lại gây gổ giận hờn với con Chuột Lắt đó rồi, phải không?Giọng Thúy Hòa nửa đùa nửa thật:– Năm năm qua, em phục em sát đất luôn, bị anh cho ăn đường rồi ăn muối mà vẫn cứ thích anh. Mỗi lần anh đi tìm em là cuống quýt lên, để rồi khi qua hết cơn giận con Chuột Lắt, anh bỏ rơi em như người ta vắt bỏ đi miếng chanh không còn nước.Lập Quân nhăn mặt:– Em nói nhiều quá! Nếu em không thích anh nữa, cứ mở cửa và bước xuống xe.– Được, là do anh bảo em đấy nhé.Thúy Hòa đưa tay lên nắm cửa xe, nhưng vòng tay Lập Quân đã ôm qua người cô và môi anh tìm môi cô. Nụ hôn đầy khát vọng chiếm hữu. Thúy Hòa nhắm mắt lại, cô không có can đảm đẩy Lập Quân ra, khi mà từ lâu lắm rồi cô đã đầu hàng một cách tự nguyện. Khi anh ôm cô và hôn cô, cô có cảm giác mình không còn là mình nữa, một Thúy Hòa dại khờ ngốc nghếch.Và lần nào cũng vậy, cô để anh đưa cô vào khách sạn. Ánh mắt của gã quản lý khách sạn như đuổi theo nửa chế giễu nửa thương hại.Đóng cửa phòng lại, Lập Quân ôm hôn Thúy Hòa. Anh hôn cô một cách tham lam, Thúy Hòa cuồng nhiệt đáp lại. Cô không nghĩ gì hết ngoài một sự khao khát được anh chiếm hữu.Thúy Hòa dùng mấy ngón tay chậm rãi chải lại mái tóc. Cô ngồi dậy và nhìn Lập Quân, anh đang nhắm mắt lại như ngủ, sau phút thỏa mãn.Thúy Hòa nửa đùa nửa thật:– Có bao giờ anh nghĩ đến việc có một ngày nào đó chúng ta vỡ kế hoạch không vậy?Lập Quân mở mắt ra:– Em nói vậy là ý gì?– Em không biết khi nào anh bỏ em và khi nào anh chợt yêu em bất tử mà đi tìm em, nên em không có uống thuốc ngừa ...– Em phải uống chớ. Em nên nhớ chúng ta đồng ý sống thử.– Thì em có nói gì đâu. Sau mỗi lấn ái ân với em, anh đều kín đáo díu cho em một số tiền, xem như anh “ăn bánh trả tiền”.– Em nói chi lời cay đắng vậy?– Vì sự thật như vậy mà. Anh vẫn luôn xem em như sở hữu của anh, không cần biết đến cảm giác của em. Khi được anh kéo vào một căn phòng kín đáo trong khách sạn, anh yêu em, biến em thành một người phụ nữ hạnh phúc nhất trong vòng tay người mình yêu. Nhưng sau khi rời căn phòng này rồi, em là em và anh là anh, chúng mình thật xa lạ trước tất cả mọi người quen.Lập Quân lạnh nhạt:– Anh chưa muốn cưới vợ. Hơn nữa, ba anh và ba em bây giờ hai người đối nghịch nhau, ba em thấy anh là muốn nổi giận.Thúy Hòa cười buồn:– Đó chỉ là một cái cớ của anh thôi. Anh nên nhớ anh Hai em đã trở về và mọi thứ có thể hóa giải.– Hóa giải? Em nghĩ là Cát Tường chịu tha thứ cho anh trai của em, trong khi ba em không tha thứ cho chuyện ba anh ép Cát Tường phải bỏ cái thai.– Họ có tha thứ nhau hay không, chúng ta có thể phấn đấu vượt qua mà. Tình cảm đã có năm năm, dù không gắn bó mặn mà, nhưng anh và Cát Tường ở chung với nhau trong một căn nhà và có chung một công việc. Còn em, em chỉ là một kẻ khờ dại nhất, cứ hy vọng tình cảm của em làm cho anh cảm động và hướng về em. Nhưng hoài công thôi, anh đáp lại em bằng câu nói anh chưa muốn cưới vợ, giống như lấy núi đá chẹn họng em vậy.Lập Quân ngồi dậy:– Xưa nay em đâu có nói nhiều, sao hôm nay nói nhiều quá vậy? Nếu như em thấy chúng ta có thể tiếp tục vui vẻ thì cứ tiếp tục sống thử, còn như em thấy quá thiệt thòi thì chia tay. Tuy nhiên, anh không hề để em thiệt thòi tiền bạc.Thúy Hòa cắn môi mình tưởng chừng bật cả máu:– Thì ra trong mắt anh, em là một cô gái làm tiền không hơn không kém, có phải vậy không?– Anh chưa bao giờ nghĩ như vậy cả. Em yêu anh, anh biết, nhưng thực sự anh chưa nghĩ đến chuyện sẽ cưới em làm vợ.Thúy Hòa đứng vụt lên, cô mặc quần áo vào và đi ra khỏi phòng. Cô không muốn khóc, vì tất cả chỉ là sự tự nguyện của cô, nhưng sao nước mắt cứ tuôn mờ mịt.– Í! Anh Hiếu!Ngọc Bích kêu lên, cô lao xô ra ôm chầm lấy Hiếu:– Em tưởng anh mất xác trên cõi đời ô trọc này rồi chớ.Hiếu bật cười:– Chết như thế nào được mà chết.Cả ban nhạc ùa lại bao vây Hiếu. Trung Kiên – tay ghi-ta bass vỗ mạnh lên vai Hiếu:– Thằng quỷ! Sao khi không mày biến mất tiêu vậy hả? Báo hại ban nhạc ngừng hoạt động đến mấy tháng vì không ai đánh trống.Ngọc Bích tinh nghịch sờ lên mặt Hiếu:– Hồi này còn bày đặt để râu nứa chứ! Nhưng anh Hiếu để râu lại đẹp trai quá trời chớ chơi sao.Mỗi người một câu, kéo Hiếu về thời của năm năm trước. Anh cảm động đến nỗi đứng như phỗng đá. Trung Kiên lôi Hiếu vào trong:– Sao, về hồi nào vậy?– Một tuần rồi. Cứ tưởng ban nhạc không còn.– Sao không còn! Ngọc Bích là ca sĩ chính, bây giờ ca tới lắm đó, chứ không còn tay mơ như hồi đó đâu.Hiếu quay qua vỗ đầu Ngọc Bích:– Sao, chồng con gì chưa Bích?– Chưa đâu. Em đợi anh về cưới em đó.Cả nhóm cười phá lên. Hiếu lắc đầu:– Sợ em luôn! Năm năm không gặp, ai dè còn quậy tới hơn nữa.Vĩnh Phúc hất hàm hỏi Hiếu:– Còn mày, vợ con gì chưa Hiếu? Biến đi đâu năm năm nay vậy?– Sang Nam Vang rồi đi qua Thái Lan.– Chà! Có mang được ký vàng nào về nước không vậy?– Có “vàng khè” thì có.– Trở lại với ban nhạc đi!– Để xem!– Nè, mày về rồi, tụi mình kéo nhau ra quán nhậu một bữa coi!– Nhậu thì nhậu!Cả băng kéo nhau qua quán bên kia đường. Ngọc Bích chạy theo:– Anh Hiếu trông lãng tử chịu không nổi nghen. À! Cô em gái nuôi của anh bây giờ là ngôi sao điện ảnh đó, anh Hiếu!– Ừ.Cả bọn ngồi chật cả quán. Hiếu hào hứng gọi bia:– Tha hồ uống đi, tao đãi.– Nhậu tới bến luôn, phải không?– Ừ.Những ly bia đầy chạm vào nhau và những tiếng “dzô, dzô” ồn ào. Vui quá, nhưng sao Hiếu uống không biết ngon. Anh nghe mùi vị của bia đắng nghét.Lần say ấy của năm năm về trước, anh đã gây nên chuyện tày đình. Trở về sao quá khứ lại hiện rõ, cho trái tim Hiếu đau đớn hơn bao giờ, dù tất cả đã là quá khứ.Ngọc Bích ngồi sát vào Hiếu:– Anh Hiếu kể chuyện ở Thái Lan cho mọi người cùng nghe đi.Hiếu lắc đầu:– Hôm khác đi. Bây giờ uống rượu nói chuyện vui, có phải vui không?Từ giã ban nhạc, Hiếu đi lang thang. Sao nơi nào anh cũng thấy lại kỷ niệm của mình và Cát Tường. Năm năm, anh đã đi xa năm năm, nhưng trở về, chuyện của năm năm trước chừng như sống lại. Con đường vào nhà cũng không thay đổi mấy.Chiều nay Thúy Hòa ngồi trước hiên nhà mà Hiếu ngỡ như là Cát Tường.Anh lắc đầu. Hãy quên đi thôi ngày cũ.Thúy Hòa đứng lên khi thấy anh trai:– Anh lại uống rượu à?– Uống vài chai bia với mấy đứa ở ban nhạc. Tụi nó bảo anh trở về với ban nhạc.– Rồi anh có nhận lời không?– Anh chỉ nói để xem lại thôi.– Anh lại tính đi nữa à?– Chưa biết.Thúy Hòa cau mày:– Ba má già rồi, anh không được đi. Phải ở nhà lo cho ba má chứ. Cát Tường cũng đâu có thiệt hại gì đâu. Bây giờ người ta ra đường có không biết bao nhiêu người ùn ùn chạy theo xin chữ ký. Người ta mà còn thèm nhớ đến anh sao. Năm năm qua chắc gì còn ...Hiếu xua tay:– Thôi em đi, cho anh xin!– Anh đã gặp cô ta rồi, phải không?– Ừ.– Em ở đây chẳng bao giờ thèm nhìn đến cái mặt của cô ta.– Em nên nhớ anh là người có lỗi, chứ không phải Cát Tường.– Anh thì lúc nào mà chả bênh vực cho Cát Tường.– Anh chỉ nói theo công tâm thôi. Thôi, chúng ta vào nhà đi. Mẹ đâu rồi?– Mẹ đi chợ. Ba đi đánh cờ. Có một mình em ở nhà thôi.Thúy Hòa buồn bực cúi xuống nhìn bụng mình. Cả tuần nay rồi, cô không gặp Lập Quân và anh cũng chẳng đi tìm cô. Có phải Lập Quân không còn cần đến cô nữa? Rồi cô sẽ như thế nào đây? Cô sẽ không làm cái việc mà Cát Tường đã làm là bỏ đi giọt máu của mình, nhưng chắc chắn sóng gió sẽ nổi dậy ầm ầm, ba cô sẽ giết cô chết mất, ông đang giận gia đình bên kia mà.							
Võ Nghiêm Dung
Hoa Bất Tử
Chương 7
Lập Quân gõ nhẹ tay lên cửa phòng Cát Tường. Cát Tường mở cửa ra, cô gọn gàng trong bộ quần áo đi xa. Lập Quân ngạc nhiên: – Em định đi đâu vậy?– Em định đi về quê thăm mộ mẹ em.– Để anh đưa em đi.Cát Tường lắc đầu:– Thôi, em muốn đi một mình.– Em hẹn với anh Hiếu à?– Đâu có. Sao anh hỏi em như vậy?– Độ rày em có vẻ muốn tránh anh.– Anh nên cưới Thúy Hòa đi.Lập Quân tức giận:– Sao em cứ ghán ghép anh với cô ấy hoài vậy?– Chị ấy rất yêu anh.– Anh không yêu cô ta.– Thôi, em đi đây.– Chiều, em có về không?– Anh nghĩ gì vậy?– Anh chẳng nghĩ gì, mà anh có linh cảm thì đúng hơn. Em yêu Hiếu và sẽ trở lại với anh ta.– Chỉ là linh cảm của anh thôi, em không nghĩ gì cả.Cát Tường đẩy Lập Quân ra để đi, cô tự lái xe đi. Có nửa năm rồi, cô không có thời gian để về quê thăm mộ mẹ. Mỗi lần nhìn nắm mộ nằm đơn độc là Cát Tường muốn khóc. Con người ta sinh ra và lớn lên rồi trở về với cát bụi, đó là điều tự nhiên, là quy luật của đất trời. Ngày nào đó mình cũng như thế.Cát Tường chợt ao ước được một lần quay về thời thơ ấu, Hiếu cõng cô trên vai, hay anh tinh nghịch lấy ngón tay xoáy vào lúm đồng tiền trên má cô.Ngày xưa ấy sao mà nhớ quá.Gửi xe ở xóm trên, Cát Tường xách giỏ trái cây và hoa đi lần xuống khu nghĩa trang.Cây hoa sứ năm nào cô trồng bên mộ nay lớn và nở đầy hoa trắng, hoa trên cành và hoa rơi trên mộ.Cát Tường hái một cành hoa sứ đẹp nhất cấm vào cái độc bình trên mộ mẹ.Cô ngồi xuống trước mộ, bâng khuâng nhìn gương mặt xinh đẹp và còn quá trẻ của mẹ trong bức di ảnh. Mẹ chết trẻ quá, ra đi vào cái tuổi hai mươi đầy hoa mộng, ra đi sau những ngày mòn mỏi đợi chờ và bệnh tật.Gió thổi xào xạc cành lá. Cát Tường lo lắng nhìn trời. Buổi sáng nắng tốt, thế mà bây giờ mây đen đầy nghịt trên bầu trời, không khéo cô lại mắc mưa mất thôi.Cát Tường chợt cười một mình. Cô nhớ hồi nhỏ mình rất sợ mưa, vì mưa hay mang theo cả sấm sét. Tiếng sét đã rền rĩ, ánh sáng của những tia chớp mới đáng sợ hơn, như ma trơi, cô sợ đến bò càng, có lúc trùm kín cả chăn đến ngộp thở. Lúc đó, Hiếu hay che chở cho cô, còn Thúy Hòa hay hù nhát cho Cát Tường sợ hơn nữa. Thúy Hòa cứ nhắc đi nhắc lại câu:“Sét là do ông trời đánh ma, ổng đánh ma chết tươi. Mà con ma thì khoái trốn trong người mấy đứa sợ ma và nhát như thỏ đế”.Nghĩ đến đây, dù bây giờ hiểu những lời Thúy Hòa nói sai, Cát Tường vẫn thấy sợ. Cô rùng mình đứng vụt lên. Phải rời khỏi nghĩa trong trước khi trời mưa.Quãng đường từ nghĩa trang lên con lộ khá xa. Chạy mấy bước, Cát Tường đi chậm lại. Cô nhớ lời Hiếu nói, có gì đáng sợ đâu, sấm sét là tia chớp, là hiện tượng thiên nhiên của trời đất. Nếu như đang sấm sét mình đừng mang bất kỳ thứ kim loại nào, thì đi giữa cơn mưa cũng không sao cả.Mím môi, Cát Tường rảo bước đi lầm lũi, cô tự nhủ mình:đừng sợ.Bầu trời càng đen thẫm hơn và bắt đầu có chớp giật cùng những tiếng chuyển động rầm rĩ tuy là không lớn lắm. Một cái bóng đen to sầm như ông khổng lồ đứng chắn trước mặt, không dám nhìn lên, Cát Tường hoảng sợ đến muốn đứng tim, hai chân cô như muốn khuỵu xuống, run rẩy. Cô he hé mắt và từ từ nhìn lên, rồi bật kêu lên vì mừng:– Anh Hiếu!– Em vẫn còn sợ tiếng sét à?Cát Tường cười ngượng ngập như một lời thú nhận:– Dạ. Sao anh có mặt ở đây vậy?– Anh về thăm mộ ông bà nội. Năm năm rồi, anh có thăm hay đốt nén nhang nào cho ông bà nội đâu. Bất hiếu quá trời luôn.Cát Tường chưa biết nói gì, Hiếu đã nói tiếp:– À! Lúc nãy, anh thấy có hoa và trái cây trên mộ của nội, là của em phải không?– Dạ. Năm nào cũng vậy, nếu có rãnh là em về thăm nội.Hiếu thở dài:– Còn anh và Thúy Hòa tệ quá phải không? Đi biền biệt.– Anh ở xa mà. Còn chị Thúy Hòa tính hay hời hợt, tự trách mình làm gì.Hai người cùng nhìn nhau cười, cái cười không tự nhiên lắm. Lúc này, mây đen càng vần vũ hơn, đen thẫm cả bầu trời, gió thổi mạnh.Hiếu lo lắng:– Chúng ta đi mau thôi. Nếu không sẽ mắc mưa.– Dạ.Cả hai cùng chạy lúp xúp. Con đường rất mềm khó đi. Cát Tường muốn đi nhanh mà đôi giày của cô cứ lún sâu vào đất, khó nhấc lên được. Cô ân hận, phải chi lúc sáng, cô mang đôi giày thấp. Bây giờ cô bắt kịp Hiếu, anh đã bỏ cô chạy một khoảng xa xôi rồi đứng lại đợi.Cát Tường ngượng ngập:– Hay là anh cứ đi trước, đợi em sẽ mắc mưa. Mưa lâm râm rồi.– Anh nghĩ em tháo đôi giày ra sẽ dễ đi hơn đấy.Hiếu chưa nói hết câu, Cát Tường đã ngã dúi. Cô ngồi luôn trên đường, mặt nhăn nhó vì cố đứng dậy mà không nổi.– Em làm sao vậy?– Có lẽ em bị trặc chân rồi.– Đưa anh xem.Hiếu ngồi thụp xuống, anh ngập ngừng rồi đưa tay nắm chân Cát Tường để tháo đôi giày ra khỏi chân cô. Đau quá, Cát Tường nhăn mặt, một giọt nước mắt của cô chảy ra. Hiếu ái ngại:– Em đau lắm hả?– Dạ.Hiếu xoa nhẹ lên chỗ mắc cá chân của cô:– Em ráng chịu đau một chút nghen.Anh nắm cổ chân cô, bặm môi rồi giật mạnh một cái. Một tiếng kêu nhỏ, đau muốn thấu xương nhưng sau đó Cát Tường có cảm giác dễ chịu. Cô cắn mạnh môi lại.– Đỡ đau chưa Cát Tường?– Dạ đỡ.Mưa bắt đầu rơi nặng hạt. Hiếu vội đưa lưng ra:– Em ôm cổ anh đi. Anh cõng em chạy tìm chỗ trú mưa, nếu không sẽ mắc mưa. Cơn mưa này lớn lắm.Mưa xối như nước, Cát Tường vội ôm cổ Hiếu, cả người cô áp lên tấm lưng rộng lớn của anh. Hiếu vừa cầm đôi giày của Cát Tường, vừa cõng cô chạy đi.May quá, có căn chòi trước nghĩa trang. Hiếu vội tấp vào. Xong, anh tìm chỗ đặt cô ngồi xuống. Nước mưa làm ướt cả đầu và áo hai người. Hiếu suy nghĩ một lát rồi cởi cái áo Jeans của mình khoác lên vai Cát Tường.– Em mặc áo của anh cho đỡ lạnh. Chân có còn đau nhiều không?– Dạ, đỡ rồi.Trời mưa, không gian như tối sầm lại, từng cơn gió mạnh hắt nước mưa vào chòi lá, Cát Tường ngồi thu mình. Tuy nhiên, cô không thấy lạnh, mà một cảm xúc thật khó tả khi nhớ đến cảnh anh cõng cô trên lưng mà chạy, giống như thời thơ ấu anh đã từng cõng cô như thế trên tấm lưng rộng và vững chắc.Gió tạt mạnh quá. Hiếu đứng chắn nơi cửa che cho Cát Tường. Trong lòng anh cũng đang là một trời bão tố. Anh và Cát Tường gần nhau trong gang tấc, một điều anh cứ ngỡ không bao giờ còn có nữa. Trái tim anh như ấm lại, như xôn xao khi từng kỷ niệm của thời thơ ấu trở về.Cát Tường len lén ngắm Hiếu. Anh có vẻ già đi nhiều, nhưng nét già giặn của anh lại khiến cô rung động. Hiếu để hàng ria mép trông anh giống như một gã giang hồ lãng tử chính tông. Anh mặc áo sơ mi màu đất, quần Jeans đen bạc màu, đôi mắt đang nhìn ra màng mưa như buồn rầu, như bâng khuâng.Không ai nói với nhau lời nào, nhưng có lẽ đều có một cảm giác nôn nao dịu êm. Ông trời như muốn thử thách vậy, mưa trút nước không ngớt, kèm theo tiếng sét nổ ầm ầm và tia chớp sáng xanh.Cát Tường sợ lắm, cô cố trân mình trấn áp cái sợ. Hiếu nhận ra ngay, anh đặt tay lên vai cô, ấm giọng:– Không có gì em phải sợ cả. Sấm sét là điều tự nhiên khi trời mưa thôi.Ầm.. Ầm ... Như để trêu ngươi, hai tiếng sét nổ xé cả không gian, kèm theo ánh chớp chói lòa. Cát Tường hét lên kinh hoàng, cô ôm chặt lấy Hiếu, nhủi đầu vào ngực anh để trốn, toàn thân rung lên như con thằn lằn đứt đuôi.Lòng Hiếu tràn ngập cảm xúc, anh vòng tay ôm Cát Tường vào mình, che chở cho cô như thời thơ ấu.Cát Tường cứ run rẩy úp mặt vào ngực Hiếu. Còn Hiếu, anh mong sao giây phút này tồn tại mãi. Đây là người con gái anh từng yêu và nhung nhớ, thậm chí có lúc anh đã rơi nước mắt vì quá yêu và nhớ. Cô đang ôm lấy anh, tìm ở anh một sự che chở. Anh muốn hôn cô quá sức, nhưng sự khao khát lập tức bị dập tắt ngay. Có thể anh sẽ mất cô lần nữa, nếu như anh có hành động hồ đồ.Trời ngớt mưa ... vòng tay ấm nóng cũng phải buông ra. Cát Tường ngượng ngùng:– Em ... cám ơn anh.– Em vẫn còn sợ sấm sét? Đừng có quên là năm nay em đã hai mươi ba, anh cứ tưởng em đã thật sự trưởng thành.– Không đâu. Những lúc trời mưa như thế này, ở nhà em đâu có sợ. Em đóng kín cửa lại và mở nhạc cho to lên.Hiếu phì cười lắc đầu. Tuy nhiên, anh lại rất muốn cám ơn ông trời đã cho anh cơ hội ôm ấp người mình yêu, mà anh biết cơ hội này chẳng dễ gì có lần thứ hai.– Anh Hiếu ơi!Tiếng con gái gọi Hiếu vang ngoài lộ lớn. Hiếu bước ra cửa:– Anh ở đây!Ngọc Bích nhìn Hiếu, cười:– Em nghi là anh trú mưa ở đây mà.Nụ cười của cô vụt tắt ngay khi nhìn thấy Cát Tường:– Chị cũng ở đây nữa sao?Cát Tường gật đầu:– Tôi đi thăm mộ mẹ tôi.– Hèn nào, lúc nãy anh Hiếu ngạc nhiên khi thấy hoa và nhang đốt trước mộ ông bà nội. Hai người hay quá nhỉ, không biết có hẹn nhau không mà lại gặp?Cô thân mật đến bên Hiếu lôi tay anh đi:– Tạnh mưa rồi, mình về chứ anh?– Ừ.Hiếu quay sang Cát Tường:– Em về luôn chứ?Cát Tường lắc đầu. Cô có muốn đi chung với anh đó, nhưng có Ngọc Bích, cô thà không đi. Cô biết Ngọc Bích thích Hiếu. Năm năm qua, cô ta vẫn chờ đợi ngày anh trở về. Còn anh, vừa về đến đã trở lại với ban nhạc, họ còn dắt nhau về quê thăm mộ ông bà nội. Ai cấm họ khi họ yêu nhau.Ý nghĩ này khiến Cát Tường buồn muốn khóc. Anh có biết là cô từng mong đợi anh trở về với tất cả sự nhớ mong của một người yêu dành cho người yêu, còn có cả nỗi lòng của một người vợ trẻ đợi chồng về.Anh sẽ không bao giờ biết được điều thầm kín của trái tim cô:cô đã yêu anh mất rồi.– Cát Tường!Lập Quân gõ tay lên bàn để đánh động Cát Tường. Cô ngồi trầm lặng đến độ xuất thần, anh gọi hai lần rồi mà cô không nghe. Anh gọi lần nữa:– Cát Tường!Cát Tường giật nảy người:– Dạ .... anh Quân gọi em?– Em nghĩ gì mà nhập tâm dữ vậy?Cát Tường bối rối:– Em ... đang nghĩ đến một vai diễn trong kịch bản phim.Cái nhìn của Lập Quân thật sắc vào mắt Cát Tường:– Chớ không phải em đang nghĩ đến anh Hiếu? Từ hôm anh ta về đến nay, anh thấy em như người mất hồn vậy. Như vậy thì còn tâm trí đâu mà nghiên cứu vai diễn.– Thì em cũng đang nghiên cứu kịch bản phim đây nè.Cát Tường lúng túng khống chế. Lập Quân mai mỉa:– Em mở kịch bản để đó, chớ nào đã đọc ra chữ nào. Hãy nói thật với anh, em đã yêu Hiếu rồi, phải không?Cát Tường lảng ra:– Ba với dì gọi mình về nhà chi vậy anh?– Hai người muốn chúng ta đám cưới. Mấy năm rồi, chúng ta với nhau, anh thấy đã đến lúc chúng ta nên cưới nhau.Mắt Cát Tường cụp xuống:– Em đã nói rõ với anh rồi kia mà, em muốn được dồn hết công sức cho sự nghiệp và cùng anh lo cho hãng phim; còn tình cảm giữa chúng ta đã kết thúc.Lập Quân lắc đầu:– Anh không muốn có sự kết thúc. Anh yêu em, mấy năm qua, dù em luôn phủ nhận, bởi vì em mặc cảm với anh, anh biết cho nên anh yên lặng đợi em phôi pha đi. Anh xác định lại, anh không hề xem trọng chuyện em từng thuộc về ai.Cát Tường cắn mạnh môi mình, giọng cô chùng xuống:– Mình đừng nói chuyện này nữa, có được không anh?– Không được. Anh muốn em nhìn thẳng vào thực tế. Trước đó, em từng chấp nhận tình yêu của anh, em từng rung động khi anh nói lời yêu em. Tại sao chúng ta lại phải chơi trò cút bắt? Bao nhiêu năm qua, anh đã giúp em ngoi lên từ một người vô danh không ai biết đến, nay trở thành một ngôi sao. Em phải biết là vì cái gì chớ? Vì anh yêu em.Cát Tường ứa nước mắt:– Em xin anh đừng ép em, em van anh!Lập Quân tức giận:– Tại sao em phải khổ sở van xin anh? Vì cái gì vậy? Vì em yêu Hiếu, em chờ ngày anh ta trở lại để nói rằng kẻ đã lợi dụng rượu để cưỡng bức em là em đã yêu anh ta, có đúng như thế không?Cát Tường đổ xuống như một cành cây gãy. Cô không chịu nổi những lời sắc bén của Lập Quân dù đó là sự thật một trăm phần trăm. Cô đã yêu Hiếu. Cô bưng lấy mặt rên rỉ:– Anh đừng nói nữa!Lập Quân nắm hai tay Cát Tường kéo mạnh xuống, xẵng giọng:– Anh sẽ cho em thấy một sự thật, anh ta đã có một người con gái khác. Anh ta đã quên em rồi, đừng có vọng tưởng.Lập Quân thô bạo kéo Cát Tường đứng dậy và lôi cô đi. Cát Tường kêu lên:– Anh muốn buộc em đi đâu?– Rồi em sẽ biết.Lập Quân gần như cưỡng ép Cát Tường đi qua bộ phận thu âm. Anh đẩy Cát Tường vào. Hiếu đang cùng Ngọc Bích thu âm. Vừa xong, cô quay qua ôm cánh tay Hiếu và cắn mạnh một cái:– Hôm nay sao anh cứ như người bị mộng du vậy? Em cắn cho anh tỉnh.Hiếu nhăn mặt như khỉ ăn ớt. Anh mắng Ngọc Bích:– Đau! Người gì đâu mà răng bén như răng chó vậy không biết.– Anh dám nói em là chó à? Em sẽ cắn anh một cái nữa đó.Hiếu xua tay:– Thôi, không nói, sợ cô quá rồi.Cả hai cùng cười. Ngay lúc đó, Hiếu nhìn thấy Quân và Cát Tường. Anh gật đầu chào cả hai, Lập Quân chào lại, rồi kéo Cát Tường đi ra.Cát Tường thẫn thờ. Cô thấy lòng mình đau đớn, cô vừa chứng kiến cảnh họ thân mật với nhau, có lẽ họ đã yêu nhau.Cát Tường đo rồi, Hiếu sững sờ nhìn theo. Anh nắm hai bàn tay mình trong một phút nhói đau cả trái tim khi nhận ra cánh tay Lập Quân thân mật ôm qua vai Cát Tường. Buổi sáng trời mưa hôm nào trong căn chòi lá ở nghĩa trang tưởng gần lại quá xa.Nhìn gương mặt như đóng băng và tối sầm của Hiếu, Ngọc Bích phát bực:– Anh làm sao vậy hả? Vừa nhìn thấy Cát Tường là anh như quên hết vậy.Đừng có quên anh đã vì cô ta mà chạy trốn một cách khổ sở.Hiếu sầm mặt:– Em không hiểu thì đừng nói gì cả!– Em mà không hiểu? Anh yêu em gái nuôi của mình. Còn cô ta vừa tìm thấy được người cha giàu có của mình thì quay lưng với gia đình anh một trăm tám mươi độ. Lúc nào mà Cát Tường và Lập Quân không bên nhau, họ như hình với bóng, còn ở chung một nhà, ai biết là ... Có khi họ đã sống chung như vợ chồng rồi cũng nên.Hiếu quát khẽ:– Em làm ơn im đi cho anh nhờ!– Em không im! Anh vì cô ta mà bỏ nhà đi bao nhiêu năm nay, cha nhớ mẹ trông, còn em thì khóc hết nước mắt, nhưng khi anh trở về rồi vẫn cứ si dại như cũ.Hiếu cúi đầu. Quả thật, cái vòng lẩn quẩn ấy lại trở về, anh không sao thoát ra được.Ngọc Bích giận dỗi:– Em nói là nói như vậy thôi, chớ khổ hay sướng là do anh tự chọn.– Cám ơn em đã vì anh, có lẽ anh ... sẽ đi nữa.Ngọc Bích sửng sốt:– Đi nữa? Tại sao phải đi? Anh vẫn còn yêu Cát Tường nhiều như vậy sao?Hiếu gật nhẹ như một lời xác nhận, cái gật đầu cho Ngọc Bích hụt hẫng đau đớn, cô bật khóc vụt chạy ra khỏi phòng. Hiếu ngồi xuống ghế, lặng lẽ. Sao anh vẫn hy vọng có một sự tái hợp - điều mơ ước hoang tưởng viễn vông - để lòng đầy ắp nỗi đớn đau.– Cát Tường!Cát Tường đứng lại chờ Ngọc Bích đi tới. Cô ta muốn gì ở cô? Cô ta đang thắng lợi, lúc nào Hiếu cũng ở cạnh cô ta.Ngọc Bích đi tới:– Tôi nói chuyện với chị một chút, được không?– Được. Chúng ta vào phòng đi.Cát Tường mở cửa căn phòng làm việc của mình, chờ cho Ngọc Bích bước vào, cô mới khép cửa rồi đi lại ghế ngồi.Hai cô gái nhìn nhau. Cát Tường chủ động:– Có chuyện gì vậy?– Chị có biết là ... anh Hiếu yêu chị và bây giờ vẫn còn yêu chớ?– ...– Chị im lặng. Tôi không biết tình cảm của chị như thế nào, nhưng cuộc sống của hai người đang ở hai tầng lớp khác nhau. Anh Hiếu đã vì chị mà bỏ nhà đi biệt tích bao nhiêu năm nay. Bây giờ ảnh trở về, nhưng có lẽ ảnh sẽ đi nữa và không biết bao giờ mới trở về.– Đi đâu?Cát Tường bật kêu lên thảng thốt, cô không giấu giếm tình cảm của mình được nữa. Vẻ mặt của cô khiến Ngọc Bích hiểu, cô hiểu họ yêu nhau, tim cô nhói đau lên.– Chị sợ ảnh đi lắm, phải không? Vậy thì hãy giữ ảnh lại đi. Rõ ràng là chị đau khổ và anh Hiếu cũng đau khổ, tại sao hai người không xích lại gần nhau vậy?Cát Tường lắc đầu:– Có những chuyện xảy ra giữa chúng tôi, Ngọc Bích không thể nào biết được đâu.– Mẹ anh Hiếu không thích chị?– Không phải.– Hay là chị yêu anh Lập Quân và cần có anh ta vì anh ta là bệ phóng để chị trở thành một con người nổi tiếng?– Xin lỗi, tôi không thể nói ra được điều gì cả.– Tôi van chị, chị hãy nói một lời cho anh Hiếu ở lại.– Tôi sẽ gặp anh ấy, nhưng chuyện đi hay ở là quyền quyết định của anh ấy.Ngọc Bích ra về rồi mà Cát Tường còn ngồi bất động. Cô yêu anh mà, tại sao lại để mất người mình yêu? Rõ ràng hôm ấy trong căn chòi lá trước nghĩa trang, khi anh dùng thân mình che chắn mưa cho cô, ủ cô vào lòng trấn áp sự sợ hãi, cô đã thấy mình xúc động và cần anh biết bao nhiêu.Tại sao không xóa đi bức tường ngăn cách?Chụp cái ví, Cát Tường lao nhanh ra ngoài, cô không nghe tiếng Lập Quân thảng thốt gọi và hỏi cô đi đâu.Xe chạy đi và dừng trước căn nhà mình từng sống quãng đời thơ ấu, trái tim Cát Tường bùng lên bao nhiêu là cảm xúc. Cô ngập ngừng rồi đưa tay qua song sắt rút chốt cửa.– Ai đó?Hiếu bước ra, anh sửng sốt khi nhìn thấy Cát Tường. Định tỉnh, anh mỉm cười đi ra mở rộng cửa cho Cát Tường vào.– Em vào nhà đi. Đi bằng xe gì vậy?– Em đi taxi.– Em tìm anh hay là thăm ba má anh? Nếu là thăm ba má anh thì em xui rồi, cả hai đều đi vắng.Cát Tường bước hẳn vào nhà, cô đưa mắt nhìn quanh căn nhà. Không có gì thay đổi cả, vẫn như ngày nào, cái ghế kia là nơi cô hay ngồi.Hiếu rót ly nước lọc:– Em uống nước nhé! Sao không ngồi đi, em từng ở nhà này mà.Cát Tường nhìn Hiếu thật sâu:– Ngọc Bích bảo là anh sẽ đi Thái Lan, có đúng không anh?Hiếu cười:– Cô nhỏ đó lại nhiều chuyện rồi. Anh cũng chưa quyết định là đi hay ở.– Cậu mợ già rồi, cần có anh. Anh là con trai, lại bỏ đi nữa hay sao?Hiếu nhìn lại Cát Tường, giọng anh khẽ nhưng thật rõ:– Còn em, em muốn anh đi hay ở lại?Cát Tường run lên. Anh đang hỏi cô, một câu hỏi mang tính cách quyết định.Cô đáp nhanh:– Có, em ... muốn anh ở lại.Hiếu choáng váng trước hạnh phúc bất ngờ, anh vặn lại như không tin:– Em muốn anh ở lại?– Phải.Cát Tường bước đến sau lưng Hiếu, cô ôm chầm lấy anh.– Anh đã đi bao nhiêu năm, bây giờ vẫn còn muốn đi nữa sao? Em không cho anh đi đâu.Hiếu lặng người, rồi bất chợt anh kéo mạnh Cát Tường ra trước. Anh nhìn sâu vào mắt cô, đôi mắt trong xanh đang nhìn lại anh tha thiết:– Em không còn căm ghét anh nữa sao?– Em đã từng căm ghét anh, nhưng rồi thời gian đi qua, lòng căm ghét thay bằng sự chờ mong nhìn thấy anh.– Em chờ mong anh? Anh có nên tin không em?– Tại sao chúng mình không như ngày xưa hả anh?– Là anh em?– Không, là em yêu anh.Cát Tường hôn lên ngực Hiếu, anh nhìn cô đăm đăm, cái nhìn hoài nghi bởi một hạnh phúc đến bất ngờ. Dù rằng tự đáy lòng anh đang trào dâng một niềm cảm xúc mãnh liệt, anh khao khát ôm chặt cô vào mình, hôn cô cho đến nghẹt thở. Song anh chỉ mỉm cười:– Em có đùa với anh không đấy?Cát Tường phụng phịu:– Tại sao em phải đùa?– Anh chẳng có gì cả, công danh sự nghiệp và tiền bạc đều không có, chỉ có trái tim vẫn hoài hình bóng em. Một lần điên cuồng, anh đã xúc phạm em, nhưng thật sự là lúc đó anh quá yêu em và sợ mất em.– Anh Hiếu!Cát Tường ngả vào vòng tay anh, nước mắt cô trào ra. Cô để anh ôm mình thật chặt, thật chặt và niềm hạnh phúc cứ tràn lên như con sóng tràn bờ ...Mới bước vào nhà, Cát Tường có cảm giác căng thẳng, vì mọi người ngồi ở phòng khách, dường như là đợi cô về.Cát Tường làm vẻ thản nhiên:– Thưa ba, thưa dì, con mới về.Ông Bằng nghiêm mặt:– Con ngồi xuống đó cho ba nói chuyện.– Có chuyện gì vậy ba?– Lập Quân muốn làm đám cưới với con. Nếu như không cưới được con, nó sẽ giao hãng phim lại cho con và quay trở về Pháp.Cát Tường nhìn Lập Quân, cô không ngờ anh lại đặt cô vào tình huống này.Bà Nguyệt nóng nảy:– Con đã bắt Lập Quân chờ con quá lâu rồi, con không thấy như vậy là có lỗi sao?Ông Bằng trầm giọng:– Không còn sớm nữa, con sắp hai mươi bốn, cuộc đời của một nghệ sĩ ngắn lắm, con nên nghĩ đến việc lấy chồng sinh con là hơn.Lập Quân gật đầu:– Em bắt anh chờ lâu quá, anh đang tự hỏi em còn muốn gì nữa?– Chuyện này em đã nói rõ với anh rồi mà, sao bây giờ anh muốn buộc em để đặt gánh nặng hãng phim cho em? Em biết gì đâu mà kinh doanh.– Nếu như vậy, em hãy chịu làm đám cưới, anh sẽ gánh vác tất cả. Có thể sau khi em lấy chồng, khán giả không còn ái mộ em như trước đây, nhưng anh nghĩ em đã đứng trên đỉnh vinh quang rồi không còn phải sợ gì cả. Làm đám cưới đi nghen Cát Tường!Lập Quân đứng lên đi lại ngồi chung ghế với Cát Tường, anh định ôm qua vai cô, song Cát Tường đã đứng lên:– Anh phải ép em như vậy sao anh Quân?Lập Quân tặt nụ cười, sầm mặt lại:– Tại sao em cho là anh ép em? Tài sản và hãng phim là do ba em và mẹ của anh dựng nên và làm ra, chúng ta có bổn phận đưa hãng phim đi lên. Nếu như anh chán nản bỏ về Pháp, hãng phim như thế nào đây? Hay là em muốn trở về với Hiếu?Ông Bằng trừng mắt:– Cái gì trở lại? Nó hại con như vậy chưa đủ sao? Ba vì mang ơn gia đình nó nuôi nấng con nên làm ngơ, họ còn quá đáng nói ba như thế này như thế nọ.Sống như họ để cả đời nghèo khổ hả?Cát Tường lắc đầu:– Con ... chưa muốn lập gia đình. Hơn nữa, con chỉ xem anh Quân như anh của con.Lập Quân kêu lên:– Cát Tường! Làm gì có chuyện này, em từng yêu anh, anh hứa chuyện quá khứ bỏ qua hết.Đứng trước mặt Cát Tường, Lập Quân gườm gườm:– Em có dám thề với anh là em không trở lại với tên lỗ mãng đó không, nói đi!Cát Tường tránh ánh mắt của Lập Quân:– Em không thề.– Có nghĩa là em đã trở lại với hắn.Bà Nguyệt tức giận:– Con đường bằng phẳng không đi, dì không hiểu con muốn gì nữa, Cát Tường.Ông Bằng vỗ bàn:– Ba cấm con có mối quan hệ với thằng Hiếu, con rõ chưa?Cát Tường uất ức:– Ba! Hồi trước con nghe lời ba bỏ đứa bé vì tương lai sự nghiệp của con.Bao nhiêu năm qua, con đã góp công sức không ít vào hãng phim. Bây giờ con muốn sống theo ý con, xin ba đừng ép con hay buộc con phải làm theo ý ba nữa.Đối với anh Quân, con mang mặc cảm. Còn anh Quân luôn nhắc là ảnh ra ơn với con. Con không muốn sống trong tình cảm gượng ép đó.Lập Quân cười gằn:– Đây chỉ là một cái cớ của em thôi.Quay sang mẹ, Lập Quân giận dữ:– Con sẽ về Pháp ngay trong vài hôm nữa.Lập Quân đi nhanh lên lầu. Bà Nguyệt tức giận không kém gì Quân:– Con hãy nói cho dì biết coi Cát Tường. Lập Quân của dì có cái gì không tốt hay thua sút thằng Hiếu?Cát Tường nghẹn ngào:– Anh Quân rất tốt với con.– Vậy thì tại sao con từ chối đám cưới với nó?– Tại sao thì nãy giờ con cũng đã giải thích rồi, thưa dì.– Không phải! Vì con yêu thằng Hiếu. Nếu như vậy, ngày xưa con ở lại nhà của họ đi, chạy về nhà này làm gì? Thật ra, là do Lập Quân của dì quá yêu con, chứ đẹp trai, có tiền, có địa vị như nó, nó muốn ai mà không được. Ngay đến cả cô em gái của thằng Hiếu còn không biết liêm sỉ là gì, điện thoại tìm thằng Quân suốt ngày. Còn nghĩ là Lập Quân không cưới được cô gái nào hơn con sao?Ông Bằng nhíu mày:– Bà để từ từ tôi khuyên nó.– Khuyên cái gì nữa, nó còn là ngọc đâu mà treo giá ngọc. Tôi phát bực vì cái nết kênh kiệu của con gái ông, ông làm sao đó thì làm đi.Bà đứng dậy ngoe nguẩy bỏ đi. Cát Tường ứa nước mắt:– Xin ba đừng ép buộc con có được không ba?Ông Bằng thở dài:– Bao nhiêu năm nay hãng phim là do dì con và Lập Quân quản lý, tiền bạc họ thâu tóm hết. Nếu như cả hai về Pháp hết, con bảo ba sống như thế nào đây?Cát Tường cúi đầu ngồi lặng im. Nếu cô ưng Lập Quân, hôn nhân của cô và anh không thể nào có hạnh phúc. Đâu phải cô không biết Lập Quân còn có mối quan hệ với Thúy Hòa. Anh nói yêu cô mà cùng một lúc có nhiều mối quan hệ không trong sáng sau lưng cô, mà Thúy Hòa là một. Cô có thể lấy một người lăng nhăng như vậy làm chồng hay sao? Và còn trái tim cô nữa, đang đầy tình yêu với Hiếu, từng ngày, từng giờ nhớ thương thổn thức. Làm sao chung sống với một người mình không yêu.Thúy Hòa đợi Lập Quân có hơn nửa giờ đồng hồ. Cô đùng đùng nổi giận và quyết định không đợi nữa. Vừa đứng lên dợm đi, cô mới thấy xe Lập Quân trờ tới. Anh bấm còi ra hiệu cho Thúy Hòa ra xe với mình.Thúy Hòa bực dọc đi ra, cô mở cửa ngồi vào xe, giọng ấm ức:– Anh có biết là em đợi anh có gần một tiếng đồng hồ rồi không? Anh bận việc cũng điện thoại nói với em một tiếng chứ. Đàng này, điện thoại anh không liên lạc được, em ngồi chờ mà không biết anh có tới không nữa.Lập Quân lạnh lùng:– Sau này em không phải chờ anh nữa đâu, khỏi cằn nhằn.Thúy Hòa cau mày:– Sao?– Anh quyết định về Pháp.Thúy Hòa sửng sốt:– Về Pháp? Rồi chừng nào anh lại sang?– Anh sẽ không về Việt Nam nữa. Bữa gặp hôm nay là cuối cùng, chúng mình chia tay, anh chúc em vui vẻ.Thúy Hòa run giọng, cô không muốn tin, chỉ là anh dọa cô thôi.– Anh nói chơi thôi, phải không?– Anh nói thật.– Anh về Pháp, bỏ em?– Anh chưa bao giờ hứa hẹn với em điều gì cả. Em tự nguyện đến với anh.Phần anh rất sòng phẳng, anh chưa bao giờ để em thiệt thòi. Em nhớ lại xem!Thúy Hòa lịm người tê tái:– Không cần nhớ! Vì xưa nay chỉ có em tự nguyện và anh cứ nhận.– Anh cũng không phải chỉ có một mình em. Song người anh thích ...Lập Quân không nói nữa, vì xem ra có hơi tàn nhẫn, nên đặt tay lên đùi trần của Thúy Hòa:– Anh sẽ không để em thiệt thòi đâu.Thúy Hòa chua chát:– Anh nói là anh sẽ cho tiền em chứ gì? Như sau mỗi lần ân ái với em, anh kín đáo bỏ tiền vào xắc tay của em. Em đã từng tự ái kinh khủng, song vẫn cứ đến với anh, không phải vì em cần tiền, mà vì em yêu anh, cam chịu mọi đối xử bạc bẽo của anh.Lập Quân rút trong túi áo ra tờ chi phiếu, anh đặt vào tay Thúy Hòa:– Anh nói lời chia tay với em. Hãy nên ghét anh hơn là yêu anh, vì xưa nay anh chỉ lợi dụng em. Có điều anh có thể nói, anh khó tìm được một người yêu anh như em đã yêu anh.Thúy Hòa bật khóc:– Anh muốn bỏ em thì bỏ, cần gì phải vuốt ve em. Rồi thời gian sẽ làm cho em quên được anh.– Anh cũng hy vọng như vậy.Thúy Hòa cầm tay Lập Quân áp lên má mình, cô nói bằng giọng van nài:– Em muốn được ở cạnh anh suốt đêm nay, có được không anh?Lập Quân miễn cưỡng:– Cũng được.Thúy Hòa lau nước mắt. Cô biết Lập Quân không yêu cô, anh xem cô như một cái trạm để tấp vào, chưa bao giờ anh nói anh thích cô, anh chỉ ham muốn thể xác của cô. Sau đêm nay rồi, đường ai nấy đi, khi đã không còn tình cảm thì níu kéo nhau càng khiến anh chán cô hơn.Không ngờ mới khóc đó mà Thúy Hòa bình thản lại ngay. Lập Quân tạm yên tâm, anh kéo Thúy Hòa sát lại mình, hôn nhẹ lên má cô trong cái ý nghĩ ban bố cho Thúy Hòa lần chót.– Em đi Vũng Tàu với anh, được không? Sáng mai về.Thúy Hòa gật nhẹ:– Em chẳng phải vừa nói là em đi suốt đêm nay với anh hay sao?Cô đùa:– Đêm nay em sẽ cùng với anh đi cùng trời cuối đất luôn. - Rồi cô hát nghêu ngao:Tôi dại khờ mà vẫn cứ say sưa Chuyện đời người làm gì có lượng cân đo ...Cô cười phá lên:– Em sẽ cho anh nhớ mãi về em, như anh vừa nói là khó tìm được ai yêu anh như em đã yêu anh.Lập Quân cười gượng, bàn tay anh ta tham lam lần vào bên trong làn áo của Thúy Hòa ...							
Võ Nghiêm Dung
Hoa Bất Tử
Chương 8
Hai người ra đến Vũng Tàu lúc gần chín giờ đêm, thuê phòng, tắm rửa và đi ăn. Gương mặt Thúy Hòa lúc xa vắng đăm chiêu, lúc ồn ào vui vẻ. Lập Quân nhún vai không quan tâm, anh không mang một cảm giác lưu luyến nào ở phút chia tay, mà còn nhuốm lên ý nghĩ độc ác. Hiếu cướp người anh yêu, đứa em gái của anh ta phải gánh chịu, cũng là do cô ta dấn thân vào. Cô ta thích ăn ngon mặc đẹp và sống dễ dãi phóng túng. Lập Quân từng ăn chơi, nhưng cái đầu óc thủ cựu của gã ăn chơi vẫn đòi hỏi sự tuyệt đối, tính e thẹn rụt rè của con gái ... Thúy Hòa mở tung cửa sổ phòng ngay khi vào phòng. Căn phòng cô và Lập Quân thuê cửa sổ nhìn ra biển. Gió biển thổi mạnh mát lạnh, mùi của biển xộc vào mũi Thúy Hòa. Cô nhìn ra xa, bầu trời đen thẫm, ngọn hải đăng xa xa tỏa màu sáng.Lập Quân cởi áo ngoài máng lên móc:– Em tắm trước đi Hòa.– Em tắm rồi. Để em ngắm biển về đêm một lúc đã. Anh Quân! Anh nói biển hiền hay ác độc? Chứ em thấy thường người ta ví tình yêu như biển cả mênh mông.Lập Quân rùn vai:– Anh không muốn nghĩ đến điều vớ vẩn đó.Lập Quân đi lại bên Thúy Hòa, anh kéo cô vào mình và bắt đầu hôn cô, rồi kéo chiếc áo của Thúy Hòa ra khỏi người cô. Anh cố tưởng tượng ra là mình đang ôm và hôn Cát Tường. Nụ hôn dài đam mê ham muốn, nhưng Thúy Hòa lại rơi lệ, vì cô hiểu đây là lần cuối, cái cảm giác lần cuối khiến cô đau khổ và cuồng nhiệt đáp lại sự ham muốn của Lập Quân. Chưa bao giờ Lập Quân cho cô một xúc cảm tận cùng đến như thế ...– Anh Quân!Sau phút thỏa mãn, Lập Quân nằm sải tay nhắm mắt lại lười biếng, ngôn từ yêu dù là giả dối cũng không có. Thúy Hòa ngồi dậy, cô lặng lẽ ngắm từng đường nét quyến rũ của người đàn ông mình yêu. Chỉ có duy nhất đêm nay mà thôi, anh sẽ bỏ cô đi xa mịt mù, mà dù có ở lại anh cũng sẽ cho cô những phút hiếm hoi chợt nhớ, như là một sự ban phát.– Bao giờ anh về Pháp vậy?– Tuần sau.– Em muốn biết sao anh không ở lại, công việc của anh ở đây mà?Lập Quân mở mắt ra, anh ngồi dậy đốt điếu thuốc hút.– Tốt nhất em không nên thắc mắc. Chỉ biết đêm nay, chúng mình đã cho nhau kỷ niệm đẹp, thế thôi.– Có phải anh vì Cát Tường không? Nó đã trở lại với anh Hiếu của em.Thúy Hòa nói với hy vọng là Lập Quân sẽ thất vọng, anh sẽ chọn cô và ở lại, dù là cưới cô để trả thù Cát Tường.Lập Quân cười nhạt:– Em chắc chắn như vậy chứ?– Sao không! Con nhỏ Ngọc Bích nói anh Hiếu sẽ đi Thái Lan nữa, thế là cô ta quáng quàng chạy đi tìm anh Hai em. Họ tái hợp với nhau thì cũng được đi, vì từ nhỏ họ đã luôn bên nhau mà.Đôi mày của Lập Quân cau lại, ghen hờn dữ dội. Lời nói của Thúy Hòa khiến anh đau. Nếu như không có cái gã khốn kiếp ấy, Cát Tường đã là của anh.Anh ta thật là biết đi trước để cho Lập Quân, kẻ tưởng đã thắng, cuối cùng là thất bại.Lập Quân tức giận:– Anh cũng chẳng cần! Anh sẽ đi về Pháp để cho cô ta tự xoay trở với hãng phim. Rồi nó sẽ phá sản, thử xem cô ta có còn vui vẻ yêu anh trai của em nữa không. Anh sẽ làm cho cô ta không bao giờ cất đầu lên được.– Như vậy anh đi về Pháp là vì thất vọng Cát Tường?– Anh còn muốn cô ta phải khốn khổ nữa kìa. May là bao nhiêu năm qua, tiền bạc mẹ anh nắm hết, anh sẽ cùng mẹ anh về Pháp. Rồi Cát Tường sẽ gọi anh về và ngoan ngoãn quỳ xuống chân anh.Thúy Hòa nhìn sững Lập Quân. Trong đầu anh ta không hề có cô, mà là lòng căm thù Cát Tường. Bắt gặp cái nhìn của Thúy Hòa, Quân cười nửa đùa nửa thật:– Anh Hai của em cướp người yêu của anh thì anh cướp em gái của anh Hai em vậy. Nói thật, anh rất thích khi được dấn thân cùng em, nhưng anh sẽ chẳng bao giờ cưới “cừu nhân” của mình cả. Vì như thế anh phải gọi hắn là anh vợ sao. Nếu giết được hắn mà không phải bị tù tội, anh cũng đã làm rồi.Một cảm giác đau đến tê dại chiếm lĩnh Thúy Hòa. Cô tỉnh mộng rồi. Lập Quân không yêu cô, anh ta đến với cô và sẽ bỏ cô, một hành động trả thù anh Hiếu của cô. Đồ ác độc! Tiếc rằng cô lại quá yêu anh ta, quá si mê anh ta. Bao nhiêu năm qua cô khờ dại cứ yêu và tình nguyện để người ta lợi dụng mình. Thà đừng biết hơn là biết rồi càng thêm đau khổ.Lập Quân nhắm mắt lại:– Có thể lời nói của anh làm cho em đau đớn, nhưng sự thật là như thế. Cho nên chia tay giữa chúng ta là điều phải có, đừng khóc hay bận lòng vì nhau. Anh nói thật đó, là anh chỉ lợi dụng em.– Anh không cần nói nữa!Thúy Hòa cười chua chát:– Em biết anh chỉ lợi dụng em, nhưng là do em tự nguyện. Em không có gì phải ân hận cả, bởi vì em biết mãi mãi em vẫn không bằng nó. Ba em yêu nó hơn em, có thứ gì ngon ông cũng dành cho nó. Em ăn hiếp nó, anh Hiếu bênh vực nó mắng em. Đi học, ai cũng khen nó thông minh và xinh đẹp. Cho đến lúc khôn lớn, em gặp anh, yêu anh thì anh lại chỉ yêu một mình nó ...Đang nói, Thúy Hòa im bặt vì dường như lời nói của cô chẳng mang lại tác dụng nào, Lập Quân ngủ ngon lành sau phút được thỏa mãn. Anh có thể ngủ lúc cô đang trút cạn lòng mình. Bình thản ngủ trong lúc cô đau khổ.Thúy Hòa đứng bật dậy, cô đi nhanh vào toa-let, đóng chặt cửa lại rồi ngồi trên nền gạch ẩm ướt mà khóc, khóc như chưa bao giờ được khóc ...Lập Quân giật mình thức giấc, cảm giác êm ấm làm cho anh nhìn quanh.Chỗ nằm cạnh anh trống không. Thúy Hòa đi rồi?Quân nhìn đồng hồ rồi nhìn đống quần áo và cái xắc tay của Thúy Hòa. Có lẽ cô ở trong phòng tắm, vì cửa mở hé, đèn sáng.Lập Quân ngồi dậy gọi khẽ:– Thúy Hòa!Không có tiếng đáp lại. Lập Quân đi lại đẩy cửa toa-let nhìn vào. Anh há hốc mồm kinh hoàng. Máu! Máu đầy bồn tắm, phòng tắm.Lập Quân lao vào, anh ta nắm cườm tay Thúy Hòa và điên tiết xáng cho cô một bộp tay:– Cô muốn cắt mạch máy tay tự tử, gây khó khăn cho tôi không về Pháp được hả? Đừng có điên quá! Cô phải hiểu tôi không yêu cô và chưa bao giờ yêu cô cả.Thúy Hòa mở mắt ra, cô nhìn Lập Quân bằng đôi mắt căm hận. Ôi! Cô điên mất rồi. Cô tự tử vì anh ta, mà anh ta chẳng chút động lòng, anh ta còn tàn nhẫn nói là không yêu cô. Thúy Hòa cố đẩy tay Lập Quân đang chặn cổ tay cô cho máu đừng chảy:– Anh buông tôi ra! Hãy mặc tôi tự xử cho sự dại khờ của tôi.– Cô tự xử cô, nhưng đừng có hại tôi.Lập Quân bấm chuông gọi phục vụ khách sạn, anh ta muốn nhanh chân thoát khỏi nơi này, tránh xa sự phiền toái.Thúy Hòa khóc như mưa. Cô đặt tình yêu vào tay gã sở khanh mất rồi. Tiếc là cô đang mang của anh ta một giọt máu. Thôi thì anh ta quá tàn nhẫn cũng được, để cho cô quên. Bây giờ thì lòng căm thù nhiều hơn là tình yêu.Vừa bước ra ngoài, Hiếu đứng sựng lại vì nhìn thấy Cát Tường. Cô cười với anh và cúi đầu chào bà Hiển:– Thưa mợ, chị Hòa sao rồi mợ?– Tỉnh rồi!Hiếu đáp thay cho mẹ, trong lúc bà Hiển thở dài bực dọc:– Đúng là con dại khờ quá mức, vì người ta mà đi tìm cái chết. Mà nào người ta thèm đếm xỉa tới mình đâu.Cát Tường cúi đầu. Cô không biết nói như thế nào về chuyện này. Thúy Hòa tự tử, cái thai mới năm tuần lễ cũng vì thế mà không giữ được. Thúy Hòa cứ đòi chết, cô không muốn sống nữa. Ông Hiển giận dữ bỏ mặc. Cái hố ngăn cách giữa Cát Tường và gia đình người cô yêu càng thêm sâu.Thấy Cát Tường cúi đầu, bà Hiển cau có:– Đúng là người xưa nói không sai:“Cứu vật vật trả ơn, cứu nhân nhân trả oán”. Nhà của mợ nuôi cháu từ nhỏ cho đến lớn, ba cháu trở về chẳng những không mang ơn mà bây giờ con trai của vợ ông ta lại hại con Hòa nhà mợ. Ông trời ơi! Sao ông không ngó xuống mà coi, cái kẻ sống bất nhân vẫn giàu có.Hiếu nhăn nhó ngăn lời mẹ:– Con xin mẹ! Trước khi trách người ta cũng phải nên tự trách mình, là tại em con quá dễ dãi. Làm con gái phải biết giữ mình. Bây giờ người ta bỏ, hãy xem như đó là một bài học rút kinh nghiệm.Bà Hiển quắc mắt:– Bây giờ con bênh vực người ngoài mắng lại em gái mình, phải không?– Mẹ! Con chỉ nói sự thật thôi.– Không có sự thật nào hết! Mẹ cho con biết, là mẹ không đồng ý cho con với Cát Tường gặp nhau nữa. Chết thì thôi, mẹ không cho con quan hệ với loại người vô đạo đức đó.Quay sang Cát Tường, bà giận dữ:– Còn mày nữa, tao đã ghét mày rồi, đừng có chường mặt cho tao thấy. Con Thúy Hòa, nó cũng không cần mày đi thăm nó đâu. Đi đi cho khuất mắt tao!Bà nắm tay Cát Tường đẩy mạnh ra ngoài. Hiếu vội ôm bà lại:– Con năn nỉ mẹ, Cát Tường vô tội, mẹ đừng cư xử với Cát Tường như thế.– Mẹ cư xử như thế đó! Con đừng có hòng, mẹ không bao giờ cho con cưới nó đâu. Cút xéo đi!Cánh cửa đóng sầm lại trước mặt Cát Tường. Cô đau lòng nhìn Hiếu, anh ôm qua vai cô:– Mẹ đang giận Lập Quân, cho nên em đừng buồn vì mẹ đã đối xử không tốt với em. Sau này, anh và ba sẽ khuyên mẹ.Cát Tường nép vào vòng tay Hiếu. Cô biết rằng mình có anh, nhưng những trở ngại ngăn cách hai người cũng chẳng phải nhỏ.Hiếu dìu Cát Tường đi ra băng ghế bệnh viện. Anh âu yếm vén mái tóc dài của cô:– Anh sẽ không để mất em lần nữa đâu. Chúng mình xa nhau những mấy năm dài, anh ân hận lần đó đã bỏ đi, để em bị ba ép bỏ đứa con. Ba anh vì chuyện này giận ba em rồi giận cả em, song ông cũng hiểu lúc đó cả anh và em còn quá trẻ để làm cha làm mẹ.Hiếu hôn nhẹ lên tóc Cát Tường:– Hơn nữa, nếu em sinh con cho anh thì làng phim ảnh làm gì có cô Cát Tường tài hoa xinh đẹp phải không? Nhưng sau này, khi chúng mình lấy nhau, anh bắt em phải sinh cho anh ... đủ một đội bóng đá luôn.Cát Tường đỏ mặt cung tay đánh nhẹ vào mũi Hiếu:– Làm như người ta là gà vậy, nuôi nổi với chịu nổi một đội bóng à? Cậu mợ chỉ có anh, em và chị Hòa thôi còn chịu đời không thấu, nữa là một đội bóng.– Như vậy mới chứng tỏ anh yêu em nhiều biết chừng nào chứ.– Nhưng mà mợ vừa nói mợ cấm anh yêu em.– Anh hơn hai mươi lăm tuổi gần ba mươi rồi, tự anh quyết định cuộc đời của anh. Chẳng phải chúng mình đã là của nhau rồi sao? Không ai ngăn cách chúng ta được cả, ngoại trừ cái chết, anh mới hết yêu em.– Đừng nói câu này, nghe ghê quá anh ạ.Cát Tường phụng phịu bịt miệng Hiếu. Anh giữ tay cô lại trên môi mình và hôn cô, ánh mắt nóng bỏng một tình yêu.Cả hai không thấy Ngọc Bích vừa đi tới, cô vội nép sau chậu nguyệt quế.Ngọc Bích đau đớn nhìn họ. Chính cô đã đi tìm Cát Tường để giữ chân Hiếu lại, nhưng bây giờ nhìn họ với nhau, trái tim cô đau đớn không chịu nổi.Quay đầu, Ngọc Bích chạy báng bổ ra ngoài, nước mắt của cô rơi nhạt nhòa ...– Con đến đây cho mẹ bảo!Hiếu ngồi xuống ghế, anh quay nhìn Thúy Hòa:– Em đã khỏe chưa Hòa?– Em khỏe rồi. Anh Hai! Có phải Lập Quân đã về Pháp rồi không?Hiếu cau mày:– Tốt nhất là em không nên nhắc đến cái thằng đốn mạt đó. Vì nếu yêu em, nó phải lo cho em, chứ không phải là mang em bỏ vào bệnh viện, báo tin cho Cát Tường hay rồi sau đó trốn chạy như con chuột. Em lớn rồi, phải biết suy nghĩ chớ. Giả sử như em chết đi, người đau buồn là ba mẹ và anh nè. Còn hắn, có thể bị sốc nhưng rồi hắn sẽ quên em ngay.Thúy Hòa lấy gối đậy mặt. Cô biết đó là sự thật, nhưng sự quay lưng của Lập Quân, cô không thể không đau đớn. Nếu như anh lo cho cô một chút, quan tâm cô dầu một chút thôi, cô vẫn thấy mình được an ủi. Kết thúc rồi, sao cô không đành lòng chút nào. Có lẽ Lập Quân đã đi rồi cũng nên, anh không thèm nhớ có một người con gái vì quá yêu anh mà đi tìm cái chết. Nước mắt Thúy Hòa trào ra lặng lẽ sau cái gối.Bà Hiển nhìn Hiếu:– Con và Cát Tường lại với nhau, phải không? Mẹ nói rồi, mẹ không chấp nhận nó đâu.– Tại sao như vậy hả mẹ? Cát Tường có lỗi gì đâu? Cát Tường từng là của con, chuyện chúng con nối lại là lẽ phải thôi.Bà Hiển lạnh lùng:– Nếu con chọn nó thì đừng có gọi mẹ là mẹ. Gia đình họ hại em con như thế này, mẹ không đi tìm cái thằng súc sinh đó bằm nó ra trăm mảnh là may rồi.– Nếu như ngày trước bác Bằng cũng bằm con ra làm trăm mảnh thì sao hả mẹ? Chuyện của Lập Quân và Thúy Hòa là do em con yêu người ta.Thúy Hòa giận dữ ném cái gối ra:– Sao anh luôn bảo là lỗi của em vậy? Em và Cát Tường không đội trời chung đâu anh Hai.Bực mình, Hiếu đưa hai tay lên đầu:– Bộ Cát Tường là người đẩy em vào Lập Quân sao? Là do em tự chọn, đừng có vô lý quá như vậy!– Phải, em vô lý đó! Nó hơn gì em mà anh Quân yêu nó, không yêu em?Hiếu lắc đầu. Anh không thể tranh luận với người ngang bướng như em gái mình, song Hiếu quyết bảo vệ tình yêu của mình. Hiếu nhìn mẹ:– Con xin lỗi mẹ, nếu như con lãi lời mẹ. Nhưng thật sự là con yêu Cát Tường, không ai và điều gì khiến cho con hết yêu Cát Tường cả.Hiếu mở cửa đi ra ngoài, mặc cho bà Hiển tức giận gọi lại. Bà giận đứa con trai cứng đầu của mình thì ít, mà tức Cát Tường thì nhiều, trong đó có cả lòng ganh ghét. Lập Quân yêu Cát Tường chứ không yêu con gái của bà, hắn “quất ngựa truy phong”, mặc cho con gái bà đau khổ. Bà nhất định không bao giờ tán thành mối lương duyên của con mình và Cát Tường.Ngồi bên nhau khá lâu, Cát Tường trầm tư, còn Hiếu cứ hút thuốc. Anh đốt thêm điếu thuốc nữa, hít một hơi dài rồi hả ra cho khói lan tỏa. Điếu thuốc mới nguyên kẹp giữa hai ngón tay thô ráp của người quen lao động vất vả. Lúc vào rừng theo bọn đãi vàng, những đêm khí hậu quá ẩm ướt và rét, anh đã tập hút thuốc rồi thành nghiện luôn, không bỏ thuốc lá được.Anh nhìn qua làn khói trắng, một Cát Tường xinh xắn. Anh thích Cát Tường của anh là con bé Chuột Lắt chứ không phải một Cát Tường nữ diễn viên điện ảnh.Không gian im lặng, điếu thuốc muốn hết, Cát Tường rút điếu thuốc ném ra xa:– Anh chỉ biết hút thuốc thôi sao? Nói cái gì với em đi chứ!– Em muốn anh nói gì? Anh chỉ có thể chia sẻ với em sự khó khăn trong việc lo cho hãng phim, còn giúp em, anh không biết phải giúp gì nữa.Cát Tường hờn dỗi:– Cũng đâu vì thế mà ngồi bên em, anh hút thuốc hoài. Vậy chúng ta đi về nghen.Hiếu ôm Cát Tường lại:– Ba em một muốn em yêu anh và mẹ anh cũng vậy, nhưng chúng mình đã yêu nhau và là của nhau, hãy cùng vượt qua sóng gió em nhé.Cát Tường cảm động dụi mặt vào ngực người yêu:– Chúng mình yêu nhau mãi phải không anh?– Ừ. Yêu nhau mãi mãi, tình yêu bất tử như loài hoa bất tử vậy.Hiếu cúi xuống trên môi Cát Tường. Hơi thở nóng của cô phả vào mặt anh quyến rũ, anh cúi hôn cô trong rung cảm đê mê, tình yêu ngọt ngào.– Anh sẽ nói với ba, chắc chắn ba sẽ đồng ý cho chúng mình cưới nhau ...– Nhưng mẹ anh đâu có đồng ý ...Cát Tường thở dài. Có cả cha cô nữa, dưới áp lực của dì Nguyệt, buộc cô rời bỏ Hiếu. Không, cô muốn cho ba và dì Nguyệt biết cô là của Hiếu và sẽ trọn đời là của anh.– Hiếu ạ! Có lẽ chúng mình cần có thời gian để thuyết phục mẹ anh và ba em nữa.– Ngày nào anh chưa cưới được em, anh không yên tâm chút nào.Cát Tường mỉm cười:– Đám cưới chỉ là một hình thức, em đã là của anh rồi, “Hiếu Tồ” ạ.Tiếng “Hiếu Tồ” làm Hiếu bật cười. Anh siết nhẹ cô hơn nữa vào mình:– Chuột Lắt! Anh yêu em.Môi tìm môi, nụ hôn như vẫn chưa thỏa mãn hết khao khát của tình yêu. Mắt anh như có ngàn tia lửa dịu dàng đốt cháy Cát Tường, lửa tình yêu thật dễ chịu, thật mê đắm và thật rung động.Đêm vào khuya, đến lúc phải chia tay nhau, bàn tay đan bàn tay sao không nỡ chia tay. Nhưng rồi cuối cùng cũng phải rời nhau, Hiếu hôn Cát Tường lần chót lưu luyến:– Em vào nhà ngủ đi!– Anh về đi, ngủ ngon nghen anh!– Bao giờ chúng mình mới không chia tay ai về nhà nấy, Cát Tường nhỉ? Và bây giờ sáng ngủ dậy, anh thấy em nằm cạnh anh?Cát Tường khe khẽ trêu anh:– Không lâu đâu anh. Hãy đợi đi!Cô buông tay anh ra, mỉm cười quay đi, Hiếu nhìn theo:– Mai, anh đón em.– Dạ.Cát Tường mở ví toan lấy chìa khóa mở cửa vào nhà, cánh cửa vụt mở ra.Cát Tường giật mình nhìn lên, cô vui mừng vì trông thấy Lập Quân:– Anh sang hồi nào vậy? Sao không gọi điện thoại cho em?– Em vui vì mới chia tay với Hiếu hay là vui vì thấy anh vậy?– Hai thứ cho em vui mừng cả. Anh đừng đi nữa nghen anh. Anh và dì đi rồi, ba buồn thiu, thở dài than vắn. Còn em, có biết gì đâu mà điều hành, mọi thứ cứ như tê liệt hết.– Em nhận ra anh quan trọng sao?– Em vẫn luôn xem anh như một người anh để em nương tựa vào.– Bây giờ em đâu có cần anh cho em nương tựa, người em cần là Hiếu kìa.Cát Tường buồn rầu:– Anh cay đắng với em chi vậy? Việc em yêu anh Hiếu đã khiến anh thay đổi thành con người ác độc sao? Thúy Hòa vẫn mong anh quan tâm đến chị ấy.Lập Quân lạnh lùng:– Em đừng nhắc đến cô ta! Anh không bao giờ yêu cô ta cả. Giữa anh và cô ta là một sự trao đổi sòng phẳng, giống như anh “ăn bánh trả tiền” vậy.– Cách nói của anh xem ra tàn nhẫn quá, anh Quân.– Tàn nhẫn bằng em không? Hay độc ác bằng Hiếu không? Anh ta chiếm đoạt em lúc em và anh yêu nhau, anh cứ ngỡ thời gian giúp em quên, nhưng rồi anh ta trở về. Anh giống như người trồng cây, nhưng khi muốn hái trái lại bị người khác tước đoạt. Anh biết em sẽ không bao giờ đến với anh nữa, vì mối quan hệ của anh và Thúy Hòa. Anh cũng chẳng mơ mộng gì chuyện em có cần anh nữa hay không. Nhưng suy cho cùng, anh không bỏ được hãng phim, nên anh trở về, vậy thôi.Cát Tường đặt tay lên vai Lập Quân:– Anh trở về vì bất kỳ lý do nào thì em và ba cũng mừng rồi.– Cám ơn.Lập Quân bỏ đi lên lầu, Cát Tường nhìn theo. Dù sao sự trở về của Lập Quân vẫn cho cô sự an tâm, hơn là anh ra đi để cho mọi thứ rối bung lên.– Em nghĩ như thế nào, trả lời anh đi chứ Ngọc Bích.Ngọc Bích cúi đầu suy nghĩ. Nói chung là kịch bản phim khá, cô cũng muốn thử sức, biết đâu rồi cô cũng sẽ đạt danh vọng như Cát Tường đang có.Đánh được tâm lý của Ngọc Bích, Lập Quân vờ tha thiết:– Anh thấy em có khả năng, nên muốn giúp đỡ và đào tạo em thay thế Cát Tường. Nay mai, cô ấy lấy Hiếu, tất nhiên dù muốn hay không cũng mất một lượng “fan” ái mộ. Anh từng đưa Cát Tường lên đỉnh cao, cho nên bây giờ anh cũng muốn đưa em lên đỉnh cao. Không phải ai muốn cũng được đâu, chẳng qua là anh thấy em diễn xuất tốt.Ngọc Bích xiêu lòng ngay. Cô nhìn Lập Quân với vẻ biết ơn. Tuy anh là người bay bướm và mang tiếng sở khanh, những anh là người có tài. Thật ra, tại có quá nhiều cô gái bao quanh quá, trái tim anh ta hẳn phải có sự lựa chọn.Cô gật đầu:– Anh cho em về nhà đọc kịch bản ít hôm nữa nhé.Lập Quân vui vẻ:– Được, em cứ đọc và nghiên cứu đi, anh chờ được mà.Vẫy phục vụ gọi mang thêm nước uống ra, Lập Quân ngả người ra sau, mỉm cười:– Anh tin chắc em sẽ vượt qua, anh và anh Quý Hải không lăng-xê thì thôi, đã lăng-xê rồi thì nhất định phải thành công.– Ai cũng bảo anh là bay bướm, sở khanh. Thật ra, anh chỉ yêu có một mình Cát Tường, cũng mấy năm chứ ít sao. Anh thật lòng đưa cô ấy lên đỉnh cao danh vọng. Bây giờ có tình yêu rồi, cô ấy không tha thiết chuyện đóng phim nữa. Đời cũng có cái bạc như vậy, học trò phụ ông thầy là điều không phải không xảy ra.Không hiểu sao nhìn gương mặt buồn buồn của Lập Quân, Ngọc Bích thấy mủi lòng. Cô đặt tay mình lên tay Quân:– Anh Quân đừng buồn! Ở đời, đâu phải ai cũng vậy.– Ờ. Nhưng là ông thầy thì cứ đào tạo người phải không em? Tin đi, anh tin tưởng em sẽ hơn Cát Tường. Anh có cặp mắt nhìn người không sai đâu.Nước uống được mang ra, Lập Quân rót vào ly cho Ngọc Bích:– Em về nhà đọc kịch bản, rồi liên lạc với anh trong một tuần lễ thôi nhé!– Dạ.Từ giã Lập Quân ra về, Ngọc Bích hớn hở. Đâu phải muốn tìm một người nâng đỡ mình là dễ đâu. Một bóng người chận trước mặt Ngọc Bích làm cô giật mình, rồi cười vui vẻ:– Thúy Hòa! Khỏe rồi sao?Thúy Hòa mai mỉa:– Dạo này chị được anh Quân chiếu cố dữ quá nhỉ?Ngọc Bích cười:– Anh Quân mời đóng phim. Lúc này phim Việt Nam có khán giả rồi. Thúy Hòa đi đâu vậy?Đôi mắt Thúy Hòa soi mói nhìn lên người Ngọc Bích:– Có thật là Ngọc Bích đóng phim hay là Ngọc Bích thích anh Quân?Ngọc Bích đỏ mặt:– Đóng phim thật mà, kịch bản đây nè. Thôi, Ngọc Bích đi đây.Thúy Hòa nhìn theo tóe lửa. Cô đi vào chỗ Lập Quân và kéo ghế ngồi. Lập Quân cau mày:– Có chuyện gì vậy?– Anh thật tàn nhẫn, mang em vào bệnh viện rồi không thấy anh lui tới nữa.Lập Quân lạnh nhạt:– Anh không muốn dây dưa với người quá phiền phức như em. Hơn nữa, anh nói rõ rồi, anh không yêu em. Nếu anh tiếp tục nữa chỉ là lợi dụng em.– Anh bắt đầu tán tỉnh Ngọc Bích rồi, phải không?– Cô ấy chưa chồng, còn anh chưa vợ, anh có quyền. Cũng có thể là anh sẽ yêu cô ấy và cưới cô ấy làm vợ.Thúy Hòa lịm người nhìn Lập Quân. Anh ta thật tàn nhẫn, phải làm cho cô đau đớn mới thôi.Lập Quân đứng lên:– Anh có việc phải đi, chào em. Sau này đừng xuất hiện trước mặt anh. Anh không thích nhìn thấy em. Thấy em là anh trai của em, anh ta cướp tình của anh, cho nên đừng dại dột yêu anh, vì anh sẽ làm cho em đau khổ đó.Lập Quân bỏ đi. Thúy Hòa ngồi chết lặng. Quả thật, một chút tình nghĩa cũng không. Thúy Hòa mím chặt đôi môi mình lại. Cô không thể dữ dằn vì như thế Lập Quân sẽ chán cô hơn nữa. Làm sao để anh quay về với cô? Làm sao?Những câu hỏi “Làm sao” quay quắt cả tâm hồn Thúy Hòa.Hiếu ngồi xuống trước mặt ông Hiển, ông vui vẻ nhìn con trai:– Con muốn nói chuyện với ba, chuyện con và Cát Tường, phải không?– Dạ. Con muốn cưới Cát Tường, ba ạ.– Mẹ con nhất định phản đối chứ gì.– Dạ. Xin ba giúp con.– Dĩ nhiên là ba sẽ giúp con. Ba sẽ thuyết phục mẹ con, nhưng còn bên ông Bằng nữa kìa.Hiếu thở dài:– Con và Cát Tường quyết định đi đăng ký kết hôn rồi, làm một tiệc cưới đơn giản thôi. Yêu một người sao có quá nhiều ngăn trở khó khăn vậy hả ba? Cát Tường nói với con là cậu Bằng đồng ý cho kết hôn, song phải là sang năm, sau khi bộ phim “Biển tình” kết thúc.– Đó cũng là một cách cậu Bằng muốn kéo dài thời gian khi không bằng lòng con. Nhưng ba tin con và Cát Tường đợi được. Bền trí và kiên nhẫn, con sẽ thành công.Hiếu cảm động:– Cám ơn ba đã ủng hộ con và cho con lời khuyên vàng ngọc.– Hôm nay, con không đi làm sao?– Dạ, con làm ca tối.Hiếu xem đồng hồ, anh đứng lên:– Con có hẹn với Cát Tường rồi đi làm luôn. Ba nói mẹ khỏi chờ cơm con.– Ba biết rồi, con cũng nên để mắt tới em gái con một chút. Dạo này nó đi suốt, ít khi ở nhà.– Dạ.Hiếu đi thay quần áo. Anh đến chỗ hẹn đã thấy Cát Tường ngồi đợi. Hiếu sà xuống bên cạnh cô, âu yếm:– Em đợi anh có lâu không?– Không! Em cũng vừa đến. Anh uống nước ngọt nghen!– Thôi, để anh gọi trà Lipton. Một lát, bảy giờ anh vào ca, anh vừa nói chuyện tụi mình với ba.Cát Tường lo lắng:– Sao hả anh?– Ba nói tùy mình. Ba sẽ giải thích cho mẹ hiểu.– Bộ phim mới sẽ quay thời gian ít nhất là mười tháng đó anh. Em định không nhận vì như vậy bắt anh đợi. Hơn nữa, phim quay ở miền quê miền Trung, em và anh sẽ ít được gặp nhau.Hiếu cười, cầm tay người yêu đưa lên môi hôn:– Đâu có sao! Xa nhau để ngày sau mãi có nhau, anh phải chịu hy sinh chớ.Cát Tường phụng phịu:– Nhưng mà em sẽ nhớ anh.– Thỉnh thoảng, anh sẽ đi thăm em, chịu chưa?Cát Tường cười tươi:– Chịu.Hiếu vẫy tay gọi mang nước ra:– Anh cũng cần có thời gian kèm cặp Thúy Hòa, lúc này nó quậy quá.– Thật ra, Thúy Hòa không làm vợ anh Quân cũng tốt. Anh thấy hai người đó đâu có hợp tánh nhau. May là em không ưng anh ấy. Anh ấy lúc này cặp bồ lung tung luôn. Em sợ mấy ông chông bay bướm. Em đi xa, anh ở Sài Gòn bay bướm, em biết được là anh biết tay em.Hiếu phì cười:– Anh đâu có điên. Có một mình em, anh đã khổ lên khổ xuống rồi.– Vậy anh nói yêu em là khổ?– Khổ vì bị ngăn cách đó, cô nàng Chuột Lắt ạ.Cát Tường lườm Hiếu. Anh nhìn quanh không thấy ai, liền hôn vội lên chốt mũi cô.Cát Tường cười khúc khích:– Lát nữa, anh đi làm, em cũng về nhà nghiên cứu kịch bản. À! Ngọc Bích cũng được anh Quân mời một vai diễn đó anh, nhưng phim quay ở Sài Gòn.Câu chuyện của hai người yêu nhau nói dường như không bao giờ dứt. Phải dùng dằn một lúc, Hiếu mới đi được:– Về nhà cẩn thận nhe em! Tới giờ làm rồi nên anh không đưa em về được.Mai, anh đi tìm em.– Được rồi, anh về đi mà.Cát Tường đẩy vai Hiếu. Anh là như vậy đó, nói đi cũng phải năm mười phút sau mới cất bước đi được. Từ lúc mới mười tuổi, cô biết tính anh là như vậy.Thế mà sau những chuyện không đáng lại xảy ra, cô mới nhận ra rõ mình yêu anh tha thiết, ước muốn chung đôi trở nên mãnh liệt vô cùng. Hiếu chạy đi còn quay lại cười:– Về nhà đi, Chuột Lắt ơi!Cát Tường bật cười nhìn theo. Cô sắp đi theo làm đoàn phim, sắp xa anh, chắc nhớ anh đến chết mất đi theo.– Cát Tường!Cát Tường quay lại, nhận ra Thúy Hòa, cô vui mừng:– Chị Hòa, chị khỏe không?Thúy Hòa lườm Cát Tường, mùi rượu bốc ra từ cô nồng nặc:– Mày mong tao chết lắm hay sao mà thấy mặt tao là hỏi khỏe không?– Đâu có! Chị không thích, mai mốt em sẽ không hỏi. Em với chị vào quán uống nước nghen!– Khỏi! Mày mời lơi tao thôi. Mày mới uống nước với anh Hiếu, hai người vừa từ giã nhau muồi mẫn quá, ai mà không biết.Cát Tường mỉm cười:– Chị ghẹo em hoài. Đi chị!Cát Tường nắm tay Thúy Hòa, song Thúy Hòa vùng tay ra, đôi mắt nhìn Cát Tường đầy thù nghịch:– Đừng có thân mật với tao, tao không thích. Tao ghét cay ghét đắng con người mày. Anh Quân muốn cưới mày chớ không cưới tao. Trong lúc đó, mày lại chỉ thấy anh “Hiếu Tồ” của tao. Bây giờ thì anh Quân đang theo Ngọc Bích, ảnh còn nói nếu thích, ảnh sẽ cưới nó. Tao muốn chết quách đi thôi, nhưng lại sợ không dám.Cát Tường thương cảm:– Chị nghĩ đến anh Quân làm gì cho khổ. Ảnh không đáng cho chị yêu đâu.Có thể bây giờ chị thấy đau khổ vì mất anh ấy, nhưng còn hơn chị làm vợ của một người có tính trăng hoa như anh ấy.Thúy Hòa lại xô Cát Tường ra:– Mày đừng có giả nhân giả nghĩa thương tao. Tao đến đây gặp mày là nói cho mày biết đừng có mơ chuyện làm chị dâu của tao. Tao với má tao chống tới cùng. Dang ra, đồ con chuột khó ưa!Thúy Hòa bỏ đi, Cát Tường đứng lựng khựng nhìn theo. Cô thấy thương Thúy Hòa hơn là ghét. Người con gái hạnh phúc là yêu và được yêu. Còn Thúy Hòa, cô yêu Lập Quân đến độ để anh ta lợi dụng mình và sử dụng cô như miếng chanh, sau khi hết nước thì vứt bỏ đi không thương tiếc.Bao giờ Thúy Hòa mới chịu thức tỉnh mà quên đi một kẻ đã chà đạp mình.							
Võ Nghiêm Dung
Hoa Bất Tử
Chương 9
Hiếu cặm cụi sửa cái quạt máy ngày hôm qua Thúy Hòa đã đá văng vào vách làm cho hư. Nghe tiếng chân trên cầu thang bước xuống, Hiếu ngước lên nhìn em gái. Nhìn thấy anh trai sửa cái quạt chẳng những không biết lỗi của mình, Thúy Hòa còn sầm mặt: – Hôm nay anh rãnh lắm sao mà ngồi sửa quạt vậy?Hiếu vẫn dịu dàng:– Ngày hôm qua em uống rượu say về nhà đá hư cái quạt, còn nói nữa. Con gái con đứa uống rượu say đi xiu vẹo, nói năng oang oang khó coi lắm. Ba buồn em đó, hãy bỏ rượu đi.– Em không muốn bỏ. Lúc này anh rãnh rang vì Cát Tường đi ra Trung đóng phim chớ gì?– Em hỏi chuyện của anh làm gì?– Em nói cho anh biết, lo mà trả ơn cho Ngọc Bích. Nó sợ anh đi Thái Lan nữa nên đi gặp Cát Tường năn nỉ cho anh làm hòa với Cát Tường. Còn phần nó đang bị Lập Quân ve vãn, bằng cách đối xử tử tế, rồi nó cũng sẽ như em. Lập Quân nói rồi, bất cứ người phụ nữ nào có liên quan với anh, anh ta sẽ sử dụng rồi bỏ, cho nên em hận. Tại sao em lại là em gái của anh, anh có biết không hả?Hiếu sững sờ, anh đứng lên chụp vai Thúy Hòa:– Em nói có thật không?Thúy Hòa vung tay ra:– Anh không tin em thì đi theo Ngọc Bích sẽ biết. Ngày nào Lập Quân cũng đưa đón nó.Hiếu cắn mạnh môi. Lẽ nào Ngọc Bích để cho Quân lợi dụng. Ngọc Bích mà cũng hám danh nữa ư? Hiếu không tin là Ngọc Bích như thế, dẫu là cô vào nghề ca hát năm, sáu năm nay, vẫn chưa có một chút danh tiếng nào. Sửa xong quạt máy, Hiếu nhất định đi tìm Ngọc Bích. Nhà khóa cửa, Hiếu đứng hồi lâu. Từ lúc anh và Cát Tường trở lại với nhau, hầu như anh đã quên Ngọc Bích, và cũng lâu rồi anh không đến với cô. Hiếu đến phòng trà Blue. Vĩnh Phúc vui vẻ cặp cổ Hiếu:– Lâu quá mới thấy mày đến. Dạo này Ngọc Bích cũng vắng mặt luôn. Buồn quá trời.Hiếu cau mày:– Ngọc Bích đi đâu?– Mày làm gì như trên cung trăng rơi xuống vậy. Nó đi đóng phim, báo đăng rần trời, Lập Quân cổ động cho nó.Hiếu cắn nhẹ môi. Như vậy là Thúy Hòa nói không sai. Anh cần phải gặp Ngọc Bích, cần bảo cô phải cảnh giác đối với Lập Quân.Đến chín giờ đêm, Hiếu mới trông thấy Ngọc Bích từ trong xe Lập Quân bước xuống. Ngọc Bích chào vẫy tay với Lập Quân, song anh ta giữ tay Ngọc Bích và hôn lên tay cô nồng nàn:– Chúc em ngủ ngon.– Chúc anh ngủ ngon.Chờ cho xe Lập Quân đi khuất, Hiếu mới bước qua đường và theo luôn Ngọc Bích vào trong. Ngọc Bích ngạc nhiên lẫn vui mừng. Tuy nhiên, cô cố giấu nỗi vui vào lòng.– Anh tìm em có chuyện gì không?Hiếu đi lại ngồi xuống ghế salon:– Anh không nghĩ là em nhận lời đóng phim và lại là hãng phim của Lập Quân.Ngọc Bích cười thản nhiên:– Chẳng phải Cát Tường của anh cũng nổi danh nhờ anh Lập Quân. Em bắt chước chị ấy đấy. Em không tự ái hay mắc cỡ khi nói với anh điều này.– Em cũng thích nổi tiếng?Ngọc Bích lại cười, lần này cười thành tiếng:– Làm một người nổi tiếng, anh nói đi, ai mà không thích chứ?– Em có biết Lập Quân là con người như thế nào không?– Biết. Anh ta bay bướm lăng nhăng, thay nhân tình như thay áo, em chỉ là người làm công cho anh ta thôi, anh sợ anh ta lợi dụng em à?– Anh nghĩ là em thừa thông minh không để cho anh ta lợi dụng em.– Hôm nay vì cái gì anh đến đây và quan tâm đến em vậy?– Vì anh không muốn em rơi vào vết xe đổ của Thúy Hòa. Biết em làm việc cho Lập Quân, anh thật sự lo cho em.Ngọc Bích xúc động:– Cám ơn anh đã quan tâm, em biết suy xét mà. Anh yên tâm đi.Rồi Ngọc Bích lảng chuyện:– Dạo này, Cát Tường ra miền Trung, anh có gặp thường không?– Cô ấy chỉ gọi điện thoại về thôi, hy vọng sau khi phim kết thúc, ba của Cát Tường bằng lòng cho anh cưới Cát Tường.Đôi mắt Ngọc Bích thoảng buồn, cô biết có một ngày họ sẽ cưới nhau và chính cô là người bắt cây cầu cho họ đến với nhau. Vờ đứng dậy để đè nén cảm xúc trong lòng mình, Ngọc Bích lấy nước trong tủ lạnh ra:– Anh Hiếu uống nước nhé!– Thôi, em đi cả ngày mệt rồi, anh về cho em nghỉ ngơi.– Dạ, anh về.Ngọc Bích không giữ chân Hiếu, cô đi ra mở cửa rộng ra cho Hiếu về. Cô đứng nhìn theo bước chân anh đi, bất giác dòng nước mắt tuôn dòng. Muốn quên một người sao chẳng dễ dàng.Đoàn làm phim ra Vũng Tàu quay ngoại cảnh chỉ có mấy người, ba ngày là xong. Lập Quân cho phép ở lại một đêm, sáng về sớm.– Mọi người ở lại, em chớ có đòi về. Ở nhà em đâu có ai đợi em. Chiều nay, Cát Tường từ Huế về Sài Gòn, Hiếu đoàn tụ với người yêu, không có đến tụ điểm ca nhạc gặp em đâu.Ngọc Bích cắn môi vùng vằng:– Em đâu có nói là em đòi về để đến tụ điểm ca nhạc.Lập Quân cười nhẹ:– Em giấu được mọi người chứ không giấu được anh đâu. Đi đóng phim suốt ngày mệt muốn đứt hơi, nhưng tối em vẫn đến tụ điểm ca nhạc để làm gì? Để gặp người ta cho đỡ nhớ, trong lúc đó người ta chỉ một lòng nhớ người yêu của người ta, đừng có ngốc quá vậy.Bị Lập Quân nói trúng tim đen, Ngọc Bích ngồi im. Lập Quân đặt tay lên vai cô:– Đừng có ngồi thừ người ra. Đi ăn, về khách sạn nghỉ ngơi, rồi đi dự tiệc sinh nhật của anh.Ngọc Bích ngớ người ra:– Hôm nay là sinh nhật của anh à?– Ừ. Mọi năm, anh tổ chức ở Sài Gòn, năm nay tổ chức ở Vũng Tàu. Ai cũng biết, chỉ có một mình em là không biết.Ngọc Bích khống chế:– Xin lỗi, tại em không biết.Lập Quân nhún vai:– Em không quan tâm đến anh nên không biết, có gì lạ đâu mà xin lỗi. Nào, chúng ta đi ăn cái gì đi!Lập Quân vờ thân mật quàng vai Ngọc Bích kéo đi, cử chỉ thân mật làm Ngọc Bích ngượng. Cô gỡ tay Quân ra:– Anh để em đi tự do, em không quen như thế này.Lập Quân cười không nói gì, đi ra xe. Một kế hoạch thành hình trong đầu anh ta. Ra xe, chưa vội đi, anh ta gọi điện thoại cho Cát Tường:– Sao, Cát Tường? Em có ra Vũng Tàu được không? Đừng có nói là em không đi được nghen! Hay là rủ Hiếu cùng đi, có Ngọc Bích ngoài này nè. Ra đây cho vui. Đi xe nhà, một hai tiếng là ra tới Vũng Tàu chớ gì.Cát Tường bỏ điện thoại ra, quay sang Hiếu:– Anh Quân mời cả anh nữa đó. Có Ngọc Bích ở ngoài đó.Hiếu còn phân vân thì Quân đã kêu lên trong máy:– Em cho anh nói chuyện với anh Hiếu một chút đi.Cát Tường đưa điện thoại cho người yêu:– Anh Quân muốn nói chuyện với anh đó.Hiếu cầm máy:– Alô.Lập Quân cười khẽ:– Chào anh bạn. Có lời mời đấy, anh bạn không thể không ra đâu, tôi sẽ phục rượu Ngọc Bích và ...Hiếu cau mày quát khẽ:– Anh muốn làm gì hả?– Thì cứ ra đây thì biết!Lập Quân tắt máy, Cát Tường lo lắng:– Có chuyện gì vậy anh?Hiếu lảng chuyện:– Không! Không có chuyện gì! Có điều anh không thích những chỗ đông người cho lắm.– Anh không muốn thì chúng mình không đi vậy.– Không! Anh quyết định đi.– Em có thể biết chuyện gì làm anh thay đổi ý định không?– Không ... Lâu rồi anh cũng muốn biết đêm Vũng Tàu như thế nào.Hiếu ôm quàng vai Cát Tường, anh hôn lên tóc cô:– Nhớ em ghê! Mỗi tối nói chuyện điện thoại với em càng làm anh nhớ em không chịu được. Em về với anh được một đôi ngày lại đi, biết chừng nào mình mới luôn ở cạnh nhau đây?Cát Tường ôm cổ Hiếu, dịu dàng:– Rồi sẽ có mà anh. Anh về nhà thay quần áo đi rồi lát nữa đến đón em.– Khoan, anh muốn hôn em một lần nữa!Cát Tường bật cười khép mắt lại khi anh cúi xuống trên môi cô nụ hôn dịu dàng nhưng không kém phần say đắm.Bữa tiệc sinh nhật được tổ chức long trọng. Ngọc Bích đi cạnh Lập Quân, anh nói khẽ vào tai cô:– Tối nay em hãy làm partenaire (người cùng khiêu vũ) cho anh. Đừng từ chối! Ai cũng có đôi, không lẽ em để cho anh sinh nhật cô đơn, anh sẽ ... oán em đó.Tám giờ, Cát Tường và Hiếu cũng ra đến nơi. Hai người đàn ông bắt tay nhau. Xong, Quân quay sang ôm nhẹ Cát Tường:– Anh cứ lo em không ra được.Cát Tường mỉm cười:– Chúc anh sinh nhật vui vẻ.– Cám ơn em.Rượu champagne khui nút, nổ giòn. Tiếng cười nói ồn ào. Lập Quân khai mạc bằng điệu luân vũ với Ngọc Bích. Những bước nhảy đẹp mắt, trông họ rất xứng đôi. Từng cặp dìu nhau ra sàn nhảy. Cát Tường cũng kéo Hiếu ra.Nhạc chuyển sang điệu tango. Lập Quân kéo Ngọc Bích lại gần Cát Tường, anh ta nheo mắt nhìn Hiếu:– Cho tôi mượn người yêu của anh một lát, có sẵn lòng không?Hiếu gật nhẹ:– Em sang với anh Quân đi.Quân nháy mắt với Ngọc Bích:– Anh giúp em đó nghen.Rồi Quân kéo Cát Tường ra xa để Ngọc Bích sang với Hiếu, cô bồi hồi trong vòng tay anh.– Em không nghĩ là anh sẽ có mặt.– Anh lo cho em.Ngọc Bích phì cười:– Em có làm sao đâu.– Nếu em có làm sao, anh sẽ rất ân hận.– Không có gì đâu mà anh.– Em cũng nên đề phòng Lập Quân.– Anh ấy cư xử rất tốt. Tuy nhiên, em sẽ đề phòng.Bài nhạc chấm dứt khi Hiếu và Ngọc Bích vào bàn đã thấy Cát Tường và Quân ngồi. Lập Quân rót rượu vào ly cho cả hai:– Uống đi anh Hiếu. Dù gì chúng ta cũng sắp là người một nhà, phải không?Thái độ của Lập Quân tự nhiên nên Hiếu và Ngọc Bích uống cạn ly rượu. Họ lại tiếp tục khiêu vũ.Một cảm giác chống mặt ập đến. Ngọc Bích gục đầu trên vai Lập Quân:– Có lẽ em không quen uống rượu, nên chóng mặt.– Không sao đâu. Anh đưa em lên phòng nghỉ.Lập Quân dìu Ngọc Bích vào:– Hay là để anh nhờ anh Hiếu đưa em lên phòng. Anh còn bận bạn bè.– Dạ.Nhìn thấy Ngọc Bích phải tựa vào người Quân đi, bất giác Hiếu nhớ lời đe dọa của anh ta trong điện thoại, nên đứng vội lên:– Ngọc Bích! Em sao vậy?– Cô ấy say rượu. Anh Hiếu! Hay là anh giúp tôi đưa cô ấy lên phòng. Phòng số tám, lầu hai.Dĩ nhiên là Hiếu đồng ý, anh gật đầu:– Được.Quay sang Cát Tường, Hiếu dặn dò:– Để anh giúp anh Quân đưa Ngọc Bích lên phòng. Em đợi anh một lát.Hiếu đỡ người Ngọc Bích và dìu đi:– Em có chóng mặt lắm không?Ngọc Bích gật khẽ. Cả người cô gần như tựa vào anh, một cảm giác bứt rứt thật khó chịu.Lập Quân nhìn theo:– Anh nhờ anh Hiếu đưa Ngọc Bích lên phòng, chắc là em không phiền chớ?Cát Tường mỉm cười:– Anh nghĩ là em nhỏ mọn lắm sao?– Không nhỏ mọn, nhưng Ngọc Bích là người yêu anh Hiếu. Anh bắt gặp có những lúc cô ấy khóc một mình. Có lẽ vì vậy mà hôm nay uống hơi nhiều rượu khi thấy em cùng với anh Hiếu.Cát Tường lườm Quân:– Anh biết như vậy mà cứ muốn em và anh Hiếu phải ra đây.– Anh giúp em, em không cám ơn còn trách anh. Người ta nói “thuốc đắng dã tật”. Ngọc Bích thấy em và anh Hiếu, cô ta sẽ vỡ mộng ra và hết yêu chớ.Em có thể nhảy với anh bản này không?– Không! Anh đi gặp bạn bè đi, em ngồi đây đợi anh Hiếu xuống.Lập Quân cười tinh quái bỏ đi. Anh ta chờ cho màn kịch tiếp diễn như kịch bản anh ta sắp đặt. Rồi Cát Tường sẽ bỏ Hiếu ...Từ một tình yêu không thỏa mãn, Lập Quân thành một con người ác độc.Mở cửa phòng, Hiếu dìu Ngọc Bích vào. Anh đặt cô nằm xuống và đi lại tủ lạnh với ý định giúp Ngọc Bích đỡ cơn say. Trong tủ lạnh chỉ có nước ngọt và bia. Hiếu phân vân quay lại nhìn Ngọc Bích. Anh thảng thốt vì từ lúc nào cô đã cởi phăng bộ đồ mặc trên người, chỉ còn lại là bộ quần áo lót. Cô kêu khẽ:– Nóng quá!Hiếu quay đi, trong tình cảnh này bỏ đi mặc cho Ngọc Bích thì không nỡ, mà ở lại càng khó hơn. Cắn môi, Hiếu đi lại lấy cái mền đắp lên người Ngọc Bích:– Em nghe khó chịu lắm phải không? Để anh xuống nhà kiếm nước chanh cho em uống dã rượu.Hiếu vừa quay đi, Ngọc Bích đã chồm lên, ôm chầm lấy Hiếu:– Anh đừng đi, ở lại với em ...Hiếu bối rối cố gỡ tay Ngọc Bích ra:– Em buông anh ra đi! Em say rượu rồi. Anh bảo em chớ uống rượu, vậy mà em vẫn cứ uống.– Không ...Ngọc Bích lôi mạnh Hiếu lại làm cho hai người cùng ngã lăn ra nệm. Hiếu toan ngồi dậy thì Ngọc Bích lăn xả vào anh, mắt cô đờ đẫn khờ, man dại, chiếc áo cuối cùng nhỏ xíu cũng bị tháo tung vứt xuống chân. Nhìn gương mặt đờ đẫn của cô, Hiếu chợt hiểu. Đôi hàm răng anh nghiến lại giận dữ. Thằng khốn kiếp!Nó bỏ thuốc cho Ngọc Bích. Hiếu bật dậy, anh toan lôi Ngọc Bích vào toa-let trấn nước cho cô tỉnh thì cánh cửa bỗng bật mở ra.Cát Tường đứng sững sờ nhìn cái cảnh “kỳ dị” trải ra trước mặt mình. Hiếu kéo Ngọc Bích, còn cô ta cứ ôm chặt Hiếu, trên người không mảnh vải.Hiếu lúng túng:– Cát Tường! Em chớ hiểu lầm.Cát Tường đã quay đi chạy vội vã. Sự thật cô vừa chứng kiến khiến cô choáng váng và một cảm giác đau đớn lịm người. Tại sao họ có thể như vậy với nhau chứ?Lập Quân cười khẩy ngạo báng:– Cứ ở lại hưởng giây phút hoan lạc bên người ngọc đi, tôi tặng anh đó.Lập Quân bước ra ngoài, không quên đóng mạnh cánh cửa lại. Hiếu định chạy theo Cát Tường, song anh biết trong hoàn cảnh này anh không thể nào bỏ Ngọc Bích. Anh đành bế cô vào phòng vệ sinh, mở vòi nước và bắt cô đứng dưới vòi nước thật lâu.Cát Tường ngồi thu mình trong một góc, nước mắt hờn ghen và đau khổ cứ chảy dài. Không thể tưởng tượng được cái trò phản bội của Hiếu xảy ra trong mắt cô.– Cát Tường!Lập Quân đến bên, anh ôm vai Cát Tường, lo lắng:– Anh đi tìm em nãy giờ. Anh cứ sợ em bỏ về Sài Gòn hay làm điều dại dột.Cát Tường ngả đầu vào ngực Lập Quân, khóc âm thầm. Mấy năm đi qua, không ngờ cô lại lần nữa chảy nước mắt vì Hiếu. Ngày trước, anh cũng làm cho cô đau đớn như thế này, cô hiểu sao đây khi nhìn họ như thế. Lẽ ra anh phải chạy theo cô giải thích. Đàng này, cô ngồi ở đây có hơn nửa giờ vẫn không thấy bóng dáng anh đâu cả.Lập Quân vuốt tóc Cát Tường:– Thật ra, anh biết họ với nhau đã lâu, có điều anh nói ra em sẽ không tin.Nên anh bảo em rủ anh ta cùng ra đây, là lúc mà em không ngờ nhất, anh ta trắng trợn phản bội em.Cát Tường lắc đầu, nghẹn ngào:– Anh đừng nói nữa!– Tiệc tan rồi, em có muốn về Sài Gòn không, anh đưa về.Cát Tường thẫn thờ:– Về. Em còn ở đây làm gì.– Anh đưa em về. Áo ấm của em đâu?– Em để ngoài xe.– Để anh dặn tụi nó. Xong, anh với em sử dụng xe của em.Cát Tường để Lập Quân dìu cô đi. Cô không có tình yêu với anh, song cô vẫn xem anh như một người anh, đỡ đần trong những lúc khó khăn hoặc yếu đuối như hôm nay.Trong bóng tối, Lập Quân cười thầm. Anh đã thành công. Hiếu ơi! Mày phải đau như tao từng đau vậy.– Ái!Khi mà toàn thân Ngọc Bích lạnh rung và đôi mắt cô có hồn một chút, Hiếu mới bế Ngọc Bích ra ngoài. Anh lấy khăn lau khô cho cô và lấy chăn đắp kín người cô lại. Anh vẫn chưa đi tìm Cát Tường.Ngọc Bích có vẻ tỉnh lại, cô kêu lên, định ngồi dậy.– Anh Hiếu! Em ...Đầu Ngọc Bích váng vất nhức, cô có cảm giác say say. Tuy nhiên, cô vẫn nhận rõ một điều, toàn thân cô trần trụi và Hiếu đang ngồi bên cánh cửa sổ nhìn ra ngoài. Nghe tiếng kêu thảng thốt của Ngọc Bích, Hiếu quay lại:– Em đã tỉnh rồi, phải không?Ngọc Bích quấn kín người trong tấm chăn, giọng cô lạc lõng sợ hãi:– Chuyện gì xảy ra vậy anh Hiếu?– Em đã uống rượu, trong rượu có pha thuốc kích dục.Hiếu cười chua chát:– Lập Quân đã thành công khi muốn ly gián anh và Cát Tường. Có một điều chủ ý hắn không muốn hại em, mà chỉ muốn Cát Tường hiểu lầm anh mà thôi.Ngọc Bích sửng sốt. Tuy nhiên, đầu óc cô lúc này mụ mẫm, không suy nghĩ ra được điều gì hết. Một cảm giác mệt mỏi và cô chỉ muốn ngủ thôi. Cô nói nhỏ xíu:– Anh hãy đi tìm Cát Tường và giải thích đi.Hiếu lắc đầu:– Không cần đâu! Cô ấy đã về Sài Gòn với Lập Quân. Em không khỏe thì nghỉ đi, anh đi ra ngoài.– Anh đi đâu, bỏ em một mình sao?– Không! Anh xuống phòng tiếp tân khách sạn, uống cà phê đợi sáng.Hiếu mở cửa đi nhanh ra ngoài. Ngọc Bích nằm mơ màng, rồi ngủ thiếp đi.Cho đến sáng, cô mới giật mình thức giấc, và lúc này đầu óc tỉnh táo để nhớ điều gì đã xảy ra.Ngọc Bích vụt ngồi bật dậy. Như vậy, có nghĩa là tối qua cô hoàn toàn phơi trần trước Hiếu. Trời ơi! Xấu hổ chết đi được. Lập Quân! Anh ta đúng là một con người sâu độc, lòng dạ ác như chó sói được bọc bởi bên ngoài một vẻ đẹp lịch lãm, trí thức. Đôi hàm răng Ngọc Bích nghiến lại, nước mắt cô trào ra ...– Ngọc Bích! Em dậy chưa? Chúng ta đi về Sài Gòn thôi.Ngọc Bích mặc quần áo vào. Cô mở cửa chậm chạp, mắt cứ cụp xuống không dám nhìn Hiếu. Thái độ của cô cũng làm cho Hiếu mất tự nhiên, anh đứng bên ngoài chứ không vào phòng.– Em sẵn sàng chưa, chúng ta về Sài Gòn.– Dạ xong rồi.Ngọc Bích choàng thêm cái áo khoác, cô bức theo Hiếu.– Suốt đêm qua anh ngồi ở phòng tiếp tân của khách sạn à?– Không! Anh đi đánh bida.Hiếu đùa:– Đúng là đen tình nhưng đỏ bạc. Anh ăn được gần năm trăm ngàn.– Anh có gọi điện thoại cho Cát Tường không?– Không! Cô ấy không nghe đâu. Sau này gặp mặt, anh giải thích sau vậy.– Em bắt đầu sợ anh Lập Quân. May là phim vừa xong.– Em cũng nên lấy đó làm bài học kinh nghiệm. Anh không biết Thúy Hòa có sáng mắt ra chưa.– Em sẽ tìm Thúy Hòa giải thích cho nó hiểu. À! Có cần em gặp Cát Tường giúp anh không?– Không cần! Cô ấy yêu anh, cổ phải tin anh.Nhưng khi Hiếu và Ngọc Bích về đến thành phố, Cát Tường đã đi chuyến bay lúc năm giờ sáng trở về Huế. Cô khóa máy điện thoại, có nghĩa là cô không cần nghe bất kỳ lời giải thích nào ở anh. Hiếu buồn thầm. Tại sao Cát Tường không hiểu cho anh, lúc cô đứng trước cửa phòng, Ngọc Bích không mặc quần áo, nhưng còn anh, quần áo vẫn đàng hoàng kia mà. Đầu óc của cô đâu mà không nhận xét gì cả. Được, cứ được cho cô giận đi, rồi cô sẽ tự hiểu đó chỉ là một màn kịch.Giận Hiếu, bỏ về Huế ngay, Cát Tường khóa cả máy điện thoại di động.Cô không biết mình làm như vậy đúng hay sai. Vừa nhớ anh, vừa giận anh kinh khủng. Nhưng rồi Cát Tường không làm gì ra hồn cả, cô thẫn thờ suốt.Hiếu cũng đâu phải là con người dễ chịu thua. Anh đón xe đi Huế. Cát Tường đi trốn anh, nếu cô sung sướng và vui vẻ, anh sẽ để mặc cô. Đàng này, cô bỏ đi cho đã nư giận của mình thì làm gì không khóc và không đau khổ.Đến tám giờ tối, Hiếu ra đến Huế. Anh đến ngay nhà nghỉ của đoàn phim, người bảo vệ ngăn lại:– Anh muốn tìm ai?– Anh làm ơn báo với Cát Tường có Trung Hiếu tìm.Người bảo vệ lắc đầu:– Cô ấy dặn là không tiếp khách.– Anh cứ gọi cô ấy ra giùm tôi.Người bảo vệ gọi điện thoại lên phòng, rồi quay sang Hiếu:– Cô ấy bảo là mời anh lên, lầu mắt, phòng một.– Cám ơn.Hiếu phóng nhanh lên từng hai bậc thang. Anh gõ cửa phòng số một. Cánh cửa phòng mở ra, Cát Tường lạnh nhạt quay lưng lại:– Anh không cần giải thích, em chỉ tin vào mắt mình thôi.Hiếu đóng cửa phòng lại, anh nhìn từ phía sau của người yêu, nhớ thương dâng ngập lòng. Anh đứng nhìn cô:– Được, anh không giải thích. Anh hỏi em, lúc đó Ngọc Bích khỏa thân. Còn anh, anh cũng khỏa thân chắc?Cát Tường ngớ người ra, song cô vẫn không quay lại. Hiếu tiến lại gần:– Em ngốc lắm! Nếu anh yêu Ngọc Bích, anh đâu có bỏ xứ đi mấy năm như vậy. Chúng ta bên nhau từ nhỏ, em không hiểu tính tình anh hay sao?– Vậy chứ tại sao có cái cảnh Ngọc Bích như vậy? Cô ta vô liêm sỉ đến nỗi cởi hết quần áo mời mọc anh à? Còn nữa, anh đâu có đi tìm em, dù em ở dưới khách sạn có đến nửa giờ đồng hồ.– Em có biết là Ngọc Bích uống phải rượu có pha thuốc kích thích không?Sao em không chịu động não. Lập Quân muốn gì mà hắn không đưa Ngọc Bích lên phòng, lại nhờ anh. Một cái bẫy giăng sẵn. Nếu anh có gì với Ngọc Bích, anh vù ra Vũng Tàu tìm cô ấy mấy hồi, đâu có đợi em từ Huế về để cùng em đi Vũng Tàu, rồi làm chuyện tồi bại như vậy.Lời giải thích của Hiếu đầy thuyết phục. Cát Tường đứng yên, có vẻ bớt giận, song cô vẫn chưa chịu quay lại.Hiếu đến gần, anh đặt tay lên vai Cát Tường bắt cô quay lại:– Chúng mình đã trải qua mấy năm dài xa nhau, nay mới được gần nhau, anh muốn cướp em gặp là như vậy. Em bảo chờ em đóng xong bộ phim, anh cũng đồng ý. Anh có điên gì mà đến với Ngọc Bích, em phải hiểu người anh yêu là em chứ. Giận anh, bỏ về Huế ... Xem nào, khóc sưng cả mắt, hết đẹp rồi, cô nàng Chuột Lắt ạ.Cát Tường phụng phịu đẩy Hiếu ra, anh càng ôm cô siết chặt vào mình hơn.– Sao, còn giận anh nữa không?– Còn.– Anh lặn lội ra đây, bỏ cả việc làm. Giờ này, anh đang đói rồi nè, em biết tính anh mà, đói dễ nổi quạu lắm.– Đánh người ta chắc?– Đâu có! Anh hôn em cho ngộp thở luôn.Hiếu cúi xuống, anh hôn lên mắt, mũi Cát Tường:– Cái trán này bướng bỉnh lắm nè, anh phải trừng phạt nó. Còn nữa, đôi môi này ...– Thôi!Cát Tường cười khúc khích, tiếng cười của cô chìm khuất bởi nụ hôn quá say đắm của anh. Cát Tường khép mắt lại đón nhận từng nụ hôn dịu dàng của anh, mọi giận hờn tan biến ...Cát Tường mặc toàn trắng, chiếc quần Jeans thun màu trắng, áo thun ngắn tay trắng, tóc kẹp lại giản dị. Hiếu ngẩn người ra trước vẻ đẹp của cô. Anh bước lại ôm cô vào vòng tay của mình.– Em biết không, anh đang rất hạnh phúc. Càng ngày, anh càng nhận ra anh không thể nào sống thiếu em.Cát Tường áp mặt vào lồng ngực rộng của người yêu, cô say đắm:– Em cũng vậy.Hiếu ghì sát cô hơn nữa, than thở:– Anh không muốn đợi em nữa. Tại sao mình phải chờ đợi vô lý hả em? Anh yêu em và em yêu anh kia mà.Cát Tường cười dịu dàng:– Đám cưới chỉ là một hình thức hợp thức hóa thôi mà anh. Chúng mình đã là của nhau.– Anh muốn khi anh thức dậy vào buổi sáng luôn có em bên cạnh.– Kiên nhẫn đi anh.Hiếu giận dỗi:– Em dỗ ngọt anh làm như anh là trẻ con vậy.Hôn vào má anh một cái, Cát Tường mỉm cười:– Chẳng phải anh cũng thích làm nũng với em sao?Hiếu bật cười kéo Cát Tường đi:– Này, một lát đi với anh, em có than mỏi chân không đấy?Cát Tường vênh mặt:– Có thì sao, anh dám cõng em như hôm về quê thăm mộ nội không? Người ta sẽ cười cho.– Anh sẽ xem chỗ nào vắng, lúc đó anh cõng em đi. Như hồi nhỏ anh cõng em, em hay nhìn lên cánh diều trên cao:“Anh Hiếu ơi! Phải chi mình cũng bay được như diều anh Hiếu há”.Cát Tường cảm động. Những kỷ niệm nhỏ nhặt ấy anh vẫn còn nhớ. Còn cô, có lúc lại quên biến đi.Hai người cùng đi ra phố. Cát Tường còn nghỉ trọn một ngày nay nữa, song nghĩ đến ngày mai anh sẽ rời bỏ cô để về với cuộc sống bình thường, Cát Tường thấy buồn, mặt cô xụ xuống.– Em sao vậy?Cát Tường nép sát hơn vào anh:– Anh mà không đi tìm em, em sẽ giận anh đến điên lên mất. Nhưng nghĩ đến sáng mai hai đứa lại xa nhau, em buồn không chịu được.– Anh cũng vậy. Nhưng đừng lo, cô bé Chuột Lắt của anh. Chúng mình còn ngày nay và cả đêm nay, anh sẽ không rời em nửa bước, chịu chưa?– Chịu. Thế giới của tình yêu quả là kỳ diệu anh nhỉ? Có hai người thôi, nhưng lại có tất cả.Đi ăn xong, hai người viếng thắng cảnh Huế. Đi bộ dài xuống con dốc Nam Giao, Hiếu thích thú ngắm cảnh. Đi lên đồi Vọng Cảnh, Hiếu nắm tay Cát Tường đưa lên cao, anh hét to lên:– Chuột Lắt ơi! Anh yêu em.Cát Tường phì cười, cô bắt chước Hiếu:– Anh Hiếu ơi! Em ghét anh.Hiếu quay lại, anh bật cười vì câu nói của cô nên nhấc bổng cô lên quay vòng vòng:– Anh không sợ em ghét anh, vì ghét là yêu lắm lắm, phải không nào?– Anh Hiếu, cõng em đi!Cát Tường ôm quàng lên vai người yêu cho anh cõng cô, mắt cô khép nhẹ say sưa:Em bồi hồi sung sướng.Hiểu tình anh vẫn đầy.Vẫn nhớ trăng hò hẹn.Vẫn một vầng đắm say ...– Cát Tường! Mình cưới nhau bây giờ nhé?– Sao anh?Hiếu hái một nhành cỏ dại, anh đặt Cát Tường xuống rồi quỳ bên cô:– Anh muốn em làm vợ anh suốt đời.Cát Tường chớp nhanh mắt:– Em bằng lòng làm vợ anh suốt đời.Hiếu ôm choàng Cát Tường vào mình, anh say đắm hôn cô:– Chuột Lắt của anh! Anh muốn mãi được gọi tên em.Hôm nay trời Hội An đẹp quá. Cát Tường hạnh phúc ngẩng mặt lên cao ...							
Võ Nghiêm Dung
Hoa Bất Tử
Chương 10
– Hiếu! Bà Hiển giận dữ hét lên:– Mẹ từng nói với con là mẹ không bằng lòng cho con với Cát Tường, vậy mà con vẫn đi Huế gặp nó và bây giờ còn đi lo thủ tục đăng ký kết hôn nữa.Con có còn xem mẹ là mẹ của con không?Không chút sợ hãi, Hiếu điềm đạm:– Con yêu Cát Tường. Cát Tường đã là vợ của con. Mẹ muốn con của mẹ là tên sở khanh giống như Lập Quân vậy sao?– Nhưng mà con cưới ai cũng được, với nó thì không.– Con van mẹ, xin mẹ đừng có thành kiến với Cát Tường. Cát Tường có gì xấu đâu.– Nhưng mà mẹ không thích nó.Nãy giờ ngồi im, bây giờ ông Hiển mới khó chịu xen vào:– Tôi hỏi bà, thằng Hiếu cưới vợ hay là bà cưới vợ?– Nó cưới vợ, tôi cưới dâu. Nó cưới ai cũng được, còn Cát Tường thì không.Thúy Hòa cũng xen vào cất lời:– Con cũng vậy, con không đồng ý cho Cát Tường làm chị dâu của con.Ông Hiển quay lại quắc mắt:– Mày không có tư cách gì xen vào cả, hãy im mồm! Mẹ con mày đố kỵ vì Cát Tường thông minh, xinh đẹp. Có thể nói quan niệm “cái nết đánh chết cái đẹp” là xưa cũ, nhưng mà mày chẳng có cái gì cả. Sao không tự suy xét lại bản thân mình xem, đã làm gì cho cha mẹ nhờ chưa, hay là chỉ biết làm cho cha mẹ mày buồn phiền?Bị mắng, Thúy Hòa cụp mắt xuống, cô vùng vằng:– Ba thì lúc nào cũng bênh nó.– Tao không bênh ai, tao nói theo lẽ công bằng.Ông quay sang bà:– Còn bà nữa, nên công bằng đi! Thằng Hiếu lấy vợ là cho nó, hãy tôn trọng sự lựa chọn của nó! Hay là bà lại muốn nó đi Thái Lan ở luôn bên đó, bà mới vừa lòng?Đang ồn ào, bà Hiển xìu xuống ngay. Thật ra, bây giờ bà cũng đâu có phản đối quyết liệt nữa, vì cứ vài hôm là Cát Tường đến dúi tiền vào tay bà. Bây giờ bà ngồi không hưởng phước, và nếu như Thúy Hòa không xài phá, bà cứ yên tâm hưởng thụ.Hiếu ngồi xuống bên mẹ, ôm vai bà:– Mẹ hãy chấp nhận cho con cưới Cát Tường. Cô ấy ... sắp cho mẹ đứa cháu nội, dầu gì cũng là máu thịt của con.Bà Hiển há hốc mồm:– Cái gì! Mày nói Cát Tường có thai?– Dạ, mới đi khám chiều hôm qua, thai được bốn tuần rồi mẹ ạ.Ông Hiển vui mừng hỏi dồn:– Ba sắp làm ông nội rồi hả Hiếu?– Dạ.– Vậy thì tổ chức đám cưới mau lên, con ạ. Ba chọn ngày cho!Hiếu mừng rỡ:– Cám ơn ba.Thúy Hòa đứng lên bỏ đi. Cô biết mình có thích hay không thích Cát Tường cũng vậy thôi. Cô ganh tỵ với Cát Tường tất cả:sắc đẹp, danh vọng và tình yêu.Cát Tường chọn anh Hiếu của cô chứ không chọn Lập Quân, anh chàng đó vẫn như con bướm đa tình đi hút nhụy hoa rồi ruồng bỏ. Cô làm vợ anh ta sẽ khổ một đời. Tuy nhiên, con tim lại có những lý lẽ riêng của nó. Anh ta là người đàn ông đầu tiên trong đời cô, chỉ cho cô toàn đau khổ. Sự thất bại trong tình yêu đã biến cô thành một con sâu rượu, chỉ có rượu mới giúp cô vơi được nỗi buồn mà thôi.Thúy Hòa lại đến quán rượu, cô gọi rượu ngồi uống một mình.Ai cho tôi tình yêu để làm duyên nụ cười.Tôi xin dâng tình yêu trọn đời ...Nhưng biết chỉ là mơ nên lòng nức nở ...– Thúy Hòa! Đừng uống nữa!Ngọc Bích giữ tay Thúy Hòa lại:– Hòa định đốt cháy cuộc đời mình cho đến bao giờ đây?Thúy Hòa nhìn lên, cô khó chịu hất tay Ngọc Bích ra:– Việc gì đến cậu?– Mình chỉ thấy tiếc cho Hòa thôi. Sao lại vì một kẻ không ra gì mà hủy hoại cuộc đời mình? Cậu suy nghĩ lại xem, Lập Quân có đáng cho cậu quên thân mình không? Anh ta đẹp trai, có địa vị đấy, nhưng đâu phải vì thất vọng tình cảm mà anh ta tự cho mình cái quyền xem rẻ tình cảm. Cậu hãy suy nghĩ kỹ lại xem, Lập Quân đã yêu cậu bao giờ chưa, hay là vì anh ta chỉ lợi dụng cậu? Chớ mình thì sáng mắt rồi, may là anh ta muốn dùng mình làm con cờ phá hoại tình cảm của Cát Tường với anh Hiếu mà không được, chớ nếu không ...Thúy Hòa châm biếm:– Cậu yêu anh trai của tôi, sao cậu lại có thể quân tử như thế? Người ta thường bảo làm kẻ tiểu nhân còn hơn làm quân tử dại.Ngọc Bích phì cười:– Cậu thiệt ... Khôn hay dại gì chỗ này? Anh Hiếu đâu có yêu mình, mình có phá hoại họ, có thể họ sẽ xa nhau, nhưng một tình yêu giành giật, mình không thích.– Được, cậu là người tốt, hãy tìm người tốt mà chơi. Còn mình, có lẽ cũng đã hết yêu Lập Quân rồi, nhưng trong lòng không thể không nhớ, nhớ để mà đau, mà căm hận, cậu hiểu không?– Cậu hận anh ta thì cậu làm gì được anh ta? Giết anh ta, cậu sẽ đi tù. Tội gì làm hỏng cuộc đời mình. Xin cậu đi, đừng có ngốc quá. Cậu đã một lần tự tử, mà nào anh ta có cảm động chút nào đâu.Tim Thúy Hòa thắt lại, nhớ đến những ngày đau khổ ấy. Cô căm hận Lập Quân. Phải, nếu như cô chết đi, anh ta vẫn nhởn nhơ như con bướm bay đi tìm những bông hoa hương sắc khác, cô không có cái gì của anh ta nữa cả. Cô chỉ là một thứ để cho anh ta lợi dụng và khi chán chê, mang ném bỏ đi.Ngọc Bích ôm qua vai Thúy Hòa:– Cậu đã yêu lầm, hãy quên anh ta đi, rồi cậu sẽ thấy lòng mình nhẹ nhàng.Cậu có làm gì anh ta đi nữa, người đâu khổ nhất sẽ là cha mẹ cậu.Thúy Hòa mủi lòng, ngả vào vai bạn:– Anh trai mình và Cát Tường sắp cưới nhau, cậu không đau lòng sao?Ngọc Bích cười buồn:– Có. Nhưng anh Hiếu nào có yêu mình. Cậu hãy nghĩ xem nào, vạn vật còn có thay đổi, huống chi lòng người. Mình sẽ quên và tìm một người yêu mình thật sự. Tình yêu là một sự hòa hợp giữa hai tâm hồn, cũng có khi hạnh phúc của anh Hai cậu là hạnh phúc của mình. Yêu một người nào đó là mong muốn người đó hạnh phúc.– Cậu nghĩ như vậy nên cậu đứng vững được. Còn mình, tiếc là mình không được như cậu.– Cậu phải cứng rắn và chính mình cứu lấy mình chớ, phải không?Đôi bạn nhìn nhau cười. Cuộc nói chuyện ít nhiều cho Thúy Hòa suy nghĩ chín chắn hơn. Cô quả thật là khờ dại, tự mình làm hỏng cuộc đời mình. Lập Quân không là “cái thá” gì cả. Cô vỗ bàn, cương quyết:– Mình sẽ quên. Mình sẽ quên. Mình sẽ xin đi làm.Thúy Hòa cười trong nước mắt, cô hiểu vết thương lòng quá lớn, chẳng dễ dàng để quên.Bà Nguyệt giận dỗi quay đi:– Con đã quyết định làm đám cưới với nó, dì còn nói gì nữa mà nói. Thật ra, dì chỉ là mẹ kế của con chứ đâu phải mẹ ruột. Con không ưng thằng Quân là tại nó bê bối.Cát Tường cúi đầu:– Con đã có thai rồi dì, cho nên con sẽ làm đám cưới gấp. Cưới nhau xong, tụi con cũng sẽ ở riêng. Tuy nhiên, con hứa sẽ luôn về thăm ba con. Nhờ dì chăm sóc giùm cho ba con.Rồi Cát Tường quay sang ôm cánh tay cha:– Ba! Chắc là ba không buồn con, phải không ba? Con cũng bước qua hai mươi lăm tuổi rồi. Anh Hiếu tuy không giàu có, song anh ấy biết lo cho con.Ông Bằng gật đầu:– Thôi, con hạnh phúc là ba mừng rồi. Chừng nào con đám cưới?– Dạ, tháng sau.– Có cần gì nói ba giúp cho.– Dạ.Cát Tường vui mừng đứng lên. Nhưng vừa đi lên cầu thì chạm mặt Lập Quân, Cát Tường đứng lại, cô hỏi cho có hỏi:– Hôm nay anh không đi đâu sao?– Không.Mặt Lập Quân lầm lì:– Em xem chuyện lập gia đình, có con quan trọng hơn sự nghiệp em đang có.Em sẽ mất tất cả nếu như em lấy chồng đó.Cát Tường lắc đầu:– Em nói rồi, sau bộ phim này em sẽ giải nghệ. Em muốn được lo cho anh Hiếu và con của em. Em từng thiếu thốn tình mẫu tử cho nên em muốn con em được có cha có mẹ đàng hoàng.– Vậy thì anh chúc mừng em được nhiều hạnh phúc.– Cám ơn anh.Lập Quân chua chát:– Anh không ngờ có một ngày anh cay đắng nhìn em lên xe hoa. Tại sao vậy? Em từng căm ghét anh ta, cái thằng đường côn ngang ngược ấy, nó có cái gì hơn anh?Cát Tường van lơn:– Anh đừng nói như vậy mà.– Tại sao không! Em có biết vì sao anh sống sa đọa không? Vì em, vì em đó!– Anh không thể đổ lỗi cho em. Anh cũng nên dừng bước lại đi, anh cứ như bướm hút nhụy hoa rồi bay đi, ruồng rẫy người ta, ác lắm anh ạ. Và nếu như em có yêu anh đi nữa, em cũng khó lòng tha thứ cho một người ăn chơi trác táng như anh.Cát Tường bỏ vào phòng, đóng cửa lại. Lập Quân tức giận nhìn theo. Anh muốn hét to lên hay đập phá cho tan tành.Hiếu! Rồi tao sẽ cho mày ăn không ngon mà ngủ cũng không yên.Trong đầu Lập Quân nghĩ đến chuyện đi tìm Thúy Hòa. Chỉ cần anh xuất hiện và giơ tay ra, cô ta sẽ ngã vào lòng anh vô điều kiện. Anh sẽ vờn cô ta như mèo vờn chuột, cho con chuột xây xẩm mặt mày rồi mới từ từ xé xác con chuột ra để ăn một bữa tiệc no nê ...Còi hụ tan tầm, công nhân nhà máy tan ca cùng túa ra ngoài. Thúy Hòa không vội vã mấy, cô có ai đâu để mà hẹn hò.Vừa từ nhà máy đi ra, Thúy Hòa đứng sựng lại, vì Lập Quân đang ngồi trên chiếc xe hơi mui trần. Anh mỉm cười bước xuống xe, đi lại gần cô.Thúy Hòa cắn nhẹ môi:– Làn gió nào đã xui anh đi tìm em vậy?– Vì anh nghĩ trên đời này, chưa có người con gái nào dám vì anh tự tự như em.Thúy Hòa lạnh nhạt:– Sau lần chết hụt ấy, em biết khôn rồi, không dại khờ nữa. Không ngờ mãi đến gần cả năm anh mới đi tìm em. Nhưng mà em không xúc động đâu.– Anh biết là em giận anh, nhưng mà nói thật, bỗng dưng anh thấy mình yêu em và cần em.– Cám ơn. Nhưng bây giờ em chỉ xin hai chữ “bình yên” mà thôi. Anh làm ơn tránh ra đi.Mặc cho Thúy Hòa lạnh nhạt, Lập Quân vẫn ngọt ngào:– Em vẫn còn giận anh sao?– Em không giận anh, vì có thời gian em đã đắm chìm trong đau khổ, mượn rượu để quên. Nhưng rồi em kịp tỉnh ra, nếu như em chết, anh cũng đâu có mềm lòng. Và em làm lại cuộc đời, đi tìm việc làm.Thúy Hòa mai mỉa:– Cát Tường đã là vợ của anh hai em, cho nên anh lại muốn đến với em, làm cho em đau khổ, đẻ ba mẹ em và anh Hiếu phải buồn chứ gì? Anh ác như quỷ, coi chừng chết xuống địa ngục, quỷ sứ cắt anh ra làm hai nấu dầu đó.Lập Quân bật cười:– Lúc này mồm mép em dữ thật. Nhưng anh không vì sự chua ngoa đanh đá của em mà lùi bước. Hôm nay em biết tại sao anh đi tìm em không? Anh vừa chợt nhớ hôm nay là sinh nhật của em. Anh có quà cho em đấy.Thúy Hòa hoang mang. Cô không hiếu lòng dạ Lập Quân ra sao nữa. Anh ta cần gì ở cô? Anh ta đã làm đư trách để tách rời anh trai của cô, nhưng cuối cùng họ vẫn với nhau, sắp cưới nhau. Và Cát Tường sắp làm mẹ nữa. Sau đám cưới, Cát Tường không đi đóng phim nữa. nhưng dù sao Thúy Hòa vẫn cảm động, là Lập Quân nhớ đến ngày sinh nhật của cô. Cô để Lập Quân lôi mình lên xe với một tâm trạng tràn ngập cảm xúc. Dù căm hận Quân song cô vẫn yêu anh.Lập Quân mở trong ngăn hộc xe, có một hộp nữ trang, anh lấy ra sợi dây chuyền bạch kim xinh xắn:– Tặng em, kỉ niệm sinh nhật lần thứ hai mươi bốn của em. Anh đeo vào cho em nhé.Lập Quân xích lại gần, anh ta âu yếu đeo vào cổ cho Thúy Hòa, rồi hôn vào gáy cô.– Chúc em sinh nhật vui vẻ.Thúy Hòa bàng hoàng như trong mơ:– Anh Quân! Em không thể hiểu nổi, tại sao anh lại tử tế với em?– Rồi em sẽ biết. Lúc nãy anh chẳng nói ăn chơi nhiều nhưng cũng có lúc phải dừng lại, và khi dừng lại anh sẽ chọn người con gái yêu anh nhất và vì anh nhất.Thúy Hòa ngất ngay với hạnh phúc mới. Cô có nằm mơ không? Cô bối rối:– Nhưng mà hôm nay em không định ăn mừng sinh nhật của mình, nên em ăn mặc tuềnh toàng quá.– Có sao đâu! Dù em đẹp hay xấu anh vẫn chọn em mà.Nâng mặt Thúy Hòa lên, Lập Quân hôn cô. Dư vị của nụ hôn say đắm đẩy Thúy Hòa về vùng kỷ niệm. Chưa bao giờ Lập Quân tử tế với cô, sao hôm nay anh lại nghĩ đến cô. Thúy Hòa cảm động đến rơi nước mắt. Cô đáp lại nụ hôn của anh bằng tất cả tình yêu đắm say của mình.– Bao giờ mình đi ăn nghen em. Sau đó, chúng ta đi khiêu vũ.Lập Quân buông Thúy Hòa ra. Cô không thấy trên môi anh nở một nụ cười ác độc ...Men rượu say nồng và vòng tay ấm áp, vòng tay mà Thúy Hòa ngỡ là suốt đời cô không có được nữa.– Thúy Hòa! Mình về phòng đi nghen em!Giọng Thúy Hòa nhừa nhựa:– Ừ. Em say rồi, em nhảy hết nổi rồi, anh Quân ơi!– Em đi nổi không, anh bế em.Thúy Hòa lả trong vòng tay Quân, cô quá say để nhận ra sự thật. Lập Quân đưa cô vào phòng khách sạn, anh ta cùng vào những không phải để cùng lên đỉnh Vũ sơn với Thúy Hòa, mà đặt máy camera, anh ta thận trọng quay từng thước phim giữa một tên được anh ta thêu ân ái với Thúy Hòa ...Thúy Hòa tỉnh lại, cảm giác lạnh và trống trải khiến cô mở mắt ra và vụt giật mình hốt hoảng. Quần áo của cô vứt bừa bãi dưới nền gạch, còn cô không mặc gì cả.Lập Quân! Anh đâu rồi? Bàn tay Thúy Hòa chạm lên cổ, sợi dây chuyền bạch kim trên cổ cô là sự thật, không phải mơ. Đêm qua cô uống rượu với anh và hai người đã khiêu vũ thật tình tứ. Anh bế cô lên và lại cho cô cảm giác say đắm như anh đã từng cho cô ...Trỗi dậy, Thúy Hòa gọi khẽ:– Lập Quân! Anh đâu rồi?Đẩy cửa phòng toa-let. Không có ai. Thúy Hòa đứng tần ngần. Có lý nào anh lại bỏ cô một mình trong khách sạn như thế này. Thúy Hòa mặc lại quần áo, cô ngồi đợi Lập Quân cho đến sáu giờ sáng. Không thấy anh, Thúy Hòa đành đi xuống quầy tiếp tân:– Cô ơi! Phòng số hai, lầu một, ông Lập Quân có nhắn gì không?– À, có! Ông ấy bảo có việc cần nên đã đi về. Bảo chị cứ về không cần chờ ông ấy.– Ông ấy về khi nào vậy?– Hình như là lúc hai, ba giờ sáng gì đó.Thúy Hòa đứng lựng khựng, song cũng cám ơn cô tiếp tân rồi đi ra khỏi khách sạn. Cô thầm nghĩ thái độ của Lập Quân, cô không hiểu nổi hành động của anh.Nhưng Thúy Hòa không cần phải suy nghĩ lâu ...Vừa thấy Thúy Hòa, đám đông đang bàn tán im bặt và nhìn cô với cái nhìn kỳ lạ. Ban đầu, Thúy Hòa không chú ý mấy. Sau đó cô bắt đầu suy nghĩ.Chuyện gì vậy?– Thúy Hòa! Văn phòng giám đốc có lệnh cho mời cậu.Thúy Hòa nhíu mày:– Chuyện gì vậy?– Cậu lên khắt biết!Thúy Hòa hồi hộp đi lên văn phòng, vị giám đốc nữ mời cô ngồi.– Cô biết chuyện gì rồi chứ?Thúy Hòa ngơ ngác:– Dạ, là chuyện gì ạ?– Cô không biết hay là giả vờ vậy?– Tôi thật không biết.Vị giám đốc mở máy vi tính và bấm vào cổng Internet Explorer, màn hình hiện lên ngay ...Thúy Hòa chết sững. Là gương mặt của cô đờ đẫn say mê, một con người thật không mảnh vải che thân. Cô và một gã đàn ông đang ân ái với nhau, không phải Lập Quân. Thúy Hòa đổ xuống như cây chuối bị đốn gốc. Cô hiểu tại sao mọi người nhìn cô với ánh mắt kỳ dị và tại sao Lập Quân bỗng dưng tử tế với cô.Vị giám đốc tắt máy, nghiêm mặt:– Dù là cô bị lừa hay vì tiền mà đóng phim sex, để người ta tung lên mạng, công ty vẫn phải buộc lòng cho cô thôi việc. Cô hiểu rồi chứ?Thúy Hòa cố ghìm dòng nước mắt:– Vâng.Đứng lên, Thúy Hòa rời phòng. Cô không còn biết mình nghĩ gì nữa, mọi suy nghĩ cô đặc lại, chỉ còn là một sự nhục nhã, mà Thúy Hòa hiểu chỉ có cái chết mới thoát ra được.Cát Tường đẩy mạnh cửa phòng Lập Quân. Cánh cửa bị mở mạnh va vào vách tường tưởng chừng sập cả căn nhà. Lập Quân ngước lên:– Em làm gì giận dữ vậy?Cát Tường quắc mắt:– Anh còn dám hỏi nữa hả? Tôi đã biết anh là người bán những hình ảnh dâm ô lên trên mạng. Tại sao anh nỡ làm như vậy? Anh biết Thúy Hòa yêu anh mà.Anh không yêu chị ấy thì thôi, sao anh lại đi hại chỉ?Cát Tường nghẹn ngào nhìn Lập Quân, một Lập Quân mà cô xem như một người anh, cho cô tựa nương vào những năm qua thật sự đã mất.Lập Quân lạnh lùng:– Em hỏi anh tại sao ư? Em nhớ chúng ta từng yêu nhau, cuộc tình của chúng ta đang tốt đẹp, thì hắn mượn rượu để chiếm đoạt em, và rồi em cứ lạnh lùng từ khước anh. Anh đợi mấy năm dài thì đùng một cái, hắn trở về. Sao hắn không chết mất xác đi. Em và hắn tái hợp lại, thậm chí em còn sắp sinh con cho hắn.Anh trả thù, đòi lại sự công bằng đấy. Hắn lấy mất người anh yêu, anh làm cho gia đình hắn phải xấu hổ nhục nhã.Cát Tường kêu lên:– Anh điên rồi! Anh có nghĩ là khi anh luôn miệng nói yêu em, chờ em và muốn cưới em làm vợ, thì anh lại hết cô này đến cô khác. Em có thể làm vợ một người đàn ông không chung thủy, có cuộc sống sa đọa như vậy sao?– Anh là đàn ông, là nghệ sĩ ...– Anh đừng tự gán cho mình cái danh nghĩa ấy rồi sống vô đạo đức tha hóa.Nếu anh không chung sống với chị Thúy Hòa, có khi em cảm động vì tình yêu anh dành cho em. Không, anh không hề yêu em, anh chủ muốn thỏa mãn tự ái của anh. Có bao nhiêu cô gái quỵ lụy anh, nhưng anh vẫn không chiếm được em. Anh chỉ yêu cái tôi của anh, không ai yêu mà lại gây đau khổ cho người mình yêu cả.– Em đến để làm gì đây? Mắng anh à? Anh không giận em đâu, mà anh đang quá vui. Giờ này, hẳn thằng Hiếu đang tức điên cuồng. Anh vui quá là vui ...– Phải, mày cứ vui đi!Như một cơn lốc dữ tợn, Hiếu lao vào phòng, anh phóng đến chộp cổ Lập Quân, những cú đấm như trời giáng vào mặt Lập Quân.– Đồ khốn kiếp! Mày từng hại em tao, rồi hại Ngọc Bích, tao im lặng. Nhưng bây giờ tao không thể nào im lặng được nữa.Những cú đấm hằn học giận dữ tới tấp vào mặt và người Lập Quân. Lập Quân rú lên, anh ta cố gượng chống lại. Lúc này, Hiếu như con mãnh hổ nổi điên, cứ trút những cú đấm giận dữ xuống. Máu mũi, máu miệng Lập Quân trào ra ...Cát Tường kêu lên kinh hoàng:– Đừng, anh Hiếu ơi! Đừng đánh nữa!Toán bảo vệ kéo vào, phải vất vả lắm họ mới giữ Hiếu lại được, khi Lập Quân đã mềm oặt vì những đòn căm hận ... anh ta nằm gục xuống trên nền gạch.Công an đến áp giải Hiếu đi. Cát Tường khóc òa lên ...Thúy Hòa tỉnh lại, cô lại thoát chết lần thứ hai. Hai mươi viên thuốc ngủ không giúp cô rũ bỏ được cuộc đời.– Chị tỉnh rồi hả Hòa? Chị nghe trong người như thế nào rồi?Thúy Hòa khép mắt để cho dòng nước mắt tràn ra trên má:– Sao lại cứu tôi, tôi muốn chết kia mà.Cát Tường cầm tay Thúy Hòa siết nhẹ:– Chị chết đã đành phận chị, nhưng còn ba mẹ sẽ như thế nào đây? Ba mẹ đều già hết rồi, chị nỡ để “tre già khóc măng non” hay sao?Thúy Hòa sụt sùi:– Nhưng chị nhục quá. Đi đâu, chị cũng thấy người ta nhìn mình chê cười.– Có ai cười được lâu hả chị? Rồi họ cũng sẽ quên. Chị uống sữa nghe?– À ... anh Hiếu đâu không thấy hả Cát Tường?Ông Hiển giận dữ:– Con còn hỏi nữa, vì chuyện của con mà anh Hai con tức giận đánh thằng khốn nạn ấy một trận, nó bị người ta nhốt tù rồi.Thúy Hòa sửng sốt. Cô bật khóc:– Con có tội, sao không để cho con chết đi. Có như vậy mới vừa cái tội của con.– Anh Hiếu sẽ không sao đâu chị ạ. Ảnh đánh anh Quân mang thương tích thật nhưng là có nguyên nhân. Sáng nay, cơ quan công an cũng đã bắt giam anh Quân về tội phát hành văn hóa đồi trụy.Cát Tường nhẹ nhàng khuyên Thúy Hòa. Còn Thúy Hòa, cô không thể nào tha thứ cho mình được. Một lần nữa, cô lại để cho tình cảm lấn áp lý trí, để cho Quân lợi dụng cô. Bài học thật cay đắng. Tình yêu cũng chết hẳn trong lòng cô.Yêu làm sao được nữa một người đã tàn nhẫn chà đạp mình. Lập Quân có thể bị đi tù một, hai năm, ba năm hay năm năm gì đó, danh vọng hay sự nghiệp của anh ta bị chính anh ta bôi bẩn và chính cô cũng bị anh ta bôi bẩn. Cả đời của cô sẽ khó mà quên được cái dấu ấn nhục nhã này, nó sẽ theo cô suốt cuộc đời.Bà Hiển mếu máo:– Sao con dại dữ vậy hả con? Đã bị nó hại cho một lần rồi chưa thức tỉnh để bây giờ thêm một lần nữa. Đã như vậy, còn hại anh Hai con đi tù ...Cát Tường quay sang an ủi:– Anh Hiếu sẽ không sao đâu mẹ, vài hôm nữa ảnh sẽ về.– Có thật không con?– Con nhờ luật sư lo mọi việc rồi, mẹ yên tâm đi. Lát nữa, còn vào phòng tạm giam để thăm ảnh.– Ờ ... con đi đi.Cái nhìn của bà Hiển trở nên dịu dàng với Cát Tường hơn. Bởi vì Cát Tường cho bà sự nhẹ nhàng trong lòng và cả niềm vui sắp có cháu ... Còn Thúy Hòa, chỉ mang đến cho bà buồn lo mà thôi.Cát Tường đến thăm Hiếu, anh đi ra và ngồi xuống bàn, mắt nhìn cô:– Em đừng quá lo lắng cho anh. Hãy lo cho sức khỏe của em và con mình nữa.Cát Tường mỉm cười:– Em khỏe mà. Mẹ ở nhà cứ lo cho anh. Còn Thúy Hòa không sao đâu anh ạ.Hiếu nói bằng giọng hãy còn giận:– Không biết bây giờ nó chịu tỉnh rồi hay chưa, cứ đi nghe lời thằng khốn nạn đó. Anh muốn đập cho nó chết luôn cho rồi.– Tại chị ấy quá tin anh Quân thôi. Có một điều ...Cát Tường ngập ngừng:– Lúc băng bó vết thương và chữa trị cho anh Quân, người ta phát hiện anh ấy nhiễm AIDS, anh ạ.Hiếu sửng sốt:– Có thật không?– Thật. Em chưa dám đi gặp anh ấy hay cho dì Nguyệt hay. Anh ấy mới nhiễm bệnh thôi.– Anh cũng hy vọng là không có chuyện gì xảy ra cho Thúy Hòa. Nếu không, ba mẹ sẽ chịu không nổi. Cát Tường! Ở nhà trăm sự nhờ em, anh bị mắc kẹt trong này rồi.– Em đã nhờ luật sư lo cho anh. Trong nay mai anh cũng sẽ được về nhà.Anh đừng bảo trăm sự nhờ em, em là vợ của anh, dù chúng mình chưa cưới nhau. Hơn nữa, ba mẹ anh cũng từng nuôi nấng em từ thuở nhỏ, đã đến lúc em phải báo đáp chứ.Hiếu nắm tay Cát Tường đưa lên môi hôn:– Cám ơn em. Trong này, anh rất nhớ em. Bị giam trong phòng có mất tự do hơi bực bội, song anh khỏe không sao đâu, nói mẹ đừng lo cho anh.– Em biết rồi.Hết giờ thăm nuôi, Hiếu phải vào phòng giam, Cát Tường đứng nhìn theo, cô xót xa cho anh. Thật ra, Lập Quân cũng quá đáng. Bây giờ thì ông trời đã trừng phạt anh ta rồi đó.Rời trại giam, Cát Tường đến bệnh viện. Bà Nguyệt đang lo cho Lập Quân.Thấy Cát Tường, bà giận dỗi quay đi:– Con còn đến đây làm gì? Con đến để xem thằng Quân chết hay chưa chớ gì?Cát Tường khổ tâm cúi đầu:– Con không hề muốn xảy ra chuyện đáng tiếc này. Là do anh Hiếu quá nóng. Nhưng nếu dì ở vào hoàn cảnh anh Hiếu thì sao hả dì? Thúy Hòa vì anh Quân hai lần tự tử. Sao anh Quân có thể làm điều đáng chê trách như vậy.Bà Nguyệt cau có:– Sao con không hỏi cô em chồng của con có đàng hoàng chưa. Nó đàng hoàng, ai lợi dụng nó được. Con đến đây để trách Lập Quân thì con về đi, vì dù gì, dì hay ba con hoặc Lập Quân cũng không bằng cái gia đình đã nuôi nấng con khôn lớn. Phải nói là như vậy.Cát Tường lảng ra, cô đến ngồi gần Lập Quân:– Anh nghe trong người khỏe không anh? Anh Hiếu nóng quá nên đã đánh anh như thế, em rất tiếc là đã không ngăn được chuyện xảy ra.Lập Quân quay sang nhìn mẹ:– Có Cát Tường rồi, mẹ cứ về đi, con không sao đâu.– Cát Tường chịu ở đây lo cho con sao?– Con cũng khỏe rồi mà.Bà Nguyệt đứng lên, gom cà mèn bỏ vào giỏ, dặn dò Lập Quân:– Có chuyện gì nhớ bấm chuông gọi ý tá nghen con.– Con biết rồi, mẹ về đi.Còn lại hai người, Lập Quân định ngồi dậy nhưng Cát Tường ngăn lại:– Anh cứ nằm, cần gì em lo cho.– Em không ghét anh vì anh làm cho gia đình bên chồng em mọi chuyện không vui sao?Cát Tường cúi đầu:– Chuyện cũng đã xảy ra rồi, em có buồn hay ghét anh cũng như vậy thôi.– Em có cần anh làm bãi nại cho anh Hiếu không?– Dĩ nhiên là em muốn điều ấy.Lập Quân chua chát:– Anh sẽ bãi nại. Có điều cuối cùng anh tự đào hố chôn mình. Lúc bác sĩ bảo phiếu xét nghiệm máu anh mang dương tính, anh đã muốn xỉu.Có mấy ngày mà trông Lập Quân xuống sức nhanh chóng, thân thể cao to dềnh dàng và cường trán trở nên yếu đuối, xanh xao. Kết quả thử máu dương tính đẩy anh vào tận cùng của sự tuyệt vọng. Lập Quân nhắm mắt lại đau đớn.Cát Tường định cầm tay anh chia sẻ, Lập Quân vội rụt tay lại:– Em đừng đụng vào anh, anh có thể lây bệnh cho em. Em đang mang thai cần khỏe mạnh. Còn nữa, em đi về đi, anh sẽ bãi nại cho Hiếu và nói với Thúy Hòa, hãy đi thử máu, anh mong rằng cô ấy không sao.Cát Tường ứa nước mắt, cô nắm lấy cánh tay Lập Quân:– Anh cho em nắm tay anh, sẽ không sao đâu. Bệnh của anh không phải là không khống chế được, song anh phải sống lạc quan.– Làm sao anh có thể sống lạc quan khi biết mình chết trẻ, ai đã truyền bệnh cho anh, và anh đã truyền bệnh cho ai? Anh sống sa đọa vì bao nhiêu năm qua, trái tim em vẫn thủy chung với anh Hiếu. Lẽ ra em phải là của anh mới đúng.Anh nhớ cái đêm em hãi hùng đi tìm anh, em khóc trên vai anh, mọi thứ đối với anh sụp đổ hết.– Em xin lỗi anh, là lúc đó em cũng chưa nhận rõ ra là em đã có tình cảm với anh Hiếu chưa. Em bị sốc vì anh ấy cương quyết chiếm đoạt em. Nhưng rồi sau đó, em dần dần nhận ra em yêu anh ấy. Còn đối với anh, chỉ là sự rung động khi đứng trước một người đàn ông hoàn hảo, sự rung động đó chỉ là nhất thời, phù du, không phải là tình yêu.– Anh biết. So ra, Hiếu hạnh phúc hơn anh.– Dù gì em cũng sẽ ở bên anh và lo cho anh như đứa em gái lo cho anh trai vậy. Xin anh cho phép em.Lập Quân nằm lặng yên thật lâu. Cát Tường ngồi bên cạnh, cả hai cùng lặng im. Rồi Lập Quân chìm vào giấc ngủ mệt mỏi, phiền muộn ...– Nguyễn Trung Hiếu! Soạn đồ đạc cá nhân về nhà. Anh được trả tự do.Hiếu bật dậy, anh vui mừng lao ra cửa, không kịp cài cả cúc áo.– Này, cài cúc áo đàng hoàng đi chứ!Hiếu đứng lại, song anh chỉ như muốn chắp cánh bay lên cao. Có mấy ngày bị giam giữ mà anh có cảm giác như là mấy tháng rồi vậy. Gài cúc áo xong, Hiếu đi nhanh theo người cán bộ trại giam. Cát Tường và vị luật sư đón anh.Hiếu chạy như bay đến, anh ôm chầm lấy Cát Tường:– Anh sợ quá trời luôn! Mấy ngày nằm trong phòng giam, anh có cảm giác như là mình bệnh sắp chết đi vậy.Cát Tường âu yếm lấy khăn lau mặt cho Hiếu. Cô chào vị trưởng trại rồi cùng Hiếu ra xe. Vị luật sư trầm giọng:– Tuy gia đình anh không làm đơn thưa Lập Quân, song anh ta vẫn bị truy tố về tội phát tán hình ảnh đồi trụy lên mạng Internet, mức án có thể từ ba đến năm năm tù, vì đây không phải là lần đầu.Niềm vui Hiếu được tự do chưa kịp trọn vẹn, đã cho Cát Tường nỗi buồn.Lập Quân có nếp sống sa đọa như vậy ư? Thế thì anh không đáng được thương hại chút nào.Ngồi trên xe, Hiếu ôm Cát Tường vào lòng, anh vùi mặt vào tóc cô:– Nhớ em không chịu nổi. Sau này, nếu anh có hành động nào, anh cũng sẽ phải nghĩ đến em đầu tiên.Cát Tường mỉm cười đan tay mình vào tay anh:– Nghĩ đến con nữa chứ anh!Sực nhớ, Hiếu đặt tay lên bụng Cát Tường:– Con có quấy em không? Mai mốt nó ra đời, anh sẽ trừng phạt nó cho em xem.Cát Tường lườm Hiếu. Cô đẩy nhẹ anh ra, chỉ lên băng trước đang có tài xế lái xe và cả vị luật sư. Trong kính chiếu hậu, cả hai cùng cười như bảo:cứ tự nhiên, không ai nhìn thấy hạnh phúc của hai người đâu.Xe về đến nhà, cả nhà ùa ra đón Hiếu. Bà Hiển ôm Hiếu, khóc òa lên:– Con ốm đi phải mấy ký đó, Hiếu ơi!– Con chỉ có buồn bực chứ có cực khổ gì đâu mẹ. Mẹ khỏe không?– Lo cho con thì khỏe cái nỗi gì. Mau vào nhà tắm nước lá sả tẩy mùi tù đi con.Bà Hiển lôi tuột Hiếu vào nhà. Bị lôi đi, Hiếu còn quay lại nháy mắt với Cát Tường. Cô cười lại với anh. Trông anh như một đứa trẻ vậy.Không ai thấy Thúy Hòa lặng lẽ rời nhà. Cô đến bệnh viện lúc Lập Quân chuẩn bị xuất viện. Không ngờ Thúy Hòa đến tìm mình, Lập Quân lựng khựng:– Em đi thử máu chưa vậy?Thúy Hòa gật khẽ:– Rồi. Âm tính.– Chúc mừng cho em.– Anh không cầu mong em vướng bệnh cho cả nhà em phải đau buồn sao?Lập Quân cúi đầu:– Không! Anh có ác độc với em thật, nhưng anh vẫn mong em đừng nhiễm bệnh như anh. Anh thành thật xin lỗi em. Em cũng nên ghét anh đi, vì anh đã chà đạp gây tổn thương cho em. Ông trời đã phạt anh. Anh còn phải trả lời trước pháp luật vì những hành vi sa đọa của anh nữa kìa. Chính anh đã tự hủy hoại tương lai của anh.Nước mắt Thúy Hòa dâng lên. Sao cô vẫn không thấy ghét anh. Có lẽ giờ phút này, khi anh chịu những hình phạt cho chính sự sa đọa của mình mà cô thấy anh đáng thương hơn là đáng ghét. Còn tình yêu ... tất cả chỉ còn là một kỷ niệm cay đắng và ngậm ngùi.Đời em anh đã đi qua.Tình yêu có biết hạn bờ nào đâu ...Từ đây, nhớ nhau chỉ còn trong giấc mộng.Nỗi nhớ khi ôm cả đất trời cùng anh.Hết							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Hoa Bất Tử
Võ Nghiêm DungChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: TaixiuĐược bạn: ms đưa lên        vào ngày: 18 tháng 9 năm 2005