
Uyên Nhi
HOÀI NIỆM TUỔI THƠ
Chương 1
- Bác Ba ơi, làm ơn cho con hỏi: có nhỏ Tuyết ở nhà không bác ? Thanh Ngân dừng xe đạp trước sân, chưa kịp xuống khỏi xe đã lên tiếng hỏi. Bà Ba khẽ lắc đầu. - Con Tuyết nhà bác đi xem cô dâu rồi! Thanh Ngân trợn tròn mắt: - Xem cô dâu ? Thấy vẻ ngạc nhiên của Thanh Ngân, bà Ba cười thành tiếng. - Con còn chưa hiểu hả? Ý bác nói Tuyết đi coi đám cưới đó mà. Ở đầu xóm có một câu thanh niên cưới vợ, nó đang lau lá chuối với bác thì nghe bọn trẻ con hò reo. "Rước dâu rồi. Cô dâu đã tới rồi". Thế là con Tuyết đứng bật dậy, ba chân bốn cảng chạy đi coi đớ chớ. Con muốn gặp nó thì ra chỗ đó mà tìm. - Da... Như chỉ chờ có thế, Thanh Ngân gởi xe đạp lại nhà bà Ba rồi đi tản bộ ra đầu ngõ. Nó biết hôm nay nhà ông út cưới vợ cho con trai nên di luôn một lèo tới đó. Quả nhiên vừa chen vào đám đông, Thanh Ngân đã nhận ra ngay nàng Bạch Tuyết của nó đang đu lên cửa sổ để coi cô dâu chú rể lạy bàn thờ gia tiên, Thanh Ngân tiến lại gần, vỗ mọt cái thật mạnh lên mông Bạch Tuyết. - Chà, nhỏ em dữ há! Ôi trời! Gái mười bảy bẻ gãy sừng trâu, sao lại đu tòn ten lên cửa sổ nhiư thế hả? Thấy Thanh Ngân, Bạch Tuyết nhảy xuống. - Ê, đừng có nói thách tuổi của tao vậy chớ. Mới mười lăm tuổi chín tháng, làm gì tăng thêm mười lăm tháng vậy mày ? - Thôi, chui ra ngoài này giùm tao đi. Có chuyện cần "thương lượng". Thanh Ngân chợt bỏ dở câu nói, nhìn xuống chân Bạch Tuyết rồi la lên: - Chời đất ơi, sao bôi bác vậy ?!! Có cần đi "cẳng không" đến đây đu cửa sổ coi đám cưới người ta không vậy ? Thiệt là tệ hết sức. Mày nhìn cô dâu đi, người ta chỉ lớn hơn mày một tuổi mà đã lập gia đình để trở thành người phụ nữ đảm đang, chính chắn... còn mày thì... chời ơi... Hỏng giống ai. Nghe Thanh Ngân chê mình giữa đám đông, Bạch Tuyết nổi tự ái. - Ê, vừa thôi nghe mậy! Ai bảo vói mày người lấy chồng sớm là chín chắn ? Hừ, ham dzui thì có. Mới lớn lên đã muốn làm " người nội trợ" rồi. Cái đó gọi là bồng bột, là bộp chộp thiếu suy nghĩ, là... là... Thanh Ngân vội kéo tay Bạch Tuyết: - Thôi thôi đi ra ngoài giùm tao. Chỗ tiệc cưới ngườita, mày ở đó nói bậy một lát cái mõ mày dái sọc như cáo bây giờ! Đến lúc này, Bạch Tuyết mới nhớ ra mình đang đứng giữa đám đông. Cô che miệng cười khúc khích rồi nhanh chân bước theo sự lôi kéo của bạn. Hai cô rủ nhau ra bãi đất trống ở gần nhà Xuân Đào . Bạch Tuyết hỏi: - Có chuyện gì mà tìm tao với vẻ khẩn trương như vậy hả ? Thanh Ngân cười hề hề: - Lúc nãy tao đi chợ, nghe xe lam chay ngang quảng cáo Đoàn cải luong Bình Tay về hát ở xân banh Đạt Đức kìa. Tao đã đạp xe qua bên đó coi thử. Tối nay là đêm diễn đầu tiên, diễn tuồng "khi rừng thu thay lá", dàn diẽn viên trẻ đẹp khỏi chê luôn. Tối nay đi coi há! - Giá vé là bao nhiêu ? - Trời ơi, chỉ có 8000 đồng chứ mấy. Sân khấu lộ thiên mà. - Đột xuất vầy tao đâu có chuẩn bị tiền ? - Cứ đi đi, tao cho mày mượn. Bạch Tuyết lắc đầu: - Mượn rồi cũng phải trả, quan trong là tiền ở đâu ra ? - Tao sẽ để mày thiếu lâu một chút. Thôi, không tính toán nhiều, tối gặp chỗ này nhạ Bây giờ tao về nhà mày lấy xe. - Ừ, tao cũng về. Phải tìm cách lấy lòng mẹ để xin tiền mới được. Hai đứa về nhà lúc bà Ba đang vớt khoai mì (miền bắc gọi là sắn)hấp ra mâm, chuẩn bị đi bán. Bạch Tuyết nói với mẹ: - Mẹ à, hay lmẹ để con bán mắm này cho. Bà Ba nhìn đứa con gái, ánh mắt hơi lạ. - Sao bữa nay con siêng dữ vậy ? Mọi bữa nhờ con bán giúp có một mâm khoai chiều thì con đã giãy nảy lên rồi... Bạch Tuyết dẽn môi: - Vì bữa nay con thấy trong lòng đang vui. Mẹ sao kỳ quá, lười thì mẹ mắng mà siêng thì mẹ cũng "nghi". Tóm lại là mẹ muốn con như thế nào đây hả!!! Bà Ba phì cười: - Thôi được rồi, nếu thích thì mẹ giao đó. Nhưng này, đã nhận thì phải bán cho hết, đừng nửa chừng đem về mẹ không nhận đâu à! - Con biết rồi. Con là người uy tín mà mẹ. Rồi mẹ xem. Con sẽ bán hết nhanh hơn mẹ nữa kìa! Bà Ba gật gù. - Biết giỏi rồi! Thôi đi đi kẻo nguội! Bạch Tuyết bê mâm khoai đi ra ngõ. Thanh Ngân cũng dắt xe đi kè một bên. Ngân ngó bạn, có vẻ hơi lo: - Mày liệu có bán được không Tuyết ? Bạch Tuyết trợn tròn mắt: - Nhỏ này! coi thường bổn cô nương hay sao ? Trời sinh ra tao là để... bán khoai mà. Nói thiệt nha, nếu bán hết mâm khoai, tao có cơ hội "để dành lại" chút đỉnh đặng tối nay đi coi cải lương với mày đo, quỷ ạ! Như hiểu ra vấn đề, Thanh Ngân cười tít mắt: - À... Thì ra là vậy. Hèn chi... mày cũng biết tính toán ghê hạ Cứ tưởng là muốn giúp đỡ mẹ, ai dè... chỉ là giúp cho nhu cầu giải trí của mày thôi. - Ừ, mày về trước đi. Tao đi nhé... - Chúc mày mua may bán đắt nhá! Thanh Ngân vừa lên xe đạp đi, Bạch Tuyết đã đội mâm khoai nóng lên đầu, vừa đi vừa cất tiếng rao: - Ai khoai... mì hổn?!! Khoai mì nóng hổi vừa thổi vừa ăn đây... - Mua giùm đi cô bé, anh chị Ơi! Khoai mì nóng... đây... 
Uyên Nhi
HOÀI NIỆM TUỔI THƠ
Chương 2
Ra đến đầu đường, có vài người ngoắc Bạch Tuyết lại mua khoai. Cô nhanh tay gói những củ khoai nóng hổi thơm nức mùi lá dứa cho họ, mấy người khách đi đường thấy mâm khoai nóng cũng dừng lại mua vài ngàn. Một người quen trong xóm hỏi Bạch Tuyết: - Bữa nay dì Ba đâu mà con đi bán vậy ? Bạch Tuyết lễ phép: - Dạ mẹ con ở nhà, bữa nay con nghỉ học nên tình nguyện giúp đỡ me... Nói xong câu đó Bạch Tuyết tự dưng nghe xấu hổ trong lòng. Giúp mẹ à ? Chỉ đúng một phần. Không phải cô muốn "lẻm" ít tiền để mua vé xem cải lương hay sao ?! Vậy mà bà hàng xóm tưởng thật xoa dầu cô khen: - Chà, con bé thiệt có hiếu... Mới ngần này dã biết phụ mẹ kiếm tiền rồi. Dì Ba có phước quá! Thôi ráng bán cho mau hết rồi vè nghe con. - Da... Bạch Tuyết sắp xếp lại mâm khoai sau khi bán rồi lại tiếp tục cất tiếng rao... chân cô đi thoăn thoắt dưới nắng vàng, những giọt mồ hôi chảy từ thái dương xuống má, nhìn tới nhìn lui chẳng thấy ai, Bạch Tuyết nhanh nhẹn quẹt mồ hôi bằng tay áo, liền nghay lúc đó một giọng ồm ồm vang lên sát bên cô: - Nè, lần sau có đi nắng thì nên nhớ mang theo khăn giấy! Bạch Tuyết hơi giật mình. Cô ngẩng lên, nhận ra đó là người bạn học, cô hơi ngượng: - Văn Long , là cậu hả? - Ừ. Tớ ra chợ mua khoai lang cho bà chị, nhưng đã hết rồi. Tuyết nè, hay cậu bán hết chỗ khoai còn lại cho tớ nhé. Trưa nay ba mẹ tớ đi đám cưới, chị Phụng lười chẳng nấu cơm nên bảo tớ mua khoai ăn độn đó. - Thế sao được ?! Chị cậu thèm khoai lang, sao cậu lại đi mua khoai mì chứ ? Văn Long nhe răng cười: - Đâu có! Chị ấy bảo mua khoai ăn trừ cơm chớ không phải là thèm. Cứ bán cho tớ đi. Chỗ còn lại là bao nhiêu hả ? Bạch Tuyết có vẻ lừng khừng. Trúng "mối sộp" dĩ nhiên cô mừng lắm nhưng vì Văn Long là bạn học nên cũng thấy hơi kỳ... - Sao? Cậu không tính được là bao nhiêu hả ? Thấy Bạch Tuyết đứng im, vL lên tiếng. Đúng lúc đó chiếc xe lam "quảng cáo" của Đoàn cải lương Bình Tây lại chạy ngang, hào phóng liệng những tờ bướm quảng cáo ra đường, ý muốn được xem hát lại trỗi dậy, Bạch Tuyết gật đầu: - Cậu đợi đã. Để tớ nhẳm xem... Nói đoạn cô cầm cái gắp nhôm đẩy qua đẩy lại mớ khoai còn trên mâm và nói: - Chỗ này dễ phải tới mười hai ngàn đấy, nhưng thôi, chỗ bạn bè, với lại cậu đã có ý mua giúp tớ thì tớ bán rẻ. Đưa mười ngàn đây. Văn Long khựng người, hết nhìn cô bạn học rồi lại nhìn... mâm khoai. Ôi! Nhìn ít thế kia mà sao... Chị Phụng chỉ đưa cậu một tờ năm ngàn, còn dặn dò mua khoảng ba ngàn thôi là đủ ăn rồi... sao khoai mì lại đắt hơn khoai lang nhỉ ?!! Nhưng chẳng lẽ hỏi rồi lại không muạ Bạn bè ai lại đi trả giá ?!! Văn Long cho tay vào túi, vét luôn số tiền lẻ của cậu cũng chỉ được 9000đ. Cậu đưa hết cho Bạch Tuyết: - Cho tớ thiếu lại 1000đ, mai lên lớp trả nha. Bạch Tuyết đồng ý ngay: - Được rồi. Để tớ gói lại chọ Văn Long, cảm ơn nhé. Văn Long máng bịch khoai lên xe chạy đi. Bạch Tuyết tìm một gốc cây lớn ben đường, ngồi xuống đếm tiền. 32.000đ, chà! Cũng được quá đấy. Mọi khi mẹ giao cho cô bán buổi chiều, mâm khoai đầy hơn nhung cũng chỉ suýt soát 20.000đ là cùng. Số cô đúng là hên! Cất tiền vào túi, Bạch Tuyết hí hủng trở về nhà, lòng nhẹ tênh. Cô sẽ đưa cho mẹ 25.000đ, chừa lại 7000đ rồi sau đó xin mẹ 2000đ "thù lao", chắc sẽ được thôi... Nhận 25.000đ từ tay con gái, bà Ba tròn mắt: - Sao? Con bán được bao nhiêu đây à ? Thái độ bà làm Bạch Tuyết hơi lo. - Sao hả mẹ ? Không đủ vốn à ? - Không phải. Hơi nhiều đấy. Mẹ dự trù chỗ khoai đó bán hết chỉ được khoảng hai mươi hoặc hăm mốt ngàn thôi. E rằng con đã bán người ta hơi mắc đấy. - Vậy hả mẹ! Vậy mà mẹ làm con hết cả hồn. Cứ tưởng mẹ chê ít... Được rồi, lần sau con sẽ nới tay hơn. - Ừ. Bán rẻ thì sẽ bán được nhiều, đừng ham lời bán mắc quá sẽ không ai ủng hộ. Làm mấy nghề buôn bán dạo như vầy, ngại nhất là bị ế đó con. - Vâng. - Thôi đi tắm đi rồi ăn cơm. - Mẹ. - Hở. - Cho con xin 2000đ được không ? - Con định mua gì à ? - Dạ không! Tối nay... con muốn rủ Thanh Ngân đi ăn chè Huế. Bà Ba đưa tờ giấy 2000đ cho con. - Một lần này thôi nhạ Không phải mẹ tiếc gì với con đâu, nhưng gia cảnh nhà mình khó khăn, phải biết sống tiết kiệm một chút. Với lại... con gái lớn rồi cũng nên giữ ý, đừng tập ngồi quán ngồi tiêm không có tốt đâu. - Vâng. Bạch Tuyết cất tiền rồi lấy quần áo và khăn lông vào phòng tắm. Bà Ba nhìn theo cô với vẻ hài lòng. Bà chỉ có hai đứa con là Vũ Phong và Bạch Tuyết, đứa nào cũng dễ thương. Vũ Phong không phụ được việc cho bà như Bạch Tuyết nhưng được cái thông minh học giỏi nên được nhận học bổng của trường. Còn Bạch Tuyết tuy có hơi bướng bỉnh nhưng lại là đứa con có hiếu và biết lo xạ Chồng mất sớm, bà Ba chỉ dựa vào hai đứa con làm nguồi an ủi. Dù cực khổ thế nào bà cũng quyết định cho con đi học đến nơi đến chốn. - "Chời oi", làm gì tới giờ này mới "sứt đầu lộ diện" dzậy bà ? Thanh Ngân nhăn nhó khi thấy Bạch Tuyết đến điểm hẹn trễ hai mươi phút. Bạch Tuyết nở nụ cười thanh minh: - Xin lỗi nha! Tao đang làm dở bài luận văn, sợ về khuya mệt quá lại đi ngủ nên tranh thủ làm cho hết. Chợt thấy Anh Khoa , Bạch Tuyết nhướng mày: - Ông mà cũng tham gia vụ này sao? Thanh Ngân đáp lời thay cho cậu: - Mày không biết chứ cậu chín còn ghiền hơn tao. Ổng đi học đờn ca tài tử hoài đó chớ, ngặt một nỗi "xấu trai" nên thi đâu rớt đó! Bạch Tuyết che miệng cười: - Tao nghỉ "cậu chín" rớt hỏng phải vì ổng xấu trai đâu. Chắc tại ông ấy có chất giọng như "bô bể" nên mặc dù ca rất đúng bài bản, lớp lang cũng rớt... Thấy hai đứa con gái tranh nhau chọc quê mình, Anh Khoa nổi cáu: - Vừa phải thôi nghe chưa, "đồ quỷ". Tại tao chưa tới thời thôi. Đừng ở đó mà cười. Mai mốt có cơ hội nổi tiếng, tụi bây đừng hòng xin chữ ký. - Ý trời! Làm giật mình vậy ông! Có mới nói đó nha! Bản mặt ông đóng phim ma khỏi hoá trang, cơ hội duy nhất để ông nổi tiếng là đóng vai chính trong phim kinh dị. Anh Khoa phát một cái thật mạnh vào vai Bạch Tuyết nhưng cô đã lẹ làng tránh được, Anh Khoa chửi lẩm bẩm: - Hai đứa bay cá mè một lứa! Chỉ giỏi ăn hiếp kẻ hiền lành như tao! Thanh Ngân bật cười: - "Chời" ơi, cậu mà hiền! Chỉ tại "vỏ quýt dày có móng tay nhọn" chớ cậu không dám hiền lành đâu. Anh Khoa đưa hai tay ra dấu đầu hàng. - Thôi đi đi đừng giờn nữa. Trễ xuất rồi! Anh Khoa ngồi lên xe đạp. Thanh Ngân và Bạch Tuyết ngồi ở phía sau. Chiếc xe đạp chở ba người trở nên ì ạch, Anh Khoa gò lưng đạp đến toát mồ hôi. Vừa đạp cậu vừa cằn nhằn: - Hai con mụ này ăn giống gì mà nặng như đá vậy, chở mệt muốn đứt hơi. Bạch Tuyết trề dài môi: - Thôi ông ơi! Ông yếu nhớt như bún thiu, trói gà không chặt mà bày đặt chê chị em tui. Hai đứa tui công lại chừng... tám chục ký lô chớ mấy! Anh Khoa gầm gừ: - Ừ. Nhẹ quá hẻ Hỏng bi nhiêu hết. Chỉ mới gần cả tạ. Nói nghe hay quá. Có giỏi thì lên cầm lái sẽ biết liền. - Cầm thì cầm. Ông thắng lại đi. Tui chở. Bạch Tuyết vừa dứt lời. Anh Khoa đã thắng xe cái "ét" bên vệ đường. Cậu leo xuống, mồ hôi chảy ròng ròng thấy thương. - Nè, giỏi thì lên đi. - Lên thì lên, bộ sợ Ông sao? Nói đoạn Bạch Tuyết nhảy ra khỏi chỗ ngồi, "đổi tài" cho Anh Khoa. Khi hai người phía sau đã sắp xếp đâu vào đấy, Bạch Tuyết gò lưng đạp "chà! Nặng thiệt ta" nhưng đã chót nói "chảnh" với Anh Khoa nên dù có nặng nhọc đến mấy Bạch Tuyết cũng phải "ngậm bồ hòn làm ngọt", gò lưng mà đạp trước cặp mắt đầy thán phục của hai cậu cháu. Nói tiếng là cậu chớ Anh Khoa chỉ lớn hơn Thanh Ngân ba tuổi, vì là em út của mẹ Thanh Ngân nên cô phải gọi là cậu theo vai vế, còn Bạch Tuyết là bạn Thanh Ngân nên đành gọi theo. Tuy vậy, hai cậu cháu Thanh Ngân rất thân nhau, Anh Khoa lại là người vui tính, ít chấp nhặt nên thường bị hai cô "giỡn mặt". 
Uyên Nhi
HOÀI NIỆM TUỔI THƠ
Chương 3
Đạp xe đến trước sân vận động thì Bạch Tuyết đã mệt ngất ngự Mồ hôi thấm đẫm trên vai áo. Anh Khoa nhảy xuống trước rồi đến lượt Thanh Ngân. Bạch Tuyết níu tay cô: - Làm ơn dắt xe vô bãi gởi giùm coi? Nhìn khuôn mặt bơ phờ của bạn, Thanh Ngân không giảm được nụ cười. - Làm gì thở hổn hển ghê vậy! Cho chừa tật tài lanh. Để cậu Chín tao chở được rồi, khi không "dành" - Ham lắm! Thấy Anh Khoa còn đứng xớ rớ, Bạch Tuyết kêu lên: - Sao không vô mua vé trước đi, đứng đây chi "cha nội"? Anh Khoa nhún vai: - Nhỏ Ngân chưa đưa tiền! Bạch Tuyết bĩu môi: - Ông ứng trước bộ không được hay sao? Đàn ông gì hỏng có chút galend (galand ??), dỏm quá! - Con nhỏ này... - Anh Khoa đưa tay lên doa. cốc Bạch Tuyết. Ai nói ta là đàn ông chứ ? - Ủa! Nói vậy không phải hả ? Thật ra cậu là "Hifi" xăng pha nhớt chứ gì! Uý trời ơi, vậy mà nào giờ "con" hỏng hay... Bạch Tuyết nói lớn tiếng làm mấy người xung quanh trố mắt nhìn Anh Khoa. Cậu thấy "quê quê" nên lặng lẽ đi tới phòng bán vé. Bạch Tuyết đứng chờ Thanh Ngân vào gởi xe. Bất chợt cô nghe tiếng quen quen. - Kìa, Bạch Tuyết! Đi coi cải lương à ? Bạch Tuyết quay lại và nhận ra Văn Long. Cô gật đầu: - Long cũng đi xem cải lương à ? - Văn Long lắc đầu: - Ồ, không. Tớ đến để giữ xe. Anh họ tớ được ưu tiên "thầu bãi" đấy. - Vậy à ?!! Thanh Ngân đã trở ra. Bạch Tuyết sực nhớ chuyện sáng nên hỏi Văn Long: - Lúc trưa cậu đem khoai mì vè có bị la không dzậy ? - Không. Chị tớ còn khen khoai ngon đấy. - Thế à ? Nếu mai mốt có dịp. Thì cậu mua ủng hộ giùm mình ha? - Dĩ nhiên rồi! Thôi, tớ đi trước nhé... Bạch Tuyết chào Văn Long rồi nắm tay Thanh Ngân tiến về chỗ Anh Khoa. Thanh Ngân quay nhìn lại phía sau rồi hỏi Bạch Tuyết: - Quen với mày đó hả ? Trông mặt mày sáng sủa ghê đi. - Là bạn học đó, con nhỏ! - Bạn học ? Vậy là... mày... mày để cho anh bạn đó nhìn thấy mày bán khoai? Bạch Tuyết đẩu môi: - Thấy thì sao? Bán khoai đâu phải là phạm pháp ? Xời ơi, tao còn mời bạn ấy mua giùm và... "chém đẹp". Nhờ vậy mới dư tiền mà đi xem hát với mày. Thanh Ngân tròn mắt: - Sao? Mày... mày vừa nói là mày "chém đẹp" hắn ta? Bạch Tuyết gật đầu: - Chớ còn gì nữa. Hắn mua mão chỗ khoai còn lại sau khi tao đã bán một vòng, tao đếm chỗ đó còn độ khoảng 6000đ nhưng đã hét tới 10.000đ đấy. Rối cuộc hắn đâu có đủ tiền, thiếu 1000đ hẹn sáng mai vào lớp trả. Thanh Ngân đánh vai bạn: - Trời ơi, con quỷ này, sao mà ác thế ? Người ta nghĩ bạn bè cho nên mới ủng hộ mày... Bạch Tuyết cười hì hì: - Thì tao cũng nghĩ chỗ bạn bè nên mới... lợi dụng lòng tốt của hắn chút đỉnh... Nghĩ lại thấy cũng hơi... quá đáng, nhưng kẹt là bị bệnh ghiền cải lương, biết làm sao! Muốn xem hát mà không có điều kiện thì phải vậy ? - Mày đúng là... đứa xấu! Nếu như anh chàng đó hiểu ra thì... - Thì huề chớ làm gì được nhau... hì... hì... - Con nhỏ này... Đúng là ngang như cua! - Thôi đi vào nhanh lên kẻo không còn chỗ tốt. Đưng xa quá không nhìn thấy gì đâu. Vừa nói Thanh Ngân vừa kéo tay Bạch Tuyết theo Anh Khoa vào cửa... Đoàn cải lương Bình Tây lại có nhiều đào kép đẹp, hat hay nên ba đem liền Bạch Tuyết và Thanh Ngân đều có mặt, còn Anh Khoa chỉ coi một đêm đầu là "viêm túi" nên thôi! Sáng thứ tư trời mưa, bà Ba bán mâm khoai ế đến tận trưa mới hết. Số tiền lời quá ít ỏi nên Bạch Tuyết không dám mở miệng xin. Tối hôm đó cô đành phải ở nhà. Sáng thứ nam nghe Thanh Ngân kể lại vở tuồng "Bóng hồng sa mạc", Bạch Tuyết lại nôn nao tiếc rẻ, cô muốn coi xuất hát tối nay nhưng lại chẳng nghĩ ra được cách kiếm tiền. Bạch Tuyết tâm sự vói Thanh Ngân: - Dạo này bài vở nhiều, chỉ mình mẹ tao bán mà trời lại mưa hoài nên phải bán rẻ mới mau hết, tiền lời không bao nhiêu. Ông anh tao lại bị cảm, tốn tiền thuốc. Thôi chắc là từ giã cải lương rồi Ngân ơi. - Tao có một cách. - Cách gì vậy ? - Nói thật với mày nha, tao cũng "mậu lúi" rồi. Tao biết nhỏ Đào đang tìm mua lá chuối hột để gói bánh, vi `người bỏ mối lá cho nó hai ngày nay nghỉ. Giờ chỉ cần mình đem lá chuối đến bán là có tiền ngay. Bạch Tuyết ngạc nhiên" - Bán lá chuối cho nhỏ Đào ư? Nhưng mà lá chuối ở đâu rả Mẹ tao còn phải đi mua thì làm gì có dư mà bán. - Mày ngốc quá! Đâu phải tao bảo mày "chôm" lá có sẵn của mẹ mày đâu. Táo với mày sẽ đi cất lá ở ngoài vườn. Mày nhìn thấy vườn chuối nằm ngang đường đi chớ ? Đó là của ông Mười trồng đấy! Nhưng đất đó không phải là của ổng, mà là đất công cộng do ổng tự chiếm để canh tác. Nhà ổng thì ở tận xóm mô, cách vườn chuối rất xạ Chiều nay đợi lúc ông Mười đi thăm vườn về rồi, tao với mày sẽ đi ra đó... "chỉa". Bạch Tuyết phân vân: - Làm vậy coi sao được ? Xưa nay tao chưa hề tham gia mấy vụ "phi pháp" bao giờ, của người ta trồng sẵn mình lại thu hoạch giùm thì... kỳ quá. Thanh Ngân gân cổ cãi: - Kỳ gì mà kỳ. Chớ bộ tao khoái làm chuyện "trộm vặt" đó sao? Tại vì mình đang có "nhu cầu" chớ bộ. Với lại... vườn chuối của ông Mười xum xuê lắm, cắt bớt mỗi cây chuối một, hai tàu chắc ổng chẳng phát hiện được đâu. Mình chỉ "làm bậy" một lần này thôi, tối nay đoàn hát vở tuồng "Kiếm sĩ dơi" hay lắm, có tăng cường cả kép Thanh Tài bên đoàn Thủ Đức qua, nếu không coi sẽ hối hận không kịp đấy. - Thôi đi, tao sợ lắm... lỡ đang "chôm" mà bị "bể" thì sao? - Không có đâu. Giờ giấc của ông Mười tao nắm rõ mà. Mình chia nhau cứ một đứa cắt lá thì một đứa đứng canh, không việc gì đâu! - Mẹ tao mà biết chuyện này thì... - Mày không nói, tao không nói thì chẳng có cách gì bác Ba biết được. Nếu như mày sợ thì ở nhà đi, tao sẽ làm chuyện đó một mình, coi xong tuồng cải lương, tao nhất định không kể lại cho mày nghe đâu! - Không kể thì thôi, tối nay tao ở nhà. Dù gì cũng đã coi được mấy đêm rồi, tao không coi nữa cũng chẳng chết! - Mày cứ từ từ suy nghĩ đi, chuyện đó cũng chẳng có gì nghiêm trọng cả. Nếu thay đổi ý kiến thì tìm tao nha! Nói xong Thanh Ngân bỏ đi. Bạch Tuyết đem bài ra ôn lại. Mới học đựợc một đoạn ngắn thì cô bé nghe có ai đó gọi tên mình. Ngẩng lên, Bạch Tuyết vô cùng ngạc nhiên khi nhận ra Quốc Bảo , một nam sinh cùng tổ với cô ở lớp 10D3. - Ông đi đâu mà lại vô đây dzậy ? Quốc Bảo nhe răng cười: - Dĩ nhiên đi tìm bà chớ còn đi đâu. - Tìm tui làm gì ? Mượn tập hả ? Hay là muốn nhờ vả gì đây ? - Hơ! Cái bà này... sao bà coi thường tui quá dzậy ? - Thì hồi nào tới giờ ông tới kiếm tui chỉ có mấy dzụ đó thôi, tôi rảnh quá mà! - Lần này thì bà đoán sai rồi! Tui được người ta "phái" tới đàng hoàng nhé. - Là ai dzậy ? - Không nói! Bà mời tui vô nhà uống đá chanh thì tui mới nói ra! - Bạch Tuyết trợn mắt: - Cái gì ? Muốn uống đá chanh à ? Nè, ông có lộn không? Tui làm gì có đá chanh cho ông uống, đá xanh thì lại có nhiều. Nếu thích tụi tặng cho vài cục! - Bà này sao nói chuyện nghe bạo lực ghê đi! Thôi được rồi, không có đá chanh thì cũng được một ly trà chứ. Tui đem tin vui đến cho bà, không tiếp đãi tui đàng hoàng thì bà nhất định sẽ phải hối hận đó. - Được! Trà thì tui có. Mời ông vào! Quốc Bảo hớn hở bước vào nhà. Bạch Tuyết kéo ghế mời bạn rồi lại rót cho Quốc Bảo ly trà nóng. - Nè, uống đi. Trà lài đàng hoàng đó! - Hèn gì nghe mùi thơm. Nãy giờ tui cứ tưởng trà Thái... Bạch Tuyết trề dài môi: - Người Việt Nam thì dùng trà VN đi, còn bày đặt mơ tưởng ngoại nhập. Nói cho ông biết nhé, trà nước mình xuất khâu tốt lắm đó, ở đó mà đòi trà Thái Lan... - Hả! Hả! Tui nói trà Thái Lan khi nào ? Bà đúng là hồ đồ, người ta chưa nói hết đã xổ ra chặn họng... - Vậy vừa rồi không phải ông tưởng là trà Thái hay sao? - Ừa, thì tui tưởng vậy, nhưng tui đâu có nói là Thái Lan, tui tưởng trà... hì hì... Nói đến đây Quốc Bảo bụm miệng cười. Bạch Tuyết lườm hắn bằng nửa con mắt. - Đồ đàn ông dzô dziên, chưa nói đã cười. Quốc Bảo vẫn cứ cười khục khặc. - Xin lỗi nha... Tại... hì hì... tại bà ngây thơ quá... tui không cười không được... Ha ha! Bà biết vừa rồi... hì hì hì... tui tưởng trà gì không!!! Trà... hà hà hà... là trà... Thái Đức đó, biết chưa? Nói xong Quốc Bảo tưởng Bạch Tuyết sẽ ôm bụng cười theo, ai dè cô bé tỉnh bơ: - Thái Đức thì đã sao? Có gì đáng cười hả ? - Trời ơi... Bà hỏng biết thiệt sao? Loại trà đó... hi hi... uống vô rồi cả đêm không ngủ được... Bạch Tuyết vẫn thản nhiên: - Không ngủ được tại vì pha đậm quá! Uống trà cũng giống như là uống ca phệ Cà ghê đậm đặc thì khó ngủ... - Rất tiếc không phải dzây, mà là... hì hì hì... thôi không nói được đâu. Mai mốt bà hỏi bạn thân của bà đi nhá. Tui là "con giai", giải thích không có tiện... - Xì... Có gì mà không tiện! Không thích nói thì thôi đi... Bây giờ ông cho tui biết "nội dung" của việc ông đến tìm tôi, được chứ ? Quốc Bảo gật gù, móc từ trong túi ra một tấm vé mời: - Có người nhờ tui chuyển cho bà cái này. Bà nhận cho người đó dzui lòng... Bạch Tuyết cầm tấm vé, mắt cô như sáng lên khi nhận ra đó là vé mời xem cải lương của đoàn Bình Tây. - Ôi!... Ai mà biết được ý của tui quá dzậy ? - Tui không dượcd nói tên người đó, bà cũng chẳng cần phải thắc mắc làm gì. Tui làm việc này chỉ muốn kiếm một bữa điểm tâm "từ thiện". Vậy bà dzui lòng nhận giùm nha! Bạch Tuyết lắc đầu: - Không được! Ông phải nói rõ vé này của ai thì tui mói quyết định là có nên nhận hay không? Quốc Bảo trợn tròn mắt: - Thôi đi bà! "Khoái" thí mồ còn bày đặt làm eo hả! Tui biết bà rất ghiền cải lương, nay có người chiêu đãi miễn phí mà còn khách sáo nữa. Thôi tón tiền mua vé cung dzậy, nhận giùm đi, tui đội ơn bà. Bà dễ chịu chút đi, để tui còn được ăn xôi miễn phí. Bạch Tuyết dẩu môi: - Hôông! Ông phải nói của ai cho thì tui mới biết "đối tượng" này nên lấy hay không. - Ê, Bạch Tuyết, tui kêu bà lấy vé chớ đâu có biểu bà lấy người cho, bà cần gì suy nghĩ chuyện xa vời nhu vậy ? Biết mình đã vô tình nói hố nên bị Quốc Bảo trêu, Bạch Tuyết đỏ cả mặt: - Ông đúng là đầu óc sida, nghĩ toàn chuyện vớ vẩn. Bây giờ tui trả lời rõ hơn nha: Tui hổng nhận tấm vé mời này, trừ phi ông nói rõ ai biểu ông đem đến. Nghe vậy Quốc Bảo liền giật lại tấm vé trên tay Bạch Tuyết: - Nam nhi đại trượng phu đã hứa lời phải giữ lấy lời, cho dù bà làm tyui bị "hụt ăn" bữa điểm tâm, tui cung không nói cho bà biết. Bà không nhận thì tui đem dzìa, để coi ai hối hận biết liền... Thấy Bạch Tuyết đứng im không phản ứng, Quốc Bảo nhắc lại: - Sao? Bà suy nghĩ kỹ chưa? Tui đem về thiệt đó... Bà không cần phải hôn? Vây... vậy tui đi à... Một... hai... ba... Dứt lời Quốc Bảo quay lưng đi một mạch ra cổng. Trong thâm tâm Quốc Bảo rất mong cô bạn học lên tiếng gọi mình lại đưa tấm vé, nhưng Bạch Tuyết vẫn làm thinh làm cậu lỡ trớn phải... về luôn. Riêng về phía Bạch Tuyết, cô chỉ định giả vò làm reo để ép Quốc Bảo phải nói ra tấm vé đó của ai, không dè hắn ta lại "kín tiêng" đến thế, lại còn cứ một mực quay lưng, lúc đo Bạch Tuyết cũng muốn kêu lại nhưng cô thấy hơi bị ngượng nên đành im lặng. Quốc Bảo đi rồi Bạch Tuyết thấy hối hận vô cùng. Vé mời đi được đến hai người. Sao cô không nhận để đi với Thanh Ngân rồi hôm sau bắt Thanh Ngân mời lại một xuất, như vậy phải tiện lợi đôi đàng hay không? Bạch Tuyết tự trách mình đã để lỡ một cơ hội tốt... Thôi, không suy nghĩ nữa. Giờ phải học thuộc bài hai môn văn và sử, làm bài tập Anh văn rồi sẽ tính sau... Đang ngủ ngon lành bên cánh võng, Thanh Ngân chợt giật mình vì một viên sỏi nhỏ rơi đúng vào sống mũi của cộ Cùng lúc cô nghe có tiếng gọi nho nhỏ. Định thần nhìn kỹ lại, Thanh Ngân nhận ra người đó là Bạch Tuyết. Cô nhổm dậy, chạy ra: - Sao? Suy nghĩ kỹ chưa? Đi xem hat hay ở nhà ngủ hả ? Bạch Tuyết đưa tay gãi gãi đầu, vẻ mặt không giấu được sự ngượng ngùng. Cô nói lí nhí: - Đem "đồ nghề" ra đi! Một lần này thôi đó. Thanh Ngân cười hí hí, cô vào nhà lấy ra một cây sào dài và một con dao nhọn. Hai cô gái buộc cẩn thận ngọn dao vào đầu cây rồi kéo nhau đi ngõ đường xe đến vườn chuối của ông Mười. Lúc bấy giờ là 15h00. Con đường đất vắng ngắt không có người qua lại, thỉnh thoảng mới có người chạy xe đạp hoặc honda ngang nhưng họ là những khách đi đường, không ai để mắt tới vườn chuối mọc umg tùm ven lộ. Thanh Ngân chui vào trước. Bàn tay nó thoăn thoắt đưa lên cao rồi kéo xuống,cứ sau mỗi cái giật như thế một tàu lá xanh um lìa cành nằm phơi trên cỏ. Bạch Tuyết đứng canh mà hai chân run như cầy sấy. Mỗi tiếng động nhỏ, tiếng xe chạy ngang qua hay là tiếng bước chân cũng đều làm cô giật bắn người. Những tàu lá chuối cứ rơi vãi khắp nơi, có khi nằm chồng lên nhau. Thanh Ngân say mê giật lá, đến lúc quay lại thấy Bạch Tuyết vẫn còn đứng ngớ người ra đó, nó nhăn mặt: - Trời đất ơi, Bạch Tuyết! Sao không gom lá lại đi, đứng đó làm gì vậy ? - Tao... Ờ... tao mắc canh chừng... lá này bự chảng làm sao gom gon được! - Con nhỏ này thiệt đúng là... Vậy thôi mày chặt lá đi, để tao gom... Thế là Bạch Tuyết đổi vị trí cho Thanh Ngân. Cô cầm cây sào cứ run tay, giật mấy cái mới rớt được một tàu lá, trong khi Thanh Ngân bên ngoài đã nhanh tay gom gon đống lá lại thành một chồng cao. Nó có vẻ hài lòng với "chiến lợi phẩm" của mình nen&amp; vừa cười vừa nói ra chiều tâm đắc: - Chắc cũng sắp đủ rồi đó Tuyết! Bao nhiêu đây dư sức đã được hai tấm vé cải lương. Ráng giật thêm chục tàu nũa rồi dông! Đang hí hửng nói cười Thanh Ngân chợt nghe có tiếng xe thắng ét lại gần chỗ của mình. Vật đầu tiên đập vào mắt của cô là chiếc xe đạp mini và một đôi giày ống vô cùng quen thuộc. Thanh Ngân từ từ ngẩng đầu lên. Nhìn thấy khuôn mặt tròn vành vạnh như cái đĩa loại lớn, vầng trán nhẵn bóng đầy mồ hôi và đôi mắt trợn ngược sau làn kính trắng của ông Mười, nó điếng hồn vụt bỏ chạy không kịp kêu một tiếng... 
Uyên Nhi
HOÀI NIỆM TUỔI THƠ
Chương 4
Bạch Tuyết nghe có tiếng chân đạp trên lá mỗi lúc một gần, nó quay lại, kịp nhận ra nguy hiểm đang chờ, nó hét lên rồi quang cây, cắm đầu chạy thuc mạng vào con hẻm nhỏ. Ông Mười phóng lên xe đuổi sát bên phía sau. Mặt Bạch Tuyết trắng bệch vì quá sợ, cô cố sức chạy thật nhanh rồi tấp đại vào phía sau chuồng heo nhà bà Tư, rạp người núp phía sau mấy thùng phuy đựng hèm, vừa thở hổn hển, Bạch Tuyết vừa bịt mũi để không phải hít mùi hèm chua như giấm. Tay chân cô lạnh ngắt, lung áo ướt mồ hôi. Nghe tiếng động ngoài chuồng, bà Tư từ trong nhà đi ra.- Đứa nào làm gì đó ?Sợ "bể", Bạch Tuyết liền giơ tay nói nhỏ:- Là con nè, cô Tư!- Mày trốn ai vậy Tuyết ?!! Bạch Tuyết chưa kịp đáp thì đã nghe thấy tiếng ông Mười la chí chóe đằng sau cộ Giọng ông rõ mồn một :- Bà mau kêu con gái bà ra đây nói rõ với tôi . Nếu không tôi sẽ đem việc này trình bày với công an khu vực đó! Con nít gì mà quá quỷ, mới ngần ấy tuổi đầu đã nổi lòng tham đi ăn cắp ăn trộm của người tạ Bà có biết dạy con không vậy ?Tiếng mẹ Bạch Tuyết nói như phân trần :- Ông đừng nói quá lời như thế ! Tôi nghĩ chắc ông đã nhận lầm người rồi, chớ con Tuyết nhà tôi còn đang tuổi ăn học nó đâu có nhu cầu tiền bạc đến nỗi phải đi ăn cắp vặt nhà ông.- Tôi không nói là nó cần tiền. Nó hái trộm lá chuối ngoài vườn của tui là để phục vụ cho cái sự bán khoai của bà đó.- Nè, ông Mười, ông ăn nói tôn trọng người ta một chút đi. Chuyện ông mất trộm lá với chuyện tui bán khoai có liên quan gì chứ ?- Còn không liên quan sao? Thế đống lá chuối bà đang lau chùi ở đâu rả Bà bán khoai không gói lá thì gói bằng gì hả ?- Này, ông ăn nói cho đàng hoàng đấy nhé . Nhìn kỹ xem, đây là lá tui mua ở chợ từ hôm qua, ông cần không, tui dẫn ông đến gặp người bán. Nếu như họ xác nhận đống này là do họ bán cho tui thì ông tính sao ? Vườn chuối của ông là chuối hột, còn ở đây toàn lá chuối chà bột và lá chuối xiêm , ông có muốn vu khống cũng không thể được ? - Im lặng một lúc lại nghe tiếng ông Mười quát tháo :- Không hơi đâu cãi lý với bà, mau kêu con gái bà ra đây cho tui.- Nó không có ở nhà. - Tui mới rượt nó chạy vô ngõ hẻm này, có người nói cho tui biết đó là con của bà, nếu không thì tui đâu có tới đây... Nghe đến đây bà Tư quay qua hỏi Bạch Tuyết :- Bộ con hái trộm lá chuối của ông Mười đó hả ?Thấy Bạch Tuyết gật đầu, bà Tư trợn mắt :- Trời đất ! Thiệt vậy sao? Bộ hết chuyện chơi sao mà con lại hành động hồ đồ thế ? Hái lá về cho mẹ bán khoai à ?- Dạ không, con... con với Thanh Ngân định hái một ít lá bán cho Xuân Đào gói bánh tét... - Con cần tiền đó để làm gì ?- Da... - Nói thật đi ! Cô vốn rất tin con, có khó khăn gì thì phải nói ra chớ tại sao lại có hành động xấu xa như thế ? Con làm mẹ con bị mang tiếng rồi đấy , thấy chưa ?- Da... hiện giờ con cũng nhận ra mình làm sai và đang rất hối hận. Thật ra con đâu có cần tiền. Chỉ tại con... ghiền xem cải lương, muốn đem lá chuối đổi cho Xuân Đào để lấy hai vé... Bà Tư thở ra một hơi dài :- Thì ra là vậy ! Con thật đúng là... Muốn xem hát sao không nói với Văn Long nhà cộ Nó có thể xin được vé mời đấy.Lâm vào hoàn cảnh bị "rượt đuổi" như hiện giờ, quả thật Bạch Tuyết chẳng còn tâm trí đâu để nghĩ đến chuyện xem hát nữa. Đến bây giờ nó vẫn còn run, tim đập loạn xạ trong lồng ngực . Bạch Tuyết run run lên tiếng nhờ bà Tư :- Cô Tư ơi... chuyện lở rồi, con sợ lắm! Cô Tư làm ơn giúp con đi!Bà Tư nhìn Bạch Tuyết bằng ánh mắt đầy thương cảm :- Bây giờ muốn cô giúp gì đây ?- Da... cô làm ơn sang nhà con xem sự thể thế nào. Nếu như được, cô nói giùm với ông Mười vài tiếng... Bây giờ con không dám về nhà! - Được rồi ! Con cứ ở đây đi, để cô sang bên đó xem sao.- Cô đừng nói con trốn ở đây nha ! Mẹ con biết sẽ sang đánh đòn con đó.Bà Tư không nói gì, lặng lẽ bỏ đi. Còn lại một mình, Bạch Tuyết mới từ từ trấn tĩnh lại tinh thần. Nó kéo áo lau mồ hôi rồi rời khỏi mấy cái phuy hèm đến bên cái vòi phông tên rửa mặt. Liền lúc đó có một chiếc khăn tay chìa ra trước mặt Bạch Tuyết :- Nè, lau mặt đi rồi vô nhà ngồi. Tớ pha sẵn đá chanh rồi, cậu uống một ly cho tỉnh táo.Bạch Tuyết đỏ mặt nhìn Văn Long.- Nãy giờ "đằng ấy" trong nhà hả ?- Ừ.- "Đằng ấy" nghe hết mọi chuyện rồi phải hôn ?- Ừ. Nhưng cậu đừng ngại, tớ không nghĩ gì đâu. Vừa rồi ba tờ bảo sang nhà cô Tư mượn cái cân, vừa bước vào tớ đã thấy cậu chạy thật nhanh vào... chuồng heo. Tớ còn chưa kịp hiểu chuyện gì thì đã nghe bên nhà cậu có tiếng tranh cãi... - Thôi, cậu đừng nói nữa, người ta đang xấu hổ đến mức muốn độn thổ đây nè. Văn Long à, sao cậu lại xuất hiện đúng vào lúc này vậy hả? Chắc là cậu coi thường tớ lắm phải không ? Tớ chỉ là một đứa ăn trộm vặt... - Này, có ai nghĩ vậy đâu, cậu đừng tự hạ thấp mình như thế. Tánh tình cậu tớ biết rõ mà. Chẳng qua là giây phút bốc đồng thôi. Bạch Tuyết này, cậu mê coi cải lương đến thế, sao lại không nhận vé mời từ tay Quốc Bảo ?Bạch Tuyết ngẩn người nhìn Văn Long :- Sao cậu biết ?Văn Long tủm tỉm cười. Như chợt hiểu ra, Bạch Tuyết xấu hổ nói lý nhí trong miệng.- Thì ra tấm vé đó là của cậu đấy à ? Thế sao không trực tiếp đem cho tớ mà phải nhờ người khác. Văn Long chép miệng :- Tớ sợ cậu từ chối thì bị quệ Nhưng tại sao cậu lại không nhận vậy ?- Có gì khó hiểu đâu. Tớ muốn biết là vé ai đưa nhưng Quốc Bảo nhất định không chịu nói. Đành vậy thôi. Tớ đâu phải là hạng người thấy tặng phẩm là nhận, bất kể là của ai, ai cho cũng lấy. Nếu biết trước là của cậu thì... - Thì sao?Văn Long hồi hộp cắt ngang lời Bạch Tuyết . Cô so vai với nụ cười mỉm chi:- Thì tớ đâu đến nỗi thành "tên tội phạm bị truy nã" như bây giờ. Cái cậu này... thiệt tình... giờ biết làm sao đây ?Văn Long che miệng cười.- Ai biểu cậu nghĩ ra cái trò hái lá chuối của người ta như vậy ! Cậu cũng gan thật ha! Không nghĩ đến hậu quả à ?- Lúc đầu cũng có do dự đấy, nhưng nhỏ bạn nói có sức thuyết phục quá cho nên... - Cho nên ai làm sao thì cậu làm như vậy , người ta làm bậy cậu cũng làm theo phải hôn ?Bạch Tuyết mắc cỡ đập vào vai Văn Long.- Thôi đi, cậu đừng ở đó chọc quê người ta nữa. Lát nữa tớ sẽ về xin lỗi mẹ. Hối hận quá ! Tớ sai rồi. Lỡ một lần này thôi, tớ xin chừa. Sau này dù có cho vàng, tớ cũng không thèm dính líu đến những chuyện như vậy nữa. Văn Long gật đầu :- Cậu nghĩ được điều đó , tớ rất hoan nghênh. Bây giờ về nhà đi, chắc không có sao đâu. Bạch Tuyết rùng mình :- Thôi đi cậu đừng xúi dại . Giờ này mà mò về là bị ăn đòn. Phải đợi mẹ tớ qua cơn giận mới hạ hồi phân giải. - Hay là tớ đưa cậu về nhà ?- Thôi được rồi. Tớ tự biết đường về, cậu không cần lo cho tớ đâu.Văn Long rót ly nước đá chanh cho Bạch Tuyết.- Uống một ngụm đi nào !Bạch Tuyết đón lấy ly nước, uống một hơi cạn sạch. Văn Long định rót thêm nhưng Bạch Tuyết xua tay :- Đủ rồi. Uống nhiều xót ruột.- Cậu đang đói bụng à ?- Không phải ý tớ là... uống hoài cậu nóng ruột đó mà. Không ngờ cậu thiệt tình dễ sợ.- Ừa, tớ là vậy đó, không biết nói bóng gió xa xôi. Mà tớ đã cố tình làm nước cho cậu uống thì làm gì nóng ruột. Câu chỉ toàn nghĩ xấu người ta... Thấy khuôn mặt "bí xị" của Văn Long, Bạch Tuyết phì cười :- Xin lỗi nhạ Tớ đùa thôi chứ không cố ý.Giữa lúc cả hai đang trò chuyện thì chuông điện thoại reo. Bạch Tuyết giục Văn Long :- Nhận điện thoại đi kìa !Văn Long chồm tới, vừa nhấn nút phonemicro trên máy điện thoại bàn vừa nói :- Mình nghe chung luôn ha... Alô!Đầu dây bên kia là giọng của Phi Phụng :- Văn Long hả ? Định chừng nào mới về nhà đây ?Còn nhớ chị gởi mua cái gì không hả ?Văn Long cười :- Vâng. Em nhớ chứ ! Bánh tằm hấp dừa có phải hôn ? Giờ em còn đang ở bên nhà cô, đợi cô về em mới đi được. À, chị hai nè, nếu không có bánh tằm mua thứ khác được không ? Khoai mì chẳng hạn ?Giọng Phi Phụng oang oang trong máy :- Sao mày khoái mua khoai mì vậy ? Có phải để ý cô nàng bán khoai hôn? Hèn gì bị người ta lợi dụng cứa cổ mà không biết. Mày đúng là trọng sắc... khinh tiền.- Chị hai à... - Mua gì thì mua, nhưng lần này đừng có dại dột để người ta bán với giá cắt cổ như vậy nữa. Chị hai mua 1000đ đến 6 khúc khoai, còn mày mua 2500đ có 6 khúc... - Khoai ngon mà chị... - Ngon thì ngon nhưng mắc quá chừng. Thôi nếu không có bánh tằm thì đem tiền về cho tao.Phi Phụng nói xong gác máy. Văn Long ngượng ngùng nhìn Bạch Tuyết :- Xin lỗi nha... bà chị tớ... Bạch Tuyết còn ngượng hơn Văn Long, mặt cô đỏ lựng vì quê :- Người xin lỗi là tớ mới đúng. Thật ra... bữa đó tớ đã cố tình bán "quá giá" để kiếm tiền thừa mua vé xem hát. Chắc về nhà cậu bị chị Phụng mắng là "ngốc" chứ gì ? Vậy mà cậu không nói cho tớ biết... Hôm nào tớ bán bù lại cho... - Không cần làm thế đâu Tuyết ạ! Tớ chằng thấy mắc mỏ gì, tại chị Phụng ham của rẻ nên nói vậy thôi. Cậu đừng để bụng.Đúng lúc đó, bà Tư về tới. Không thấy Bạch Tuyết ở chỗ cũ, bà đi vào nhà trong.- Ủa ! Văn long , tự nãy giờ cháu chưa về hả ?- Dạ, cháu định đợi cô Tư về, chào một tiếng rồi đi.- Ôi dào, người nhà mà, khách sáo làm gì, đem cân về cho ba cháu đi.- Dạ.Văn Long vừa nhổm dậy thì bà Tú níu vai anh.- Khoan đã! Cháu còn vé mời xem cải lương không, cho Bạch Tuyết một vé đi. Con nhỏ này mê coi tuồng lắm.Văn Long gật đầu :- Vâng. Nhưng cháu không mang theo trong người.Rồi cậu quay qua bảo Bạch Tuyết :- Tối nay cậu cứ rủ bạn cậu đến sân vận động, tớ sẽ đưa vé mời cho nha.- Ừ, cám ơn cậu !Văn Long chào bà Tư và Bạch Tuyết rồi xách cái cân đồng hồ ra xe. Bà Tư hỏi Bạch Tuyết :- Cháu học cùng lớp với Văn Long, sao hai đứa không có thân gì vậy ?Bạch Tuyết nhỏ giọng :- Da... cháu không có chơi thân với con trai. Nhất là người ít nói lại càng không hợp.- Vậy à ? Thế... Văn Long học thế nào ?- Dạ! Bạn ấy học rất tốt, là lớp phó học tập đó cô.Rồi Bạch Tuyết lảng sang chuyện khác :- Cô Tư à, lúc nãy... cô thấy tình hình bên nhà cháu thế nào ? Ông Mười đó... đã về chưa hả ?Bà Tư gật đầu :- Về rồi. Trước khi bỏ đi, cô nghe ổng hăm he dữ lắm, nào là báo cho tổ trưởng và ban điều hành khu phố, còn doa. nếu bắt được lần nữa thì sẽ đưa ra Công an phường... Coi bộ Ông ấy làm thật đấy !Bạch Tuyết cắn môi :- Cháu sẽ không tái phạm đâu cộ Tự nãy giờ cháu sợ đến mất hồn vía. Cũng tại nhỏ Thanh Ngân xúi bậy... Bà Tư nhìn Bạch Tuyết có ý trách :- Mình dám làm bậy thì đừng đổ lỗi cho người khác. Nếu cháu không muốn thì liệu có ai ép cháu được không ? Đây cũng là bài học nhớ đời đấy nhé.- Da... - Thôi cháu về nhà đi. Chắc mẹ cháu không đánh cháu đâu. Cứ nói thật rồi xin lỗi me... - Dạ, cảm ơn cô Tự Cháu xin phép về... Rời khỏi nhà bà Tư, Bạch Tuyết gặp Thanh Ngân đi ra từ căn nhà kho đựng củi của ông Định . Mặt mày nó lấm lét , đôi mắt to dáo dác nhìn quanh. Thấy Bạch Tuyết, Thanh Ngân lên tiếng gọi nhưng Bạch Tuyết giận dỗi bỏ đi một nước.Thanh Ngân vội chạy theo :- Tuyết ! Lúc nãy ông Mười có bắt được mày không ?Thanh Ngân lặng thinh tiếp tục đi . Thanh Ngân vọt tới trước chận cô lại.- Làm gì vậy? Tao cũng phải chạy bán sống bán chết chớ có hơn gì mày mà mày lại giận tao ?Bạch Tuyết bặm môi :- Đúng là mày chạy tìm chỗ trốn , nhưng lặng lẽ bỏ trốn một mình, còn tao suýt chút nữa là bị thộp cổ. Vậy mà còn dám nói "có phước cùng hưởng, có hoa. cùng chia". Tao thấy rõ là có tai hoa. thì "thân ai nấy lo" mới phải. Ngân này, mày có nghe chuyện kể về một đôi bạn đi săn chưa. - Chưa !- Vậy để tao tóm tắt cho mày nghe. Có hai người bạn thân rủ nhau vào rừng tìm mật ong để bán. Nửa đường gặp gấu, người bạn kia bỏ chạy rồi trèo tuốt lên cây . Người còn lại không chạy kịp lại không biết trèo cây đành nằm xuống nín thở giả chết. Con gấu đến gần, ngửi ngửi một chút rồi bỏ đi. Người bạn trên cây liền tuột xuống, tới chỗ bạn và hỏi :- Lúc nãy con gấu đó nói gì với anh ?Người bạn kia trả lời :- A nó bảo "Ai bỏ bạn trong cơn nguy khốn là đồ tồi, chớ nên chơi chung nữa". Câu chuyện là vậy đó, biết chưa ?Bạch Tuyết nói xong nhìn Thanh Ngân dò xét. Tưởng Thanh Ngân sẽ ngượng và nói lời xin lỗi, ai dè nó tỉnh bơ :- Tự nhiên mày kể tao nghe chuyện đó làm gì ?Bạch Tuyết nổi sùng nói huỵt toẹt :- Bộ mày không cảm thấy mày giống người bạn xấu trong câu chuyện đó à ? Không phải mày sẵn sàng thoát thân bỏ tao lại để nộp mạng cho ông Mười đấy sao ? Nếu tao không nhanh chân chắc giờ này đã "bầm dập" vì ăn đá, ăn tát chớ đâu được lành lặn để gặp lại bạn hiền như mày chứ.Đến lúc này Thanh Ngân mới hiểu ra, nó nắm tay Bạch Tuyết nài nỉ :- Thôi cho tao xin lỗi ! Tao không cố ý bỏ mày đâu. Tại lúc đó hoảng quá, tao chỉ còn biết chạy chớ đâu còn đủ tỉnh táo để nghĩ những chuyện khác... Mày thoát được là tốt rồi. Bây giờ trở ra đó nữa hôn? Bạch Tuyết cau mày :- Bị rượt đuổi như vậy còn chưa đủ sợ hay sao mà còn ra đó nữa.- Không phải. Ý tao là... Lúc này sợ quá, mình lo "bỏ của chạy lấy người". Đống lá chuối cao ngất như vậy bỏ đi thì uổng lắm. Dù gì thì cũng lỡ hái rồi, mình ra gom vô đem đến cho Xuân Đào vậy nhé. Bạch Tuyết kí cái "cốc" vào đầu Thanh Ngân :- Bộ mày tưởng ông Mười sẽ để nguyên đống lá đó cho mày quay lại lấy hay sao? Ổng hông biết đem về bán hả mậy ?- Xì... Ông Mười là người giàu có, tại ổng thích lao động trồng trọt cho khoẻ người thôi chớ đâu có "kẹt tiền" như mình để phải làm cái chuyện "cực khổ" đó.- Tao không biết. Mày thích thì đi một mình đi. Tao ớn lắm rồi. Bây giờ tao phải về nhà xin lỗi mẹ.- Cái gì ? - Thanh Ngân trợn mắt . - Bộ mày định "tự thú trước bình minh hay sao"? Mình không bị túm ngay lúc đó cùng tang vật , bây giờ mình khăng khăng không nhận thì cũng chẳng ai bắt tội mình. Dại gì mà tự thú !Bạch Tuyết lườm Thanh Ngân :- Mày đúng là bạn xấu. Có tội thì phải nhận, làm sai thì phải sửa, nguyên tắc sống cơ bản của tao là vậy đó. Mày xúi tao "trộm lá chuối" kiểu này đúng là tầm bậy, bây giờ chuyện đổ bể thì lại xúi tao chối biến đi. Mày cũng nên suy nghĩ lại mà sửa đổi đi chứ... - Con nhỏ này, tao cũng nghĩ đến mày nên mới làm chuyện đó chớ, bộ chỉ mình mày bị rượt sao ?- Nhưng dù gì mày cũng đã thoát thân, đâu đến nỗi bị Ông Mười vào tận nhà "mắng vốn" như tao vậy . Coi như là cả xóm ai cũng nghe, cũng thấy, cũng biết tao là đứa con hư đi phá phách người tạ Chắc mẹ tao buồn lắm... còn ông anh tao nữa. Ổng mà biết chuyện này là đời tao te tua.Thanh Ngân mở lời an ủi người bạn "đồng cảnh ngộ" :- Chuyện lỡ rồi, mày có lo lắng cũng chẳng thể nào cứu vãn được. Ừa !Thì cứ đổ tội cho tao đi, có gì tao chịu hết. Tao không được ăn học như mày, có bị nói xấu cũng chẳng sao!
Uyên Nhi
HOÀI NIỆM TUỔI THƠ
Chương 5
Nghe những lời nói đó, Bạch Tuyết cảm thấy thông cảm cho Thanh Ngân. Do hoàn cảnh gia đình đông em, Thanh Ngân chỉ học đến lớp năm rồi nghỉ. Mẹ nó sinh năm một, tất cả là năm đứa con - trai có, gái có. Thanh Ngân vất vả với công việc trồng tỉa, rồi lại nấu cơm và trông em. Do trình độ nhận thức còn hạn chế nên tuy bằng tuổi với Bạch Tuyết mà có nhiều việc Thanh Ngân không hiểu được , không có những suy nghĩ thấu đáo như Bạch Tuyết. Cô sống hơi ích kỷ nhưng chơi với bạn cũng nhiệt tình. Thanh Ngân không có nhiều bạn bè, chỉ hợp với Bạch Tuyết và cậu chín là Anh Khoa thôi. Nghĩ vậy nên Bạch Tuyết không giận bạn nữa. Nó vịn vai Thanh Ngân : - Thôi, để tao về gặp mẹ rồi tính sau. À, chút nữa tao quên, có người cho tao vé mời đó. Tối nay mình vẫn được xem hát như thường. Mày liệu mà sắp xếp công việc nhà nhé. Mắt Thanh Ngân vụt sáng :- Mày nói thiệt hả Tuyết ? Ai cho vậy ?- Hỏi làm gì ? Cứ biết tối này có cửa vô là được rồi !- Ừ! Vậy tao về nha ! Mày cũng liệu mà nói cho khéo kẻo bị đòn chết đó.Đôi bạn chia tay nhau mỗi người đi một hướng. Bạch Tuyết chạy một mạch về nhà. Mẹ cô đã đứng chờ sẵn ngoài cổng. - Chà, cũng biết "tự dẫn xác" về rồi sao ? Tui định đi kiếm cô đấy. Vào nhà nhanh lên !Nghe cách xưng hô của mẹ là Bạch Tuyết biết ngay "sắp có bão". Cô lấm lét đi vào. Vũ Phong đã về từ lúc nào, đang ngồi ăn cơm ở sau nhà. Thấy Bạch Tuyết về, Phong quắc mắt :- Đi đâu tới giờ này vậy nhỏ ?Bạch Tuyết đáp lí nhí trong miệng :- Em đi gặp Thanh Ngân... - Gặp làm gì? Để bàn chuyện đi ăn cắp lá chuối của ông Mười Tròn hả ? Tụi bây lúc này lộng quá ha ! Mày chơi chung với con nhỏ đó sao tao thấy có gì không ổn... Bà Ba vừa vào tới nghe vậy liền rầy con :- Không nên nói hồ đồ như vậy, Vũ Phong. Thanh Ngân không phải là đứa xấu, Bạch Tuyết làm sai thì con rầy nó chớ đừng nói đụng chạm đến bạn bè nó như vậy mích lòng. Còn chuyện hái trộm lá chuối để mẹ hỏi rõ rồi xử phạt em chớ con đừng vội chụp mũ em như vậy. Con lo ăn cơm rồi học bài đi. Còn Bạch Tuyết, theo tui... Bạch Tuyết riu ríu theo mẹ đi ra khoảng trống sau nhà. Bà Ba ngồi trên chiếc ghế đẩu, bảo con gái đứng khoanh tay trước mặt mình rồi bà nghiêm giọng :- Sự việc xảy ra như thế nào, cô thành thật khai báo với tui đi. Lẽ nào... cô lại đi "ăn trộm" lá chuối của ông Mười thật hả ?Tại sao lại làm chuyện đó ? Tui đâu có biểu cô đi "hái trộm" lá chuối mang về , tui mua được kia mà ! Sao lại làm cho tôi mang tiếng, hả ?Cô hái lá chuối mang đi đâu ?- Da... con... con xin lỗi mẹ ! Con không phải nghĩ chuyện trộm lá chuối về cho mẹ bán khoai , mà con muốn hái ít lá bán cho Xuân Đào... để kiếm tiền mua vé đi xem hát... Bà Ba trợn tròn mắt :- Trời đất ơi... làm sao cô có thể nghĩ ra cái điều tồi tệ đó ? Chỉ vì nhu cầu giải trí mà phạm tội ăn trộm vặt hay sao? Thiệt là hết nói nổi... Bộ coi hát đối với cô quan trọng đến vậy sao? Dường như cô cũng đã coi mấy đêm liền còn chưa đã hay sao mà làm chuyện kì khôi như vậy ?- Dạ, con xin lỗi mẹ. Con đã sai rồi !- Sai rồi thì làm sao? Vừa rồi chắc cô cũng nghe thấy người ta tìm đến tận nhà để sĩ nhục tui chứ ? Còn đòi thưa ra công an kìa ! Cô còn bảo tôi dám nhìn ai nữa ? Cho ăn học đàng hoàng mà hành động ấu trĩ vậy sao ? Tưởng là khó khăn gì, ai dè chỉ vì một tấm vé cải lương mà tự biến mình thành tên đạo chích ? Cô không xấu hổ à ?- Da... con biết lỗi rồi, thưa mẹ . Con đang rất hối hận và tự hứa với lòng sẽ không còn lần sau! Nói đoạn Bạch Tuyết quỳ xuống trước mặt mẹ tỏ ý xin tha thứ. Bà Ba sau cơn giận bỗng rơi nước mắt :- Tuyết à, mẹ vẫn thường dạy con "Nghèo cho sạch - Rách cho thơm", sao con lại làm chuyện thiếu suy nghĩ như vậy chứ ? Muốn gì thì phải bàn với mẹ, phải hỏi ý mẹ xem mẹ dạy thế nào. Mẹ có thể cho con tiền mà, nhưng nếu con tự cảm thấy số tiền đó dùng không đúng chỗ là lãng phí công sức lao động của mình thì con hãy thôi đi. Hành động xấu xa của con thật làm mẹ vô cùng thất vọng ! Mẹ không dám tin con làm chuyện đó đấy con à. Bạch Tuyết cũng khóc theo với mẹ. Câu chuyện tưởng chừng như đơn giản , hoá ra lại vô cùng nghiêm trọng đối với cuộc sống vốn giản dị và thanh bạch của nhà cộ Đây là lần đầu tiên Bạch Tuyết mắc sai lầm đến nỗi mẹ cô phải rơi nước mắt. Nhìn thấy mẹ khổ sở như vậy , Bạch Tuyết càng ray rứt nhiều hơn. Cô ôm mẹ thổn thức :- Mẹ tha thứ cho con một lần này đi. Con nhất định không bao giờ tái phạm, con không làm cho mẹ buồn đâu. Bà Ba móc túi lấy 10000 đồng đưa cho con.- Con cầm đi. Nếu con thích xem hát đến thế thì mẹ sẽ cho con, nhưng chỉ một đêm cuối cùng này thôi nhé !Bạch Tuyết lắc đầu :- Mẹ cất đi, con không nhận số tiền này đâu. Đây là tiền mẹ vất vả cả ngày mới kiếm được , con sao nỡ tiêu pha phung phí . Vừa rồi con có nhận được một tấm vé mời từ nơi Văn Long , cháu của cô Tư và cũng là bạn học của con đó. Bạn ấy hứa sẽ đưa vé cho con để xem cùng Thanh Ngân. - Nói vậy... Văn Long cũng biết chuyện này à ?- Da... - Chậc ! Để bạn học biết mình làm vậy, con không thấy quê sao?- Dạ, con ngượng lắm chớ, nhưng chuyện đã lỡ rồi, đành chịu thôi mẹ Ơi !Đây là bài học nhớ đời dành cho con... Bà Ba ôm Bạch Tuyết vào lòng :- Thanh Ngân cũng tham gia vào chuyện này có phải không ? Nếu vậy hai đứa mau đến nhà ông Mười thú tội và xin tha lỗi đi... Bạch Tuyết giật mình.- Không được đâu mẹ Ơi ! Ông Mười dữ như vậy con làm sao dám ! Lỡ vừa tới bị Ông ta giữ lại đưa tới công an phường thì làm sao ?Bà Ba phì cười trước ý nghĩ thơ ngây của con gái . Bà khẽ lắc đầu :- Không có đâu. Người lớn ai lại làm như vậy. Tánh ông Mười mẹ biết.Giận thì la um sùm như thế chớ không để bụng . Ông ta la mắng là muốn cho con biết mình làm bậy chớ chẳng có ác ý gì đâu. Nghe lời mẹ đi ! Sao? Có làm được không hả ?- Da... con sẽ rủ Thanh Ngân đi cùng. Nhưng mẹ cho con coi xuất diễn tối đêm nay nha mẹ.Bà Ba khẽ gật đầu :- Ừ . Đêm cuối cùng đấy nhé. Con gái mà tối nào cũng đi ra khỏi nhà như vậy là không có tốt đâu. - Dạ. Con biết rồi. Con chỉ coi thêm một đêm này thôi ạ.Đúng giờ hẹn, Bạch Tuyết và Thanh Ngân cùng thả bộ đến sân vận động. Như quên hết mọi chuyện không vui ban chiều, Thanh Ngân nói líu lo như chim :- Tối nay cậu chín mượn xe tao chở "bồ" đi chơi đó. Ghê hôn?Bạch Tuyết trợn tròn mắt :- Cái gì ? Ông cậu mày "pêđê" mà cũng có bồ hả ?Thanh Ngân xô Bạch Tuyết chúi nhủi :- Pêđê cái đầu mày ! Tại giọng nói của ổng eo éo như vậy chớ đâu phải là đồng tình luyến ái. Ổng có tật điệu thế thôi. Vậy mà có người thích ổng lắm... - "Chời" ơi ! Ai ngu vậy ? "Con chai" mà ăn diện kiểu loè loẹt như cậu mày, tao thấy "bóng" ghệ Ủa !Bộ Ổng có bồ thiệt hả ?Thanh Ngân cười hì hì :- Tại tao chọc vậy thôi ! Không biết có phải hông ?!- Là ai vậy, Thanh Ngân ?- Người này mày cũng biết nữa đó. "Bà" Phấn con chú Tư bán hạt giống ở chợ xóm mới nè !- Ủa ? "Bả" lớn tuổi hơn ông cậu mày mà.- Ừa! Lớn hơn có hai tuổi chớ mấy. Nhưng "bả" diện lên trông cũng còn trẻ lắm. Ông cậu tao thường sang bên đó mua hạt giống rồi thân với chị tạ Chị ấy cũng sang nhà bà ngoại tao tìm cậu chín mầy lần nên mấy dì tao chọc ghẹo chị ta với cậu chín, không ngờ hồi chiều "bả" ghé rủ ổng đi uống nước đó mày !- Cái gì ??? Chị Phấn chủ động hỏi. Tại sao không đợi cậu mày mời trước vậy ?- Ôi giời ! Thời buổi này nam nữ bình quyền, người nào mời chả được. Nhưng tao biết cậu chín cũng có ý muốn "tìm hiểu" người tạ Lúc nãy ổng ra khỏi nhà, quần áo bảnh bao, mùi dầu thơm nức nở... Bạch Tuyết rùng mình :- Nghe sao phát "ớn" quá. Nè, ví dụ như cậu chín có cô bồ lớn tuồi như chị Phấn, nhà ngoại mày không nói gì sao?- Nói gì mà nói ! Mẹ tao cũng lớn hơn ba tuổi bốn tuổi, nhưng hai người sống với nhau vẫn hạnh phúc như thường. Gia đình tao không ai quan tâm chuyện tuổi tác, chủ yếu là hợp tánh hợp tình... Bạch Tuyết tự nhiên bụm miệng cười :- Vậy sau này mày kiếm "bồ nhí" được đó Ngân !Thanh Ngân nhéo mạnh vào hông bạn :- Đồ quỷ sứ ! Mày đừng có coi thường tao nhạ Tao có số đào hoa lắm đó. Đã có người đăng ký với má tao, xin tao về làm dâu trong tương lai mà tao hổng chịu kìa !- Thiệt vậy sao ?- Không tin mày hỏi má tao đi. Người ta thấy tao giỏi việc nhà nên ưng ý lắm. Còn tao chẳng thích lấy chồng sớm. Sao này tao sẽ tự chọn người mình "iêu" chớ hỏng thích làm mai.Bạch Tuyết mỉm cười :- Mày nghĩ đến mấy chuyện linh tinh này sớm quá !Tụi mình còn chưa tròn mười sáu tuổi kia mà. Cứ vô tư như tao cho nó "phẻ".Vừa đi vừa trò chuyện, hai đứa đã đến sân vận động lúc nào không haỵ Bạch Tuyết bảo Thanh Ngân :- Mày đứng chờ ở đây, để tao đi lấy vé !Dứt lời, Bạch Tuyết len lỏi giữa dòng người đông đúc, cố chen vào đến bãi giữ xe. Nó đưa mắt nhìn khắp lượt nhưng chẳng thấy Văn Long đâu cả. Bạch Tuyết hỏi một người trong nhóm giữ xe :- Anh ơi làm ơn cho hỏi thăm Văn Long có đến đây không ạ ?- Văn Long chưa thấy tới , cô bé tìm cậu ta có việc gì ?- Da... không có gì... Bạch Tuyết nói thế rồi lùi ra "không lẽ hắn cho mình leo cây?" Bạch Tuyết nghĩ, nhưng nó biết Văn Long không phải là kẻ thích hứa lèo. Học chung cả năm rồi, phải hiểu một phần nào bản tính của bạn bè mình chứ. "Chắc là có việc gì đột xuất, chớ Văn Long không gạt mình đâu". Nghĩ vậy nên Bạch Tuyết yên tâm, rủ Thanh Ngân ra ngồi đợi ở gốc bàng.Mười phút sau, Văn Long có mặt tại bãi giữ xe của Phường hội. Nghe anh Quang nói, có hai cô bé đến tìm, anh vội hỏi :- Hai cô đi khỏi đây lâu chưa ?- Vừa mới đi chừng năm phút thì mi tới... 
Uyên Nhi
HOÀI NIỆM TUỔI THƠ
Chương 6
Thế là Văn Long quày quả bước ra cổng. Lượng người kéo đến xem cải lương mỗi lúc một đông làm nhốn nháo cả một góc đường. Văn Long vừa đi vừa chạy. Cậu sải những bước chân thật dài, mắt hướng về phía trước, dáo dác tìm kiếm... Lẽ ra cậu đã đến sớm hơn, nhưng vì lúc đó Long thấy mẹ đang chiên chả cá thát lát, cậu cố ý nán lại để "chôm" một miếng cho Bạch Tuyết. Văn Long biết Bạch Tuyết rất khoái món ăn này. Có một lần trong giờ ra chơi, Văn Long để ý Bạch Tuyết đang huyên thuyên kể chuyện cho nhỏ Tâm ngồi cùng bàn nghe là anh nó đi đá banh về nhặt được bịch cá của ai đó đánh rơi vào sáng sớm, thế là anh nó mang về bảo nó nạo nạc cá ra, sau đó mẹ nó đem quết lại làm món chả cá chấm tương ăn rất tuyệt... Hôm đó Bạch Tuyết đã ăn một hơi... bốn chén cơm, đến mức bị đau sốc hông không đi học được... Nghe đến đó, Văn Long không nhịn được cười, thế là Bạch Tuyết vo tròn một miếng giấy ném vào miệng Văn Long và lườm cậu ấy bằng một ánh mắt sắt như dao cạo : - Cái ông này zdô duyên chưa ?!! Ai nói sẵn cho ông cười hả !Đến lúc này Văn Long nhớ lại thấy vẫn còn tức cười. Lúc nãy đợi mẹ quay lưng, Văn Long nhón lấy một miếng chả chiên còn nóng hổi bọc vào túi ni long và... nhét đại vào túi áo , không ngờ miếng chả nóng đến mức làm cậu muốn nhảy dựng lên, ngực nóng rang như đang bị "nướng" trên đống lửa vậy. Không ngờ đến nơi mà Bạch Tuyết lại không chịu chờ mà biến đi đâu không biết... Mãi lo suy nghĩ , mắt láo liên tìm kiếm, không để ý đến cục đá ong nhô lên gần sân vận động nên Văn Long vấp chân chúi nhủi. Cậu bị té nhào về phía trước, cả thân hình đè ập lên mặt cô gái đang ngồi thu lu dưới gốc cây bàng, cô gái la oai oái :- Trời đất ơi... trời sập hay sao vậy ? Ai mà xớn xác dữ vậy nè ?"Giọng nghe quen quá", Văn Long định thần nhìn kỹ lại nhận ra người vừa bị cậu té lên người không ai khác hơn là Bạch Tuyết. Ngoài ra còn có thêm một người nữa bị té "ăn theo", đó chính là Thanh Ngân. Cả ba lồm cồm ngồi dậy. Văn Long đỡ Bạch Tuyết đứng lên, phủi bụi giùm cô, Bạch Tuyết nhăn nhó :- Là cậu à ? Nhắm mắt nhắm mũi chạy đi đâu dữ vậy ? Người ta ngồi thù lù một đống như con gấu vậy mà cũng không thấy, thiệt đúng là mắt hì mà. Văn Long thuộc dạng người có đôi mắt một mí giống "Hàn Quốc" nên khi nghe Bạch Tuyết mắng mình là "mắt hí" cậu chỉ biết gãi đầu cười :- Cho tớ xin lỗi nhé. Mắt tớ vốn dĩ đã nhỏ vậy rồi , biết làm sao được. Tại tớ chạy đi tìm cậu mới thế, đã tới rồi sao không chịu chờ ? Tự nhiên lại bỏ ra đây ngồi, báo hại tớ chạy kiếm lung tung... Bạch Tuyết gân cổ cãi :- Ở bãi giữ xe đó tớ đâu có quen ai, không có cậu thì phải biến đi chớ, lớ rớ ở đó rủi mấy huynh đó hỏi kiếm Văn Long có việc gì rồi nói làm sao? - Không nói được thì cứ đứng yên đó... - Xì... đã tới trễ còn dạy đời tui hả ?- Ồ không... không dám !Thông cảm tớ đi nhạ Tớ không phải tới trễ, tại vì nán lại đợi lấy thêm món này cho cậu nè... Vừa nói Văn Long vừa cho tay vào áo bỗng hốt hoảng kêu lên vì cái túi trống không :- Ủa... đâu mất rồi cà ?Bạch Tuyết ngạc nhiên :- Mất cái gì ? Vé mời hả ? Nè, cậu đừng có giỡn nhạ Không có vé là tớ về liền đó . Chẳng những vậy mà còn giận cậu luôn hông thèm nói chuyện nữa đâu à. - Yên tâm đi, có vé đây nè... ý tớ nói là món khác kìa... Thanh Ngân bất chợt chìa miếng chả vàng ươm còn nguyên trong bịch ny long ra trước mặt Văn Long . Cậu reo lên mừng rỡ :- Ừa, đúng rồi ! Đúng là món này rồi. Làm sao mà bạn có được vậy ?- Đừng gọi tui là bạn, tui tên là Thanh Ngân. Gọi bằng tên cũng được. Còn miếng chả này... hihi... lúc anh té đè lên Bạch Tuyết, miếng chả tự động vọt khỏi túi anh bay ra nằm trên cổ của tui. Tui chụp được, mém chút xíu đã ném đi vì bị bất ngờ, chời ơi, nó nóng hổi vậy đó.Văn Long đón lấy miếng chả, nói xin lỗi Thanh Ngân rồi đưa cho Bạch Tuyết.- Cho cậu nè ! Mẹ tớ vừa chiên xong là tớ vớt ngay đó, thơm ngon lắm, lát nữa cậu và Thanh Ngân vừa ăn vừa xem hát được mà. Còn nữa, vé mời đây, cậu nhận đi. Thôi, tớ phải trở về làm việc đây. Chúc hai người một buổi tối thư giãn thật tốt nhé... Bạch Tuyết còn chưa kịp nói lời cảm ơn thì Văn Long đã giúi tấm vé mời vào tay nó rồi quay lưng, rảo bước thật nhanh. Thanh Ngân giựt bịch chả trên tay Bạch Tuyết, cười tủm tỉm :- Chà ! Được "thiên hạ" quan tâm dữ quá ha! Đã lo cho vé coi hát lại còn cả món khoái khẩu nữa. Đừng có nói với tao là hai người không có gì nhạ Hì hì thử một miếng xem sao... Vừa nói Thanh Ngân vừa mở bịch, đưa tay xé miếng chả cá cho vào miệng Bạch Tuyết giựt trở lại, cằn nhằn :- Mày "zdô duyên" vừa thôi, ai cho mày thưởng thức trước tao vậy ?Mặc kệ cho bạn chửi, Thanh Ngân vừa nhai miếng chả vừa cười tủm tỉm :- Chà... ngon thiệt đó , Tuyết ơi! Miếng chả to như vậy ăn hết chắc no luôn tới sáng. Người đâu mà hiểu ý ghê ha.- Là người mua khoai mì giùm tao, xin vé mời cho tao... tất cả cũng vô tư như bạn bè, mày đừng có xuyên tạc.- Tao có nói gì đâu, con nhỏ này đúng là "có tịt rụt rịt " rồi. Tao mà kể cậu chín nghe chuyện này chắc là ổng "té ngửa ".- Tại sao phải "té ngửa" bộ mày quảng cáo gì bậy bạ hay sao?- Không phải tao, mà là cậu chín. Cậu ấy bảo mày đã ở tuổi cặp kê mà còn khờ như một đứa trẻ ,không biết chải chuốt làm dáng gì, lại còn "đầu trần, chân đất" , ai mà để ý mày mới là người... "thần kinh" có vấn đề. Bạch Tuyết nghe xong dậm chân thình thịch :- Cha chả! Ông cậu "bóng đè" của mày coi thường tao đến vậy sao?- Không, mày đừng có hiểu lầm. Cậu chín tao không phải coi thường mày mà ý ổng nói là mày còn con nít quá , biết chưa ? Chớ cậu chín đâu dè Bạch Tuyết nhà ta đã có người "quan tâm đặc biệt"... - Thôi thôi, ngậm chả rồi thì làm ơn bớt cái miệng nhiều chuyện lại đi. - Nhiều chuyện !Hai cô gái tiến dần về phía cổng. Bạch Tuyết cầm trong tay vé mời nên thẳng tiến vào cổng với vẻ mặt hớn hở và dáng điệu có phần "hiên ngang". Vào được bên trong rồi, nó bảo với Thanh Ngân :- Hãy còn sớm ! Mình lên hàng đầu để nhìn rõ mặt nghệ sĩ nghen.- Ừ.Đang đi gần tới sân khấu, Thanh Ngân chợt kêu lên :- Ê, Tuyết ơi cậu chín tao kìa... Người ngồi bên cạnh ổng là bà phấn đó! Chà, bữa nay bả "diện " ghê!Bạch Tuyết nhìn theo tay Thanh Ngân. Đúng là Phấn, con gái lớn của ông Tư Quang ở Xóm Mới. Cô ta thuộc loại nhan sắc dưới trung bình, mới học đến lớp năm đã nghỉ để phụ gia đình buôn bán. Được cái là Hồng Phấn lanh lợi siêng năng nên cửa hàng bán hạt giống do cô trông coi rất đắt khách , gia đình ông Tư nhờ vậy mà phát đạt hẳn lên. Nhưng tại sao chị ta lại theo Anh Khoa nhỉ ? Bạch Tuyết nghĩ hoài cũng không sao hiểu nổi , bởi vì khi so sánh giữa hai người , Hồng Phấn giống như là chị cả của Anh Khoa vậy. Chị ta trông già dặn hơn nhiều. Thật chẳng xứng đôi chút nào cả. Đã vậy còn không biết cách ăn mặc nữa chứ. Ai đời... da chị ta ngâm đen lại mặc bộ đồ gấm màu vàng , đã vậy còn bày đặt "tóc em đuôi gà" cột nhỏng lên bằng sợi dây thun màu đỏ sến ơi là sến !Bạch Tuyết nhìn Hồng Phấn rồi bật chợt cười thành tiếng. Không ngờ giọng cười của cô lọt vào tai Anh Khoa . Hắn ngẩng lên, không ngần ngại nói oang oang giữa đám đông :- Nè, hai con nhỏ đạo tặc kia bữa nay tiền đâu mà mua vé vô coi hát vậy ?Bạch Tuyết xăm xăm đi tới chỗ Anh Khoa :- Nè, đừng có khinh người quá đáng nha! Ông coi được thì tại sao tụi tui không coi được.- Ta đây đâu nói các ngươi không coi được ! Ta chỉ muốn biết là tiền ở đâu ra. Nghe nói vụ trộm lá được đưa ra ánh sáng rồi mà!Bạch Tuyết bị quê nên nổi đoá :- Ừa ! Nhờ đưa ra ánh sáng nên tụi này được "bồi thường thiệt hại ", đi coi bằng vé mời ưu tiên , còn được ngồi bằng hàng ghế đầu kìa !Không phải như ai kia, thân nam tử lại phải đi nhờ... bồ tượng !Hồng Phấn nghe vậy nổi tự ái đứng lên :- Ê, con nhỏ sômali kia, mày vừa nói ai là bồ tượng ?Bạch Tuyết cười tủm tỉm :- Nói ai kệ tui bộ chị tự thấy mình đúng là bồ tượng sao mà đứng lên "tốc hành" vậy ?Hồng Phấn cũng không phải tay vừa :- Ở đây chỉ có tao và Anh Khoa mày không nói tao thì nói ai hả ?- Thế chị không biết Anh Khoa cũng có nhiều bạn gái trẻ đẹp à ?"Bồ tượng" cũng có vài cô, tui nói ai thì Anh Khoa tự hiểu chứ tui đâu có chỉ đích danh của chị đâu !Còn nữa nha! Chị là bậc đàn chị mà nói chuyện với em út xưng "mày,tao" sao nghe mất cảm tình quá !Biết vậy tui bằng lòng làm bạn gái Anh Khoa cho rồi, nếu tui chịu thì đâu có tới lượt chị ngồi bên cạnh ảnh... Sao? Em nói vậy đúng không hả... Anh Khoa?Bạch Tuyết chợt đổi giọng ngọt ngào, đã vậy còn chớp chớp mắt với nụ cười lún liếng làm Anh Khoa chới với :- Ơ... Ơ... Anh Khoa còn đang ú ớ thì đã bị Hồng Phấn nhéo vào hông một cái thật đau.- Khai thật đỉ Có đúng là anh lẹo tẹo với đủ loại người kể cả đứa con nít mười lăm như nó không?Thấy cậu mình bị nhéo đau, Thanh Ngân nóng ruột... Đã vậy còn nghe Hồng Phấn tỏ ý chê bai bọn cô là trẻ con nên Thanh Ngân nổi tự ái đứng về phe Bạch Tuyết :- Chị Phấn à, chị nói cái gì mà con nít mười lăm ?Tụi tui đã là nữ sinh cấp ba rồi chứ bộ. Mà sao chị lại dùng "bạo lực" với cậu tôi như thế ? Con gái dữ dằn quá bà ngoại tui hổng có thích đâu. Cậu chín à, cậu để con gái nhéo vậy mà cậu cam lòng hả ? Con sẽ về méc ngoại cho coi!Hồng Phấn nghe vậy nhe răng cười rồi đổi giọng dịu dàng :- Thanh Ngân này, chị giỡn thôi mà . Nhéo nhẹ lắm , không phải là bạo lực.Thanh Ngân gật gù :- Hiểu rồi. Hiểu rồi. Người ta thường nói "thương nhau lắm, cắn nhau đau". Đằng này chị không cắn mà chị nhéo ,ý là bày tỏ cái sự thương đối với cậu tui đó phải hông??... - Ờ... Ờ... phải !!!Bạch Tuyết tự nhiên tiến tới gần Anh Khoa , đặt tay lên vai cậu cười cười :- Anh Khoa, nói thiệt đi, nếu như được lựa chọn thì anh thích người trẻ như em hay là người bị... "quá đát"?Anh Khoa còn chưa kịp trả lời thì Hồng Phấn đã hất tay Bạch Tuyết ra khỏi vai Anh Khoa :- Nè, mày hỏi miệng được rồi, tay chân đừng động đậy! Mày nói ai "quá đát"?Bạch Tuyết trả lời tưng tửng :- Chị này kì nha! Sao cái nào cũng có phần của chị vậy ! Vừa rồi mới dành làm bồ tượng, giờ chuyện quá đát chị cũng dành, bộ chị sợ "không nói ra thì không ai biết hay sao"?- Mày... mày... Hồng Phấn giận đến tái cả mặt ,ấp úng không nói được thành lời. Anh Khoa khẽ lắc đầu, chắp tay xá Bạch Tuyết :- Cô hai ơi, làm ơn tha cho tui. Sao bữa nay lại nổi hứng quậy bất tử vậy hả ? Con bé này rõ thật là... Thanh Ngân !Cháu đưa bạn về chỗ ngồi ổn định dùm đi.Thanh Ngân xoè tay ra trước mặt Anh Khoa :- Cậu à ! Cho cháu tiền mua chewing gum đi.Anh Khoa nhăn mặt nhưng cũng móc tờ 5000đ đặt vào tay cháu :- Nè, làm ơn biến đi dùm cho "thoáng".Nhận được tiền, Thanh Ngân cười hì hì rồi kéo tay Bạch Tuyết đi nơi khác. Bạch Tuyết làm cái mặt nghiêm trước cái mặt dữ tợn của Hồng Phấn, nhưng khi vừa đi cách chị ta một khoảng Bạch Tuyết phá ra cười. Thanh Ngân cũng cười theo :- Con quỷ ! Hôm nay ai nhập mày mà mày phá cậu tao quá vậy ? Coi chừng lát nữa ổng về ổng chửi chết luôn ?- Không có đâu ! Ổng biết tao mà... Đáng lẽ ra tao đâu có nói nhãm đến như vậy, tại bà Phấn làm cái giọng "chãnh" quá cho nên tao quậy bỏ ghét chơi !- Ê! Bộ cậu tao có lúc thích mày hả ?- Thích cái đầu mày. Ổng chửi tao ngày một vì cái tật "phát ngôn bừa bãi" bộ mày không nghe thấy hay sao?- Vậy sao lúc nãy mày nói... Bạch Tuyết chận ngang lời Thanh Ngân :- Bởi vậy mới nói mày... chậm tiêu. Tao giỡn thôi mà. Chủ yếu là chọc tức bà Phấn đó.- Thì ra là như vậy ! Lúc nãy nghe mày nói tao cứ tưởng... Mà mày làm mợ dâu của tao cũng được chứ sao!Bạch Tuyết búng ngón tay vào cái mũi Thanh Ngân cái chốc :- Con nhỏ này... bộ chạm mạch rồi sao ? Mới mười mấy tuổi đầu ăn chưa no lo chưa tới mà bày đặt cặp đôi. Mẹ tao chúa ghét mấy chuyện đó. Mày làm ơn đừng suy diễn lung tung.- Tại mày bày ra trước chứ bộ ! Ai biểu mày nói... - Thôi stop được rồi, nhìn lên sân khấu đi. Mở màn rồi còn không lo đi kiếm chỗ... Hai cô gái loay hoay vòng theo đường bên hông sân khấu để đến dãy ghế đầu, không ngờ gặp Văn Long đang ngồi sẵn ở đó. Hắn đưa bịch đậu phộng nấu cho Bạch Tuyết rồi lịch sự gật đầu chào Thanh Ngân rồi cười toe toét :- Nãy giờ hai người đi đâu vậy ?Bạch Tuyết nói nửa đùa nửa thật :- Đi coi mắt "mợ dâu" của nhỏ này ! - Vừa nói cô vừa đưa tay chỉ Thanh Ngân - Cậu cũng coi nữa hả ? Tối nay không phải giữ xe sao ?- Có chứ. Nhưng tớ có thể tranh thủ vắng mặt chút xíu để... "tiếp tế quân lương" cho cậu.Thanh Ngân nheo nheo mắt :- Anh Long lo chu đáo kiểu này sớm muộn gì nhỏ Tuyết cũng tròn vo như hột mít cho coi !Văn Long thật thà :- Bạch Tuyết như vậy là hơi gầy, cần tăng cân khoảng một, hai cân nữa mới coi được!Bạch Tuyết tự ái xịu mặt :- Ý cậu nói mình bi giờ coi hỏng được chứ gì ?- Tớ đâu có nói vậy. Vì cậu cao nên mập thêm một chút vẫn dễ thương... ... Thôi đừng nhăn nhó mau già lắm. Ăn đậu phộng đi rồi ở coi vui vẻ nhé. Tớ trở lại bãi giữ xe đây !Thanh Ngân nhìn theo Văn Long, lẩm bẩm một mình :- Bạn học mà sao lại tốt "ngoài giờ" như vậy nhỉ. Điệu này nghi quá... Bạch Tuyết vịn vai bạn :- Mày nói nhảm gì vậy Thanh Ngân ?Thanh Ngân nở nụ cười lém lĩnh :- Tao thấy anh chàng đó quan tâm mày trên mức bình thường. - Mày điên quá ! Bạn học mà ! Chuyện bạn bè đối xử tốt với nhau cũng là chuyện thường thôi. Đầu óc mày chắc là có vấn đề hay sao ấy. Nè, đừng có nhìn cậu chín mày rồi tưởng ai cũng giống vậy nha!- Xì, cậu chín tao hai mươi rồi chớ bộ.- Con trai hai mươi tuổi là mới "nhớn" thôi, học đòi yêu đương ở tuổi này là còn quá sớm. Sao không đợi chừng năm năm nữa để chính chắn hơn rồi sẽ tìm bạn gái tâm đầu ý hợp mà quen... - Đợi ai mà tới năm năm lận ? Hay là đợi mày học xong đại học ? Nếu là vậy, chỉ cần tao "hê" lên một tiếng là xong.Bạch Tuyết đưa tay đẩy đầu Thanh Ngân , không ngờ cái đẩy của nó hơi quá đà làm cho đầu nhỏ Ngân va trúng trán người ngồi bên cạnh . Bà ta nạt lớn :- Mấy con ranh này có chịu ngồi yên không ? Vào xem hát mà ngả ngớn như vậy hả !Thanh Ngân lí nhí nói lời xin lỗi rồi quay qua bấm thật mạnh vào lưng Bạch Tuyết . Bạch Tuyết cũng biết lỗi nên chịu đau ngồi im. Trên sân khấu, màn một cảnh một vở cải lương "kiếm sĩ dơi" đã bắt đầu... 
Uyên Nhi
HOÀI NIỆM TUỔI THƠ
Chương 7
Đang mơ màng giấc điệp , Bạch Tuyết chợt nghe như có những tràng cười rộ lên dội vào tai. Cô cũng chẳng còn cái cảm giác mát rượi của ngọn gió lùa qua từ khung cửa... Còn đang ở trạng thái lơ lửng thì lỗ tai Bạch Tuyết chợt nhói lên vì ai đó búng tay vào. Nó giật mình mở mắt và tỉnh hẳn khi nhận ra thầy Vĩnh. Thầy đang đứng ngay bên bàn của nó, ánh mắt nghiêm khắc : - Nãy giờ em mơ tới đâu rồi ?Bạch Tuyết đưa tay dụi đôi mắt đỏ hoe, ấp úng :- Da... thưa thầy... thưa thầy... - Lập tức đi ra ngoài rửa mặt ngay cho tôi. Tỉnh táo rồi vào đây nói chuyện !Bạch Tuyết ngượng chín người, nhưng nó không dám cãi lời thầy. Đứng lên rời khỏi chỗ mà mặt nó cứ cúi gầm xuống đất . Vừa xuống hết cầu thang thứ nhất, do lầm lũi mà đi không ngẩng đầu lên nên Bạch Tuyết va phải một nam sinh đang đi lên, sự va chạm khá mạnh làm Bạch Tuyết té ngồi xuống cầu thang, đầu gối cạ xuống gạch trắng xước đến rướm máu. Một giọng nói quen thuộc cất lên :- Đang giờ học mà cậu đi đâu vậy ?Bạch Tuyết ngước lên, gặp Văn Long, nó rươm rướm nước mắt :- Tớ ngủ gục trong lớp nên bị thầy la đó. Thầy bảo đi rửa mặt . Chắc thế nào cũng bị phạt cho coi. Cậu đi đâu thế?- À, mình xuống văn phòng lấy dụng cụ dùm thầy... Đến lúc này Bạch Tuyết mới nhìn thấy cây com-pa bằng gỗ to đùng trên tay Văn Long. Cũng may lúc nãy Văn Long không có mặt nên không nhìn thấy cảnh Bạch Tuyết bị búng lỗ tai, nếu không thì nó chỉ còn nước độn thổ. Đầu giờ học hôm nay, khi được gọi lên trả bài môn địa lý , Bạch Tuyết đã quên mất một đoạn khá dài nên chỉ được điểm bảy. Đến giờ toán thì hai mắt nó cứ dịp lại đến mức nó gục luôn xuống bàn mà ngủ. Chuyện này trước nay chưa xảy ra với nó bao giờ, ôi, quê đến chết được... - Hôm nay cậu sao thế ? Học bài không kỹ, rồi lại ngủ trong giờ học của thầy... Bộ đêm qua thức khuya lắm hả ?- Ừ. Hôm qua tớ và Thanh Ngân ở lại coi nghệ sĩ tẩy trang khuya lắm mới về.- Thôi bớt bớt vụ đó đi, để ảnh hưởng đến việc học không tốt... - Biết rồi... cậu lên đi... Thấy Bạch Tuyết đi cà nhắc, Văn Long vội chạy theo :- Chân của cậu có sao không vậy ?- Không việc gì, bị trầy một chút thôi . Cậu lên lớp đi, đừng theo tớ.Văn Long biết Bạch Tuyết ngại có ai nhìn thấy nên cậu vội quay lên. Bạch Tuyết đi xuống chỗ bồn nước, vặn vòi rửa mặt. Những giọt nước mát lạnh quả nhiên làm cho nó cảm thấy tỉnh táo hơn. Nhớ lại chuyện đêm qua, Bạch Tuyết thấy hối hận . Nó đã có những lúc bốc đồng làm chuyện thiếu suy nghĩ, khi làm rồi mới nhận thấy mình sai. Đêm qua lúc vãn tuồng, Thanh Ngân rủ Bạch Tuyết ở lại coi mặt thật của các nghệ sĩ sau khi tẩy trang, vì vậy hai đứa đã về trễ hơn thường ngày nửa tiếng. Sau đó Thanh Ngân thấy một con đường tắt dẫn vào đường phi trường nên lại rủ Bạch Tuyết đi thử coi có thể về nhà nhanh hơn không. Hai đứa đi ngang qua đám rẫy, thấy mấy liếp bắp của ai đang trổ trái to nùi nụi , Bạch Tuyết ngứa tay nên rủ Thanh Ngân... bẻ trộm nửa chục bắp đem về. Đã hơn 24h00 rồi mà hai đứa vẫn còn chưa buồn ngủ nên ra sau hè nhà Bạch Tuyết nhóm bếp than lên nướng bắp ăn để rồi sau đó Bạch Tuyết bị đầy bụng trăn trở không ngủ được. Thế là sáng lên lớp trong trạng thái dật dờ. Hậu quả là bài học rồi có khúc nhớ khúc quên nên chỉ được điểm bảy... bây giờ thì... cả lớp ai cũng biết cô ngủ gục trong lớp học, đúng là chẳng giống ai !Chuyện này thì Bạch Tuyết không thể kể với Văn Long được... Nó cũng thấy có lỗi vô cùng. Trộm vặt vốn là hành động xấu , vậy mà nó cứ tái phạm hoài... Hậu quả không nghiêm trọng nhưng vẫn là việc không nên làm - Nếu như mẹ mà biết được chắc là buồn lắm... "Thôi thì mình nghe theo Văn Long , đừng xem hát nửa đi. Bây giờ cũng chẳng phải mùa hè cần tập trung cho chuyện học mới phải chứ! "Bạch Tuyết trở lên lớp. Tưởng tượng bao nhiêu cặp mắt đang đổ dồn về mình, Bạch Tuyết chẳng mặt mũi nào nhìn lên. Nó cứ thế lầm lũi đi về chỗ. Thầy Vĩnh đứng trên bục giảng thấy thái độ của Bạch Tuyết có vẻ biết lỗi nên cơn giận của thầy cũng nguôi đi. Thay vì gọi học trò lên quở trách, thầy Vĩnh lại đi đến chỗ Bạch Tuyết, nói với cô bằng giọng nhẹ nhàng nhưng đầy tôn nghiêm :- Tại sao em lại ngủ trong giờ học ?Bạch Tuyết đứng lên, cúi gầm mặt :- Dạ thưa thầy, vì đêm qua em đã thức rất khuya.- Thức để ôn bài hay là phụ việc nhà ?- Dạ không phải ạ. Em đã đi xem hát rồi về còn ăn khuya với bạn... Xin thầy cứ thẳng tay trừng phạt em. Em đã sai rồi. Em hứa sẽ không như thế nửa... - Tức là em cũng biết là mình làm sai?- Da... - Lúc nãy thầy giảng bài , em có nghe được đoạn nào không? Hiểu bài không ?Hay là ngủ ngay khi bắt đầu bài giảng mới ?- Dạ, em nghe được một lúc rồi mới ngủ, nhưng bài này em đã coi trước ở nhà nên cũng tiếp thu được. Nếu như có chỗ nào không hiểu , em dự định sẽ nhờ bạn giảng lại cho em.- Sao em không nhờ thầy ?- Dạ, em sợ làm mất thời gian của thầy ở lớp và làm ảnh hưởng đến các bạn.- Biết suy nghĩ vậy là tốt. Lẽ ra thầy phạt em đứng hết tiết này, nhưng xem ra em là người biết lỗi cho nên thầy tạm thời bỏ qua, nhưng không được tái phạm đấy nhé.Lần sau còn như thế thầy sẽ cho em điểm zerọ Thôi, em ngồi xuống đi.- Dạ, cảm ơn thầy. Xin lỗi thầy, từ rày về sau em không dám phạm lỗi nữa... - Tốt rồi. Nào, tất cả nhìn lên bảng, chúng ta tiếp tục phần còn lại... Thầy Vĩnh bước chân lên bục giảng mà lòng nhẹ tênh. Đã lâu lắm rồi thầy mới nghe lại được những từ "cám ơn" và "xin lỗi" từ phía học trò. Những câu nói như vậy tuy đơn giản nhưng bây giờ bỗng trở nên "khan hiếm" trong trường học. Đám học trò thời nay khi làm sai chuyện gì bị thầy cô trách phạt thì chúng sẵn sàng nhận lỗi với thái độ thản nhiên, có đứa còn biểu lộ sự căm ghét đối với người phạt chúng. Điều đó hoàn toàn phản giáo dục, không đúng với lễ nghĩa của một học sinh. Môi trường sư phạm đòi hỏi phải có sự nghiêm khắc , giống như ông bà ta thường dạy "Tiên học lễ, hậu học văn". Thầy Vĩnh cũng tâm niệm như thế nên thái độ nhận lỗi của Bạch Tuyết hôm nay làm thầy rất hài lòng. Thầy sẵn sàng bỏ qua cho học sinh , thực chất "ngủ gục" trong giờ học cũng không phải là lỗi lầm nghiêm trọng. Tuy nhiên, để giáo huấn học sinh về tính thật thà, tôn sư trọng đạo và làm sai biết sửa , cuối giờ học khi chuông reo báo hiệu hết tiết rồi thầy Vĩnh vẫn còn nán lại để phát biểu suy nghĩ của mình với học sinh :- Các em thân mến ! Lớp chúng ta hôm nay biểu hiện khá tốt trong giờ học của thầy. Ba em học sinh được gọi lên khảo bài thì cả ba đều thuộc, kiểm tra vở bài tập thì hầu hết các em cũng làm bài đầy đủ, chỉ có mỗi khuyết điểm là hơi ồn trong giờ giảng của thầy, riêng trường hợp của bạn Bạch Tuyết, các em thấy thế nào ?Quốc Bảo vụt đứng lên :- Thưa thầy, Bạch Tuyết vốn rất mê coi hát cải lương . Theo em biết thì đêm nào bạn ấy cũng đi coi hát đến tận khuya vì vậy bạn ấy ngủ không đủ giấc và tranh thủ "ngủ bù" trong giờ học, việc này cần phải làm kiểm điểm... Diễm Linh giơ tay :- Thưa thầy em không đồng tình với suy nghĩ của bạn Quốc Bảo. Em cho rằng ở lứa tuổi chúng em thì mỗi người đều có một sở thích riêng , miễn là không có hại. Bạch Tuyết thích coi hát cũng đâu phải là chuyện xấu, có điều... đừng nên để ảnh hưởng đến việc học của mình. Bạch Tuyết cũng đã nhận ra điều đó và hứa sẽ sửa sai thì không nhất thiết phải làm kiểm điểm.Thầy Vĩnh hỏi ý lớp trưởng :- Văn Long , em có ý kiến gì ?- Vâng, em đồng ý với lời nói của bạn Diễm Linh. Bạch Tuyết vốn là một học sinh chăm chỉ, sự việc hôm nay... có lẽ là ngoài ý muốn của bạn đó thôi.Cả lớp học nhao nháo ủng hộ lời Văn Long. Thầy Vĩnh khẽ gật đầu :- Thầy cũng đồng ý với Văn Long và Diễm Linh. Làm sai mà thành thật nhận lỗi là tốt , biết sai thì phải sửa, đã hứa thì phải giữ lời. Bạch Tuyết đã tỏ ra thành thật khi trả lời những câu hỏi của thầy, chứng tỏ em rất có thành ý. Các em là học sinh thì phải nhớ một điều : Không được phép nói dối, qua mặt thầy cô giáo. Bạch Tuyết đã làm rất đúng khi nói lời xin lỗi với thầy và hứa sẽ nhờ bạn giảng bài để không làm ảnh hưởng đến thời giờ của lớp tạ Thầy hy vọng các em cũng sẽ như thế, làm sai thì phải nhận và sửa sai ngay, như thế mới có thể trở thành người hoàn thiện... Thôi, các em ra chơi đi. Bạch Tuyết em mang tập lên đây, không hiểu chỗ nào cứ hỏi thầy, thầy sẽ dành mười phút giải lao này để giảng lại cho em... Bạch Tuyết rất cảm động trước lòng yêu thương học trò và cả sự tận tuỵ trong nghề nghiệp của người thầy giáo. Nó mang vở lên, chỉ hỏi lại phương pháp giải phương trình rút gọn... Thầy Vĩnh chỉ giảng qua một lần là nó nắm được ngaỵ Thầy xoa đầu nó khen :- Em có khả năng tiếp thu bài tốt đấy, nhưng nhớ đừng ham chơi mà thức quá khuya nữa, biết chưa ?- Dạ, em biết rồi. Cám ơn thầy đã bỏ qua cho em.Thầy Vĩnh ôm cặp táp bước ra khỏi lớp. Bạch Tuyết nhìn đồng hồ treo tường, còn hơn năm phút nửa mới hết giờ giải lao . "Được lắm!" Bạch Tuyết xắn tay áo đi xăm xăm đến bàn Quốc Bảo :- Này tên "Xêkô mỏ nhọn" kia , lúc nãy ai bảo mi nhiều chuyện vậy hả ?Thái độ của Bạch Tuyết làm Văn Long đang đứng gần đó giật mình mở to đôi mắt "Hàn Quốc" để nhìn cho kỹ người bạn học. Ối trời ! Nàng Bạch Tuyết lúc nãy và bây giờ thật khác xạ Vửa rồi trước mặt thầy cô bé ngoan "hiền như nai" nhưng bây giờ đang đứng trước mặt Quốc Bảo cô bé lại "dữ như gấu". Đúng là "hai trong một". Văn Long lẳng lặng quan sát xem Quốc Bảo ứng phó thế nào ? Hắn ta cũng chẳng phải tay vừa , cái mỏ nhọn vểnh lên, đưa về phía trước mở đầu cuộc "khẩu chiến" :- Bà nói ai mỏ nhọn hả bà Tám ?!! Tui nói bộ hỏng đúng hay sao? Ai chẳng biết bà mê "kép" cải lương , tối nào cũng đi nhìn mặt cho "thoa? lòng" mong nhớ... - Sao ?- Bạch Tuyết chồm hẳn lên bàn, nó đưa tay bóp miệng Quốc Bảo lại, la lớn - Ông có tin tui "mài mỏ " ông không ? Nói chuyện với tui là không được chụp mũ đấy nhé. Bạch Tuyết này ghét nhất là bị người ta vu khống . Ông căn cứ vào đâu mà nói là tui mê kép cải lương ?- Căn cứ... căn cứ vào... lời của chị tui. Chị tui thấy bà đứng ở sau cánh gà coi nghệ sĩ tẩy trang... nếu bà không thích họ thì tại sao phải đi nhìn mặt ?- Đồ vô duyên! Tui thích coi mặt thật của nghệ sĩ kệ tui , ai cho ông kết luận bậy bạ như vậy hả ? Ông đừng có viện cớ. Nhà ông chỉ có hai anh em trai, làm gì có chị nào ? Muốn kiếm chuyện mà không dám nhận. Vậy cũng là "đờn ông" sao ?- Sao bà biết tui không có chị ? Chị họ tui cũng thường đi coi hát và gặp bà hoài... - Chị Ông là người nào ?- Nói ra bà cũng đâu có biết !- Thôi, bỏ qua vụ đó ! Tui hỏi ông, tại sao tự nhiên đi mách lẻo với thầy ? Sao ông nhiều chuyện vậy?- Tại tui ghét tính bà làm cao.- Tui làm cao hồi nào ?- Còn không có hả? Người ta nhờ tui đưa vé cho bà, bà từ chối, rốt cuộc bà đâu có bỏ qua... - Chuyện đó mắc mớ gì đến ông ? Đúng là Xêkô mỏ nhọn mà.- Đỡ hơn bà... "Bạch Tuyết ngủ trên bàn". Hà hà ngày xưa công chúa Bạch Tuyết "ngủ trong lâu đài" , còn Bạch Tuyết của lớp ta "ngủ trên bàn" ..haha... không biết trong giấc mơ bà có gặp hoàng tử nào không nhỉ?- Hoàng tử thì tui chưa được gặp nhưng Xêkô mỏ nhọn thì tui gặp rồi. Ông coi chừng tui nhạ Lần sau còn mách lẻo vậy nửa là tui "mài mỏ" ông thiệt đó !- Hổng dám đâu Bạch Tuyết đui then! Bà mà đụng tới tui, tui cho bà đi ngược liền.- Nè, ông mới gọi tui là gì ?- Là Bạch Tuyết đen thui. Bộ không phải hay sao? Bà lấy gương soi lại mặt mình đi. Tui thật không hiểu nổi tại sao người nhà bà lại đặt tên bà là Bạch Tuyết , nghe nó trái nghĩa với da mặt bà quá chừng luôn. Nếu là tui, tui sẽ đặt tên cho bà là "Chì mè phủ".Câu nói của Quốc Bảo làm cả lớp cười vang. Bạch Tuyết bị quê nên trả đũa :- Tui cũng không hiểu sao mẹ Ông lại đặt tên ông là Quốc Bảo. Ông mà là bảo vật gì ? Quái vật thì có. Đàn ông con trai gì mà vừa tròn vừa ngắn. Nói thiệt nha, nhìn kỹ thấy ông giống y hệt cái lon guizgo.- Nè, vừa phải thôi nha! Bà làm tui nổi tự ái dữ rồi đó.- Bộ mình ông biết tự ái sao?Thấy trận "khẩu chiến" giữa đôi bên đến hồi căng thẳng, Văn Long vội xen vào can ngăn :- Thôi , thôi mà ! Hai người làm ơn đi ! Bạn bè cả. Mỗi người nhịn một chút được không. Quốc Bảo, cậu thôi đi ! Ai lại cãi tay đôi với con gái thế !Quốc Bảo hậm hực nhìn Văn Long :- Cậu thì lúc nào cũng chỉ biết bênh vực cho con gái mà thôi. Cậu không thấy cô ta "mọc nanh" với tui sao?- Cũng tại cậu hết, ai bảo nói những chuyện không nên nói làm chị Mình là con trai mà, phải rộng lượng một chút... - Rộng lượng kiểu như cậu tui hổng có ham. Ai đời biết người ta cố ý cắt cổ... Quốc Bảo vừa mới nói đến đó thì đã bị Văn Long đưa tay bụm miệng kéo ra ngoài. Tuy nhiên câu nói nửa chừng đó cũng khiến Bạch Tuyết hiểu Quốc Bảo muốn ám chỉ điều gì. Cô chạy theo ra cửa nhưng không biết Văn Long đã kéo Quốc Bảo đi đâu mất. Cho đến khi tiếng chuông báo hiệu giờ học kế tiếp đã bắt đầu vẫn không thấy hai người trở lại. Bạch Tuyết thấy bực bội trong lòng . Một lúc sao, Văn Long và Quốc Bảo trở vào nhưng cô giáo dạy môn Lý cũng vừa đến lớp nên Bạch Tuyết không làm gi được.
Uyên Nhi
HOÀI NIỆM TUỔI THƠ
Chương 8
Tan học, Bạch Tuyết đang kiểm tra lại tập vở trong cặp thì Quốc Bảo lù lù tiến đến bàn nó. Đã chuẩn bị tâm lý nghinh chiến nên Bạch Tuyết vội vã đóng cặp lại, ngước lên chờ đợi. Thật lạ lùng, trái hẳn với sự tưởng tượng của Bạch Tuyết , Quốc Bảo nở nụ cười cầu hoà : - Bạch Tuyết à, cho mình xin lỗi nhé ! Lúc nãy định chọc bà cho vui thôi, ai dè bà nổi quạu nên tôi cũng... cọc. Thôi , mình huề đi nha.Bạch Tuyết làm mặt ngầu :- Ông tưởng tui là cái gì mà để cho ông thích thì kiếm chuyện không thích thì huề hả ?Quốc Bảo xuống nước nhỏ :- Tui biết lỗi rồi mà. Bỏ qua đi !Lúc đó, Văn Long cũng xuất hiện, nói xen vào :- Phải đó Tuyết ! Quốc Bảo đã nói xin lỗi cậu, bạn bè mà , thôi đừng giận nửa nha!Bạch Tuyết thấy cả hai tự nhiên hạ giọng cầu hoà thì trong lòng cũng không còn bực bội ,nhưng nó không muốn bỏ lỡ cơ hội khai thác "cái mỏ nhiều chuyện của Xêkô" nên khẽ nhướng mày :- Muốn tui coi như không có gì cũng được nhưng Xêkô... à không, Quốc Bảo phải trả lời hai câu hỏi của tui một cách thành thật, có đồng ý không ?Quốc Bảo nhanh miệng :- Đồng ý ! Một câu rồi nhé, rồi câu thứ hai, hỏi tiếp đi.Bạch Tuyết bĩu môi :- Tui chưa hỏi gì mà , đừng "ăn gian" kiểu đó, ông tính toán không qua tui được đâu.Quốc Bảo đầu hàng :- Rồi, chịu thua ! Bà bắt đầu đi!- Câu thứ nhất : tui muốn biết chi họ của ông là ai?- Cái này thì... Quốc Bảo đưa tay gãi gãi đầu . Bạch Tuyết làm mặt hình sự :- Tui không giỡn. Quân tử nhất ngôn mà.- Thôi được, nói thì nói, nhưng bà đừng gây ra chuyện gì làm cho tui bị văng miểng nhé ! Chị họ của tui là Hồng Phấn... Bạch Tuyết trợn tròn mắt :- Thật ư? Vậy ra ông là... cháu gọi cha của Hồng Phấn bằng chú hả ?- Sai, tui là cháu gọi mẹ chị Hồng Phấn là dì. Ủa? Bà biết chị tui hả ?- Qúa biết đi chứ ! Sắp về làm dâu xóm tui rồi.- Đừng có xạo đi bà, chị ấy chưa có bồ, nếu có thì tui đã biết rồi... - Bộ bà ấy có bạn trai thì phải báo cáo cho ông coi mắt hả ?- Vậy làm sao bà biết ?- Hô! Là vì tui "mắt thấy, tai nghe" . Mà thoi đó là chuyện riêng tư của người ta tui không muốn bàn ra tán vào , vì tui sợ nói nhiều quá rồi mỏ nhọn như ông thì kì lắm.- Đó, Văn Long, cậu nghe rõ chưa ? Tôi đã ráng nhẫn nhịn mà "đối phương" cứ cố tình khiêu chiến đó nha... Văn Long cố nhịn cười, bảo Bạch Tuyết :- Thôi, cậu đừng gọi Quốc Bảo là mỏ nhọn, người ta đã nhường cậu rồi mà ? Câu hỏi đầu tiên của cậu, Quốc Bảo đã trả lời . Cậu hỏi câu thứ hai đi.- Được ! Vậy mỏ... à quên, Quốc Bảo nghe kỹ nhé : Hồi nãy tui nghe ông chê trách Văn Long biết người ta cắt cổ mà còn... này nọ! Bây giờ tui muốn biết câu nói đó là ông ám chỉ ai ? Ai mà ác đến mức muốn cắt cổ Văn Long vậy ?- À, việc này thì... Quốc Bảo cứ ấp a ấp úng đưa mắt nhìn Văn Long cầu cứu , Văn Long vội đáp thay :- Đó là Quốc Bảo muốn chọc tớ đấy mà. Tớ vẫn hay đi chợ , mua hàng không trả giá nên thường bị các cô nói thách... - Điển hình như cô bán khoai mì hôm nọ có phải không? Văn Long nhìn sững Bạch Tuyết. Cậu không ngờ cô chính miệng nhắc lại chuyện này . Vậy mà cậu còn tưởng cô sẽ rất lấy làm áy náy... Thấy Văn Long đột nhiên nhìn mình chằm chặp , Bạch Tuyết cong môi :- Cậu làm gì nhìn tớ như người ngoài hành tinh vậy ? Nãy giờ nghe tớ hỏi gì không ?Quốc Bảo ngứa miệng xen vào :- Hỏi cái gì mà hỏi. Bà chơi con người ta tàn nhẫn vậy rồi bà còn giả nai à ? Bà có biết bữa đó Văn Long bị chị Phụng nhăn như nhai ngãi không ?Bạch Tuyết tỉnh bơ :- Ủa, mà đâu phải là chuyện của ông mà ông tài lanh vậy ?- Thì tui cũng là bạn của Văn Long thấy chuyện bất bình tui không chịu nổi.- Không chịu nổi rồi ông làm gì tui ?Vừa nói Bạch Tuyết vừa xấn tới, Văn Long sợ có chuyện, buộc lòng phải nắm chặt tay cô kéo về phía sau, ai dè cậu kéo hơi mạnh làm Bạch Tuyết mất đà ngã chúi vào mình cậu. Đúng lúc đó, Diễm Linh bước vào. Thấy cảnh tượng hãi hùng, nó trợn mắt kêu lớn :- Chời ơi, vụ gì đây ?Bạch Tuyết quê đỏ mặt vội xô Văn Long ra ,ngồi dậy, và như để chứng minh mình "hỏng có gì", nó thẳng tay tát vào má Văn Long :- Ai cho ông lôi tui té ụp mặt như vậy hả ?Văn Long đưa tay xoa xoa má :- Tớ xin lỗi, tớ đâu có cố ý. Cứ tưởng cậu sẽ nhào tới đánh Quốc Bảo nên tớ chỉ muốn kéo cậu ra thôi , ai biết cậu yếu như vậy chớ... Diễm Linh như hiểu ra sự việc, gật gù :- Thì ra là sự cố bất ngờ. Vậy mà tui cứ tưởng... Quốc Bảo trề dài môi... - Bạch Tuyết mà yếu hả ? Hỏng dám đâu Long ơi! "Bả" cố tình thì có. Ai biểu cậu đẹp trai, con nhà... vừa vừa , lại học giỏi làm chi !Bạch Tuyết quay qua nện cặp táp vào vai Quốc Bảo , bị đánh bất ngờ nên Quốc Bảo không né kịp nên lãnh trọn cả cú "phong lôi trưởng", đau rát cả một bên vai. Nhận được cái nháy mắt lắc đầu của Văn Long , Quốc Bảo dù đang tức sôi gan cũng đành cắn răng mà nín nhịn bởi vì "hợp đồng miệng" giữa hai người . Văn Long hứa nếu Quốc Bảo nhất nhất làm theo lời cậu thì cậu sẽ kèm thêm cho Quốc Bảo môn vi tính tại nhà, vì đây là môn mà Quốc Bảo hơi bị "yếu".Riêng Diễm Linh, cô vì bỏ quên nón trong hộc bàn nên quay lại và chẳng hiểu đầu đuôi "chuyện ba người" ra sao, nhưng thấy Bạch Tuyết ra tay với Quốc Bảo như thế nên trong lòng bất nhẫn nên lên tiếng khuyên can :- Trời ơi, Bạch Tuyết ơi, bạn vốn dĩ là "yểu điệu thục nữ" mà , sao lại dùng "bạo lực" với phái "mày râu" như thế ?Bạch Tuyết cười khẩy :- Chớ bồ không nghe vừa rồi hắn phát ngôn bừa bãi hay sao? Là chị em với tui, sao bồ không binh tui lại đi binh cho hắn ?- Ơ... à, tui nghĩ là Quốc Bảo nói đùa thôi, tụi mình còn đi học nên tình cảm có thân mật đến đâu vẫn chỉ là tình bạn. - Ừa ! Vậy hành động vừa rồi của tôi với Xêkô chỉ là đùa thôi !Diễm Linh ngạc nhiên :- Xêkô là ai ?Bạch Tuyết che miệng cười :- Bồ đọc truyện "đorêmon" hoài mà không biết hà ?- Tui biết là trong truyện có Xêkô mỏ nhọn . Nhưng ở đây ai là Xêkô?Văn Long quay mặt đi cố giấu nụ cười . Bạch Tuyết cũng lắc đầu chào thua trước vẻ ngây thơ... cụ của cô bạn học nên cười tủm tỉm :- Nhìn kỹ đi, bồ sẽ thấy ngay mà !Nhìn mặt thì sẽ biết số nhà, ở đây ai mỏ nhọn thì là Xêkô đó.Diễm Linh cười thành tiếng :- Nói thiệt bồ đừng giận, tui thấy cả ba đều... mỏ nhọn, ủa quên, xí lộn nói lại nha , ba người đều mỏ nhọn như nhau.- Ê, tui hổng có à nha! - Văn Long đưa tay vuốt ngược tóc ra phía sau làm dáng - Miệng tui đẹp như vầy đâu có nhọn hồi nào ? Môi tôi mỏng thế này dễ thương lắm chớ bộ.Bạch Tuyết xì một hơi dài :- Dễ thương cái mốc xì ! Người ta bảo "mỏng môi nhiều chuyện" chớ có tốt đẹp gì mà khoe!Diễm Linh buột miệng nói một cách vô tư :- Vậy hả Tuyết ? Vậy mà vừa rồi tui vô tình nhìn thấy hai người té vào nhau , tui lại tưởng bồ chuẩn bị "hôn môi xa" ông Long chứ !- Đồ quỷ mắc dịch nè !Bạch Tuyết lại giơ cặp lên đánh Diễm Linh nhưng Diễm Linh đã nhanh chân chạy thoát. Cô tới bên hộc bàn lấy nón của mình ra, Văn Long nhìn đồng hồ rồi lên tiếng giảng hoà :- Thôi tụi mình huề nhau đi nha !Bây giờ ra ngoài trước cổng ăn chè Huế ,tui đãi ba người có được hông ?Bạch Tuyết lắc đầu.- Tui không ngồi quán đâu. Con gái mà ngồi quán sau giờ học coi kì lắm, nhiều khi bị người ta đánh giá, mẹ tui hổng cho đâu.- Vậy thôi hẹn dịp khác đi nha !- Khoan! Tớ còn chưa nói hết kia mà. Ngồi quán ăn chè thì tớ không đồng ý , nhưng nếu cậu mua cho tớ và Diễm Linh mỗi người một bịch đem về thì tớ nhất định sẽ bằng lòng... Văn Long vừa gật đầu thì Quốc Bảo đã nổi hứng rống lên :Bằng lòng đi emAnh về quê rước má lên liền... Văn Long vội đưa tay bụm họng Quốc Bảo :- Thôi thôi tớ xin cậu! Làm ơn khép bớt cái miệng đi. Ờ..ờ... mà công nhận mỏ cậu nhọn thiệt đó... Cách nói của Văn Long làm Diễm Linh và Bạch Tuyết rũ ra cười. Quốc Bảo cũng không thể giận được. Nó chỉ lườm Văn Long rồi lẩm bẩm vừa đủ nghe :"Đồ trọng sắc... khinh bạn".
Uyên Nhi
HOÀI NIỆM TUỔI THƠ
Chương 9
Hôm nay trời mưa dầm nên Bạch Tuyết bán mâm khoai nóng hết sớm hơn mọi bữa, vì trời cứ lất phất mưa khiến cho người ta ngại ra đường , trời mưa cũng khiến cánh phụ nữ đâm ra... thèm ăn vặt, bởi thế Bạch Tuyết chịu khó đội nón lá bê mâm khoai còn nghi ngút khói lặn lội vào những con hẻm nhỏ, chào mời đến từng nhà là được ủng hộ ngaỵ Mẹ giao khoán cho nó mâm khoai đó là ba mươi bảy ngàn , nhưng Bạch Tuyết bán ra được bốn mươi hai ngàn lận. Đã vậy trên đường về nó còn nhặt được tờ hai ngàn của ai đó đánh rơi... Vậy là Bạch Tuyết được phép bỏ túi riêng đến bảy nghìn đồng... Nó nghĩ ngay đến nồi chè đậu đen mà nó muốn nấu để đãi Thanh Ngân vì đã phụ luộc khoai mì với nó suốt buổi sáng... Nghĩ là làm, Bạch Tuyết ghé vào chợ mua đường ,đậu đen và một ít dừa nạo... Nó hớn hở trở về trong tâm trạng thật vui. Khi Bạch Tuyết vừa quẹo vào ngõ thì một chiếc xe honda chạy ào ra, lọt thỏm xuống vũng nước mưa to như cái "ổ voi" làm sình văng tung toé lên người Bạch Tuyết. Đã vậy người chạy xe còn không thèm dừng lại để nói lời xin lỗi ,Bạch Tuyết trợn tròn mắt nhìn theo... cơn tức bỗng trào lên khi nó nhận ra người cầm lái là Hồng Phấn. "Đích thị là chị ta đến nhà Anh Khoa. Hừ! Mình phải tới mắng vốn mới được. Phải cho ông Khoa biết là ổng có một người bạn gái mất lịch sự như thế nào!", không kịp ghé về nhà để cất cái mâm và mấy thứ lặt vặt , Bạch Tuyết cứ thế đi chân đất đến nhà Anh Khoa. Anh đang ngồi trên võng, vừa đung đưa vừa đọc báo .Thấy bóng người lù lù đi tới, Anh Khoa ngẩng nhìn lên :- Ủa, Bạch Tuyết ! Đến tìm Thanh Ngân hả ?- Tui tìm ông đó, Khoa "già" !Anh Khoa ngồi bật dậy trợn mắt :- Nhỏ này hỗn ! Sao gọi cậu là Khoa "già" chứ ?Bạch Tuyết hỉnh mũi :- Cái gì ? Hôm nay còn xưng cậu với tui à. Ông là cậu Thanh Ngân nhưng chỉ đáng làm anh tui thôi. Đừng thấy tui vui miệng gọi cậu rồi tưởng thiệt. Còn việc tại sao tui gọi ông là "Khoa già" hả? Ai biểu ông có "bồ già" làm chi?- Hôm nay con nhỏ này bị chạm mạch hay sao mà ăn nói lung tung vậy ? Sao lại bảo anh có "bồ già" ?- Chứ bà Phấn hổng phải bồ ông hay sao? Tui tới để bắt đền ông đấy !Hãy nhìn đây! Người đẹp của ông chạy xe văng sình đầy mặt tui rồi bỏ về luôn không nói lời nào... Anh Khoa ngạc nhiên :- Mi bảo ai kia? - Tui nói bà Hồng Phấn chứ ai. Ông còn làm bộ "giả nai" nữa hả ?Rõ ràng bả mới tới đây mà.- Ừ ! Phải rồi, nhưng sao?- Thì vậy chứ sao! Tui tới để bắt đền bộ đồ, ông xử sao thì xử !Anh Khoa cười :- Thôi được rồi, nhỏ về thay ra đi, để anh bảo Thanh Ngân giặt dùm cho.- Cái gì mà giặt dùm ! Tui có nhờ đâu... - Vậy chớ nhỏ muốn sao?- Đưa tiền mua xà bông Omo, tui tự giặt !- Có cần làm căng vậy hông nhỏ ? Bộ quần áo văng sình chút xíu mà cũng đòi xà bông hay sao? Vậy anh xuống xúc đưa cho nhỏ một muỗng Tide đem về tự giặt... - Không. Tui hổng lấy xà bông Tidẹ Tui xài Omo thôi.- Nhà anh làm gì có Omo mà đòi !- Không có Omo thì đưa tiền tui mua !- Nhỏ này đúng là làm tiền trắng trợn. Mà anh nói cho biết nhé. Hồng Phấn không phải bồ anh đâu, đừng ăn vạ mất công.- Thôi đi ông đừng chối. Tui thấy hai người chở nhau hoài. - Bộ thấy chở là bồ đó hả ?- Không, nhưng tui biết bà Phấn thích ông mà... Chú Tư cũng chấm ông làm rễ..Tui còn thấy hai người dắt tay nhau vô bụi nữa kìa.Anh Khoa nghe vậy nhảy đổng lên :- Ê... ê... nhỏ này... vu khống vừa vừa thôi, ai vô bụi hồi nào?- Thiệt hôn? Ông thề đi!Anh Khoa đứng bật dậy :- Thề thì thề. Anh hổng sợ đâu. Nếu như nhỏ vu khống thì mang trọng tội đó. Bạch Tuyết che miệng cười khúc khích :- Đứa nào dám đổ oan cho anh cho trời sập chết cả đám luôn đi. Hihì... người ta nói không có thì thôi anh làm gì mà nhảy tưng lên vậy ?Anh Khoa chợt hiểu ra mình đang bị Bạch Tuyết trêu, anh nhào tới bóp mũi cô lắc mạnh :- Con nhỏ này... dám chọc anh à ?- Ui da! Đau ! Bỏ tay ra ! Em bị viêm xoang đó!Anh Khoa nghe vậy liền buông taỵ Bạch Tuyết vuốt nhẹ lên sóng mũi bị đỏ ửng do bị nhéo, sa sầm nét mặt :- Ông này mạnh tay quá ! Bị lệch vách ngăn rồi nè... - Thui đi cô, cô đúng là chúa vu khống .Nói thiệt đi, ghé đây tìm Thanh Ngân có phải không ?- Phải. Nhưng mà cũng muốn tìm anh để mắng vốn vụ này nữa... Vừa nói Bạch Tuyết vừa đưa tay chỉ vào bộ quần áo lấm lem của mình. Anh Khoa thở ra :- Thôi được rồi. Anh sẽ nói lại với Hồng Phấn. Chắc là cổ sơ ý thôi chứ không phải muốn làm vậy đâu.- Còn lâu à Anh Khoa! Xe chạy qua bả còn ngoáy lại đằng sau cười chọc tức em nữa chứ. Em nói thiệt nha, anh làm ơn tìm hiểu kỹ càng đi. Cái bà tám chằn đó không có hiền đâu nhé... - Sao tự dưng mày lại đến đây ngăn cản cậu chín tao tìm... vị hôn thể Có phải mày xúi cậu ấy "xù" chị Phấn rồi mày sẽ "thế nào" không hở?Trời ơi nếu được vậy thì tao nhất trí liền... Thanh Ngân từ rẫy về, tình cờ nghe được những lời Bạch Tuyết nói với Anh Khoa nên buông lời trêu chọc. Bạch Tuyết xấu hổ đỏ cả mặt, trợn mắt nhìn Thanh Ngân :- Vừa phải thôi nghe con nhỏ lắm lời. Mày không nói cũng đâu có ai bảo là mày câm đâu ! Sao mà mày nhiều chuyện giống... - Bạch Tuyết chợt nhớ ra, vỗ tay reo lên - A, phải rồi ! Để mai mốt tao giới thiệu cho mày một người ..bảo đảm người này với mày sẽ "tâm đầu ý hợp"... - Thôi đừng đánh trống lãng nữa đi. Hãy giải thích rõ ràng : Tại sao mày không ưa bà mợ dâu tương lai của tao hả ?Anh Khoa nhăn mặt rầy Thanh Ngân :- Con nhỏ này bạ đâu nói đó, riết rồi quen ! Ai nói với mày Hồng Phấn là con dâu tương lai của ngoại ?Thanh Ngân cười hí hửng :- Cháu đã hỏi khéo ngoại rồi. Ngoại nói đã đi coi thầy ,thầy bảo cậu chín tìm được người vợ lớn hơn cậu hai tuổi thì sẽ giàu to ,đại phú đại quý tài lộc ăn không hết... Bạch Tuyết xì một hơi dài như bánh xe xì :- Ối giời ơi! Thời buổi này mà còn tin vào mấy ông thầy bói nói dối ăn tiền đó hay sao. Sao mày không khuyên ngoại ?- Khuyên cái gì mày ơi, tao cũng tin mấy vụ đó lắm... - Lại còn thế nửa! Nhắc đến mấy vụ này, để tui kể hai người nghe một câu chuyện hoàn toàn có thật : Mẹ của tui có một người bạn rất mê tín dị đoan , dì ấy nghe nói ở Hóc Môn có một ông thầy bói mù xem quẻ rất hay nên rủ mẹ tui đi , mẹ tui không đi, dì ấy rủ tui đi theo cho dì đỡ sợ . Thế là tui được "ăn theo". Lên đó dì đặt quẻ 20.000đ, rồi nói có đứa con trai bỏ nhà đi mấy tháng nay không tin tức , ông thầy bấm độn một chút rồi nói con trai dì ấy sinh nhằm ngày đó,giờ đó thì phải lưu lạc tha hương thì mới làm giàu được. Ổng hẹn trong vòng hai năm anh ấy sẽ về. Dì bảo nhớ con quá, muốn nhờ thầy làm phép cho anh ta nóng ruột quay về sớm. Thầy ra giá hai triệu hẹn trong vòng một tháng, dì ấy sẽ gặp con. Dì ấy gởi tiền cúng lễ xong, khi về thì được tin con trai mình tham gia đua xe, bị tai nạn và đã chết đêm qua ,hiện thi thể vẫn còn đang ở nhà xác bệnh viện... Thế là dì gào khóc, xỉu lên xỉu xuống rồi sau khi chôn cất con xong, dì quay lên Hóc Môn quậy ông thầy đó tưng bừng ,ổng bị họp khu phố kiểm điểm rồi sau đó dọn đi đâu mất... Bởi vậy tui nói ông Khoa đừng nghe lời thầy bói ,ổng có bị ế vợ đâu mà phải đi kiếm tuổi này, tuổi nọ để kết hôn.Anh Khoa lườm Bạch Tuyết :- Đã bảo không phải ý của anh mà !Tại mẹ anh muốn thế nên anh vờ ưng thuận cho vui lòng mẹ... nhưng kỳ thực anh cũng nhận ra anh và cô Phấn đó không hợp tính tình ,để từ từ rồi anh nói cho cô ta biết... Bạch Tuyết rùng mình :- Ý là không hợp mà tui thấy tuần nào hai người cũng đi chơi, tình phát gớm... Anh Khoa chồm tới cốc đầu cô :- Nhỏ này hay phóng đại !Bọn anh chỉ trò chuyện với nhau ,có gì đâu mà gọi là "tình". Mi là chúa đặt điều coi chừng bị quỷ sứ cắt lưỡi.Bạch Tuyết cười giòn tan :- Ma quỷ nào mà dám đụng đến tui ? Quỷ thấy tui là hoảng sợ liền, vừa bỏ chạy vừa nhủ thầm " không biết mình và con nhỏ đó ai là quỷ.."Câu đùa của Bạch Tuyết làm cả hai cậu cháu Thanh Ngân cười vang. Sực nhớ đến mục đích của mình, Bạch Tuyết rủ Thanh Ngân :- Tối nay tới nhà tao ăn chè đậu đen. Tao đặc biệt nấu đãi mày đó.Món này là món ruột của Thanh Ngân, vừa nghe nói nó đã sáng mắt :- Thiệt hả ? Mấy giờ qua?- Ăn cơm xong mày ghé được rồi !Anh Khoa đằng hắng một tiếng lớn :- Không biết có phần mình không nhỉ ?Bạch Tuyết khẽ lắc đầu :- Không dám đâu "cậu chín" ! Cậu muốn ăn thì đến nhà bà Hông Phấn nhờ bà ấy phục vụ cho, cháu đây không có "quởn" !Anh Khoa nhìn Bạch Tuyết, giọng nói có phần nghiêm túc hơn :- Thật ra mi muốn thế nào? Gọi bằng cậu hay bằng anh? Xưng là cháu hay là em ? Trong hai phải chọn một, và đã chọn thì phải giữ luôn cách xưng hô như thế nhé... Bạch Tuyết tủm tỉm cười :- Vậy ý Anh Khoa như thế nào? Anh thích sao... thì chiều vậy !Anh Khoa gật gù :- Nè, nói lời phải giữ lời đấy nhé ! Có Thanh Ngân làm chứng nghe chưa. Sau này không được lộn xộn đó !- Hiểu rồi ! Cậu nói đi !Anh Khoa hắng giọng :- Từ nay về sau, anh muốn Bạch Tuyết gọi anh bằng "Anh" và xưng "Em". Cấm không được "ông " ,"tui", "cậu", "cháu"... - Rồi , cũng được. Xét cho cùng thì mình là "người dưng" mà, phải hôn? Nhưng mà vầy ! Anh không được nói "mày,tao" với em à! Không được "sa cạ " em với Thanh Ngân đấy.Anh Khoa cũng gật đầu :- Rồi anh hứa. Nói chung hai đứa cũng lớn rồi nói năng giữ ý tứ một chút thì mới tốt... Thanh Ngân nở nụ cười lém lĩnh :- Cậu nói hai đứa là hai đứa nào? Là cậu với nhỏ Tuyết hay là Tuyết với cháu... - Dĩ nhiên là nói cháu với Bạch Tuyết rồi ! Nhỏ này nhiều chuyện quá Bạch Tuyết chỉ vào những vết dơ trên quần áo ,hỏi Anh Khoa bằng giọng ngọt như đường :- Còn vụ này... tính sao đây anh ?Anh Khoa không nói không rằng móc túi lấy 5000đ đưa cho Bạch Tuyết ,Thanh Ngân ngơ ngác :- Chuyện gì đó cậu chín ?Anh Khoa lắc đầu :- Không có gì.Rồi anh liếc Bạch Tuyết bằng nửa mắt :- Xử vậy được chưa cô ?Bạch Tuyết cười toe toét :- Qúa được đi chứ ! Cảm ơn nhiều. Thôi em về nhà đây. Chào Thanh Ngân nhé... hi hi... Bạch Tuyết vừa đi vừa cười, Thanh Ngân theo Anh Khoa hỏi riết ,buộc cậu phải nói ra sự thật. Nghe xong, cô dậm cẳng kêu trời :- Đúng là con quỷ nhỏ ! Vậy mà cậu cũng đưa tiền cho nó ngon ơ vậy sao... cháu xin cậu thì cậu than hổng có tiền ,rộng rãi lắm cũng chỉ cho được hai ngàn bạc. Nè, hổm rày cháu để ý thấy cậu đặc biệt rộng rãi với Bạch Tuyết quá nha... Hay là cậu... - Nói bậy cậu lấy băng keo dán miệng cháu bi giờ !Không có chuyện gì đâu. Đừng có "hê" tùm lum, coi chừng tao đấy... Nói xong Anh Khoa vội vàng đứng lên đi thẳng ra ngoài rẫy, bỏ lại đứa cháu gái đứng ngơ ngác với bao nhiêu câu hỏi trong đầu "Cậu chín hôm nay sao vậy nhỉ ? Mình chưa nói sao cậu lại đoán rảChà... cái ông này... coi vậy mà ghê thật... ". Thanh Ngân cười tủm tỉm một mình - "Dù gì thì Bạch Tuyết vẫn dễ thương hơn bà chằn đó ".
Uyên Nhi
HOÀI NIỆM TUỔI THƠ
Chương 10
Đến tham dự "buổi tiệc chè" hôm đó ,ngoài Thanh Ngân còn có cả Diễm Linh ,Văn Long và Quốc Bảo. Diễm Linh được Bạch Tuyết đến tận nhà để đón, khi đi nó mang theo một bịch đậu phộng nấu thật là tọ Còn Văn Long và Quốc Bảo đèo nhau bằng xe đạp ,trên giỏ xe có một túi chôm chôm chín đỏ thật ngon... Thanh Ngân ở nhà chuẩn bị bàn ghế. Nó dọn bàn ra giữa sân và ngồi đợi mọi người. Văn Long chở Quốc Bảo đến trước .Thanh Ngân đã từng biết với Văn Long nên chào mời đon đả :- Anh Long vào nhà đi. Bạch Tuyết đi đón Diễm Linh rồi. Còn người này... Vừa nói nó vừa nhìn Quốc Bảo. Văn Long vui vẻ giới thiệu :- Bạn này là Quốc Bảo, học chung lớp với tớ và Bạch Tuyết... - Vậy là ở đây có mình tui "lẻ bầy" thôi. Tui tên Thanh Ngân, là hàng xóm của Tuyết.Thanh Ngân giới thiệu xong tự nhiên chìa tay ra. Quốc Bảo nhe răng cười rồi đứng im nhìn. Văn Long thấy vậy nói nhỏ vào tai bạn :- Người đẹp muốn bắt tay làm quen với cậu kìa ,làm gì đứng như pho tượng vậy ?Nghe vậy Quốc Bảo vội chụp tay Thanh Ngân lắc mạnh. Trên tay Thanh Ngân có đeo một chiếc vòng kết bằng hạt sen,bên trong là sợi chỉ mỏng manh nên cái bắt tay khá mạnh của Quốc Bảo làm chiếc vòng bị đứt, hột sen rơi tung toé dưới sân. Quốc Bảo lúng túng nói cà lăm :- Xin... xin lỗi... Tớ..tớ... tớ... không cố ý... Thanh Ngân không nói gì chỉ lặng lẽ ngồi xuống nhặt hạt, Văn Long đưa tay cốc vào đầu Quốc Bảo :- Còn hỏng biết nhặt phụ người ta nửa hả ? Rõ là hậu đậu mà... Quốc Bảo làm theo như cái máy. Cậu vừa nhặt vừa rối rít xin lỗi... - Cái này có kết lại được không? Hay tui mua đền cho nhé ?!Thanh Ngân lắc đầu :- Không cần đâu. Chỉ là hạt sen thôi. Tui tự kết được rồi. Bạn làm gì mạnh tay dữ vậy ? Chiếc vòng này bà ngoại tui cho, tui đeo hai năm rồi chưa bao giờ bị đứt. Người ta bảo vòng đeo tay mà bị rớt là xui xẻo lắm... - Chắc là không có chuyện đó đâu . Để tui kết lại cho bạn nhé ?- Thôi đi, bạn là con trai mà. Con trai ai lại cầm kim chỉ .Tui sẽ tự làm chọ Nhưng mai mốt cấm không được bắt tay kiểu đó.Văn Long nhìn Quốc Bảo trêu chọc :- Từ trước tới nay tớ chưa bao giờ thấy cậu rơi vào sự lúng túng đó cả. Mới gặp Thanh Ngân mà đã bị hớp hồn rồi hay sao?Quốc Bảo trả đũa ngay :- Cậu đừng "suy bụng ta ra bụng người" như thế. Chuyện này... chẳng qua là sơ ý thôi. Tớ đâu giống "ai kia" mới độ tuổi trăng tròn mà con tim đã mang nặng chữ tình.Thanh Ngân tròn xoe mắt - Chà, anh bạn này nói chuyện văn chương dữ. Theo cách nói của bạn thì Văn Long đây đã để ý ai rồi... Người đó... chắc là tui cũng biết... Thanh Ngân vừa dứt lời thì Bạch Tuyết cũng vừa chở Diễm Linh về đến.- Ủa ! Mọi người tới đông đủ rồi à?Diễm Linh ôm bịch đậu phộng nấu vào nhà. Bạch Tuyết trông thấy Quốc Bảo đưa nắm gì đó trong lòng bàn tay cho Thanh Ngân thì kêu lên :- Quốc Bảo ! Ông trả vật kỷ niệm gì cho Thanh Ngân vậy ? Không có tui ở nhà, hai người làm thân nhanh vậy sao? Điệu này chắc tui khỏi nhọc công giới thiệu... Thanh Ngân đỏ mặt đập tay vào vai bạn :- Mày chỉ giỏi nói bậy. Hắn làm đứt vòng hạt sen của tao nên mới nhặt lại thôi... - Vậy à? Thôi bỏ đi cho rồi. Để tao kêu Quốc Bảo mua vòng mã não cho mày đeo nhé. Cứ coi như là kỷ vật đi. Vậy có được hôn? Quốc Bảo à, tui nói vậy ông thấy sao hả ?Quốc Bảo nhướng mày :- Bạn bà đâu có nói đền, bà muốn gài độ hả ? Nói thiệt, tui là "thư sinh nghèo" chứ không phải công tử gì đâu ! Bà đừng tưởng ai cũng giống Văn Long ,sẵn sàng mở hầu bao chi sộp cho người đẹp !Văn Long búng lỗ tai Quốc Bảo :- Cậu này ! Sao nói câu nào cũng lôi tớ vào cuộc là sao ? Kiếm chuyện vừa thôi nhé ?Bạch Tuyết gật gù :- Ừa! Phải đó! Trùm thì nhận là trùm đi, bày đặt nói người ta... Diễm Linh chen ngang vào :- Thôi đi thôi đi. Mấy người sao ưa cãi qua cãi lại chi vậy không biết nữa. Tới đủ rồi thì mỗi người phụ một tay dọn các thứ lên cùng thưởng thức đi. Tập họp đến để ăn chớ đâu phải để gây lộn hả ?Quốc Bảo tủm tỉm cười :- Đúng là người có tâm hồn ăn uống có khác !Vừa mới tới đã muốn khai trương liền ! Hèn chi... Diễm Linh đi lại gần Quốc Bảo :- Hèn chi sao? Ông nói tiếp coi... Quốc Bảo không nói mà là hát :Con đường xưa em điNgười ta kéo dây chì Nên giờ em hết điAnh ngồi xem tiviNgó qua cầu chữ YGặp... "thùng phuy" biết đi... Vừa dứt câu Quốc Bảo nổi hứng đọc luôn một tràng quảng cáo :- Bạn mình hỏi : Sao lúc này mập vậy ? Mình trả lời : vì ăn uống suốt ngày .Lạ lắm nha! Thói ăn vặt làm tăng cân thấy ngán. Nhìn đây nè : tay chân mình hồi trước ốm nhom bây giờ cứ như bơm ,ngó tròn quaỵ Bạch Tuyết nói để cho mình Linh mập. Nói vậy chớ... biết đâu mai mốt "bả" cũng mập !Quốc Bảo vừa dứt lời thì đã nhận ngay từ Diễm Linh một cái nhéo đau hơn cua kẹp . Cậu lấy tay xoa xoa vào hông la oai oái khiến ai nấy đều cười. Món chè đậu đen được dọn lên, múc ra năm chén, đĩa đậu phộng nấu và rổ chôm chôm để giữa bàn. Văn Long nhìn quanh rồi hỏi nhỏ vào tai Bạch Tuyết :- Mẹ cậu đâu? Không múc chè cho bác ăn à ?Bạch Tuyết mỉm cười đáp :- Mẹ của tớ không thích ăn ngọt, nhất là các loại chè. Mẹ chỉ thích trái cây, nhất là mít ướt.- Mít ướt ư?- Phải. Vì mẹ tớ còn ít răng nên nhai không được nhiều, mít ướt thì mềm và trơn nên dễ nuốt ,mùi vị lại thơm ngon. Ngay cả tớ còn thích nữa là... - Vậy sao? Để hôm nào tớ ghé nhà nội sẽ hái mít cho cậu .Nhà nội tớ có đến hai cây mít ướt nhưng không ai ăn nên mỗi lần nó chín là sứt cùi rơi "chèm bẹp" xuống sân... Bạch Tuyết lườm Văn Long :- Cậu này! Dùng từ không khéo tí nào cả ! Đồ ăn thức uống mà cậu nói chèm bẹp là sao?Văn Long cười xuề xoà :- Ừ nhỉ, tớ thật sơ ý, xin lỗi nha... Thanh Ngân ngồi gần đó nghe được khẽ đằng hắng lên một tiếng rồi chép miệng :- Con người ta thế mà sướng nhỉ !Luôn luôn được một người đặc biệt quan tâm. Thích cái gì, chỉ cần nói một tiếng là có. Vậy mà hỏi còn làm bộ chối quanh... Bạch Tuyết huých cùi chỏ vào hông bạn :- Mày phát biểu linh tinh gì đó ? Nói bậy đi à... - Ờ ! Nhỏ này nói tầm bậy tầm bạ vậy mà trúng tùm lum tà la hết, phải hôn? Xời ơi, tui đi guốc trong bụng mấy người mà .Chỉ cần nhìn sơ qua cũng biết... - Mày nhìn giỏi như vậy thì thử nhìn Quốc Bảo và đoán thử xem hắn đã trúng tiếng sét của ai mà đâm ra ngớ ngẩn khác thường như thế hả ?Diễm Linh nghe câu đó liền quay qua khều Quốc Bảo :- Ủa ! Ông bị sét đánh thật hả ?Quốc Bảo cau mày :- Đánh cái đầu bà chứ đánh ai. Trời ơi mai tôi phải méc cô chủ nhiệm kiểm tra lại bộ não của mấy người. Học trò gì còn hơn yêu tinh, tối ngày cứ nghĩ tới chuyện này chuyện nọ... Thanh Ngân tự nhiên nheo mắt với Diễm Linh rồi kéo ghế nhích lại gần Quốc Bảo và dài giọng :- "Chuyện này chuyện nọ" là chuyện gì vậy anh? Yêu tinh là gì? Yêu quái là gì hở?Quốc Bảo lúng túng :- Ơ... à... thì... mấy chuyện đó "đằng ấy" làm sao biết ?Hôm nào bảo Bạch Tuyết nói cho nghe... Bạch Tuyết so vai :- Tui chẳng có gì để nói với Thanh Ngân cả. Ông muốn nói gì thì cứ tự nhiên, không cần gài tui đâu. Hay để tui thố lộ nỗi lòng giùm ông nhé !- Nỗi lòng gì ? Tui làm gì có nỗi lòng gì ?- Không có thì thôi, làm gì mà "sừng cồ" lên ghê vậy ? Giờ tui hỏi thiệt nha, ông có muốn làm bạn với nhỏ này không ?Vừa nói Bạch Tuyết vừa đưa tay chỉ thẳng vào Thanh Ngân. Thanh Ngân hoảng hốt đánh mạnh vào tay Bạch Tuyết nghe cái chát :- Ê, nhỏ này trắng trợn vừa thôi nhạ Ai mượn mày vậy hả ? Đúng thật là... - Là gì ? Hứ ! Đầu óc tui trong sáng ,quan hệ với bạn bè thì minh bạch đàng hoàng tại lòng dạ mấy người cong cong quẹo quẹo nên tưởng tượng ra đủ thứ rồi nhảy cà tưng lên... Bộ nam nữ kết bạn với nhau không được hay sao? Là bạn bè thì có gì là giãy nảy? Không lẽ ngay cả chuyện nam nữ làm bạn với nhau cũng phạm pháp à ? Văn Long liền đồng tình :- Bạch Tuyết nói đúng đó. Chúng ta quen biêt nhau có thể coi là bạn được mà. Thanh Ngân là bạn thân của Bạch Tuyết, thì cũng coi là bạn của tụi mình được chứ sao. Diễm Linh che miệng cười :- Coi người ta bênh nhau thấy ghê chưa ? Nhưng nói gì thì nói, tui cũng cho rằng lời Bạch Tuyết nói hợp tình hợp lý... Thanh Ngân nói với vẻ mặc cảm :- Mình không có diễm phúc như các bạn còn được cắp sách đến trường, mình không có hiểu biết nhiều để có thể giao du cùng các bạn.Văn Long xua tay :- Thanh Ngân đừng nghĩ thế. Mỗi người một hoàn cảnh, chẳng ai giống ai đâu. Quan trọng là chúng ta hiểu được nhau. Theo tôi nghĩ, đạo đức của mỗi người như thế nào mới là quan trọng... Thanh Ngân không nên nghĩ ngợi nhiều, cứ coi như tất cả chúng ta đều là bạn tốt của nhau đi... Thanh Ngân đưa mắt nhìn Quốc Bảo như dò hỏi. Quốc Bảo cúi mặt xuống... chén chè, trả lời vu vơ :- Tui hổng biết ! Ai sao tui zdậy !Bạch Tuyết nhướng mày :- Còn thiếu một câu nữa... Diễm Linh chêm thêm vào :- Phải rồi ! Ai sao tui zdậy, ai làm bậy tui làm theo... Quốc Bảo nhún vai :- Vụ đó để cho bà, chứ tui "hổng dám đâu". Ai tới đâu, tui tới đó, ai tới đó, tui zdìa... Diễm Linh xì một hơi dài :- Con trai gì nhát cáy ! Sao không biết học hỏi Văn Long kìa. Ít ra cậu ta cũng biết ai kia đồng cam cộng khổ hạt muối xẻ đôi. Ông đúng là đồ zdỏm.Văn Long chen ngang câu chuyện :- Thôi thôi đừng cãi nữa. Mình thống nhất như vậy đi nhạ Chúng ta cả năm người từ hôm nay trở thành nhóm bạn thân đi. Sau này có phước cùng hưởng, có hoa. cùng chia là tốt nhất... Bạch Tuyết gật gù :- Câu này nghe quen quá... ai đồng ý thì giơ tay lên xem nào... Năm cánh tay đồng loạt giơ lên, Bạch Tuyết tỏ ra khoái chí :- Hay lắm! Vậy từ nay mỗi tuần họp vào ngày chủ nhật nha . Nhóm chúng ta sẽ cùng chơi vui vẻ, mỗi tuần thưởng thức một món ăn do tui nấu, nhưng tui chỉ bỏ công làm từ thiện còn tiền thì "công-xi"... Thanh Ngân ngơ ngác :- "Công-xi" là thế nào ?- Thì là mỗi người hùn một phần đó, biết chưa ?- Vậy còn bữa nay?- Bữa nay thì tui đãi khai trương. Hằng năm vào ngày này mình tổ chức "sinh nhật" cho nhóm nhé... Cả năm đều nhất trí với ý kiền vừa mới nêu ra của Bạch Tuyết. Ăn uống xong cả bọn rủ nhau chơi trò bịt mắt bắt dê .Diễm Linh đưa ý kiến :- Trò "bịt mắt bắt dê" chơi con nít quá. Tụi mình chơi đá cầu đi nha.Quốc Bảo gật đầu ngay :- Gì chứ chơi đá cầu mấy bà thua cái chắc. Con gái mà... đá được bi nhiêu !Thanh Ngân nổi tự ái :- Chưa chắc à ! Cứ thử đi rồi sẽ biết ngay mà .Giờ đá thế nào đây ?Văn Long bày trò chơi :- Chúng ta đá từng người đi nha ! Vừa đá vừa đếm ai đá rớt cầu sớm thì thuạ Ai được nhiều cái nhất là người chiến thắng.Bạch Tuyết gật gù :- Giờ mình oẵn tù tì xem ai đá trước nha !Cuộc chơi bắt đầu .Theo thứ tự thắng thua của trò "oẵn tù tì " thì Văn Long là người đá cầu đầu tiên, thứ nhì là Thanh Ngân rồi đến Quốc Bảo ,Diễm Linh , Bạch Tuyết là người đá sau cùng :Văn Long đá giỏi nên được đến hai trăm cái mà cầu vẫn không rời chân ,cho đến lúc vấp phải Bạch Tuyết, cậu mới đá hụt cầu rơi xuống lúc đó đã được hai trăm mười bảy cái. Đến lượt Thanh Ngân, vốn cũng khá môn này nhưng chắc là hồi hộp ,căng thẳng quá nên nó đá tung cầu hơi cao, đến cái thứ hai mươi chín trái cầu văng lên mái hiên nhà rồi nằm luôn ở đó. Thanh Ngân thở hổn hển, đưa tay gãi gãi đầu :- Làm thế nào bây giờ ?Diễm Linh trợn mắt :- Còn phải hỏi ! Thì kiếm cây khều xuống chứ sao.- Nhưng nó nằm sâu phía bên trong, làm sao khều tới ?Bạch Tuyết trề môi :- Chuyện có vậy mà hổng biết tính à ? Kêu Quốc Bảo đứng đình mày lên, mày cao lêu khêu vậy chỉ cần ngồi trên vai Quốc Bảo với tay một cái là lấy được chứ sao !Quốc Bảo giãy nảy :- Không được đâu ! Vai tui đâu thể để con gái ngồi lên chứ ! Xui thấy mồ đi.Diễm Linh bĩu môi :- Ý ông sợ ngồi lên bị "học ngu" chứ gì. Ông đã kém thông minh sẵn rồi còn sợ gì nữa chớ!- Nè, bà coi thường tui vừa thôi nha !Dù gì cũng là học sinh khá chớ bộ !Bạch Tuyết khoát tay :- Thôi mấy người đừng có bàn chuyện học ở đây ,coi chừng làm nhỏ Ngân tự ái .Thôi để tui cõng nó lên cao khều xuống là xong.Nói là làm. Bạch Tuyết đến trước mặt Thanh Ngân ngồi xuống. Thanh Ngân vừa leo lên, Bạch Tuyết đã té ngã ngữa ra phía sau đè lên người Thanh Ngân, miệng nó la bải bải :- Trời ơi, coi "mình dây phọt mỏng" mà mình nặng khủng hoảng luôn. Ui da! Chắc là cụp xương sống tui luôn rồi quá !Nhìn hai người té bò lăn dưới cát, ai nấy đều cảm thấy tức cười. Văn Long thấy vậy khều Quốc Bảo :- Hay để tớ đùng đình cậu nha ?Quốc Bảo lắc đầu nguầy nguậy :- Thôi đi, tớ bị "tăng xông máu" không thể lên cao được.Thanh Ngân nghe vậy xì một hơi dài :- Đàn ông con trai gì dở ẹt. Thôi anh Long đùng đình nhỏ Tuyết lên lấy dùm em đi. Nhỏ Tuyết rành mấy vụ này lắm .Hồi trước ông cậu Ngân cõng nó lên hoài... Văn Long nhìn Bạch Tuyết như dò hỏi. Bạch Tuyết tỉnh bơ :- Tui nặng lắm. Cậu nhắm chịu nổi hông? Coi chừng gãy xương vai !Văn Long cười :- Giỡn chơi hoài. Tớ đùng đình một lúc hai người còn chưa sao nữa là... Chỉ sợ cậu không dám... - Ai bảo tớ không dám ?Văn Long ngồi thụp xuống :- Vậy thì lên đi !Bằng một thao tác rất nhanh nhẹn , Bạch Tuyết vịn vai Văn Long lấy đà phóng tót lên và... ngồi chễm chệ trên vai cậu .Văn Long đứng thẳng lên. Bạch Tuyết thấy trái cầu nằm chơ vơ ở sóng lươn của mái tole... Nó thò tay nhặt lấy, chợt bàn tay chạm phải vật gì trơn hớt, Bạch Tuyết định thần nhìn kỹ lại thì trời ơi... một con sâu rổ xanh rờn, to tổ bố nằm sát đuôi trái cầu ,Bạch Tuyết hoảng vía ném trái cầu ra xa hét thất thanh :- A... ái... ái... Cùng lúc với tiếng la, Bạch Tuyết đu hai chân quắp vào hai bên hông Văn Long ,tay nó siết chặt cổ cậu đến mức không thở được ,Văn Long không hiểu chuyện gì nhưng cũng ngồi xuống để Bạch Tuyết buông mình ra cho dễ thở... Đến lúc này, Văn Long mới nhìn thấy khuôn mặt trắng bệch vì sợ hãi của cô bạn học .Bạch Tuyết ngồi phệt luôn ra đất, chỉ thở hổn hển mà không nói một lời. Văn Long ngồi gần cô khẽ nói :- Chuyện gì vậy, Bạch Tuyết ?Bạch Tuyết không trả lời, nước mắt trào ra. Văn Long thấy vậy càng lo hơn :- Đã xảy ra chuyện gì ? Cậu phải nói thì mình mới biết... Bộ bị con gì cắn hay sao? Nếu thế thì đưa tay đây cho tớ xem nào... Văn Long chìa tay ra nhưng Bạch Tuyết lắc đầu. Thanh Ngân thấy vậy liền liều mạng cõng Diễm Linh lên nhìn lên mái nhà coi thử . Diễm Linh kêu lên :- Eo ôi ! Thì ra con sâu ổi... Hèn gì... Con sâu to bằng ngón tay cái kia kìa ,mà nhỏ Tuyết vốn là chúa sợ sâu... Nó không xỉu là may lắm đó... Thanh Ngân xua tay :- Vậy thôi nghỉ chơi nha ! Biết vậy lúc nãy chơi vũ cầu còn tốt hơn nhiều .Nhìn Bạch Tuyết thấy tội nghiệp quá !Mặt mày nó tái xanh tái xám hết trơn.Văn Long nhìn Bạch Tuyết dịu giọng :- Thôi đừng sợ nữa Tuyết ! Con sâu không xuống được đây đâu. Đứng lên nào. Ngồi như thế dơ quần áo hết.Vừa nói Văn Long vừa đưa tay định kéo Bạch Tuyết đứng lên nhưng Bạch Tuyết vẫn cứ ngồi yên đó lắc đầu nguầy nguậy :- Cứ mặc tớ ! Tớ muốn ngồi thế này một lúc để trấn tĩnh ,cậu đừng bận tâm các cậu chơi xong thì về đi ,phần dọn dẹp cứ để tớ với Thanh Ngân giải quyết :Văn Long cười :- Nhưng ít ra cậu cũng phải đứng lên để "tiễn khách" chứ! Cứ ngồi ăn vạ như thế mà được sao ?- Đã bảo là tớ không sao mà ! Tại cái tật tớ thế... Thanh Ngân à, tiễn các bạn ấy giùm mình đi.Nói đoạn Bạch Tuyết nheo mắt ra hiệu với Thanh Ngân. Con bé ngớ người ra một lúc rồi... chợt hiểu. Nó vội nói gấp gáp :- Chúng ta vào nhà đi, cứ để Bạch Tuyết ngồi đây một lúc nữa. Nhỏ này có tật kỳ vậy đó ,mỗi khi gặp sợ hãi chuyện gì hoặc sự cố bất ngờ thì nó... nó... Thấy Thanh Ngân ấp úng Bạch Tuyết đằng hắng một tiếng lớn rồi nói như giải thích :- Tớ phải ngồi một chỗ thế này rất lâu rồi mới đứng lên được,cho nên quý vị không cần lo lắng nhiều. Bây giờ chúng ta có thể giải tán được rồi, ai về nhà nấy để mẹ tớ còn nghỉ ngơi yên tĩnh... 
Uyên Nhi
HOÀI NIỆM TUỔI THƠ
Chương kết
Sau lời giải thích hợp tình hợp lý của Bạch Tuyết ,cả nhóm đồng ý chia tay, Văn Long dắt xe ra chở Quốc Bảo về , Ngang qua chỗ Bạch Tuyết, cậu còn nhắc nhở :
- Mai kiểm tra sinh vật, nhớ học bài cho kỹ đó nha... Diễm Linh đi phía sau nghe thế liền buông lời chọc ghẹo :- Lo dữ quá he ! Bạch Tuyết vốn là "con mọt sách" của lớp mà . Bảo đảm với cậu là bạn ấy đã thuộc làu rồi, môn nào kiểm tra Bạch Tuyết đều học bài rất kỹ.- Ờ, thì tớ chỉ nhắc vậy thôi !- Vậy hả ? Sao không thấy cậu nhắc tớ nhỉ ?- Diễm Linh ở trong lớp làm "đạo diễn" mà. Tài quay cóp của cậu ai bì kịp chứ !Quốc Bảo nghe vậy cười khoái trá :- A... a... Thì ra bao nhiêu lần bà đạt điểm cao đều có "bí kiếp". Bà coi chừng tui "méc" à nha !Diễm Linh xừng sộ :- Ông ngon thì tiết lộ thử coi, tui sẽ cho ông biết thế nào là mỏ nhọn.Thanh Ngân tròn xoe đôi mắt, nói tỉnh bơ :- Bình thường tui thấy mỏ Quốc Bảo nhọn sẵn rồi mà ,đâu cần cậu phải cho cậu ấy biết !Diễm Linh cười khằng khặc :- Không phải tớ cho biết mà là tớ làm cho nó dài thêm, nhọn thêm cho xứng với biệt danh Xêkô chớ !Bị khai xấu trước mặt Thanh Ngân, Quốc Bảo đỏ mặt gân cổ cãi :- Nè nè mấy bà vừa thôi nhé. Tui không chọc ghẹo gì thì đừng có lôi biệt danh tui ra quãng cáo à nha... - Đâu cần tui quãng cáo, chính Thanh Ngân thừa nhận sự thật mà .Ai biểu ông nhiều chuyện ?- Tui chỉ làm bộ vậy thôi chớ có khi nào bà thấy tui mách "lẻo" với thầy cô trong giờ kiểm tra chưa ? Giỡn chơi có chút xíu mà bà cũng kiếm chuyện... Văn Long cười tủm tỉm :- Phải rồi ! Các cậu đừng đổ oan cho Quốc Bảo. Thường thì có ai hỏi cậu ấy mới nói, không hỏi thì thôi. Nhưng nếu chờ lâu quá không thấy ai hỏi thì Quốc Bảo sẽ tự nói, giữ trong long bí mật của người khác Quốc Bảo không thể chịu nổi đâu... Quốc Bảo trợn mắt :- Trời đất ơi, Văn Long, hôm nay cậu dám bán đứng tớ trước mặt bọn "nữ tặc lưu manh" à ? Cậu đúng là "trọng sắc khinh bạn" tớ nhất định sẽ dạy cậu một bài học mới được... Quốc Bảo giơ nắm đấm lên... Văn Long thót lên xe đạp ráo riết ra cổng... Quốc Bảo chạy marathông đuổi theo mặc cho Diễm Linh giậm chân tại chỗ chửi đổng :- Nè, ngon đứng lại đi, đồ mắc dịch. Cậu bảo ai là nữ tặc lưu manh hả ? Quốc Bảo ! Đồ mắc gió ! Đứng lại chưa ???Diễm Linh còn đang bô bô cái miệng thì một chiếc xe đạp từ ngoại chạy thẳng vào trong sân ,khi thấy Diễm Linh , người cầm lái bóp thắng nhưng thật là xui xẻo thắng không ăn nên chiếc xe cứ thế mà lao tới đụng vào chân Diễm Linh khiến cô ngã lăn tròn ra sân... Diễm Linh la oai oái :- Ôi, trời ơi ! Ai chạy xe mà nhắm mắt nhắm mũi thế kia ? Trời ơi, chắc là chân tui gãy mất rồi, thành phế nhân rồi,... Ôi... đau quá !Thanh Ngân trợn mắt nhìn Anh Khoa :- Cậu chạy xe kiểu gì vậy cậu ? Hổng biết đỡ người ta lên ư ? Là bạn học của Bạch Tuyết đó ! Mau xem người ta có sao hông.Anh Khoa lật đật quăng đại xe đạp ngã cái rầm ,chạy đến bên Diễm Linh ríu rít xin lỗi :- Cô bé , có sao không ? Cho anh xin lỗi nhé. Tại vì anh không biết em đang đứng sát cổng vào ,với lại thắng không ăn nên anh không thể nào tránh kịp . Chân em có sao không ?Nghe cách xưng hô của Anh Khoa? Diễm Linh thoáng rùng mình. Cô ngước lên định "khè" cho đối tượng sợ hết hồn chơi nhưng khi vừa chạm mặt Anh Khoa , Diễm Linh ngớ người ra... vì bất ngờ :- Ủa... ra là anh hả ?Anh Khoa cũng reo lên :- Diễm Linh ! Thì ra là em sao ?Thanh Ngân thấy vậy không tránh khỏi ngạc nhiên ,hết nhìn Diễm Linh rồi nhìn cậu :- Ủa ? Bộ hai người... có quen hả ?Anh Khoa nhướng mày :- Qúa quen đi chứ ! Anh hai của Diễm Linh là bạn thời trung học của cậu mà. Hồi ấy cậu thường đến chơi và hay trèo cây trứng cá hái trái dùm cô bé... Sau này khu đất đó giải toả, bạn cậu thay đổi nơi ở mới mà không liên lạc nên cậu cũng chẳng biết ở đâu... Định "ăn vạ" không dè gặp người quen Diễm Linh đứng lên ngaỵ Nó đưa tay phủi đất làm lấm lem quần áo. Anh Khoa ái ngại nói :- Xin lỗi nhé... anh làm quần áo em dơ hết cả rồi, coi có bị trầy xước chỗ nào không Linh?- Chắc là trầy đầu gối nhưng cũng không đau lắm đâu anh.Thanh Ngân hỏi cắc cớ :- Ủa, lúc nãy mình nghe Diễm Linh kêu là gãy chân mà, sao bây giờ lại đứng lên tỉnh rụi như vậy hả ?Diễm Linh cười tủm tỉm :- Tưởng ai lạ, định "hù doạ" để bắt đền ai dè quen biết quá nên thôi. Bộ Anh Khoa là cậu Thanh Ngân hở ?- Ừ. Anh là em trai của mẹ Thanh Ngân. Diễm Linh học cùng lớp với Bạch Tuyết hả ?- Da... Bạch Tuyết tự nãy giờ ngồi im, giờ nghe nhắc đến tên mình nên lên tiếng :- Vậy là Anh Khoa quen với bạn của em .Hai người đã lâu không gặp rồi, giờ tao ngộ chắc là có nhiều điều để nói... Anh Khoa vào nhà đị.U?a? Mà em quên hỏi anh đến đây tìm em hay là tìm Thanh Ngân ?Anh Khoa nhún vai :- Tui không tìm ai hết mà là cố ý đến đây ăn chè có được hông?Bạch Tuyết chặc lưỡi :- Vậy hả ? Chậc... chèn ơi !Tiếc ghê đi ! Nồi chè quá ngon nên tụi em làm láng hết rồi. Nếu dọn rửa thì có phần anh đấy. Anh tới đúng lúc mà.Diễm Linh bô bô :- Hỏng dám đâu ! Mi đừng có xạo nha! Nồi chè còn đến bốn, năm chén nữa chứ làm sao hết được.Bạch Tuyết nghe vậy liền kéo tay Thanh Ngân :- Đó, thấy chưa ! Tao nói có sai đâu. Miệng từ chối hổng có gì mà hễ đụng đến "thần tượng" của người ta ra miệng liền hà... Thiệt là ngộ ghê! Nồi chè đó là do tui nấu ,tui nói còn là còn,hết là hết, có thành ý mời thêm Đăng Khoa không là chuyện chủ nhà mắc mớ gì mà mi nóng ruột.Diễm Linh hơi đỏ mặt nhưng rồi cũng bình tĩnh đối phó lại được ngay :- Tối rồi ăn nhiều chè sẽ đau bụng đó. Thà là chia ra ăn để mỗi người đau một chút ,chớ hỏng lẽ mi dành đau bụng hết một mình hay sao?Nghe vậy Bạch Tuyết đột nhiên ôm lấy bụng rên rỉ :- Ôi tự nãy giờ ta cũng đang trong cơn đau "oằn oại" , đau đến mức không thể đứng lên... vừa rồi cơn đau có dịu đi nghe mi nhắc bây giờ lại đau nữa nè... Thanh Ngân... làm ơn giúp đỡ đi... Như chỉ chờ có thế, Thanh Ngân khom người kéo Bạch Tuyết đứng lên rồi ôm vai bạn như che chở, vừa dìu vừa đẩy Bạch Tuyết vào nhà trong, Diễm Linh định chạy theo nhưng Anh Khoa đã gọi :- Linh à, em có về thì anh cho quá giang... Diễm Linh quay qua nhìn Anh Khoa bằng ánh mắt khó hiểu :- Anh muốn gặp riêng nhỏ Tuyết nên đuổi khéo em về đó hả ?Anh Khoa lắc đầu :- Đâu có. Em nghĩ gì lạ vậy ? Tại anh thấy các bạn em đã về nên anh muốn đưa em về nhà thôi. Anh cũng muốn biết chỗ ở của em để sau này còn nối lại liên lạc chứ ?!!Em có nghĩ vậy không ?- À... Anh muốn đến thăm anh Bình em có phải không ? Giờ này thì ảnh đang ở nhà ôn bài đó. Anh đợi em từ giã Bạch Tuyết và Thanh Ngân cái đã... Diễm Linh vừa dứt lời thì Thanh Ngân từ trong nhà Bạch Tuyết bước ra và nói :- Nhỏ Tuyết hơi "khó ở" , long thể bất an nên nhờ tui nói với cậu chín và Diễm Linh cứ tự nhiên trò chuyện, khi nào muốn về thì về khỏi cần phải chào... Diễm Linh tỏ vẻ quan tâm :- Bạch Tuyết bị làm sao ?- Ăn khó tiêu nên đầy hơi thôi, cũng không có vấn đề gì nghiêm trọng. Chuyện này thì chắc cậu chín biết là... hihi... bệnh cũ tái phát đó mà... Anh Khoa thoáng cau mày rồi chợt như hiểu ra anh cười nắc nẻ. Thái độ đó càng làm cho Diễm Linh hoang mang :- Sao lạ vậy ? Bạch Tuyết phát bịnh gì ? Sao anh ta lại cười người ta thế ?Anh Khoa chưa kịp trả lời thì Thanh Ngân đã hắng giọng trả lời thay cho cậu.- Không có gì... con nhỏ đó háu ăn nên... làm mệt vậy thôi. Diễm Linh này bạn định về hay ở lại thêm một lát ?- Chà, hai cậu cháu này có vẻ hơi lạ đấy ,dường như ai cũng muốn tui về. Được rồi, về thì về. Tôi đi bộ về được chứ không cần ai đưa... Anh Khoa vội dắt xe theo Diễm Linh :- Trời tối rồi, lại sắp mưa nữa đấy. Diễm Linh lên xe anh chở về. Đừng hiểu lầm ý tốt của anh. Gặp lại Linh, anh vui lắm. Anh cũng muốn gặp Quang Bình xem cậu ấy thế nào... Thanh Ngân cũng góp lời vào :- Phải đấy Diễm Linh à. Xem ra cậu của tui cũng mong được gặp lại người cần gặp. Linh cứ để cậu ấy đưa Linh về đi. Phần tôi lo dọn dẹp và chăm sóc cho nhỏ Tuyết... - Ờ... bạn nói nghe có lý. Vậy thôi mình về nhạ Cho mình gởi lời chào Bạch Tuyết. Nói đoạn Diễm Linh leo lên sau xe Anh Khoa. Hai người vừa đi khuất thì Bạch Tuyết ào ra chụp vai Thanh Ngân cười nắc nẻ :- Đi hết rồi hả ? Trời ơi, thật nhẹ nhõm cả người .Vừa rồi tưởng đâu phải ngồi liệt dưới đất luôn rồi. Thiệt xấu hổ muốn trốn luôn vậy đó.Thanh Ngân quay qua cốc đầu bạn :- Con nhỏ này... thật đúng là... đánh chết cái nết không chừa. Tại sao không biết kiềm chế chứ. - Bộ mày tưởng tao muốn vậy hay sao? Vừa rồi tưởng đứng tim vì sợ. Mày biết rõ tật xấu của tao mà. Hễ mỗi lần gặp chuyện hốt hoảng thì .. vậy đó ! - Cũng may là không ai nhìn thấy ,nếu không thì cho mày độn thổ luôn .Mai mốt đi bệnh viện khám đi, hổng lẽ để vậy hoài coi sao được!Bạch Tuyết trợn mắt :- Mày điên quá !Bác sĩ nào mà chữa bệnh đái dầm của người lớn ? Mày bảo tao khai bệnh làm sao đây ?Thanh Ngân bụm miệng cười :- Đó không phải là "tè dầm" mà là "tè bậy", và đặc biệt chỉ xảy ra khi hoảng sợ mà thôi. Cũng phải có cách nào đó để điều trị chớ. Để mai mốt lấy chồng... Thanh Ngân chưa kịp nói hết câu Bạch Tuyết đã xô nó chúi nhủi :- Mày bôi bác vừa thôi ! Bệnh đâu mà bệnh, chỉ là thói quen thôi, chỉ cần tao tập dạn dĩ hơn một chút là được. Nhất định là sẽ sửa được mà.Thanh Ngân cười hì hì :- Thì nãy giờ tao chỉ đùa thôi chứ đâu có ép mày đâu mà sợ.Bạch Tuyết hỏi lảng sang chuyện khác :- Cậu mày đưa nhỏ bạn tao về phải không ?Thanh Ngân gật đầu :- Ừ, coi bộ họ thân nhau lắm. Hình như là gặp lại "cố nhân". Bộ cậu tao là bạn của anh hai Diễm Linh à ?- Chuyện đó thì làm sao tao biết được . Tao có gặp anh nó lần nào đâu. Nhưng lúc nãy, tao thấy ánh mắt cậu chín mày nhìn Diễm Linh lạ lắm .Dường như là vui sướng bất ngờ.- Ừa, tao cũng thấy vậy, nhưng đó là chuyện của ngày xưa .Bây giờ cậu chín thích người khác... - Biết rồi là cái bà Tám chằn Hồng Phấn chớ gì ? Mày ủng hộ họ hả? Tai thì không đâu. Cậu mày quen bạn tao còn hay hơn.- Ý mày nói Diễm Linh đó hả ? Cậu chín chỉ là bạn của anh nó mà thôi. Diễm Linh không phải đối tượng của cậu ấy.- Sao mày biết ?- Ừ, tao đoán vậy mà. Tuy tao không ủng hộ bà chằn Hồng Phấn nhưng tao không hy vọng người thay thế là Diễm Linh đâu.- Sao vậy ? Diễm Linh tốt bụng lắm đó mày.Thanh Ngân nhìn Bạch Tuyết :- Hỏi thật nhé. Mày có quan tâm gì đến cậu tao không ?Bạch Tuyết trợn mắt :- Mày điên quá ! Tao còn thiếu gì chuyện quan tâm, sao lại quan tâm ông ấy chớ? Mày không thấy tao còn nặng nợ sách đèn sao?- Dĩ nhiên là tao hổng có đui... nhưng ý của tao là... - Hiểu... tao hiểu mà... Mày khỏi thắc thõm lo âu. Chuyện tương lai còn dài, hông ai biết trước được câu duyên số nhưng mà... Thú thật là tao chỉ muốn giữ tình bạn với mày thế này thôi ,mãi mãi không thay đổi quan hê... - Vậy còn Văn Long ?- Thì Văn Long vẫn là một người bạn tốt của tao. Tao vẫn mong sẽ học chung cậu ấy suốt những năm còn lại ,ngay cả lúc thi vào đại học... - Mày thật sự quý mến Văn Long ? Cậu ta có cảm tình đặc biệt với mày, mày biết chứ ?Bạch Tuyết nở nụ cười rạng rỡ :- Dĩ nhiên là chuyện đó tao nhạy cảm hơn mày, nhưng... tụi tao còn nhỏ mà. Giờ chỉ nên giữ tình bạn để tập trung vào việc học. Tao không muốn thành người lớn sớm, cứ để tuổi học trò như thế này, trong sáng và vô tư... Thanh Ngân nhìn Bạch Tuyết và cảm nhận được câu trả lời tế nhị của bạn. Như thế có nghĩa là trái tim nhỏ bé của công chúa Bạch Tuyết không có chỗ cho cậu chín ,nhưng chắc chắn sẽ có một góc riêng dành cho người bạn học Văn Long... Rồi đây Thanh Ngân sẽ nói khéo cho cậu hiểu... Thanh Ngân không cần phải nói gì với Anh Khoa thì chính cậu đã tự mình thổ lộ niềm tâm sự. Từ khi gặp lại cô bạn nhỏ Diễm Linh , Anh Khoa đã có riêng một định hướng cho mình : Nối lại tình bạn từ lâu đã xa cách với anh trai của Diễm Linh và bắt đầu nuôi dưỡng tình cảm của mình với cô em của bạn. Khi Thanh Ngân hỏi về Hồng Phấn , Anh Khoa khẽ lắc đầu :- Đã tìm hiểu theo yêu cầu của gia đình nhưng xem ra không thể dung hoà được khi tính cách của hai người quá khác nhau. Hồng Phấn tỏ ra chiều chuộng cậu nhưng cô ấy lại quản lý mọi sinh hoạt và giờ giấc của cậu như là vật sở hữu riêng, trái ý là nổi nóng... Cậu thì không thể chiều theo những giận hờn vô cớ cho nên đành chia taỵ Vậy mà cô ta cũng không dễ bỏ qua được cháu ạ. Hôm nọ gặp cậu chạy xe song song trò chuyện với Diễm Linh, Hồng Phấn đã chận ngang đầu xe cậu kiếm cớ gây sự rồi mắng luôn Diễm Linh một hơi rồi bỏ đi, báo hại cậu năn nỉ người ta muốn gãy lưỡi. Nhưng cũng từ hôm đó, cậu chắc rằng mọi việc đã dứt khoát rõ ràng, và không lo Hồng Phấn làm phiền cậu nữa... Thanh Ngân gật gù :- Đó, cậu thấy đó, vậy mà bà ngoại đi tin lời thầy bói, nói hai tuổi hạp nhau. Người cộc cằn như chị Phấn khó mà ai hợp nổi, cậu mà tin dị đoan là tự mua dây trói đời mình. Cũng may ông trời còn thương cậu... Anh Khoa cười, đưa tay búng nhẹ vào mũi Thanh Ngân :- Cháu ở đó đừng lo nghĩ đến người ta, phải nghĩ đến bản thân mình chứ. Cháu cũng đã thành thiếu nữ rồi, nếu không thể đi hết đường học vấn thì cũng nên chọn lấy một nghề để học,sau này còn lo cho tương lai... - Chuyện này cậu khỏi lọ Cháu đã đến trung tâm dạy nghề đăng ký học may rồi. Bác Hai cháu có cửa tiệm rất lớn ở Pháp. Rồi cháu sẽ sang đó với hình thức xuất khẩu lao động. Khi kiếm được nhiều tiền, cháu sẽ lập một tiệm may nho nhỏ cho mình. Biết đâu số của cháu lấy chồng xa xứ ?- Đừng dệt mộng kiểu đấy Ngân ạ !Cậu thật lòng nói cho cháu biết. Không có nơi đâu bằng mảnh đất quê hương. Gì chứ sống bên cạnh người thân luôn luôn là điều hạnh phúc... Thanh Ngân cười :- Cậu nói chuyện giống hệt Bạch Tuyết. Nó cũng nặng lòng yêu quê hương. Hai người lẽ ra phải là một đôi mới đúng.- Đừng có nói tầm bậy. Cậu đâu dám tranh giành với Văn Long. Cậu học trò giỏi giang đó dường như đã dọn sẵn đường cho cô bạn học... À, lúc trước cậu nghe nói... có cậu bạn nào tên Quốc Bảo cũng mến cháu lắm mà... cháu không thích người ta sao hả ?Nghe nhắc đến Quốc Bảo, Thanh Ngân ửng hồng đôi má :- Thôi đi cậu, "hắn" cứ muốn cháu đi học bổ túc, còn cháu thì thích đi học nghề hơn.Có lẽ không cùng chung chí hướng.- Cháu có thể vừa học nghề vừa học bổ túc thêm được mà. Tưởng gì... chứ yêu cầu đó hoàn toàn chính đáng. Ở đời không có việc gì khó, chỉ sợ mình không có quyết tâm mà thôi. Cậu cũng cho rằng ước muốn của Quốc Bảo là đúng đấy... - Nhưng cháu lớn thế này đi học lại coi sao được chứ ?- Sao lại không được ? Cháu không đọc báo nên không biết, sự học hỏi của con người là vô tận, không giới hạn bởi tuổi tác đâu. Có những ông cụ, bà cụ Ở tuổi "cổ lai hy" còn lều chõng đi thi đại học đấy... Về chuyện này, cháu cũng nên suy nghĩ lại đi.Thanh Ngân nhìn cậu, vẻ mặt đăm chiêu "Cũng có thể cậu và Quốc Bảo đúng. Thôi thì mình cứ thử một lần xem sao. Vừa học chữ, vừa học nghề cũng hay đấy chứ." Nghĩ là làm, ngay trong ngày hôm đó, Thanh Ngân đến ngay trung tâm văn hoá Quận đăng ký học bổ túc vào ban đêm... Đúng như mong ước của cô nàng Bạch Tuyết hai năm sau đó dù danh sách lớp có thay đổi, xáo trộn thế nào thì cô cũng được xếp vào cùng lớp với Văn Long và được cậu kèm cặp rất kỹ trong năm học cuối. Nhờ vậy Bạch Tuyết đã làm bài rất tốt trong kỳ thi tốt nghiệp phổ thông. Cô yên tâm chờ đợi ngày công bố kết quả.Sáng thứ hai, Văn Long đến tìm Bạch Tuyết khi cô vừa chuẩn bị dùng điểm tâm. Bạch Tuyết ngước lên nhìn tờ lịch treo tường, thoáng ngạc nhiên :- Cậu hẹn tớ sáng thứ tư mới đi xem kết quả thi mà. Chẳng lẽ hôm nay đã công bố rồi hả?Văn Long chậm rãi đáp :- Chưa công bố chính thức nhưng tớ đã hỏi tổng đài 108600.Tớ đọc cho họ mã số và số báo danh của hai đứa nhưng... Bạch Tuyết hồi hộp :- Thế nào? Đừng nói với tớ là chúng mình không có đủ điểm nhạ Tớ làm bài còn dư thời gian đấy.Văn Long buồn buồn :- Làm bài nhanh chưa chắc là đã đúng. Có lẽ là cậu đã chủ quan không coi kỹ lại bài... - Cậu nói vậy là sao?- Tớ đã hỏi kết quả rồi. Tớ thì đủ điểm đậu còn cậu thì không... Bạch Tuyết rụng rời đánh rơi cả quả trứng trong tay mà cô dự định sẽ chiên ôpla để ăn sáng. Mặt cô tái hẳn đi, giọng lắp bắp :- Cậu... cậu không đùa... đấy chứ? Tớ..tớ thi trượt rồi sao?Văn Long khẽ thở dài :- Tớ thế này mà cũng chỉ vừa đủ điểm để đạt loại giỏi. Còn cậu... Không đợi Văn Long nói hết câu, Bạch Tuyết oà lên khóc.Cô khóc lớn đến nỗi bà Ba đang vớt nồi khoai nóng phải bỏ dở chạy lên nhà.- Chuyện gì vậy, Bạch Tuyết? Văn Long, Bạch Tuyết làm sao mà tức tưởi thế kia hả cháu?Văn Long tươi cười đáp :- Dạ không có gì đâu ạ ! Cháu đến báo cho bạn ấy biết bạn ấy đã đậu tốt nghiệp với số điểm thủ khoa. Có lẽ niềm vui chợt đến quá bất ngờ nên bạn ấy không sao ngăn được dòng nước mắt.Bà Ba lộ vẻ mừng :- Thật vậy ư? Văn Long, cháu bảo con gái bác đậu tốt nghiệp loại giỏi ???- Dạ, không phải giỏi mà là xuất sắc ạ! Bạn ấy là một trong bốn thủ khoa của Quận trong kỳ thi tốt nghiệp này... Bà Ba vui mừng ôm lấy Bạch Tuyết siết vai cô thật chặt :- Con gái mẹ tuyệt lắm! Để mẹ đi bán về rồi sẽ có quà đặc biệt thưởng cho con... Văn Long, ở chơi nha cháu, bác còn phải lo buôn bán nữa... - Vâng... bác cứ để tụi cháu trò chuyện được rồi... Nhác thấy bóng mẹ vừa khuất sau cánh cửa, Bạch Tuyết đã nhào tới dùng tay cú thật mạnh vào vai Văn Long. Như còn chưa hả giận, cô chuyển qua chiêu "nhéo". Cô nhéo lia lịa vào hông Văn Long khiến cho cậu ta nhảy chổm vì đau mà hổng dám la to (vì sợ mẹ cô nghe thấy lại chạy lên ).Bạch Tuyết vừa đánh ,vừa nhéo, vừa đay nghiến :- Quỷ tha ma bắt cậu đi, đồ mắc dịch. Nãy giờ làm người ta buồn muốn chết luôn. Ai cho cậu bày trò quỷ yêu này vậy hả??- Ui da... trời ơi! Đừng nhéo nữa. Bầm dập thân thể người ta hết còn gì. Cậu thật là tàn nhẫn. Đối với tớ mà cũng không nương tay chút nào sao?- Cho đáng đời! Ai biểu gạt người tạ Có ác mấy cũng đâu bằng cậu... - Tớ không cố ý đâu. Tại cậu nghe không rõ chứ bộ. Tớ định nói tớ chỉ vừa đủ điểm xếp vào loại giỏi, còn cậu thì đạt điểm thủ khoa. Chưa kịp nói thì cậu đã khóc.Lại một cái nhéo thật mạnh vào hông Văn Long :- Ui da !- Còn dám nói nữa hả ? Thế không phải cậu bảo tớ chủ quan không coi kỹ bài làm, làm bài nhanh chưa chắc gì đã đúng... - Thì tớ phải nói vậy để cho cậu lo chớ bộ . Đùa chút xíu không được sao? Người gì đâu mau nước mắt quá chừng !Bạch Tuyết quệt nước mắt nhìn xuống đất :- Trứng bể rồi, làm sao ăn được đây? Bắt đền cậu đấy ! Ai biểu... - Được rồi ! Được rồi! Tớ sẽ đãi cậu ăn sáng. Dù gì hôm nay cũng là một ngày vui, đáng để mình ăn mừng đấy chứ ! Nào đi thôi !Vừa nói Văn Long vừa kéo tay Bạch Tuyết đi một mạch ra xe. Đến lúc này cô mới để ý thấy Văn Long đi chiếc xe WaveAlpha mới cáu. Thấy Bạch Tuyết tròn mắt ngạc nhiên. Văn Long cười tủm tỉm :- Xe mượn đó. Không phải của tớ đâu. Chị Phụng bảo nhân dịp tớ thi đậu tốt nghiệp loại giỏi, chị cho mượn xe để đi chơi, nhưng nếu tớ thi đậu đại học thì tớ sẽ được làm chủ nó đấy.- Vậy à? Cậu nhắm đậu nổi không?Văn Long trả lời đầy tự tin :- Sao lại không ? Với sức học của tụi mình thì chuyện đậu đại học không có gì khó cả. Bạch Tuyết cũng thế, chúng ta sẽ còn gặp nhau ở ngưỡng cửa đại học kia mà! Cậu thi vào đại học ngoại thương, có đúng không? Tớ cũng chọn trường đó. Tớ đã nói là sẽ đi với cậu đến cùng mà... - Nhưng tớ vẫn thấy lo lo làm sao. Nhỡ khi... Văn Long chặn ngang lời Bạch Tuyết :- Đừng có lo lắng, nhất định chúng mình sẽ được vào đại học thôi. Phải lạc quan lên chứ, cậu không nên thiếu tự tin như thế. Mười hai năm mài sắt, có lẽ nào lại chẳng nên kim?Bạch Tuyết khẽ gật đầu "Ừ, biết đâu! Văn Long đoán đúng. Mình nắm vững kiến thức và làm bài thi tốt lắm mà, nhất định mình sẽ thành công thôi" Tự nhiên cô nghe lòng rộn rã hẳn lên. Nếu trở thành sinh viên cô sẽ không bị xem là "con nít" nữa. Cô sẽ sống trung thực với lòng mình. Tình bạn giữa cô và Văn Long rồi đây sẽ tiến xa hơn... Bạch Tuyết cười tủm tỉm một mình. Cô thầm cảm ơn người bạn học luôn gắn bó với mình. Giờ đây cả hai đều hiểu rõ lòng nhau. Rồi đây họ sẽ cùng nổ lực để chắp cánh cho ước mơ bay cao, để rồi chỉ dừng lại ở chân trời sáng lạn... Gò Vấp, 12.08.2002Uyên NhiHết
Mục lục
Chương 1 
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương kết 
HOÀI NIỆM TUỔI THƠ
Uyên NhiChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: vntruyen(HuongThao)Được bạn: TSAH đưa lên        vào ngày: 20 tháng 6 năm 2004