
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Dạng PDF
Dạng PDF
Một thanh miến đao đoạn trường hồng, Một đôi mắt mù loà, một ý chí mạnh mẽ và sáng láng cộng với một trái tim nhân hậu .Nhân vật chính của câu chuyện:  Nhậm sương Bạch mang một tâm tư nặng nề, phải thi hành những nhiệm vụ mình không muốn làm, giết những người mình không muốn giết để hoàn thành tâm nguyện cho kẻ mà chàng đã thụ giáo học  thành một bản lãnh kinh nhân . Một kẻ bần tiện và ích kỷ, nhưng kẻ đó không phải là sư phụ chàng mà đó chỉ là sự lợi dụng lẫn nhau mà thôi, đó là một cách đền ơn, đó là một món nợ phải trả ...mời các bạn theo dõi câu chuyện của chàng trai nhân hậu này để thấy rằng dù lưỡi đao thật tàn bạo nhưng khi người mang nó có một trái tim bác ái thì máu nhuộm dưới lưỡi đao đó chỉ làm cho giang hồ thêm phần an tịnh mà thôi .Tác Phẩm này gồm 32 hồi, dạng PDF được lấy xuống từ Hello.to/kimdungDạng Html do bạn Hùng đánh máy và sửa .Bạn click chuột phải vào link và save as...
Hồi 1
Hồi 2
Hồi 3
Hồi 4
Hồi 5
Hồi 6
Hồi 7
Hồi 8
Hồi 9
Hồi 10
Hồi 11
Hồi 12
Hồi 13
Hồi 14
Hồi 15
Hồi 16
Hồi 17
Hồi 18
Hồi 19
Hồi 20
Hồi 21
Hồi 22
Hồi 23
Hồi 24
Hồi 25
Hồi 26
Hồi 27
Hồi 28
Hồi 29
Hồi 30
Hồi 31
Hồi 32
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 1
Nhân Ðầu Lạc Ðịa
Ðầu thanh miến đao bằng phẳng, tỏa ánh Sáng ngời ngời, giữa thân đaodài chừng năm thước có một vệt màu đỏ như máu, hằn Sâu vào thân đao, nhìnthoáng qua vệt màu đỏ ấy chẳng khác nào vết máu ngưng tụ trên thân đao,vừa lạ lùng vừa đẹp mắt, nhưng đồng thời cũng đem lại một cảm giác yêuquái, rất lạ lùng. vệt đỏ màu máu làm cho thanh đao như có linh hồn, nhưmột cơ thể Sống chứ không như một món binh khí vô tri vô giác. Ðặc biệt làkhi thanh đao khẽ lay động, những tia hàn quang chờn vờn như con độc xàthè chiếc lưỡi lạnh toát ra ngoài.Nhậm sương Bạch ngồi trước bàn, tay cầm một mảnh vải cẩn thận, từ tốnlau lưỡi đao. Ðộng tác của chàng thật nhẹ nhàng, êm ái trông cứ như bàn taytừ mẫu đang vuốt ve lên tấm thân non nớt tinh khôi của đứa con mới Sinh,thật cẩn trọng, thật dịu dàng như tình yêu thương của người mẹ dành chocon.Trên bàn, một ngọn đèn dầu tỏa ánh Sáng đơn độc, ánh đèn vàng vọt lạnhlùng, nhưng đối với Nhậm sương Bạch, nó chẳng qua cũng chỉ là một vầngánh quang nhạt nhòa. song mục chàng vẫn còn nguyên vẹn, tròng mắt đennhánh nằm giữa nhãn cầu không có vẻ gì bệnh hoạn cả, nhưng chàng lại làmột người mù có mắt. Nghĩa là không hoàn toàn mù hẳn, nhưng cảnh vật bênngoài lọt vào mắt chàng chỉ là những hình ảnh mờ mờ, như nhìn Sự vật quamột màn Sương dày đặc vậy. Trước đây chàng không phải như vậy, chàng đãtừng có một thế giới Sáng Sủa đầy màu Sắc, hiện giờ tuy không nhìn thấyđược thế giới bên ngoài với diện mạo thực của nó, nhưng chàng vẫn cảmnhận được nó như thế nào.Bỏ mảnh vải xuống, cổ tay chàng dựng lên, thanh miến đao mềm nhũnnhư một dãi lụa bỗng &quot;oang&quot; một tiếng duỗi thẳng ra, vệt màu đỏ phát ra mộtlàn huyết quang đỏ rực, chập chờn quanh thân đao, lởn vởn khắp căn phòng.sau đó, bằng một thủ pháp cực kỳ thuần thục và nhanh nhẹn, thanh đao đãnằm gọn vào trong vỏ đao bằng da đen Sì đeo dưới thắt lưng.Gương mặt gầy gò và trắng nhợt như người mắc bệnh lâu ngày của Nhậmsương Bạch không thể hiện bất kỳ cảm xúc nào. Thất tình lục dục dường nhưtừ lâu đã cô đặc lại trong tâm khảm, ngưng kết trên hai gò má nhô cao nhợtnhạt của chàng. Gương mặt ấy, phản phất nét ưu tư của một người đã trải quahết phong trần dâu bể cuộc đời. Nhìn gương mặt phẳng lặng, lạnh lùng ấy,người ta dễ liên tưởng đến vầng trăng cô độc lơ lửng trên tầng không trongđêm trăng tròn. vầng trăng lạnh lùng cô độc nhìn xuống thế gian, những gìnó nhìn thấy chẳng qua cũng là những biến đổi tang thương, bể khổ thâmtrầm, nhưng những thứ đó có lẽ cũng chẳng liên quan gì đến bản thân nó.Có tiếng gõ cửa vang lên, âm thanh rất khẽ, khẽ đến nỗi khó mà phân biệtnó với tiếng gió tây thi thoảng bên ngoài, nếu không lưu ý lắng nghe, khôngdễ gì nhận ra được đó là tiếng gõ cửa.Nhậm sương Bạch chậm rãi quay đầu lại, hướng mặt nhìn về phía cánhcửa, giọng trầm trầm, khan khản nói:- Åu Dương Trường Phong đó chăng?Bên ngoài vang lên giọng nói cao vút, khí lực mạnh mẽ đáp lại:- Chính là &quot;song hoán kiếm&quot; Åu Dương Trường Phong!Nhậm sương Bạch nói:- Mời vào!&quot;Bình&quot; một tiếng, cánh cửa phòng mỏng manh bị đá bật ra, thân hình caolớn của Åu Dương Trường Phong xuất hiện giữa cửa, trông như một ngọntháp Sừng Sững, gương mặt chữ điền màu tía nhạt lộ rõ vẻ cuồng ngạo, dángdấp ấy, gương mặt ấy trông mạnh mẽ và rắn chắc như đá hoa cương.Nhậm sương Bạch vẫn ngồi bất động, nói:- Ta đã nói rồi, mời vào!song mục Åu Dương Trường Phong như hai hòn than, nhìn lướt xungquanh một lượt, Sau đó mới cúi đầu bước vào nhà.Ðây là một căn nhà đất mái tranh đơn Sơ, trong nhà chỉ có độc một bànmột ghế, trong góc nhà, nơi Sát bờ tường đặt một chiếc rương bện bằng liễuđiều. Trong khung cảnh thế này, chiếc rương nằm đó trông chẳng hợp cảnhchút nào.Trong nhà đã chỉ có một bàn một ghế, chẳng có ghế cho khách ngồi vàNhậm sương Bạch cũng chẳng có ý định nhường ghế cho khách.Åu Dương Trường Phong phất mạnh ống tay áo, hỏi:- Ngươi chính là Nhậm sương Bạch, &quot;Hàn nguyệt&quot; Nhậm sương Bạch?Khẽ gật đầu, Nhậm sương Bạch đáp lời:- Không Sai!Åu Dương Trường Phong trợn trừng Song mục, tỏ ý không còn đủ kiênnhẫn nữa, cao giọng nói:- Ngươi nói muốn gặp ta thảo luận việc có liên quan đến &quot;Thập thủ thoa&quot;vạn Chí viễn. Giờ thì ta đến rồi, ngươi nói thử xem, lão vạn đã gặp phảichuyện gì rồi?Nhậm sương Bạch điềm tĩnh đáp:- việc rất hệ trọng, nếu không, ta đã không làm phiền ngươi ban đêm banhôm chạy đến đây làm gì.Åu Dương Trường Phong giương ánh mắt hồ nghi nhìn về phía Nhậmsương Bạch, nói:- Nhậm sương Bạch, bất kể là trong giang hồ danh vọng ngươi có to lớnđến thế nào, cũng chẳng làm cho ta phải Sợ ngươi. Mỗi người có giang Sanriêng, mỗi người có Sở trường riêng của mình. Nếu ngươi định dùng khôngkhí nửa hư nửa thực này để hù dọa ta thì e rằng ngươi phải thất vọng đó!Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Ta chẳng có giang San gì cả, có chăng chỉ là một chút bản lãnh mà thôi!Åu Dương Trường Phong nổi nóng quát:- Ta không có thời gian ở đây đấu khẩu với ngươi! Ngươi nói đi, lão vạnthế nào rồi?Nhậm sương Bạch đưa tay chỉ chiếc rương liễu điều đặt ở góc phòng nói:- Ngươi nhìn thấy chiếc rương chứ?Åu Dương Trường Phong ném cái nhìn về phía chiếc rương, giọng chẳngchút thân thiện, hỏi lại:- Thì Sao?Nhậm sương Bạch gật đầu, nói:- Thấy rồi thì tốt, ngươi qua đó giở chiếc rương ra coi đi.Bước đi hai bước về phía chiếc rương, nhưng Sau đó Åu Dương TrườngPhong bỗng dừng chân, hắn không cam tâm làm theo Sự chỉ thị của đốiphương, cất giọng lạnh lùng nói:- Ngươi còn muốn bày trò gì nữa? Trong rương có thứ gì trong đó?Nhậm sương Bạch nói:- Giở rương ra khắc biết, còn hỏi ta làm gì?Åu Dương Trường Phong hừ lạnh một tiếng, bước đến gần chiếc rương,hắn chẳng dại gì mà cúi người xuống mở rương, chỉ dùng chân hất bật nắprương lên rồi nhảy lùi về phía Sau.Rương bện bằng liễu điều nên rất nhẹ, mũi giày khẽ hất một cái là nó đãbật lên, quả nhiên không có cơ quan ám phục, thậm chí chẳng có âm thanhnào phát ra.Nhậm sương Bạch nói:- Åu Dương Trường Phong, ngươi chẳng cần phải Sợ hãi như vậy, Nhậmmỗ xưa nay chưa hề dùng thủ đoạn ám toán người khác!Åu Dương Trường Phong cười lạnh nói:- Cái đó cũng khó nói lắm, nhân tâm hiểm trá, mưu ma chước quỷ trêngiang hồ Åu Dương Trường Phong này đã thấy nhiều rồi, cẩn thận một chútvẫn hơn!Nói xong hắn bước lên một bước đến gần chiếc rương đã bật nắp nhìn vàotrong. Chỉ thấy bên trong lót một lần vải trắng, bên trên có một chiếc thủ cấpđặt ngay ngắn chính giữa rương. song mục của chiếc thủ cấp trợn trừng gầnnhư lồi hẳn ra ngoài, đôi môi toét ra để lộ hai hàm răng trắng ởn, dưới cổ vếtmáu còn đỏ hỏn kết lại thành một mảng quanh cổ. Xem tình hình thì chiếc thủcấp này được cắt xuống chưa lâu.Cho dù làn da trên gương mặt đã vàng nhợt, cho dù gương mặt đã biếndạng vì kinh hãi và cuồng nộ trước khi chết, Åu Dương Trường Phong vẫnnhận ra, trời ạ, đó không phải là thủ cấp của hảo hữu vạn Chí viễn thì còn làcủa ai nữa?Cố dằn cảm giác nôn nao trong dạ dày để khỏi phải nôn mữa, Åu DươngTrường Phong càng chú ý khống chế nỗi Sợ hãi kinh hoàng đang tung hoànhtrong tâm khảm. Hắn hít một hơi dài để lấy lại bình tĩnh, chầm chậm quayngười lại, nói:- Chính là thủ cấp của vạn Chí viễn.Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Quả đúng là hảo hữu, vừa nhìn đã nhận ra ngay!Åu Dương Trường Phong nuốt khan một cái, trầm giọng hỏi:- Ai giết hắn?Nhậm sương Bạch buông gọn:- Ta!Làn da trên gương mặt Åu Dương Trường Phong giật giật liên hồi, giọngbăng lạnh hỏi:- Tại Sao?Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Trước khi trả lời câu hỏi này, cho ta hỏi thăm ngươi một người. ÅuDương Trường Phong, có một vị tiền bối võ lâm họ Khuất, tên là Khuất Tịch,ngươi nhớ người này chứ?Åu Dương Trường Phong nghiến răng kèn kẹt, Song mục bắn ra những tiahàn quang đầy oán độc, nói:- Ðó là một lão thất phu, một lão già chết tiệt, một con ác thú đội lốtngười! Lão mà là võ lâm tiền bối cái mẹ gì!Gương mặt Nhậm sương Bạch vẫn lặng trang như mặt nước hồ thu, nói:- Mười một năm trước ngươi và vạn Chí viễn đã thịt lão, nhưng thủ đoạnthì chẳng quang minh chút nào. Các ngươi đã trộn mê dược vào thức ăn, chờcho dược tính phát tác mới hè nhau hạ độc thủ. Khuất Tịch gắng gượngkháng cự mới giữ được mạng, nhưng vì thương thế quá nặng nên đã thànhbán thân bất toại.Trán nổi đầy gân xanh, Åu Dương Trường Phong vô cùng kích động nói:- Lão chết tiệt ấy dắt hai người bọn ta đi làm ăn một chuyến, chận đườngcướp mười vạn lượng quan ngân ở Hoát Mạc quan. Trước khi động thủ đãnói rõ ràng là ăn đồng chia đủ, mẹ nó, vậy mà đến chừng bạc vào tay rồi lãochết tiệt ấy ỷ thế võ nghệ cao cường, trở mặt đòi chia Sáu phần. Giang hồ cóquy củ của giang hồ, hắc đạo cũng có quy luật của hắc đạo. Trong lúc làm ăn,người nào cũng đều lấy tánh mạng của mình ra mà đặt cược, lão chết tiệtKhuất Tịch lấy quyền gì để đòi đến Sáu thành chứ? Bọn ta biết không thể ramặt tranh với lão, chính vì vậy buộc phải dùng đến thủ đoạn. Cũng vì khôngthể thịt ngay lão chết tiệt ấy mà mười năm nay, huynh đệ ta luôn cảm thấytiếc rẽ.Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Nay thì nhị vị đã không còn phải tiếc rẽ nữa, vụ tranh chấp còn bỏ dởmười một năm nay đã đến lúc phải thanh toán cho dứt điểm, có điều, cáchthanh toán e rằng chẳng được êm ái cho lắm!Åu Dương Trường Phong trừng mắt nhìn Nhậm sương Bạch, gằn từngtiếng một, nói:- Nhậm sương Bạch! Giờ ngươi đến đây để làm Sát thủ cho Khuất Tịchphải không?song mục Nhậm sương Bạch chẳng chút thần quang nhìn ra một điểm vôđịnh trước mặt, giọng nói cũng lạnh lùng, chẳng giống giọng người chút nào:- Thật ra thì ta cũng chẳng thích thú gì khi thực hiện những việc này, thậmchí ta còn căm ghét lão hơn cả ngươi nữa. Nhưng con người, không phải lúcnào cũng có thể làm được những điều mình thích, hay tránh được những điềumình không thích. Ngươi đừng hỏi ta tại Sao, ta không thể trả lời ngươi được,mười năm trước các ngươi đã trồng nhân, ngày nay đã đến lúc phải gặt quả.Åu Dương Trường Phong gầm lên:- Nhậm sương Bạch, &quot;Cửu tâm tuyệt đồ&quot; Khuất Tịch là gì của ngươi? Giữacác ngươi có quan hệ gì?Nhậm sương Bạch lắc lắc đầu nói:- Giữa con người với nhau, nếu không phải là thâm cừu đại oán thì là ânnhân thân hữu, những mối quan hệ rắc rối khó hiểu, thiện duyên ác duyên,chẳng qua chỉ cách nhau một ranh giới vô hình. Ngươi nói thử xem, giữa ta vàKhuất tiền bối là quan hệ gì giữa những thứ mà ta vừa nói?Åu Dương Trường Phong chẳng thể hiểu nổi những lời nói chứa đầyhuyền cơ của Nhậm sương Bạch, bất giác cơn cuồng nộ lại trào dâng, nhưcon dã thú bị dồn vào đường cùng, gầm lên:- Ta không có thời gian ở đây trả lời những câu hỏi vô vị như vậy! Nhậmsương Bạch, Åu Dương Trường Phong này một mình một ngựa, Sinh mạngcũng chỉ có một, ngươi muốn thế nào ta cũng nhất định theo tới cùng, quyếtchẳng bỏ ngang giữa chừng!Ðôi mắt Nhậm sương Bạch nhìn ra ngoài trời tối đen như mực, tựa nhưđang cố tìm kiếm cái gì đó trong bóng tối. Chàng chậm rãi nói:- vậy thì tại hạ cam đắc tội!Åu Dương Trường Phong hai tay chống ngang hông, cười lạnh nói:- Người này nói &quot;Hàn nguyệt&quot; lợi hại, người kia nói Nhậm sương Bạchhung hãn, nói tới nói lui đó chẳng qua cũng chỉ là một tên mù, mắt mở trừngtrừng mà chẳng thấy chi cả. Ha! Ta thấy thiên hạ còn đui hơn cả ngươi nữa!Gương mặt Nhậm sương Bạch như được chạm từ đá, chẳng chút biến đổi,giọng bình thản nói:- Chẳng cần phải đấu khẩu nữa, Åu Dương Trường Phong. Ta thấy làmnhư vậy cũng chẳng ích lợi gì.Hai tay Åu Dương Trường Phong từ thắt lưng nhanh chóng đưa lên vai,đến khi hai tay đưa trở ra trước mặt thì đã một tay cầm kiếm một tay cầmbao kiếm. Nội tư thế rút kiếm cũng thấy khác người, xem ra Åu DươngTrường Phong này không đơn giản chút nào!Ðó là một thanh lợi kiếm rộng ba tấc dài ba thước, thân kiếm Sáng nhưnước, mỗi khi di động phía Sau còn thấy một vệt hàn quang kéo theo dài cảthước. Bao kiếm được đánh bằng thép trắng, ngắn thô nặng nề, chỉ nhìn quacũng biết nó không đơn giản chỉ là một bao kiếm.Nhậm sương Bạch chẳng nói chẳng rằng, cũng không cử động, vẫn ngồidựa trên ghế như tư thế từ đầu đến giờ, hai mắt mở thao láo.Åu Dương Trường Phong quát:- Họ Nhậm kia, có bản lãnh gì thì cứ giở hết ra đi! Ta không tin một tênmù như ngươi lại có được bản lãnh ba đầu Sáu tay!Nhậm sương Bạch vịn lấy cạnh bàn, chậm chạp đứng dậy, giọng bình thảnnói:- Hai ngày trước đây hảo hữu của ngươi, vạn Chí viễn, cũng nói những lờiy hệt như vậy …Quát lớn một tiếng ngắt lời Nhậm sương Bạch, Åu Dương Trường Phongxông tới, kiếm quang bừng lên lóe mắt, nhằm thẳng ngực Nhậm sương Bạchđâm tới!Phản ứng của Nhậm sương Bạch còn nhanh nhẹn và chuẩn xác hơn cảngười Sáng mắt. Thân hình chàng chỉ khẽ nghiêng đi một chút, chỉ nửa thướcthôi, kiếm của Åu Dương Trường Phong đã đâm vào khoảng không.Thân hình to lớn của Åu Dương Trường Phong xoay đi hai bước, bao kiếmtrong tay trái đột ngột phóng ra. Chỉ thấy một đạo bạch quang kèm theo kìnhlực kinh nhân nhằm ngực Nhậm sương Bạch bay tới. với một khoảng cáchquá gần như vậy, món &quot;ám khí&quot; tuy hơi thô thiển nhưng oai lực chẳng phảinhỏ!Nhậm sương Bạch đứng bất động, bất thần giơ tay lên, từ trong ống tayáo màu nguyệt bạch, một bàn tay gầy guộc xương xẩu thò ra, chộp ngang lấybao kiếm. Bao kiếm - ám khí đang đà bay tới với một lực đạo mạnh như vậymà bàn tay chộp lấy bao kiếm của Nhậm sương Bạch tưởng như được đúcbằng thép đặc, chẳng thấy lay chuyển chút nào!song mục Åu Dương Trường Phong đỏ rực như hai hòn than, cước bộnhanh như gió bắt đầu bước quanh người Nhậm sương Bạch. Một mặt bướcđi một mặt thanh kiếm trong tay hắn không ngừng chuyển đổi qua lại giữahai tay, ngân quang loang loáng, lãnh khí veo veo, không những khiến chođối phương không biết hắn Sẽ xuất thủ khi nào mà còn không biết hắn Sẽ xuấtthủ ở góc độ nào, thậm chí, nếu như đối phương Sáng mắt, còn không biết hắnthật Sự có mấy thanh kiếm trong tay nữa!&quot;song hoán kiếm&quot; quả nhiên danh phù kỳ thực!Ðáng tiếc, mục lực của Nhậm sương Bạch đã không còn để có thể nhìnđược quang cảnh tuyệt mỹ lúc này. Ngân quang huyền mục nhưng đối vớichàng cũng chỉ là một vầng ánh Sáng mờ mờ mà thôi.Không nhìn thấy nhưng không có nghĩa là không biết gì cả, thính lực tinhtường đặc dị của chàng có thể nhận thấy một cách rõ ràng từng tiếng xé giócủa lưỡi kiếm, đừng nói là tiếng xé gió, một luồng khí dù nhẹ đến đâu hễ cóchuyển động là không qua được đôi tai tinh tường của chàng. Không chỉ cóthế, làn da chàng có thể nhận thấy Sự thay đổi thân nhiệt của đối thủ, mũichàng có thể ngửi thấy mùi Sát khí và nguy hiểm khi nó cận kề. Có đượcnhững khả năng đó, đôi mắt chàng kể như đã thừa, đôi mắt không Sáng nhưngnó không hề gây cản trở cho chàng.Kiếm quang phân thành Sáu đạo, gần như tất cả đồng nhằm về phía Nhậmsương Bạch thích tới.Thân hình Nhậm sương Bạch bỗng bay vọt lên không, trong một thoángnhư hồn thăng khỏi xác, một hóa thành hai, một nhân ảnh khác lướt tới Saulưng Åu Dương Trường Phong. ánh đao Sáng trắng điểm xuyết bởi một dãimàu đỏ thẫm chớp lên, thủ cấp của Åu Dương Trường Phong rời khỏi cổvăng lên cao, đến khi rơi xuống đất vẫn còn lăn lông lốc quanh phòng nhưmuốn tìm lại nơi mà nó đã từng ở. Cảnh tượng trông thật rùng rợn!Miến đao nhanh chóng trở vào vỏ, mũi giày Nhậm sương Bạch khẽ hấtmột cái, chiếc đầu lâu Åu Dương Trường Phong đã nằm trong tay. Chàngchậm rãi bước đến bên chiếc rương, đặt chiếc đầu lâu nằm ngay ngắn trongrương, cẩn thận đậy nắm rương, cài nắp rương lại, cuối cùng cắp chiếc rươngdưới nách chậm rãi đi ra ngoài.Bầu trời đêm đen kịt, không trăng không Sao, mây đen Sà thấp lè tè, tưởngcó thể giơ tay lên là chạm được. Ðúng là tối đen như mực, xòe tay không thấyngón.Gió đêm lành lạnh lướt qua, Nhậm sương Bạch hơi ngước mặt lên, haicánh mũi phập phồng, chàng đã ngửi thấy mùi khác lạ. Mùi của Sự kinh hãi,căm phẫn, tức giận hòa trộn lại, tất cả tạo nên mùi Sát khí!Chàng chậm rãi buông chiếc rương xuống, đứng thẳng người, hai taybuông xuôi. Chàng chờ đợi, chàng biết việc liên quan đến Åu Dương TrườngPhong chưa phải đã chấm dứt.Trong bóng đêm âm trầm bỗng xuất hiện ba bóng người. Ba người nhẹnhàng áp tới gần trong tư thế bao vây, tạo thành một tam giác vây Nhậmsương Bạch vào giữa. Dưới mỗi bước đi, binh khí trong tay họ phát ra nhữngluồng hàn quang lóe mắt.Nhậm sương Bạch đã cảm nhận được hơi thở của đối phương, đã ngửithấy mùi bốc ra từ cơ thể họ, mùi mồ hôi, mùi hôi nách và cả mùi hăng hắc vìcơ thể lâu ngày không tắm giặt.Khoảng cách Song phương thu ngắn dần, ba người đồng loạt dừng chân,ba món binh khí giơ lên chờ đợi, ba bộ mặt đầy nét phẫn uất và lo âu.Nhậm sương Bạch hướng mặt nhìn về cõi xa xăm trước mặt, giọng trầmtrầm nói:- Ba vị có thể giữ được mạng, nếu ba vị chưa muốn chết bây giờ.Một người, có vẻ như là đầu lãnh trong bọn, phun mạnh một bãi nước bọtxuống đất, nghiến răng nói:- Họ Nhậm kia, ngươi thật là tàn độc! Lẽ ra ngươi không nên giết chết ÅuDương đại ca của bọn ta!Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Không cần nói những điều vô nghĩa ấy nữa. vấn đề của ba vị bây giờ làcó muốn báo cừu cho Åu Dương Trường Phong hay không? Nếu muốn thìđộng thủ đi, nếu không thì nhân lúc hãy còn đi được mau mau rời khỏi chỗnày.Gã đại hán đưa mắt nhìn hai người đồng bọn, hai người này thần thái bấtđịnh, một phần muốn tiến chín phần muốn lui. Hắn hơi do dự một lát rồinghiến răng nói:- Bọn ta đã nhận lới phó thác của Åu Dương đại ca đến đây để trợ trận.Giờ Åu Dương đại ca đã trúng độc thủ của ngươi, bọn ta không thể khoanhtay đứng nhìn ngươi hoành hành ngang ngược như vậy được! Món nợ máunày bọn ta nhất định phải lấy lại!Hai người kia từ đầu đến giờ vẫn đứng im thin thít, hai mắt cụp xuốngnhìn mũi giày, tựa như nhìn như vậy, mặt đất Sẽ bỗng dưng nứt ra để chúngcó thể chui xuống mà tránh tai kiếp vậy.Nhậm sương Bạch gật đầu, nói:- vậy thì đừng oán ta không cho các ngươi cơ hội. Ðó là tại các ngươimuốn như vậy!Gã đại hán cắn chặt răng vung mạnh thanh đại khảm đao trong tay, quát:- Tiến lên đi!Tiếng &quot;đi&quot; vừa dứt thì thanh miến đao cũng được rút ra khỏi vỏ, một lànngân quang chớp lên như một ánh chớp trong đêm. Thanh đại khảm đao vừavung ra định đón đỡ thì làn ngân quang đã vỡ ra, hóa thành muôn đạo hàoquang. Tất cả chỉ loáng lên một cái rồi tắt ngấm, thanh đại khảm đao văngngược ra Sau mang theo một cánh tay, bàn tay hãy còn nắm chặt chuôi đao!Tiếng kêu khóc vang trời dậy đất, gã đại hán quay đầu tháo chạy, thậm chíchẳng kịp nhìn cánh tay bị rơi lại dưới đất. Hai tên đồng bọn Sau một thoángthất thần, cũng chạy theo Sát gót. Chẳng những không dám &quot;tiến lên đi&quot; màngược lại còn &quot;chạy mau đi&quot;.Nhậm sương Bạch lúc lắc đầu, lẩm bẩm:- Åu Dương Trường Phong nói không thực lòng, hắn mạng người thì cómột, nhưng không phải một người một ngựa đến!Nhậm sương Bạch chụm môi huýt mấy tiếng Sáo, từ trong bóng tối, mộtcon ngựa đi đến trước mặt chàng. Con ngựa gầy gò đến tội nghiệp, hai bênhông hõm Sâu vào, xương Sườn nổi rõ từng chiếc một, bộ lông màu trắng bạctrông xơ xác. Nhìn nó có cảm giác như một ngọn đèn cạn dầu leo loét trướcgió, nhưng bề ngoài ấy lại vô cùng tương hợp với bộ dạng của Nhậm sươngBạch!** *Trong thạch động ẩm thấp được Soi Sáng bằng một ngọn đuốc thông,những lưỡi lửa xanh đỏ chen nhau nổ tí tách chờn vờn, mùi khói và mùi dầuthông nồng nặc bức mũi, nhưng có vẻ như Khuất Tịch chẳng để ý đến nhữngthứ ấy. Lão xếp bằng tròn ngồi trên một chiếc thạch đôn to tròn rộng rãi, nửadưới người được che phủ bởi một tấm da chó Sói, Song mục lão lim dim, đôitay nhẹ nhàng mở nắp chiếc rương bện bằng liễu điều.Nhậm sương Bạch hai tay buông xuôi đứng phía trước, Song mục chàngnhìn vào một điểm vô định nơi cuối động. Thật ra thì chàng có nhìn thấy gìđâu, cuối động chỉ là một khoảng đen hun hút, tựa như tâm tình của chàngbấy lâu nay, trống rỗng hoang lương, không một chút Sinh khí, nó Sẽ vĩnhviễn tối đen như vậy cho đến khi chàng không còn hơi thở nữa.Gương mặt khô gầy gần như là bộ xương của Khuất Tịch bỗng đỏ ửng lênmột cách dị dạng, Song mục hõm Sâu vào hốc mắt của lão phát ra những tiaSáng nóng rực nhìn về phía Nhậm sương Bạch, cất giọng mũi nghe ồm ồm,nói:- Rất tốt! việc này ngươi làm như vậy là rất tốt! Ngươi theo ta chín nămnay, lần đầu tiên mới thấy ngươi báo đáp. Thật chẳng uổng công ta dạy dỗngươi bấy lâu nay, không uổng công ta mang tuyệt nghệ &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;truyền thụ cho ngươi …Nhậm sương Bạch nhẹ nhàng đáp:- Khuất tiền bối, ân đức dạy dỗ của tiền bối, vãn bối Suốt đời khắc ghitrong tâm khảm, quyết chẳng bao giờ dám quên. Tiền bối cũng chẳng cầnphải nhắc đi nhắc lại làm gì, trí nhớ của vãn bối chưa tệ đến nỗi có từng đómà cũng quên. Chín năm nay, đây là lần đầu tiên vãn bối làm việc cho tiềnbối. Chẳng phải là vãn bối không muốn làm, nhưng vì một là Tứ thuật vãn bốiluyện chưa đủ hỏa hầu, hai nữa việc vận dụng nó trong giao đấu còn chưathuần thục. Như tiền bối cũng từng căn dặn, vãn bối ngày đêm nghiên luyện,vận dụng Sao cho Tứ thuật liên thông, ý động công Sinh, chừng cảm thấy chắcchắn có thể hoàn thành Sứ mạng mới ra tay.Khuất Tịch gật gật đầu cười khằng khặc, nói:- Chỉ riêng việc ngươi động thủ chỉ một đao là có thể cắt thủ cấp của vạnChí viễn và Åu Dương Trường Phong cũng có thể thấy &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;đã được ngươi luyện đến mức tinh thuần, nắm được cái tinh túy của nó rồi!Nhậm sương Bạch gật đầu:- Ðã có thể công tùy ý động rồi, Khuất tiền bối!Khuất Tịch thở hắt ra một hơi dài, chậm rãi nói:- Cảnh giới cao nhất của &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; là biến hóa qua lại, bốn làmột một là bốn, luyện được đến mức đó thì oai lực càng tăng gấp bội. &quot;Kiếphình tứ thuật&quot; đao pháp thiện hạ vô Song, oai lực của nó nằm ở chỗ đó, giờ thìngươi đã lãnh hội được rồi phải không?Nhậm sương Bạch gật đầu:- Phải!Khuất Tịch ừ một tiếng nói:- Ngươi đừng quên đó là công lao của ta!Ðôi môi Nhậm sương Bạch hơi nhích động, gật đầu nói:- Ðương nhiên rồi, Khuất tiền bối!Khuất Tịch đưa tay Sờ lên vành tai trái khô khốc của mình, giọng trầmtrầm nói:- Nhớ lại chín năm trước, ngươi chủ động đến gõ cửa tìm ta, cầu ta truyềnthụ &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; cho ngươi, ha! võ công của ngươi lúc ấy chẳng có gìđáng nói, nếu không phải vì ngươi tư chất tốt, dị bẩm hơn người, ngộ tính đặcbiệt thì ta đã không nhận truyền thụ &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; cho ngươi. Giờ thìngươi có thể nói là giậm chân một cái kinh động tứ phương, không còn là mộttên lơ ngơ như lúc ấy nữa …Nhậm sương Bạch điềm nhiên tiếp lời:- Ngoài ra, tiền bối còn phát hiện vãn bối có một dị bẩm thiên phú, đó làkhả năng đạo khí quán mạch. Loại khả năng này ngàn vạn người hiếm thấyđược một, đồng thời lại đồng ý tiếp nhận điều kiện của tiền bối, nhận lời làmcho tiền bối năm việc. về phía vãn bối, vãn bối cũng chẳng ngại phải trả giábằng đôi mắt của mình để luyện &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;!Khuất Tịch hừ lạnh nói:- Người có thể chịu được cái khổ nhất trong cái khổ nhất mới có thể làmnên việc lớn nhất trong những việc lớn nhất! Thế gian làm gì có chuyện ngồikhông mà được hưởng lộc từ trên trời rơi xuống? Ta vì chẳng có được điềukiện tốt như ngươi để có thể luyện &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;, biết mà không thểluyện, để nó thất truyền thì càng ân hận. Ta truyền &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; chongươi một phần cũng vì lý do này, còn việc ngươi làm giúp ta vài việc chẳngqua chỉ là giúp đỡ cho lão già tàn phế này mà thôi, có vậy mà ngươi cũng kểlể Sao?Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Chẳng phải kể lể, Khuất tiền bối, vãn bối chỉ nói Sự thật!Khuất Tịch lại hừ lạnh nói:- Nhậm sương Bạch! Tốt nhất là ngươi nên xác định cho rõ ràng, trước khilàm xong năm việc cho ta thì đừng có mà đi báo thù cho lão Sư phụ bất tài vôdụng của ngươi!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- vãn bối rất hiểu điều đó, nhưng năm việc giờ chỉ còn bốn mà thôi!Khuất Tịch cao giọng nói:- Trước khi hoàn thành bốn việc còn lại, mọi hành động của ngươi đềuphải nhất nhất tuân theo ý chỉ của ta, không được tùy tiện định đoạt bất kỳchuyện gì. Ngươi nên nhớ, nếu không được ta tài bồi, ngươi bây giờ bất quácũng chỉ là gà trong bầy gà mà thôi, chứ chẳng được là phụng giữa bầy gànhư bây giờ!sắc diện Nhậm sương Bạch phẳng lặng như mặt nước hồ thu, giọng đềuđều nói:- Tiền bối Sợ vãn bối bất cẩn chết đi rồi chẳng có ai hoàn thành tâmnguyện của tiền bối! vãn bối hiểu được nỗi lòng của tiền bối, đồng thời vãnbối cũng muốn tuân thủ lời hứa của mình, trước khi chưa hoàn thành côngviệc cho tiền bối, vãn bối nhất định không động đến mối cừu của ân Sư!Khuất Tịch chú mục nhìn Nhậm sương Bạch một hồi lâu, Sau đó mới cấtgiọng hòa hoãn nói:- Người ta phải biết uống nước nhớ nguồn, không nên qua cầu rút ván!Nhậm sương Bạch gật đầu:- Ðương nhiên!Khuất Tịch bỗng cất tiếng cười rờn rợn nói:- Hơn nữa, nếu ngươi dám qua cầu rút ván, ta cũng Sẽ có cách trị ngươi,hãy nhớ kỹ điều đó!Nhậm sương Bạch chẳng chút động tâm, chậm rãi nói:- việc tiền bối chuẩn bị trước kế Sách để kềm chế vãn bối, vãn bối khônghề cảm thấy bất ngờ, con người tiền bối là như vậy, nếu tiền bối không làmvậy mới khiến cho người ta ngạc nhiên!Khuất Tịch cất tiếng cười đắc ý nói:- Ngươi biết vậy càng hay, &quot;Cửu tâm tuyệt đồ&quot; làm bất kỳ việc gì cũng lođến hậu hoạn, cán đao bao giờ cũng giữ chặt trong tay!Nhậm sương Bạch im lặng, chàng đang nghĩ, không biết giữa chàng vàKhuất Tịch là mối quan hệ gì? Giữa người và người Sao lại có mối quan hệ gìquái lạ như vậy? Ngoài chàng và lão ra, thiên hạ chắc không ai có được mốiquan hệ lạ lùng như vậy!Khuất Tịch nhìn Nhậm sương Bạch, cảnh giác hỏi:- Nhậm sương Bạch! Ngươi đang nghĩ gì đó?Nhậm sương Bạch chẳng chút giấu giếm, nói:- vãn bối đang nghĩ, mối quan hệ giữa chúng ta không biết gọi là quan hệgì cho đúng. Chín năm nay, dù ngày đêm ở cạnh nhau, nhưng giữa chúng tachẳng tạo được chút tình cảm nào, chẳng người nào có lòng nghĩ tới ngườikia, nói trắng ra, dù ở cạnh nhau chín năm ròng rã mà vẫn xa lạ, thậm chí đếnlời nói cũng chẳng hợp được nhau. Nhưng, tiền bối lại chính là người truyềnnghệ cho vãn bối, thân vãn bối lại nặng mang ân oán hơn nửa đời người củatiền bối!Khuất Tịch cười lạnh nói:- Người ta Sống ở đời, chỉ mấy mùa mưa nắng là hết, điều quan trọng làphải Sống Sao cho bản thân cảm thấy hài lòng, muốn Sao được vậy, để ý làmgì tới tình cảm của người khác dành cho mình? Chỉ cần chuẩn bị cho mìnhthật chu toàn là được! Nhậm sương Bạch, ta với ngươi tuy xa cách ngàntrùng nhưng ai cũng hiểu đối phương rất rõ, vậy là đủ rồi. Cả đời ta, ngoàiviệc lợi và cái hại của bản thân, ta không còn biết đến bất cứ cái gì khác!Nhậm sương Bạch giọng đều đều nói:- Ðó là thiên kiến của tiến bối!Khuất Tịch cười lạnh nói:- Cứ cho là như vậy đi, nhưng chờ đến khi ngươi Sống đủ dài, chịu đủnhững đớn đau, uất hận, Sợ hãi như ta, ngươi Sẽ thấy nó chẳng lệch lạc chútnào. Ngươi còn trẻ lắm, chưa học được mấy bài học từ thế gian!Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- vãn bối đã không còn trẻ nữa, tiền bối, người tuy chỉ mới có ba mươi bảytuổi, nhưng tâm cảnh thì đã bước vào tuổi trung niên từ lâu rồi.Khuất Tịch khoát tay nói:- so với cái tuổi năm mươi lăm của ta, ngươi còn non nớt đến tội nghiệp.Những điều ta thấy, những điều ta phải chịu đựng, ngươi làm Sao mà bì được,chính vì vậy người làm Sao thể nghiệm được những gì mà ta đã thể nghiệm?Qua chừng mươi năm nữa … ừ, chỉ cần mươi năm nữa, ngươi Sẽ thấy hết cáimặt trái đáng nguyền rủa của thế gian này!Nhậm sương Bạch không muốn tiếp tục tranh luận với Khuất Tịch nữa,chàng đổi đề tài, hỏi:- Tiền bối định làm gì hai chiếc thủ cấp này? Có cần vãn bối xử lý nó?Khuất Tịch cất tiếng cười rờn rợn nói:- Không cần! Ta có tính toán của riêng ta, chẳng cần ngươi bận tâm! Hừ!Chúng làm cho ta liệt một nửa người, chỉ cắt lấy đầu chúng thôi thì đâu đủ đểbù đắp! Làm gì có chuyện dễ dàng như vậy?Nhậm sương Bạch im lặng một lúc rồi hỏi:- Nhưng đó chẳng qua chỉ là hai chiếc thủ cấp của người chết, tiền bối còntính toán được gì với chúng nữa?Khuất Tịch lại cất tiếng cười, tiếng cười nghe như tiếng dã thú gào rú giữađêm khuya:- Ðã bảo ngươi không cần phải bận tâm, Sau này ngươi Sẽ biết … Ha haha, người ta ai cũng nói thây ma thối chẳng nên tích Sự gì, nhưng với ta thì rấthữu dụng! Chẳng dám nói là lưu truyền thiên cổ, ít ra cũng làm được mộtmón đồ dùng!Nhậm sương Bạch đã hiểu ý định của Khuất Tịch, nhưng chàng chẳng nóira, ngoài mặt cũng không thể hiện chút cảm xúc nào. Chàng tuy chẳng nhìnthấy cảm xúc thể hiện trên gương mặt của Khuất Tịch, nhưng không khí oánđộc nặng nề trong thạch động chàng hoàn toàn có thể cảm nhận được!Lại nghe Khuất Tịch hỏi:- Bước kế tiếp, ngươi định làm gì?Nhậm sương Bạch bình thản đáp:- Ðại Long tiêu cuộc Sắp có một chuyến tiêu, tiền bối.song mục Khuất Tịch bỗng Sáng hẳn lên:- Tin tức có chính xác không?Nhậm sương Bạch gật đầu:- Hoàn toàn chính xác! vãn bối giả dạng làm một thầy bói, moi được tintức từ một tên lâu la trong tiêu cuộc.Khuất Tịch gằn giọng hỏi:- Lượng tiêu ngân có đủ lớn không?Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Hai rương Phỉ thúy ngọc loại cực phẩm, một hộp trân châu hạt nào hạtnấy to bằng trứng chim câu, một hộp hồng ngọc đặc Sản của Nam Tuần,ngoài ra còn có hơn trăm thỏi vàng ròng mỗi thỏi mười lượng. Tổng giá trịcủa chuyến tiêu ước hơn hai mươi vạn lạng bạc trắng.Càng nghe mồ hôi trên trán Khuất Tịch vã ra như tắm, hơi thở cũng hổnhển như trâu cày ruộng cạn, giọng gấp gáp nói:- Hay lắm! Hay lắm! Ðại Long tiêu cuộc nếu bị mất chuyến tiêu này, nếudùng tài Sản của tiêu cuộc để bồi hoàn không tán gia bại Sản thì còn là gìnữa! Nhậm sương Bạch! Lúc ngươi ra tay, chẳng cần phải lưu tình, cứ cả gốclẫn ngọn, từ ngoài vào trong mà làm, một cọng rơm cũng quyết không chừalại!Nhậm sương Bạch gật đầu:- Ðương nhiên rồi!Khuất Tịch vừa kích động vừa hưng phấn, thở hổn hển tiếp:- Lâm Tường ơi là Lâm Tường! Giờ báo ứng của ngươi đã tới rồi! Thứ hạlưu, vô Sỉ, ti tiện! Mười lăm năm trước, ngươi cùng ta đi cầu thân, nhưng cuốicùng thì ngươi phản khách vi chủ, cướp mất người mà lẽ ra phải là thê tử củata! Hừ! Cho ngươi phu thê ân ái, cơ nghiệp phát đạt, ha ha ha! Phong thủyphải luân chuyển chứ, chỉ trong nháy mắt, uyên ương lẻ bạn, gia Sản tiêu tan,bắt ngươi phải ngậm đắng nuốt cay, khổ Sở đến Suốt đời! Ha ha! Ha ha ha!Nhậm sương Bạch im lặng, đoạn ân oán này chàng đã biết từ lâu, nó làmột trong những điều kiện mà chàng phải hoàn thành để được truyền thụ&quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;.Khuất Tịch đưa tay lau mồ hôi ướt đẫm trán, tần ngần một lúc rồi nói:- Nhậm sương Bạch! Theo ngươi thì cướp lấy chuyến tiêu này có đủ đểÐại Long tiêu cuộc dẹp tiệm không?Nhậm sương Bạch không đáp mà hỏi lại:- Không phải tiền bối cho rằng đã đủ rồi Sao?Khuất Tịch há miệng định nói điều gì, bỗng lão cúi xuống, lẩm bẩm mộtmình:- Ðại Long tiêu cuộc được Lâm Tường Sáng lập chỉ mới mười năm nay màthôi, ta biết vốn liếng hắn chẳng có mấy, lúc đó nghe đâu phải vay mượn củabằng hữu và quyến thuộc thêm mới tạm đủ để gầy dựng nên Ðại Long tiêucuộc. Mười năm nay cho là hắn làm ăn được, nhưng phần thì trả nợ, phần chitiêu, Số dành dụm cũng chẳng được bao nhiêu, chỉ trong một chuyến làm củahắn những hai mươi vạn lạng, mẹ nó, lấy gì mà bồi thường cho nổi!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Thật ra thì tổ nghiệp Lâm Tường cũng chẳng giàu có gì lắm, tài Sản dotự thân dành dụm, mới chỉ trong mười năm thì làm gì có đủ hai mươi vạn lạngđể bồi hoàn!Khuất Tịch xoa hai tay vào nhau, gương mặt lão đỏ hồng, Suýt xoa nói:- Nói đúng lắm! Nói đúng lắm! Lâm Tường xuất thân bần hàn, gia tộccũng không ai giàu có, cho hắn lên trời cũng chẳng đào đủ hai mươi vạn lạng!Ha ha! Cho hắn thấy thủ đoạn của ta lợi hại như thế nào!Nhậm sương Bạch nói:- Nếu tiền bối không còn dặn dò gì thêm, vãn bối xin cáo lui.Khuất Tịch gào lên:- việc này ngươi phải ráng làm cho Sạch Sẽ, đừng để có bất kỳ Sơ Suấtnào! Ta muốn tận mắt nhìn thấy Lâm Tường tán gia bại Sản, gia phá nhânvong! Muốn thấy phu thê hắn ngày đêm khóc hận! Muốn cho đôi cẩu nam nữấy Sống lay lắt, Sống chẳng bằng chết mới hả cơn hận trong lòng ta!Nhậm sương Bạch lẳng lặng gật đầu, nhẹ nhàng đi khỏi thạch động.Chàng không muốn nhìn thấy vẻ phấn kích điên cuồng của Khuất Tịch, khôngmuốn nghe lão phóng đại thành công của lão nữa. Thật ra thì một Ðại Longtiêu cuộc cỏn con, mất đi một lúc ngần ấy bạc thì đương nhiên là phải gánhchịu hậu quả thảm khốc nhất, cảnh tượng ấy ai ai cũng có thể hình dung, đâuđợi lão huênh hoang!							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 2
Huyết Nhuộm Hoang Ðạo
&quot;Ðại … Long … Ưng … Dương …&quot;&quot;Ðại … Long … Ưng … Dương …&quot;Tiếng hô khai lộ của tiêu cuộc từ xa xa vọng lại, giọng hô cao vút, khí thếngất trời, chứng tỏ Sự tự tin của tiêu cuộc trên đường bảo tiêu của mình.Trời đang giữa trưa, buổi trưa của một ngày đầu thu.Nhậm sương Bạch ngồi trên một tảng đá bên lề đường, bộ áo vải rộngthùng thình phất phơ trong gió, mấy lọn tóc hai bên má thỉnh thoảng lại bịgió thổi tốc lên, lúc tung bay lúc buông xuống. Tay chàng cầm một cây gậytrúc mảnh khảnh, vẻ nhàn hạ vạch vạch chỉ chỉ trên mặt đất, tiếng hô khai lộcủa tiêu cuộc chừng như chẳng làm chàng chú ý.Tiếp theo đó, tiếng bánh xe lọc cọc vọng lại, một chiếc xe không muiđược kéo bởi một con lừa to khỏe chậm rãi đi tới. Trên ván xe có hai chiếcrương gỗ niền Sắt trông rất chắc chắn, quanh nắp rương được dán niêmphong cẩn thận. Một tên tiêu binh cầm cương dắt xe lừa, một tên đi trước hôkhai lộ, ngoài ra còn có hai vị tiêu Sư cưỡi ngựa đi Sau hộ tiêu, chẳng có thanhthế gì lớn.Nhậm sương Bạch hơi cúi đầu, nghịch nghịch chiếc gậy trúc trong tay,chẳng lưu ý gì đến chiếc tiêu xa đi ngang trước mặt.Tên tiêu binh đi đầu đi ngang qua Nhậm sương Bạch thì giương đôi mụcquang đầy vẻ nghi ngờ nhìn chàng mấy lượt, nhưng cuối cùng gã cũng chẳngnói gì, quay đầu đi thẳng. Hai gã tiêu Sư thì từ rất xa đã cảnh giác quan SátNhậm sương Bạch, đến khi tiêu xa đi quá một quãng xa, hai người còn ngoáiđầu nhìn lại, hình như vẫn chưa yên tâm.Nhậm sương Bạch dường như cũng cảm nhận được ánh mắt khác lạ củahai gã tiêu Sư nhìn mình, nhưng chàng không ngẩn đầu lên, chiếc gậy trúctrong tay không ngớt vạch trên mặt đất vô Số đường dọc ngang, chẳng rahình thù gì cả. Tuy nhiên, lòng chàng đã Sớm có ý định rồi.Chiếc tiêu xa đi qua chẳng bao lâu thì tiếng vó ngựa lại vang lên, càng lúccàng tiến gần đến nơi Nhậm sương Bạch đang ngồi. Nhậm sương Bạchnghiêng đầu lắng nghe, gương mặt nhợt nhạt của chàng thoáng hiện nét cười.Không Sai, bốn thớt ngựa, đúng như tin tức mà chàng nghe ngóng được trướcđó!Xa xa ở cuối con đường xuất hiện một đám bụi mù, bốn thớt ngựa phi vớivận tốc vừa phải, chẳng ra vẻ vội vàng cũng không phải là nhàn tản. Các kỵ Sĩngười nào người nấy thần thái tự tin, Sắc diện trầm trầm, nhìn qua cũng biếtđó là những hảo thủ từng trải Sóng gió giang hồ.Giờ thì Nhậm sương Bạch đã đứng dậy, chờ cho thớt ngựa đầu tiên đếncòn cách chàng hơn trượng thì chiếc gậy trúc trong tay bỗng giơ lên, đánh&quot;bốp&quot; một tiếng xuống mặt đất làm dậy lên một đám bụi.Kỵ Sĩ đi đầu là một trung niên hán tử, mũi ưng mắt ó, dáng mạo cực kỳ oainghiêm. Từ đàng xa, nhìn thấy Nhậm sương Bạch đứng cạnh bên đường thìđã cảnh giác, chừng khi thấy Nhậm sương Bạch quất chiếc gậy xuống đất làmdậy lên một đám bụi thì biết đã có chuyện. Trung niên hán tử dừng cương,đưa cặp mắt nhìn Nhậm sương Bạch từ đầu đến chân một lượt, thần thái rấttrầm tĩnh.Ba thớt ngựa còn lại đều dạt ra hai bên lề đường, phía Sau yên của mỗithớt ngựa đều có một chiếc rương nhỏ ngoài bọc giấy dầu, ba kỵ Sĩ đưa mắtnhìn nhau, theo bản năng, mỗi người đưa tay lên thắt lưng nắm lấy binh khí.Trung niên hán tử giơ một tay lên trời, ra hiệu cho đồng bọn không đượcnóng nảy làm càn, tiếp đó hai tay ôm quyền, cất giọng rền rền nói:- Tại hạ Lâm Tường, chấp chưởng Ðại Long tiêu cuộc ở song Hồ trấn! Ðãnhiều năm nay, nhờ chư vị bằng hữu trên giang hồ yêu mến mới có thể bìnhan kiếm chén cơm bằng nghề bảo tiêu này. Không biết huynh đài là anh hùnghảo hán của núi nào, động nào? Nếu tại hạ vì nhất thời Sơ Suất, đi ngang quýđịa mà chưa kịp bái Sơn thỉnh an, xin huynh đài lượng thứ cho!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Lâm Tổng tiêu đầu, xét về thân phận một Tổng tiêu đầu mà nói, các hạ làngười rất khách Sáo.Lâm Tường xua tay cười lớn nói:- Không dám! Có kiếm cơm được với nghề bảo tiêu này hay không hoàntoàn nhờ vào Sự nương tay giúp đỡ của các bằng hữu đó đây. Nếu huynh đàikhông chê, Lâm Tường trèo cao xin cùng huynh đài kết thành bằng hữu!Nhậm sương Bạch lắc đầu:- Thật đáng tiếc, chúng ta không thể trở thành bằng hữu được!Một áng mây âm lạnh thoáng qua gương mặt Lâm Tường, nhưng hắn vẫncố gượng cười nói:- Nếu vậy huynh đài có điều chi chỉ giáo xin cứ nói thẳng, tại hạ Sẽ cốgắng tuân mạng!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Cũng chẳng có gì, Lâm Tổng tiêu đầu, tại hạ muốn ba chiếc rương nhỏtrên lưng ngựa của ba vị nhân huynh kia!Lâm Tường biến Sắc, nhưng liền đó đã bật cười ha hả nói:- Huynh đài nói chơi rồi, tại hạ chỉ có trách nhiệm áp giải hàng hóa, bằngmọi giá phải đưa đến nơi an toàn, chưa có Sự ưng thuận của chủ hàng, tại hạlàm Sao dám tự tiện đem tặng cho người khác! Nghề bảo tiêu có quy củ củanó, chắc huynh đài cũng chẳng lạ gì, chẳng phải tại hạ không tuân mạng,nhưng vì không dám phá bỏ quy củ được quy định xưa nay …Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ta biết, bởi vậy ta cũng chẳng mong ngươi phá bỏ quy củ của nghề bảotiêu mà đem hàng áp giải hai tay dâng tặng cho ta. Lâm Tổng tiêu đầu, nhữngviệc như thế này nếu không tự mình động thủ thì Sao có thể đạt được mụcđích?Lâm Tường cố nhẫn nhịn, nói:- Xin huynh đài niệm tình bọn tại hạ ăn được bát cơm trong nghề này rấtcực khổ mà chu toàn cho. Chúng ta đều là người trong giang hồ, hà tất phảidồn kẻ khác vào chân tường. Nếu huynh đài có khó khăn gì xin cứ nói, chúngta có thể thương lượng …Nhậm sương Bạch lắc đầu:- Rất đáng tiếc, chẳng có gì để mà thương lượng cả!Lâm Tường mím chặt môi, nói:- Huynh đài, buông tay được thì cứ buông, tha được người thì hãy tha, truytận Sát tuyệt như vậy mà làm gì?Nhậm sương Bạch không hề động tâm trước những lời gần như là cầukhẩn van nài của Lâm Tường, một mực lắc đầu nói:- Ta có lý do riêng của, Lâm Tổng tiêu đầu!song mục Lâm Tường bừng lên Sáng rực, nghiến răng nói:- vậy thì hãy để cho tại hạ nói cho rõ ràng cái đã. Huynh đài chỉ rõ làmuốn lấy ba chiếc rương ấy, lại còn chọn đúng ngay thời điểm này để chậnđường ở đây, chắc là đã biết trước lần này bổn tiêu cuộc áp giải những mónhàng gì rồi?Nhậm sương Bạch không phủ nhận, gật đầu nói:- Không Sai!Lâm Tường hừ lạnh nói:- Nếu vậy huynh đài cũng đã biết chuyến tiêu này liên quan đến Sinh mạngthân gia của tiêu cuộc, để mất nó, không chỉ là mất trắng tài Sản của bổn tiêucuộc mà còn mất luôn cả danh tiếng của tại hạ; để mất nó, tại hạ làm Sao cònđứng được trên giang hồ? Làm Sao còn dám nhìn mặt ai nữa?Nhậm sương Bạch gật đầu:- Nói rất đúng! Hậu quả ấy ta cũng biết rất rõ, Lâm Tổng tiêu đầu. Nhưngta cũng không ngại nói cho ngươi biết, chính là có người muốn ngươi phảilâm vào cảnh khốn khổ, muốn Sống không được muốn chết không xong!Gương mặt Lâm Tường hơi giật giật, buột miệng hỏi:- Ai?Nhậm sương Bạch chậm rãi buông từng tiếng một:- &quot;Cửu tâm tuyệt đồ&quot; Khuất Tịch!Hai thái dương của Lâm Tường chợt phồng lên, Song mục trợn trừng, thânhình từ tên lưng ngựa nhảy phắt xuống, nhảy phắt tới trước, kêu lên:- Ngươi nói ai? Khuất Tịch? Thì ra là hắn!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ta với ngươi không oán không cừu, nếu không vì Khuất tiền bối, chẳngviệc gì ta lại đi gây Sự với ngươi.Cố hết Sức lấy lại bình tĩnh, Lâm Tường nghiến chặt răng, nói:- Khuất Tịch oán hận ta thâm Sâu như vậy, mười lăm năm nay hắn khônglúc nào là không nghĩ cách dồn ta vào tuyệt địa, chắc chắn là vì Phụng Cô.Nhậm sương Bạch gác chiếc gậy trúc lên vai, nói:- Tôn phu nhân Hà Phụng Cô, nguyên phải trở thành phu nhân của Khuấttiền bối. Khuất tiền bối đã nhờ người mai mối xong xuôi chỉ còn chờ ngàymang Sính lễ tới làm lễ thành thân. Không ngờ trong một lần cùng ngươi đếnđó, ngươi lại phản khách vi chủ giành lấy giai nhân. Những việc như thế nàyxảy ra với bất kỳ ai cũng vậy, Sát phụ chi cừu, đoạt thê chi hận vốn là nhữngcừu hận khó bỏ qua nhất, chẳng riêng gì một mình Khuất tiền bối.Ngực Lâm Tường phập phù gấp gấp, giọng phẫn hận nói:- Khuất Tịch nói với ngươi như vậy à?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Không Sai! Khuất tiền bối đã nói như vậy.Lâm Tường giậm chân, vẻ như bị oan ức nói:- Toàn là những lời bịa đặt, đổi trắng thành đen! Huynh đài không nên tinlời hắn, Sự thực là như vầy, phu nhân ta Hà Phụng Cô xuất thân gia đìnhnghiêm túc, đoan chính nhu mì, biết lễ biết nghĩa, nếu nàng đã ưng gả choKhuất Tịch có khi nào vừa mới gặp mặt ta một lần mà bỏ cũ lấy mới nhưvậy? Hơn nữa, ta cũng chẳng phải là cường đạo ác bá, Sao lại có thể cưỡngđoạt con gái nhà lành? Những lời của Khuất Tịch còn rất nhiều diểm đángngờ, Sao huynh đài không phân rõ trắng đen mà nghe lời một phía của KhuấtTịch?Nhậm sương Bạch im lặng, chờ cho Lâm Tường nói xong mới hỏi lại:- Xem ra tại hạ đã nghĩ oan cho Lâm Tổng tiêu đầu rồi, Sự thực thì như thếnào?Lâm Tường thở dài nói:- Ðúng là Khuất Tịch có yêu thích Phụng Cô và đã nhiều lần cậy ngườimai mối, nhưng Phụng Cô trước Sau vẫn chưa ưng. Phụ mẫu nàng cũng chorằng Khuất Tịch hơi lớn tuổi, diện mạo không tốt nên không đồng ý việc hônnhân này. Càng về Sau Khuất Tịch càng Sốt ruột, mới lôi ta đến nhà Phụng Côđể nói giúp cho hắn. Lần đó việc cũng bất thành, nhưng Sau lần đó giữa ta vàPhụng Cô đều có ấn tượng tốt về nhau. Mãi đến khi Khuất Tịch tự nhận thấyvô vọng, ta mới một mình đến nhà nàng, cậy người mai mối và tiến tới hônnhân. Ta làm như vậy thì có gì Sai chứ? Có chỗ nào không phải với bằng hữu?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ngươi không hoàn toàn Sai, nhưng cũng không hoàn toàn đúng. LâmTổng tiêu đầu, lẽ ra người Khuất tiền bối không lấy được thì ngươi cũngkhông nên lấy làm thê tử!Lâm Tường trợn mắt nói:- Làm gì có thứ đạo lý nào ngược đời như vậy? Không lẽ những nữ nhân bịKhuất Tịch nhắm tới mà không gả cho hắn thì phải chịu thành gái già hếtSao?Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Nhưng Khuất tiền bối lại cho rằng: phàm những nữ nhân mà lão cầu thânkhông được, ngược lại đi gả cho bằng hữu của lão thì đó là hành động đạinghịch bất đạo, đáng bị đày xuống tận mười tám tầng địa ngục!Lâm Tường nắm chặt Song thủ, thần thái cực kỳ kích động, nói:- Hoang đường! Hoang đường! Hắn đâu phải là hoàng đế, thế gian nàyđâu phải là thiên hạ của riêng hắn!Nhậm sương Bạch bỏ chiếc gậy ra khỏi vai chống xuống đất, gật đầu nói:- Tại hạ rất đồng tình với những lời của Lâm Tổng tiêu đầu vừa nói, nhưngSự việc đã không thể thay đổi được, dù Sao thì tại hạ cũng phải làm như vậy!Lâm Tường trợn tròn mắt, cao giọng quát:- Nghĩa là Sau khi biết rõ trắng đen, ngươi vẫn một mực làm nô lệ cho kẻác, hoành hành ngang ngược, làm chuyện thương thiên bại lý ấy!Nhậm sương Bạch gật đầu:- Giữa tại hạ và Khuất tiền bối đã có lời giao ước trước, việc này cũngnằm trong Số những việc mà tại hạ buộc phải thực hiện. Lâm Tổng tiêu đầu,tại hạ có lời xin lỗi trước!Lòng nhẫn nại của Lâm Tường đã đến giới hạn cuối cùng, nghiến chặtrăng, quát:- Bằng hữu! Ta đã cố nhẫn nhịn, nói hết những lời phải trái với ngươi, vậymà ngươi cứ bức rát, không xảy ra việc chém giết là chẳng chịu dừng tay haySao?song mục Nhậm sương Bạch trống rỗng nhìn về khoảng không vô địnhtrước mặt, giọng trầm trầm nói:- Cuộc Sống của con người chẳng có gì là lạc thú, Lâm Tổng tiêu đầu, hiệngiờ hai ta đang phải đối mặt với một việc hết Sức vô vị, thôi thì cứ theo đườngcó Sân mà bước đi, giống như ngựa đã dứt cương, cứ kéo chiếc xe mà chạy,chạy được đến đâu hay đến đó, đến một ngày nhắm mắt xuôi tay, kể như làđược giải thoát.Lâm Tường phẫn hận cực điểm, cất tiếng cười như phát cuồng, nói:- Hay lắm! Chưa biết chừng hôm nay là ngày được giải thoát cũng nên!Xảy nghe tên tiêu Sư mặt đầy vết Sẹo, thân hình cao lớn dềnh dàng ở phíaSau kêu lên:- Tổng tiêu đầu, người này là một tên mù!Lâm Tường giật nảy người, giờ hắn mới chú ý thấy đôi mắt Nhậm sươngBạch tuy vẫn còn nguyên vẹn, nhưng chẳng có chút thần quang. Khẽ thở dài,Lâm Tường nói:- Huynh đài, ngươi thật Sự bị khiếm thị Sao?Nhậm sương Bạch gật đầu, thản nhiên nói:- vị nhân huynh ấy nói đúng, ta là một tên mù! Thật ra thì thế gian nàyđâu đâu cũng chỉ thấy toàn nhơ nhớp, không nhìn thấy cũng chẳng thiệt thòigì.Lâm Tường cảm thấy nghẹn ngang nơi cuống họng, cố nuốt khan mấy cái,nói:- Huynh đài là một người khiếm thị, lại dám ngang nhiên đơn thân độc mãchặn đường cướp tiêu …Nhậm sương Bạch im lặng một thoáng rồi chậm rãi nói:- Không có chút bản lãnh, ai dám lên Lương sơn?Lâm Tường nghe như có một hòn băng chạy dài trong xương Sống, miệnglẩm bẩm:- Không Sai, quả là có câu nói như vậy …Nhậm sương Bạch trầm ngâm nói:- Lâm Tổng tiêu đầu, tại hạ nghĩ, giá có thể giải quyết việc này mà khôngphải đổ máu thì hay biết mấy?Lâm Tường ngẩn người một thoáng rồi nổi cơn thịnh nộ, quát:- ý của ngươi là muốn bọn ta không kháng cự, giao hàng hóa cho ngươichứ gì?Nhậm sương Bạch không phủ nhận, gật đầu nói:- Làm như vậy, ít ra là cũng còn giữ được tánh mạng, tiền tài chỉ là vậtngoại thân, Lâm Tổng tiêu đầu, tội gì phải vừa mất của vừa mất người?Lâm Tường cười lạnh nói:- Ngươi nắm chắc phần thắng đến như vậy Sao?Nhậm sương Bạch gật đầu:- Không nắm chắc phần thắng thì ta đã không đến.Lâm Tường lùi lại hai bước, cao giọng nói:- vậy thì ngươi động thủ đi, thanh toán được bốn người bọn ta, hàng hóaSẽ là của ngươi. Bằng ngược lại, ngươi cũng phải để lại một chút gì đó mớiđược, hành tẩu trên giang hồ, ai ai cũng đều phải dựa vào chân tài thực họccủa mình, chỉ dựa vào cái miệng khó mà khuất phục được người khác!Nhậm sương Bạch vẫn đứng bất động:- Ngươi không muốn nghe theo lời khuyên của ta?Lâm Tường cất tiếng cười cuồng dại nói:- Lời khuyên? Ha ha ha! Như vậy mà là một lời khuyên Sao?Nhậm sương Bạch chẳng nói gì thêm, ném chiếc gậy trúc xuống, chiếcgậy chưa chạm xuống tới đất thì trong tay chàng đã xuất hiện một thanhmiến đao. Giữa làn ngân quang lóe mắt, một vệt đỏ thẫm như máu, thân đaovốn mềm nhũn, nhưng bây giờ thì dựng thẳng lên, hàn khí run rẩy chờn vờnquanh thân đao, ai trông thấy cũng phải rùng mình ớn lạnh!Chú mục nhìn thanh miến đao trong tay Nhậm sương Bạch, Sắc diện LâmTường thoáng hiện một đám mây u ám, cất giọng run rẩy nói:- &quot;Ðoạn trường hồng&quot; … huynh đài, ngươi … ngươi là &quot;Lãnh nguyệt&quot;?Nhậm sương Bạch bình thản nói:- Ta cũng là một tên mù!Lâm Tường cố trấn tĩnh, đưa tay rút ngọn ngân xoa cán ngắn nơi thắtlưng cầm nơi tay, đầu xoa hàn quang Sáng loáng, xem ra khá nặng. Trong khiđó thì tả thủ giơ lên trước ngực của hắn, giá mà Nhậm sương Bạch có thểnhìn thấy, bàn tay xòe to như chiếc quạt, các ngón tay biến thành Sắc tía. Ðâychính là hiện tượng điển hình của người luyện Thiết sa chưởng.Bước tới một bước, Nhậm sương Bạch trầm giọng nói:- Tại hạ đắc tội!Lâm Tường tập trung tinh thần chuẩn bị, Sắc diện nghiêm nghị, chẳng dámđáp lời Nhậm sương Bạch, xem ra hắn rất căng thẳng.Miến đao đang dựng ngược lên bỗng như một dãi lụa mềm nhũn rũ xuống,nhưng ngay lập tức lại nhanh như điện chớp phóng thẳng về phía LâmTường. Thật không thể ngờ được, thân thủ của con người lại có thể nhanh đếnđộ đó!Chiếc ngân xoa khẽ rung lên, vô cùng chuẩn xác kích thẳng vào thân miếnđao, thân hình Lâm Tường xoay đi một vòng, tả chưởng cũng nhanh nhưchớp quét ngang một chưởng, khí thế oai mãnh vô cùng.Làn ngân quang tỏa ra từ miến đao vừa chớp động, thân hình Nhậmsương Bạch cũng bay vọt lên không, ngàn vạn tia hàn điện như một tấm lướiphủ xuống, trùm kín khoảng không gian một trượng vuông quanh người LâmTường. Lâm Tường cố hết Sức huy động ngân xoa bảo vệ khắp người, tiếngkim thiết chạm nhau liên miên, tóe lửa rợp trời. Lâm Tường cảm thấy nguycơ gần kề, một mặt giở hết Sức bình ra ra chống đỡ, một mặt liên tiếp thoáilui mới tạm qua được cơn hiểm nghèo. Chỉ qua một vài lần va chạm, võ côngcông lực ai cao ai thấp đã rõ ràng.Nhậm sương Bạch chẳng để cho đối phương có thời gian để hoàn hồn,ngân quang tỏa ra từ miến đao ngưng tụ thành một vệt Sáng rực, như mộtngôi Sao xẹt quét ngang lưng trời, ngay trước khi mười xoa chín chưởng củaLâm Tường chưa kịp kích tới các bộ vị trên người Nhậm sương Bạch thìluồng ngân quang chợt vỡ ra, hóa thành muôn điểm hàn tinh, như một trậnmưa trùm xuống người Lâm Tường.Lâm Tường vốn xưng là &quot;Ðại cầm long thủ&quot; giờ bỗng cảm thấy tuyệt họccủa mình Sao mà tầm thường vô dụng, không cách gì thi triển được nữa. songphương vừa mới giao thủ, bản thân đã bị rơi vào một tấm lưới vô hình, tảxung hữu đột, cố Sức vùng vẫy vẫn không Sao thoát ra bên ngoài được, tấmlưới vô hình ấy lại còn thiên biến vạn hóa, lúc nào cũng tiềm ẩn những Sátchiêu chực chờ kích vào những nơi yếu hại trên người, khiến hắn cảm thấygiờ tận Số Sắp đến.Thân hình quay cuồng trong màn quang vũ dày đặc, trông Lâm Tường lúcnày không những nhếch nhác mà còn nguy cấp nữa. Một trong ba tên tiêu Sư,người đã phát hiện ra Nhậm sương Bạch bị mù, quát lớn một tiếng xông raphía trước, ngọn lê hoa thương trong tay cũng nhằm ngay giữa ngực Nhậmsương Bạch thích tới, đầu thương hàn quang chớp động, vừa chuẩn xác vừahung hiểm.Nhậm sương Bạch không tránh né, chẳng những không tránh né mà thânhình chàng còn nhằm ngay đầu thương lao tới. Ngay khi đầu thương vừachạm vào áo, thân hình chàng chợt bay bổng lên, trông như một túm bôngnhẹ tênh bị Sức gió nơi đầu ngọn thương đẩy bay lên vậy. Gã tiêu Sư vừa địnhthu thế biến chiêu thì miến đao đã lướt xuống, một đạo hồng quang bừng lên,ngọn lê hoa thương cùng một cánh tay văng ra ngoài!Trong khi tiếng rú thảm chấn động lá nhĩ còn đang lởn vởn bên tai mọingười thì hai tên tiêu Sư còn lại, một cầm tam tiết côn một cầm quỷ đầu đaoSong Song lướt tới chia hai lộ tả hữu giáp công. Nhậm sương Bạch chờ chobinh khí của đối phương đến Sát bên người mới đảo người một cái, miến đaochém xéo ra một nhát, ngọn tam tiết côn đã có hai đoạn văng lên trời.Gã tiêu Sư cầm quỷ đầu đao gầm lên như Sấm, hai tay nắm chặt cán đao,vận hết Sức lực hoành ngang một đao. Nếu để một đao ấy quét trúng, thânhình Nhậm sương Bạch dù có được đúc bằng đồng cũng phải đứt làm haiđoạn. Nhưng thực tế thì quỷ đầu đao đã không chạm được vào người chàng,Nhậm sương Bạch cúi người lướt Sát trên mặt đất, hàn quang lóe lên, chiếcchân phải của gã tiêu Sư theo đó mà rời khỏi người văng ra ngoài, máu tươivăng tung tóe, nhuộm đỏ cả một khoảng đất, kinh tâm động phách!Gã tiêu Sư cầm tam tiết côn giờ chỉ còn một đoạn ngắn trong tay, gầm lênnhư con hổ bị thương, Song mục đỏ rực, cả người lẫn côn liều Sống chết nhằmngực Nhậm sương Bạch lao tới. Miến đao cuộn tròn lại rồi bung thẳng ra,hồng quang lại bừng lên, gã tiêu Sư bị văng ngược ra phía Sau gần trượng.Ba gã tiêu Sư bị giải quyết trong chớp nhoáng, chờ đến khi Lâm Tườnghoàn hồn quay người lại thì mọi việc đã xong, tiêu đoàn bốn người giờ chỉcòn lại một mình hắn.Nhậm sương Bạch đứng Sừng Sững bất động, Song mục trống rỗng nhìnthẳng về phía trước, thanh miến đao chúi mũi xuống đất, từng giọt từng giọtmáu tươi rỏ xuống đất. Trông chàng lúc này hệt như một bức tượng ác thần!Lâm Tường mồ hôi nhễ nhại, tai nghe tiếng rên la thảm thiết của thuộc hạ,lại phải đối diện với kiếp nạn khủng khiếp, khiến gã cõi lòng tan nát, uất hậnđến nghẹn thở.Nghiếng chặt răng, Lâm Tường nói rít qua kẽ răng:- Nhậm sương Bạch! Người ta ai cũng nói ngươi thủ đoạn tàn độc, lãnhdiện vô tình, là một Sát thủ lãnh huyết hung tà. Ðến hôm nay ta mới biết, conngười ngươi còn tàn độc hơn lời đồn đãi gấp vạn lần! Ngươi, vì ân oán cánhân của một người mà nhẫn tâm đại khai Sát giới, tàn hại người vô can!Ngươi, đúng là chẳng còn chút lương tri nhân tính!Nhậm sương Bạch lắc đầu, giọng bình thản nói:- Ta đã có lời khuyên từ trước, khuyên ngươi đừng kháng cự vô ích. LâmTổng tiêu đầu, chỉ tại ngươi cho rằng đó là lời hù dọa Suông, cũng chínhngươi nhất quyết đòi phải dùng bạo lực để giải quyết. Lâm Tổng tiêu đầu, tathông cảm với tình cảnh hiện tại của ngươi, nhưng ta không thể chu toàn chongươi được, đao kiếm vô tình, một khi đã động đến đao kiếm tránh Sao khỏiphải trả giá.Hai thái dương của Lâm Tường nhô lên thụt xuống giật bừng bực, gươngmặt hắn hoàn toàn biến dạng, Sắc mặt đỏ tía như trái táo chín:- Nhậm sương Bạch! Bất kể ngày hôm nay kết quả thế nào, Lâm Tườngnày thề quyết theo đến cùng!Nhậm sương Bạch gật đầu:- Ðó là phản ứng đương nhiên, nếu là ta, ta cũng làm giống như vậy!Giọng Lâm Tường khản đặc, gầm lên:- Nhậm sương Bạch! Nếu không là ta thì là ngươi ngày hôm nay tất phảicó một kẻ nằm xuống!Nhậm sương Bạch nhẹ nhàng nói:- Lâm Tổng tiêu đầu, ngươi nên Suy nghĩ cho thoáng một chút.Lâm Tường bỗng cất tiếng cười điên dại, nói:- Nghĩ cho thoáng ư? Tính mạng, gia tài, tín nghĩa, thanh danh của ta Sắpmất trắng trước mắt, còn gì nữa mà Suy với nghĩ! Ha ha ha! Nhậm sươngBạch, ngươi chẳng cần phải giả bộ từ bi nữa, ngươi cứ làm đi, làm đúng nhưbản tánh của ngươi đi!Nhậm sương Bạch thở dài nói:- sự thể đã đến nước này, còn đem luôn cả tánh mạng ra để đánh cuộcphỏng có ích gì?Lâm Tường nghiến răng quát:- Không cần nhiều lời nữa, Lâm Tường này thà chịu rơi đầu chứ chẳngchịu khuất phục. Ngươi đừng hòng bắt ta buông tay chịu trói để mặc ngươicướp tiêu!Nhậm sương Bạch hơi khép mắt lại, thở dài nhè nhẹ, nói:- Ðó là ngươi muốn như vậy, chớ có trách ta, Lâm Tổng tiêu đầu.Lâm Tường chẳng nói gì thêm, bất thần xông tới, tả thủ vươn ngũ trảo nhưvuốt ưng nhằm mặt Nhậm sương Bạch chộp tới, chiếc ngân xoa bên tay phảinhằm bụng dưới đối phương từ dưới móc lên, xuất thủ nhanh nhẹn, chiêu thứchiểm ác, thế muốn cùng đối phương lưỡng bại câu thương.Thân hình Nhậm sương Bạch đảo nhanh Sang phải rồi Sang trái, đột ngộtxoay tròn, thế là việc quái dị xảy ra. Thân hình Nhậm sương Bạch bỗng dưnghóa thành bảy thân ảnh xoay vòng, chẳng biết cái nào là hư cái nào là thựcnữa. Bảy thân ảnh di chuyển phiêu dật, chẳng biết bóng ma quỷ ảnh như thếnào, nhưng nhìn bảy thân ảnh này người ta cứ tưởng đó chính là ma ảnh chứkhông còn là thực thể nữa. Giữa ban ngày ban mặt, ngay dưới ánh nắng mặttrời, làm gì có ma quỷ hiện hình? Không, đó chẳng phải là ma quỷ, là võ công,chỉ có điều thứ võ công này quá huyền diệu, quá ma quái, khiến cho người takhông thể nào tin nổi đó lại là võ công!Trong một thoáng, tình thế biến đổi đột ngột, Lâm Tường bị mất cái đíchđể tấn công, vừa lúng túng vừa kinh hãi, hắn vội vàng thu thế rút lui. Nhưngngay lập tức, bảy đạo ngân quang từ bảy hướng khác nhau đồng xẹt xuống.Dưới ánh ngân quang giao thoa rợp trời, Lâm Tường lảo đảo như người Sayrượu, liên tiếp thoái hậu, toàn thân bê bết máu!Ðó là chiêu thứ nhất của &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;, &quot;Thất ma tát võng&quot;.Thương thế của Lâm Tường không nhẹ cũng không nặng, gọi là khôngnhẹ vì ít ra thì hiện giờ hắn không còn Sức lực để phản kháng nữa, nhưng nócũng không đủ nặng để có thể mất mạng. Chỉ thấy hắn nằm đó, thân thểthương tích ngang dọc, da thịt tơi bời, nhìn bên ngoài trông vô cùng thêthảm!Nhậm sương Bạch cho đao vào vỏ, chẳng nói chẳng rằng, đi thẳng đếntừng con ngựa một, lấy chiếc rương nhỏ trên lưng ngựa xuống, cặp mấy chiếcrương dưới nách, thoáng cái đã mất dạng.Lâm Tường mở mắt trừng trừng nhìn Nhậm sương Bạch chậm rãi lấy từngchiếc rương rồi ung dung ra đi, thân hình hắn co rút một cách tuyệt vọng,máu không chỉ chảy bên ngoài thân thể hắn, con tim hắn cũng không ngừng rỉmáu, hai mắt hắn nhìn lên trời, trời đất toàn những đám mây u ám …** *Chiếc xe lừa lọc cọc tiến tới, tên tiêu binh đi trước hô khai lộ vẫn liên tụchô:&quot;Ðại … Long … Ưng … Dương …&quot;&quot;Ðại … Long … Ưng … Dương …&quot;Tên tiêu binh dắt lừa nối bước theo Sát tên đi đầu, vẫn là hai tiêu Sư cưỡingựa nhàn tản đi theo Sau xe. Tất cả đều giống hệt tình hình lúc đi ngangNhậm sương Bạch.Tiêu đoàn cứ như thế tiến bước, tình hình vẫn bình thường cho đến khi quakhỏi một khúc quanh.Dưới gốc cây cổ thụ ven đường, cũng có một tảng đá lớn, Nhậm sươngBạch cũng ngồi trên tảng đá, nhưng lần này thì tay chàng không có chiếc gậytrúc, chỉ thấy chàng ngồi thật ngay ngắn, hai tay đặt trên đầu gối.Tên tiêu binh đi đầu hô khai lộ chợt nhìn thấy Nhậm sương Bạch, gã kinhngạc ngẩn người, bước chân tự động đi chậm lại, trông thần thái hắn khôngcòn bình thản như lần trước nữa.Hai tiêu Sư nhìn thấy Nhậm sương Bạch thì nhìn nhau biến Sắc, khẽ thúcngựa đi nhanh lên phía trước vượt qua chiếc xe lừa, xong chậm rãi tiến vềphía Nhậm sương Bạch, thần thái xem ra vô cùng cẩn trọng.Nhậm sương Bạch ngước mặt lên nhìn về phía hai tiêu Sư, Song mụcchàng trống rỗng phẳng lặng và Sâu thẳm, như mặt nước hồ thu Sâu khôngthấy đáy, phẳng lặng đến không có lấy một gợn Sóng nhỏ, bình thản đến lạnhlùng.Hai tên tiêu Sư nghe như có ai đó bóp chặt trái tim trong lồng ngực, khôngai bảo ai mà đồng gò bớt cương cho ngựa đi thật chậm, nhưng cuối cùng rồicả hai cũng đến trước mặt Nhậm sương Bạch.Khi hai thớt ngựa còn chừng năm Sáu bước nữa thì đến ngang trước mặt,Nhậm sương Bạch nhìn về phía hai tiêu Sư gật gật đầu, nở một nụ cười thậtnhẹ, nói:- Nhị vị cực khổ quá!Hai người nhảy xuống ngựa, cố ý đứng ngáng trước mặt Nhậm sươngBạch để cho xe lừa tiếp tục đi thẳng, gã tiêu Sư thân hình gầy gò, để râu hìnhchữ &quot;bát&quot; cười giả lả nói:- Không dám! Än được bát cơm trong nghề bảo tiêu này phải Suốt ngàybôn ba bên ngoài, một nắng hai Sương. Bọn tại hạ cũng đã quen rồi, chẳng hềcảm thấy như vậy là cực khổ.Nhậm sương Bạch cười cười nói:- Không biết nhị vị có thể bảo xe dừng lại một lát được không?Thái độ của tên tiêu Sư để râu hình chữ &quot;bát&quot; lập tức biến đổi, giọng bănglạnh hỏi lại:- Tại Sao phải bảo xe dừng lại?Nhậm sương Bạch nhẹ nhàng:- Bởi vì không bảo xe dừng lại cũng chẳng đi được bao xa.vẫn tên tiêu Sư ấy, trợn trừng mắt, giọng nói nghe gay gắt:- Bằng hữu! Ngươi định làm gì?Nhậm sương Bạch cười nhẹ nói:- Nếu những gì tại hạ nói nãy giờ chưa đủ để nhị vị hiểu thì tại hạ nói trắngra vậy. Tại hạ muốn một trăm nén vàng ròng trên chiếc xe lừa này phải đểlại!Gã tiêu Sư dựng ngược đôi mày, quát vang:- Ngươi tưởng Ðại Long tiêu cuộc toàn là bị thịt hết hay Sao? Hừ, nói dễnghe quá, muốn trăm nén vàng trên xe phải để lại. Ngươi dựa vào cái gì đểmuốn như vậy chứ?Nhậm sương Bạch không hề tỏ ý nóng giận, bình thản nói:- Dựa vào chút bản lãnh của tại hạ.Gã tiêu Sư cất tiếng cười ngạo nghễ nói:- à, ra vậy! Ta cũng muốn xem thử bản lãnh của ngươi được bao nhiêu màdám ngông cuồng như vậy. Không Sai, trên xe có đúng một trăm nén vàng,ngươi muốn lấy nó để phát tài thì ít ra cũng phải có đủ bản lãnh mới xong!Nhậm sương Bạch vươn vai ngáp dài, dáng lười nhác chậm chạp đứng lên,rồi cũng chậm chạp không kém bước xéo đi mấy bước. Thế là ba chiếc rươngnhỏ xếp ngay ngắn trên tảng đá vốn nằm khuất Sau lưng chàng đã hiển hiệntrước mắt hai tên tiêu Sư.vừa nhìn thấy ba chiếc rương dáng trông rất quen thuộc ấy, hai tên tiêuSư đồng rùng mình một cái, trong bụng có cảm giác lộn nhào, thiếu chút nữathì nôn thốc nôn tháo những thứ có ở trong bụng ra ngoài.Nhậm sương Bạch nhẹ nhàng nói:- Nhị vị tự đánh giá xem võ công của nhị vị So với bọn Lâm Tường bốnngười thế nào? Giả như nhị vị thấy hơn được thì có thể thử một chút, bằngngược lại, tốt nhất là xin hai chữ bình an, Sống được đến từng tuổi này chẳngphải dễ dàng …Chẳng đợi Nhậm sương Bạch nói dứt câu, gã tiêu Sư để râu hình chữ &quot;bát&quot;đã run rẩy quát:- Ngươi … ngươi làm thế nào mà lấy được ba chiếc rương này? Ngươi đãlàm gì Lâm Tổng tiêu đầu và ba vị tiêu Sư rồi?Nhậm sương Bạch chậm rãi đáp:- Ðể lấy được ba chiếc rương này, đương nhiên là nhờ vào chút bản lãnhcủa tại hạ, còn Lâm Tổng tiêu đầu và ba vị tiêu Sư lúc này ra Sao … tại Saonhị vị không trở lại mà xem thử? Nếu như nhị vị biết mình biết người, rất cóthể còn nhìn thấy được.Máu nóng Sục Sôi trong huyết quản, gã tiêu Sư mặt đỏ phừng phừng, gânxanh nổi đầy trên trán, nghiến răng kèn kẹt quát:- Ðúng là đồ đại gian đại ác, đã giết người cướp tiêu lại còn truy tận Sáttuyệt, lớn không chừa nhỏ không tha, ngay cả chút vốn còn lại cũng nhất địnhlấy cho kỳ hết! Ngươi … ngươi … đúng là đồ ác độc, đồ gian hiểm, ngươikhông Sợ trời đánh, không Sợ bị đày xuống mười tám tầng địa ngục Sao?Nhậm sương Bạch bình thản như những lời mắng vừa rồi chẳng phải làmắng mình, chàng chậm rãi nói:- Ðại tiêu đầu, nhân quả báo ứng là chuyện khác, quả báo tuần hoàn thếnào hãy để cho tại hạ lo. việc của nhị vị bây giờ là, giữ mạng hay là giữ hàng?Gã tiêu Sư điên tiết, gầm lên:- Mẹ nó, đồ thất phu cuồng ngạo! Cho ngươi xuống âm phủ mà cuồngngạo với Diêm vương!Nhậm sương Bạch không nói gì thêm, thân hình chàng như ảo ảnh lướttới, thò tay chộp cứng ngực áo đối phương. Gã tiêu Sư rùn người lại giữ thế,hai tay giơ ra Sau lưng, thoắt cái trong tay đã có thêm một đôi &quot;phân thủythích&quot;, nhằm ngực Nhậm sương Bạch đâm thẳng tới.Gã tiêu Sư còn lại, một hán tử đầu to như đấu, từ đầu đến giờ chẳng lêntiếng, thấy nói bằng lời không xong thì cũng vội vàng rút phắt binh khí, mộtđôi chùy có đầu nhọn, nhằm lưng Nhậm sương Bạch giáng xuống, trông dángvẻ đó, chừng như muốn đập nát Nhậm sương Bạch ra thành thịt vụn mới hảlòng.Tả thủ Nhậm sương Bạch quét ra, ngũ chỉ vươn ra chộp lấy đôi &quot;phânthủy thích&quot;, hữu thủ hơi giơ lên, một làn quang ảnh lóe lên, gã tiêu Sư đầu tochỉ thấy lóe mắt một cái, đôi Song chùy cùng với mấy ngón tay đã văng lêntrời.Gã tiêu Sư để râu hình chữ &quot;bát&quot; bị đối phương chộp cứng binh khí, nhưnggã thậm chí chẳng biết đối phương dùng thủ pháp gì để hạ thủ, lộ Số kỳ dịbiến ảo khôn lường. Quá hoảng hốt, gã vận toàn lực giật mạnh binh khí về,nhưng đôi &quot;phân thủy thích&quot; dường như đã dính chặt vào người Nhậm sươngBạch, làm thế nào cũng không thể rút về được.Quát lớn một tiếng, gã tiêu Sư tính đường liều mạng, không giật binh khívề nữa mà gã dùng hết Sức đâm mạnh tới. Cũng không ăn thua, gã buôngluôn đôi &quot;phân thủy thích&quot;, đơn chưởng nhằm Thái dương huyệt của Nhậmsương Bạch kích tới.Thanh miến đao bỗng &quot;oang&quot; lên một tiếng dựng dậy, lưỡi đao đón lấyhướng của thủ chưởng đánh về phía Thái dương huyệt chàng.Kể ra thì gã tiêu Sư này phản ứng cũng chẳng đến nỗi nào. Chỉ nghe gãquát lớn một tiếng thu chưởng về, chỉ bị mất có nửa bàn tay mà thôi. Thanhmiến đao Sắc bén dị thường, bàn tay lướt ngang lưỡi đao, cả da lẫn xương đứtngọt, như mấy bà nội trợ cầm dao xắt đậu phụ vậy.Gã tiêu Sư đầu to chẳng rên la gì, nhưng nhìn thấy gương mặt biến dạng,hai cánh tay vung vít liên hồi trong không khí, thân hình lảo đảo lui tuốt rangoài xa cũng có thể đoán biết gã đau đớn đến bực nào. Riêng gã tiêu Sư đểrâu hình chữ &quot;bát&quot; thì bàn tay trái ôm bàn tay phải, kêu la dậy trời. Cũngchẳng trách gã được, thịt da con người nào phải là gỗ đá, hơn nữa người tanói &quot;thập chỉ liên tâm&quot;, huống hồ lại bị đứt một lúc nửa bàn tay?Nhậm sương Bạch cho đao vào vỏ, quay người nhìn về phía chiếc xe lừavừa đi qua. Chiếc xe lừa lúc này đã đi được một quãng ngắn, đứng đây cũngcòn nghe tiếng xe cọc cạch. Nhậm sương Bạch chẳng vội vã gì, chàng chậmrãi bước đi, bởi chàng biết cổ xe đó chẳng thể chạy lên trời được!							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 3
Cửu Toàn Bất Toàn
Nước Sông Thương hiền hòa chảy về đông, mặt Sông lãng đãng Sươngchiều, nơi cuối chân trời, những tia nắng cuối ngày Soi xuống mặt Sông ánhlên một màu ám vàng làm cho cảnh vật thêm phần u nhã. Hai bên bờ Sông lautrổ bông trắng xóa, phất phơ trong gió lạnh, làm buổi chiều thu có vẻ lạnhhơn.Cách bờ tây Thương hà chừng vài chục trượng có một tòa kiến trúc trôngcó vẻ cũ kỹ nhưng trông rất hùng vĩ. Tòa kiến trúc này có tên là &quot;Cửu Toànđường&quot;, giang hồ bằng hữu ai ai cũng đều biết &quot;Cửu Toàn đường&quot; này chínhlà Sơn môn của Hà Phi phái.Hà Phi phái có một điểm dị biệt So với các môn phái khác trong võ lâm.Qui mô của Hà Phi phái không lớn, thu nhận đệ tử cũng không nhiều, mỗi đờichưởng môn chỉ thu nhận đệ tử đích truyền không quá chục người, nhưngmặc dù vậy, Hà Phi phái truyền hết đời này Sang đời khác, khí thế vẫn vậy,không hưng thịnh hơn mà cũng chẳng Suy yếu đi.Hà Phi phái từ khi Sáng lập đến giờ đã trải qua Sáu mươi năm. Ðươngnhiên, bất kỳ một môn phái nào để có thể đứng vững được trong võ lâm tấtphải có điều kiện để tồn tại. Hà Phi phái ngoài nội ngoại công phu đều luyệnđến mức thượng thừa ra còn có một tuyệt kỹ bí truyền gọi là &quot;Ðại lưu can&quot;.Tuyệt kỹ &quot;Ðại lưu can&quot; này là một tuyệt học thuộc ngoại môn binh khí, bất kểlà đơn đả độc đấu hay quần chiến đều có thể phát huy tối đa oai lực. Chínhnhờ vào tuyệt kỹ bí truyền này mà Hà Phi phái có thể dương danh giang hồ,được các đại phái trong võ lâm kiêng nể, các bằng hữu hắc bạch lưỡng đạomột khi nhắc tới ba tiếng &quot;Hà Phi phái&quot;, tuy chẳng đến nỗi kinh tâm độngphách nhưng ít ra cũng cảm thấy như có chiếc gai nhọn thích lên lưng.Giờ thì Nhậm sương Bạch cưỡi trên lưng con ngựa gầy của chàng, chậmrãi đến trước cổng lớn của &quot;Cửu Toàn đường&quot;. ánh nắng chiều nhạt nhòa rọilên cánh cổng Sơn đỏ, trông nó loang lổ và cũ kỹ, chỉ nhìn cũng đủ đoán biếtlịch đại của môn phái này.Chậm rãi xuống ngựa, Nhậm sương Bạch an nhàn bước từng bước lên bậctam cấp, đưa tay gõ gõ lên vòng cửa.Chẳng bao lâu Sau, một hắc y hán tử xuất hiện trước cổng. Trước tiên yquan Sát Nhậm sương Bạch từ đầu chí chân, cuối cùng mới lạnh nhạt hỏi:- Tôn giá định tìm người chăng?Nhậm sương Bạch khẽ gật đầu, nói:- Xin hỏi lão huynh, đây có phải là &quot;Cửu Toàn đường&quot; không?Hán tử nhìn lại Nhậm sương Bạch một lần nữa, hơi nhếch mép như cườimà chẳng phải cười, nói:- Không Sai! Nơi đây chúng tôi gọi là &quot;Cửu Toàn đường&quot;.Nhậm sương Bạch hỏi gặn:- Là &quot;Cửu Toàn đường&quot;, Sơn môn bảo địa của Hà Phi phái?Hắc y hán tử cười nhẹ nói:- Ngươi nói không Sai! Tôn giá tìm đến đây chẳng biết có điều chi chỉgiáo?Nhậm sương Bạch khẽ nghiêng người nói:- Chẳng dám! Tại hạ muốn tìm một vị tiền bối, cao tánh là Thương, đạidanh là Bảo Ðồng!Hắc y hán tử hơi ngẩn người một thoáng, Song mục nhìn chằm chằmNhậm sương Bạch, lát Sau mới cất tiếng nói:- Người mà tôn giá muốn tìm chính là Chưởng môn nhân đời thứ ba của tệphái, cũng chính là gia Sư. Nhưng không biết tôn giá muốn gặp gia Sư vì việcgì?Nhậm sương Bạch tươi cười nói:- Chẳng phải tại hạ chẳng tin tưởng lão huynh, nhưng vì việc này quan hệtrọng đại, lão huynh không thể nào giải quyết nổi. Thôi thì phiền lão huynhvào bẩm lại một tiếng, để tại hạ giáp mặt quý Chưởng môn nhân bẩm báocho rõ ràng.Hắc y hán tử hơi do dự một thoáng rồi gật đầu nói:- Thôi được, tại hạ Sẽ vào bẩm lại với gia Sư, có điều danh húy của tôn giácũng phải cho tại hạ biết để gia Sư còn chuẩn bị tiếp đãi …Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Tại hạ họ Nhậm, Nhậm sương Bạch.sắc diện của hắc y hán tử chẳng có chút phản ứng nào, xem ra y vẫn chưabiết người đứng trước mặt là ai. Chỉ thấy y vội vã quay người chạy vào trong,nhưng ngay lập tức đã quay trở ra, chẳng chờ Nhậm sương Bạch lên tiếnghỏi, y đã nói:- Nhậm bằng hữu, mời vào khách Sảnh đãi trà!Nhậm sương Bạch khẽ ôm quyền thủ lễ rồi cất bước đi vào bên trong.Chàng ung dung bước theo Sau lưng hắc y hán tử, bước đi nhẹ nhàng như lưuthủy hành vân, hoàn toàn chẳng khác gì với người Sáng mắt, chính vì vậy màđến giờ hắc y hán tử vẫn chưa phát hiện ra chàng bị khiếm thị.Ði qua một khoảng Sân rộng lát đá tảng thì Song phương đã đến trướckhách Sảnh. Hắc y hán tử Sau khi mời Nhậm sương Bạch ngồi xuống thì vộivã lui ra. Lát Sau thì một trung niên hán tử mặt tròn như trăng rằm chắp taySau lưng đi vào. Người này từ nét mặt đến thái độ trông rất đường hoàng, giámà được đặt ngồi ở trên bệ cao thì hoàn toàn giống một quan gia hơn là mộtgiang hồ hào khách!Nhậm sương Bạch đứng dậy, khẽ nghiêng người, mĩm cười ôn tồn hỏi:- Có phải là Thương Chưởng môn đó không?Người này đưa mắt quan Sát Nhậm sương Bạch một lúc rồi cất giọng lạnhnhạt nói:- Ðại Sư huynh của ta đang tọa công tĩnh tu, không có thời gian để tiếpkhách, Nhậm lão đệ, ngươi có việc gì cứ nói với ta cũng vậy thôi!Nhậm sương Bạch hạ giọng hỏi:- vậy các hạ là …Trung niên hán tử đưa tay Sờ Sờ lên chiếc cổ mập nung núc mỡ của mình,dáng chẳng coi đối phương ra gì, chậm rãi nói:- Giang Triết Phủ, &quot;Ngân diện tú tài&quot; Giang Triết Phủ. Là lão nhị trong đệtử đời thứ ba của &quot;Hà Phi phái&quot;!Nhậm sương Bạch &quot;ồ&quot; lên một tiếng, gật gù nói:- Thì ra là Triết tiên Sinh! Thất kính! Thất kính!Giang Triết Phủ ngồi phịch xuống ghế đối diện với Nhậm sương Bạch,giọng trịch thượng nói:- Lát nữa đây bọn ta còn phải đi ăn tiệc, ta chỉ cho ngươi khoảng thời giantàn một nén hương mà thôi. Có việc gì thì mau nói đi!Nhậm sương Bạch khẽ nhếch mép cười, trong bụng chàng nghĩ thầm, bữatiệc này cầm chắc là ngươi không thể ăn rồi, không chỉ bữa tiệc này mànhững bữa tiệc Sau đó ngươi có còn ăn được hay không còn phải coi vào vậnSố của ngươi tốt hay xấu nữa!Lòng nghĩ vậy nhưng ngoài mặt chàng vẫn mĩm cười hòa nhã nói:- Giang tiên Sinh dạy chí phải, tại hạ cố gắng nói Sao cho ngắn gọn nhất.Nhưng trước khi đi thẳng vào vấn đề, tại hạ xin hỏi Giang tiên Sinh một câu,mười ba năm trước có một vụ công án, không biết Giang tiên Sinh có còn nhớkhông?Giang Triết Phủ nghe hỏi thì hơi ngẩn người, gương mặt tròn như trăngrằm của y như hơi dài ra. Trầm ngâm một thoáng, Giang Triết Phủ trầm,giọng nói:- vụ công án mười ba năm trước à? Mà vụ công án nào? Nhậm lão đệ, &quot;HàPhi phái&quot; của bọn ta hàng ngày xử lý rất nhiều việc, ngươi bất thần nhắc đếnmột vụ công án của mười ba năm về trước mà không nói rõ việc gì ta làm Saomà trả lời ngươi được? Hơn nữa việc đã qua những mười ba năm rồi …Nhậm sương Bạch chớp chớp mắt chậm rãi nói:- Xin Giang tiên Sinh bình tĩnh chớ có nóng ruột, việc này tuy đã quanhững mười ba năm rồi, nhưng chỉ cần tại hạ nhắc lại thì tiên Sinh nhất địnhSẽ không quên, mười ba năm với một Số người thì thật là dài, nhưng đối vớimột Số người lại mới nguyên như vết thương chưa lành miệng vậy!Giang Triết Phủ Sa Sầm nét mặt nói:- Ngươi nói vậy là có ý gì?Nhậm sương Bạch thản nhiên nói:- việc xảy ra mười ba năm trước, nhân vật chính chẳng phải là các hạ màlà đương kim chưởng môn nhân của quý phái &quot;Ðoạt mệnh vô hối&quot; ThươngBảo Ðồng.Giang Triết Phủ trợn trừng Song mục, đứng phắt dậy quát:- Hậu Sinh tiểu bối to gan dám trực tiếp kêu danh gọi húy của Chưởngmôn nhân bản phái! Ngươi đúng là thứ không biết trời cao đất dày là gì! Hừ,ngày hôm nay ngươi không đem Sự việc nói cho rõ ràng, để thử coi ngươi đira khỏi &quot;Cửu Toàn đường&quot; này như thế nào!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Các vị kể ra cũng còn chút khiêm tốn, gọi Sơn môn của quý phái là &quot;CửuToàn&quot; còn cách thập toàn thập mỹ một chút xíu nữa, nếu không, Sợ rằngngày hôm nay tại hạ không thể ra khỏi đây được rồi!Giọng nói và thái độ Nhậm sương Bạch bình thản như không, nhưng ngữ ýthì đầy vẻ mỉa mai. Giang Triết Phủ nổi giận nói:- Họ Nhậm kia, ngươi không cần phải nhiều lời vô ích nữa! Ngươi đến đâyvì việc gì thì cứ nói thẳng ra đi, bất kể tốt xấu hay dở thế nào bản phái cũngnhất định bồi tiếp ngươi đến cùng!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Có một người, tại hạ nhắc tên không biết Giang tiên Sinh có nhớ rakhông?Giang Triết Phủ hừ lạnh hỏi:- Ai?Nhậm sương Bạch chậm rãi buông từng tiếng một:- &quot;Cửu tâm tuyệt đồ&quot; Khuất Tịch!Hơi ngẩn người một thoáng, Sau đó Giang Triết Phủ bỗng phá lên cười hahả nói:- Ta cứ tưởng là ai, hóa ra lại là tên thất phu không biết tự lượng Sức mìnhđến phải rước nhục vào thân ấy! Không Sai! Ta vẫn còn nhớ hắn, nhớ rất rõràng, dù rằng Suốt mười ba năm qua ta chưa hề gặp lại hắn nhưng chỉ cần hắnlộ diện ta cũng lập tức nhận ra. Hi hi, dáng vẻ của hắn ngày ấy vừa bò vừachạy ra khỏi &quot;Cửu Toàn đường&quot; ta vẫn còn nhớ như in trong trí!Nhậm sương Bạch &quot;ồ&quot; lên một tiếng nói:- vậy ra lần ấy lão bị dần một trận rất thảm?Giang Triết Phủ hồi tưởng lại ngày ấy, đây là việc mà mấy huynh đệ của ycảm thấy rất đắc ý, dù bản thân y chẳng phải là nhân vật chính trong vụ này,nhưng giờ nhắc lại y cũng không khỏi cảm thấy phấn chấn.song mục Giang Triết Phủ phát xạ tinh quang, cao giọng nói:- sính cường ra mặt, ít ra cũng phải biết tự lượng xem mình có được baonhiêu bản lãnh, đánh giá xem mình có đủ vốn để dốc vào canh bạc hay khôngrồi mới quyết định nhúng tay vào. Hừ! Khuất Tịch tự cao tự ngạo, chẳng coithiên hạ ra gì, hắn tưởng hắn là đại bá vương, ngang nhiên đến đây gây Sự đòibáo oán cho Tả Kỷ Trường. &quot;Hà Phi phái&quot; của ta nào phải là chỗ không ngườimà hắn muốn đến thì đến muốn đi thì đi!Giọng Nhậm sương Bạch vẫn thản nhiên như chẳng có chuyện gì xảy ra,chậm rãi nói:- Nghe đâu Tả Kỷ Trường mở một võ quán ở một thị trấn nhỏ bên bờThương hà, một cao thủ trong đời thứ ba của &quot;Hà Phi phái&quot; đến gây Sự, kếtquả, Tả Kỷ Trường nghệ chẳng bằng người, bị đánh cho tan tác, cả chiêu bàicủa võ quán cũng bị đập nát, khiến cho Tả Kỷ Trường uất ức không chịuđược mới chạy đến nhờ người cậu là Khuất Tịch đòi lại công đạo. Khuất Tịchnghĩa bất dung từ mới cùng Tả Kỷ Trường đến &quot;Cửu Toàn đường&quot; lý luận,nào ngờ công đạo đã không đòi lại được mà còn bị đánh cho một trận bòcàng …Giang Triết Phủ đắc ý cười lớn nói:- Những lời ngươi nói Sai rồi! sai hết rồi! sao lại gọi là đến gây Sự? Lưỡngngạn Thương Hà đều là địa bàn của &quot;Hà Phi phái&quot;. Chính nhờ có &quot;Hà Phiphái&quot; đại đại tương truyền nơi đây mới trở thành nơi địa linh nhân kiệt. Muốnkhai đường lập quán ngay trước mắt bọn ta, ít ra cũng phải biết điều đến đểra mắt xin phép bọn ta một tiếng. Chưa nói đến chuyện cho phép hay không,làm như vậy kể ra cũng là nể mặt &quot;Hà Phi phái&quot;, duy trì được Sự tôn nghiêmcủa bản phái. Nếu gã họ Tả ấy làm như vậy, đối với hắn chẳng những khôngcoi là mất mặt mà còn chứng tỏ hắn là người biết lễ nghĩa; đối với &quot;Hà Phiphái&quot; chúng ta, đã được người tôn trọng, đương nhiên chẳng có lý do gì màkhông mượn nước đẩy thuyền, vui lòng chấp thuận cho hắn khai đường lậpquán. Ðằng này Tả Kỷ Trường chẳng biết làm như vậy, cậy thế Khuất Tịchcoi &quot;Hà Phi phái&quot; chúng ta chẳng ra gì cả, cứ ngang nhiên mở võ quán nhậnđồ đệ. sau đó lại còn cùng Khuất Tịch kết bè kết lũ đến mạo phạm Sơn môncủa &quot;Hà Phi phái&quot;. Như vậy không phải mà mục hạ vô nhân thì còn gọi là gì?Hừ, Tả Kỷ Trường tưởng có Khuất Tịch là có thể đạp bằng được &quot;Cửu Toànđường&quot; của &quot;Hà Phi phái&quot;. Hắn cũng ngu muội đến nỗi chẳng chịu nghĩ xem,&quot;Hà Phi phái&quot; lịch đại tương truyền, nếu chẳng có chân tài thực học thì Sao cóthể đứng vững được đến ngày nay? Nếu cứ để cừu nhân muốn đến thì đếnmuốn đi thì đi, thử hỏi &quot;Hà Phi phái&quot; làm Sao còn có đất đứng trên giang hồ?Ðể cho hai người bọn chúng còn mạng ra khỏi đây kể cũng là đại từ đại bi rồiđó!Gương mặt Nhậm sương Bạch chẳng biểu lộ cảm xúc gì, giọng bình thảnnói:- Theo như những lời của Giang tiên Sinh thì việc đệ tử đời thứ ba của quýphái đập bể chiêu bài của Tả Kỷ Trường là chỉ ý của quý phái chứ không phảilà việc làm thiếu Suy nghĩ của một cá nhân?Giang Triết Phủ gật đầu khẳng định, chẳng chút e dè nói:- Gã họ Tả đã không biết điều thì bọn ta cũng cho hắn biết thế nào là lễđộ, để cho hắn biết một dải đất ở lưỡng ngạn Thương Hà này là thiên hạ của&quot;Hà Phi phái&quot; hay là thiên hạ của Khuất Tịch! Hơn nữa mở võ quán nhận đồđệ cũng nên có chút bản lãnh, cửa võ quán luôn mở lớn, bất kỳ lúc nào cũngcó thể có người đến ấn chứng võ công. Huynh đệ chúng ta đến để thọ giáovài chiêu tuyệt học, nào ngờ Tả Kỷ Trường có tiếng mà không có miếng,không đập bể chiêu bài để hắn lừa gạt thiên hạ Sao được?Nhậm sương Bạch bất ngờ nở một nụ cười quái dị, nói:- Giang tiên Sinh! Quý Chưởng môn nhân hạ nhục Khuất Tịch ngày ấy,không biết có từng nghĩ đến hậu quả của việc làm này ra Sao không?Giang Triết Phủ cất tiếng cười ngạo nghễ nói:- Ta đang rất muốn biết xem cái gọi là hậu quả ấy nó như thế nào!Giơ ngón tay cái chỉ vào ngực mình, Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Chẳng giấu gì Giang tiên Sinh, đó chính là mục đích của việc tại hạ báikiến quý Chưởng môn nhân ngày hôm nay!Giang Triết Phủ cất giọng băng lạnh nói:- Mục đích đó là gì?Nhậm sương Bạch chậm rãi đáp:- Mối nhục mà Khuất tiền bối phải chịu mười ba năm về trước, tại hạ phảirửa Sạch!Liếc xéo Nhậm sương Bạch một cái, Giang Triết Phủ nhếch mép như cườimà không phải cười, giọng băng lạnh nói:- Lão đệ đài, hãy nghe lời khuyên của ta, trước khi ta lột da ngươi, rút gânngươi, ngươi hãy biết điều mà cụp đuôi cút đi cho Sớm. Ngươi hãy còn trẻ,chẳng cần phải tìm đường chết Sớm như vậy!Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Tại hạ không nghĩ như vậy đâu, Giang tiên Sinh!Giang Triết Phủ chậm rãi nói:- Lão đệ đài, ngươi đã gọi Khuất Tịch là tiền bối xem ra võ công củangươi còn kém xa Khuất Tịch, đến cả hắn còn không phải là đối thủ của bảnphái, lần trước không phải là đã cụp đuôi vừa bò vừa chạy đi đó Sao? vớingươi thì chẳng cần nói cũng biết, thiên hạ có câu &quot;ngựa non chẳng biết Sợhổ&quot;, ngươi tuy còn trẻ, nhưng cũng đã qua cái thời làm ngựa non rồi. Ngườita ai cũng chỉ có một cái mạng mà thôi, không nên xem thường nó!Nhậm sương Bạch điềm nhiên đáp:- Giang tiên Sinh, tại hạ đến đây lần này chẳng phải là không có chuẩn bị,càng không phải là vì nhất thời nóng giận. Ðể có hành động ngày hôm nay,tại hạ đã phải Suy nghĩ rất lâu, chắc Giang tiên Sinh cũng không thể ngờđược, tại hạ đã phải chuẩn bị tới chín năm cho hành động này!Giang Triết Phủ hơi biến Sắc, giọng nói nghe cũng trầm trọng hơn trướcrất nhiều:- Nói vậy, ngươi đã chuẩn bị rất kỹ rồi …Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Bởi vậy ngươi chẳng cần phải khuyên tại hạ bỏ chạy, cũng không cầnphải hù dọa, không làm xong việc tại hạ quyết chẳng chịu bỏ đi!Giang Triết Phủ xoa xoa hai tay, nói:- Nhưng ngươi có nghĩ đến việc vận may của ngươi chưa chắc đã hơnKhuất Tịch!Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Tại hạ hành Sự chỉ dựa vào bản lãnh, không dựa vào vận may, Giang tiênSinh!Giang Triết Phủ thở ra một hơi nhè nhẹ nói:- Thôi được! Ngươi đã chấp mê bất ngộ, chớ trách ta hạ thủ vô tình!Nhậm sương Bạch gật đầu:- Yên tâm đi, Giang tiên Sinh, Sinh tử do mình, tại hạ quyết chẳng oántrách người khác!Giang Triết Phủ đứng phắt dậy, lớn tiếng nói:- Mời ra ngoài kia, ngươi qua được cửa ải đầu tiên là ta rồi tính nữa!Nhậm sương Bạch vẫn ngồi bất động, hơi do dự nói:- ¦an có đầu, nợ có chủ, Giang tiên Sinh. Người mà tại hạ tìm là quýChưởng môn nhân Thương Bảo Ðồng, ngươi đâu cần phải gánh nợ thay chongười khác? Ðao kiếm vô tình, lỡ có Sơ thất gì có hối cũng không kịp.Giang Triết Phủ cất tiếng cười âm trầm nói:- Nhậm lão đệ, ngươi chẳng cần đánh giá mình quá cao như vậy. Giữa tavà ngươi, ai Sẽ Sớm một bước đi gặp tổ tông cũng khó nói trước lắm. Ngươicứ qua được cửa ải đầu tiên là ta, Chưởng môn nhân bản phái nhất định SẽSiêu độ cho ngươi. Chỉ Sợ ngươi qua không được cửa ải này, làm gì có cơ hộimúa may trước mặt đại Sư huynh ta?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Giang tiên Sinh đã nói như vậy, tại hạ đành phải đắc tội!Khoát tay chỉ ra ngoài, Giang Triết Phủ cao giọng nói:- Mời ra phía trước động thủ!Hai người lần lượt bước ra khỏi đại Sảnh, trước Sân chẳng biết từ khi nàođã có năm người đứng xuôi tay chờ đợi. Khi hai người vừa xuất hiện nơi cửathì bốn bên tường đã vụt Sáng ánh đuốc. ánh đuốc Sáng rực nhảy nhót làmcho bóng người ở trong Sân cũng chao đảo, lúc đậm lúc nhạt.Chỉ nhìn hiện trường cũng có thể thấy &quot;Hà Phi phái&quot; đã có Sự chuẩn bịtrước, Giang Triết Phủ hiện thân chẳng qua chỉ là một nước cờ tiên lễ hậubinh mà thôi. Thậm chí Nhậm sương Bạch còn hoài nghi, có thể ngay khichàng gõ cửa báo danh thì đối phương đã âm thầm Sắp xếp phương Sách đốiphó với chàng rồi!Giang Triết Phủ làm ra vẻ nhàn hạ, cũng chẳng giới thiệu những người cómặt với Nhậm sương Bạch, chỉ thấy y đứng Sang một bên, khẽ phất ống tayáo, chậm rãi ngước mặt lên, nói:- Ngươi nói đi, ngươi muốn đấu theo cách nào?Hai mắt Nhậm sương Bạch nhìn thẳng về phía trước, giọng đều đều nói:- Chẳng cần phải qui định cách thức này nọ cho phiền toái, Giang tiênSinh, thập bát ban võ nghệ cứ tùy tiện vận dụng, miễn Sao thanh toán đượcđối phương xem như là thành công. Làm như vậy để khỏi lo lắng về việc lấySở trường của mình để đối phó với Sở đoản của đối phương.Hừ lạnh một tiếng, Giang Triết Phủ lạnh lùng nói:- ý của ngươi là Song phương cứ việc phát huy hết Sở học của mình để đốiphó với đối phương?Nhậm sương Bạch gật đầu:- Không Sai!Một hán tử gầy đét da vàng như nghệ, dưới cằm để hai chòm râu chuộtđứng trong hàng bỗng bước ra ngoài, Song mục nhìn chằm chằm Nhậmsương Bạch, nhưng lại nói với Giang Triết Phủ:- Nhị Sư huynh, giết gà chẳng cần dùng đến dao mổ trâu, tên này để tiểuđệ thanh toán cho!Giang Triết Phủ gật đầu &quot;ừ&quot; một tiếng, nói:- Người ta nói &quot;thiện giả bất lai, lai giả bất thiện&quot;, lão thất, ngươi hãy cẩnthận mà hành Sự!Hán tử gầy đưa tay Sờ bộ râu lơ thơ dưới cằm, cất tiếng cười âm âm nói:- Nhớ lại ngày ấy, chiêu bài của Tả Kỷ Trường do chính đệ đập nát, đêmnay không ngờ lại gặp chuyện liên quan. Tiểu đệ là người ếm bùa, nay cũngdo tiểu đệ giải bùa, nếu không giải được Sẽ nhờ đến đại giá của nhị Sư huynhcũng không muộn!Giang Triết Phủ ngấm ngầm lưu ý, nói:- Người ta đã không phải là Tả Kỷ Trường, hơn nữa lần trước ngươi đếntìm họ Tả, nay người ta lại tìm đến Sơn môn của chúng ta!Hán tử gầy hơi rút rút vai, cười ngạo nghễ nói:- việc Sau đó chẳng phải là cũng có người tìm đến đây đó Sao? Khuất Tịchvà Tả Kỷ Trường hưng Sư vấn tội, nhưng kết quả thì Sao? Không phải là cảhai đều vừa bò vừa chạy tháo thân đó Sao? Nhị Sư huynh, chúng ta khai mônlập phái, đâu để cho thiên hạ ai muốn hù dọa thế nào cũng được!Giang Triết Phủ trầm giọng nói:- Dù gì thì cẩn thận vẫn hơn!Hán tử gầy ôm quyền nói:- Nhị Sư huynh yên tâm đi, tiểu đệ xưa nay không có thói quen ỷ lại!Nhậm sương Bạch nãy giờ im lặng, đứng nghe đối phương nói chuyện vớinhau, thần thái chàng an nhàn chừng như đang đứng chờ bằng hữu chứ chẳngphải Sắp bước vào cuộc đấu Sinh tử.Hán tử gần quay lại nhìn Nhậm sương Bạch nói:- Bằng hữu họ Nhậm?Nhậm sương Bạch gật đầu:- Tại hạ Nhậm sương Bạch!Hán tử gầy nhăn răng cười nói:- Rất lạ tai! Bất tài Mã Ðức Quang, &quot;Ðăng vân bộ&quot; Mã Ðức Quang.Nhậm sương Bạch hỏi:- vậy ra võ quán của Tả Kỷ Trường là do các hạ đạp bằng phải không?Mã Ðức Quang hơi nhướng đôi mày nhạt thếch, gật đầu đáp:- Chính ta, mở võ quán mà không có bản lãnh thì mở làm gì? Nếu ta khônglàm vậy thì Sớm muộn gì cũng có người khác làm. Nhưng võ quán của hắnngang nhiên mở trên đất này, &quot;Hà Phi phái&quot; đương nhiên là không thể làmngơ được rồi. Hạng giá áo túi cơm ấy, cút càng Sớm càng tốt, nếu để lâu erằng võ lâm đồng đạo chê cười &quot;Hà Phi phái&quot; chúng ta bất tài vô dụng, ngaycả hạng như họ Tả ấy mà vẫn có chỗ đứng ở lưỡng ngạn Thương Hà!Nhậm sương Bạch thu hay tay vào ống tay áo, chậm rãi nói:- Xem ra giờ thì Mã thất gia cũng định kêu tại hạ cút càng Sớm càng haychứ gì?sắc diện Mã Ðức Quang lập tức Sa Sầm xuống, giọng âm lạnh nói:- Ngươi nói đúng rồi đó! Có bao nhiêu bản lãnh cứ giở ra đi!Một đạo ngân quang Sáng rực được điểm xuyết bằng một vệt đỏ hồng nhưmáu nhằm ngay mặt Mã Ðức Quang xẹt tới. Ðao quang lạnh toát chờn vờnSát khí, khiến cho tất cả những người có mặt đều nghe lạnh toát toàn thân.Ðao quang vừa xuất hiện, thân hình Mã Ðức Quang cũng bay vọt lênkhông, miệng vẫn còn nói mĩa:- ồ, kể ra cũng khá nhanh!Luồng hàn quang bất thần vỡ ra, hóa thành ngàn vạn hàn tinh, trông giốngnhư một trận tuyết bị gió thổi bạt vể phía Mã Ðức Quang. Mã Ðức Quangchẳng còn thời gian để mà kêu lên nữa, hai cánh tay chấn động liên hồi, haichân cũng đạp liên tục vào khoảng không, thân hình y liên tiếp bị một lực đẩyvô hình đẩy vọt lên không, quả không hổ với ngoại hiệu &quot;Ðăng vân bộ&quot;!Nhậm sương Bạch thu miến đao lui ra, tay cầm đao xuôi xuống đất, tỏ ýkhông thừa cơ thắng thế mà truy Sát đối phương. Nhưng thái độ của chàngcàng làm cho cử chỉ của Mã Ðức Quang trở nên lôi thôi lếch thếch đến tộinghiệp!Mã Ðức Quang từ trên không lộn người đáp xuống đất, gương mặt vốnvàng như nghệ của y bỗng trở thành màu vàng tía trông rất quái dị. songmục y mở lớn trừng trừng nhìn Nhậm sương Bạch, giữa nét phẫn nộ và thẹnthùng chen lẫn Sự ngạc nhiên cực độ.Giang Triết Phủ đứng bên cạnh đó cũng không khỏi kinh ngạc đến ngẩnngười. Ngay từ đầu y không hề đánh giá thấp Nhậm sương Bạch, nhưng thânthủ đối phương cao Siêu đến như thế này thì thật là vượt quá xa Sự Suy đoáncủa y. Ðao pháp nhanh nhẹn mạnh mẽ, chiêu thức huyền diệu hiểm ác, có thểnói đây là lần đầu tiên y mới được chứng kiến thứ đao pháp huyền kỳ hunghiểm đến như vầy. Giờ thì y đã cảm nhận được rằng, việc đêm nay, y và mấyvị Sư đệ không thể nào giải quyết êm đẹp được.Mã Ðức Quang nhổ một bãi nước bọt xuống đất, cao giọng quát:- Ðưa can cho ta!Một tên hán tử chạy tới, hai tay dâng lên một chiếc trường can. Can dàiđến chín thước, to ước bằng cánh tay trẻ con, thân can bằng thứ mây già đenbóng, thoạt nhìn cũng đủ biết đây là thứ binh khí rắn chắc và mạnh mẽ. Thứbinh khí làm bằng cây mây thế này đánh trúng người vết thương không nhìnthấy nhưng luôn làm tổn hại đến gân cốt, có thể nói là loại binh khí vô cùngâm độc!Nhậm sương Bạch không nhìn thấy rõ ràng hình dáng của đằng can,nhưng chàng biết rõ tuyệt kỹ bất truyền của &quot;Hà Phi phái&quot; là &quot;Ðại lưu can&quot;,Mã Ðức Quang đã dụng đến can để giao đấu cũng có nghĩa là dốc hết túi vàotrận đấu rồi!Giang Triết Phủ trầm giọng nói:- Lão thất! Phải thật thận trọng mới được!Mã Ðức Quang nghiến răng nói:- Mẹ nó, phen này coi thử họ Nhậm có tài ba đầu Sáu tay gì cho biết!Nhậm sương Bạch chầm chậm giơ tay lên, lưỡi miến đao mềm oặt bỗng&quot;oang&quot; một tiếng thẳng đuột ra, mũi đao khẽ hếch lên trời, vệt màu đỏ trênthân đao phát ra ánh Sáng đỏ rực, tưởng chừng như nó Sắp bay vọt ra khỏithân đao!Mã Ðức Quang nghiến răng quát:- Mẹ nó! Ði mà hù cha ngươi!Ðằng can &quot;vụt&quot; một tiếng, hoành ngang quét tới, lực đạo trầm trầm, có thểđánh nát cả bia đá, lại còn nhanh nhẹn vô cùng. Tuyệt kỹ trấn Sơn của &quot;HàPhi phái&quot; quả nhiên danh bất hư truyền!Miến đao của Nhậm sương Bạch chém xéo xuống một nhát, &quot;choang&quot;một tiếng, đầu can hơi trầm xuống, nhưng ngay lập tức như con linh xà,phóng ngược lên, điểm ngay ngực trái Nhậm sương Bạch!Chỉ thấy thân hình Nhậm sương Bạch lui ngược ra phía Sau, Mã ÐứcQuang cất tiếng cười lành lạnh, hai tay nắm lấy thân can khẽ rung một cái,thân can lập tức dợn Sóng, xé gió vùn vụt. Thoáng chốc chỉ thấy can ảnh tầngtầng lớp lớp như Sóng Trường Giang nhằm người Nhậm sương Bạch cuộntới!Gần như đồng thời, vệt màu đỏ trên thân đao bỗng Sáng rực lên, ánh đaoloang loáng, mười bảy đao gần như cùng lúc chém ra, đánh dạt can ảnh rangoài, đồng thời một luồng đao quang tiếp Sau đó chém xẹt ra, trông như mộtngôi Sao xẹt ngang lưng trời, kéo thành một vệt dài trong màn đêm!Mã Ðức Quang rú lên một tiếng, thân hình lảo đảo liên tiếp thoái lui bốnnăm bước, má trái bị chém bay một mảng thịt lớn cùng một chiếc vành tai!Máu tươi chảy tràn ra khắp mặt, dưới ánh đuốc bập bùng trông dáng điệu ylúc này gớm ghiếc như quỷ Sứ.Giang Triết Phủ xông ra phía trước, tay run rẩy chỉ mặt Nhậm sươngBạch nghiến răng trèo trẹo, mắng:- Ngươi đúng là tâm địa hiểm ác, tuyệt tình tuyệt nghĩa, trong mắt ngươicó còn &quot;Hà Phi phái&quot; chúng ta nữa không?Nhậm sương Bạch buông xuôi tay, mũi đao rũ xuống đất, chậm rãi nói:- Giang tiên Sinh, giữa tại hạ và quý phái chẳng có tình nghĩa chi cả, tại hạcũng chẳng mong níu kéo tình nghĩa với quý phái. Mặc khác, trong khi giaođấu, việc liên quan đến Sinh tử tồn vong, đương nhiên là không thể có dạ từ bicủa Bồ Tát được. Tuy nhiên, ít nhiều gì tại hạ cũng đã hạ thủ lưu tình, bằngkhông, với một đao đó tại hạ hoàn toàn có thể chém đứt một nửa cái đầu củatôn Sư đệ chứ không chỉ có một cái vành tai và một ít da mặt như vậy!Giang Triết Phủ mặt đỏ rực, nghiến răng kèn kẹt chỉ mặt Nhậm sươngBạch quát:- Ngươi đừng đắc ý Sớm, Nhậm sương Bạch! Nói cho ngươi biết, ngàyhôm nay ngươi có đi không về. &quot;Ngân diện tú tài&quot; Giang Triết Phủ này dù cómất mạng cũng thề phải băm vằm ngươi thành muôn mảnh mới hả dạ!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Giang tiên Sinh, lời của các hạ thật chẳng có y nghĩa gì cả! với thân phậnvà địa vị của các hạ trong &quot;Hà Phi phái&quot;, nói những lời như vậy, ngươi khôngtự thấy nông cạn thô thiển hay Sao?Phía bên kia đã có người băng bó vết thương cho Mã Ðức Quang. việcbăng bó vừa hoàn tất, Mã Ðức Quang nghiến răng kèn kẹt chen lời:- Nhị Sư huynh! Bất kể thế nào chúng ta cũng không thể để cho họ Nhậmcòn Sống mà ra khỏi cửa &quot;Cửu Toàn đường&quot;. Bản thân tiểu đệ bị nhục làchuyện nhỏ, thanh danh của &quot;Hà Phi phái&quot; mới là chuyện lớn!Cơn cuồng nộ làm cho gương mặt Giang Triết Phủ biến dạng, căm hậnnói:- Các ngươi chờ đó, để coi ta trừng trị hắn thế nào!Ngay lúc ấy thì một bóng người từ bên trong chầm chậm đi ra. Người nàythân hình cao lớn như một ngọn tháp, nhưng bước đi thật nhẹ nhàng, chẳngphát ra một tiếng động nhỏ nào.							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 4
Ðoạn Trường Kiến Hồng
Nhậm sương Bạch chầm chậm quay mặt về phía người cao lớn vừa xuấthiện, từ trong bản năng, một lời cảnh giác vang lên. Chàng chỉ nghe thấytiếng bước chân nhẹ nhàng, nhưng trực giác đã nói cho chàng biết, mối nguylớn nhất đã xuất hiện.Người vừa xuất hiện có thân hình cực kỳ cao lớn, đôi mày rậm như chổixuể, mũi to miệng lớn, gương mặt hàm chứa một oai lực thâm trầm, kiên địnhtựa như đúc bằng đồng đen, một đôi mục quang trầm trầm nhìn thẳng về phíaNhậm sương Bạch, chừng như quang cảnh bày ra trước mắt chẳng có liênquan gì đến bản thân y vậy.Giang Triết Phủ phóng một bước lớn đến trước mặt người vừa xuất hiện,lớn tiếng nói:- Ðại Sư huynh, đại Sư huynh! Cuối cùng thì đại Sư huynh cũng đã tới! Têntiểu tử này họ Nhậm, chẳng biết từ lổ đất nẻ nào chui lên, nói là đến đây đểrửa nhục cho Khuất Tịch! Ðại Sư huynh coi, chỉ với ba ngón nghề mèo quàocủa hắn mà cũng dám đả thương lão thất, cắt mất một cái vành tai!Không Sai! Nhân vật thâm trầm, lâm nguy bất loạn này chính là Chưởngmôn nhân đời thứ ba của &quot;Hà Phi phái&quot;, &quot;Ðoạt mệnh vô hối&quot; Thương BảoÐồng, cũng là nhân vật chính làm cho Khuất Tịch nhục đến Suốt đời khôngquên mười ba năm về trước!Khẽ khoát tay tỏ ý bảo Giang Triết Phủ không cần phải nói nữa, ThươngBảo Ðồng dừng chân trước mặt Nhậm sương Bạch, cất giọng trầm hùng nói:- Lão đệ đài, ngươi nói đến để rửa nhục cho Khuất Tịch?Nhậm sương Bạch khẽ nghiêng người, gật đầu nói:- Lần thảm bại nơi Sơn môn của quý phái mười ba năm về trước đối vớiKhuất tiền bối mà nói là một mối nhục to lớn, Suốt đời khó quên tựa như cáigai dưới lưng. Mối nhục này còn chưa rửa Sạch ngày nào là ngày ấy lão ănkhông ngon ngủ không yên giấc. Tại hạ thọ ân giáo hối của Khuất tiền bối,nay làm việc này coi như chia Sẻ chút ưu phiền trong lòng lão, nghĩa bất dungtừ ...Thương Bảo Ðồng trầm giọng hỏi:- vậy ra ngươi là đồ đệ của lão?Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Giữa tại hạ và Khuất tiền bối thực ra là Sư đồ nhưng lại không có danhphận Sư đồ.song mục Thương Bảo Ðồng thoáng vẻ ngạc nhiên hỏi:- Nói vậy nghĩa là Sao?Nhậm sương Bạch trầm ngâm một thoáng rồi nói:- việc này nói ra dông dài, hơn nữa lại là chuyện riêng tư giữa tại hạ vàKhuất tiền bối, thiết nghĩ cũng chẳng cần phải nói làm gì.Thương Bảo Ðồng lại hỏi:- vậy tại Sao Khuất Tịch không tự mình đến đây?Nhậm sương Bạch đáp:- Chẳng giấu gì Thượng chưởng môn, nhiều năm trước Khuất tiền bối vì bịngười ta ám toán nên đã bị bán thân bất toại. Lão không thể tự đến đây, đànhphải để tại hạ đến thay.Thương Bảo Ðồng giọng vẫn trầm trầm nói:- Ngươi nói võ công của ngươi là do Khuất Tịch truyền thụ?Nhậm sương Bạch hơi trầm ngâm nói:- Có một vài công phu do chính Khuất tiền bối truyền thụ.Gương mặt Thương Bảo Ðồng thoáng hiện một nét cười quái dị, nhưngngay lập tức Sắc diện trở lại nét trầm trầm như cũ, nói:- Xem ra võ công của Khuất Tịch đã thăng tiến rất nhiều rồi!Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Một người tàn phế bán thân bất toại, Sinh hoạt đi đứng còn khó khăn, nóigì đến việc tinh tiến võ công?Thương Bảo Ðồng &quot;ồ&quot; một tiếng nói:- Nếu võ công của Khuất Tịch truyền thụ cho ngươi chẳng qua chỉ là vàingón của y năm xưa thì, lão đệ đài, lão phu khen ngươi là người có nghĩa khí,nhưng con người của Khuất Tịch theo lão phu biết, chẳng đáng để cho ngươilấy tánh mạng của mình ra để mà đùa giỡn!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Biết rõ trong núi có hổ, nhưng lại cứ đi thẳng vào trong núi, tại hạ muốnxem xem mình có may mắn ra khỏi núi được không!Thương Bảo Ðồng hơi do dự một thoáng, chừng như lão có ý tiếc chonghĩa khí của Nhậm sương Bạch dùng không đúng chỗ, chậm rãi nói:- Lão đệ đài, tầm cừu tuyết hận hay bái Sơn luận võ đều phải dựa vào chântài thực học, không thể trông chờ vào may rủi được. Ngươi mong chờ vào vậnmay của mình, e rằng phải thất vọng mà thôi.Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Nếu đúng như vậy thì tại hạ đành phải trách mình vận bạc mà thôi!Giang Triết Phủ không còn nhẫn nại được nữa, lớn tiếng nói:- Ðại Sư huynh, Sư huynh đã nghe rồi đó. Tên tiểu tử này coi lòng nhân áicủa đại Sư huynh như rác rưởi, hạng người chẳng biết thơm thối này nói nhiềucũng mất công mà thôi!Gương mặt Thương Bảo Ðồng vẫn trầm trầm, dường như con người nàychẳng còn biết đến thất tình lục dục nữa. Lão trầm giọng nói:- Lão nhị, ngươi thọ giáo Nhậm lão đệ đài vài chiêu đi!Giang Triết Phủ vội vàng gật đầu nói:- vốn là đã nói trước với hắn như vậy. Hắn không qua được cửa ải của tiểuđệ thì đừng hòng có cơ hội thọ giáo đại Sư huynh!Thương Bảo Ðồng nói:- Ngươi động thủ phải cẩn thận một chút, ta thấy Nhậm lão đệ đài khônggiống như người chỉ biết trông chờ vào may rủi!Giang Triết Phủ nghiến răng nói:- Tên tiểu tử này miệng thì ăn nói khách khí nhưng hạ thủ thì tàn độc vôSong, tiểu đệ đã nhìn thấy từ lâu rồi!Thanh miến đao trong tay Nhậm sương Bạch bỗng &quot;oang&quot; một tiếngthẳng đuột ra, nhưng ngay lập tức đã mềm rũ xuống như bình thường. Tuynhiên, Giang Triết Phủ cũng giật mình kinh hãi, thoái lui ra xa hai ba bước.Chừng định thần nhìn lại thấy thanh miến đao đã rũ trở xuống thì nổi giậnmắng:- Tên tiểu tử thối kia! Ngươi hù dọa cha ngươi đó à?Nhậm sương Bạch không hề tỏ ý nóng giận, chỉ khẽ nhếch mép cười nói:- Tại hạ chẳng qua chỉ muốn làm cho thân đao hoạt động tí chút vậy thôi,không ngờ lại làm kinh động đến Giang tiên Sinh, thật đắc tội!Giang Triết Phủ căm hận đến cực điểm, nghiến răng kèn kẹt tựa như muốnăn tươi nuốt Sống Nhậm sương Bạch mới hả dạ. Chỉ thấy y giơ tay phải lên,lập tức đã có người hai tay dâng đằng can đặt vào tay y. Ðằng can đã ở trongtay, Giang Triết Phủ vận lực huy động, đằng can xé gió vù vù, lực đạo xem ramạnh mẽ vô cùng.Nhậm sương Bạch đứng yên bất động, thần thái an nhàn như đứng xemGiang Triết Phủ biểu diễn can pháp. Phía bên kia Giang Triết Phủ đỏ mặt tíatai, huy động can vù vù, dáng điệu hung hãn như hổ đói. Nội nhìn tư thế, aicao ai thấp, ai thắng ai bại, không cần đánh cũng đã biết.Xảy nghe tiếng quát vang như Sấm, Giang Triết Phủ như một cơn lốc laotới, thân can thẳng đuột nhằm Mi tâm huyệt Nhậm sương Bạch kích tới. KhiNhậm sương Bạch vừa nhích động thân hình thoái hậu thì đầu can bỗng runglên, thoáng chốc đã hóa thành mười ba vùng âm ảnh, bao trùm khắp mười banơi yếu huyệt trên người Nhậm sương Bạch.Miến đao &quot;oang&quot; lên một tiếng, chợt hóa thành một tấm lưới bằng ngânquang bao bọc khắp người Nhậm sương Bạch, đầu can chạm vào mành lướiquang ảnh vang lên tiếng kêu trầm đục. Giang Triết Phủ lại quát lớn mộttiếng, thân hình đột ngột nhảy xéo Sang bên phải, chân chưa chấm đất thì&quot;vù&quot; một tiếng, đằng can đánh bốp xuống đất, thân hình của Giang Triết Phủđột ngột bắn lên cao, từ trên cao đằng can hóa thành một tấm lưới trùmxuống đầu Nhậm sương Bạch, thân can mang theo kình khí Sấm Sét, khí thếkinh nhân!Thân hình Nhậm sương Bạch loang loáng di chuyển trong khoảng khôngchật hẹp giữa màn can ảnh, mỗi lần đầu can điểm xuống chỉ Sượt ngang yphục chàng mà lướt qua. Thân pháp cao diệu đến bậc này thì đừng nói làngười khiếm thị, ngay cả người Sáng mắt cũng chẳng mấy ai có được!Thương Bảo Ðồng đứng bên ngoài lượt trận, Song mục trừng trừng nhìnvào trường đấu, chợt nghe lão quát lớn:- Lão nhị cẩn thận! Người ta đang chờ lúc ngươi hoán khí để phản côngđó!Lời Thương Bảo Ðồng chưa kịp dứt thì một làn quang ảnh đỏ rực như máuxẹt tới, khí thế trông chẳng khác gì phi tiễn quán nhật hướng thẳng cửu hư,màu đỏ Sáng rực khiến người nhìn mở mắt không ra; cùng lúc, một làn ngânquang trắng toát cũng xẹt ra. &quot;Ðoạn trường hồng&quot; một đã hóa thành hai!Giang Triết Phủ cố hết Sức bình Sinh huy động đằng can để gạt đỡ, nhưngđầu can vừa mới cất lên thì một tảng thịt nơi đâu vai đã văng lên không, tiếpđó lưng áo bị tóm chặt, một đạo kình lực cực kỳ mãnh liệt ném văng thânhình y ra phía Sau, thân hình lộn mấy vòng trên không trung, mượn thế điểmđầu can xuống đất mới gắng gượng đáp xuống đất mà không bị té nhào.Người kịp thời giải cứu cho Giang Triết Phủ chính là Thương Bảo Ðồng.Nếu không nhờ Thương Bảo Ðồng ném người y ra phía Sau thì Sự tổn thấtcủa Giang Triết Phủ không chỉ là một tảng thịt cỡ hai cân nơi vai, chưa biếtchừng còn bị nặng hơn cả Mã Ðức Quang nữa!Không để ý đến vết thương máu chảy xối xả nơi vai, Giang Triết Phủ chỉmặt Nhậm sương Bạch, nghiến răng nói:- Tên tiểu tử thối này không chỉ đến gây Sự, ý đồ của hắn là đập nát chiêubài &quot;Hà Phi phái&quot; của chúng ta! Ðại Sư huynh xem, đao pháp tà môn ác bácủa hắn, Khuất Tịch làm Sao mà dạy nổi!Thương Bảo Ðồng nhìn như dán mắt vào mặt Nhậm sương Bạch, giọngthâm trầm nói:- Nhậm lão đệ đài, đao chiêu vừa rồi có phải là chiêu thứ hai trong &quot;Kiếphình tứ thuật&quot; gọi là &quot;Phân hồn liệt phách&quot; không?Nhậm sương Bạch gật đầu khen:- Thương đại chưởng môn kiến văn quảng bác, cao nhân quả nhiên là caonhân, có người nói năng lớn lối giả làm cao nhân nhưng vẫn không Sao giốngđược! Thượng đại chưởng môn, tại hạ thi triển bộ đao pháp này đã có hơntrăm bận, nhưng có thể nhìn ra lai lịch của nó chỉ có hai ba người. Nhãn lựccủa các hạ thật cao minh, bội phục! Bội phục!Thương Bảo Ðồng được khen nhưng gương mặt chẳng chút vui mừng,ngược lại càng thâm trầm hơn. Giọng lão vẫn trầm trầm nói:- Pho đao pháp này là một tuyệt kỹ bí truyền của &quot;Thiên mục phái&quot;, đaopháp tinh tuyệt, hiểm ác vô Song, nhưng nghe đâu thất truyền đã lâu, hơntrăm năm nay chưa thấy xuất hiện trên giang hồ. Lão đệ đài, theo lão phu thìKhuất Tịch không có được bản lãnh để có thể truyền thụ pho đao pháp nàycho ngươi!Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Duyên kỳ ngộ luôn vượt ra ngoài mọi Suy đoán của con người, pho đaopháp này đúng là Khuất tiền bối truyền thụ cho tại hạ!Thương Bảo Ðồng nói:- Ngươi nói Khuất Tịch đã bị bại liệt nửa người, y làm Sao có thể truyềnthụ đao pháp cho ngươi?Nhậm sương Bạch đáp:- Bí kíp có đồ hình chú giải, lại có Khuất tiền bối ở bên cạnh chỉ điểm cácyếu quyết, lãnh hội tinh túy của đao pháp chẳng phải là việc quá khó.Thương Bảo Ðồng hơi nhíu mày nói:- Người nghiên luyện &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; tất phải bị khí huyết nghịchmạch, lực phản huyệt kết, lãnh hội được tinh túy của đao pháp tất Song mụcphải mù lòa, không lẽ ngươi cũng bị khiếm thị?Nhậm sương Bạch chẳng chút mặc cảm, gật đầu nói:- Không Sai, tại hạ là một tên mù!Thương Bảo Ðồng đưa mắt nhìn vào Song mục Nhậm sương Bạch, giọnghơi kích động nói:- vì môn công phu tà phái này mà ngươi cam chịu hy Sinh đôi mắt củamình, lão đệ đài, xem ra ngươi là người đã từng nếm trải hận thù.Nhậm sương Bạch nở một nụ cười quái dị nói:- Thương đại chưởng môn thấu triệt nhân tình thế thái, chẳng có điều gì cóthể giấu được pháp nhãn của các hạ, thiết nghĩ các hạ cũng biết được nỗi khổtâm của một người tàn phế!Thương Bảo Ðồng lắc đầu nói:- Ngươi tàn mà không phế, lão đệ đài, ngươi chẳng những không phế màcòn là một Sát thủ cực kỳ đáng Sợ nữa!Ðôi môi Nhậm sương Bạch mấp máy, dường như muốn nói điều gì đónhưng lại thôi.Thương Bảo Ðồng ngoắc tay, cũng lại một người hai tay dâng lên mộtchiếc đằng can. Cầm đằng can trong tay, thân hình Thương Bảo Ðồng bắtđầu chầm chậm di chuyển, Song mục lão không lúc nào rời khỏi thanh miếnđao trong tay Nhậm sương Bạch.Thanh miến đao mềm nhũn như một dải lụa rũ xuống, toàn thân Nhậmsương Bạch như một chiếc hồ thu phẳng lặng, Sâu thẳm, u tịch, không ai biếtđược bên trong đó chứa đựng những gì, nông Sâu ra Sao, khi nào thì Sẽ nổiphong ba.Phía bên kia Thương Bảo Ðồng Sau một lúc di chuyển quanh người Nhậmsương Bạch, bất thình đằng can bỗng hóa thành một quả cầu quang ảnh, quảcầu ban đầu rất lớn, nhưng ngay lập tức thu hẹp nhưng lại bao trùm lên toànbộ những nơi yếu hại trên người Nhậm sương Bạch!Miến đao nhanh như chớp chém ra, toàn nhằm vào đầu đằng can mà chémthẳng xuống. Những tiếng leng keng trầm đục phát ra liên hồi, tóe lửa rợptrời. Lưỡi đao chẳng những không chém đứt được đằng can mà còn bị dộingược trở ra như chém phải một quả bóng da bơm căng. Nhậm sương Bạchthu đao nhảy lui năm bước!Thân hình Thương Bảo Ðồng vươn tới trước, ba mươi chín can hợp thànhmột can, từ bốn phương tám hướng như những trận cuồng phong bão vũ àoào đổ xuống người Nhậm sương Bạch!Ba mươi chín can ấy hợp thành một tấm lưới, một tấm lưới được dệt bởikình lực hùng hậu và cương khí mãnh liệt từ trên cao chụp xuống. Thân hìnhNhậm sương Bạch di chuyển loang loáng giữa những mắc lưới, hệt như mộtcon cá kình đang tìm đường thoát ra khỏi tấm lưới đang vây bọc nó.Giang Triết Phủ đứng bên ngoài trông thấy thế trận như vậy thì vô cùnghứng khởi, quên cả vết thương còn chưa hết rỉ máu của mình, lớn tiếng hét:- Ðại Sư huynh! Tuyệt lắm! Phen này cho tên tiểu tử này cũng vừa bò vừachạy như Khuất Tịch năm xưa!Giang Triết Phủ còn đang hét thì thân hình Nhậm sương Bạch đã đột ngộtdi chuyển vòng quanh, thoáng chốc thân hình chàng hóa thành bảy nhân ảnh,bảy nhân ảnh hư hư thực thực tỏa ra bảy hướng khác nhau, đằng can vẫn baotrùm bên ngoài nhưng đã bị mất đối tượng tấn công, bởi bảy hình nhân ấychẳng ai biết được đâu là hư ảnh đâu là thực thể.Nhưng Thương Bảo Ðồng quả không hổ danh là tôn Sư của một phái, thânhình Nhậm sương Bạch vừa phân hóa thì lão đã thu can đứng bất động, lấybất biến ứng vạn biến. Bảy đạo hàn quang từ bảy hình nhân đồng loạt kích ra,tạo thành một vòng vây quang ảnh, mang theo kình khí xé gió vi vu nghe rợnngười.Không Sai, đây chính là đệ nhất thuật của &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;, &quot;Thất matát võng&quot;!Thương Bảo Ðồng bỗng quát lên một tiếng như Sư tử hống, bảy can đồngloạt kích ra nghênh đón bảy luồng hàn điện, chỉ thấy thân can rung động liênhồi, bảy tiếng vang trầm đục gần như đồng loạt vang lên, lửa bắn tung tóe,thân hình Thương Bảo Ðồng bị Sức phản chấn hơi lui xéo về phía Sau nửabước. Ngay lúc đó, hai luồng quang ảnh một đỏ rực một trắng toát đồng loạtkích ra!Ðây chính là đệ nhị thuật của &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;, &quot;Phân hồn liệt phách&quot;!Ðằng can điểm mạnh xuống đất, thân hình Thương Bảo Ðồng bay vọt lênkhông, trong khi thân hình Thương Bảo Ðồng vừa cất lên thì lão cũng xoayngười quét ngược lại một can, khí thế hung mãnh hiểm ác dị thường.Nhưng hai luồng quang ảnh một đỏ một trắng vừa lóe lên đã lập tức biếnmất, cơ hồ hai luồng quang ảnh còn chưa kịp tan biến trong mắt mọi ngườithì nó lại xuất hiện lần thứ hai, đằng can vừa quét một thế vào khoảng khôngđã vội vã quay về múa thành một vầng quang ảnh bao bọc quanh người, đồngthời thân hình Thương Bảo Ðồng nhanh như chớp nhảy lui về phía Sau, nhưngđã muộn mất một chút, máu bay vọt lên không, ánh đuốc rọi vào làm chomàu máu trở nên đỏ độc đến rợn người. sau lưng Thương Bảo Ðồng xuấthiện hai vết thương Song Song đều đặn, mỗi vệt dài bảy tám tấc.sau khi đáp xuống đất, Thương Bảo Ðồng hơi đưa hai tay tới phía trước,chân tấn hình chữ bát, giữ vững được trọng tâm, không làm cho tư thế trở nênkhó coi thêm. Lão đứng chết lặng, hai tay nắm chặt đằng can, đôi môi mímchặt, không nói không rằng, chỉ có điều không giữ được gương mặt khỏi corút biến dạng và ngực phập phồng hơi thở nặng nề.Giang Triết Phủ vội vàng chạy tới, kêu lên:- Ðại Sư huynh, tên tiểu tử họ Nhậm này lòng dạ hiểm ác, dám cả gan ámtoán đại Sư huynh!Mấy tên đệ tử đời thứ ba của &quot;Hà Phi phái&quot; còn lại lập tức di chuyển đứngthành thế bao vây Nhậm sương Bạch vào giữa, rõ ràng chúng chuẩn bị chomột cuộc quần đả!Thương Bảo Ðồng thở dài, cất tiếng khàn khàn nói:- Không cần phải dát vàng lên mặt ta nữa, lão nhị, ngươi cũng nhìn thấy rõmà, đó là chân bản lãnh chứ chẳng phải là ám toán!Giang Triết Phủ nghiến răng căm hận nói:- Mặc kệ đó là chân bản lãnh hay là giả bản lãnh, gã họ Nhậm đã đập bểchiêu bài đạp đổ Sơn môn của &quot;Hà Phi phái&quot; chúng ta, mối nhục to lớn nhưvầy chẳng thể nào bỏ qua dễ dàng như vậy được! Ngày hôm nay dù Sư huynhđệ ta có phải mất mạng cũng nhất quyết cùng tên tiểu tử này quần thảo đếncùng!Thương Bảo Ðồng giọng trầm trầm nói:- Có nhục thì phải rửa, có hận thì phải báo, nhưng không phải bây giờ. Lãonhị, bây giờ không phải lúc!Giang Triết Phủ không dằn nổi cơn cuồng nộ đang thiêu cháy tâm can, ydộng đằng cang xuống đất bình bình, nghiến răng nói:- sao lại không phải lúc! Ðại Sư huynh, ở ngay trên lãnh địa của chúng ta,ở ngay trong &quot;Cửu toàn đường&quot; của chúng ta, xung quanh toàn là người củachúng ta, đây chính là lúc mà chúng ta báo thù tuyết hận. Không lẽ chúng tacũng phải chờ đến mười ba năm Sau?Thương Bảo Ðồng vẫn trầm tĩnh như Thái Sơn, chậm rãi nói:- Ta có lý của riêng ta, lão nhị, không Sai chạy cào đâu được, ngươi đừngcãi lời ta!Giang Triết Phủ vẫn chưa chịu thôi, giậm chân nói:- Ðại Sư huynh, nếu để cho hắn ra đi, tin này truyền ra ngoài, mai này &quot;HàPhi phái&quot; của chúng ta làm Sao còn đất đứng trên giang hồ? Ðại Sư huynh làmSao còn dám nhìn mặt mọi người? vì danh dự của bản phái, vì thanh danh củađại Sư huynh, chúng tiểu đệ dù chết cũng phải giết hắn!Thương Bảo Ðồng thở dài nói:- Lão nhị, ngươi đã từng tuổi này rồi Sao lại có thể hành Sự nóng nảy thiếuSuy nghĩ như vậy? Ðừng cãi lời ta, không Sai được đâu!Giang Triết Phủ dộng đằng trượng xuống đất, kêu lên:- Ðại Sư huynh …Nhưng Thương Bảo Ðồng đã nghiêm giọng ngắt lời:- Lão nhị, bảo chư vị Sư đệ lui ra!Giang Triết Phủ chừng như còn muốn nói thêm, nhưng khi nhìn thấy ánhmắt oai nghiêm của đại Sư huynh thì vội im bặt, miễn cưỡng quay lưng, nói:- Các ngươi đã nghe thấy rồi đó! Tất cả lui ra!Năm tên Sư đệ của Giang Triết Phủ đưa mắt nhìn nhau một cái rồi đồngmiễn cưỡng lui ra, nhưng vẻ mặt ai nấy đều nặng cừu hận.Giang Triết Phủ nghiến răng nói:- Mẹ nó, &quot;Hà Phi phái&quot; từ trên xuống dưới mà không địch nổi một thằngmù, việc để truyền ra ngoài, chẳng phải là làm trò cười cho thiên hạ Sao!Thương Bảo Ðồng làm như chẳng nghe thấy lời của Giang Triết Phủ, quaySang nhìn Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Lão đệ đài, mối nhục của Khuất Tịch năm xưa đã được ngươi rửa Sạchrồi, giờ ngươi lập tức rời khỏi đây trở về báo tin vui cho Khuất Tịch hay làmuốn truy tận Sát tuyệt?Nhậm sương Bạch khẽ nghiêng người nói:- Thương đại chưởng môn nặng lời rồi, nếu chư vị cho phép, tại hạ lập tứcbái biệt.Thương Bảo Ðồng nói:- Ngươi thấy rồi đó, không còn ai ngăn trở ngươi nữa.Nhậm sương Bạch nói:- việc xảy ra ngày hôm nay, tại hạ cũng vì chẳng đặng đừng, nếu có chỗnào mạo phạm, xin Thương đại chưởng môn lượng thứ cho!Thương Bảo Ðồng gượng cười nói:- Trên thế gian này, có những việc không thể nào quên được, càng cónhững việc không thể lượng thứ, lão đệ đài, ngươi đã thấu hiểu nỗi lòng củaKhuất Tịch chắc cũng không khó để hiểu được nỗi lòng của lão phu bây giờ!Nhậm sương Bạch chẳng nói gì thêm, cho đao vào vỏ, chàng ôm quyền thilễ rồi quay người rảo bước đi ra phía cổng, bước chân chàng chắc nịch đềuđặn bước đi trên lối đi lót đá xanh làm vang lên những tiếng động đơn điệunhư đi vào tương lai, tương lai chẳng biết Sẽ như thế nào, nhưng với Nhậmsương Bạch lúc này, chàng hầu như đã có thể hình dung được nó Sẽ ra Sao.Ðúng như lời Thương Bảo Ðồng nói, trên thế gian này có những việc khôngthể nào quên được, càng có những việc không thể lượng thứ được, cũng cónhững việc tuần hoàn không bao giờ dứt ra được!** *Bên cạnh con đường uốn lượn giữa hoang nguyên có một ngôi tửu quánnhỏ, mảnh vải ghi chữ &quot;tửu&quot; đung đưa trước gió ở bên ngoài tửu quán vốnviết chữ trắng trên nền vải xanh, nhưng qua thời gian, vải đã hóa thành màuxám xịt, lại thêm bụi đường làm cho chữ &quot;tửu&quot; giờ cũng trở nên mơ hồ cơ hồchẳng nhận ra được nữa.Lúc này trời đã xế chiều, ánh nắng yếu ớt cố len lỏi qua lớp lớp mây xámnặng nề Soi rọi xuống mặt đất, gió thu xào xạt đùa giỡn trên tán lá úa vàngxơ xác. Một buổi chiều thu tiêu điều.Con ngựa gầy của Nhậm sương Bạch đang nhẩn nhơ gặm cỏ bên giậu ràoxiêu vẹo trước tửu quán.Trong quán cũng tiêu điều không kém, lưa thưa vài ba thực khách, Nhậmsương Bạch ngồi bên chiếc bàn ngay cạnh cửa, trên bàn bày một hũ rượutrắng, một đĩa đậu phộng luộc và một đĩa tai heo ngâm giấm. Chàng chậm rãinhâm nhi rượu, thỉnh thoảng lại gắp một miếng mồi, trông chàng tuy lang bạcnghèo khó nhưng lại cũng rất an nhàn tự tại.Lão chủ quán mập ú đầu hói lên tới đỉnh, từ trong quầy hỏi vọng ra:- Quan khách! Có cần dùng thêm bánh bao hay màn thầu không? vừatrong xửng lấy ra, bảo đảm nóng hôi hổi!Nhậm sương Bạch hướng mặt về phía quầy, mĩm cười nói:- Chưa cần vội, ông chủ, chờ ta uống hết hũ rượu này rồi ăn cũng chưamuộn!Lão chủ quán cười hềnh hệch nói:- Xin quan khách cứ tùy tiện, khi nào cần cứ gọi, tiểu nhân phục vụ ngay!Nhậm sương Bạch mĩm cười gật đầu, lại quay Sang gắp mồi nhắm rượu.Ðầu đũa chàng đưa vào đĩa đậu luộc, gắp đậu đưa lên miệng, với tay bưng hũrót rượu vào chén, động tác chuẩn xác gọn gàng, nếu không biết nội tình,chẳng ai dám nói đó là một người lòa.Xảy có một trận gió tràn vào quán mang theo một mùi hương nhè nhẹ,mùi hương nhẹ nhàng tao nhã, tựa như mùi hương tỏa ra từ nụ hoa mới hécòn mang hơi hướng Sương đêm. Theo Sau làn hương ngan ngát ấy, một thiếunữ cũng bước vào tửu quán.vị cô nương này toàn thân y phục trắng ngần, váy dài chấm đất, mái tócmây đen nhánh được thắt gọn dưới dải lụa cũng màu trắng. Làn da nàngtrắng mịn màng, mày thanh mắt tú, người đẹp như tranh vẽ. Nàng vừa bướcchân vào quán, hai gã thực khách và lão chủ quán như bị hớp mất hồn, phảimột lúc Sau lão chủ quán mới hoàn hồn vội vã từ trong quầy chạy ra, hai taykhông ngớt lau vào chiếc tạp dề quấn ngang hông, đon đả nói:- Xin mời tiểu thư tùy tiện ngồi xuống, muốn dùng đồ ăn thức uống gì xincứ bảo tiểu nhân!Bạch y thiếu nữ chọn chiếc bàn đối diện với bàn của Nhậm sương Bạchngồi xuống, làn thu thủy Sóng Sánh, chẳng cần cố ý làm ra vẻ cũng đã thấyphong tình lồ lộ. Giọng oanh thánh thót nói:- Ông chủ có những thức gì?Lão chủ quán cười tít mắt chỉ còn nhìn thấy hai vệt mảnh bên dưới đôimày nhạt thếch, nói:- Ðồ nhắm các loại, lạp vị, bánh bao màn thầu, Súp mì Sủi cảo; rượu thì cóHoa điêu, Cao lương tiểu thư muốn dùng chi?Bạch y thiếu nữ mĩm cười nói:- Hoa điêu hai lạng, đồ nhắm hai đĩa, những thứ khác thì không cần.Lão chủ quán vâng dạ rối rít rồi chạy đi bảo nhà bếp chuẩn bị. Bạch ythiếu nữ bắt đầu đưa mắt nhìn quanh trong quán, Song mục nàng khi nhìn đếnNhậm sương Bạch thì dừng lại rất lâu, Sau đó cứ thỉnh thoảng lại đưa mắtnhìn Sang.Nhậm sương Bạch vẫn thản nhiên nhấm nháp thức ăn, nhâm nhi rượu tựanhư không hề hay biết, thực ra thì chàng đã cảm nhận được ánh mắt vô hìnhấy mỗi khi nó hướng về phía chàng, cũng giống như khi bị một người nào đónhìn vào lưng mình, dùng rằng không quay đầu lại nhưng người bị nhìn vẫncó thể cảm nhận được là mình đang bị nhìn.Rượu và đồ nhắm nhanh chóng được bày lên trước mặt bạch y thiếu nữ,nàng rót đầy một chung đưa về phía Nhậm sương Bạch nói:- Kính ngươi một chén!Nhậm sương Bạch hơi ngạc nhiên, do dự một thoáng rồi hỏi lại:- Cô nương nói là kính tại hạ?Bạch y thiếu nữa cất tiếng cười trong vắt như ngọc rớt mâm vàng, nói:- Trông ngươi chẳng giống như người khiếm thị chút nào! Không Sai, takính ngươi một chén!Nhậm sương Bạch ngữa cổ uống cạn chung rượu, xong xoay ngangchung về phía đối phương, bạch y thiếu nữ cũng ngữa cổ uống cạn, đừng thấynàng là một vị cô nương tuổi vừa quá đôi mươi, tửu lượng cũng chẳng phảikém.Bạch y thiếu nữ rót đầy một chung rượu rồi di chuyển Sang ngồi cùng bànđối diện với Nhậm sương Bạch, hơi nhướng đôi mày liễu hỏi:- Ta ngồi ở đây được chứ?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Cô nương đã ngồi rồi còn gì!Bạch y thiếu nữa mĩm cười nói:- Ngươi có cảm thấy hành động của ta quá đường đột không?Nhậm sương Bạch chẳng giấu ý nghĩ của mình, gật đầu nói:- Thời buổi này hiếm có vị cô nương nào lại thoải mái như cô nương, đặcbiệt là ở chốn công cộng thế này.Bạch y thiếu nữ chẳng chút giữ ý, khẽ hất mái tóc ra Sau lưng, giọng cởimở nói:- Xưa nay ta chẳng hề để ý đến những thói tục ấy, ta là ta, ta chỉ làmnhững điều ta thích, ngôn hành đều dựa vào quan điểm của mình, Sống là chobản thân chứ chẳng phải để cho người khác nhìn. Ngươi thấy quan điểm Sốngcủa ta như vậy có lập dị thái quá chăng?Nhậm sương Bạch gượng cười nói:- Những thứ này hỏi tại hạ cũng bằng thừa, tại hạ chẳng biết đâu.Bạch y thiếu nữ bưng chung rượu đưa lên môi hớp một ngụm nhỏ, bất ngờhỏi:- Ngươi là Nhậm sương Bạch?Nhậm sương Bạch chú mục nhìn bóng người mờ mờ trước mặt, trầmgiọng nói:- Chính là tại hạ!Bạch y thiếu nữ gặn hỏi:- &quot;Hàn nguyệt&quot; Nhậm sương Bạch?Nhậm sương Bạch gắp một miếng tai heo bỏ vào miệng nhai rau ráu, thậtlâu Sau mới chậm rãi nói:- Cô nương, hình như cô nương đang kiểm chứng thân phận của tại hạ?Bạch y thiếu nữ nghiêng đầu nhìn Nhậm sương Bạch một thoáng rồi nói:- Nhậm sương Bạch, nhất định là ngươi đang rất hoài nghi trước Sự xuấthiện đột ngột của ta, ngươi đang rất muốn biết lai lịch của ta, muốn biết tađến với mục đích gì.Nhậm sương Bạch gật đầu bổ Sung thêm:- Ngoài ra, tại Sao cô nương lại biết tên tại hạ.Bạch y thiếu nữ mĩm cười nói:- ừ, chẳng vội gì. Trước tiên ta tự giới thiệu với ngươi, ta họ Dịch, DịchHương Trúc, giang hồ bằng hữu gọi ta là &quot;Huyết phượng&quot;.Nhậm sương Bạch đưa chung rượu lên đến môi, đột nhiên buông xuốngbàn, nói:- Ðệ tử của &quot;Chu huyết môn&quot; ở Mạc Thiên Sơn, tự hiệu đều có mang chữ&quot;Huyết&quot;. Dịch cô nương, cô nương có phải là cao túc của &quot;Chu huyết môn&quot;không?Dịch Hương Trúc nhìn Nhậm sương Bạch một cái, gật đầu nói:- Thật không ngờ ngươi cũng có kiến văn quảng bác đến như vậy. KhôngSai, ta xuất thân từ &quot;Chu huyết môn&quot;, còn hai chữ &quot;cao túc&quot; thì chẳng dámnhận, hành tẩu giang hồ không làm Sư tổ mất mặt đã là may mắn lắm rồi.Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Dịch cô nương quá khách Sáo rồi!Dịch Hương Trúc đưa mặt gần mặt Nhậm sương Bạch, hơi thở của nàngphả vào mặt Nhậm sương Bạch, nghe như mùi hương hoa lan thoang thoảng,nói:- Ngươi đã biết tên họ và lai lịch của ta, giờ thì ta nói cho ngươi biết mụcđích ta đến tìm ngươi. Nhậm sương Bạch, ngươi chớ có tưởng là ta thíchngươi.Nhậm sương Bạch lại mĩm cười, chậm rãi nói:- Tại hạ chẳng phải là khách đa tình, xưa nay hành tẩu giang hồ cũngkhông hề có ý nghĩ lãng mạn trong đầu. Dịch cô nương, thế giới của mộtngười mù luôn luôn tăm tối tịch mịch …Dịch Hương Trúc Sửa lại thế ngồi trên ghế, áy náy nói:- Thật lỗi quá, ta không có ý làm tổn thương ngươi!Nhậm sương Bạch thản nhiên như không có chuyện gì xảy ra, chậm rãinói:- Mù thì mù chứ có Sao! Thế giới của người mù luôn tăm tối, điều cốt yếulà phải giữ cho đầu óc được Sáng Suốt. Dịch cô nương, việc tiếp theo cônương báo cho tại hạ biết e rằng chẳng phải là việc dễ chịu gì.Dịch Hương Trúc gật đầu nói:- Ta thừa nhận, lần này ta đến tìm ngươi chẳng hề có thiện ý.Nhậm sương Bạch bình thản nói:- Ðiều này không khó để nhận ra, cả đời tại hạ luôn gặp nghịch cảnh, lúcnào cũng có thể gặp gian nguy, ngày vui và việc may mắn càng ngày càng xarời tại hạ.Dịch Hương Trúc cụp mắt nhìn xuống đất, trầm tư nói:- Cách đây không lâu ngươi giết chết vạn Chí viễn và Åu Dương TrườngPhong?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ðúng là có chuyện đó!Dịch Hương Trúc im lặng một thoáng rồi nói:- Nhậm sương Bạch, ngươi cũng biết quy củ giang hồ, huyết trái huyếthoàn, nay thì họ đã nhắm trúng ngươi rồi.Nhậm sương Bạch chẳng hề tỏ ý ngạc nhiên, gương mặt chàng phẳng lặngnhư mặt nước hồ thu, chậm rãi nói:- Họ là ai?Dịch Hương Trúc nhìn nhanh ra ngoài cửa quán, nói:- Chờ đến khi gặp mặt ngươi Sẽ biết.Nhậm sương Bạch xoay xoay chén rượu trong tay, hỏi:- Những người này có quan hệ thế nào với vạn Chí viễn và Åu DươngTrường Phong?Dịch Hương Trúc trầm ngâm nói:- vừa là quen biết cũng vừa là thân thích, nếu không, ai lại đi gánh chuyệnphiền phức này vào thân làm gì? Còn quan hệ thật Sự giữa họ là gì đến lúcgặp mặt, họ Sẽ nói rõ cho ngươi biết!Nhậm sương Bạch nhếch mép cười nói:- Cô nương giữ miệng rất kín!Dịch Hương Trúc chớp chớp mắt nhìn Nhậm sương Bạch nói:- Nhận ủy thác của người, tất phải làm hết mình, những việc cần nói đươngnhiên là phải nói, những việc không được phép nói ngươi có hỏi cũng vô dụngthôi. Nhậm sương Bạch, giờ ta hỏi ngươi một việc, ngươi muốn làm mộtngười quân tử theo chân ta để đi gặp họ hay là ngươi muốn lập tức động thủ?Chẳng chút do dự, Nhậm sương Bạch nói:- Tại hạ theo cô nương đi!Dường như không ngờ đối phương lại chấp thuận đề nghị một cách lẹ làngnhư vậy, Dịch Hương Trúc cảnh giác hỏi lại:- Ngươi không Sợ người ta bày Sân bẫy rập để chờ ngươi vào rọ Sao?Nhậm sương Bạch nở một nụ cười quái dị, giọng băng lạnh nói:- Ðối với tại hạ, nơi nào cũng giống nhau thôi, Dịch cô nương, thế giannày có nơi nào mà không tăm tối như nhau?Dịch Hương Trúc ngơ ngẩn xuất thần, nhắc lại như cái máy:- Ðúng vậy, thế gian này có nơi nào mà không tăm tối như nhau …Nhậm sương Bạch thẳng thắn hỏi:- Dịch cô nương, trong việc này, cô nương giữ vai trò thế nào?Dịch Hương Trúc thở dài nhè nhẹ, nói:- Ngươi Sẽ được biết, nhưng không phải bây giờ!Nhậm sương Bạch quay mặt nhìn vào trong quầy, giơ tay ngoắc lão chủquán, nói:- Tính tiền đi ông chủ, tính luôn cho vị cô nương đây!Dịch Hương Trúc nở một nụ cười thật mê hồn, giá như Nhậm sương Bạchcó thể nhìn thấy, nói:- Ngươi khách Sáo quá, Nhậm sương Bạch!Trả xong tiền rượu, hai người bước ra khỏi quán, một cơn gió lạnh chợt ậpđến, Nhậm sương Bạch mình chỉ mặc độc một chiếc áo mỏng manh nhưnggió lạnh chừng như chẳng chút ảnh hưởng đến chàng. Dịch Hương Trúc đưatay kéo lại y phục, thoáng rùng mình.Nhậm sương Bạch như có thể thấy được tình cảnh của Dịch Hương Trúc,mĩm cười hỏi:- Dịch cô nương lạnh chăng?Dịch Hương Trúc gượng cười nói:- Chẳng hề gì, ồ trời đã tối rồi!Nhậm sương Bạch gật đầu, nói:- Mùa thu ngày ngắn, giờ này trời tối là phải rồi.Dịch Hương Trúc mĩm cười nói:- Trời tối có lợi cho ngươi hơn, trời Sáng hay tối với ngươi cũng như nhau,nhưng với người Sáng mắt, trời tối thì rất bất tiện!Nhậm sương Bạch cầm cương ngựa trong tay, giọng bình thản nói:- Nói như vậy cũng không đúng, người Sáng mắt ban ngày có thể nhìnthấy, nhưng ban đêm cũng có thể nhờ ánh đuốc Soi đường. Người mù thìchẳng có được cái lợi thế đó, bất kể ngày hay đêm đều tăm tối như nhau.Dịch Hương Trúc mĩm cười gượng gạo nói:- Chúng ta đi thôi!Nhậm sương Bạch đưa đôi mắt trống rỗng nhìn Dịch Hương Trúc nói:- Cô nương không có ngựa Sao?Dịch Hương Trúc lắc đầu, chỉ tay về phía trước nói:- Nơi chúng ta Sắp đến cách đây không xa, chúng ta dắt ngựa đi, ngươithấy thế nào?Nhậm sương Bạch chẳng đáp lời, chàng dắt ngựa chậm rãi bước đi trước,Dịch Hương Trúc bước nhanh mấy bước vượt lên đi Sóng vai bên Nhậmsương Bạch, quang cảnh này, tuy chẳng có thanh phong minh nguyệt làm nềnnhưng xem ra cũng không kém phần thi vị, chỉ có điều, ai biết được hai ngườiSắp phải đối mặt với một Sự việc như thế nào!							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 5
Ăn Miếng Trả Miếng
Trước một cánh rừng khô cháy, chẳng biết từ khi nào đã có ba người đứngbất động chờ đợi. Ba người này trông đều đã có tuổi, làn da thô ráp đầynhững nếp nhăn, trên gương mặt họ có thể nhìn thấy rõ ràng những nếp nhănSâu hoắm, chỉ nhìn qua cũng đủ biết đây là những nhân vật đã kinh qua hầuhết Sóng gió trên giang hồ!Người đứng bên phải cùng mình mặc áo vải, ống tay áo ống quần đều xắncao lên, chân mang giày cỏ, chiếc nón nan lật ngược ra Sau lưng, nếu trên vaivác thêm chiếc cuốc hoặc một chiếc đinh ba thì đúng là một lão nông chínhhiệu.Khi Dịch Hương Trúc và Nhậm sương Bạch dừng lại trước mặt ba người,lão nhân có dáng dấp nông dâ n hơi ngước mặt lên, làm lộ ra bộ râu ngắnchơm chởm dưới cằm, cất giọng ôn hòa nói:- Trúc nhi, ngươi đã dẫn được hắn đến rồi đó Sao?Dịch Hương Trúc bước lên mấy bước, tay chỉ Nhậm sương Bạch nói:- Ðại thúc, chính là người này!Lão nhân nhìn Nhậm sương Bạch từ đầu tới chân một lượt, cất tiếng cườihào Sảng nói:- Tiểu huynh đệ, ngươi là Nhậm sương Bạch?Nhậm sương Bạch thản nhiên gật đầu nói:- Chính là tại hạ!Lão &quot;ừm&quot; một tiếng trong cổ họng, chậm rãi nói:- Nhìn bên ngoài thì chẳng thể nhìn ra ngươi l à một nhân vật ghê gớm đếnvậy, lấy đầu hai người dễ như hái hai trái dưa hấu vậy! so với ba huynh đệbọn ta, ngươi chẳng chịu kém chút nào.Nhậm sương Bạch chậm rãi hỏi:- Xin lãnh giáo tôn danh đại tánh của ba vị.Huyết Yên Kiếp (Quỷ ảnh ma đao) Nguyên tác: Liễu Tàng Dương Dịch giả: vô NạiLão nhân đưa tay gãi gãi lên mái tóc bạc rối bù trên đầu, cười cười nói:- Ta họ Tằng, Tằng Kiếm, bọn miệng lưỡi kém đức trên giang hồ đặt chota cái ngoại hiệu, gọi là &quot;Quật doanh lão nông&quot;. Ngươi biết hai chữ &quot;quậtdoanh&quot; nghĩa là gì không? Là &quot;đào mồ&quot; là &quot;cuốc mã&quot; đó!Một bên má Nhậm sương Bạch hơi giật, hơi thở của chàng cũng trở nênnặng nề hơn, tuy nhiên Sự thay đổi này là vô cùng nhỏ, ngoài bản thân chàngra chẳng ai có thể nhận thấy được!Chàng đã biết mình đang phải đối mặt với những nhân vật như thế nào rồi.&quot;Quật doanh lão nông&quot; có ba huynh đệ kết nghĩa, ba người đi đến đâu cũngnhư hình với bóng, làm như thiếu một người thì hai người kia chẳng thể Sốngnổi vậy. Trong ba huynh đệ kết nghĩa, &quot;Quật doanh lão nông&quot; đứng đầu, lãonhị là &quot;Khai quan quỷ tẩu&quot; Ngô Trạm, lão tam là &quot;vô duyên tiều tử&quot; BànhNguyên. Từ nãy giờ chỉ có mỗi một mình Tằng Kiếm lên tiếng, nhưng Nhậmsương Bạch cũng đã cảm nhận được, trước mặt chàng lúc này ngoài DịchHương Trúc ra đúng là có ba người.&quot;Quật doanh lão nông&quot; Tằng Kiếm chậm rãi nói:- Tiểu huynh đệ, xem ngươi còn trẻ thế này, chắc ngươi không biết lão phulà hạng người thế nào, có phải không?Nhậm sương Bạch bình thản nhiên nói:- Ngược lại, vãn bối đã ngưỡng mộ oai danh của Tằng tiến bối đã lâu!Tằng Kiếm cất tiếng cười ha hả nói:- Ðúng là Sóng Trường Giang lớp Sau đè lớp trước, thời của mấy lão giàvô dụng như bọn ta đã qua rồi, thời buổi này là thời của bọn trai trẻ nhưngươi, giang hồ ngày nay Sẽ là thiên hạ của lớp người trẻ tuổi, chỉ có điều,phải chứng tỏ là ngươi đủ bản lãnh để cầm trịch, có khi chỉ một chút Sơ Suấtlà Suốt đời chẳng ngóc đầu lên được nữa!Nhậm sương Bạch gật đầu, chậm rãi nói:- Tằng tiền bối dạy chí phải.Tằng Kiếm giơ tay chỉ lão nhân thân thể gầy gò khô đét như con manghiện bên cạnh nói:- Ðây là nhị đệ của ta, &quot;Khai quan quỷ tẩu&quot; Ngô Trạm!Người đứng bên cạnh Ngô Trạm có thân hình cao lớn dị thường, đúng làlưng hùm vai gấu, tuy lão đã lớn tuổi nhưng thân hình vẫn cuồn cuộn cơ bắp,mình mặc chiếc áo bông cũ rách, quần vải vá chằn vá đụp, lưng cột dây gai,Huyết Yên Kiếp (Quỷ ảnh ma đao) Nguyên tác: Liễu Tàng Dương Dịch giả: vô Nạilại còn giắt một chiếc búa to bản nơi lưng, đúng là một tiều phu chính hiệu.Chẳng chờ Tằng Kiếm giới thiệu, lão đã cất tiếng oang oang nói:- Lão đại, chẳng cần phải mất công giới thiệu, ngươi quên rằng họ Nhậmkia là một tên mù Sao? Ba huynh đệ chúng ta với hắn ai cũng như ai thôi, cónhìn thấy hình dáng ra Sao đâu!Tằng Kiếm lắc đầu nói:- Ðây là lễ Số, người ta thường hay nói tiên lễ hậu binh mà, hắn có nhìnthấy hay không đó là việc khác, chúng ta dù Sao cũng không thể thất lễ được.Lão tam, chúng ta dù là những nông phu tiều phu nơi thôn dã, nhưng cũngphải biết lễ nghì!Lão nhân lưng hùm vai gấu này đương nhiên là &quot;vô duyên tiều tử&quot; BànhNguyên, lão đưa tay Sờ Sờ vào chiếc búa nơi thắt lưng, giọng trầm trầm nói:- Ðừng có thong thả thái quá như vậy, tên tiểu tử này chẳng cần biết đốiphương là ai đã có thể ngang nhiên theo chân Trúc nhi tới đây, một tên mù lạicó được lòng tự tin như vậy, nếu không phải là có ngón nghề cứng cỏi thìcũng là gan lớn bằng trời!Tằng Kiếm hừ lạnh nói:- Ngón nghề của hắn cứng cỏi đến độ nào thì lát nữa chúng ta Sẽ biết, còngan hắn lớn bằng trời thì chúng ta đã biết rồi, hắn dám lấy đầu của vạn Chíviễn và Åu Dương Trường Phong cũng đủ để chứng tỏ điều đó!Bành Nguyên hừ một tiếng nặng trịch, nói:- Ðúng là đồ không biết trời cao đất rộng là gì, cuồng ngạo vô lễ!sắc diện Tằng Kiếm trầm hẳn xuống, giọng băng lạnh nói:- Nhậm sương Bạch, hai chiếc thủ cấp ấy ngươi mang đi đâu rồi?Nhậm sương Bạch bình thản nói:- việc đó đối với ba vị quan trọng lắm Sao?song mục Tằng Kiếm phát xạ tinh quang nói:- Người dù đã chết cũng phải được chết toàn thây, ngay cả trọng phạm bịxử trảm, Sau khi hành hình gia đình còn được phép mang thủ cấp về an táng.Nhậm sương Bạch, ai mà không có thân nhân? Ngươi nhẫn tâm để cho thânnhân của hai người phải ngày ngày cúng tế hai cái xác không đầu Sao?Nhậm sương Bạch thở dài nói:Huyết Yên Kiếp (Quỷ ảnh ma đao) Nguyên tác: Liễu Tàng Dương Dịch giả: vô Nại- Khi giao việc cho vãn bối, Khuất tiền bối đã có nghiêm lệnh, phải manghai chiếc thủ cấp ấy trở về phục mạng, nếu không, không thể chứng minhđược vãn bối đã hoàn thành nhiệm vụ!Tằng Kiếm lạnh lùng nói:- Ngươi nói vậy nghĩa là hai chiếc thủ cấp hiện ở chỗ Khuất Tịch?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Không Sai, hiện đang ở chỗ Khuất tiền bối.&quot;vô duyên tiều tử&quot; Bành Nguyên nghiến răng nói:- vậy thì ngươi đem chỗ ở của Khuất Tịch nói cho bọn ta biết!Nhậm sương Bạch im lặng một lúc lâu, chậm rãi nói:- vãn bối không thể nói được!Tằng Kiếm bước lên một bước lớn, khí thế chấn nhiếp hồn người nói:- Nói thật cho ngươi biết, nếu ngươi giao hai chiếc thủ cấp ấy ra, hoặc giảchỉ cho bọn ta biết chỗ trú thân của Khuất Tịch, lão phu có thể niệm tình chongươi được chết toàn thây, bằng ngược lại, ngươi Sẽ được chết y hệt như vạnChí viễn và Åu Dương Trường Phong vậy!Bành Nguyên Sợ những lời của Tằng Kiếm chưa đủ rõ nghĩa, giải thíchthêm nói:- Nghĩa là đầu ngươi ở một nơi, thân ngươi ở một nẻo, vĩnh viễn khôngbao giờ đi đầu thai được!Khóe mép Nhậm sương Bạch hơi nhếch lên, trông như một nụ cười, bìnhthản nói:- Ba vị tiền bối, trông ba vị khí thế ngất trời, chỉ nói chuyện các vị màchẳng nói gì đến tại hạ, có lẽ các vị cho rằng Nhậm sương Bạch này là khôngcó nữa chăng?Tằng Kiếm hừ lạnh một tiếng, nói qua kẽ răng:- Nếu lão phu không có cách để trị ngươi thì phái người dẫn ngươi đếnđây làm gì? Hừ, chính ngươi mới là hạng chẳng biết trời cao đất dày, coi bahuynh đệ bọn ta cầm bằng rác rưởi.Nhậm sương Bạch lắc đầu, nhẹ nhàng nói:- Xin ba vị bớt giận, cho đến bây giờ tại hạ vẫn còn có điều chưa hiểu,không biết ba vị và cả Dịch cô nương nữa có quan hệ thế nào với vạn ChíHuyết Yên Kiếp (Quỷ ảnh ma đao) Nguyên tác: Liễu Tàng Dương Dịch giả: vô Nạiviễn và Åu Dương Trường Phong mà lại quan tâm đến việc này một cách quáđáng như vậy?Tằng Kiếm hừ lạnh nói:- Thì lão phu nói rõ cho ngươi biết để ngươi có chết cũng chết cho minhbạch. Åu Dương Trường Phong là cháu gọi ta bằng cậu, cũng vì mối quan hệnày mà vạn Chí viễn bái lão tam làm nghĩa phụ. Ngươi thấy hai mối quan hệấy đủ để cho ba huynh đệ ta quan tâm đến việc này chưa?Dịch Hương Trúc nãy giờ đứng lặng một bên cũng lên tiếng tiếp lời:- Còn ta thì phụ thân ta là bằng hữu chí giao với tam vị đại thúc đây, tiếnglà bằng hữu nhưng tình thân như thủ túc, mười năm trước cha ta lui về quy ẩnđem ta phó thác cho tam vị đại thúc chăm Sóc. Tam vị đại thúc coi ta như conruột, việc của ba người cũng chính là việc của ta, bởi vậy lúc nãy ta đã nói vớingươi giữa bọn ta và vạn Chí viễn, Åu Dương Trường Phong vừa là thân hữuvừa là họ hàng …Nhậm sương Bạch thở dài hỏi:- Các vị theo dõi tại hạ đã bao lâu rồi?Dịch Hương Trúc mĩm cười nói:- Từ khi ngươi làm mưa làm gió ở &quot;Cửu Toàn đường&quot;, một mình đánh bạingười của &quot;Hà Phi phái&quot; từ trên xuống dưới, ngươi cũng biết rồi đó, các tinđại loại như vầy được truyền đi rất nhanh. Mấy người bọn ta được tin lập tứctheo dấu đuổi theo, ngoại hình của ngươi đặc biệt, chỉ cần lưu tâm một chút,chẳng Sợ ngươi chạy thoát!Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Có cừu nhân như các vị kể ra cũng chẳng phải là điều may mắn …Tằng Kiếm vung mạnh Song quyền, quát:- Hảo tiểu tử, chẳng cần phải phí lời vô ích nữa, ngươi có chịu giao thủ cấpcủa vạn Chí viễn và Åu Dương Trường Phong ra đây không?Nhậm sương Bạch lắc đầu, nói:- Tiền bối cũng biết rồi đó, dù tại hạ có muốn giao cũng không thể giao rađược!Bành Nguyên nghiến răng quát:- vậy ngươi chỉ chỗ trú thân của Khuất Tịch cũng được!Nhậm sương Bạch vẫn lắc đầu:Huyết Yên Kiếp (Quỷ ảnh ma đao) Nguyên tác: Liễu Tàng Dương Dịch giả: vô Nại- Xin thứ cho tại hạ khó lòng tuân mạng!Tằng Kiếm nộ hỏa bốc cao, gầm lên:- Ngươi đúng là ăn mật gấu, cả cái thủ cấp ngươi cũng không cần nữaSao?Nhậm sương Bạch giọng bình thản lạnh lùng nói:- Ba vị tiền bối, tại hạ có một điều muốn nhắc nhở, ba vị cũng nên cẩnthận giữ cái đầu của mình!Tằng Kiếm như con hổ hóa điên, gầm lên:- Ngươi đúng là đồ không biết trời cao đất dày, u muội đến ngươi là giốnggì ngươi cũng quên tuốt đi rồi! Nhậm sương Bạch! Ba chiếc thủ cấp ở đây,ngươi có tài cán gì thì cứ đến mà lấy!Hai tay Nhậm sương Bạch rút vào trong ống tay áo, gương mặt phẳnglặng chẳng hiện chút nộ khí, trầm tĩnh nói:- Xin ba vị tiền bối động thủ đi!Bành Nguyên cuồng nộ, bỗng phát lên cười ha hả, nói:- Ðúng là đồ đui mù có khác! Hạng như ngươi mà cũng cần đến cả bahuynh đệ bọn ta ra tay Sao?Dịch Hương Trúc cười nhẹ bước lên nói:- Tam thúc thúc, xin người chớ nổi giận, hãy để điệt nữ giáo huấn hắn!Bành Nguyên bỗng trở nên trầm tĩnh nói:- võ công của hắn cao thấp thế nào còn chưa biết được, nhưng loại ngườiăn gan hùm mật gấu như hắn luôn là loại có thể làm được những việc tày trời,ngươi phải cẩn thận lắm lắm mới được!Dịch Hương Trúc cũng khá trầm tĩnh, mĩm cười nói:- Ðiệt nữ không còn là đứa trẻ lên ba nữa, tam thúc thúc, ít nhiều gì điệtnữ cũng đã có mấy năm lăn lộn trên giang hồ, Nhậm sương Bạch dù có bađầu Sáu tay, muốn gia hại điệt nữ cũng chẳng phải dễ dàng gì!Bành Nguyên quay Sang Tằng Kiếm nói:- Thế nào, đão đại? Có nên để Trúc nhi thử một chút không?Hơi trầm ngâm một thoáng, cuối cùng Tằng Kiếm gật đầu nói:- Thôi được, Trúc nhi, phải cẩn thận đó!Huyết Yên Kiếp (Quỷ ảnh ma đao) Nguyên tác: Liễu Tàng Dương Dịch giả: vô NạiDịch Hương Trúc bước lên một bước nữa, đưa tay ngoắc Nhậm sươngBạch nói:- Nhậm sương Bạch, đại thúc của ta đã nói rồi đó, trận đầu tiên này ta thùtiếp ngươi!Nhậm sương Bạch giọng trầm trầm nói:- Dịch cô nương, cô nương phải cẩn thận, phải vô cùng cẩn thận mớiđược!Dịch Hương Trúc hơi biến Sắc, &quot;xì&quot; một tiếng thật dài nói:- Nhậm sương Bạch, ngươi cũng đừng có tự đánh giá mình quá cao nhưvậy, ai cường ai nhược phải thử xong mới biết, ta là &quot;Huyết phượng&quot; chứ đâuphải gà con, ngươi chớ có quên điều đó!Nhậm sương Bạch khép mắt lại, chậm rãi nói:- vậy thì xuất thủ đi, Dịch cô nương!Dịch Hương Trúc cười lớn, giọng đầy mĩa mai nói:- Nhậm sương Bạch, ngươi cũng chẳng cần làm ra vẻ ăn chắc như vậy,ngươi có nhắm mắt hay không cũng chẳng có gì khác biệt cả!Nhậm sương Bạch im lặng, hai tay vẫn giấu kín bên trong tay áo.Thân hình hơi nghiêng về phía trước, Dịch Hương Trúc đột ngột nhảy vọtlên, đồng thời một ngọn trường liên ngân quang lấp lánh cũng xuất hiện nơitay, trường liên nhằm ngay cổ Nhậm sương Bạch cuốn tới, những vòng bạcchuyển động trong không khí phát ra tiếng hú cao vút nghe chẳng khác nàoma kêu quỷ khóc.Nhân ảnh chớp động, thân hình Nhậm sương Bạch trong thoáng chốc đãhóa thành bảy nhân ảnh hư thực khó phân, bảy luồng lãnh điện từ bảy hướngkhác nhau đồng thời kích về một mục tiêu duy nhất, thân hình Dịch HươngTrúc!Ngân liên vừa kích vào khoảng không, thân hình Dịch Hương Trúc đã lậptức nhảy ngược về phía Sau, nàng ứng biến khá nhanh nhẹn, nhưng vẫn khôngSao thoát khỏi bảy thân ảnh hư hư thực thực bay lượn quanh người, bảy luồnglãnh điện tung hoành cắt nát không gian, trông như tuyết bay đầy trời, vừađẹp mắt lại vừa khủng khiếp, mang đầy Sát khí!Không Sai! Nhậm sương Bạch vừa xuất thủ đã dùng ngay đến &quot;Kiếp hìnhtứ thuật&quot;, thi triển chiêu thứ nhất &quot;Thất ma tát võng&quot;!Tằng Kiếm mặt mày thất Sắc quát lớn:Huyết Yên Kiếp (Quỷ ảnh ma đao) Nguyên tác: Liễu Tàng Dương Dịch giả: vô Nại- Trúc nhi, lui mau!Chẳng phải là Dịch Hương Trúc không biết tiến thoái, nhưng nàng đã lựcbất tòng tâm. Một đám tóc mây tung lên trời theo gió bay tứ tán, Sau đó nhẹnhàng rơi xuống đất chẳng phát ra một tiếng động nhỏ nào, mỗi một Sợi tócrơi xuống như một lời than thở không thành tiếng.Dịch Hương Trúc tung người bay ngược ra phía Sau hơn trượng mới dừnglại, kiểm tra lại toàn thân thấy không bị thương tích gì hồn vía mới tạm trở vềvới bản thể, tuy nhiên toàn thân nàng cũng không ngăn được run lên bần bật.Mái tóc mây của nàng đã bị cắt một đoạn gần nửa thước, bằng phẳng tựa nhưnàng ngồi yên để cho người ta cầm kéo mà cắt vậy!Nhậm sương Bạch không nhân cơ hội đắc thủ để truy Sát đối phương, thậtra thì chàng không hề có ý muốn lấy mạng Dịch Hương Trúc, nếu muốn, vớimột đao vừa rồi, cắt lấy thủ cấp của nàng còn dễ dàng hơn là cắt một đoạntóc gấp nhiều lần. Trên cơ thể con người, chỉ có tóc bị cắt đi mà không làmthương tổn, không làm người ta đau đớn, nhưng đồng thời tóc lại ở ngay trênđầu, cắt tóc có tác dụng cảnh cáo rất lớn.Tằng Kiếm nhảy một bước đến bên Dịch Hương Trúc, run giọng hỏi:- Trúc nhi, ngươi không Sao chứ? Hắn không làm thương hại đến ngươichứ?Dịch Hương Trúc vẫn còn run lẩy bẩy, một tay nắm chặt đuôi tóc, khẽ lắcđầu nói:- Không Sao … điệt nữ không Sao cả …Tằng Kiếm giận xanh xám cả mặt mày, nghiến răng nói:- Lão phu ngang dọc giang hồ hơn nửa đời người, loại người tàn độc nhưvầy thật chẳng có mấy ai, mẹ nó, không cừu không oán, vừa xuất thủ đã thitriển Sát chiêu giết người, độc thì cũng phải có mức độ, độc đến độ này thìvạn người chưa có một!Dịch Hương Trúc đã lấy lại được bình tĩnh, nghiến răng nói:- Ðại thúc, điệt nữ học nghệ không tinh, làm cho đại thúc phải mất mặt.Tằng Kiếm khoát tay, cố dằn cơn cuồng nộ đang dâng trào trong cổ họngnói:- Không việc gì, thắng bại là việc thường của con nhà võ, làm gì có chuyệnthắng mãi mà không bại? Trúc nhi, ngươi yên tâm đi, mối nhục này đại thúcSẽ rửa Sạch cho ngươi!Huyết Yên Kiếp (Quỷ ảnh ma đao) Nguyên tác: Liễu Tàng Dương Dịch giả: vô NạiBành Nguyên trừng mắt nhìn Nhậm sương Bạch, cất tiếng cười âm âmnói:- Hảo tiểu tử, quả nhiên chẳng phải tầm thường, đao pháp của ngươi quảnhiên mang đầy tà khí, nhưng ngươi đừng mừng quá Sớm, Trúc nhi chẳng quachỉ là thử một bước đầu thôi, chủ trận hãy còn ở phía trước!Nhậm sương Bạch nhếch mép cười nói:- Tại hạ có vẻ đang vui mừng Sao, Bành tiền bối?Bành Nguyên quát lớn:- Ngươi còn dám biện bác với ta?Nhậm sương Bạch cười lạnh nói:- Chẳng cần phải nạt nộ như vậy, Bành tiền bối, làm như vậy cũng chẳnghù dọa được ai.Bành Nguyên bỗng cất tiếng cười quái dị nói:- Ta không hù dọa ngươi, Nhậm sương Bạch, ta Sẽ cho ngươi thấy thủđoạn của ta!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Luyện võ mồm thì chẳng thể có được thủ đoạn kinh nhân!Gương mặt Bành Nguyên co giật liên hồi, trán nổi gân cuồn cuộn, gằntừng tiếng nói:- Thứ đồ hỗn láo ngạo mạn, ngày hôm nay không giết ngươi, ngươi Sẽchẳng coi thiên hạ ra gì nữa!Nhậm sương Bạch hơi ngước mặt lên, hướng về phía Bành Nguyên, buônggọn:- Mời!Rút phắt chiếc phủ to bản giắt ở thắt lưng ra, Bành Nguyên dựng chiếcphủ ở giữa ngực, đó chỉ là một chiếc búa đốn củi thông thường, cán ngắnchưa đầy một thước làm bằng cành cây không đẽo gọt, lưỡi búa chẳng biếtbằng thứ thép gì, chỉ thấy tuyền một màu đen nhánh, đầu lưỡi búa trông cũngkhá Sắc bén, nhưng nói gì thì nói, đó chẳng qua chỉ là một chiếc búa đốn củimà thôi.Thanh miến đao dựng đứng trong tay Nhậm sương Bạch, hàn quangngưng tụ nơi thân đao, chỉ có vệt màu đỏ là phát xạ huyết quang, tựa như cóthể bay vọt ra ngoài bất cứ lúc nào.Huyết Yên Kiếp (Quỷ ảnh ma đao) Nguyên tác: Liễu Tàng Dương Dịch giả: vô NạiGầm lên một tiếng chấn động không gian, Bành Nguyên cử phủ nhắmgiữa mặt Nhậm sương Bạch chém tới, tốc độ chẳng nhanh nhẹn gì cho lắm,cũng chẳng ra chiêu thức ảo diệu gì, nhưng Nhậm sương Bạch lập tức cảmnhận được một mối nguy tiềm ẩn, đồng thời chàng cũng nhận ra đằng Saumột thế bình thường ấy ẩn chứa vô vàn biến hóa. Nhậm sương Bạch đứng bấtđộng, chờ đến khi lưỡi phủ còn cách trán chừng ba thước, thân hình Nhậmsương Bạch đột ngột hụp xuống, động tác của chàng nhanh nhẹn đến xuấtthần.Ngân quang lóe lên, đao phủ chạm nhau phát ra một tiếng &quot;keng&quot; chấnđộng lá nhĩ, kèm theo lửa tóe đầy trời, lưỡi phủ hơi dạt ra ngoài, gần nhưcùng lúc, một đạo huyết quang đỏ rực nhằm ngực Bành Nguyên kích tới.Bành Nguyên hét lớn một tiếng, hoành phủ quét ngang, thân hình Nhậmsương Bạch cũng theo đó bay vọt lên không, mười một đao nối đuôi nhautrùm xuống đầu Bành Nguyên, ngân quang tung hoành, tưởng chừng như cómột quả lưu ly cầu vừa bị vỡ ra!Ðừng thấy Bành Nguyên thân hình thô kệch mà tưởng lão chậm chạp, thânhình lão lướt đi nhẹ nhàng giữa một rừng đao quang, lưỡi phủ trong tay gạtđỡ phản công, mười một đao của Nhậm sương Bạch bị hóa giải Sạch, chẳngcó đao nào chạm được vào vạt áo của lão. Gừng, quả nhiên càng già càngcay!Tằng Kiếm chú mục nhìn vào trường đấu, không ngăn được buột miệngkhen:- Khá lắm, lão tam! Xem ra công lực ngươi lại thăng tiến thêm một bực!Bành Nguyên chú mục nhìn vào mặt Nhậm sương Bạch, chẳng dám phânthần đáp lời Tằng Kiếm, chỉ qua vài chiêu ngắn ngủi, lão đã kịp nhận ra đốithủ của mình có một tiềm lực hùng hậu không biết đến đâu mà nói, đặc biệtpho đao pháp của đối phương cơ hồ không còn là võ công nữa mà là yêuthuật, chưa nói đến việc xuất đao biến thế hoàn toàn đi ngược lại với võ họcthường tình, ngay cả góc độ xuất thủ và cách vận dụng lực cũng không bị hạnchế bởi cơ khớp trong cơ thể và quy luật quán tính. Chẳng hạn như cầm mộttảng đá ném ra, theo lẽ thường tảng đá phải theo chiều hướng đi xuống,nhưng đằng này nó lại cứ bay theo hướng ngang, chẳng có điểm dừng. Thứđao pháp dị thường như vậy biết thế nào mà phòng bị? Nhưng Tằng Kiếmkhông đích thân lâm chiến, chỉ đứng bên ngoài mà nhìn thì làm gì cảm nhậnđược nỗi khổ tâm của lão, lời khen của Tằng Kiếm chẳng những không có tácdụng cổ vũ, ngược lại còn mang ý nghĩa mỉa mai.Huyết Yên Kiếp (Quỷ ảnh ma đao) Nguyên tác: Liễu Tàng Dương Dịch giả: vô NạiLúc này Nhậm sương Bạch tay phải cầm đao, tay trái hai ngón cái vàngón trỏ nhẹ nhàng kẹp lấy Sống đao, uốn cong thân đao thành hình vòngcung, giơ cao trước mặt.Hơi thở của Bành Nguyên trở nên nặng nề dồn dập, Song mục chăm chúnhìn vào mặt Nhậm sương Bạch, toàn bộ cơ bắp trong người lão căng cứnglên, tựa như mũi tên đã lên dây, chỉ còn chờ một cử động nhỏ của đối phươnglà lập tức phát tên.Hai ngón tay Nhậm sương Bạch đột ngột buông ra, lưỡi đao bung thẳngra phát lên một tiếng &quot;oang&quot; thâm trầm ngân vang, đầu đao hóa thành mộtvòng tròn Sáng rực, giữa vòng tròn dường như có hơi Sương mờ mờ ảo ảo,mang theo những tiếng động ì ùng như tiếng Sấm xa, bất thần, một đạo ngânquang từ bên trong vòng tròn bắn xẹt ra, nhanh như một ngôi Sao xẹt giữatầng không!Bành Nguyên quát lớn một tiếng, thân hình nhảy lên cao, phủ ảnh loangloáng nhằm đạo ngân quang chém thẳng xuống. Nhưng thế đao xuất phát từtrong vòng tròn của Nhậm sương Bạch tưởng chừng như vô cùng vô tận,luồng ngân quang lẽ ra chỉ chớp lên rồi tắt, nhưng không, nó cứ theo riết thânhình Bành Nguyên như bóng theo hình, thế đao luân hồi tiếp nối nhau, khôngđể cho đối phương có thời gian để lấy hơi!&quot;Khai quan quỷ tẩu&quot; Ngô Trạm từ đầu đến giờ đứng im thin thít, bỗng cấtgiọng âm trầm nói:- Lão tam không xong rồi!Tiếng đầu tiên vừa phát ra thì thân hình lão đã cất lên, đến khi tiếng cuốicùng chưa dứt thì lão đã nhảy vào vòng chiến. Binh khí của lão chỉ là một câythiết bổng dài chừng ba thước, đầu ngoài của thiết bổng hình dẹp Sắc nhọn,thứ công cụ này rất phù hợp để cạy nắp áo quan!Thân hình Nhậm sương Bạch bất thần mờ đi rồi tan ra, thoáng chốc đãbiến thành bảy thân ảnh, đương nhiên, kèm theo mỗi thân ảnh có một vầngngân quang, bảy vầng ngân quang từ bảy hướng khác nhau kích tới, đến cảchiêu thức tấn công từ mỗi phía cũng không đồng nhất!Thân hình Ngô Trạm lộn vòng trên không, động tác nhanh nhẹn đếnkhông thể tưởng được, trông chẳng khác nào hồn ma hữu hình vô chất, chiêu&quot;Thất ma tát võng&quot; cũng không thể vây khổn được lão!song mục như hai ngọn lửa đỏ rực, Bành Nguyên gầm lên như con hổ đóitừ bên ngoài lao vào, múa phủ Sấm Sét, phối hợp với cây thiết bổng của NgôTrạm, cây thiết bổng trông rất bình thường nhưng được Ngô Trạm thi triểnHuyết Yên Kiếp (Quỷ ảnh ma đao) Nguyên tác: Liễu Tàng Dương Dịch giả: vô Nạithì oai lực vô Song, chiêu thức thiên biến vạn hóa, chẳng biết đường nào màphòng vệ!Thế là Nhậm sương Bạch buộc phải thoái lui năm bước, đây là lần đầutiên chàng buộc phải thoái lui trước đối phương.Tằng Kiếm vỗ tay như Sấm, quát lớn:- Thời cơ đã đến rồi! Trúc nhi, chuẩn bị &quot;bàn tiêu&quot;!Cái gọi là &quot;bàn tiêu&quot; là một chiếc đĩa đồng vàng chóe, dày độ gần tấc, trênmặt đĩa đục chín chiếc lổ nhỏ, mỗi chiếc lổ có gắn ba cái lưỡi gà, cạnh đĩa cómột chiếc vòng nhỏ, một Sợi dây dài cột vào chiếc vòng. Nắm lấy Sợi dây màquay, chiếc đĩa bay vòng trong khoảng không phát ra tiếng kêu cao vút, đinhtai nhức óc. Dịch Hương Trúc chẳng chờ Tằng Kiếm nhắc đến lần thứ hai, vộiném chiếc đĩa lên không rồi nắm lấy một đầu dây quay tít, không gian lập tứctràn ngập tiếng kêu như ma kêu quỷ gào!Ðây quả là một thủ đoạn hết Sức tàn độc, &quot;bàn tiêu&quot; được thiết kế nhằmđánh vào nhược điểm của Nhậm sương Bạch. Ðối với người khiếm thị nhưNhậm sương Bạch, mọi ứng biến đều nhờ vào thính giác, nay thính giác đã bịâm thanh làm nhiễu loạn, không những chẳng còn nhờ vào thính giác để phánđoán động tác của đối phương mà còn bị tiếng kêu quái dị làm điên đảo thầnhồn!&quot;Bàn tiêu&quot; vừa cất lên, gương mặt Nhậm sương Bạch thoáng hiện một nétdị dạng, chàng lập tức đứng yên bất động, đầu hơi cúi thấp, bế hô hấp lắngnghe. Bên ngoài, Ngô Trạm và Bành Nguyên chia hai bên tả hữu nhè nhẹ ápSát.Chín chiếc lổ trên &quot;bàn tiêu&quot; phát ra tiếng kêu cao thấp khác nhau, tạp âmloạn xạ, cho dù là một người Sáng mắt còn bị thần hồn thất tán, huống hồ làmột người khiếm thị?Tằng Kiếm đắc ý cười ha hả nói:- Nhậm sương Bạch! Ngươi có bản lãnh của ngươi, ta có diệu Sách của ta.Ha ha ha! Phen này để coi ngươi còn hống hách nữa thôi!Dịch Hương Trúc vận lực quay &quot;bàn tiêu&quot; càng lúc càng nhanh, vẻ phấnchấn vô cùng, nói:- Ðại thúc! Biện pháp này của đại thúc thật diệu dụng, tình hình này gã họNhậm chết chắc rồi!Tằng Kiếm cười lớn nói:Huyết Yên Kiếp (Quỷ ảnh ma đao) Nguyên tác: Liễu Tàng Dương Dịch giả: vô Nại- Mẹ nó! Ðấu lực chẳng bằng đấu trí, lời minh huấn của cổ nhân quảkhông Sai! Tên tiểu tử thối này chết chắc rồi!Ngô Trạm và Bành Nguyên ở hai bên giáp công, khi đến gần Nhậm sươngBạch một khoảng cách vừa tầm, cả hai nhìn nhau hội ý, cùng gật đầu. Bấtthần cả hai đồng loạt động thân, Ngô Trạm điểm chân nhảy vọt lên không, từtrên cao hết Sức bình Sinh công xuống một bổng, Bành Nguyên quát lớn mộttiếng hơi rùn người xuống, hoành phủ tấn công hạ bàn. Hai tay tuyệt đại caothủ toàn lực tấn công, khí thế như Sấm vang chớp giật, khí thế kinh nhân!Một luồng hàn quang như ánh chớp giữa đêm mưa giông bay xẹt về phíaNgô Trạm, cùng lúc, một làn huyết quang đỏ rực xẹt thẳng về phía BànhNguyên, chiêu thứ hai của &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;, &quot;Phân hồn liệt phách&quot;, mangnặng Sát cơ nhắm thẳng đối phương kích ra!Quang ảnh nhoáng lên một cái, một nửa chiếc đầu của Ngô Trạm đã bịchém văng đi mất dạng trong bóng đêm, một màn huyết ảnh bùng lên lãngđãng trong gió đêm lạnh thấu xương. Ðầu vai Nhậm sương Bạch bị thiếtbổng cắm Sâu vào dính luôn ở đó, chàng loạng choạng thoái lui bốn nămbước, bắp chân phải cũng bị quét rúng một phủ máu thịt tơi bời, nhưng BànhNguyên cũng phải trả giá bằng một bàn tay trái, bàn tay trái của lão bị chémđứt tiện ngang cổ tay!Tằng Kiếm gầm lên một tiếng, nhảy bổ tới, trên tay lão cũng xuất hiệnmột chiếc phương tiện Sản, đầu Sản Sáng hoắc Sắc ngọt, lúc di chuyển tạothành một vệt hàn quang Sáng rực trong bóng đêm. Nhậm sương Bạch trúngmột Sản lăn lông lốc dưới đất, đến hơn một trượng ngoài mới dừng lại.Quang cảnh trước mắt làm cho Dịch Hương Trúc chết Sửng đến quên cảviệc quay &quot;bàn tiêu&quot; để mặc cho nó rơi xuống đất.&quot;Bàn tiêu&quot; ngừng quay, âm thanh quỷ quái cũng im bặt, Nhậm sương Bạchtoàn thân bê bết máu gắng gượng chống tay đứng dậy. song mục trống rỗngcủa chàng bỗng lóe lên hai luồng ánh Sáng kỳ dị rồi tắt ngấm, thanh miến đaomềm rũ trong tay cũng theo đó duỗi thẳng ra dựng đứng dậy!Tằng Kiếm đang định xông tới kết liễu Nhậm sương Bạch, xảy phát hiệnra Dịch Hương Trúc bỗng dưng đứng chết lặng, để &quot;bàn tiêu&quot; rơi xuống đất,dù Nhậm sương Bạch đang bị trọng thương, nhưng lão cũng không dám chắcSát chiêu tiếp theo của lão có thể kết liễu được đối phương.Chỉ nghe lão quát lớn:- Trúc nhi! Ngươi đứng ngẩn ra đó làm gì? Quay mau! Quay mau!Huyết Yên Kiếp (Quỷ ảnh ma đao) Nguyên tác: Liễu Tàng Dương Dịch giả: vô NạiDịch Hương Trúc rùng mình một cái như vừa chợt tỉnh cơn mê, vội vàngvận lực quay mạnh &quot;bàn tiêu&quot;, tiếng kêu ré lên như ma tru quỷ réo lại trànngập không gian.Một Sản chí mạng của Tằng Kiếm lúc nãy cắm phập vào Sườn trái Nhậmsương Bạch, chấn gãy mấy cọng xương Sườn, đến khi chàng lộn người raphía Sau, đầu Sản hất ngược lên tạo thành một vết thương Sâu hoắm kéo dàilên đến tận đầu vai. Toàn thân chàng đầy những vết thương chí mạng, cảmgiác của chàng lúc này như có một đám lửa khổng lồ đang thiêu đốt khắpngười.Bành Nguyên từ dưới đất lồm cồm đứng dậy, tay phải ôm lấy cổ tay trái,cất giọng như Sói tru nói:- Lão đại! Lão đại ơi! Lão nhị đi rồi, chết rất thảm thiết, chết chẳng toànthây, tên chó chết Nhậm sương Bạch chém lão nhị một đao mất nửa cái đầurồi … Lão đại, chúng ta phải phân thây hắn thành muôn đoạn để báo thù cholão nhị …Gương mặt Tằng Kiếm co rút biến dạng trông chẳng khác nào ác quỷ, cảgiọng nói lão cũng thay đổi đến chẳng nhận ra nữa:- Lão tam, ngươi yên tâm đi, tên tiểu tử thối này chẳng chạy thoát đượcđâu, giờ thì ngươi coi ta lấy cái mạng chó của hắn, moi ngũ tạng hắn ra chochó ăn để báo thù cho lão nhị!Tiếng hú quỷ khốc thần Sầu của &quot;bàn tiêu&quot; vẫn vang động không gian,thêm vào đó là tiếng tru tréo của Bành Nguyên và tiếng căm hờn run rẩy củaTằng Kiếm khiến cho hiện trường vốn tràn ngập mùi máu tanh biến thànhmột địa ngục trần gian!Toàn thân Dịch Hương Trúc lúc này mồ hôi nhễ nhại, hai cánh mũi phậpphồng kịch liệt, hơi thở ồ ồ nặng nề, lúc đầu nàng chỉ dùng một tay để quay&quot;bàn tiêu&quot; bây giờ đã dùng đến hai tay, nhưng chiếc &quot;bàn tiêu&quot; đã quay chậmlại, tiếng kêu cũng không còn cao vút như lúc đầu nữa!song mục Tằng Kiếm vẫn không rời mắt khỏi người Nhậm sương Bạch,miệng quát lớn:- Trúc nhi! Quay nhanh lên chút nữa! Ngươi không còn Sức lực nữa rồiSao?Tiếng quát vừa dứt thì thân hình lão cũng đã bay vọt lên không, phươngtiện Sản hóa thành một cơn Sóng thần cuồng nộ, tưởng có thể nhận chìm,nghiền nát bất cứ thứ gì trên đường đi của nó. Cứ nhìn khí thế của chiêu thứcHuyết Yên Kiếp (Quỷ ảnh ma đao) Nguyên tác: Liễu Tàng Dương Dịch giả: vô Nạinày, Nhậm sương Bạch chắc chắn phải bị phân thây muôn đoạn chứ chẳngkhông.Cũng chẳng biết Nhậm sương Bạch có cảm giác được oai thế khủng khiếplan tỏa ra từ thế công của Tằng Kiếm không, chỉ thấy miến đao múa lênthành một vầng ngân quang Sáng rực, thân hình chàng cũng hòa làm một vớivầng đao quang, trông như con thần long từ dưới đáy vực bay vọt lên khôngtrung. Tuy nhiên hướng vọt lên lại ngược về phía Sau, trong nháy mắt đã biếnmất trong bóng đêm thâm trầm.Tằng Kiếm hơi ngẩn người trong một thoáng, bị chậm mất một bước,không kịp chặn Nhậm sương Bạch lại. Lão điên tiết gầm lên như con mãnhthú bị thương, vừa gầm vừa loạng choạng đuổi theo hướng Nhậm sươngBạch vừa phóng đi.							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 6
Tuyệt Lộ Phùng sinh
Trời vừa tờ mờ Sáng, đất trời hãy còn bị bao phủ bởi một màn Sương mờđục, trời lạnh thấu xương, không khí lạnh lẽo ẩm thấp, thời tiết này ngườithường tuyệt đối chẳng dám ra khỏi nhà.Trong đám cỏ khô vàng, một thân thể bê bết máu nằm cuộn tròn dưới đất.vết máu đặc quánh còn chưa kịp khô ánh lên một màu đen thẫm, chẳng cònmang màu Sắc đỏ hồng vốn có của máu. Người bị thương trầm trọng nàychẳng phải ai xa lạ, chính là Nhậm sương Bạch vừa đào thoát khỏi tay thầnchết đêm qua. Chàng nằm đó, hơi thở mảnh như tơ, toàn thân hoàn toàn bấtđộng, nếu đứng cách chàng chừng vài bước chân Sẽ tưởng đó chỉ là một tử thimà thôi.Trên con đường ruột dê dẫn lên núi, xảy nghe vang lên tiếng bước chân,tiếng bước chân chậm rãi nhàn hạ, chứng tỏ đây là khách du Sơn chứ chẳngphải là người đang trên đường đi ngang đây.Chỉ có điều nếu là du Sơn ngoạn thủy vào giờ này thì quả là còn quá Sớm.Nhậm sương Bạch vẫn nằm cuộn tròn bất động, y phục chàng ướt đẫmSương đêm dính Sát vào da thịt, bộ y phục cùng Sương đêm hòa với máu tạothành một lớp bọc vỏ kín thân thể chàng.Người đang dạo bước trên Sơn đạo là một hán tử tuổi trạc tứ tuần, dángcao ráo, gương mặt gầy gầy thanh thoát, chỉ có điều những nếp nhăn hằn Sâutrên trán chứng tỏ đây là một người đã trải hết Sóng gió của cuộc đời, lạithêm bộ áo vải trên người khiến cho dáng vẻ y trông vừa phiêu linh vừa thoáttục.Trung niên hán tử hai tay chắp Sau lưng, nhàn hạ bước đi, Song mục nhìnđó đây chẳng có một mục tiêu cố định, mục quang vô tình liếc nhìn vào đámcỏ, thân thể bê bết máu của Nhậm sương Bạch đã gây được Sự chú ý nơitrung niên hán tử.Dừng chân bên Sơn đạo, trung niên hán tử hơi do dự một thoáng rồi cẩntrọng bước đến gần, cúi người vạch cỏ quan Sát thương thế Nhậm sươngBạch, trung niên hán tử bất giác biến Sắc, lắc đầu liền liền.Hai mắt Nhậm sương Bạch nhắm nghiền, Sắc mặt vàng như nghệ, hai gòmá Sưng phù tím thẫm, đôi môi còn dính đầy vết máu, đó là chưa kể các vếtthương trên người còn khủng khiếp hơn nữa. Thể trạng Nhậm sương Bạchlúc này có thể nói là chỉ còn thoi thóp thở.Trung niên hán tử đứng thẳng người dậy, phóng mắt nhìn ra tứ phía, núixa đồi gần, tất cả đều chìm đắm trong Sương mù, một cảm giác cô độc nhưchỉ còn có mỗi mình ta trên cõi đời này. Trong lòng trung niên hán tử bỗngnổi dậy một cảm giác đồng bệnh tương lân. Trung niên hán tử cúi đầu nhìnxuống khẽ thở dài, biết rõ đây là một việc rất phiền phức, thậm chí còn dẫnđến họa Sát thân, nhưng cũng đành vậy. Ðất trời rộng lớn nhường này, nhưngngười bị thương lại chọn ngay cạnh con đường núi gồ ghề này để ngã gụcxuống, không phải là thiên ý thì còn là gì nữa?Trung niên hán tử cúi thấp người xuống, thật cẩn thận ôm thân thể Nhậmsương Bạch lên, quay người đi ngược trở lại, nhưng lúc này bước chân của yđã không còn vẻ nhàn hạ như lúc trước nữa.Ði độ vài dặm, dưới một con dốc thoai thoải xuất hiện một gian nhà cỏ bagian ẩn hiện trong một khoảng rừng trúc nhỏ. Trên mái nhà, một làn khóinhạt lượn lờ, buổi Sáng thu lạnh lẽo, giữa một nơi hoang dã như vầy, gian nhàvà làn khói bếp làm cho không gian trở nên ấm cúng hơn.Bước chân của trung niên hán tử vững chãi bước trên Sơn đạo gồ ghề, hơithở từ miệng hóa thành một đám khói trắng phả lên thân thể Nhậm sươngBạch. vừa đi y vừa đưa mắt quan Sát diện mạo Nhậm sương Bạch, gươngmặt trầm trầm như đang Suy nghĩ một điều gì đó lại vừa như phát hiện ra mộtđiều gì đó. Khi trung niên hán tử về gần đến nhà thì một bóng người thướt thaxuất hiện nơi ngưỡng cửa.** *Khi Nhậm sương Bạch tỉnh dậy đã là ngày thứ bảy kể từ hôm trung niênhán tử cứu chàng về đây.Trên chiếc Sập tre, Nhậm sương Bạch mở hai mắt trống rỗng nhìn lên trầnnhà, hai cánh mũi phập phồng, dùng khứu giác để cố nhận định nơi mà chàngđang dung thân. Ðương nhiên, không khí tư bề vô cùng lạ lẫm, chàng khôngthể nào biết được đây là nơi nào, càng không biết vì Sao mà mình lại có mặt ởđây.Cuối cùng chàng cảm thấy có người đến, người này dừng chân ở cách chỗchàng nằm khá xa, thập chí chàng còn cảm nhận được ánh mắt đối phươngđang chăm chú nhìn mình. Chàng nhận ra đó là một nữ nhân, không những làmột nữ nhân mà còn là một xử nữ, trên người xử nữ bao giờ cũng tỏa ra mộtthứ mùi đặc dị, một mùi u hương khó nói thành lời.Một giọng nói êm như nhung, ngọt như mật vang lên:- Công tử đã tỉnh rồi?Nhậm sương Bạch cố cử động thân hình, chỉ cảm thấy toàn thân bị quấnchặt, không thể cử động được. Chàng ho khan hai tiếng, đưa hai tay làm mộtcử chỉ hành lễ, nói:- Chính cô nương đã cứu tại hạ?Giọng nói êm dịu ngọt ngào ấy lại vang lên, nói:- Không phải ta, mà chính là đại ca đã cứu công tử.Nhậm sương Bạch liếm đôi môi khô ráp của mình, cất giọng khản đặc nói:- Cô nương, xin hỏi danh húy của lệnh huynh là …Thiếu nữ cười nhẹ nói:- Ðể đại ca đích thân nói cho công tử biết, nếu anh ấy bằng lòng nói!Nhậm sương Bạch cố nở một nụ cười, nhưng gương mặt chàng cứng ngắt,không Sao cử động được, chàng khó khăn nói:- vậy khi nào tại hạ mới được bái kiến lệnh huynh?Thiếu nữ dịu dàng nói:- Ðại ca ta lên núi hái thuốc, chẳng bao lâu nữa Sẽ trở về, khí anh ấy vềnhà thể nào cũng đến thay thuốc cho công tử. Chắc công tử không thể biết, đểcứu được công tử, đại ca đã phải thức Suốt ba ngày ba đêm liền …Nhậm sương Bạch cảm thấy bất an, nói:- Nói vậy tại hạ đã hôn mê ba ngày ba đêm rồi, thật không ngờ lại nghiêmtrọng đến như vậy!Thiếu nữ cười nhẹ nói:- Công tử không chỉ hôn mê có ba ngày ba đêm, hiện giờ đã là chiều ngàythứ bảy rồi đó! Lúc đại ca mang công tử về, tiểu nữ Sợ đến chết khiếp, toànthân đầy máu, nhìn chỗ nào cũng thấy vết thương, da thịt tơi bời đến chẳngdám nhìn, cả xương trắng cũng lộ ra ngoài, trên vai trái hãy còn một chiếcthiết bổng cắm dính trong đó. Ta cứ tưởng đại ca ôm một tử thi về nhà!Nhậm sương Bạch khó khăn nuốt khan một cái nói:- Thật không ngờ lại bị thương nặng đến như vậy!Thiếu nữ nói:- Lúc ấy công tử chỉ còn thoi thóp thở, hơi thở mảnh như Sợi tơ, tưởng nhưcó thể đứt đoạn bất cứ lúc nào. Ðại ca đã phải rất vất vả mới có thể ổn địnhđược thương thế. Nhớ lại lúc ấy đại ca nói, kể như đã giành lại được mạngcông tử từ trong tay tử thần!Nhậm sương Bạch ngẩn ngơ một lúc rồi nói:- Ån tái tạo này, biết lấy gì để báo đáp?Thiếu nữ tiến lại gần hơn chút nữa, không phải hương thơm mà là mùi dathịt thanh thoát của thiếu nữ nghe nồng hơn một chút:- Công tử chẳng cần phải quan tâm đến điều lễ tục ấy, đại ca cứu ngườichẳng phải để mong được đáp đền. Trời còn có đức hiếu Sinh, làm gì cóchuyện thấy chết mà không cứu? Nếu công tử nhìn thấy cảnh ấy, chắc cũngkhông thể bỏ qua!Nhậm sương Bạch khẽ nhếch mép nói:- Cô nương, có lẽ cô nương không thể biết được rằng, trong trường hợpnày vấn đề không chỉ là cứu một mạng người, mà đằng Sau con người ấy cònliên quan đến rất nhiều điều phiền phức, ân oán trùng trùng chẳng biết thếnào mà lường trước được!Thiếu nữ im lặng một thoáng rồi nói:- Ðó chẳng phải là điều nên nghĩ tới khi cứu người! Người ta Sống ở trênđời, mấy ai tránh được phiền phức, mấy ai chẳng có dây dưa ân oán?Nhậm sương Bạch ngẩn người nói:- Cô nương, vậy ra nhị vị cũng …Thiếu nữ ngắt lời Nhậm sương Bạch:- Ta chẳng có ý gì cả, thôi mau uống thuốc đi, thuốc đã nguội hết rồi.Nhậm sương Bạch đón lấy chén thuốc ực một hơi cạn Sạch, thuốc đắngđến líu cả lưỡi.Thiếu nữ đón lấy chén mĩm cười nói:- Thuốc hay thường phải đắng như vậy đó, công tử!Nhậm sương Bạch gật đầu, nói:- Làm phiền cô nương quá!Xảy nghe có tiếng vén rèm cửa, một giọng nói trầm trầm vang lên:- Khách đã đỡ chưa, muội tử?Thiếu nữ hình như quay mình lại, cười cười nói:- Ðã tỉnh dậy rồi, vừa mới uống thuốc xong.Nhậm sương Bạch cố hết Sức ngồi thẳng người dậy, hai tay ôm quyềnhướng về phía phát ra tiếng nói thi lễ:- Tại hạ Nhậm sương Bạch, đa tạ ân đức cứu mạng của huynh đài!Một đôi bàn tay rắn chắc cầm lấy đôi tay Nhậm sương Bạch, giọng hòadịu nói:- Không cần phải khách Sáo như vậy, gặp chuyện qua đường không làmđêm về nhà ngủ cũng không yên, chẳng có gì phải đa tạ cả.Người vừa mới bước vào nhà chính là trung niên hán tử đã cứu Nhậmsương Bạch. Nhậm sương Bạch chỉ nhìn thấy lờ mờ bóng dáng của hai huynhmuội, bằng không, khi nhìn thấy thiếu nữ ắt hẳn chàng phải buột miệng khenhai tiếng &quot;mỹ nhân&quot;. Thiếu nữ tuổi trạc đôi mươi, mặt như trăng rằm, mũithẳng dọc dừa, làn thu ba Sáng rỡ dưới đôi mày liễu làm gương mặt nàngcàng thêm Sáng Sủa, mỗi khi môi anh đào hé mở để lộ hai hàm răng ngọc đềutắp. Toàn thân nàng toát lên một vẻ đẹp thánh thiện thuần khiết như một đóaSen trắng, mỹ miều, tao nhã và không vương chút phấn Son trần tục!Hán tử kéo chiếc ghế tre ngồi xuống trước giường, Song mục chăm chúquan Sát Nhậm sương Bạch, nói:- Nhìn bên ngoài, có lẽ ta lớn hơn ngươi vài tuổi, thôi thì chẳng khách Sáo,gọi ngươi hai tiếng lão đệ cho gần gũi. Lão đệ, lúc nãy ngươi tự xưng tên là&quot;Bạch&quot; gì đó có phải không?Nhậm sương Bạch cũng chẳng khách Sáo, gật đầu nói:- Tiểu đệ họ Nhậm, Nhậm sương Bạch!Trung niên hán tử hơi nhíu mày, lẩm nhẩm nhắc lại mất tiếng &quot;Nhậmsương Bạch&quot;, cúi cùng ngẩn mặt lên hỏi:- &quot;Hàn nguyệt&quot; Nhậm sương Bạch?Nhậm sương Bạch gượng cười nói:- Thiên hạ gán cho tiểu đệ cái xú hiệu ấy.Trung niên hán tử xoa xoa hai tay vào nhau, vẻ ngạc nhiên nói:- Lão đệ, bằng vào bản lãnh của ngươi, kẻ nào có thể làm ngươi bị thươngđến độ này? suýt chút nữa thì mạng cũng không còn!Nhậm sương Bạch cũng chẳng giấu giếm, thẳng thắn nói:- &quot;Quật doanh lão nông&quot; Tằng Kiếm, &quot;Khai quan quỷ tẩu&quot; Ngô Trạm, &quot;vôduyên tiều tử&quot; Bành Nguyên, ba người bọn chúng liên thủ biến tiểu đệ thànhhình dạng như huynh đài đã thấy.Trung niên hán tử thở hắt ra một hơi dài nói:- Thì ra là ba lão quái vật ấy, thảo nào mà kết quả không tàn khốc đến thếSao được! Ðừng nói là ba lão quái vật ấy liên thủ, chỉ một người thôi đã rấtkhó đối phó rồi. Nhậm lão đệ, trong vòng vây của ba lão mà còn thoát thânđược, đương kim võ lâm chưa chắc đã có mấy người!Nhậm sương Bạch gượng cười nói:- Không ngờ chúng đã chuẩn bị một thứ âm khí gọi là &quot;bàn tiêu&quot; làm phátra thứ tiếng kêu inh ỏi, vừa nghe thấy tiếng kêu tiểu đệ đã biết là tình hình bấtdiệu, cố gắng lắm mới giữ được mạng chạy thoát thân.Trung niên hán tử cẩn trọng nói:- Nhậm lão đệ, nghe nói Song mục của lão đệ có điều bất tiện …Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Không Sai, tiểu đệ bị lòa.Thiếu nữ nãy giờ đứng yên, nghe nói bỗng kêu lên một tiếng, nàng vộivàng lấy tay bịt miệng, Sau đó mới chậm rãi nói:- Thật lỗi quá, thảo nào tiểu muội thấy cử động của Nhậm huynh có hơikhác thường.Nhậm sương Bạch chẳng mấy lưu tâm, mĩm cười nói:- Cử động của người mù, ít nhiều gì cũng có khác biệt So với ngườithường.Trung niên hán tử nhìn nàng, giọng trách cứ:- Muội tử, ngươi đã lớn dường này rồi mà ăn nói còn không biết lựa lời!Thiếu nữ hơi đỏ mặt nói:- Ðại ca, tiểu muội chỉ thuận miệng nói vậy thôi mà, muội có ý gì đâu!Nhậm sương Bạch khoát tay, nói:- Không Sao, không Sao. Tiểu đệ xưa nay không hề úy kỵ chuyện ấy …Dừng một lát, chàng lại nói:- Không biết cao danh đại tánh của huynh đài có thể cho tiểu đệ biết đượcchăng?Trung niên hán tử hơi do dự một thoáng rồi nói:- Thôi được, cũng chẳng giấu gì lão đệ, ta họ Chung, tên là Khứ Tầm, cònđây là tiểu muội cùng cha khác mẹ của ta, Chung Nhược Tự. Nhậm lão đệ, nóitrắng ra là, Sở dĩ hai huynh muội ta Sống chui rúc ở nơi thâm Sơn cùng cốcnày cũng là vì lánh nạn.Nhậm sương Bạch trầm ngâm một thoáng rồi nói:- vậy ra Chung huynh xuất thân từ Quỷ Mã bang?Chung Khứ Tầm gật gật đầu nói:- Quỷ Mã bang có tất cả Sáu vị đương gia, ta là lão tam.Nhậm sương Bạch chợt nhớ ra, ngẩn đầu lên, nói:- Nghe đâu hai năm trước Quỷ Mã bang xảy ra nội loạn, chẳng hay việcnày thực hư thế nào?Chung Khứ Tầm gượng cười nói:- Ðúng là có chuyện đó, Sau cơn động loạn ấy, ta gắng gượng đào thoátchạy về đây nương náo. Nhưng hiện giờ chưa hẳn là đã yên, bọn chúng đangra Sức truy lùng ta để trảm thảo trừ căn.Nhậm sương Bạch nhíu mày nói:- Huynh đệ trong cùng một bang, làm gì đến nỗi phải tương tàn tương Sátnhư vậy?Chung Khứ Tầm thở dài nói:- Chuyện ở đời, một khi có dính đến quyền lực và tài phú, lương tri củacon người dễ bị ăn mòn, tâm tánh cũng đổi thay. Quỷ Mã bang vốn là mộtbang hội có thực lực và tiềm năng rất lớn, chính vì địa bàn hoạt động quárộng và nhân mã cũng quá đông, việc các huynh đệ tranh giành quyền lựctranh thủ lợi riêng thường xuyên xảy ra. Ðại đương gia muốn thanh trừng đểgiữ nghiêm bang quy, nhưng nhị đương gia và ba vị đương gia ở dưới ta lạikịch liệt phản đối, Sự việc càng ngày càng nghiêm trọng, nỗi uất ức tích tụ lâungày cuối cùng đã bùng phát, biến thành một trận tương tàn máu lửa …Nhậm sương Bạch dù đã biết kết cuộc, nhưng cũng không ngăn được, hỏi:- Kết quả Chung huynh và đại đương gia thất bại?Chung Khứ Tầm thở dài nói:- Nếu ta và đại đương gia thắng thế thì ta đã không phải trốn chui trốnnhủi như bây giờ!Nhậm sương Bạch lẩm bẩm nói:- Lại là một trường hợp lưu lạc giang hồ …Chung Khứ Tầm đấm mạnh vào lòng bàn tay căm hận nói:- Nếu chỉ là lưu lạc giang hồ thì nói làm gì, đại đương gia bị thất thủ chếttại chỗ, còn ta thì phải trốn chui trốn nhủi, Sống không bằng chết! Mỗi khinhớ đến việc này lòng ta như bị lửa đốt, căm hận đến không biết để đâu chohết!Chung Nhược Tự dịu giọng nói:- Ðại ca à, đừng nghĩ đến chuyện ấy nữa, nếu không đại ca Sẽ lại ăn khôngngon ngủ không yên cho mà coi. Như hai năm trước đó, Suốt ngày đại cakhông than vắn thở dài thì nghiến răng nghiến lợi, người cứ như điên như dại,chỉ vài tháng là lại gầy đến không còn ra nhân dạng nữa …Chung Khứ Tầm nghiến răng nói:- Muội tử, việc này ta dù có chết cũng không thể quên được. Bọn phảnnghịch phạm thượng, tiếm quyền đoạt vị, khi Sư diệt tổ ấy tội ngàn vạn lầnchết cũng chưa chuộc được, nếu không nhìn thấy chúng đền tội ta chết cũngkhông nhắm mắt được!Chung Nhược Tự thở dài, giọng u oán nói:- Nhưng hiện thời chúng ta Sức yếu thế cô, chúng phản thân ly, lấy gì đểtranh chấp với chúng?Thần thái Chung Khứ Tầm cũng lập tức trở nên u ám, giọng nặng nề nói:- Chưa hẳn là không có cách, có một ngày ta nhất định Sẽ chu diệt chúng,nếu không thì còn đâu là thiên đạo nữa!Chung Nhược Tự cúi thấp đầu nói:- Từ nhỏ, cha mẹ đã lần lượt qua đời, muội do một tay đại ca giáo dưỡngnên người, bao năm nay huynh muội ta Sống dựa vào nhau, nếu đại ca chết đi,muội không biết mình Sẽ Sống ra Sao nữa. Muội hiểu được nỗi lòng của đạica, hiểu được nỗi căm hận uất ức trong lòng đại ca, nhưng đại ca nhất địnhphải nhìn xa trông rộng, đại ca phải Sống, không vì đại ca thì cũng vì muội.Chung Khứ Tầm đứng dậy, đi đi lại lại trong phòng một lúc lâu không khítrầm lặng nặng nề bao trùm khắp nhà.Chung Nhược Tự bưng chén thuốc không bước ra, đến cửa phòng cònquay đầu lại nói:- Ðại ca đi rửa tay đi, muội đi dọn cơm đây.Chung Khứ Tầm khẽ &quot;ừ&quot; một tiếng rồi đưa mắt quan Sát thần thái Nhậmsương Bạch. Lúc này Nhậm sương Bạch nhắm nghiền hai mắt, thần thái tĩnhlặng đến lạ lùng, chỉ có đôi mày là hơi nhíu lại, chứng tỏ lòng chàng đangnghĩ ngợi một điều gì đó.Chung Khứ Tầm khẽ đằng hắng một tiếng, vẻ bất an nói:- Nhậm lão đệ, lẽ ra ta không nên nói những việc này khiến cho lão đệphiền lòng, việc của ngươi cũng đủ phiền toái lắm rồi.Nhậm sương Bạch mở hai mắt ra, giọng bình thản nói:- Nhân Sinh là một trường khổ hận, ai ai cũng phải hứng chịu, lấy đâu rahoan lạc mà tận hưởng?Chung Khứ Tầm gật đầu, lẩm bẩm nói:- Ðúng, nhân Sinh chính là một trường khổ hận …Chung Khứ Tầm bỗng ngẩn lên nói:- Ta đi ăn cơm trước đây, lát nữa Nhược Tự Sẽ mang cơm lại cho ngươi.Nhậm lão đệ, hãy cố mà tĩnh dưỡng, đừng nghĩ ngợi những điều phiền lònglàm gì, thương thế này phải tĩnh dưỡng mới mau chóng bình phục.Nhậm sương Bạch gượng cười nói:- Làm phiền nhị vị nhiều quá, tiểu đệ thật hổ thẹn, chẳng dám nói lời cảmơn.Chung Khứ Tầm xua tay nói:- Ðừng khách Sáo, đồng là người lưu lạc cả.&quot;Ðồng là người lưu lạc cả&quot;, bất giác Nhậm sương Bạch nghe trỗi dậy mộtniềm thương cảm vô bờ. Ðúng, đồng là người lưu lạc giang hồ, nhưng huynhmuội Chung gia ít ra cũng còn có tự do, được tự mình quyết định mọi việc,được tự do quyết định hành động của mình; nhưng còn chàng? Ngay cả cáiquyền cơ bản nhất ấy chàng cũng không có!** *sáng Sớm, khó khăn lắm mới có được một ngày đẹp trời.Nhậm sương Bạch ngồi trên một chiếc ghế đặt trước cửa, lim dim mắtngồi tắm nắng, ánh nắng ấm áp vuốt ve thân thể chàng, một cảm giác lânglâng dễ chịu lan tỏa toàn thân.Chung Nhược Tự từ trong nhà đi ra, tay nàng bưng một chén trà nóng bốckhói, đặt chén trà vào tay Nhậm sương Bạch rồi lui ra ngồi trên một tảng đábên thềm nhà, hai tay nàng vuốt ve đuôi tóc, len lén đưa mắt nhìn Nhậmsương Bạch.Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Chung cô nương, tại hạ có gì đáng nhìn mà cô nương nhìn nhiều vậy?Chung Nhược Tự bật cười nói:- Lạ thật, Nhậm huynh làm Sao biết tiểu muội nhìn huynh chứ?Nhậm sương Bạch hớp một ngụm trà, chậm rãi giải thích:- Một loại cảm giác, cũng là phản ứng theo bản năng. Chung cô nương, vídụ như cô nương đang đi đường, mắt chẳng nhìn Sang hai bên đường, nhưngnếu có người chú mục nhìn cô nương, chắc rằng cô nương Sẽ có cảm giác nhưai đó đang nhìn mình. Mục quang là thứ vô chất vô hình, nhưng lại ẩn chứamột lực lượng không thể giải thích được!Chung Nhược Tự gật gật đầu nói:- Không Sai, muội đã từng có cảm giác như vậy …Rồi nàng lại mĩm cười, để lộ hai hàm răng ngọc, nói:- sương Bạch ca, huynh có biết không, có những lúc huynh hoàn toàngiống như một người bình thường, mỗi một hành động, cử chỉ đều chính xácđến không thể hiểu được, có khi muội còn hoài nghi không biết huynh có thậtlà một người khiếm thị hay không nữa!Từ Nhậm huynh chuyển Sang xưng hô bằng sương Bạch ca, khoảng cáchgiữa hai người vô tình được kéo lại gần hơn lúc nào Chung Nhược Tự cũngkhông hay biết.Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Giá mà tại hạ mù giả được như vậy thì còn gì hơn!Chung Nhược Tự thở dài nói:- Chuỗi ngày tăm tối của người khiếm thị chắc là buồn bã bức bối lắm?Nhậm sương Bạch trầm ngâm một thoáng rồi nói:- Thế giới trong mắt tại hạ không hoàn toàn tăm tối, nói cho chính xáchơn là &quot;lờ mờ&quot; mà thôi, nhưng như vậy cũng đủ chịu đựng rồi. Nhìn hoa quamột làn Sương dày đặc, hoa dù đẹp cũng chỉ nhìn thấy mơ hồ và xa xăm …Chung Nhược Tự hình như cảm nhận được có điều gì đó hơi khác lạ tronggiọng nói Nhậm sương Bạch, nhưng hãy còn rất mơ hồ, chỉ nghe giọng nàngtỏ vẻ quan tâm, hỏi:- Không lẽ chẳng có cách gì chữa trị được Sao?Nhậm sương Bạch lắc đầu, khẽ thở dài nói:- Chẳng có chút hy vọng nào, Chung cô nương.Chung Nhược Tự cúi đầu trầm ngâm một thoáng rồi ngẩn lên nói:- sương Bạch ca, y thuật của đại ca muội khá tinh thâm, từ nhỏ đại ca đãrất thích thú nghiên cứu y thuật, đại ca đã từng bái Sư học nghệ, về Sau cònmở hiệu nữa đấy! Muội đang định hỏi đại ca xem có cách gì chữa trị chohuynh hay không.Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Ða tạ hảo ý của cô nương, có điều, theo tại hạ thì hy vọng mỏng manhlắm.Chung Nhược Tự tỏ vẻ rất tự tin, nói:- Nhưng ít ra cũng phải thử một lần cho biết chứ, sương Bạch ca, khôngthử thì Sao biết được là vô vọng?Nhậm sương Bạch hớp một ngụm trà, nước trà ấm nóng tràn qua đôi môi,mùi trà thoang thoảng, vị trà nồng nàn lan tỏa trong miệng, Nhậm sươngBạch mĩm cười nói:- việc này để bàn Sau đi. à phải rồi, Chung huynh đi đâu rồi? lại đi háithuốc à?Chung Nhược Tự lắc đầu nói:- Không phải, đại ca vào trong trấn mua đồ, trong núi chỉ có rau dại thúhoang, những thức ăn và vật dụng khác đều phải vào trấn mua về, cứ vàokhoảng cuối tháng là đại ca phải chạy một chuyến, muộn lắm là xế trưa Sẽ vềtới.Nhậm sương Bạch hỏi:- Từ đây lên trấn bao xa?Chung Nhược Tự đáp:- Khoảng hơn hai mươi dặm gì đó. sương Bạch ca định lên trấn chơichăng?Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Không, tại hạ hỏi thử để ước đoán khoảng thời gian đi về của lệnh huynh.Chung Nhược Tự mĩm cười nói:- Ðại ca muội đánh xe đi, từ khi về ẩn cư ở đây, để tránh tai mắt, đến cảngựa đại ca cũng chẳng dám dùng tới, chỉ mua một con lừa để kéo xe, trôngdáng dấp của đại ca khi đi ra ngoài, hoàn toàn giống một anh chàng ngườimiền núi, oai phong của đại ca ngày cũ đã biến mất từ lâu rồi.Nhậm sương Bạch tựa lưng vào ghế, chậm rãi nói:- Biết cân nhắc khinh trọng đó mới là đại trượng phu!Chung Nhược Tự thở dài nói:- Hai năm nay phải Sống ẩn dật thế này quả là một việc quá Sức chịu đựngcủa đại ca, đôi lúc nhìn thấy vẻ nhẫn nhục của đại ca muội cũng thấy xót xa.Nhậm sương Bạch bỗng ngẩn mặt lên nhìn về phía Chung Nhược Tự, hỏi:- Quỷ Mã bang hiện thời do nhị đương gia hồi trước nắm quyền phảikhông?Chung Nhược Tự giọng căm hận nói:- Hắn tên là Chương Cư Nhân, do đầu tóc bạc trắng nên ai nấy đều gọihắn là &quot;Bạch phát&quot; Chương Cư Nhân. Người này tên thì nghe văn nhã nhân từnhưng kỳ thực lại là một kẻ đê tiện, lòng lang dạ thú. Thật ra thì hắn đã âmmưu tạo phản từ lâu, nhưng lần lữa mãi chưa chịu hạ thủ vì thời cơ chưa tớiđó thôi, một khi thời cơ đã tới, hắn định đánh một mẻ hết Sạch những ngườichống lại hắn, nhưng đại ca nhanh chân tẩu thoát được. Cho đến tận bây giờhắn vẫn chưa chịu buông tha cho đại ca.Nhậm sương Bạch lại hỏi:- Gã họ Chương ấy võ công chắc khá lắm?Chung Nhược Tự hừ lạnh nói:- Khá thì có khá, nhưng nếu một đấu một thì hắn bì Sao nổi với đại ca?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- &quot;Hồng cân&quot; Chung Khứ Tầm, hồng cân kiến huyết, xưa nay chưa từng cóngoại lệ, oai danh của lệnh huynh tại hạ kính ngưỡng đã lâu.Chung Nhược Tự vừa ngạc nhiên vừa mừng rỡ nói:- sương Bạch ca cũng biết thói quen ấy của đại ca muội à?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Lăn lộn trên giang hồ, những nhân vật có danh tiếng đều buộc phải biết,một khi chạm mặt mới biết phải cư xử Sao cho hợp lẽ.Chung Nhược Tự thoáng ảo não nói:- Nhưng chiếc hồng cân ấy đã hai năm nay đại ca không chạm đến …Nhậm sương Bạch khoát tay nói:- Không cần phải ảo não như vậy, Chung cô nương, tại hạ hiểu được nỗilòng của lệnh huynh, anh ấy không bao giờ chịu Sống thầm lặng như vầy đếncuối đời đâu. à phải rồi, tại hạ muốn hỏi cô nương một việc, thương thế củatại hạ còn phải tĩnh dưỡng bao lâu nữa mới hoàn toàn bình phục?Chung Nhược Tự nói:- Nghe đại ca nói phải tĩnh dưỡng thêm mươi bữa nửa tháng nữa mới khỏihẳn, các vết thương trên người sương Bạch ca lành miệng rất nhanh, chỉ cóvết thương nơi Sườn vì quá Sâu, lậm vào đến nội phủ, nên bình phục hơi chậm.Ðại ca nói phải chờ cho vết thương này khỏi hẳn mới được làm việc nặng,nếu không Sẽ rất dễ lưu di chứng.Nhậm sương Bạch làm ra vẻ không mấy quan tâm nói:- Gần tháng đã qua rồi, Sá gì mươi ngày nửa tháng nữa? Không lưu ý đếnngày tháng nó Sẽ mau chóng qua đi.Chung Nhược Tự nhìn Nhậm sương Bạch một thoáng rồi hỏi:- Huynh đang có việc gấp bên người phải đi ngay Sao?Nhậm sương Bạch hớp một ngụm trà, nước trà đã lạnh ngắt, nuốt ngụmtrà xuống bụng, nhưng chẳng biết tại Sao vị trà bỗng trở nên đắng lạ thường,cố giấu một tiếng thở dài nói:- Chung cô nương, tại hạ còn việc phải làm, Số mệnh của tại hạ là phải bônba quanh năm Suốt tháng, chẳng có lấy một ngày an nhàn.Chung Nhược Tự như cũng có cảm xúc khác lạ, nói:- Giang hồ gian trá, nhìn đâu cũng thấy nguy cơ, một khi đã nhảy vàovũng bùn ấy rồi thật khó mà thoát ra được, ai lỡ rơi vào đó thì thật là bấthạnh.Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Thân đã ở trong giang hồ, nếu không muốn nửa chừng xuất gia thì chẳngcó lối nào thoát ra cả, phần lớn đều mắc phải tình huống giống như tại hạ,nghĩa là mình không thể làm điều mình muốn làm mà buộc phải nhắm mắtbước liều trên con đường đầy gai góc ấy. Từ khi Sư phụ ta nhận ta về dạy dỗ,từ khi ta bắt đầu hiểu biết thì thân này đã rơi vào vũng bùn ấy rồi!Chung Nhược Tự hiếu kỳ hỏi:- sương Bạch ca, hình như huynh là một cô nhi?Ðưa chén trà đã uống cạn cho Chung Nhược Tự, Nhậm sương Bạch gậtđầu nói:- Ðúng vậy, ta là một cô nhi, một cô nhi mù lòa, nói ra thì thật tội nghiệpcó phải không?Chung Nhược Tự đón lấy chiếc chén, chẳng biết đáp lời Nhậm sươngBạch thế nào, chỉ giương đôi mắt đen láy chăm chăm nhìn Nhậm sương Bạch.Trước đây nàng tưởng chỉ có huynh muội mình mới là người khổ nhất trầngian, nhưng bây giờ nàng mới biết thế gian còn nhiều người khổ ải hơn mìnhgấp nhiều lần mà Nhậm sương Bạch là một ví dụ Sống động nhất.							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 7
Tiếng Trống Thu Hồn
Bảo là xế chiều Sẽ về đến nhà, nhưng mãi đến hoàng hôn ngày hôm SauChung Khứ Tầm mới về tới.vẻ mặt của Chung Khứ Tầm nặng như chì, lòng trĩu nặng ưu tư, về đếnnhà nhưng cả buổi Sau vẫn không hé răng nói nửa lời, chỉ ngồi bên bàn xuấtthần nhìn mâm cơm cho đến khi nguội lạnh.Nhậm sương Bạch không nhìn rõ được thần thái của Chung Khứ Tầm,nhưng chàng hoàn toàn cảm nhận được tâm cảnh của y, cảm nhận đượckhông khí nặng nề bao trùm gian nhà nhỏ. Chàng ngồi bên cạnh Chung KhứTầm, hai tay đặt trước mặt, im lặng chờ đợi.Từ dưới bếp bưng tô canh đi lên, Chung Nhược Tự vừa tháo bỏ chiếc tạpdề vừa kinh ngạc nói:- ủa, ăn cơm đi chứ, hai người làm gì mà ngồi ngẩn ngơ ra như vậy?Cầm đôi đũa lên, giọng Chung Khứ Tầm hầm hầm nói:- Rượu đâu? Mang rượu lên đây!Chung Nhược Tự dịu dàng nói:- Ðại ca à, đã lâu lắm rồi đại ca không uống rượu nữa kia mà? sao bây giờbỗng dưng đòi uống như vậy?Giọng Chung Khứ Tầm nặng nề nói:- Lòng ta đang phiền muộn, muội đừng hỏi lôi thôi!Xong chàng quay Sang Nhậm sương Bạch nói:- Nhậm lão đệ, ngươi cũng uống với ta vài chén đi!Nhậm sương Bạch hơi nhướng mày hỏi:- Tiểu đệ uống được Sao? ý của tiểu đệ là uống rượu có ảnh hưởng gì đếnviệc dưỡng thương hay không.Chung Khứ Tầm nói:- Không Sao, uống chút ít vừa để chống lạnh vừa làm cho máu huyết lưuthông dễ dàng hơn, không hại gì.Chung Nhược Tự từ ở nhà dưới bưng hũ rượu đi lên, rượu nhà tự nấu,trông chiếc hũ Sành, bên trong phải có đến hơn hai cân rượu. Bày hai chiếcchén nhỏ trước mặt hai người đàn ông, Sau đó nàng nhẹ nhàng ngồi xuống.Chung Khứ Tầm rót đầy hai chén rượu nói:- Nào, Nhậm lão đệ, chúng ta cạn chén!Nhậm sương Bạch ngữa cổ uống cạn, giơ ngang chiếc chén để thấy bêntrong không còn giọt rượu nào.Chung Khứ Tầm cũng bưng chén uống cạn, nói:- Tửu lượng của Nhậm lão đệ khá lắm! Thêm một chén nữa đi!Chung Nhược Tự xới xới cơm trong chén, nhíu mày nói:- Ðại ca, từ từ rồi hãy uống, ăn chén cơm lót dạ cái đã.Chung Khứ Tầm chẳng nói chẳng rằng, gắp một miếng thịt gà luộc bỏ vàomiệng nhai, thịt gà mềm thơm lựng nhưng chàng có cảm giác như nhai cỏkhô.Nhậm sương Bạch hớp một ngụm rượu nhỏ, đặt chén xuống, chậm rãi nói:- Hình như Chung huynh gặp chuyện gì không vui?Chung Khứ Tầm đặt đũa xuống:- Nhậm lão đệ, ngươi thấy như vậy à?Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Không nhìn thấy, nhưng có thể cảm thấy được!Chung Khứ Tầm vội nói:- Ta thật Sơ Suất quá, Nhậm lão đệ!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Không có gì, Chung huynh đừng bận tâm.Chung Khứ Tầm thở hắt ra một hơi dài, nói:- Ngày hôm qua ta lên Bạch Dương trấn mua hàng, ta cảm thấy lần này cócái gì đó thật bất thường, mãi đến Sau đó ta mới phát hiện ra có mấy tên hántử ăn mặc rách rưới bám Sát theo đuôi ta. Ðể tránh xảy ra việc lôi thôi khôngđáng có, ta giả vờ như không phát hiện ra chúng, mà âm thầm tìm cách cắtđuôi chúng. Ðến khi ta đến bên hàng thịt thì, mẹ nó, lại thấy bốn năm tên hìnhtích khả nghi lẩn quẩn xung quanh, ta lập tức lấy Số thịt đặt mua, lấy xe đingay. Quả nhiên không ngoài dự kiến của ta, bọn chó Săn ấy cứ bám riết theoSau.Chung Nhược Tự nhíu mày nói:- Ðại ca có nhận ra bọn người ấy không? Chúng có phải là người trongbang không?Chung Khứ Tầm lắc đầu nói:- Chẳng nhận mặt được tên nào cả, chẳng biết đó là lũ dòi bọ từ lổ nẻ nàochui lên nữa.Nhậm sương Bạch giọng bình thản hỏi:- Thế Sau đó thì Sao?Chung Khứ Tầm nói:- sau đó, ta cứ đánh xe đi bừa, quanh quẹo lung tung khắp phố lớn hẻmnhỏ trong trấn, định cắt đuôi bọn chúng, nào ngờ càng lúc càng thấy nhiều kẻkhả nghi đường hoàng theo đuôi có, âm thầm bám theo có. Ta âm thầm xemxét, phải có đến trên dưới hai chục mạng chứ chẳng ít! Thấy tình thế càng lúccàng bất diệu, ta không dám theo đường thẳng về đây, mà theo hướng ngượclại ra khỏi trấn, quất lừa chạy bừa, cả bản thân ta cũng không biết mình điđâu nữa, đến hơn bốn chục dặm đường mới coi như bỏ được bọn chúng ởphía Sau!Chung Nhược Tự cằn nhằn nói:- vậy thì cũng phải về nhà chứ! Quá giờ không thấy đại ca về nhà, muội lođến chết đi được!Lại rót đầy chén rượu, Chung Khứ Tầm uống một hớp lớn, đặt chén xuốngnói:- Ta Sợ khi vòng lại lỡ chạm mặt chúng, muốn cắt được đuôi chẳng phảidễ dàng gì, Suy đi nghĩ lại một hồi, cuối cùng ta quyết định cắm trại giữa nơihoang vắng, ngủ lại một đêm, hôm nay ta chờ đến trưa thấy không có độngtĩnh gì nữa mới yên tâm theo đường tắt quay về nhà.Chung Nhược Tự mĩm cười nói:- Ðại ca, muội thấy đại ca nhạy cảm quá đấy thôi, chưa chắc đã xảy rachuyện gì bất thường.Chung Khứ Tầm lắc đầu nói:- Nhược Tự, việc trên giang hồ ta nghe nhiều thấy nhiều hơn muội, nếu nóilà ngẫu nhiên thì làm gì có chuyện ngẫu nhiên liên tiếp xảy ra như vậy. Tadám đoan chắc, đám người này đang cố theo đuôi để dò la nơi ẩn náo củahuynh muội ta.Chung Nhược Tự vẫn chưa chịu thôi, nói:- Cứ cho là như vậy đi, nhưng bọn chúng có tới hơn hai chục người, tại Saochẳng chịu ra mặt chặn đường mà lại cứ bám theo Sau như vậy để cuối cùngphải mất dấu? Muội thấy có thể là đại ca quá đa nghi, hoặc giả có Sự hiểu lầmchi đó.Chung Khứ Tầm đưa mắt nhìn Chung Nhược Tự một cái, trầm ngâm nói:- việc này bên trong tất còn rất nhiều điều chưa rõ ràng, ta không dám nóichắc vì Sao mà chúng chỉ đi theo chứ không ra mặt chặn đường. Rất có thểchúng Sợ nhận lầm người, cũng có thể chúng tự đánh giá thực lực chưa đủ,hoặc giả chúng Sợ đả thảo kinh xà, nhưng một điều chắc chắn rằng chúng làmnhư vậy là có lý do, và không còn nghi ngờ gì nữa ta đã lọt vào tầm ngắm củachúng!Chung Nhược Tự ngồi thừ người ra một lúc, Sau đó thở dài nói:- Nếu đại ca đã chắc chắn như vậy thì, chúng là ai mới được chứ?Chung Khứ Tầm lắc đầu nói:- Ta đã nói với muội rồi, ta không nhận ra chúng làm Sao dám nói chắcchúng là ai, nhưng dù chúng là ai đi nữa, nhất định cũng có liên quan đến bọnphản nghịch ở Quỷ Mã bang!Nhậm sương Bạch nãy giờ ngồi yên nghe hai huynh muội Chung gia tranhluận, đến giờ mới lên tiếng nói:- Nếu đã xảy ra việc bất thường như vậy, chúng ta không thể không đềphòng. Chung cô nương, lệnh huynh lo xa như vậy cũng không thừa đâu!Chung Nhược Tự bỏ chén cơm ăn dở xuống, Sắc diện lộ rõ nét âu lo, nói:- Ðại ca có chắc là đã thoát khỏi Sự theo dõi của bọn người này chưa?Chung Khứ Tầm ngập ngừng nói:- Ta … ta nghĩ là đã thoát được …Thần thái Nhậm sương Bạch vẫn bình thản như không có việc gì xảy ra,ung dung cầm đũa gắp thức ăn, chậm rãi nói:- Nếu không muốn tránh mặt chúng, việc này Sẽ nhanh chóng có đáp ánthôi. Chung huynh, huynh có ý định chờ để xem cuối cùng việc này Sẽ diễnbiến ra Sao không?Chung Khứ Tầm hiểu ý Nhậm sương Bạch muốn nói gì, xoay xoay chénrượu trong tay, trầm ngâm nói:- Nhậm lão đệ, theo ngươi thì việc này chúng ta nên ứng phó thế nào?Hai tiếng &quot;chúng ta&quot; ở đây có thể hiểu là chỉ gồm Chung gia huynh muội,cũng có thể bao gồm luôn cả Nhậm sương Bạch trong đó, cũng có thể ChungKhứ Tầm chẳng có hàm ý Sâu xa gì, nhưng với Nhậm sương Bạch mà nói,chàng có cảm giác mình không thể đứng ngoài trong việc này được.çống hết Số rượu còn lại trong chén, Nhậm sương Bạch gõ gõ ngón tayxuống bàn, chậm rãi nói:- Nếu cứ chờ ở đây để xem thực hư ra Sao, giả như địch nhân theo dấu đếnđây, điều đầu tiên chúng ta cần phải biết là thực lực của chúng ta có đủ để đốiphó với chúng không? Ðịch nhân dám đến, nghĩa là chúng đã có chuẩn bị,không nắm chắc phần thắng chẳng ai dại gì lấy tánh mạng ra để làm trò đùa.Bản lãnh của địch nhân ra Sao, Chung huynh rõ hơn tiểu đệ rất nhiều, bằngvào Sức lực của ba người chúng ta, Chung huynh thấy có đủ để đối phó vớichúng không?Chung Khứ Tầm gượng cười nói:- Nếu Quỷ Mã bang dốc hết lực lượng đến đây, ta e rằng ba người chúngta chẳng thể đối phó nổi. Quỷ Mã bang ngày trước vốn không hiếm hảo thủ,nghe đâu hai năm nay chúng không ngừng chiêu binh mãi mã, lực lượng hiệnnay lớn đến độ nào còn chưa biết rõ …Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Nói như vậy nghĩa là chúng ta không đối phó nổi với chúng rồi, giờ tiểuđệ hỏi Chung huynh một câu, Chung huynh có nhịn được hay không?Chung Khứ Tầm chưa hiểu hết ý tứ trong câu hỏi của Nhậm sương Bạch,nhíu mày hỏi lại:- Nhịn được thì Sao mà nhịn không được thì Sao?Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Nếu Chung huynh có thể tạm thời nhẫn nhịn, chờ đợi thời cơ thích hợphơn để hành động thì chúng ta tránh mặt là thượng Sách; bằng ngược lại, nếuChung huynh không thể chịu đựng được thủ đoạn truy tận Sát tuyệt củachúng thì cứ liều mạng dốc hết Sức ra tranh phong với chúng cũng khôngphải là không được. Tiểu đệ biết, hai năm nay Chung huynh đã chịu giày vòđau khổ rất nhiều rồi!Chung Khứ Tầm thở dài nói:- Nhậm lão đệ, ý ngươi thì thế nào, ta muốn nghe ý kiến của ngươi!Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- việc này phải do đích thân Chung huynh quyết định mới được, tiểu đệchỉ có thể đứng Sau lưng hỗ trợ mà thôi. Nói tóm lại, Chung huynh nói chiếnthì chúng ta ở lại, Chung huynh nói tránh thì chúng ta cùng tránh.Chung Khứ Tầm uống ực hết Số rượu trong chén, dằn chén rượu xuốngbàn nói:- Chính vì ta còn đang lưỡng lự nên mới muốn nghe ý kiến của nhiều phía.Nhậm lão đệ, chắc ngươi cũng đã nhận thấy, Sở dĩ huynh muội ta mai danh ẩntánh ở cái nơi chó ăn đá gà ăn muối này cũng chính là vì mưu đại Sự, hy vọngcó thời cơ tốt để ra tay chấn chỉnh môn hộ, một là để rửa thù tuyết hận, hainữa là lấy lại oai danh của Quỷ Mã bang ngày cũ. Ngặt vì thời cơ chưa đến,huynh muội ta buộc phải Sống nhục chờ thời, nhưng bọn phản nghịch lại truytận Sát tuyệt, trảm thảo trừ căn. Tình hình này bảo ta phải trốn tránh chúngđể tiếp tục trốn chui trốn nhủi, tiếp tục Sống trong chuỗi ngày nhục nhã thìthật là quá khiếp nhược, quá vô dụng. Nhưng nếu quyết một trận Sống cònvới chúng thì hậu quả Sẽ phơi thây nơi chốn hoang dã, để cho bọn phảnnghịch ăn ngon ngủ yên, chẳng còn gì phải e ngại nữa. với thực lực củachúng ta hiện thời, ta nghĩ chẳng có chút hy vọng nào để có thể lật ngược thếcờ, Quỷ Mã bang Sẽ vĩnh viễn ở trong tay bọn Sài lang ác thú, mối hận củađại đương gia Sẽ không bao giờ rửa được. Nhậm lão đệ, ta không muốn làmmột kẻ hèn nhát, càng không muốn làm một kẻ bất trí, vì nóng giận nhất thờimà làm hỏng đại Sự, trở thành tội nhân của Quỷ Mã bang …Nhậm sương Bạch đặt tay lên bàn tay Chung Khứ Tầm bóp mạnh, nói:- Tiểu đệ hiểu rồi, Chung huynh, nỗi lòng của Chung huynh, tiểu đệ đãthấu hiểu.Chung Nhược Tự đến giờ mới chen lời:- sương Bạch ca, hy Sinh phải có cái giá của nó, nếu hy Sinh một cách vôích thì thành ra kẻ ngu ngốc, tiểu muội thấy tình hình hiện thời, chúng ta nêntránh đi là thượng Sách!Nhậm sương Bạch gật đầu, nói:- Không Sai, tại hạ cũng có ý đó. Hiện giờ, điều mà Chương Cư Nhân cùngbọn phản nghịch mong muốn là hiền huynh muội vì không nhịn được uất khítrong lòng, ra mặt liều Sống chết với chúng, được như vậy chúng Sẽ ăn mừng,từ nay Sẽ chẳng còn lo hậu hoạn nữa!sắc diện Chung Khứ Tầm đầy vẻ mâu thuẫn, lẩm bẩm nói:- Nói vậy cả hai ngươi đều tán thành việc trốn chạy?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Chung huynh, nếu không đi, huynh Sẽ được gì? Có thể giành lại được gìtừ tay chúng?Chung Nhược Tự tiếp luôn:- Ngoại trừ mất thêm mấy mạng người, mất niềm hy vọng chấn hưng QuỷMã bang chúng ta chẳng được gì cả, chẳng giành lại được gì cả.Nhậm sương Bạch hướng mặt về phía Chung Khứ Tầm, giọng thành khẩnnói:- Còn người còn của, chỉ cần giữ được rừng thì lo gì chẳng có củi đun,Chung huynh!Chung Khứ Tầm im lặng một lúc lâu, cuối cùng cương quyết nói:- Ðược, chúng ta Sẽ tránh đi!Chung Nhược Tự mĩm cười nói:- Ðại ca, đó mới là quyết định đúng đắn và dũng cảm! vậy vấn đề còn lạilà khi nào thì đi, đi về đâu?Nhậm sương Bạch chen lời:- việc không nên chậm trễ, đã quyết đi định đi thì phải đi ngay, đừng đểchậm trễ mà nảy Sinh thêm những rắc rối không đáng có!Chung Khứ Tầm nói:- Ta biết có một nơi có thể lánh tạm ít lâu, chỗ này ta vô tình phát hiện rakhi đi hái thuốc, chỗ rất bí mật, cũng ít người qua lại, ẩn thân ở đó rất antoàn.Chung Nhược Tự vội vã đứng dậy nói:- Chỉ cần có một nơi tạm nương náo một thời gian, hay dở gì từ từ tínhnữa. Ðại ca, muội đi thu xếp một ít đồ đạc, trời vừa Sáng là chúng ta lập tứclên đường vào núi. Giờ thì sương Bạch ca đi nghỉ ngơi một lát …Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Muốn đi thì phải đi ngay trong đêm, không thể chờ đến khi trời Sángđược!Quay nhìn Chung Khứ Tầm, Chung Nhược Tự hạ giọng hỏi:- Ðại ca thấy thế nào? Có cần phải gấp như vậy không?Chung Khứ Tầm cả quyết gật đầu nói:- Cứ làm theo ý Nhậm lão đệ, y nói có lý, việc không thể chậm trễ được!Chung Nhược Tự không nói gì thêm, lặng lẽ đi ra nhà Sau thu xếp đồ đạc.Chung Khứ Tầm cũng đứng dậy nói:- Nhậm lão đệ, ngươi ở đây chờ một lát, ta cũng đi chuẩn bị một ít thức ănmang theo, đường núi khó đi, xe lừa không thể đi được, chắc là phải nai lưngra mà vác thôi.Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Không hề gì, đôi mắt tiểu đệ nhìn không rõ nhưng Sức lực thì chẳngthiếu, mọi người cùng nhau gánh vác.Chung Khứ Tầm bước ra cửa, đưa tay định đẩy cửa ra nhưng bỗng rụtnhanh trở lại, Sắc diện ngưng trọng, đôi môi giật giật, chừng như đã phát hiệnra điều gì bất thường.Nhậm sương Bạch quay mặt ra cửa, hạ giọng nói:- Chung huynh, hình như huynh đã phát hiện thấy điều gì đó?Chung Khứ Tầm cũng hạ giọng thật thấp nói:- Bên ngoài có người!Nhậm sương Bạch đứng dậy, nhẹ nhàng tiến ra cửa hỏi:- Có bao nhiêu người?Chung Khứ Tầm lắc đầu đáp:- Nghe không rõ có bao nhiêu người.Nhậm sương Bạch nghiêng đầu lắng nghe một lúc, hơi nhíu mày nói:- Quái lạ, Sao chẳng nghe thấy gì cả!Chung Khứ Tầm Sợ rằng mình nghe lầm, hỏi lại:- Nhậm lão đệ, lúc nãy ngươi có nghe thấy gì không?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Tiểu đệ cũng có nghe thấy tiếng động lạ, giống như là tiếng y phục bọcgió, nhưng cũng giống như tiếng lá rơi.Chung Khứ Tầm gật đầu nói:- vậy thì phải rồi, nhưng tại Sao bây giờ lại chẳng thấy động tĩnh gì cả?Nhậm sương Bạch trầm ngâm nói:- Nếu người ta đứng yên và bế hô hấp thì chẳng có bất kỳ tiếng động nàophát ra cả!Chung Khứ Tầm nghiến răng nói:- Ðể ta ra ngoài xem thử!Nhậm sương Bạch khoát tay nói:- Không nên, địch ở trong tối ta ở ngoài Sáng, chẳng cần phải vội vã,chúng đã đến đây rồi chẳng Sợ chúng không ra mặt thể hiện mục đích, nếukhông chúng đến để làm gì?Chung Khứ Tầm gật đầu nói:- Nói cũng phải.Nhậm sương Bạch quay người, giơ tay khẽ phất một chưởng, ngọn đèndầu để trên bàn lập tức tắt phụt, Chung Nhược Tự đang ở nhà Sau, chừng nhưcũng đã phát hiện thấy điều bất thường, đèn ở nhà Sau cũng liên tiếp tắt hết,cả gian nhà chìm ngập trong bóng tối.Bên ngoài vẫn lặng trang, gió núi thổi qua làm lá khô tung bay tạo nêntiếng xào xạc, không khí nặng nề đến nghẹt thở, tưởng chừng như ngàn vạnquỷ ảnh chập chờn lẩn quất đó đây, tiếng lá khô xào xạc trở thành tiếng makêu quỷ hú.Chung Khứ Tầm nghiến răng nói:- Bọn chó má này chẳng biết đang làm trò gì đây!Nhậm sương Bạch đưa một ngón tay lên môi nói:- Mặc kệ chúng, cứ chờ xem chúng Sẽ làm gì!Trong bóng tối có một bóng đen di động, Chung Nhược Tự từ nhà Sau đira, hai cánh mũi Nhậm sương Bạch phập phồng, chàng đã ngửi thấy mùihương tỏa ra từ người Chung Nhược Tự, chẳng cần lên tiếng hỏi chàng cũngbiết ai đang đi tới.Lần ra đến cửa, Chung Nhược Tự hạ giọng hỏi:- Ðại ca, bọn quỷ quái nào mò đến vậy?Chung Khứ Tầm nghiến răng nói:- Hiện thời thì chưa biết tình hình bên ngoài thế nào, cũng không biếtchúng là quỷ quái phương nào, nhưng chắc chắn một điều là có người đangẩn núp bên ngoài theo dõi chúng ta!Chung Nhược Tự đưa cây lang nha bổng cho Chung Khứ Tầm, thì thầmnói:- Binh khí của đại ca đây!Chung Khứ Tầm quay lại đón lấy cây lang nha bổng, hỏi:- Muội tử, binh khí của ngươi đã Sân Sàng chưa?Chung Nhược Tự gật đầu nói:- Ngọn thất tiết tiên của muội đã Sân Sàng!Chung Khứ Tầm hạ giọng dặn dò:- Không được hành động bừa bãi, mọi việc đều phải nghe theo hiệu lệnhcủa ta và Nhậm lão đệ.song mục Chung Nhược Tự Sáng rực trong bóng đêm, khẽ gật đầu nói:- Muội hiểu rồi, đại ca!Xảy đâu nghe vang lên những âm thanh quái dị, âm thanh nghe trầm trầmnặng nề và vô cùng đơn điệu, tựa như những tiếng động gõ thẳng vào tâmkhảm người nghe. Åm thanh nghe như phát ra từ nơi xa thẳm tận trong lòngđất, lại nghe như rần rần ở ngay dưới chân. Càng nghe càng có cảm giác nhưđó không là những tiếng động nữa mà như lời chú đầy ma lực, giữa đêmthanh vắng, có thể nghe rõ cả tiếng mạch đập, tiếng động hòa với tiếng mạchđập làm nhịp tim cũng trở nên rộn ràng rối loạn, từng tiếng từng tiếng mộtxoáy thẳng vào tim, ngực nặng như muốn vỡ ra.Chung Khứ Tầm chừng như đã phát hiện ra điều gì đó, thở hổn hển nói:- Tiếng trống! Là tiếng trống …Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ðúng là tiếng trống, nhưng tiếng trống này mang đầy tà khí, tiếng trốngtrùng với nhịp tâm mạch …Trong khi đó thì tiếng trống vẫn cứ chậm rãi đều đều vọng vào, tiếngtrống âm âm xuyên qua màn đêm dày đặc càng làm cho nó thêm phần ngụydị kỳ bí, tạo cho người nghe một cảm giác cực kỳ khó chịu.Tung, tung, tung, tung, tung, tung tung …Chung Khứ Tầm đưa tay lau mồ hôi ướt đẫm trên trán, nghiến răng trèotrẹo nói:- Ðúng là thứ không dám nhìn mặt người, chỉ biết núp trong bóng tối hýquỷ lộng thần!sắc diện Nhậm sương Bạch vẫn băng lạnh, trầm giọng nói:- Trầm tĩnh nào, Chung huynh, hãy giữ cho đầu óc thật tỉnh táo trầm tĩnh!Chung Nhược Tự cũng bắt đầu mất bình tĩnh, nói:- Muội … muội cảm thấy nghẹt thở, như có một tảng đá lớn đè lên ngực,muội chỉ muốn chạy ra ngoài … sương Bạch ca, đây có phải là yêu thuậtkhông …Nhậm sương Bạch vẫn trầm lặng như bàn thạch, trầm giọng nói:- Ðây không phải là yêu thuật, Chung cô nương, chẳng qua người ta lợidụng các đặc tính của âm luật và tiết tấu, phối hợp với hoàn cảnh để tạo nênảo giác mà thôi. Người này có thể là thiện về âm vận học, biết cách lợi dụngâm thanh để khống chế tâm trí người khác!Tiếp đó, tiếng trống bắt đầu tăng nhịp, mỗi lúc một nhanh hơn, tiếng tungtung xoáy vào tai nghe như tiếng vạn mã tề phi, giẫm nát tâm thần của bangười trong nhà.Chung Nhược Tự bắt đầu rên rỉ, hơi thở nghe cũng nặng nề hơn, nói:- Khó chịu quá, muội … muội hết chịu đựng nổi rồi …Chung Khứ Tầm cũng thở hổn hển nói:- Tổ mẹ nó, ta ra ngoài đó quyết một trận Sinh tử với chúng!Hai tay Nhậm sương Bạch nắm chặt bả vai huynh muội Chung gia, trầmgiọng nói:- Muốn đánh bại địch trước tiên phải làm cho địch mất tinh thần, đốiphương đang rất muốn làm cho chúng ta tâm thần náo loạn, ý chí lụn tàn, Sauđó mới ra tay tàn Sát, nếu giờ này nhị vị nóng nảy xông ra ngoài đó, há chẳngphải là trúng kế của đối phương Sao?Chung Nhược Tự run rẩy nói:- Nhưng … thứ tiếng trống này thật đáng Sợ, sương Bạch ca, không biếtnó còn kéo dài đến bao giờ …Hơi trầm ngâm một thoáng, Nhậm sương Bạch đáp:- Theo tại hạ nghĩ thì tiếng trống không thể kéo dài được lâu, Chung cônương, đối phương đánh trống để làm cho chúng ta Siêu hồn lạc phách, bảnthân hắn cũng phải tập trung tinh thần, dùng nội lực để đạo dẫn âm thanh,đây là việc làm hao tổn rất nhiều công lực, tiếng trống không thể giết người,chỉ làm cho địch nhân điên đảo thần hồn, một khi hắn cho rằng mục đích đãđạt được thì Sẽ dừng tay.Chung Khứ Tầm nghiến chặt răng nói:- Muội tử, lời của Nhậm lão đệ chí lý, chúng ta phải cố gắng nhẫn nhịn,phải nhẫn nhịn đến cùng!Chung Nhược Tự nhắm nghiền đôi mắt, nói như đang ngủ mê:- Muội Sẽ cố nhẫn nhịn ...Tiếng trống kéo dài thêm một lát nữa rồi bỗng dưng im bặt, tiếng trốngbiến mất một cách rất đột ngột, cũng giống như khi nó xuất hiện vậy, khônghề có một dấu hiệu nào báo trước là nó Sẽ im bặt, Sau khi im bặt cũng khôngnghe thấy bất kỳ dư âm nào còn vang trong không khí, tựa như nó chưa hềphát ra trước đó.Tiếng trống chấm dứt, không gian trở lại Sự yên tĩnh vốn có của nó, Sựtĩnh lặng đè nặng lên vạn vật, đè nặng lên tâm khảm của ba người.ở trong nhà, ba người hầu như có thể nghe thấy cả tiếng trái tim nhảythình thịch trong lồng ngực người kia.Bên ngoài bỗng vang lên một giọng nói cực kỳ âm trầm:- Chung Khứ Tầm, ngươi không dám ra à?Nhậm sương Bạch hạ thấp giọng hỏi:- Chung huynh, có nghe ra là giọng của ai không?Chung Khứ Tầm lắc đầu nói:- Giọng nói nghe rất lạ, ta dám chắc chưa bao giờ nghe qua giọng nói này!Giọng âm trầm bên ngoài lại vang lên:- Ðã là phúc thì chẳng phải là họa, đã là họa thì trốn cũng vô ích, ChungKhứ Tầm, món nợ giữa ngươi và Chương Cư Nhân cũng đã đến lúc phảithanh toán cho dứt điểm, chui rút ở trong đó chẳng phải là biện pháp hay đểgiải quyết mọi chuyện, đường đường là tam đương gia của Quỷ Mã bangngày trước, hào khí ngày xưa không lẽ đã tiêu mất hết rồi?Chung Khứ Tầm nghiến răng nói:- Tổ mẹ nó, đồ chó má, dám nói năng với ta như vậy!Nhậm sương Bạch đã có quyết Sách, chậm rãi nói:- Chung huynh ra mặt đi, tiểu đệ Sẽ ở bên trong trợ trận, khi cần thiết thìcả Chung cô nương cũng cứ ra mặt, chẳng có gì phải e ngại!Chung Khứ Tầm giơ cao cây lang nha bổng, thế như chảo dầu Sôi, nói:- Ðược! Ta ra ngoài đó giáp mặt hắn, để coi hắn có tài ba đầu Sáu tay gìcho biết!Giọng nói bên ngoài vẫn âm trầm vang lên, ý mỉa mai càng lúc càng nặng:- Chung Khứ Tầm, ngươi Sợ ta người nhiều thế mạnh, mai phục trùngtrùng chờ ám toán ngươi Sao? Thôi được, nói để ngươi được rõ, ngươi chẳngcần phải Sợ như vậy, ngoài này chỉ có một mình ta, cũng chẳng có mai phụcnào cả!Hừ một tiếng nặng nề, Chung Khứ Tầm đẩy cửa bước ra ngoài, lớn bướcđi thẳng đến giữa Sân, dưới ánh trăng Sao mờ ảo, quả nhiên chỉ thấy duy nhấtmột bóng đen đổ dài xiên xiên dưới đất. Gió đêm thoảng qua, cành cây layđộng xào xạc, ánh trăng mờ đi, cảnh vật càng làm cho kẻ đứng bất động giữaSân tăng thêm vẻ ma quái.Chung Khứ Tầm cố vận mục quan, chú mục nhìn đối phương. Người nàyước chưa đầy bốn mươi tuổi, trên gương mặt gầy đét khô đen là một cặp chânmày hình chữ &quot;bát&quot; ngược, hai mắt ti hí nhưng thật dài phát ra hai luồng tinhquang như mắt rắn, dưới chiếc mũi nhọn hoắc nhô cao lên là cặp môi cựcmỏng, hai khóe mép cụp xuống như lúc nào cũng có thể biến thành nét giận.Người này mặc chiếc hắc bào rộng thùng thình, vạt áo phất phơ trong gió, lạithêm nước da đen đúa, trông y chẳng khác nào quỷ vô thường trong truyềnthuyết.Ðối phương cũng chú mục quan Sát Chung Khứ Tầm, hai người đứng đốidiện nhau một lúc lâu, người kia mới lạnh lùng hỏi:- Ngươi là Chung Khứ Tầm?Chung Khứ Tầm Sa Sầm nét mặt, nói:- Hỏi câu này ngươi không cảm thấy quá thừa Sao?song mục của người kia mở to lên rồi đột ngột híp lại, ánh mắt lạnh lùngvà vô cùng Sắc bén, giọng âm lạnh nói:- Ta là Thi Tâm Ngấn, &quot;Thâu hồn cổ&quot; Thi Tâm Ngấn!Chung Khứ Tầm bỗng cảm thấy tay chân lạnh toát, một luồng hơi lạnhchạy dài từng đợt trong xương Sống, cái tên Thi Tâm Ngấn chàng đã nghe nóiđến từ lâu. Những lời truyền ngôn về tên Sát thủ xuất thân từ &quot;Thiên hạt hội&quot;ở quan ngoại này nhiều vô kể. Theo lời đồn đãi, người này lòng dạ Sắt đá, cảthân thích họ hàng cũng chẳng thèm nhận, hành nhân xử thế vô cùng tànkhốc, cá tánh ngang ngạnh đến lạ lùng, là một nhân vật rất khó đối phó, đồngthời võ công của y lại tuyệt cao. Cũng theo lời đồn, họ Thi muốn giết ngườinào thì kể như người đó chỉ còn mỗi một việc là phải lo chuẩn bị hậu Sự, ThiTâm Ngấn xưa nay chưa từng thất thủ bao giờ.Thi Tâm Ngấn hơi ngẩn mặt lên, chậm rãi nói:- Xem thần thái ngươi thì có lẽ ngươi đã biết ta là nhân vật thế nào rồimặc dù xưa nay chúng ta chưa từng gặp nhau!Chung Khứ Tầm bất giác điên tiết, quát:- Không Sai, Thi Tâm Ngấn, ta biết rõ ngươi là hạng người nào, ngươi làmột tên đồ tể khát máu không hơn không kém!sắc diện Thi Tâm Ngấn bình thản như không, gật đầu nói:- Người ta phải Sống thật như bản chất vốn có của mình thì cuộc Sống mớitự tại, chẳng cần phải mang bộ mặt giả để làm lẫn lộn trắng đen, làm như vậychỉ tổ mệt mình mệt người. Không Sai, ta chính là một tên đồ tể, đó chính lànghề của ta, người ta cũng nên có một cái nghề để Sống!Chung Khứ Tầm nghiến răng nói:- Ai bảo ngươi tới đây?Ðôi mày Thi Tâm Ngấn hơi dựng ngược lên, lạnh lùng nói:- Không ai có tư cách &quot;bảo&quot; ta cả, Chung Khứ Tầm, ngươi phải nói là ai&quot;mời&quot; ta đến mới phải!Chung Khứ Tầm lạnh lùng buông gọn:- Ai?Gương mặt Thi Tâm Ngấn chẳng chút biểu cảm, nói:- Câu hỏi của ngươi quá thừa, ngươi thử nghĩ xem, trên thế gian này còncó ai muốn ngươi phải chết nữa? với Quỷ Mã bang mà nói, ngươi còn Sốngngày nào là họ còn canh cánh mối lo ngày ấy, ngươi như cái gai trong mắt,không nhổ bỏ đi làm Sao có thể ăn ngon ngủ yên được? Ðó gọi là nhổ cỏkhông trừ căn, gió xuân thổi trở mình Sống dậy …Chung Khứ Tầm nghiến răng nói:- Quả không ngoài dự đoán của ta, chính là bọn chúng!Thi Tâm Ngấn chậm rãi nói:- Công việc của ta đêm nay là phải giết hai người, một là ngươi, hai nữa làmuội muội ngươi Chung Nhược Tự, ngươi hiện giờ đã ở trước mặt ta, thế cònmuội muội ngươi?Trán Chung Khứ Tầm nổi gân xanh quát:- Chờ khi giết được ta rồi đi tìm nàng cũng chưa muộn!Dường như trên thế gian này chẳng còn việc gì có thể khiến cho Thi TâmNgấn động thất tình lục dục, gương mặt y từ đầu đến cuối cứ như là đượcchạm bằng đá hay bằng gỗ chứ chẳng phải là da thịt con người. Thi TâmNgấn chậm rãi nói:- Y thị không dám ra mặt ư? Thật ra thì y thị có ra mặt hay không cũngnhư nhau thôi, đêm nay là đêm cuối của hai huynh muội ngươi.Chung Khứ Tầm cười lạnh nói:- Ðừng tự đánh giá mình quá cao như vậy, Thi Tâm Ngấn, thiên hạ chẳngcó việc gì là chắc chắn cả!Thi Tâm Ngấn ngước mặt nhìn trời, chậm rãi nói:- Nếu thời gian còn kịp, ta còn một cái hẹn nữa, Chung Khứ Tầm, chúng tagiải quyết nhanh đi thôi!Khẩu khí của &quot;Thâu hồn cổ&quot; Thi Tâm Ngấn tràn đầy tự tin và cũng rấtđiềm đạm, đối với hắn, dường như mọi việc đều đã được an bày, người màhắn muốn giết tất phải chết, chưa động thủ đã biết trước kết cuộc, có vẻ nhưđây là thiết luật đã thành thói quen, không gì có thể thay đổi được.Có bóng người xuất hiện, Chung Nhược Tự từ Sau cánh cửa chậm rãi bướcra, nàng đến cạnh Chung Khứ Tầm thì dừng lại, Sắc diện băng lạnh chú mụcnhìn Thi Tâm Ngấn.Ðưa mắt nhìn Chung Nhược Tự từ đầu đến chân một lượt, Thi Tâm Ngấnchậm rãi nói:- Cô nương chắc là Chung Nhược Tự?Chung Nhược Tự hừ lạnh nói:- Ngươi không thấy câu hỏi này là thừa Sao? Nếu không phải là ChungNhược Tự, bổn cô nương chẳng tội gì phải nhìn mặt hạng người như ngươi!Xoa xoa hai tay vào nhau, Thi Tâm Ngấn hài lòng nói:- Rất tốt, đến đủ cả hai người thì càng dễ hành động, ta ghét nhất là đi giếtngười mà còn phải tìm tìm kiếm kiếm, vừa tốn công vừa chẳng nên tích Sự gì!Chung Nhược Tự đưa mắt nhìn huynh trưởng, tay phải đưa lên Sờ cánngọn thất tiết tiên quấn quanh hông.Thi Tâm Ngấn lui lại một bước, đứng chẳng thành tư thế gì cả, lạnh nhạtnói:- Ðể khỏi mất thì giờ, nhị vị cứ đồng loạt động thủ đi, chạy đông đuổi tâychỉ mất công chứ chẳng ích gì!Chung Khứ Tầm nghiến răng quát:- Truy đông đuổi tây à? Mẹ nó, Thi Tâm Ngấn, ngươi nói ai chạy ai đuổi?Huynh muội ta nào phải hạng người chỉ biết nhắm mắt chờ ngươi phát lạc!Thi Tâm Ngấn cười nhẹ nói:- Chung Khứ Tầm, việc này cũng giống như đánh cờ vậy, có người chỉnhìn thấy một nước, nhưng có người lại nhìn thấy trước bốn năm nước. việctrong thế gian, có người chờ Sự việc đến trên đầu mới hay, nhưng có người thìđã thấy Sự việc từ khi nó còn chưa xảy ra, ta và nhị vị khác nhau chính là ởchỗ này!Chung Khứ Tầm nghiến chặt răng, giơ lang nha bổng ngang trước ngực,dằn từng tiếng nói:- Chớ có ngang nhiên hỗn xược với ta, nghe giọng lưỡi ngươi như cầmchắc phần thắng trong tay, ta không tin ngươi chỉ đến có một mình!Thi Tâm Ngấn cất tiếng cười, tiếng cười của y nghe âm âm lành lạnh, quáidị hết chỗ nói:- Thi mỗ mà cũng cần đến trợ thủ Sao? Chung Khứ Tầm, nói như vậy làngươi biết chưa hết về ta rồi. Chẳng cần phải nhiều lời, chút xíu nữa thôingươi Sẽ được biết.Chung Nhược Tự chẳng nói chẳng rằng, lẳng lặng bước xéo đi mấy bướctạo thành thế chân vạc, đây là một vị trí tương đối thuận lợi để có thể cùngChung Khứ Tầm liên thủ công địch. Chung Khứ Tầm cũng ngầm vận đủ nộilực, Song thủ nắm chặt lang nha bổng, chỉ cần đối phương khẽ cử động là lậptức xuất chiêu tấn công.							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 8
Vận Mệnh An Bày
Mục quang Thi Tâm Ngấn chẳng nhìn vào Chung gia huynh muội mà lạinhìn vào một điểm vô định xa xăm trong bóng đêm, trông y lúc này chẳngkhác nào một nhã khách đang nhàn hạ ngắm trăng, trong hoàn cảnh hiện tại,thái độ của y càng làm tăng thêm vẻ cuồng ngạo.Không chờ được nữa, Chung Khứ Tầm quát lớn một tiếng xông tới, langnha bổng một thế &quot;Tề thiên áp đỉnh&quot;, nhằm đỉnh đầu Thi Tâm Ngấn giángxuống!Lang nha bổng được đúc bằng thép đặc, thân bổng có nhiều hàng răng Sắcnhọn lởm chởm, đầu răng phát xạ tinh quang, huơ trong bóng đêm tạo thànhnhững vệt Sáng mờ mờ, trông cực kỳ oai mãnh.Thi Tâm Ngấn đứng im như tượng, cả mí mắt cũng chẳng hề chớp động,chờ lang nha bổng đến trên đỉnh đầu, bước xéo đi một bước, cánh tay hấtngược lên nhằm ngay lang nha bổng gạt mạnh. &quot;Choang!&quot; một tiếng chấnđộng, thân bổng bị gạt dạt ra ngoài ba thước!Chung Khứ Tầm giật nảy người, ngầm kinh hoảng trước nội lực của đốiphương. Thi Tâm Ngấn chẳng cần lấy binh khí ra đối kháng, nhưng điều đángSợ nhất là cánh tay bằng xương bằng thịt của y lại có thể chịu đựng nổi mộtthế như trời giáng của lang nha bổng! Lang nha bổng vốn là loại binh khínặng, các loại binh khí thông thường còn không dám dùng lực đối lực, đằngnày chỉ với hai tay không, Thi Tâm Ngấn dám dùng lực đối lực, chẳng chút edè, không biết đó là thứ công phu gì mà ghê gớm vậy?Chung Khứ Tầm cũng chẳng thu hồi bổng, thân hình di chuyển theo thânbổng, trong nháy mắt, bổng ảnh rợp trời mang theo tiếng kình khí vùn vụt,chuyên nhằm các nơi yếu hại trên người Thi Tâm Ngấn kích tới.Thi Tâm Ngấn chẳng những không thoái hậu mà còn áp tới gần đốiphương, chỉ thấy bóng đen thấp thoáng, thân hình y đã lẫn vào giữa rừngbổng ảnh rợp trời, hai cánh tay lướt đi như con thoi động tác cực kỳ nhanhnhẹn, hàng loạt tiếng leng keng chạm nhau không dứt, cứ dùng hai tay khôngđể chiết chiêu phá chiêu, chẳng hề nhường nhịn lang nha bổng!võ công của Chung Khứ Tầm hoàn toàn xứng đáng xưng là cao thủ, đặcbiệt là kinh nghiệm lâm chiến, già dặn trầm tĩnh. Tuy nhiên phong thái oaimãnh như một viên dõng tướng của Chung Khứ Tầm khi đối phó với Thi TâmNgấn vẫn liên tiếp lâm vào tình thế bất lợi, bị ép vào thế hạ phong. Không chỉChung Khứ Tầm cảm thấy ngạc nhiên tột độ, mà cả Chung Nhược Tự đứngbên ngoài quan chiến cũng kinh dị đến độ chẳng dám tin vào mắt mình!Ðiểm chân nhảy xéo ra ngoài hơn hai trượng, Chung Khứ Tầm quát lớnmột tiếng như Sấm dậy, thân hình nhảy lên cao Sáu thước rồi bất thần đảongười phóng xẹt trở lại, lang nha bổng quét tới kéo theo một đường hànquang phía Sau, kích thẳng về phía địch nhân.Gương mặt đen khô quắc của Thi Tâm Ngấn chẳng để lộ bất kỳ cảm xúcnào, khi lang nha bổng đến còn cách đỉnh đầu y chưa đầy một thước, thânhình y bỗng như quỷ ảnh lướt đi, tựa như kình khí phát ra từ đầu bổng đẩythân hình y bay đi vậy, ống tay áo rộng thùng thình hơi chếch lên, một đạobạch quang kèm theo Sắc xanh rờn từ trong ống tay áo xuất hiện, Sau khinhìn thấy ánh Sáng xanh mới nghe thấy tiếng binh khí rút ra khỏi vỏ &quot;xoảng&quot;một tiếng, động tác nhanh nhẹn đến không thể tưởng tượng được.Thứ binh khí từ trong ống tay áo của Thi Tâm Ngấn đột ngột hiện ra ấy làmột thanh đoản kiếm mở lưỡi cả hai mặt, Sắc bén dị thường, trong bóng đêm,thanh kiếm di chuyển phía Sau kéo theo một vệt Sáng dài như Sao chổi. Dothanh đoản kiếm giấu trong bao kiếm có lò xo để trong ống tay áo, trong lúcgiao đấu có thể bất thần rút ra để tạo bất ngờ, kết hợp với chiêu thức ngụy dịtinh kỳ, tốc độ xuất thủ như điện, khiến cho đối phương chẳng biết đường nàomà tránh né!Ðoản kiếm không chỉ có một thanh, mỗi bên ống tay áo đều có ẩn giấumột thanh, hợp lại gọi là &quot;song hạt ngao&quot;.Chung Khứ Tầm kích ra một thế, lực đạo đã tận, chừng khi phát hiện rađiều bất thường thì biến chiêu gạt đỡ đã muộn. Quát lớn một tiếng, ChungKhứ Tầm cố hết Sức trầm thắt lưng vận lực kéo lang nha bỗng trở về gạtngang một thế, nhưng gò má phải đã nghe lạnh toát, một luồng máu nóng tứara bắn đầy trên mặt khiến tầm nhìn của y chỉ thấy toàn một màu máu!Ngay lúc đó thì thất tiết tiên trong tay Chung Nhược Tự cũng vang lênmấy tiếng lách cách công tới, đầu tiên hình kim tự tháp xé gió như tiếng tênbay nhằm phía Sau đầu Thi Tâm Ngấn kích thẳng tới. Lòng nàng phẫn hậnđến cực điểm, vừa xuất thủ đã dụng toàn lực tấn công, thế tiên đi như gió, chỉmuốn đánh vỡ Sọ não Thi Tâm Ngấn ra mới hả dạ.Thi Tâm Ngấn mím chặt môi, im lặng co nhẹ tay trái vào trong ống tayáo, lưỡi kiếm cũng theo đó mà thụt vào, gần như đồng thời, cánh tay trái quétngược ra Sau một thế, &quot;keng&quot; một tiếng, tiếng kim khí va chạm nhau, đầu tiênbị kích văng ra xa, Sức phản chấn mạnh đến nỗi Chung Nhược Tự phải loạngchoạng bước xéo đi bốn năm bước mới trụ lại được, ngọn tiên Suýt chút nữathì vuột khỏi tay bay đi!Ðưa tay vuốt Sạch vết máu dính đầy trên mặt, Song mục Chung Khứ Tầmcũng đỏ rực một máu máu, quát lớn một tiếng vận hết Sức hoành lang nhabổng nhằm thắt lưng Thi Tâm Ngấn quét tới, cùng lúc đó hai chân cũngphóng xẹt tới kẹp cổ đối phương!Nửa trên thân hình Thi Tâm Ngấn đột ngột ngã ngữa ra phía Sau, tạothành thế Song Song với mặt đất, lang nha bổng quét Sượt ngang trên người ybay qua, hai chân cửa Chung Khứ Tầm cũng rơi vào khoảng không.Cánh tay phải đột ngột giơ lên, tựa như cây trụ đá dựng đứng giữa trời,Thi Tâm Ngấn xuất thủ chuẩn xác đến không thể chuẩn xác hơn được nữa,nắm bắt thật đúng thời cơ, tưởng như địch nhân đưa từng phần thân thể ra đểcho y đả thương vậy. Chung Khứ Tầm Sau hai chiêu tấn công không trúngđích, biết là tình thế bất diệu, vội vàng lộn người nhảy ra ngoài, nhưng đếnkhi thân hình y nhảy ra ngoài thì đùi, Sườn, lưng liên tiếp trúng kiếm, ít racũng có tới chục vết thương!Dáng điệu của Chung Nhược Tự lúc này chẳng còn là một thiếu nữ nhu mìnhã nhặn nữa mà đã Sớm hóa thành con hổ cái phát cuồng, đầu tóc rối bời,điên cuồng lao vào tấn công địch nhân, thất tiết tiên xé gió vù vù, chiêu nàochiêu nấy đều tấn công vào những bộ vị chí mạng trên người Thi Tâm Ngấn.Thân hình Thi Tâm Ngấn chao động nhanh như chớp với một biên độ cựchẹp, thất tiết tiên điên cuồng công tới, nhưng chiêu nào chiêu nấy cũng chỉlướt Sượt qua người y, thậm chí chẳng chạm được đến y phục trên người.Thân hình Thi Tâm Ngấn đột ngột dừng lại, tả thủ vươn ra như móc Sắt, dichuyển nhanh nhẹn như bổ quang tróc ảnh, chuyên nhằm đầu thất tiết tiênchộp tới, hữu thủ nhanh như điện kích trúng trán Chung Nhược Tự một cáinhư trời giáng.Chung Khứ Tầm toàn thân bê bết máu, vừa gắng gượng đứng dậy, nhìnthấy em gái bị trúng thương, ngũ tạng trong người như đồng loạt vỡ tung ra.vừa lo vừa giận, Chung Khứ Tầm gầm lên một tiếng như con hổ bị thương,gắng gượng cử lang nha bổng nhằm đầu Thi Tâm Ngấn quật xuống!Cùng lúc đó, Chung Nhược Tự kinh hãi hét lớn, ném tiên nhảy lui về phíaSau, hai tay giơ lên định ôm lấy đầu.Một đạo ngân quang như chiếc cầu vồng từ cõi u linh bay xẹt tới, tốc độnhanh đến không thể diễn tả nổi, bức Thi Tâm Ngấn phải hồi thủ nhảy về phíaSau tránh né. Nếu y vẫn tiếp tục hạ thủ đả thương Chung Nhược Tự thì bảnthân y cũng phải chịu chung Số phận.Ðạo ngân quang phát ra tiếng xé gió kinh hồn, nhưng một khi Thi TâmNgấn triệt chiêu thoái lui thì đạo ngân quang cũng theo đó tắt ngấm tựa nhưnó chưa hề xuất hiện, Nhậm sương Bạch giơ tay đỡ lấy thân hình ChungNhược Tự còn đang lảo đảo Suýt ngã. Phía bên kia Chung Khứ Tầm vận hếtSức bình Sinh kích tới một bổng, đầu bổng đánh xuống đất phát ra một tiếng&quot;bình&quot; làm rung chuyển mặt đất, bản thân y cũng Suýt chút nữa té nhàoxuống đất.Hiện thời, điều khiến cho Thi Tâm Ngấn cuồng nộ chẳng phải là Nhậmsương Bạch kịp thời xuất hiện giải cứu cho Chung Nhược Tự mà chính là yđã không phát hiện ra trong bóng tối còn ẩn nấp một đối thủ nữa, mà đối thủnày chính là trở ngại lớn nhất để y hoàn thành nhiệm vụ trước mắt!Lướt ra phía Sau bảy tám thước, Song mục Thi Tâm Ngấn như hai luồnglãnh điện nhìn chằm chặp Nhậm sương Bạch, dù trong dạ tràn đầy oán độc,nhưng ngoài mặt Thi Tâm Ngấn vẫn băng lạnh, không có bất kỳ cảm xúc nàothể hiện trên gương mặt của y.Thi Tâm Ngấn cất giọng âm trầm nói:- Các hạ là cao nhân phương nào? Hình như không nên có một nhân vậtnhư các hạ xuất hiện ở đây!Nhậm sương Bạch buông người Chung Nhược Tự ra, chậm rãi nói:- Các hạ nói khó hiểu quá, thế nào là nên, thế nào là không nên? Nơi đâycũng chẳng phải là tư Sản của ngươi, không lẽ ngươi đến được còn ta thìkhông? Thi Tâm Ngấn, theo ta thì ngươi mới là người không thích hợp xuấthiện ở đây!Thi Tâm Ngấn chậm rãi nói:- Khẩu khí của các hạ chẳng phải nhỏ, xem ra cũng là một nhận vật có têntuổi, có thể báo rõ danh tánh để tại hạ được kính ngưỡng chăng?Nhậm sương Bạch chẳng có ý giấu giếm thân phận, thẳng thắn nói:- Tại hạ Nhậm sương Bạch!Thi Tâm Ngấn gật đầu nói:- &quot;Hàn nguyệt&quot; Nhậm sương Bạch, ta biết ngươi!Nhậm sương Bạch cũng gật đầu nói:- Ðại danh của ngươi ta cũng đã nghe đến từ lâu, quả nhiên danh bất hưtruyền, ngươi đúng là một Sát thủ Số một trên giang hồ!Thi Tâm Ngấn có vẻ hơi nóng nảy nói:- Nhậm sương Bạch, đêm nay ta đến đây vì việc gì chắc ngươi đã biết rõ,ta mong ngươi đừng dây dưa vào chuyện chẳng liên quan đến bản thân, làmnhư vậy tốt cho ta và tốt cho cả ngươi, việc xảy ra khi nãy ta coi như là Sựhiểu lầm!Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- ý của ngươi là bảo ta nên tụ thủ bàn quang, để cho ngươi tự tiện Sát hạiChung gia huynh muội?Nghe khẩu khí của đối phương có vẻ bất thiện, Thi Tâm Ngấn bất giác nổigiận, nói:- Chính là ý đó! Mỗi người đều có khí Số, ngày hôm nay khí Số của Chunggia huynh muội đã hết, không có ai, không có lực lượng nào có thể thay đổiđược, cho dù là &quot;Hàn nguyệt&quot; Nhậm sương Bạch ra mặt, e rằng cũng khônglàm gì được!Nhậm sương Bạch thản nhiên nói:- Cho dù có cái gọi là &quot;khí Số&quot; tồn tại trên cõi đời này thì khí Số của Chunggia huynh muội cũng chẳng phải do ngươi định đoạt!Thi Tâm Ngấn lớn tiếng nói:- Người khác không thể định được, nhưng &quot;Thu hồn cổ&quot; Thi Tâm Ngấnnày thì có thể!Nhậm sương Bạch nhếch mép cười, nụ cười chẳng có vẻ gì là đang cườicả, chậm rãi nói:- Thi Tâm Ngấn, ngươi cho rằng ngươi là ai? sổ Sinh tử của Nam Tào dongươi chấm chăng? Thật là cuồng vọng hoang đường!Hít mạnh một hơi chân khí, cố gắng kềm chế nộ hỏa trong lòng, Thi TâmNgấn giữ giọng bình tĩnh nói:- Nhậm sương Bạch, theo chỗ ta biết, Chung gia huynh muội chẳng cómột bằng hữu như ngươi, nếu có dính líu gì thì cũng là việc mới xảy ra, quanhệ chẳng lấy gì làm thâm trọng, việc này liên quan đến Sinh tử tồn vong, liềuthân vì một mối quan hệ chẳng lấy gì làm thâm trọng như vậy, liệu có đángkhông?Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Quan hệ giữa người và người, nhiều khi chẳng thể lấy thời gian để phânđịnh thân Sơ mà còn phụ thuộc vào rất nhiều nhân tố, những nhân tố đó baohàm mối quan hệ nhân quả phức tạp, ta có lý do chính đáng để xen vào việccủa Chung gia huynh muội, còn nguyên do thế nào, thiết tưởng cũng chẳngcần phải bẩm báo với ngươi. Ngươi chỉ cần biết một điều, ta nhất định khôngkhoanh tay đứng nhìn!Thi Tâm Ngấn hừ lạnh nói:- Ta khuyên ngươi nên Suy nghĩ cho kỹ trước khi hành động!Nhậm sương Bạch cười nhẹ nói:- Ðiều đó chẳng cần ngươi phải nhắc nhở!Thần Sắc Thi Tâm Ngấn tối hẳn lại, giọng âm trầm nói:- Có thể ngươi còn chưa biết tánh khí của ta, Nhậm sương Bạch, một khimục đích chưa đạt được, ta không bao giờ chịu dừng tay. Ngươi nhất định đitheo Chung gia huynh muội xuống âm phủ?Giọng Nhậm sương Bạch vẫn thản nhiên, nói:- Ðó là điều mà ngươi mơ tưởng, Thi Tâm Ngấn, theo ta thì kết quả khônghẳn đã như ngươi nghĩ. Ngươi chỉ là một tên đồ tể, chuyên giết người, ngươikhông phải là người có quyền lực tối thượng trong cõi đời này, chẳng phải hễngươi muốn ai chết thì người đó nhất định phải chết!Thi Tâm Ngấn bỗng cất tiếng cười dài nói:- Trời tạo nghiệp là chuyện bất đắc dĩ, tự tạo nghiệp thì chết chẳng có đấtdung thân! Nhậm sương Bạch, ngươi đang tự tìm đến con đường chết!Nhậm sương Bạch cũng mĩm cười nói:- Rồi ngươi Sẽ thấy ai đang tìm đến con đường chết!Chung Nhược Tự nãy giờ đã chạy Sang đỡ Chung Khứ Tầm dậy, đến đâythì không nhịn được nữa, nghiến răng kêu lên:- sương Bạch ca, tên Thi Tâm Ngấn này là loài cầm thú, hắn chẳng cònchút nhân tính nào nữa, Chung gia nào có oán cừu gì với hắn? vì lẽ gì hắn lạinhẫn tâm tàn hại đại ca đến nông nỗi này?Nhậm sương Bạch dịu giọng nói:- Yên tâm đi, Chung cô nương, máu của lệnh huynh chẳng chảy một cáchvô ích đâu!Chung Khứ Tầm toàn thân tắm máu, dưới ánh trăng mờ tỏ trông dángđiệu y thật khủng khiếp, Sắc diện xanh rờn xám xịt, vết thương trên má nứttoát Sâu hoắm, lồi thịt ra đỏ tươi, máu vẫn còn chảy ròng ròng, ngũ quan biếndạng đến chẳng còn nhân dạng nữa.Chung Khứ Tầm thở hổn hển nói:- Nhậm lão đệ, ngươi phải hết Sức cẩn thận, chiêu thức của hắn ngụy dị,thủ pháp cực nhanh, còn nữa … trong hai cánh tay của hắn nhất định có thứgì đó bằng kim thiết bảo hộ, cứng chắc dị thường …Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ðiều đó thì tiểu đệ biết, Chung huynh.Thi Tâm Ngấn giơ hai cánh tay lên trời, hai ống tay áo tuột xuống, quảnhiên không ngoài dự đoán của Chung Khứ Tầm, cẳng tay của y, từ cổ tay tớikhuỷu có một chiếc &quot;thiết hộ tý&quot; Sáng loáng ánh bạc, bên ngoài &quot;hộ tý&quot; còncó một chiếc hộp dẹp, nhỏ và dài, đó chính là nơi ẩn giấu &quot;song hạt ngao&quot;!Nhậm sương Bạch chẳng nhìn thấy động tác của Thi Tâm Ngấn, nhưngdường như chàng cảm nhận được điều đó, khẽ hừ một tiếng nói:- Ða tạ hảo ý của ngươi, nhưng ta chẳng nhìn thấy gì cả!Thi Tâm Ngấn chẳng để ý gì đến lời nói mỉa của Nhậm sương Bạch, chậmrãi nói:- Các ngươi chẳng cần phải Suy đoán, ta trưng binh khí của ta ra trướcmặt các ngươi để các ngươi biết rằng Thi mỗ giết người là dựa vào chân tàithực học, chứ chẳng phải dựa vào những thứ vớ vẩn này!Xong y quay Sang Nhậm sương Bạch nói:- Còn việc ngươi có nhìn thấy hay không đó là việc của ngươi, Thi mỗhành Sự quang minh lỗi lạc, còn việc ngươi có nhận được hay không là dođiều kiện của ngươi!Nhậm sương Bạch đưa tay Sờ lên nơi thắt lưng, chậm rãi nói:- Xuất thủ đi, Thi Tâm Ngấn!Buông hai tay xuống, Thi Tâm Ngấn cười lạnh nói:- Ta chẳng phải là người hay khách Sáo đâu!Bảo đối phương xuất thủ đi, nhưng người xuất thủ trước lại là Nhậmsương Bạch, &quot;Ðoạn trường hồng&quot; của chàng hoa lên thành một chùm quangvũ, từ trên cao rơi xuống chụp lên đầu địch nhân, tốc độ của vầng ngânquang kinh hồn, vừa thoáng hiện đã bao trùm khắp người Thi Tâm Ngấn.Thi Tâm Ngấn toàn thân bất động, đứng im như tượng, Song mục chămchú nhìn vầng ngân quang, hai cánh tay bắt đầu cử động lên xuống, trôngnhư một đa tý thần, kiến chiêu chiết chiêu, đón đỡ phản công, chẳng hề tươngnhượng đối phương!Hàng loạt tiếng kim thiết chạm nhau chấn động không gian, thân hìnhNhậm sương Bạch bỗng lui nhanh về phía Sau, nhưng Sau đó lập tức Sấn tới,đao quang như thần mã hành không, nhằm giữa mặt Thi Tâm Ngấn bổxuống!Cánh tay trái Thi Tâm Ngấn đột ngột cất lên, cánh tay phải tiến thoái nhưđiện, hàn quang thoáng hiện, đoản kiếm đã thò ra khỏi ống tay áo, nhằm giữangực Nhậm sương Bạch thích tới!Nhậm sương Bạch bước xéo đi bốn năm bước, thân ảnh mờ dần rồi bỗnghóa thành bảy thân ảnh hư thực khó phân, bảy đao tung hoành từ bảy hướngkhác nhau đồng loạt chém tới.&quot;Thất ma tát võng&quot; lại xuất hiện!Ðoản kiếm của Thi Tâm Ngấn nhanh như chớp từ trong hai ống tay áo thòra, hàng loạt tiếng leng keng rợn người, mỗi lần đao kiếm chạm nhau là mộtvầng hỏa quang hình chữ thập lóe lên Sáng rực.Hỏa quang tắt ngấm, tiếng leng keng cũng chấm dứt, hai thân hình đồngloạt nhảy về phía Sau, &quot;Ðoạn trường hồng&quot; của Nhậm sương Bạch bỗng hóathành hai luồng quang ảnh một đỏ rực như màu máu, một Sáng loáng nhưthụy băng, hai luồng quang ảnh từ hai hướng kích tới cùng một mục tiêu.Thân hình Thi Tâm Ngấn đột ngột lắc lư dữ dội như con tàu gặp Sóng lớn,biên độ lắc lư cực hẹp, tốc độ cực nhanh. &quot;vụt! vụt!&quot; hai tiếng, &quot;Phân hồn liệtphách&quot; đồng loạt chém vào khoảng không, thật không thể ngờ được, chiêuthứ hai của &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; cũng chẳng có tác dụng gì trước Thi TâmNgấn!Ðao quang vừa tắt, thân hình Thi Tâm Ngấn lướt Sát trên mặt đất lao tới,hai đạo hàn quang như hai con băng xà xuất động nhằm ngực Nhậm sươngBạch bay xẹt tới với một tốc độ kinh hồn!Hai đạo đao quang hợp nhất, trở lại một vầng Sáng trong vắt như gươngnga, giữa vầng Sáng ẩn hiện một vệt đỏ mờ mờ, vầng Sáng trắng ẩn hiện Sắchồng ấy từ trên cao xẹt xuống. Thi Tâm Ngấn điểm chân xuống mặt đất, thânhình như một mũi tên rời nỏ bắn ngược trở ra phía Sau, nhưng ngay lúc thânhình y bắn vọt về phía Sau thì thanh đoản kiếm trong ống tay áo bên trái đãêm như ru và nhanh đến xuất kỳ bắn vọt ra. Nhậm sương Bạch hồi đao gạtmạnh, nhưng cũng chỉ gạt trúng chuôi kiếm, mũi kiếm bay chệch đi một chút,cắm vào bắp đùi chàng đến hai tấc!Miến đao Sau khi quét Sượt đoản kiếm, cùng lúc với thanh đoản kiếm cắmvào đùi, nó đã như con thần long phát cuồng quét ra một thế, hàn quang chớpđộng, hồng quang thoáng hiện, &quot;bịch&quot; một tiếng, một tảng thịt cỡ hai cân nơilưng Thi Tâm Ngấn đã bay ra khỏi chủ thể bay ra ngoài xa!Dưới ánh trăng, Chung Khứ Tầm gầm lên như con mãnh thú trúngthương, nhảy ào tới. Chung Nhược Tự bị bất ngờ chẳng những không giữđược y mà còn bị đẩy một cái ngã nhào xuống đất, trong khi đó thì ChungKhứ Tầm giơ cao lang nha bổng nhằm đầu Thi Tâm Ngấn giáng xuống!vết thương trên lưng Thi Tâm Ngấn kể ra cũng không nhẹ, nhưng hìnhnhư đó là thương thế của ai đó chứ chẳng phải ở trên lưng y, Sắc diện ThiTâm Ngấn vẫn bình thản, thậm chí chẳng thấy y cau mày, lang nha bổng củaChung Khứ Tầm vừa đến trước mặt, Thi Tâm Ngấn bỗng khom người xuống,nhanh như chớp lướt tới, hai thân hình áp Sát vào nhau, tưởng chừng Songphương đã ôm chặt nhau vậy!Chung Khứ Tầm bị mất đà, lang nha bổng đánh vào khoảng không, thânhình đổ tới trước, dính chặt vào người Thi Tâm Ngấn. Y gầm lên một tiếng,huơ lang nha bổng lên, nhưng lang nha bổng cất lên nửa chừng rồi như bịthiếu lực, bất ngờ đi chậm lại, toàn thân co rút, miệng há to nhưng chẳng cóâm thanh nào phát ra.Chung Nhược Tự từ ở dưới đất lồm cồm ngồi dậy, nhìn thấy thần thái bấtthường của huynh trưởng thì biết là tình hình bất diệu, một luồng khí bi phẫntừ trong tâm khảm trào dâng lên cổ họng, khiến nàng thất thanh kêu lên:- Ðại ca! Ðại ca …song mục Chung Khứ Tầm lồi hẳn ra ngoài, gương mặt co giật liên hồi,buông tay để cây lang nha bổng rơi bịch xuống đất, hai tay y vươn ra ôm chặtthân hình Thi Tâm Ngấn, cố Sức Siết chặt định bóp chết đối phương.Nhậm sương Bạch lảo đảo bước tới mấy bước, thở hổn hển nói:- việc gì vậy? Chung cô nương, đã xảy ra chuyện gì vậy? Có phải lệnhhuynh cùng Thi Tâm Ngấn đã ôm chặt nhau rồi không?Một tiếng rắc giòn tan vang lên, thân hình Thi Tâm Ngấn đã như con bạchtuột êm ái tuột khỏi hai cánh tay Chung Khứ Tầm, cùng lúc đó thanh đoảnkiếm từ trong ống tay áo bên phải Thi Tâm Ngấn cũng từ ngực Chung KhứTầm rút ra.Thân hình Chung Khứ Tầm chấn động mạnh, hai môi mấp máy liên hồi,nhưng chỉ có máu tươi từ miệng trào ra, còn thì chẳng nghe thấy một âmthanh nào.Chung Nhược Tự nhìn thấy cảnh này thì cơ hồ ngất đi, nàng cất tiếngthống thiết kêu lên:- Ðại ca! Ðại ca không thể chết được! Ðại ca …Nhậm sương Bạch hú lên một tiếng dài, nghe như tiếng hú bi thương củacon Sói nhìn thấy người bạn của nó thảm tử, thân hình chàng hòa quyện vớiánh đao chói lọi, nhìn chẳng khác nào truy mệnh vô Thường quỷ đuổi theoThi Tâm Ngấn.Lần này thì Thi Tâm Ngấn không dám ứng chiến, y đã vứt bỏ lòng caongạo, vứt bỏ thanh danh Sang một bên, thân hình như một ánh chớp lướt đitrong đêm, bỏ lại thanh đoản kiếm vẫn còn nằm trong đùi Nhậm sương Bạch!Một cơn gió lạnh thổi qua, cuốn theo lá khô phi vũ đầy trời, Nhậm sươngBạch xuất đao như gió, nhưng khi Thi Tâm Ngấn quay đầu bỏ chạy thì thanhmiến đao cũng nhanh không kém trở về nằm yên trong vỏ, thân hình chàng từtừ quỵ xuống.ánh trăng lạnh lùng Soi rọi xuống hiện trường bi thảm, không khí có vẻ trởnên lạnh hơn, Chung Khứ Tầm vẫn đứng Sừng Sững, Song mục mở lớn trừngtrừng, máu từ vết thương chí mạng nơi ngực y vẫn ri rỉ chảy ra, máu ấm nóngdính bết đầy lên người Chung Nhược Tự nằm bất tỉnh ngay dưới chân.** *Một ngôi mộ đất cô đơn nằm giữa nơi hoang dã, trước mộ, một chiếc mộbia bằng gỗ, đơn Sơ đến chạnh lòng, đất mộ mới tinh khôi trông vẫn còn hơiẩm của đất, quang cảnh thê lương đến chẳng thể dùng lời để diễn đạt.Ngôi mộ đất nằm ngay trước một gian nhà cỏ.Chung Nhược Tự toàn thân một màu trắng tang thương đang quỳ trướcmộ lặng lẽ thấm lệ, điếu tế chẳng có hương tiền, chẳng đồ cúng tế cố nhiên làlạnh lẽo, nhưng tâm trường người cúng tế càng lạnh lẽo cô độc, đất trời mênhmang, đi đâu về đâu bây giờ?Nhậm sương Bạch đứng lui về phía Sau một chút, Sắc diện chàng nhợtnhạt, hình dong tiều tụy, chỉ qua một đêm mà râu đã đâm ra tua tủa xanh rìdưới cằm, trông chàng già đi đến mấy tuổi, dáng điệu ấy trông càng yếu ớttưởng như không chịu nổi một cơn gió mạnh!Ngước gương mặt đẫm lệ nhìn lên, Chung Nhược Tự nghẹn ngào nói:- sương Bạch ca, trước khi ra đi, đại ca của muội chẳng nói được lời nàoSao?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Không có, với lại trong tình cảnh như vậy ta nghĩ Chung huynh cũngchẳng còn Sức lực đâu để mà nói nữa.Chung Nhược Tự nghẹn ngào nói:- Ðại ca muội chết thật thảm …Nhậm sương Bạch trầm giọng nói:- Cũng tại ta quá Sơ Suất, ta đã không kịp ngăn cản anh ấy xông vào ThiTâm Ngấn!Chung Nhược Tự lắc đầu nói:- Không, không thể trách huynh được, sương Bạch ca, đại ca của muộinóng nảy quá, ngay cả muội ở ngay bên cạnh mà vẫn không ngăn được anhấy. Muội, thật tình muội không thể ngờ được đại ca lại có thể cương liệt đếnnhư vậy, có thể không tiếc gì đến Sinh mệnh như vậy …Nhậm sương Bạch khẽ thở dài nói:- Lệnh huynh là một hán tử đầy khí phách, Chung cô nương, hai năm quaanh ấy đã chịu đựng quá nhiều uất ức, giờ đối phương đã tìm đến nơi, hoànhhành bạo ngược, truy tận Sát tuyệt, thử hỏi anh ấy làm Sao có thể chịu đựngđược? Thân tại giang hồ, luôn phải đổ mồ hôi đổ máu, phải xả thân để bảo vệthanh danh, còn như Sống an nhàn tất phải chịu khuất nhục.Chung Nhược Tự đưa tay thấm lệ, nghiến răng nói:- Tên trời đánh Chương Cư Nhân, tên chết bằm dưới thiên kiếm vạn đaoThi Tâm Ngấn, hai huynh muội ta đã bị bức tới bước đường cùng như vầy rồimà chúng còn không chịu buông tha, nhất định phải làm cho ta gia phá nhânvong mới cam lòng …Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Ðừng oán than nữa, Chung cô nương, bước chân vào con dường nàycũng giống như bị rơi vào một chảo thuốc nhuộm vậy, muốn bò ra khỏi đó đểrửa Sạch mình nào phải chuyện dễ dàng? Thân đã ở trong giang hồ, tất phảithích ứng với điều kiện để Sinh tồn, mạnh Sống yếu chết, không gì có thể thayđổi được, chúng ta chỉ còn cách lấy oán báo oán, ngoài ra chẳng còn lý lẽ gìđể phải bàn nữa, đừng nói đến chuyện nhân thứ từ bi, trong giang hồ nói đếnnhững thứ đó thật quá xa xỉ, thậm chí cũng chẳng cần hao tâm tổn trí để nghĩtới nó nữa!Chung Nhược Tự im lặng một lúc lâu, giọng âm âm nói:- sương Bạch ca, muội, muội nhất định phải báo cừu này!Nhậm sương Bạch gật đầu, giọng đanh lại:- Ðương nhiên, không thể để cho lệnh huynh chết một cách vô ích như vậyđược!Hơi dừng lời một lát, chàng lại tiếp:- Chung cô nương, tới đây, cô nương dự định thế nào?Chung Nhược Tự Sầu ai nói:- Ngoài báo cừu cho đại ca ra, muội chẳng còn dự định nào khác!Chắp hai tay Sau lưng, im lặng đi đi lại lại một lúc, Nhậm sương Bạchtrầm giọng nói:- Chung cô nương, tạm thời cô nương nên đi theo tại hạ …Chung Nhược Tự cũng chẳng làm bộ làm tịch thoái thác, nàng thẳng thắnnói:- Hiện thời muội cũng chỉ còn một con đường đó có thể đi được, sươngBạch ca, chỉ Sợ rằng làm như vậy lại liên lụy đến huynh, làm cho huynh thêmphiền phức mà thôi.Nhậm sương Bạch chân thành nói:- Nếu Sau khi ta bị trọng thương không được hiền huynh muội cứu giúp thìhiện giờ thân này chưa chắc đã còn tồn tại, Chung cô nương, cô nương vàlệnh huynh đang ở trong hoàn cảnh khó khăn như vậy mà vẫn không chút dodự ra tay cứu giúp một người hoàn toàn xa lạ, Nhậm sương Bạch này cònSống một ngày là một ngày không quên ân trạch ấy. Cuộc Sống về Sau nàycủa cô nương Sẽ do tại hạ phụ trách, nợ máu của lệnh huynh chúng ta Sẽ cùngnhau gánh vác!Hai dòng lệ lại chảy dài trên má, Chung Nhược Tự kích động nói:- sương Bạch ca, muội … muội không biết phải nói thế nào mới có thểdiễn đạt được lòng cảm kích của mình, muội …Nhậm sương Bạch xua tay nói:- Chẳng cần phải nói gì cả, Chung cô nương, hiền huynh muội cứu Sống tạihạ, tại hạ cũng đâu có nói gì?Cố Sức gượng đứng dậy, Chung Nhược Tự hít mạnh một hơi dài, nói:- sương Bạch ca, chúng ta vẫn ngụ lại ở đây hay là …Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Nơi đây không thể ở được nữa, ta thấy nên đi ngay bây giờ.Chung Nhược Tự đưa mắt nhìn quanh, bồi hồi nói:- Thời gian qua đi nhanh quá, hai năm trước dọn đến đây, vậy mà cứ ngỡviệc vừa xảy ra ngày hôm qua …Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Thờ gian đi rất nhanh, một ngày, một tháng, một năm, thậm chí là mộtđời người, nháy mắt là qua đi.Ðứng lặng một lúc lâu, Chung Nhược Tự mới thở dài nói:- sương Bạch ca, muội đi thu dọn một ít đồ đạc, con lừa và cổ xe chúng tacũng mang đi chứ?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Tùy cô nương, Sau khi rời khỏi đây, ta cũng phải đi tìm con ngựa củamình.Chung Nhược Tự giờ mới nhớ ra nói:- Thảo nào muội không nhìn thấy ngựa của huynh, đi đâu để tìm lại nó?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Con ngựa của ta bị thất lạc từ Sau hôm bị bọn Tằng Kiếm đả thương,nhưng mà không Sao, nó rất khôn ngoan, nó nhất định Sẽ làm như những gìmà ngày thường ta huấn luyện nó, nghĩa là nó Sẽ tìm đến nơi có nguồn nướcgần chỗ thất lạc nhất để chờ đợi. Chung cô nương, cô nương thông thuộc địahình nơi đây, có biết gần đây chỗ nào có nguồn nước, nghĩa là có Sông Suốihay ao hồ gì không?Chung Nhược Tự Suy nghĩ một thoáng rồi nói:- Cách chỗ đại ca cứu huynh không xa có một con Suối gọi là &quot;Trác thạchtuyền&quot;, cư dân quanh vùng đều lấy nước ở đây về ăn uống, có điều ngoàiTrác thạch tuyền ra còn có vài nơi khác có nước, nhưng không lớn và nướccũng chẳng Sạch bằng chỗ này. sương Bạch ca, huynh nghĩ con ngựa củahuynh Sẽ chờ ở đâu?Nhậm sương Bạch nói:- Theo lệ thường, nó Sẽ tìm đến nơi có nước lớn nhất để chờ, nhưng giảnhư không tìm thấy ở Trác thạch tuyền có thể đến nơi khác tìm, nhất định Sẽtìm lại được nó.Chung Nhược Tự cúi xuống phủi đất bám trên đầu gối, cúi đầu nói:- sương Bạch ca, giờ muội đi thu xếp đồ đạc đây.Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Càng gọn gàng càng tốt, chỉ nên mang đi những thứ thật cần thiết, khinào mang đồ lên xe thì gọi một tiếng, ta đến làm giúp một tay.Chung Nhược Tự dạ một tiếng rồi vội vã chạy vào nhà, tuy chẳng nhìnthấy dáng của nàng, nhưng Nhậm sương Bạch cảm nhận được một cách rõràng tấm thân nhỏ nhắn của nàng mang đầy vẻ cô khổ, thiên địa bất nhân, cóbao nhiêu khổ ải trên thế gian đều chất cả lên vai một thiếu nữ yếu đuối nhưvậy …							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 9
Thanh sơn Cô Hồng
Một chiếc thạch kiều nho nhỏ bắc ngang con Suối, cách đầu thạch kiềuchừng vài chục bước chân có một căn nhà tường mái ngói ba gian, quanh nhàcó hàng rào trúc, từ cổng rào vào tới cửa nhà là một thông đạo lát đá xanh,khuôn viên Sạch Sẽ và khá kín đáo, chỗ này cách thị tập gần nhất ít ra cũngphải hơn mười dặm.Bên bờ Suối, Chung Nhược Tự đang ngồi trên một tảng đá giặt quần áo,nhìn nàng giặt giặt giũ giũ, động tác thuần thục nhanh nhẹn, chứng tỏ đây làmột đại cô nương giỏi giang việc nhà.Cách chỗ Chung Nhược Tự giặt đồ không xa, Nhậm sương Bạch xếp bằngtròn ngồi trên một gốc cây đân ngang, ánh vàng của nắng thu buổi trưa làmgương mặt trắng nhợt của chàng hồng hào hơn chút ít. Chàng lẳng lặng nhìnvề phía Chung Nhược Tự, chừng như cũng nhìn thấy giọt mồ hôi đọng bênthái dương nàng, nhìn thấy Sắc diện thoáng u buồn của nàng và dường nhưnhìn thấy cả ánh lấp lánh của dòng Suối.Tiếng giặt giũ dừng lại, Nhậm sương Bạch dịu giọng nói:- Nghỉ ngơi một chút đi, bận bịu Suốt ngày rồi còn gì!Chung Nhược Tự quay đầu nhìn lại, mĩm cười nói:- Huynh tưởng muội non nớt đến như vậy Sao? Những công việc thế nàymuội làm quen rồi, chẳng hề cảm thấy mệt mỏi chút nào, nhân hôm nay trờinắng tốt, giặt nhanh rồi phơi cho khô.Nhậm sương Bạch nói:- Trước đây, lúc còn ở Quỷ Mã bang, những công việc này đều do cônương tự tay làm Sao?Chung Nhược Tự gật đầu nói:- Các nhân vật đầu não trong Quỷ Mã bang không Sống chung với cáchuynh đệ trong bang, thường ngày thì Sống riêng cùng với gia quyến, muộicùng đại ca có riêng một căn nhà, những việc lặt vặt trong nhà đương nhiênlà do muội đảm nhiệm rồi. Thật ra thì nam nhân có mấy ai rành rẽ việc nhà,bao nhiêu năm rồi, việc bên ngoài thì muội chẳng ngó ngàng tới, nhưng việctrong nhà đều do một tay muội Sắp xếp.Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Nói nam nhân chẳng biết làm việc nhà, nhưng cũng tùy người. Lúc mắtcủa ta còn bình thường, chính tay ta cơm nước giặt giũ cho gia Sư, thậm chícả việc may vá ta cũng làm được, nói ra có lẽ cô nương không tin, cả nhữngcông việc tỉ mỉ như may giày hay bện chiếu ta cũng làm được.Chung Nhược Tự vừa vắt kiệt nước chiếc áo trên tay, vừa mở to mắt nhìnNhậm sương Bạch hỏi:- Thật vậy Sao?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Ta gạt muội làm gì, chờ khi có thời gian ta Sẽ biểu diễn cho muội xem,người ta thường nói nữ nhân khéo tay, còn nam nhân thì không biết làmnhững việc như vậy, thật ra thì phải coi người ta đang ở trong hoàn cảnh nào,và có chịu học hỏi để làm việc hay không!Chung Nhược Tự thở dài nói:- sương Bạch ca, giá đôi mắt của huynh không bị lòa thì tốt biết mấy.Cũng tại huynh nhẫn tâm, vì hoàn thành tâm nguyện của mình mà chà đạp lênthân mình như vậy. Thật là …Nhậm sương Bạch cúi đầu im lặng một lúc rồi ngẩn lên, giọng bình thảnnói:- Người ta Sống phải làm hết trách nhiệm của mình, làm hết bổn phậnmình, phải có một mục đích nào đó để theo đuổi, giả như những điều cơ bảnnhất ấy cũng không làm được thì cuộc Sống Sẽ trở nên rất nhạt nhẽo vô vị;đồng thời, nếu vì một mục đích nho nhỏ như vậy, đôi khi phải trả một cái giárất tàn khốc cũng đành chịu vậy thôi, thế gian này làm gì có Sự việc vô duyênvô cớ mà đến.Chung Nhược Tự cũng cúi đầu nhìn xuống, giọng nhỏ nhẻ nói:- vết thương nơi đùi của huynh chắc đã gần lành rồi?Nhậm sương Bạch đưa tay Sờ Sờ lên vết thương bị thanh đoản kiếm củaThi Tâm Ngấn đâm trúng nơi đùi, thần thái thản nhiên nói:- Ðã lành rồi, riêng vết thương nơi vai vì phạm đến xương nên thỉnhthoảng vẫn còn đau, ta nghĩ, nghỉ ngơi vài ngày nữa chắc Sẽ hoàn toàn bìnhphục.Bỏ quần áo đã giặt Sạch vào trong giỏ, Chung Nhược Tự lau hai tay vàovạt áo, nói:- Dọn đến đây đã hơn nửa tháng rồi, Sắp tới đây, sương Bạch ca định liệuthế nào?Nhậm sương Bạch nói:- Qua vài hôm nữa, ta phải đi ra ngoài làm hai việc, làm xong rồi chúng taSẽ tính toán xem làm thế nào báo cừu cho lệnh huynh.Thần Sắc Chung Nhược Tự hơi tối lại, buồn bã nói:- Hai việc gì mà huynh cần phải làm gấp như vậy?Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Ðây là hai việc mà ban đầu ta đã hứa với Khuất Tịch!Chung Nhược Tự đưa mắt nhìn xuống dòng nước, hỏi:- sương Bạch ca, có nguy hiểm không?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Bất kỳ hành vi nào chủ động xâm phạm người khác cũng đều gặp phải Sựphản kháng kịch liệt của đối phương, còn Sức phản kháng lớn nhỏ thế nào thìkhông thể biết trước được, trừ phi phải ngấm ngầm điều ra trước, bằng khôngthì phải trông vào vận Số. Chung cô nương, hành động của Thi Tâm Ngấnnhắm vào hiền huynh muội là một ví dụ rất cụ thể!Chung Nhược Tự thở dài nói:- Nói vậy có nghĩa là chuyến này huynh đi giải quyết hai việc ấy có nhữngnguy nan khó đoán biết trước?Nhậm sương Bạch duỗi thẳng hai chân ra, chậm rãi nói:- Cuộc Sống giang hồ xưa nay là vậy, muốn Sống cho thật thái bình nàophải chuyện dễ dàng?Chung Nhược Tự đưa tay Sửa lại mớ tóc phủ xuống trán, nói nhỏ:- Thế muội cùng đi với huynh có được không?Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Chỗ mà ta Sẽ đến không phù hợp với nàng, đó là những nơi cực kỳ nguyhiểm, chẳng phải đi chơi Suông.Chung Nhược Tự nói:- Huynh đừng tưởng muội hoàn toàn vô dụng, sương Bạch ca, dù ít dùnhiều muội cũng giúp ích được.Nhìn thẳng về phía Chung Nhược Tự, Nhậm sương Bạch từ tốn nói:- Ta chẳng hề có ý khinh thị nàng, Chung cô nương, ta chỉ không muốnnàng phải dấn thân vào chốn nguy hiểm, việc này chẳng liên quan gì đếnnàng vì vậy nàng chẳng có lý do gì để gánh vác nó, càng không nên vì vậy màchịu thiệt thân!Chung Nhược Tự mĩm cười nói:- Thật tình mà nói, được luôn ở bên cạnh huynh muội cũng cảm thấy yêntâm hơn, bất kể chuyến đi có mang đến hậu quả gì, cũng còn hơn là ngồi ởđây để ngày đêm lo lắng đến ăn không ngon ngủ không yên.Nhậm sương Bạch kiên quyết lắc đầu nói:- Nàng không thể đi cùng ta, Chung cô nương, Chung gia giờ chỉ còn lạimỗi một mình nàng, vạn nhất xảy ra chuyện không may, ta làm Sao dám gặpmặt lệnh huynh ở dưới cửu tuyền? về Sau này, nàng còn trách nhiệm lớn hơnphải gánh vác, những việc không liên quan càng ít dây vào càng tốt, ra đichuyến này ta tự biết phải bảo trọng.Chung Nhược Tự thở dài nói:- vậy huynh định bao giờ thì khởi hành?Nhậm sương Bạch trầm ngâm một thoáng, nói:- Qua vài ba ngày nữa là phải lên đường, cái lão Khuất Tịch này chẳngphải là người kiên nhẫn, những việc phải làm, tuy lão chẳng ra hạn định,nhưng lão đã nhiều lần ám thị cho biết lão đang trông chờ ta hoàn thànhnhững việc này như thế nào, dù Sao đi nữa thì những việc này ta cũng phảilàm, làm Sớm được ngày nào là giải thoát Sớm được ngày ấy. Chung cônương, ta hiện nay như đang bị cột chặt bởi một Sợi dây mà một đầu dây kiađang ở trong tay lão, một khi chưa làm xong việc cho lão thì vô phương Siêuthoát …Chung Nhược Tự thở dài nói:- sương Bạch ca, thế gian này người xấu Sao lại nhiều đến như vậy?Nhậm sương Bạch cười buồn nói:- Thật ra thì người tốt cũng chẳng ít, đáng tiếc là chúng ta lại chẳng gặpđược.Chung Nhược Tự vặn hai tay vào nhau nói:- Huynh đi chuyến này, chừng bao lâu thì trở lại?Nhậm sương Bạch im lặng một lúc rồi nói:- Chắc cũng phải hai tháng là ít, Chung cô nương, nàng chẳng cần phải lolắng, ngày thường cần làm thế nào thì cứ vậy mà làm, ăn nhiều ngủ nhiều,nghĩ nhiều về những việc vui vẻ, nên biết lo nghĩ nhiều, âu Sầu nhiều Sẽ chónggià đi đó!Chung Nhược Tự muốn cười trước câu nói đùa của Nhậm sương Bạch,nhưng lại cười không thành tiếng, hai mắt ngược lại cảm thấy cay xè, giọngnghèn nghẹn nói:- Ngàn vạn lời chỉ nói một câu thôi, sương Bạch ca, hãy gắng bảo trọng,mau chóng trở về …Nhậm sương Bạch hít mạnh một hơi dài, cố không để tình cảm lộ ra ngoàinét mặt, chậm rãi nói:- Ta nhất định Sẽ giữ gìn, nhất định Sẽ trở về đúng hạn. Tiền nhà đã đưatrước một năm, nàng cứ yên tâm mà ở đây, trong chiếc rương gỗ dưới gầmgiường ta có ba trăm lạng bạc và tám mươi lạng vàng lá, với ngần đó bạcnàng dư dùng cho đến khi ta trở lại, chẳng cần phải dè Sẻn quá, nàng cứ Sốngcho thoải mái là ta yên lòng …Chung Nhược Tự nghẹn ngào nói:- sương Bạch ca, huynh, huynh chăm Sóc muội còn chu đáo hơn cả đại ca,muội chưa bao giờ dám nghĩ, Sau khi đại ca mất rồi, còn gặp được người khácchăm Sóc muội chu đáo đến thế này …Giọng Nhậm sương Bạch cũng đầy vẻ kích động, nói:- Ðây là duyên, Chung cô nương, chúng ta có cùng cảnh ngộ cô khổ, cùngbị thế gian chà đạp, vùi dập lẽ đương nhiên là nên nâng đỡ nhau, nương tựanhau, biết đâu phía trước còn một đoạn đường dài phải đi ...Chung Nhược Tự ngẩn mặt lên, hỏi:- Tại Sao lại nói là &quot;biết đâu&quot;?song mục Nhậm sương Bạch bỗng ánh lên một làn Sắc thái kỳ dị, nói:- Có những cửa ải, có những kiếp Số, phải vượt qua được hết mới có thể đitiếp được, chỉ cần có một cửa bị vướng lại, có nghĩa là Sẽ nghỉ ngơi vĩnh viễn,không thể đi tiếp được, Chung cô nương, nàng có hiểu được ý của ta không?Chung Nhược Tự cúi thấp đầu, nói:- Huynh nhất định Sẽ phùng hung hóa cát, chuyển nguy thành an, sươngBạch ca, bởi vì huynh là một người tốt …Nhậm sương Bạch bước tới, giơ tay đỡ lấy chiếc giỏ quần áo ướt trong tayChung Nhược Tự, cất tiếng cười Sảng khoái nói:- Trên thế gian này, cái gọi là người tốt có rất nhiều định nghĩa khác nhau,ta cũng chỉ mong được như lời của nàng nói, có thể Sống an bình cho đếncuối đời. Chung cô nương, chúng ta đi về thôi!Rất tự nhiên, Chung Nhược Tự đưa tay ôm lấy một cánh tay Nhậm sươngBạch, hai người chậm rãi bước đi, ánh tà dương xiên xiên hắt bóng hai ngườitrải dài dưới đất, hai bóng nắng trùng khít lên nhau.** *Một chiếc hồ rộng mênh mông, mặt nước tĩnh lặng đến không thấy mộtgợn Sóng nhỏ, mặt hồ được bao phủ bởi một màn Sương mỏng, làn Sương làmcho nước trong hồ có vẻ lạnh hơn, thỉnh thoảng một con thủy điểu bay vụtqua, cất tiếng kêu xáo động không gian yên tĩnh. Chiếc hồ nằm lọt thỏm giữabốn bề là núi, khung cảnh u nhã có vẻ hơi lạnh lùng.Hoa lau trắng tinh phất phơ trong gió nhẹ, Sợi dây câu cũng theo gió layđộng làm mặt nước hồ gợn lên những vòng tròn lớn dần rồi tan biến trên mặthồ. sợi dây câu dính liền với cần câu, cần câu ở trong tay một lão nhân. Lãonhân thân hình gầy gò, râu tóc lông mày trắng xóa, mình mặc một bộ trườngbào màu xám, chân đi giày cỏ, nét mặt thanh tú, tinh thần phiêu dật, nhìn quacũng biết là một ẩn Sĩ thanh cao.Lão ngồi trên một đoạn gỗ ngay cạnh bờ hồ buông câu, lão ngồi đã lâulắm rồi nhưng chiếc giỏ cá bên cạnh vẫn trống không, chưa thấy câu đượccon cá nào, dường như lão đến đây chẳng phải là để câu cá mà là để ngắmnhìn phong cảnh của núi rừng hồ bạc. Nhìn quang cảnh trước mắt, chẳngkhác nào tiên cảnh trong các bức họa.sợi cước khẽ rung động, phản chiếu một đường Sáng bạc mờ mờ, lão nhânchậm rãi lên tiếng như nói với cá bên dưới hồ:- Mời ra đi, ngươi đến cũng đã lâu rồi, ngâm mình dưới nước lạnh gió lạnhnhư vậy, chẳng Sợ bị cóng Sao?Cỏ trên bờ hồ khẽ lay động, Nhậm sương Bạch lặng lẽ bước ra, hai bàntay xỏ vào ống tay áo bên kia, nắm chặt nhau, đôi đồng tử thâm trầm nhưchiếc hồ Sâu thăm thẳm không đáy.Lão nhân không quay đầu lại nhìn Nhậm sương Bạch, toàn bộ tinh thầnlão đều tập trung vào chiếc cần câu, chậm rãi nói:- Tiểu bằng hữu, ngươi đến để tìm lão phu chăng?Giọng Nhậm sương Bạch cứng nhắc, chậm rãi nói:- Nếu lão tiền bối là &quot;Cô hồng&quot; Khuyết Ly sầu, thì vãn bối chính là đếntìm tiền bối!Lão nhân cười nhẹ nói:- Ngươi đã tìm đúng người rồi, tiểu bằng hữu, ta chính là &quot;Cô hồng&quot;Khuyết Ly sầu.Nhậm sương Bạch khẽ nhếch mép, như cười mà chẳng phải là cười, nói:- Bao năm nay, nơi &quot;Thanh mộc Sơn&quot; &quot;Huyền ba hồ&quot; có một con giaolong, giao long rất ít khi hô phong hoán vũ, nhưng pháp thuật của giao longthì thâm trầm, cao Siêu mà không lộ ra ngoài, nhưng giao long thì vẫn là giaolong, chẳng phải như hạng xà thử cố vùng vẫy để tự xưng là giao long.&quot;Cô hồng&quot; Khuyết Ly sầu chậm rãi nói:- Không biết người được lão đệ gọi là giao long ấy là ai?Nhậm sương Bạch đáp:- Chính là tiền bối!Khuyết Ly sầu đưa tay vuốt râu, lắc đầu nói:- Lão đệ, ngươi nói vậy là đánh giá lão phu quá cao rồi, lão phu có tàinăng gì mà đáng được gọi là giao long chứ? Từ ngày lão phu về ở Thanh mộcSơn đến nay đã hơn hai mươi năm, Suốt ngày dạo bước lâm tuyền, trồng ítrau, câu vài con cá, một mình một bóng như cô hồn dã quỷ. Nếu nói cho dễnghe một chút là cuộc Sống như nhàn vân dã hạc, còn nói khó nghe hơn làlười nhác trốn tránh việc đời, chẳng nên tích Sự gì, đừng nói là giao long, đếncả hạng xà thử mà ngươi vừa nói còn chưa được!Nhậm sương Bạch cười nhẹ nói:- Tiền bối quá tự khiêm đó thôi, vãn bối nghe đại danh của tiền bối đã lâu,giang hồ truyền ngôn, chỉ cần thấy bóng &quot;Cô hồng&quot; tới nơi, đao quang xuấthiện, thì chẳng gì có thể ngăn cản được. Tiền bối rất ít hành tẩu giang hồ,nhưng vì nghệ nghiệp cao Siêu, tu vi thâm hậu, thỉnh thoảng xuất thủ một lầnvẫn để lại ấn tượng Sâu đậm trong lòng người!Ðến giờ Khuyết Ly sầu mới chầm chậm quay người nhìn Nhậm sươngBạch, cười nhẹ nói:- Ngươi thật biết cách khen người ta, tiểu bằng hữu, có điều trong ký ức tahình như không có bóng dáng ngươi, càng không thể nói đã cùng ngươi giaothủ, ngươi khen ngợi ta nhiều như vậy là có ý gì?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- vãn bối thừa nhận là mình vô duyên, chưa từng được bái kiến tiền bối,đương nhiên là không có được cái may mắn được tiền bối chỉ giáo cao chiêu.Nhưng mười Sáu năm trước có một người đã được tiền bối giáo huấn một lầnkhiến cho Suốt đời chẳng thể quên được …Ðôi mày bạc của Khuyết Ly sầu khẽ lay động, lão chậm rãi nói:- Lão phu già rồi, mười Sáu năm là một khoảng thời gian quá dài, nhữngviệc cũ xảy ra từ xa xưa như vậy lão phu chẳng còn nhớ được nữa, ngươi nóira thử xem, người đó là ai? Biết đâu ta có thể nhớ lại cũng nên.Nhậm sương Bạch nói:- Người đó là Khuất Tịch, tiền bối, &quot;Cửu tâm tuyệt đồ&quot; Khuất Tịch!Khuyết Ly sầu lẩm bẩm mấy lượt cái tên &quot;Cửu tâm tuyệt đồ&quot; Khuất Tịch,cuối cùng lão đã nhớ ra việc xưa, hơi nhíu mày, lắc lắc đầu, thở dài nói:- Người mà ngươi nói thì ra là y, may mà lão phu tuy xuất thân là hạng võphu, nhưng lại rất ít động thủ với người khác, nếu lão phu cũng háo danhdũng đấu như thiên hạ thì Sự việc xảy ra những mười Sáu năm, chắc khôngthể nào nhớ ra được!Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Nói vậy nghĩa là tiền bối đã nhớ lại vụ công án ấy rồi?Khuyết Ly sầu bình thản nói:- Nhắc lại đầu đuôi chuyện này, thật là ngán ngẩm, vào một buổi SángSớm, Khuất Tịch đột ngột chạy đến chỗ ẩn cư của lão phu, kêu danh gọi tánhlão phu ra khiêu chiến. Lão phu với y xưa nay chưa từng gặp nhau, đừng nóilà có cừu oán gì. Khuất Tịch tìm đủ mọi cách khiêu khích bức lão phu độngthủ, đương nhiên là lão phu chẳng bằng lòng động thủ, nhưng biết Sao được, ycứ bám riết không thôi, thái độ càng lúc càng hung hãn!Nhậm sương Bạch gật đầu bổ Sung thêm:- Lão định dùng &quot;Minh thiên đao pháp&quot; của tiền bối để ấn chứng vớinhững điểm tinh yếu trong bí kíp &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; mà lão vừa tìm được…Khuyết Ly sầu cười lạnh nói:- Nếu trí nhớ của lão phu còn chưa quá tồi tệ, lão phu nhớ rằng y vốnchưa luyện được chút gì của &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; thì lấy gì mà &quot;ấn chứng&quot;? Ylà một người Sáng mắt, làm thế nào đạt được điểm tinh yếu của &quot;Kiếp hình tứthuật&quot;? Lão phu cho rằng y chẳng qua là muốn đến gây Sự với lão phu màthôi, định dùng lão phu làm bàn đạp để dương danh thiên hạ!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- ý đó chẳng phải là không có, nhưng Sao tiền bối chẳng chịu Suy nghĩ Sâuthêm một chút, Khuất Tịch luyện đao nửa đời người, đương nhiên tạo chỉ đaopháp chẳng phải như người thường. Mười Sáu năm trước, vì nhân duyên xảohợp, lão vô tình nhặt được bí kíp &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;, tuy chưa chính thứcnghiên luyện, nhưng chỗ ảo diệu trong đao pháp ít nhiều cũng lãnh hội đượcvài phần. Còn tiền bối thì nổi danh thiên hạ nhờ đao pháp, lão không tìm đếntiền bối để ấn chứng thì còn tìm ai nữa? Hơn nữa, lão tự cho là võ học củamình đã đạt đến mức xuất nhân nhập thánh, nhưng chưa được nổi danh trongthiên hạ, nay lấy đá mà chọi ngọc, qua đó để dương danh với đời, vừa có íchvừa được lợi, nhất cử lưỡng tiện, nhưng tiền bối cứ khăng khăng cự tuyệt, thửhỏi lão làm Sao mà bỏ đi được?Khẽ rung cần trúc trong tay, Khuyết Ly sầu nói:- Ðao pháp của Khuất Tịch rất khá, nhưng nếu nói là xuất nhân nhậpthánh thì còn kém khá xa, ít ra là vào thời điểm đó. Tiểu bằng hữu, chẳng phảilão phu cuồng vọng, lão phu luyện đao cả đời người, đến bây giờ vẫn còncách cái gọi là xuất nhân nhập thánh một khoảng rất xa …Nhậm sương Bạch nói:- Tại tiền bối quá tự khiêm thôi.Khuyết Ly sầu chú mục nhìn Nhậm sương Bạch nói:- Ngoài chuyện này ra, ngươi vẫn chưa cho lão phu biết ngươi đến tìm lãophu vì việc gì!Nhậm sương Bạch gượng cười nói:- Tình thật mà nói, vãn bối đến đây theo mệnh lệnh của Khuất Tịch.Khuyết Ly sầu hơi ngẩn người, nhìn Nhậm sương Bạch một lúc rồi nói:- Y bảo ngươi đến đây làm gì? Không lẽ giữa ta và y còn có chuyện gìchưa giải quyết nữa Sao?Nhậm sương Bạch nuốt khan một cái, chậm rãi giãi thích:- Tiền bối, tâm địa mỗi người rộng hẹp khác nhau, công phu hàm dưỡngcó nông có Sâu, Khuất Tịch chẳng có được độ lượng như tiền bối, cái nhụcthất bại đối với lão là nỗi oán hận khắc cốt ghi tâm, chẳng có ngày nào quênđược, kết quả thử đao ngày ấy là một trong những mối nhục lớn nhất trongđời lão …Khuyết Ly sầu nói:- Thắng bại là lẽ thường của binh gia, có gì mà phải xem là đại nhục? Lãophu luyện đao cả đời người cũng chẳng phải là không có khi thất thủ, ngườiluyện võ, mấy ai dám xưng là võ công của mình đệ nhất thiên hạ, duy ngã độctôn?Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Nếu Khuất Tịch có được Suy nghĩ thông thoáng như tiền bối thì thiên hạthái bình từ lâu rồi …Câu nói tiếp theo &quot;vãn bối cũng chẳng phải vất vả ngược xuôi thế này&quot;chàng đã kềm được để không phải thốt ra, chỉ thay vào đó là một tiếng thởdài.Khuyết Ly sầu bỏ cần câu xuống, chậm rãi nói:- Nhớ lại ngày đó lão phu cũng chẳng làm khó dễ y, tuy là y tự động tìmđến gây Sự, tự rước nhục vào thân nhưng lão phu cũng đã tha mạng cho y.Tiểu bằng hữu, ta làm như vậy, tự nhận thấy chẳng có gì là quá đáng, gặpngười khác, e rằng y chẳng còn mạng đến bây giờ để mà ngày đêm tấm tức vìnỗi nhục thất bại ấy!Nhậm sương Bạch lắc đầu thở dài nói:- Khuất Tịch ngày đêm không quên, mỗi khi nhắc đến việc này luônnghiến răng nghiến lợi!Khuyết Ly sầu hơi nhíu mày Suy nghĩ, chừng như cố nhớ lại Sự việc xảy rangày ấy, nói:- Chỉ vì một chiêu thất thủ trước lão phu chăng? Hay còn vì việc gì khác?Nhậm sương Bạch ngượng ngập nói:- Lúc tiền bối đả bại lão, nghe lão thuật chuyện lại, hình như là dùng đaocắt dây lưng quần của lão, khiến lão phải lộn đi mấy vòng cố Sức giữ lấy dâylưng quần mới không bị xấu mặt thêm …Khuyết Ly sầu mĩm cười nói:- Hình như đúng là như vậy, dụng ý của ta là muốn diệt bớt nhuệ khí của y,để cho y biết câu núi cao còn có núi cao hơn. Tuy thủ pháp có hơi quá đángnhưng không hề xuất phát từ ác ý, bằng không, với một đao ấy, đã cắt đứtđược dây lưng quần thì tại Sao chẳng lấy được mạng y chứ?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Chỉ có điều Khuất Tịch lại chẳng nghĩ như vậy, lão cho rằng tiền bốidụng tâm hạ nhục lão, lưu lại tiếng xấu muôn đời, khiến cho lão vô phươngngẩn mặt nhìn thiên hạ!Khuyết Ly sầu cười lạnh nói:- Khuất Tịch quả là người nghĩ xa trông rộng!Hơi dừng lời một thoáng, Khuyết Ly sầu chú mục nhìn Nhậm sương Bạchnói:- Tiểu bằng hữu, ngươi còn chưa cho lão phu biết, Khuất Tịch Sai ngươiđến đây để làm gì?Nhậm sương Bạch chẳng chút giấu giếm, nói:- Là để rửa nhục cho lão, tiền bối!Khuyết Ly sầu &quot;ồ&quot; lên một tiếng thật dài, nói:- Thế tại Sao y không tự đến mà nhờ đến ngươi?Nhậm sương Bạch nói:- Khuất Tịch bị bại liệt hơn mười năm nay, nửa dưới người hoàn toànchẳng còn cảm giác, nội việc di chuyển cũng vô cùng khó khăn … thật ra thìcho dù lão vẫn còn khỏe mạnh như xưa, đến cũng chẳng để làm gì, dù trongmười mấy năm nay lão vẫn không ngừng ngày đêm nghiên luyện đao pháp,lão vẫn không phải là đối thủ của tiền bối.Khuyết Ly sầu hơi nhướng đôi mày bạc nói:- Ngươi nói rõ hơn một chút xem!Nhậm sương Bạch giải thích, nói:- Khuất Tịch thành phế nhân, nội chuyện Sinh hoạt di chuyển cũng đủ mệtrồi, nói gì đến chuyện tiếp tục nghiên luyện võ công? Cho dù lão không bị tànphế, vùi đầu luyện đao, nhưng võ công của tiền bối cũng đâu chịu dừng lạichờ đợi? Ngày ấy võ công Song phương Sai biệt nhau bao nhiêu, đến ngàynay vẫn cứ cách nhau một khoảng như vậy. Dù Khuất Tịch có đến đây, nỗinhục cũ chẳng những không xóa được e rằng lại chồng thêm nỗi nhục mới.Khuyết Ly sầu thở dài nói:- Nhưng lão phu cũng đã già rồi còn gì ...Nhậm sương Bạch nghiêm nét mặt nói:- Tiền bối người già nhưng đao thì không già!song mục Khuyết Ly sầu bỗng Sáng lên, cất tiếng cười lớn nói:- Hay lắm! Người già mà đao chưa già …Ðưa mắt nhìn Nhậm sương Bạch từ đầu đến chân một lần nữa, Khuyết Lysầu chậm rãi nói:- Nói vậy nghĩa là Khuất Tịch bảo ngươi đến đây để rửa nhục cho y?Nhậm sương Bạch cúi đầu nói:- Chính là như vậy!Khuyết Ly sầu trầm mặc một thoáng rồi hỏi:- Tiểu bằng hữu, ngươi là một người lòa?Nhậm sương Bạch ngước mắt nhìn thẳng về phía Khuyết Ly sầu, gật đầunói:- vãn bối là một kẻ mù lòa.Khuyết Ly sầu thờ dài nói:- Ta thấy, mười phần chắc cả mười là Khuất Tịch đã truyền thụ pho đaopháp &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; cho người rồi!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ðó là một trong những cái giá mà vãn bối phải trả để được luyện &quot;Kiếphình tứ thuật&quot;!Khuyết Ly sầu cười buồn nói:- Con người của Khuất Tịch hình như chưa bao giờ được người ta ưa mến,kể cả ngươi chứ?Nhậm sương Bạch chẳng giấu giếm, gật đầu nói:- Hơn chín năm chung Sống với lão, chưa một ngày nào vãn bối thấy ưathích lão, dù rằng vãn bối đã cố làm như vậy.Khuyết Ly sầu xoa xoa hai tay nói:- Thôi được, tiểu bằng hữu, ta Sẽ để cho ngươi hoàn thành Sứ mạng củaKhuất Tịch giao phó. Y có bảo ngươi phải làm thế nào &quot;rửa nhục&quot; không?Nhậm sương Bạch điềm nhiên nói:- Cứ theo cảnh cũ mà diễn lại, nhưng đối tượng thì ngược lại!Khuyết Ly sầu bật cười lớn, vuốt chòm râu bạc nói:- Bị cắt đứt dây lưng quần, một việc cỏn con như vậy mà cũng căm hậnSuốt mười Sáu năm trời, cái tên Khuất Tịch này kể ra cũng hơi quá đáng. Tiểubằng hữu, ngươi Sống với hắn Suốt chín năm trời, chẳng biết làm thế nào màngươi chịu đựng nổi một kẻ như vậy!Nhậm sương Bạch bình thản nói:- Chỉ có một chữ để nói, khổ!Khuyết Ly sầu đứng dậy, phủi phủi quần nói:- Thôi thì như vầy đi, chúng ta tỷ thí đao pháp nhưng không làm tổnthương hòa khí, tiểu bằng hữu, lão phu chẳng muốn làm thương hại đếnngươi, lão phu nghĩ, chắc ngươi cũng chẳng muốn làm rạn bộ xương già củalão phu, có đúng vậy không?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Tiền bối dạy chí phải!Khuyết Ly sầu cất cao giọng nói:- Ngươi có nhìn thấy hồ nước trước mặt không?Nhậm sương Bạch hỏi:- Có phải &quot;Huyền ba hồ&quot; mà tiền bối vẫn thường câu cá đó không?Khuyết Ly sầu gật đầu nói:- Không Sai, chính là &quot;Huyền ba hồ&quot;, nước hồ trong vắt, có thể dùng để ănuống, phóng mục nhìn xuống có thể nhìn thấy tận đáy hồ, có thể đếm được lũcá đang bơi lội tung tăng dưới mặt nước. Giờ thì chúng ta đành phải quấyđộng lũ cá một chút, tiểu bằng hữu, ta và ngươi lần lượt xuất đao, chỉ mộtchiêu thôi, ai bắt được cá nhiều hơn thì người ấy thắng, ngươi thấy cách nàycó được không?Nhậm sương Bạch mĩm cười hỏi:- Xin hỏi tiền bối, người thắng thì Sao, người bại thì Sao?Khuyết Ly sầu như đã có chuẩn bị trước, nghe hỏi thì lập tức đáp ngay:- Nếu ngươi thắng, chẳng cần phải mất công động thủ, lão phu Sẽ tự độngcắt đứt dây lưng quần mình để tạ tội cùng Khuất Tịch, nếu lão phu thắng,phạt ngươi phải bồi tiếp lão phu uống rượu nột đêm. Thế nào?Nhậm sương Bạch nói:- Làm như vậy chẳng phải là vãn bối chiếm hết phần lợi rồi Sao? Tiền bốirộng lượng quá!Khuyết Ly sầu thẳng thắn nói:- Không hẳn vậy, lão phu cũng có phần lợi thế, chẳng hạn như lão phu làngười Sáng mắt, dù đã già rồi nhưng mắt vẫn còn chưa mờ, cá lội chỗ nàonhiều chỗ nào ít nhìn là thấy ngay, khi động thủ xuất chiêu, đương nhiên là Sẽchọn chỗ nào cá tập trung nhiều nhất, tiểu bằng hữu, điều kiện như vậy chắclà ngươi chẳng thể có được!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Ðiều đó vãn bối cũng chỉ tự trách mình, chẳng thể trách tiền bối được!Khuyết Ly sầu cười lớn nói:- Hảo tiểu tử, nói năng gãy gọn lắm!Hai người tiến đến Sát bờ hồ, Sau khi đứng yên vị, Nhậm sương Bạch bỗngnhớ ra một việc, nói:- Tiền bối, người có mang đao theo bên người không?Khuyết Ly sầu đưa tay vào bên trong áo, đến khi rút tay ra thì trong tayđã có một thanh đao dài chừng nửa thước, bản to bằng bàn tay, đao quangphản chiếu lên mặt hồ, tựa như bỗng xuất hiện một luồng lãnh điện, dù Songmục Nhậm sương Bạch chỉ nhìn thấy lờ mờ cảnh vật trước mắt cũng cảmnhận được luồng hàn quang Sáng rực ấy!Khuyết Ly sầu khẽ giơ thanh đoản đao lên, mặt lưỡi hướng vào trongngười, hào khí bốc cao nói:- Ngươi nhìn thấy thanh đao này chứ, nó theo lão phu đã hơn năm mươinăm rồi đó, nửa bước cũng không rời!Nhậm sương Bạch khẽ nghiêng người nói:- Ðây chính là thanh &quot;Khởi bão&quot;, thanh đao đã cùng tiền bối chung hưởngdanh dự trong khi hành nam tẩu bắc?Một khi thanh đao đã ở trong tay, tâm trường Khuyết Ly sầu dường nhưcũng phấn chấn hẳn lên. Lão cất tiếng cười lớn nói:- Tiểu bằng hữu, càng lúc ta càng cảm thấy thích thú ngươi, đáng tiếc!Ðáng tiếc! Tại Sao mười Sáu năm trước người đến đây chẳng phải là ngươi?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- vào thời điểm đó, vãn bối làm Sao có thể đến đây cùng tiền bối tranh thưhùng được?Khuyết Ly sầu chẳng nói gì thêm, Song mục lão bỗng phát xạ hai đạo tinhquang, bộ râu bạc cũng bất thần dựng dậy, quát vang như Sấm:- Lên!Một đạo hàn quang xanh rờn theo tiếng quát xẹt ra, như chiếc cầu vồngbắn xẹt xuống mặt hồ, thân thể gầy gò của Khuyết Ly sầu dưới vầng bảoquang Sáng rực ấy trông như hóa thành một phần của đạo hàn quang. sau đó,mặt hồ chẳng thấy dậy Sóng, không nghe tiếng nước động, nhưng trên lưỡiđao đã thấy xếp hàng từ nhỏ đến lớn đến chín con cá, cá dính vào lưỡi đaovẫn còn giãy đành đạch chưa chết hẳn!Nhậm sương Bạch thành tâm tán thưởng, nói:- Quả là đao pháp tinh tuyệt vô Song, tiền bối!Chẳng một giọt nước nào bám lên y phục, Khuyết Ly sầu cất tiếng cườiha hả, đưa thanh đao đến trước mặt Nhậm sương Bạch, nói:- Tất cả chỉ có chín con, lão phu già rồi, đúng là đã già rồi, nếu phải trướcđây vài ba năm, lão phu tin rằng không chỉ được có từng này …Nhậm sương Bạch nghiêng đầu lắng nghe, tiếng cá giãy vẫn còn nghe rõmồn một, vài giọt nước văng bắn cả lên mặt chàng, mùi tanh của cá vẫn cònthoang thoảng, đúng là cá vừa mới ở dưới hồ bắt lên!Nhậm sương Bạch chẳng nói gì thêm, bước lên hai bước, tiến đến Sát mépnước, Song mục chăm chú nhìn xuống mặt hồ, thân hình đứng thẳng khôngđộng đậy, trông dáng vẻ chàng thì hình như chàng có thể nhìn thấy cá đangbơi lội tung tăng dưới mặt nước vậy!							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 10
Ðao Hạ Hữu Tình
Một trận gió lạnh thoảng qua, tiếng lau Sậy bên bờ hồ lao xao chao động.Miến đao như con linh xà cuốn tới, luồng ngân quang kéo dài lướt xuốngmặt nước rồi thoáng ngưng tụ, vệt màu đỏ tươi bắn xẹt xuống vầng Sươngmờ ảo trên mặt nước, đứng trên bờ nhìn xuống, đao quang nhảy nhót nhưkhông phải là thực thể, mà là ảo ảnh hiện về từ tận cõi xa xăm nào đó, đâychẳng còn là đao pháp nữa, hầu như đã hóa thành ảo thuật, huyền diệu khôngthể tưởng tượng được!Tiếng nước khẽ xao động, nghe như tiếng châu ngọc khe khẽ va chạm vàonhau, thanh miến đao mềm mại đã thẳng đuột ra như thanh kiếm, trên lưỡiđao mười hai con cá lớn có nhỏ có xếp hàng đều đặn chật ních trên lưỡi đao,cá cũng xếp từ nhỏ đến lớn, con nào con nấy vẫn còn giãy đành đạch tươinguyên, ngoài ra, trên người Nhậm sương Bạch cũng chẳng dính một giọtnước nào!Khuyết Ly sầu đứng lặng người, một lúc lâu Sau lão mới lẩm bẩm nói:- Ngươi đã thắng rồi, thật không thể ngờ được, lão phu đã thất bại …Nhậm sương Bạch dựng thẳng đao, chậm rãi nói:- vãn bối chỉ may mắn thôi, tiền bối!Khuyết Ly sầu lắc đầu nói:- Trong thiên hạ làm gì có chuyện may mắn như vậy, tiểu bằng hữu, đừngtưởng một chiêu vớt cá này là đơn giản, trong đó bao hàm yếu quyết của rấtnhiều thứ từ nhãn lực, thính giác, thân pháp, vận kình, đến chọn thời điểm đểxuất chiêu … bất cứ cái nào trong Số đó mà tu vi không đủ đều rất khó có thểthành công được! Lão phu luyện đao cả đời người, tự thấy có thể đạt đượcchút thành tựu, mới dám lấy đó để cùng ngươi tranh cao hạ, vốn cứ tưởng làđã nắm chắc phần thắng, nào ngờ lại thất bại thật ê chề …Nhậm sương Bạch nói:- Ðiều này đối với tiền bối là quan trọng lắm Sao?Khuyết Ly sầu bật cười lớn nói:- Chẳng phải là rất quan trọng, nhưng dù Sao cũng cảm thấy xấu hổ!Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Thắng bại là lẽ thường tình của binh gia, đây chính là điều mà tiền bốivừa huấn thị, Sao khi việc đến với mình tiền bối lại chẳng nhìn thấy được nhưvậy?Khuyết Ly sầu gật đầu lia lịa nói:- Thấy, thấy chứ, Sao lại không nhìn thấy được? Lão phu đã chẳng có thamvọng độc tôn thiên hạ, càng không có cái cuồng ngông xưng bá võ lâm, bạimột trận thì có gì là ghê gớm? Ha ha ha, ít ra thì lão phu cũng không nhưKhuất Tịch, bị cắt dây lưng quần mà ghi hận đến mười Sáu năm trời vẫn chưanguôi!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Thật đáng tiếc, đêm nay vãn bối chẳng thể cùng tiền bối uống vài chung.Khuyết Ly sầu thành khẩn nói:- Thật ra thì cũng chẳng Sao, tiểu bằng hữu, người thua là lão phu, lão phuchẳng có quyền ép ngươi ở lại uống rượu.Nhậm sương Bạch khẽ nghiêng người nói:- vãn bối không dám có ý ngạo mạn như vậy, ngặt vì hiện thời còn có việcbên người, Sau này nhất định Sẽ còn nhiều cơ hội đến quấy rối, nếu tiền bốikhông chê, Sơn thủy nơi đây, vãn bối nhất định Sẽ bồi tiếp tiền bối chu du chothỏa lòng tri ngộ …Khuyết Ly sầu vội vàng nói:- Bất cứ lúc nào lão phu cũng vui lòng bồi tiếp, tiểu bằng hữu, hàn cư củalão phu ở trong một khoảng rừng trúc cách mé đông hồ chừng hai dặmđường, lão phu ngày ngày chỉ có hai nơi để đi lại, một là ở đó, nếu không thì ởđây. Ngươi nhất định Sẽ quay lại, không được nói cho qua chuyện đấy!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- vãn bối nhất định Sẽ quay lại thỉnh an tiến bối!Khuyết Ly sầu ngước mặt nhìn trời, nói:- Thôi được rồi, lão phu chẳng giữ chân ngươi nữa, tiểu bằng hữu, giờ lãophu cắt một đoạn dây lưng quần giao cho ngươi!Nhậm sương Bạch ngước mắt nhìn lên, hỏi:- Tại Sao phải giao nó cho vãn bối?Khuyết Ly sầu tỏ vẻ ngạc nhiên nói:- Thì ngươi cũng phải mang về đưa cho Khuất Tịch xem để làm chứngchứ?Nhậm sương Bạch lắc đầu nghiêm nghị nói:- Lời nói của vãn bối đã đủ để làm chứng rồi!Khuyết Ly sầu tròn mắt hỏi:- Khuất Tịch dễ dàng tin tưởng ngươi như vậy Sao?Giọng chắc nịch, Nhậm sương Bạch nói:- Khuất Tịch là người đa nghi, bất kỳ việc gì lão cũng đều nghi ngờ, chỉriêng lời hứa của vãn bối là lão chẳng hề nghi kỵ, tiền bối, chín năm Sốngcùng lão vãn bối đã đạt được lòng tin nơi lão!Khuyết Ly sầu gật đầu nói:- Thôi được, nếu y đã tin tưởng ngươi như vậy thì được rồi.Nhậm sương Bạch rung tay cho cá rơi xuống hết, thu đao vào vỏ, cúi thấpngười nói:- Tiền bối bảo trọng, vãn bối cáo từ!Khuyết Ly sầu nói:- Khoan đã, khoan đã, ngươi không chờ nhìn thấy lão phu tự tay cắt dâylưng quần Sao?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Lời hứa của tiền bối, chẳng cần phải chờ tận mắt nhìn thấy mới tin!Khuyết Ly sầu bất giác thở dài một tiếng, nói:- Lão phu và ngươi Sao lại chẳng có duyên gặp nhau Sớm hơn, để choKhuất Tịch giành lấy phần trước như vậy? Y truyền cho ngươi &quot;Kiếp hình tứthuật&quot; thì có gì mà ghê gớm? &quot;Minh thiên đao pháp&quot; của lão phu cũng chẳngphải là đồ bỏ, ít ra thì ngươi cũng chẳng phải mang thân làm tôi mọi cho y đểphải lao khổ như vầy …Nhậm sương Bạch không bình luận gì thêm về ý kiến của Khuyết Ly sầu,chỉ tạ từ một lần nữa rồi quay đầu đi thẳng.Khuyết Ly sầu vội vàng gọi với theo nói:- Này này, tiểu bằng hữu, ngươi đến đây cả nửa ngày vậy mà lão phu cònchưa biết tên ngươi, mai này lỡ có đi đâu còn biết đường mà hỏi chứ!Nhậm sương Bạch quay đầu nhìn lại, chậm rãi nói ba tiếng &quot;Nhậm sươngBạch&quot; rồi giở khinh công lướt đi, thân ảnh chàng thoáng chốc tan biến tronglàn Sương mù dày đặc. Khuyết Ly sầu nhìn theo bóng Nhậm sương Bạch chođến khi khuất hẳn, lòng bâng khuâng như vừa đánh mất một vật gì rất quýgiá.** *Tiểu trấn nằm ngay dưới chân &quot;Ðại long Sơn&quot; có tên gọi là &quot;Tam liênphụ&quot;, đây là một tiểu trấn điển hình của vùng núi rừng hoang vắng, nam bắctrấn có hai con đường đất, hai bên phố lèo tèo hàng quán, chen lẫn vào đó lànhà cửa cư dân đen đúa cũ nát, bờ tường thấp lè tè, mái ngói lâu năm đen xỉncũ kỹ, trông thoáng qua cũng biết cư dân trong trấn chẳng lấy gì làm dư giả.Thái dương buổi trưa thu ảm đạm treo lơ lửng giữa tầng không, cố gắngtỏa chút hơi ấm xuống mặt đất, thỉnh thoảng một cơn gió bấc thổi qua, cátbụi trên mặt phố cùng với hơi ấm hiếm hoi bị thổi tung tứ tán, dù là trời đanggiữa trưa, cái lạnh cứ như gặm vào da, chui vào tận trong xương!Nhậm sương Bạch điềm nhiên ngồi trên lưng con ngựa gầy chầm chậmtiến vào tiểu trấn &quot;Tam liên phụ&quot;, dáng dấp của chàng trông chẳng có gì đặcbiệt, thậm chí còn có vẻ tồi tàn nên chẳng gây nên Sự lưu ý nào nơi cư dântrong trấn, thậm chí có thể nói dáng vẻ của chàng còn phù hợp với tiểu trấnnày nữa.Ngồi trên ngựa đưa mắt nhìn khung cảnh lờ mờ trước mắt một thoáng,Nhậm sương Bạch thúc ngựa tiến vào đường đất phía nam, đi thẳng đếntrước một gian nhà gỗ ở cuối đường. Bỏ cương xuống ngựa, Nhậm sươngBạch chậm rãi bước lên bậc cấp, chẳng chút do dự đưa tay gõ cửa, dường nhưnơi đây đã quen thuộc với chàng từ lâu.Căn nhà gỗ một lầu nhỏ bằng bàn tay nằm ở cuối đường, chỉ cần đi thêmvài bước nữa là ra đồng không mông quạnh đầy những cỏ dại và cây tạp.Hai cánh cửa gỗ chừng như cũng đã khá nhiều tuổi, gõ mấy cái cũng đủlàm nó vặn mình kêu kèn kẹt, Nhậm sương Bạch vội vàng rụt tay lại, Sợ gõthêm mấy cái nữa là nó rã ra đổ nhào.Trong nhà lập tức có tiếng đáp lại, một giọng nói trẻ con hỏi vọng ra:- Ai đó?Nhậm sương Bạch đáp:- Ta họ Nhậm, xin hỏi có phải là nhà của họ Khuất không?Cánh cửa gỗ kẹt lên một tiếng xịch mở, người mở cửa là một cô bé tết haibím tóc dài, đứa bé gái mặc áo quần bông hai lớp màu hồng đào, trạc chừnghơn mười tuổi, mặt mày Sáng Sủa, dù nước da có hơi đen nhưng trông cũngrất xinh xắn đáng yêu.Ðôi mục quang trong vắt nhìn chăm chăm gương mặt đầy phong trần củaNhậm sương Bạch, quan Sát người khách lạ một lúc, cô bé cất giọng chữngchạc nói:- Ðại thúc, nhà này chính là nhà họ Khuất, đại thúc muốn tìm ai?song mục Nhậm sương Bạch trống rỗng nhìn thẳng vào cô bé, giọng hòadịu nói:- Tiểu cô nương, mẫu thân có ở nhà không?Chẳng chút e dè, cô bé đáp ngay:- Có, mẫu thân đang ở trên nhà, thêu chiếc áo khoác cho tam tiểu thư Lýgia, đại thúc cần gặp mẫu thân?Nhậm sương Bạch mĩm cười gật đầu nói:- Không Sai, phiền tiểu cô nương vào báo cho lệnh đường một tiếng.Cô bé tươi cười nói:- Mời đại thúc vào nhà ngồi chờ một lát, đại thúc nói đại thúc họ Nhậm?Nhậm sương Bạch gật đầu, nói:- Trí nhớ tốt lắm, ta đúng là họ Nhậm!Cô bé bước vào trong nhường đường, vừa ngước mắt lên hỏi:- Nhậm đại thúc, đại thúc cũng đến nhờ mẹ thêu áo chăng?Bước vào nhà, Nhậm sương Bạch tuy chẳng nhìn rõ được đồ đạc bày trítrong nhà nhưng trực giác báo cho chàng biết đây là một căn phòng kháchđơn Sơ, không khí mang đậm nét bần hàn, cái không khí mà trước kia chàngrất quen thuộc.Ngồi ghé xuống một chiếc ghế tre, Nhậm sương Bạch trầm giọng nói:- Ta đến có việc cần gặp lệnh đường, không phải là đến nhờ làm việc, tiểucô nương.Cô bé &quot;à&quot; lên một tiếng thật dài rồi quay lưng đi lên lầu.Nhậm sương Bạch bỗng gọi giật cô bé lại, hỏi:- Tiểu cô nương, cô nương có phải tên là Khuất ủy Từ không?Cô bé ngạc nhiên tròn mắt nhìn Nhậm sương Bạch, giọng đầy nghi hoặcnói:- Nhậm đại thúc, ủy Từ xưa nay chưa từng gặp đại thúc, đại thúc hình nhưcũng không phải là người trong trấn, Sao đại thúc biết được tên của ủy Từ?Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- việc này có quan hệ rất rộng, có nhiều việc tiểu cô nương chẳng thể hiểuđược, chờ lát nữa có thể tiểu cô nương Sẽ hiểu được đôi điều. Trên thế gian Sựviệc liên hệ nhân quả rất phức tạp …Những lời này Nhậm sương Bạch như là tự nói một mình, bởi một cô bémới mười tuổi đầu làm Sao hiểu được những lời này? Cô bé đứng ngẩn ngơmột thoáng, tiếp đó lại nghe có tiếng bước chân nhẹ nhàng vang lên nơithang lầu, một trung niên phụ nhân có gương mặt rất giống với gương mặtKhuất ủy Từ chậm rãi từ trên lầu đi xuống. Trung niên phụ nhân ăn mặc giảndị, không phấn không Son, nước da trắng hồng, hoàn toàn tương phản vớinước da của con gái.Khuất ủy Từ quay đầu lại nhìn mẹ, kêu lên:- Mẹ, có một vị đại thúc họ Nhậm nói là đến tìm mẹ.Nhậm sương Bạch đứng dậy, mặt hướng về phía phụ nhân, nói:- Xin hỏi, đại thẩm có phải là lệnh đường của Khuất ủy Từ?Trung niên phụ nhân đứng nơi chân cầu thang, đưa ánh mắt hồ nghi nhìnNhậm sương Bạch, có lẽ bà ta xưa nay chưa từng thấy có ai mở lời theo lốinày, thoáng ngẩn người, thần thái cũng có vẻ cảnh giác hơn, nói:- ủy Từ chính là con gái tiểu phụ, thúc thúc nói là tìm tiểu phụ, chẳng haycó việc gì?Nhậm sương Bạch ung dung nói:- Trước khi về làm dâu nhà họ Khuất, có phải đại thẩm mang họ Triệu?Trung niên phụ nhân càng ngạc nhiên, gật đầu nói:- Là họ Triệu …Nhậm sương Bạch hỏi gặn, nói:- Triệu Ngọc Liên?Mở to đôi mắt, trung niên phụ nhân vừa ngạc nhiên vừa có vẻ bất an, ấpúng nói:- Ngươi … ngươi làm Sao biết được danh tánh của ta …Nhậm sương Bạch không đáp, chỉ hỏi:- Mười hai năm trước đại thẩm về làm dâu nhà họ Khuất?sắc diện Triệu Ngọc Liên lập tức trắng nhợt, thân hình lảo đảo phải bámlấy tay vịn cầu thang mới không bị ngã, thất thanh nói:- Khuất Tịch hiện ở đâu? Ngươi biết Khuất Tịch ở đâu phải không? Từ khita mang thai ủy Từ lão đã không một lời từ biệt mà bỏ đi mất dạng, từ ngàyấy đến giờ bặt vô âm tín, hai mẹ con ta có chồng có cha nhưng lại Sống nhưmột nhà cô nhi quả phụ, ngươi mau nói cho ta biết lão hiện đang ở đâu? Taphải mang con gái đi tìm cái con người vô lương tâm ấy!Giọng Nhậm sương Bạch lành lạnh vô cảm, nói:- Chẳng cần phải đi tìm đâu, đại thẩm.Triệu Ngọc Liên nghe nói choáng váng, đôi môi mím chặt nhưng vẫnkhông ngăn được co giật liên hồi, giọng run rẩy nói:- Ngươi nói chẳng cần phải đi tìm? Nghĩa là Sao? Không lẽ … ngươi nói làlão … cái lão vô lương tâm ấy … không lẽ đã …Nhậm sương Bạch biết là Triệu Ngọc Liên định nói điều gì, chàng lắc đầunói:- Khuất Tịch vẫn còn Sống, dù rằng Sống chẳng dễ dàng gì, nhưng hay dởgì thì cũng còn Sống.Triệu Ngọc Liên thở hắt ra một hơi dài như trút được gánh nặng, nói:- Ðại thúc làm ta Sợ mất hồn …Nhậm sương Bạch hỏi:- Ðại thẩm vẫn còn nhớ đến Khuất tiền bối?Nở một nụ cười thật thê thiết, Triệu Ngọc Liên nói:- Ðại thúc à, câu hỏi của đại thúc thật chẳng ra làm Sao cả. Người ta nóinhất dạ phu thê bách nhật ân, bách dạ phu thê hải dương thâm, ta và KhuấtTịch là phu thê danh chính ngôn thuận, ta còn Sanh cho lão một đứa con gái,dù lão chẳng ra gì bỏ mặc hai mẹ con ta mà đi biền biệt, nhưng nghĩa phu thêlàm Sao mà bỏ mặc đi được? Hơn chục năm nay, nhờ vào đôi bàn tay này tamiễn cưỡng chống chọi với Sóng gió cuộc đời, nuôi ủy Từ khôn lớn. Ta cũngchẳng mong gì lão báo đáp công khó của ta hơn chục năm qua, cũng chẳngtrông mong lão bù đắp cho bao trông chờ Sầu khổ của ta bao năm nay. Ta chỉmong lão Sớm trở về để căn nhà này được tròn trịa, cho con gái ta khôngphải Sống như một cô nhi ...Nhậm sương Bạch đưa mắt nhìn bóng dáng nhỏ nhắn đứng một bên, hạthấp giọng nói:- Năm ấy Khuất Tịch bỗng dưng bỏ nhà ra đi, đại thẩm thật Sự không biếtrõ nguyên nhân?Thần thái Triệu Ngọc Liên u ám hẳn đi, giọng đầy thương cảm nói:- Ðàn ông là trời, là thánh, là chủ nhân trong nhà, đàn ông đã muốn Sao thìlàm vậy, phận thê thiếp nào dám hỏi tới? Ðại thúc cũng biết đó, lão là ngườitrong giang hồ, tánh khí lại nóng nảy bạo liệt, gặp phải việc gì không vừa ý làcứ y như rằng nổi cơn lôi đình thịnh nộ, vài ba ngày là một độ mặt mày âmtrầm như quỷ Sứ, động một chút là chén bay ghế chạy … Ngày ấy lão bỗngdưng bỏ đi, chẳng phải là ta không Suy nghĩ xem vì Sao mà lão bỏ đi như vậy,nhưng Suy mãi nghĩ mãi vẫn không hiểu ra nguyên do, cho đến tận bây giờ tavẫn cứ như trong đám mây mù.Nhậm sương Bạch ngồi trở lại ghế, gương mặt thoáng hiện một vầng âmảnh, giọng trầm trầm nói:- Ðại thẩm, con người của Khuất Tịch chẳng phải như thiên hạ, ý nghĩtrong đầu lão cũng chẳng đơn giản chút nào …Triệu Ngọc Liên nóng nảy nói:- Ta mặc kệ cái lão vô lương tâm ấy Suy nghĩ thế nào, ta nhất định đi tìmlão, ta muốn hỏi tận mặt lão vì Sao mà lão đang tâm bỏ mặc mẹ con ta mườimấy năm trời không ngó ngàng tới? vì Sao lão nhẫn tâm nhìn thấy căn nhàđang tròn trịa đầy đủ trở nên tàn khuyết? Ta muốn hỏi lão ta có làm gì Saitrái, ta có chỗ nào không đẹp lòng lão, ta có chỗ nào không giữ đúng bổnphận của một thê tử? Ðại thúc, mười năm, hơn mười năm trời, nỗi khổ cựccủa mẹ con ta kể Sao cho Siết?Nhậm sương Bạch ngồi lặng trên ghế, thật lâu Sau không nói được lời nào.Triệu Ngọc Liên tiến đến gần Nhậm sương Bạch, giọng u oán nói:- Nhậm đại thúc, xin đại thúc làm ơn làm phước, dắt mẹ con ta đi tìm gặplão bất lương ấy, ta có thể là góa phụ nhưng con gái ta thì tội tình gì, nókhông thể Sống mồ côi được!Nhậm sương Bạch thở dài, giọng nói nghe như khó khăn lắm mới thốt lênđược:- Theo ta thì chẳng cần phải làm như vậy, đại thẩm, Khuất Tịch giờ đã làmột người tàn phế.Gương mặt biến đổi đến chẳng còn nguyên dạng, Triệu Ngọc Liên hấp tấphỏi:- Tàn phế rồi? sao lại tàn phế? Người có còn cử động được không? Có cầnngười chăm Sóc không?Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Ðại thẩm đã biết lão là người trong giang hồ, ắt hẳn đã biết giang hồ đầydẫy hung hiểm, cái chết có thể đến bất kỳ lúc nào, Sống hôm nay mà khôngbiết đến ngày mai. Khuất Tịch thành ra nông nỗi này cũng chỉ vì ân ân oánoán không bao giờ dứt trên giang hồ. Thiết nghĩ những chuyện tranh danhđoạt lợi, những ân oán ấy đại thẩm cũng không nên biết nhiều làm gì. Lãocòn Sống được đến bây giờ đã là cái may mắn lớn trong cái không may rồi.Triệu Ngọc Liên hoảng Sợ nói:- Làm ơn nói cho ta biết, người lão hiện ra Sao? Có cần người chăm Sócgiúp đỡ không?Nhậm sương Bạch nói:- Lão bị liệt nửa dưới người, có điều nhờ võ công chưa mất hết, nhờ haitay vẫn có thể di chuyển được, những việc Sinh hoạt hàng ngày vẫn có thể tựchăm Sóc bản thân, không có người phục thị lão vẫn có thể Sống được.Triệu Ngọc Liên vẫn khẩn thiết nói:- Bất kể hiện giờ lão đã ra nông nỗi nào, lão cũng là phu quân của ta, vẫnlà cha của ủy Từ. Ðại thúc, ta muốn đón lão về đây, chăm Sóc lão trongkhoảng đời còn lại …Nhậm sương Bạch bất giác thở dài, nói:- Ðến nước này mà đại thẩm vẫn còn nhớ đến tình phu thê, thật hiếm có,hiếm có. Ðại thẩm, chỉ Sợ rằng quan niệm của Khuất Tịch quá khác biệt vớiSuy nghĩ của đại tẩu …Thần thái Triệu Ngọc Liên bấn loạn, lẩm bẩm nói:- Ta không hiểu, ta không hiểu lời của đại thúc là có ý gì ...Khẽ hắng giọng, Nhậm sương Bạch cố lựa lời để nói Sao cho nhẹ nhàngnhất:- Lão không bao giờ muốn gặp mặt đại thẩm cùng ủy Từ, con người củaKhuất Tịch rất đặc biệt, có thể nói, lão luôn nghĩ ra được những việc màngười khác không thể nào tưởng tượng nổi, lão là người đa nghi nhất trongnhững kẻ mắc bệnh đa nghi, bất kỳ việc gì, lão cho là đúng thì nhất định làđúng, lão nói là Sai thì không một ai, không một lực lượng nào có thể làm cholão đổi ý …Triệu Ngọc Liên càng nghe càng không hiểu, nhìn Sững Nhậm sương Bạchnói:- Ðại thúc, ta vẫn chưa hiểu đại thúc muốn ám chỉ điều gì, những việc đóthì có quan hệ gì đến việc gia đình ta đoàn tụ chứ? Khuất Tịch có là conngười quái dị đến thế nào, có đa nghi đến mấy cũng không thể không nhận vợnhận con!Nhậm sương Bạch nuốt khan một cái, hai tay chà xát vào nhau, nói:- Thật tình mà nói, ta không muốn đem Sự việc nói trắng ra, đại thẩm, theotình hình này mà Suy đoán thì đại thẩm đã bị nghi oan, nhưng Khuất Tịch cứkhăng khăng chụp mũ đại thẩm, ta thật chẳng biết phải làm Sao nữa …Ðến giờ thì Triệu Ngọc Liên hình như đã lờ mờ hiểu ra được ẩn ý củaNhậm sương Bạch, bà ta nghiêm nét mặt, đứng thẳng người dậy, nói:- Ðại thúc, vậy ra Khuất Tịch có điều gì bất mãn, có Sự hiểu lầm gì đó phảikhông? Ðại thúc cứ việc nói ra đi, nếu đúng là ta Sai thì ta nhận, ta gánh lấytrách nhiệm, còn nếu đó chỉ là Sự tưởng tượng của lão thì lão cũng không thểngậm máu phun người như vậy được!Nhậm sương Bạch do dự một lúc lâu rồi nói:- Những việc này nói ra để cho lệnh ái nghe e rằng không tiện lắm …Triệu Ngọc Liên cố giữ giọng bình tĩnh, nhưng giọng nói cũng khôngtránh khỏi run run:- Không hề gì, đại thúc, trước mặt tiểu nữ, ta chẳng làm việc gì trái vớilòng mình mà Sợ nó biết, đại thúc cứ nói rõ ra đi!Nhậm sương Bạch ngồi thẳng người dậy, nét mặt nghiêm trọng nói:- Ðại thẩm có còn nhớ Khuất Tịch bỏ đi khi nào không?Chừng như cái ngày ấy được ghi nhớ rất rõ ràng, chẳng chút do dự, TriệuNgọc Liên đáp ngay:- sao lại không nhớ, khi ta mang thai ủy Từ đến tháng thứ hai, Sở dĩ ta nhớrõ ràng như vậy là vì chờ đến lúc ấy ta mới dám chắc là mình mang thai vàbáo tin mừng cho lão!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- vấn đề nằm ở chỗ đó, đại thẩm, với đại thẩm đó là tin mừng, nhưng vớiKhuất Tịch nó như tiếng Sét ngang tai, một cái tin nhục nhã đến không thểchịu đựng được!Hơi thở gấp gáp, giọng Triệu Ngọc Liên nghe cũng biến dạng đi:- Ta với lão là phu thê, mang thai nhi của lão là chuyện rất bình thường,Sao lại gọi là nhục nhã đến không thể chịu đựng được?Dùng bàn tay chà xát mạnh lên hai má, Nhậm sương Bạch cảm thấy nói ranhững điều này không dễ dàng chút nào:- Ðúng ra thì là như vậy, nhưng theo Khuất Tịch kể lại thì, năm ấy KhuấtTịch uống nhiều rượu, hơn nữa tinh thần lại không được thoải mái lắm, nênđối với việc buồng the lực bất tòng tâm, hơn nữa khi đại thẩm mang thai lệnhái, nửa năm trước đó lão chưa hề cùng đại thẩm động phòng …Gương mặt Triệu Ngọc Liên vốn trắng nhợt, bỗng dưng đỏ rực lên nhưlửa, toàn thân run bắn, lạc giọng nói:- Lão … lão nói với ngươi như vậy à?Nhậm sương Bạch cố cất cao giọng, nhưng tiếng chàng như giọng ngườibệnh liệt giường mới dậy, nói:- Ðại thẩm, việc liên quan đến danh tiết của đại thẩm, ngoài người trongcuộc ra, tại hạ nào dám nói bừa?Hai dòng lệ thảm trào tuôn, Triệu Ngọc Liên giậm chân kêu trời:- Ông trời thật không có mắt, hơn mười năm trời Sống thủ tiết thật uổngcông, hơn mười năm trời Sống khổ cực cũng uổng công … Người ta có vợthất tiết còn giấu nhẹm chẳng dám nói ra, Sợ Sự việc vỡ lở, tiếng xấu lan rangoài làm nhục môn phong. Còn cái lão bất lương này thì hay thật, không bịcắm Sừng mà cứ lấy Sừng tự cắm lên dầu mình, không bằng không cớ lại đi vuoan cho vợ nhà, nghi ngờ việc chẳng đâu vào đâu, lão không những tự làmnhục mình mà thanh danh hai nhà Khuất Triệu cũng bị lão đem ra bôi tro tráttrấu …Khuất ủy Từ đứng bên cạnh thấy mẹ khóc kể cũng cất tiếng òa khóc theo,một mặt kéo vạt áo mẹ, một mặt lớn tiếng kêu:- Mẹ, mẹ! Mẹ đừng khóc nữa mà …Nhậm sương Bạch cũng chỉ biết khuyên giải Triệu Ngọc Liên nói:- Ðại thẩm hãy bình tĩnh, đây chẳng phải là lúc có thể kích động được, hãytrầm tĩnh để giải quyết mọi việc. Người ta có câu vàng thật chẳng Sợ lửa, chỉcần tự vấn lòng không làm điều gì Sai trái, cuối cùng đại thẩm nhất định Sẽđược giải tỏa oan ức.Triệu Ngọc Liên đưa tay lau nước mắt, nhưng hai dòng lệ vẫn cứ tiếp tụctuôn rơi, giọng nấc nghẹn nói:- Càng nghĩ càng căm hận … đại thúc, ta tuy chỉ là một phụ nhân bìnhthường, nhưng cũng biết thế nào là tam tòng tứ đức, thế nào là tam trinh cửuliệt, biết rõ phận nữ nhân lấy gà theo gà lấy chó theo chó, một lần gá nghĩatào khang là chung thủy Suốt đời. Từ khi lấy Khuất Tịch, quanh năm Suốttháng cực khổ nhọc nhằn, toàn bộ tâm trí Sức lực đều đặt vào gia đình, khônghề có một ý nghĩ bất chánh nào. Ðại thúc cũng thừa biết tâm tánh của KhuấtTịch, bạo liệt quái đản, việc động tay động chân đánh đập cứ như là cơm bữa,bản thân lão cũng chẳng có cơ nghiệp gì vững chãi, cuộc Sống cứ bấp bênhSuốt tháng, mặc dù vậy, ta cũng không hề oán than lấy một câu, ta dù có nằmmơ cũng không thể tưởng tượng nổi lão lại đem nỗi oan tày trời, thương thiênbại lý, giết người không thấy máu ấy ném lên đầu ta …Nhậm sương Bạch cúi mặt nói:- Thanh giả tự thanh, trọc giả tự trọc, đại thẩm, chẳng cần phải phẫn hậnlàm gì.Giọng Triệu Ngọc Liên vẫn uất nghẹn, nói:- Cái lão bất lương này việc gì cũng có thể nghĩ ra, không ngờ lão lại nghĩra cái tội tày trời ấy gán cho ta …Nhậm sương Bạch ngẩn đầu lên hỏi:- Không lẽ, đại thẩm, lão chưa đích thân hỏi đại thẩm về việc này?Triệu Ngọc Liên nghiến răng nói:- Phải chi lão làm như vậy thì tốt biết mấy, từ đầu chí cuối lão chẳng nóitiếng nào, cứ lẳng lặng bỏ mẹ con ta mà ra đi biền biệt, nếu ngày hôm nay đạithúc không đến thì cho tới chết ta cũng chẳng biết được vì Sao lão vô lươngấy lại làm như vậy …Nhậm sương Bạch im lặng một lúc lâu mới trầm giọng hỏi:- Ðại thẩm, Khuất ủy Từ chính xác là cốt nhục của Khuất Tịch và đại thẩmcũng thật Sự thanh bạch?Triệu Ngọc Liên gật đầu, như đinh đóng cột nói:- Hoàn toàn xác thực! Lão chết bầm ấy không nhớ rằng có một đêm lãouống rượu Say mò vào giường ta, còn nhớ đêm ấy trăng tròn vành vạnh, chắclà mười Sáu hay mười bảy gì đó, ủy Từ được thụ thai Sau đêm ấy …Nhậm sương Bạch lại hỏi:- Tên của lệnh ái cũng do chính lão đặt?Gật gật đầu, Triệu Ngọc Liên hồi tưởng lại việc cũ, nói:- Không Sai! Một tháng Sau, khi biết chắc là mình mang thai, ta báo tincho lão biết đồng thời hỏi lão muốn đặt cho con tên gì, lúc đầu lão chỉ ậm ừcho qua chuyện chừng như chẳng mấy hài lòng, Sau đó lão mới bực mình nói,đặt tên là &quot;ủy Từ&quot; cũng được, ta còn hỏi lão đó là tên con trai hay con gái,mặt mày lão lập tức âm trầm như quỷ Sứ, hung hãn quát: con trai hay con gáigì cũng cứ đặt tên đó, hễ là con của ngươi đẻ ra là được! Ðại thúc, bây giờnghĩ lại, ngay từ khi đó lão đã nghi thần nghi quỷ rồi còn gì!Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Trong khoảng thời gian này, lão có trở về đây, biết là đại thẩm Sanh hạđược một con gái, đồng thời cũng biết là hai mẹ con vẫn ở nguyên chỗ cũ chứkhông dời đi nơi khác.Triệu Ngọc Liên mở mắt trừng trừng kêu lên:- Ðại thúc nói, trong khoảng thời gian bỏ đi ấy, lão đã từng trở về đây?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Nếu không thì làm Sao lão có thể khẳng định hai mẹ con ở đây và bảo tađến đây tìm?Triệu Ngọc Liên nghiến răng, căm hận nói:- Ðúng là người vô lương tâm! Xa cách bấy lâu, lão quay về đến trước cửamà vẫn có thể nhẫn tâm không vào nhà giáp mặt mẹ con ta!Nhậm sương Bạch cười buồn nói:- Ðối với đại thẩm và ủy Từ, có thể nói không gặp mặt lão thì tốt hơn làgặp mặt; nhưng đối với tại hạ, giá mà ngày ấy Khuất Tịch giáp mặt hai mẹcon thì Sự việc đã có thể giải quyết xong, và ngày nay tại hạ khỏi phải mấtcông chạy một chuyến đồng thời rơi vào tình huống tiến thoái lưỡng nan này!Hơi nhíu mày ngẫm nghĩ ý tứ trong lời nói của Nhậm sương Bạch, TriệuNgọc Liên tâm thần bất định, hoài nghi hỏi:- Ðại thúc, lão chết bầm ấy không chịu đến gặp mẹ con ta mà lại bảo đạithúc đến đây là có dụng ý gì?Nhậm sương Bạch thở dài lắc đầu nói:- Ðại thẩm chẳng đoán ra được chút manh mối nào Sao?Triệu Ngọc Liên chừng như đã có dự cảm không hay, run giọng nói:- Chỉ Sợ rằng … lão chẳng có thiện ý …Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Nói thẳng ra để đại thẩm dễ hiểu, Khuất Tịch không muốn có một thê tửthất tiết, càng không muốn có một đứa con chẳng phải là cốt nhục của lão.Lão bảo tại hạ đến đây với một mục đích duy nhất là tiễu trừ hai mẹ con đạithẩm!Kinh hãi đến Suýt nữa thì chết ngất đi, Triệu Ngọc Liên đưa hai tay lênbụm miệng để khỏi phải thốt lên tiếng thét kinh hoàng, nước mắt lại được dịptuôn rơi như mưa, thân hình bà ta run rẩy như cành lá yếu ớt trước cơn bãotố, tiếng kêu bị ức chế trong cổ họng kết hợp với tiếng thở hổn hển tạo thànhmột thứ âm thanh nghe đau xót khôn tả.Khuất ủy Từ ôm chầm lấy mẹ, khóc thét lên:- Mẹ … mẹ …Nhậm sương Bạch rời ghế đứng dậy, chắp hai tay Sau lưng, đi đi lại lạitrong phòng, đôi mày nhăn lại, nhìn dáng điệu cũng đủ biết chàng đang khókhăn, đang phiền não. Trong các việc mà Khuất Tịch giao cho chàng thựchiện, tưởng chừng đây là việc dễ làm nhất, nào ngờ đến khi phải quyết địnhthì chẳng dễ dàng chút nào!Không khí trong nhà như cô đặc lại, không gian tĩnh mịch đến tức thở, chỉcó độc tiếng bước chân đơn điệu của Nhậm sương Bạch vang lên đều đều,thỉnh thoảng lại nghe tiếng tức tưởi của Khuất ủy Từ và tiếng thở nằng nặngcủa Triệu Ngọc Liên.Thật lâu Sau, Triệu Ngọc Liên ngẩn mặt lên, đưa tay lau nước mắt, vẻchẳng còn gì để mất, nói:- Ðại thúc, ta chẳng biết đại thúc và Khuất Tịch có quan hệ thế nào, nhưngnội việc ngươi nhận lời làm việc này cho lão cũng đủ thấy mối quan hệ đóchẳng phải tầm thường, ngươi chẳng cần phải khó xử nữa, cứ việc làm theolời dặn dò của lão. Nhưng … ta có một lời thỉnh cầu, hãy tha cho con gái ta,đại thúc, bất kể nó có là con của ai đi nữa thì trẻ con cũng chẳng có tội tìnhgì, nó đến thế giới này vốn chẳng được quyền chọn lựa …Nhậm sương Bạch khoát tay nói:- Ðừng nói nữa, đại thẩm, ủy Từ không có tội, cả đại thẩm cũng không cótội, có tội chăng chính là kẻ đa nghi đa kỵ, là lão Khuất Tịch đáng chết ngànvạn lần kia!Triệu Ngọc Liên ngẩn người trố mắt nhìn Nhậm sương Bạch, trong nhấtthời bà ta chẳng biết phải mở lời thế nào nữa, đây chẳng có vẻ gì là khẩu khícủa tên Sát thủ nhận lệnh đi hành quyết tội nhân.Nhậm sương Bạch đứng hẳn lại, quay mặt nhìn về phía mẹ con TriệuNgọc Liên, hỏi:- Ngoài nơi này ra, hai mẹ con còn có nơi nào có thể nương thân nữa?Triệu Ngọc Liên hồi hộp nói:- Ðại thúc, ý của đại thúc là … là định tha mạng hai mẹ con ta?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Không Sai!Triệu Ngọc Liên nghe Nhậm sương Bạch khẳng định điều Suy đoán củamình thì mừng như được đại xá, nhưng ngay lập tức bà cảm thấy bất an nói:- Ðại thúc, làm như vậy chẳng phải là liên lụy đến đại thúc Sao?Nhậm sương Bạch cất tiếng cười khan nói:- Ðây là việc của riêng ta, chẳng cần đại thẩm phải bận tâm, xưa nayphàm làm việc gì tại hạ đều Suy nghĩ đắn đo kỹ lưỡng, một khi đã quyết địnhlàm rồi thì hoàn toàn chịu trách nhiệm và không bao giờ hối tiếc. về phần nhịvị thì cần phải lập tức đi khỏi &quot;Tam liên phụ&quot; bỏ đi càng xa càng tốt. Nếukhông, ngày hôm nay lão có thể bảo tại hạ đến đây giết người, chẳng ai dámchắc ngày Sau Sẽ không có người khác tìm đến!Triệu Ngọc Liên cúi đầu Suy nghĩ một lát rồi nói:- Cách đây chừng hơn Sáu mươi dặm đường, ta có một nhà bà con xa cóthể nương náo nhờ được, ngoài ra thì về quê nhà …Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Quê nhà chắc chắn là không thể về được rồi, đó chính là con đường dẫnvào chỗ chết. Ðại thẩm, còn nhà bà con xa kia Khuất Tịch có biết không?Triệu Ngọc Liên gật đầu nói:- Có biết, trước kia hai nhà vẫn thường đi lại với nhau …Nhậm sương Bạch chẳng chờ Triệu Ngọc Liên nói hết lời, lắc đầu nói:- Nếu vậy thì nơi đó cũng không thể nương náo được. sớm muộn gì KhuấtTịch cũng Sẽ tìm đến!Triệu Ngọc Liên nghiến răng nói:- Không lẽ lão không niệm tình phu thê cốt nhục mà đang tâm đuổi tậngiết tuyệt như vậy Sao?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Trên giang hồ, Khuất Tịch có một ngoại hiệu gọi là &quot;Cửu tâm tuyệt đồ&quot;.&quot;Cửu tâm&quot; nghĩa là đa tâm, nghi kỵ, bất kỳ việc gì dù đơn giản đến đâu, trongtâm trí lão đều trở nên thật đáng Sợ, thật khủng khiếp; còn hai chữ &quot;tuyệt đồ&quot;thì có thể dùng bốn chữ để giải thích, đó là: &quot;truy tận Sát tuyệt&quot;. Lão là loạingười chưa đạt được mục đích thì không bao giờ dừng tay, đại thẩm với lão làphu thê, nhưng Sợ rằng đại thẩm chẳng hiểu rõ con người lão bằng tại hạ, conngười lão âm độc táng tận lương tâm đến mức không thể nào tưởng tượngđược!sắc diện Triệu Ngọc Liên trắng nhợt như tờ giấy, lắp bắp nói:- Ta Sẽ đi, đi càng xa càng tốt, không bao giờ trở về đất này nữa!Nhậm sương Bạch đưa tay vào ngực áo, móc ra một tờ ngân phiếu, đưacho Triệu Ngọc Liên, nói:- Tờ ngân phiếu hai trăm lạng bạc này, có thể nhanh chóng đổi thành hiệnngân ở bất kỳ tiền trang nào, đại thẩm, xin hãy giữ lấy chi tiêu trên đường đi!Thoái lui một bước lớn, Triệu Ngọc Liên xua tay nói:- Không không, đại thúc, ta không nhận Số bạc ấy đâu, vì mẹ con ta đạithúc đã trả giá quá nhiều rồi …Chẳng có thời gian dây dưa lâu hơn, Nhậm sương Bạch nhét tấm ngânphiếu vào tay Triệu Ngọc Liên, nói:- Phải đi ngay, đi càng xa càng tốt!Triệu Ngọc Liên nắm chặt tấm ngân phiếu trong tay, quỳ Sụp xuống trướcmặt Nhậm sương Bạch hành đại lễ, Khuất ủy Từ tuy tuổi hãy còn nhỏ nhưngcũng hiểu biết, thấy mẹ quỳ xuống cũng vội vàng quỳ theo, Sau khi hai mẹcon dập đầu ba cái ngẩn lên thì chẳng còn thấy bóng dáng Nhậm sương Bạchđâu nữa.							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 11
Oán Hận Thâm sâu
Trong thạch động, bó đuốc bằng nhánh tòng vẫn nổ tí tách, tỏa ánh Sángchập chờn khắp thạch động, mùi dầu tòng nồng nặc bức mũi, Khuất Tịch vẫntư thế cũ, xếp bằng ngồi trên chiếc thạch đôn tròn to đùng giữa thạch độngtựa như từ khi Nhậm sương Bạch rời khỏi đây lần trước, lão chưa bao giờ rờikhỏi đó.Ba chiếc rương gỗ bày ra trước mặt lão đã mở nắp, một rương là phí thúyngọc xanh ngát mát mắt, rương bên cạnh chứa đầy trân châu viên nào viênnấy to bằng trứng chim câu đều đặn Sáng trong, rương còn lại chứa đầy Namđiện hồng bảo tỏa ánh Sáng rực rỡ. Dưới ánh đuốc bập bùng, ba rương châubảo ánh lên những Sắc màu vốn có của nó, phí thúy với màu thúy lục mát dịu,trân châu ánh ngân chờn vờn chuyển động, hồng bảo rực rỡ chói mắt, thậtđúng là kỳ trân dị bảo bày hết ra trước mắt, bảo quang tràn ngập không gian,dưới ánh bảo quang ấy, cả gương mặt già nua nhăn nheo của Khuất Tịchcũng trở nên Sáng rỡ.Ðưa tay hốt một nắm hồng bảo viên nào viên nấy to bằng móng tay cónhiều góc cạnh, Khuất Tịch để cho hồng bảo lọt qua kẽ các ngón tay chảy trởxuống rương, tay kia hốt một nắm phí thúy tròn có vuông có, cũng để chochúng lọt qua kẽ tay rớt trở xuống rương, Sau đó mới bốc trân châu đưa lêngần mắt ngắm nghía, Sắc diện lão tỏ rõ nét tham lam, tự mãn với Số châu bảonày lão cảm nhận được một khoái cảm vô biên.Nhậm sương Bạch đứng một bên, hai tay buông xuôi bên mình, chàngchẳng nhìn rõ được thần thái Khuất Tịch nhưng nghe tiếng châu bảo rớtxuống tạo thành những âm thanh đều đặn nho nhỏ, chàng vẫn có thể cảmnhận được thái độ của lão, thần thái của Khuất Tịch trong cảm nhận củaNhậm sương Bạch Sợ còn xác thực hơn cả người Sáng mắt nhìn thấy lão nữa.Bất giác Khuất Tịch ném hết Số châu bảo trong tay trở xuống rương, ngẩnmặt lên nhìn chằm chằm vào Nhậm sương Bạch, cất giọng âm trầm nói:- Ngươi chẳng chấm mút gì trong đó chứ?Nhậm sương Bạch bình thản hỏi lại:- Tiền bối, những lời này có nghĩa gì?Khuất Tịch cất cao giọng nói:- ý của ta là ngươi không nhân cơ hội này nhón chút đỉnh để làm của riêngchứ?Nhậm sương Bạch không giận trước Sự nghi ngờ của Khuất Tịch, chỉ mĩmcười nói:- Nếu vãn bối mà có ý đó thì chẳng cần phải quay lại làm gì cho nhọccông, nhón chút đỉnh chẳng bằng cứ ôm hết một mình Sống cho tiêu diêu tựtại một đời!Khuất Tịch ậm ừ một tiếng trong cổ họng, lát Sau gật gù nói:- Nói nghe cũng phải …Bỗng trái cổ lão chạy lên chạy xuống, giọng nghiêm lạnh, quát:- vậy còn vàng đâu? Chẳng phải là ngươi nói còn trăm nén vàng nữa đóSao? Nhậm sương Bạch! Ngươi giấu Số vàng ấy đi đâu rồi?Nhậm sương Bạch không đáp, chỉ khẽ hất chân, hai chiếc rương gỗ gócbọc Sắt bật nắp mở ra, gian thạch động bỗng Sáng thêm ra, từ trong hai chiếcrương muôn vạn tia kim quang tỏa ra, chẳng phải là đầy những thỏi vàngSáng rực xếp đều đặn?Xoa xoa hai tay, Khuất Tịch hít mạnh một hơi dài thỏa mãn, nói:- Ðược! Ðủ cả trăm nén đó chứ?Nét mặt Nhậm sương Bạch chẳng để lộ bất kỳ cảm xúc nào, lạnh lùng nói:- Mỗi rương năm chục thỏi, chẳng thiếu thỏi nào!Khuất Tịch cất tiếng cười lành lạnh nói:- Chuyến này ngươi làm rất tốt, ngươi có muốn ta thưởng công cho ngươimột thỏi vàng không?Nhậm sương Bạch muốn cười mà cười không thành tiếng nói:- Ða tạ mỹ ý của tiền bối, vãn bối thấy cũng chẳng cần!Khuất Tịch cũng chẳng khách khí, gật đầu nói:- Ngươi đã không nhận thì ta cũng chẳng ép, ngươi nên biết rằng nhữngthứ này là cái giá mà ta đã chịu nhục từng ấy năm trời mới có thể lấy lạiđược!Nhậm sương Bạch không đáp lời, thực ra thì chàng cũng chẳng biết nói gìcho phù hợp trong trường hợp này.Khuất Tịch đặt hai tay lên đầu gối, dáng đầy phấn kích nói:- Lâm Tường bị cướp chuyến tiêu này có thể dẫn đến khuynh gia bại Sản,Suốt đời không ngóc đầu dậy nổi, Nhậm sương Bạch, Sau khi cướp tiêu ngươicó quay lại nghe ngóng xem tình hình của Ðại Long tiêu cuộc thế nào không?Nhậm sương Bạch trầm tĩnh nói:- vãn bối cho rằng chẳng cần phải làm công việc thừa thải ấy, chính tiềnbối cũng cho rằng Lâm Tường bị mất chuyến tiêu này dư Sức để tán gia bạiSản, vĩnh viễn chẳng ngóc đầu lên được!Khuất Tịch nổi giận nói:- Ðó chẳng qua là phán đoán của ta, nhất định cũng phải tra cho rõ ràngmới tin được! Còn nữa, ngươi có đả thương Lâm Tường không?Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Tiền bối, chuyến tiêu này liên quan đến thân gia tính mạng của LâmTường, không chế phục y làm thế nào mà cướp được tiêu?Khuất Tịch đưa tay gãi gãi cằm nói:- Ta mong rằng ngươi không giết hại hắn, để hắn Sống chịu nhục nhằn chotới chết!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Lâm Tường bị thương khá nặng, nhưng không đến nỗi mất mạng.Khuất Tịch vỗ mạnh vào đầu gối, nói:- Hay lắm! Ðó chính là điều mà ta đang mong đợi!Dừng một lát trên gương mặt thoáng hiện nét hồ nghi, Khuất Tịch lại hỏi:- Chỉ làm có mỗi một việc này, ngươi làm gì mà đi lâu như vậy?Nhậm sương Bạch ung dung đáp:- Chuyến đi này đúng là có hơi lâu, nhưng không chỉ làm xong có một việcnày. vãn bối cũng đang định hồi báo để tiền bối biết rõ, ba việc còn lại vãnbối cũng đã hoàn thành rồi!Khuất Tịch cảm thấy ngạc nhiên vô cùng, trong lòng lão lập tức có cảmgiác Sắp bị bỏ rơi, tuy nhiên lão vẫn làm mặt tỉnh, chậm rãi nói:- Ba việc còn lại ngươi cũng đã làm xong rồi? Khá lắm, khá lắm! Nhậmsương Bạch, Sau mấy năm theo ta học nghệ, ngươi khá hơn Sự mong đợi củata rất nhiều. Ha ha ha, thanh xuất ư lam thắng ư lam, đúng là không Sai chútnào!Nhậm sương Bạch thản nhiên nói:- Ðó chẳng qua là nhờ phước đức của tiền bối thêm vài phần may mắn màthôi!Khuất Tịch liếc xéo Nhậm sương Bạch một cái, như cười cười nói:- Mười ba năm qua đi, võ công của chưởng môn Hà Phi phái Thương BảoÐồng chắc đã tinh tiến nhiều?Nhậm sương Bạch chép miệng nói:- vãn bối chẳng biết mười ba năm về trước võ công của Thương BảoÐồng thế nào, chỉ biết hiện thời công lực của lão rất tinh thâm, phải khá khókhăn mới có thể đả bại được lão, người này xem ra rất có phong thái củachưởng môn nhân một phái.Khuất Tịch bất giác nổi cơn thịnh nộ nói:- Láo! Phong thái cái con mẹ gì? Một bại tướng chỉ có thể quỳ gối nhận Sựthương xót của thiên hạ, làm gì có được phong thái này phong thái nọ?Cố giấu tiếng thở dài, Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Tiền bối dạy rất phải.Cơn giận đột ngột làm hơi thở Khuất Tịch trở nên nặng nề hơn, gươngmặt Khuất Tịch đanh lại, nghiêm giọng hỏi:- Ngươi làm thế nào đả thương Thương Bảo Ðồng?Nhậm sương Bạch nói:- Lão bị trúng hai đao nơi lưng, vết thương đều dặn Song Song hai bênSống lưng, dài bảy tấc.Khuất Tịch lẩm bẩm nói:- &quot;Phân hồn liệt phách&quot; … lão thất phu Thương Bảo Ðồng chỉ một chiêunhư vậy mà cũng không tránh khỏi … nghĩ lại năm ấy … đúng là ta quá xuixẻo …Nghiến răng trèo trẹo, Khuất Tịch lại hỏi:- Ngươi chỉ đả thương một mình Thương Bảo Ðồng thôi Sao?Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Không riêng một mình lão, ngoài ra còn có &quot;Ngân diện tú tài&quot; GiangTriết Phủ, &quot;Ðăng vân bộ&quot; Mã Ðức Quang. Giang Triết Phủ bị lạng mất mộttảng thịt nơi vai, Mã Ðức Quang thì mất một cái tai …Khuất Tịch lại phấn kích tột độ, Song mục mở lớn phát xạ tinh quang, cườilớn ha hả nói:- Làm khá lắm! Ðặc biệt là tên cẩu tặc Mã Ðức Quang, lẽ ra ngươi phảicắt hắn cả hai bên tai mới phải, nhớ lại năm ấy, mọi việc cũng do hắn mà ra,nếu hắn không đập nát chiêu bài võ quán của Tả Kỷ Trường thì ta đã khôngphải chịu nhục như vậy!Nhậm sương Bạch an ủi Khuất Tịch nói:- Một bên tai bị cắt cũng đã quá đủ rồi, tiền bối, tai một khi đã bị cắt thìSuốt đời chẳng thể mọc lại được!Thò tay lượm một miếng phí thúy ngọc, mân mê trên tay, Khuất Tịch cấtgiọng âm trầm nói:- Khuyết Ly sầu ở Thanh Mộc Sơn Huyền Ba hồ thì thế nào? Ngươi xử lýlão thế nào?Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Giống hệt như những gì tiền bối phải chịu đựng mười Sáu năm về trước.Lão đã cùng vãn bối tỷ đao, lão bị bại phải tự mình cắt đứt dây lưng quần đểchịu phạt!Khuất Tịch lớn tiếng hỏi:- Ngươi tận mắt nhìn thấy lão tự cắt dây lưng quần?Chẳng chút do dự, Nhậm sương Bạch bình thản đáp:- Tận mắt nhìn thấy!Khuất Tịch hỏi nhanh:- Quần lão tiểu tử ấy có màu gì?Nhậm sương Bạch đáp ngay:- Quần vải bố màu trắng, ống quần chỉ dài tới gối.Hai tay ôm ngực cười ngặt nghẽo nói:- Khuyết Ly sầu ơi là Khuyết Ly sầu mười năm phong thủy luân chuyển,tuy ta có phải chờ đợi hơi lâu, nhưng nỗi nhục nhã ấy cuối cùng cũng trả lạicho ngươi. Thống khoái! Thật là thống khoái!Nhậm sương Bạch im lặng cúi đầu, Sự thống khoái trong lòng Khuất Tịchchẳng hề tạo nên chút phản ứng nào trong lòng chàng, thậm chí còn ngượclại nữa là khác.Khuất Tịch đưa tay lau nước bọt văng bắn đầy hai bên mép, nóng lòngnói:- Ðược rồi, bây giờ nói cho ta biết con mụ mặt dày không biết xấu ấy vàđứa con hoang kia, ngươi xử lý thế nào?Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Hoàn toàn làm đúng như lời dặn của tiền bối!Ðưa một tay ra, Khuất Tịch nói:- Ðầu của chúng đâu? Ðưa đây cho ta xem!Nhậm sương Bạch lắc đầu chậm rãi nói:- vãn bối không mang thủ cấp hai mẹ con về đây!sắc diện Khuất Tịch trở nên âm trầm rất dễ Sợ, nghiến răng nói:- Tại Sao lại không mang về đây?Nhậm sương Bạch khẽ thở dài nói:- vãn bối không đành lòng làm như vậy. Trước khi chết, Triệu Ngọc Liênkhẩn thiết cầu xin vãn bối để cho mẹ con bà ta được chết toàn thây để Sớmđược Siêu thoát đầu thai kiếp khác. vãn bối thấy hai mẹ con bà ta thật đángthương nên đã nhận lời …Khuất Tịch đập mạnh tay xuống thạch đôn, gương mặt nhăn nheo vàngnhư Sáp của lão bỗng đỏ rực lên, tức tối gào thét:- Ngươi không nhẫn tâm cắt lấy thủ cấp hai mẹ con chúng, ngươi nhẫntâm nhìn thấy ta chịu nỗi khổ bị cắm Sừng từng ấy năm trời? Bao nhiêu nămnay, bất kể ngày đêm, cứ tưởng tượng thấy cái cảnh con đàn bà dâm loàn ấycùng tên nam nhân nào đó gian dâm là lòng ta như muối xát kim châm, nỗiđau, nỗi nhục, nỗi oán hận ấy ngươi có thấy được không? Có tưởng tượngđược không?Nhậm sương Bạch hạ thấp giọng nói:- Xin tiền bối bớt cơn thịnh nộ, vãn bối cho rằng với đàn bà trẻ con lạichẳng phải là người trong giang hồ, không biết võ công, nếu cứ xử lý giốngnhư hạng đại gian đại ác trên giang hồ thì tàn khốc quá, thê thảm quá, bởi vậyvãn bối …Khuất Tịch vung tay cắt đứt mạch nói của Nhậm sương Bạch, quát lớn:- Ðừng nói nữa! Ngươi hạ thủ thế nào, nói ta nghe thử!Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Mỗi người một đao, xuyên tâm chết tốt!Hừ lạnh một tiếng, Khuất Tịch nói:- Ngươi nhân từ quá! Chẳng để cho con dâm phụ ấy chịu đau đớn chútnào!Nhậm sương Bạch nghiêm Sắc mặt nói:- Còn nhớ tiền bối chẳng có dặn trước phải hạ thủ thế nào, giá mà tiền bốidặn trước phải làm Sao, vãn bối nào dám bất tuân?Khuất Tịch lại gầm lên:- Nói vậy thì chỉ có ta mới Sai còn ngươi thì không bao giờ Sai!Nhậm sương Bạch hơi nghiêng người nói:- vãn bối chẳng hề có ý đó, tiền bối!Khuất Tịch vẫn chưa nguôi cơn giận, hằn học nói:- Không nhìn thấy thủ cấp, ta làm Sao tin được ngươi đã làm xong việccho ta?Nhậm sương Bạch bình tĩnh nói:- Lời hứa của vãn bối không lẽ chưa đủ để bảo chứng hay Sao? Hơn chínnăm nay, có việc gì mà vãn bối dối gạt tiền bối chưa?Khuất Tịch hơi ngớ người một thoáng, miệng lẩm bẩm nói:- ừ, điều này thì không Sai …Nhậm sương Bạch gật đầu tiếp:- Bởi vậy, lẽ ra tiền bối phải tin lời vãn bối mới phải, thử nghĩ xem, với mộtviệc dễ dàng như vậy, vãn bối chẳng việc gì làm hư hoại uy tín của mìnhtrước mặt tiền bối.Khuất Tịch hừ lạnh một tiếng, chậm rãi nói:- Nhậm sương Bạch, là một nam tử hán, đại trượng phu, làm bất kỳ việc gìcũng không nên yếu lòng như đàn bà con gái, chỉ nội một việc ngươi xử lýdâm phụ và đứa con hoang theo cách đó cũng đủ chứng tỏ tâm dạ ngươi chưađủ cứng rắn, quả quyết, ngươi còn phải học hỏi rèn luyện nhiều hơn nữa mớimong đạt được cảnh giới &quot;thấy Thái sơn Sụp trước mặt cũng không đổi Sắc&quot;.Một người Sống ở thế gian này, muốn tồn tại, muốn Sống cho có ý nghĩa, cóquyền oai thì phải đạp trên đầu người khác mà leo lên, hành thiện theo kiểuđó chỉ rước họa vào thân, thêm phiền phức mà chẳng được tích Sự gì!Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Ða tạ tiền bối giáo hối, vãn bối Sẽ ghi nhớ những lời này!song mục Khuất Tịch đảo tròn mấy lượt, bất thần hỏi:- Còn hai cổ tử thi, ngươi đã mai táng rồi phải không?Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- vãn bối không có thời gian làm việc đó, chỉ mang ra ném xuống dòngSông nhỏ dưới chân Ðại Long Sơn.Chú mục nhìn Nhậm sương Bạch một lúc lâu, giọng Khuất Tịch nghe thậtthâm trầm, nói:- Làm rất Sạch Sẽ, chẳng để lại bất cứ vết tích gì để có thể lần ra được!Hừ!Nhậm sương Bạch tỉnh như không có chuyện gì, nói:- Làm việc đại kỵ để lại cái đuôi cho người Sau có thể lần ra, càng Sạch Sẽcàng tốt!Khuất Tịch nghiến răng nói:- Nhậm sương Bạch! Ðừng bao giờ có ý tưởng đánh lừa ta, nếu ta tra rabiết được ngươi lừa ta thì, hừ! Ngươi Sẽ thấy ta trừng trị ngươi như thế nào!Chừng đó ngươi Sẽ hối hận đến tàn đời!Nhậm sương Bạch thản nhiên gật đầu nói:- vãn bối rất hiểu điều đó, nhưng vãn bối không gạt tiền bối!Khuất Tịch vừa tức vừa chẳng biết làm gì hơn được, nghiến răng nói:- Nhậm sương Bạch! Ngươi có biết, chẳng nhìn thấy thủ cấp hai mẹ conchúng ta tiếc nuối đến nhường nào không?Nhậm sương Bạch cúi đầu nói:- Thật lỗi quá, nhưng hai mẹ con Triệu Ngọc Liên quả thật đã chết rồi.Khuất Tịch hơi nghiêng người, đưa tay chỉ vào một chỗ lõm nơi chân váchthạch động, nơi đó đặt hai chiếc đầu lâu màu xam xám, Sắc diện quái dị nói:- Ngươi có nhìn thấy hai món đồ chơi kia không?Nhậm sương Bạch ngẩn mặt lên, nhìn về phía Khuất Tịch chỉ, đương nhiênchàng chẳng thể nhìn thấy hai chiếc đầu lâu. Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Không thấy rõ lắm, tiền bối.Khuất Tịch cất tiếng cười quái đản nói:- Nói để cho ngươi dễ nhận ra, đó là hai chiếc đầu lâu!Nhậm sương Bạch chẳng hề cảm thấy ngạc nhiên, chậm rãi hỏi lại:- Có phải là đầu lâu của Åu Dương Trường Phong và vạn Chí viễnkhông?Khuất Tịch vẻ không vui nói:- sao ngươi cũng đoán ra được đó là đầu lâu của Åu Dương TrườngPhong và vạn Chí viễn?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Thủ cấp là do chính tay vãn bối mang tới, ngoài ra, nghĩ tiền bối cũngchẳng có hứng thú mang hai chiếc đầu lâu chẳng liên quan gì đến mình để ởđây, thông thường mà nói, đầu lâu chẳng phải là thứ có thể dùng làm đồ trangSức được!Khuất Tịch hừ nhẹ một tiếng, nói:- Ngươi thử đoán xem, ta giữ hai chiếc đầu lâu ấy bên người để dùng vàoviệc gì?Nhậm sương Bạch Suy nghĩ một lát rồi lắc đầu nói:- việc này thì chẳng dễ Suy đoán, nhưng có một điều có thể chắc chắnrằng tiền bối không bao giờ cung kính chúng, từ đó có thể đoán ra rằng, việcmà tiền bối cần dùng đến chúng chẳng mấy cao nhã!Khuất Tịch hơi nhướng đôi mày thưa thớt lên, cười quái dị nói:- Ta dùng hai chiếc đầu lâu ấy làm bình đi tiểu, một ngày một đêm ít racũng đi vào đó năm bảy lần, ha ha ha, Åu Dương Trường Phong và vạn Chíviễn có nằm mơ cũng chẳng nghĩ ra được rằng có ngày đầu lâu của chúng Sẽtrở thành bình đi tiểu của ta, chẳng dám nói thối đến muôn năm, nhưng thốiđến trăm năm thì kể chắc rồi. Ha ha ha …Nhậm sương Bạch lắc đầu thở dài nói:- Tiền bối, làm như vậy có ích gì?Ðang phát điên lên vì phấn kích, gương mặt Khuất Tịch bỗng âm trầm trởlại, lạnh lùng nói:- Ta phải bại liệt cả đời người, chỉ hai cái mạng chó của chúng làm Sao đủđể bồi hoàn? Nay lấy đầu lâu của chúng làm bình đi tiểu, chẳng qua chỉ làcách kéo dài Sự bồi hoàn, làm cho ta cảm thấy đỡ tủi nhục, vơi đi phần nàooán khí trong lòng ta!Nhậm sương Bạch im lặng một lúc, rồi chậm rãi nói:- Tiền bối, thiển nghĩ chắc tiền bối cũng chưa quên, lời giao ước giữachúng ta đến đây kể như kết thúc …Gương mặt Khuất Tịch giật giật mấy cái, trầm giọng nói:- Ngươi muốn thế nào?Nhậm sương Bạch không khách khí, thẳng thắn nói:- Công việc đã hoàn thành, vãn bối lưu lại nơi đây cũng chẳng ích gì, đãđến lúc phải bái biệt tiền bối rồi!Khuất Tịch bỗng nổi cơn thịnh nộ, gào lên:- Công việc hoàn thành? Ðã đến lúc bái biệt? Nhậm sương Bạch, mẹ nó,ngươi muốn qua cầu rút ván thì cũng không nên rút quá Sớm như vậy chứ!Ngươi đi theo ta chín mười năm nay, ta đối đãi với ngươi như thế nào? Dạycho ngươi một thân võ công tuyệt thế, coi ngươi như đồ đệ, như tử điệt; quantâm chăm Sóc, chẳng có việc gì mà ta không lo lắng cho ngươi, nay ngươi đãđủ lông đủ cánh, công phu viên mãn là lập tức phủi đít bỏ đi, bỏ mặc một lãogià cô khổ tàn tật như ta ở lại. Ngươi có còn nhân tính, còn lương tâm nữakhông?Nghe mấy câu nói lạ lẫm như: &quot;quan tâm chăm Sóc&quot;, &quot;chẳng có việc gì màkhông lo lắng&quot; Nhậm sương Bạch ngơ ngẩn cả người, phải một lúc lâu Sauchàng mới hiểu được ý Khuất Tịch muốn nói gì. Gượng cười lắc đầu, Nhậmsương Bạch chậm rãi giải thích, nói:- Xin thưa với tiền bối rằng, ngày trước giữa chúng ta đã có giao ước, tiềnbối truyền thụ &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; cho vãn bối, ngược lại vãn bối phải hoànthành cho tiền bối năm việc, Sau khi làm xong năm việc ấy vãn bối có thểhoàn toàn tự do hành động theo ý mình. Nay tất cả năm việc ấy vãn bối đãlàm xong, tiền bối để cho vãn bối đi chính là giữ đúng lời hứa ban đầu, Sao lạicó thể trách vãn bối vong ân phụ nghĩa, qua cầu rút ván, không có nhân tính,không có lương tâm được?Trán nổi đầy gân xanh, Khuất Tịch nói đến nước bọt văng tứ tung:- Còn gì nữa mà không phải là đồ vong ân phụ nghĩa? Ngươi còn dám hỏiđố ta nữa Sao? Nếu không có ta thì ngươi có được ngày hôm nay không? vậymà ngươi nói đi là phủi đít đi ngay à? Mẹ nó, ta nuôi một con chó, lúc chiatay nó còn biết ngoắc đuôi vài cái để tỏ lòng tri ân nữa là, loài Súc Sinh cũngcòn biết ân biết nghĩa hơn ngươi nữa!Nhậm sương Bạch chẳng tỏ vẻ tức giận, chỉ trầm tĩnh nói:- Thưa tiền bối, Nhậm sương Bạch này là người chứ chẳng phải là chó!Khuất Tịch mím chặt môi, im lặng một lúc thật lâu lão mới thở hắt ra mộthơi dài, thiểu não nói:- Nhậm sương Bạch, có lẽ ta đã già rồi, chẳng còn được tích Sự gì nữa, baonăm nay ta cùng ngươi Sống trong một nhà nương tựa vào nhau đã quen rồi,giờ nghe nói ngươi muốn bỏ đi ta … ta cảm thấy quá đột ngột, quá nóng nảynên nói chẳng lựa lời. Người ta nói ngồi chung đò qua Sông đã là có duyêntiền kiếp, ta với ngươi Sống chung gần chục năm trời, tuy chẳng có tiếng là Sưđồ, nhưng thực tế là Sư đồ, ngươi bỏ mặc ta mà đi, thử hỏi những năm còn lạitrong đời ta Sẽ Sống ra Sao đây?Nhậm sương Bạch biết Khuất Tịch thừa Sức tự lo cho mình trong cuộcSống thường nhật, chàng cũng biết trong tay lão hiện giờ đang nắm một Số tàiSản cực lớn, thừa Sức Sống vương giả đến cuối đời, nhưng ngay trong lúc nàymà nói những điều đó ra thì quá tuyệt tình, dù chàng có đầy đủ lý để phảnbác, nhưng chàng đã không làm vậy, chỉ dịu giọng nói:- Xin tiền bối cứ yên tâm, vãn bối ra đi lần này chẳng phải là không baogiờ quay lại, chỉ cần có thời gian rảnh rỗi, nhất định Sẽ quay về thăm viếnghầu hạ tiền bối. Tiền bối cũng biết rõ, tiên Sư còn một đoạn ân oán đang chờvãn bối giải quyết, việc này để càng lâu ngày càng tạo thành áp lực lớn trongtâm linh của vãn bối, chừng nào còn chưa giải quyết xong việc này vãn bốicòn chưa được Sống yên. Tiền bối đã quan tâm lo lắng cho vãn bối như vậy,chắc không nỡ nhìn vãn bối ngày ngày Sống trong Sự đau khổ dằn vặt …Thái độ của Khuất Tịch cũng thay đổi hẳn, gật đầu lia lịa, vẻ từ ái nói:- Không Sai! Không Sai! Ngươi nói rất có lý, ta đương nhiên là không baogiờ ngăn cản ngươi làm việc rất đáng làm là báo cừu cho lệnh Sư, đây là bổnphận của kẻ làm đồ đệ mà, ngươi là người trung nghĩa vẹn toàn như vậy tacàng cảm thấy tự hào mãn nguyện. Có điều, ngươi đừng bao giờ quên ai đãcho ngươi ngày hôm nay, nhờ ai mà ngươi có được thành tựu ngày hôm nay.Làm người phải biết uống nước nhớ nguồn!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- vãn bối biết, vãn bối không bao giờ quên.Khuất Tịch vội vàng nói:- Nếu vậy thì ngươi phải làm gì để báo đáp?Cố gắn đè nén tình cảm chán ghét trào dâng trong tâm khảm, cái kiểudằng dai chẳng chút tự trọng này khiến cho chàng không thể nào chịu đựngđược, nhưng cuối cùng thì chàng cũng đã nhịn được, mĩm cười nói:- Tiền bối muốn vãn bối phải báo đáp thế nào?Khuất Tịch ti hí hai mắt nhìn Nhậm sương Bạch, giọng kẻ cả nói:- Dễ làm lắm, thứ nhất, mỗi tháng ngươi đến thăm ta một lần, dọn dẹp nơinày cho Sạch Sẽ, cần việc gì thì ngươi chạy đi làm giúp một tay; thứ hai, bấtkỳ lúc nào ta cần đến ngươi, ngươi phải lập tức có mặt; thứ ba, từ rày về Sau,khi ta có việc cần nhờ ngươi làm, không được viện cớ này nọ để thoái thác,giống như từ trước đến giờ ngươi vẫn làm việc cho ta vậy. Thế nào, nhữngviệc mọn như vậy chẳng phải là yêu Sách quá đáng với ngươi chứ?Nhậm sương Bạch vẫn mĩm cười nói:- Chẳng quá đáng chút nào, tiền bối.Khuất Tịch tươi cười rạng rỡ nói:- Có vậy mới được chứ! Kể ra thì chẳng uổng công ta nuôi dưỡng ngươi,dạy dỗ ngươi gần chục năm nay. Giờ thì ngươi đi báo thù cho Sư phụ ngươi,việc làm xong rồi phải lập tức quay về đây!Nhậm sương Bạch khẽ nghiêng người nói:- vãn bối nhất định trở lại!Khuất Tịch cười mãn nguyện nói:- Ðược rồi, ngươi đi đi!Nhậm sương Bạch bước đi mấy bước, bất giác dừng chân quay lại, cườicười nói:- Tiền bối, vạn nhất Sư cừu vãn bối báo không xong mà còn bị đối phươnggiết chết thì Sao? Chừng đó tiền bối làm Sao tự chiếu cố mình?Khuất Tịch hơi ngẩn người một thoáng, bất giác cất tiếng cười lớn nói:- Ðừng quá tự ti như vậy, gặp tình huống thế nào phải ứng phó ra Sao, tatin chắc ngươi làm việc đó không quá tệ, cứ vững tin nơi mình!Nhậm sương Bạch chẳng nói gì thêm, quay lưng đi thẳng ra khỏi thạchđộng.							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 12
Tiền Ðồ Mang Mang
Bước chân con ngựa gầy của Nhậm sương Bạch chậm dần rồi dừng hẳnlại, còn cách chiếc thạch kiều trước mặt một quãng nữa, tuy nhiên Nhậmsương Bạch vẫn cảm nhận được một bóng người yểu điệu và cô độc đứng ởđầu cầu. Trực giác báo cho chàng biết bóng người ấy là của Chung NhượcTự, thậm chí chàng còn cảm nhận được ánh tà dương ám vàng phủ lên gươngmặt gầy gò của nàng, ánh tà dương làm cho thân ảnh Chung Nhược Tự trongmắt chàng mang một màu Sắc lạ lùng, giữa Sương chiều lãng đãng, thân ảnhấy càng mang vẻ huyền hư, thoắt có thoắt không.Thúc ngựa đi tới vài bước nữa, Song mục Nhậm sương Bạch chăm chúnhìn thân ảnh lờ mờ trước mặt, trầm giọng gọi:- Có phải Chung cô nương đó không?Không Sai, người đứng lặng nơi đầu thạch kiều chính là Chung Nhược Tự,hai tay nàng nắm chặt lan can cầu, chú mục nhìn một người một ngựa đangtiến đến gần. Từ đằng xa, nàng đã nhìn thấy người ngựa, và dường như nàngtin chắc rằng đó là ai, nhưng mãi đến khi Nhậm sương Bạch đến ngay trướcmặt, lên tiếng gọi nàng mới dám tin đó là Sự thật chứ không phải là mộng ảo,không phải là nỗi thất vọng như bao ngày qua nàng vẫn gặp.Nhậm sương Bạch lại cất tiếng hỏi:- Chung cô nương đó có phải không?Giơ hai tay ra phía trước, Chung Nhược Tự chạy ào tới trước như phátcuồng, nhưng khi đến giữa đường nàng bất thần đứng phắt lại, hơi thở dồndập, gương mặt đỏ hồng chẳng biết là vì chạy hay vì thẹn thùng. Nàng cấttiếng gọi nho nhỏ:- sương Bạch ca … sương Bạch ca …Nhảy xuống ngựa, Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Tuy chẳng nhìn thấy được rõ ràng, nhưng ta cũng đoan chắc chính lànàng.Dấn lên vài bước tiến Sát đến bên Nhậm sương Bạch, Chung Nhược Tựđưa mắt quan Sát nam nhân trước mắt, gương mặt gầy gò nhợt nhạt, râu đâmra tua tủa dưới cằm, dáng dấp trông có hơi tiều tụy, nhưng thần thái thì trôngrất vui vẻ.Rất tự nhiên, Nhậm sương Bạch đưa tay nắm lấy tay Chung Nhược Tự,dịu dàng nói:- Mặt trời Sắp xuống núi rồi, chiều thu lạnh lẽo, gió to thế này, nàng chẳngchờ ở trong nhà mà chạy ra đây làm gì? Không Sợ bị nhiễm lạnh Sao?Bàn tay mình bị bàn tay ấm nóng của Nhậm sương Bạch nắm chặt nhưngChung Nhược Tự không hề có cảm giác ngượng ngập hay đường đột, cóchăng chỉ là cảm giác ấm áp thân thiết, gần gũi và an toàn. Xa cách bấy lâunay, nhưng giữa hai người chừng như đã xích lại gần nhau hơn.sóng bước đi lên thạch kiều, Nhậm sương Bạch quay Sang nhìn ChungNhược Tự, mĩm cười nói:- sao chẳng nói gì cả?Chung Nhược Tự cúi thấp đầu, nói:- vốn là có ngàn vạn lời muốn nói, nhưng đến khi gặp rồi lại chẳng biếtnói gì ...Nhậm sương Bạch bật cười nói:- Cô gái ngốc à, nếu vậy thì để từ từ hãy nói, giờ thì trả lời ta, tại Sao lạiđứng ngơ ngẩn một mình bên cầu?Chung Nhược Tự nhìn Nhậm sương Bạch nói:- Muội chẳng phải chỉ đứng mà ngẩn ngơ, muội đang đợi huynh …Nhậm sương Bạch lại bật cười:- Gọi nàng là cô gái ngốc, quả đúng là ngốc thật. Ta đâu có nói chắc làngày nào Sẽ trở về, nàng làm Sao biết chắc hôm nay ta Sẽ về mà ra đứng đợi?Nếu không phải hôm nay mà ngày mai ngày kia, thậm chí mươi bữa nửatháng Sau mới về thì Sao?Chung Nhược Tự im lặng một thoáng rồi nói:- Trước khi đi huynh có nói là khoảng một tháng Sau Sẽ quay về, đếm đủmột tháng, ngày nào muội cũng ra đây đứng trông, muội tin chắc Sẽ có mộtngày muội Sẽ trông thấy huynh trở về, ngày hôm nay chẳng phải là như vậySao?Hơi nhướng mày, Nhậm sương Bạch cười cười hỏi:- Chạy ra đây đứng trông mà làm gì? vừa mệt vừa lạnh chứ ích gì? Nếu tatrở về thì nhất định Sẽ gọi cửa, Sợ gì không gặp mặt?Chung Nhược Tự cúi đầu, hạ giọng thật thấp nói:- Người ta chỉ muốn được thấy huynh Sớm hơn một chút …Nhậm sương Bạch bỗng thấy hồn chao đảo, phải một lát Sau chàng mớilấy lại được bình tĩnh, chậm rãi nói:- Thấy Sớm hơn hay muộn hơn cũng chỉ trong chốc lát mà thôi, cần gìphải cực khổ như vậy?Chung Nhược Tự không đáp lời, ánh mắt nàng thoáng một nét u buồn hờngiận, nàng ấm ức trong lòng, không lẽ tình cảm trong thiên hạ cũng phải chờhọc hỏi kinh nghiệm nơi người đi trước, hoặc giả phải có cao nhân chỉ điểmmới có thể thấu hiểu chăng?Thả ngựa cho nó tự đi kiếm ăn, bước vào trong nhà, Nhậm sương Bạchcảm thấy thật Sự được trở về nhà, ngoài cảm giác thoải mái tự tại, còn có mộtthứ cảm giác khác lạ mà xưa nay chàng chưa bao giờ được cảm nhận, xưanay chàng Sống một cuộc Sống phiêu bạt tứ hải là nhà, cảm giác như thế nàyđúng là lần đầu tiên trong đời cảm nhận được, bất giác cúi đầu ngẫm nghĩ, dođâu mà có cảm giác lạ lùng như vậy.Một tách trà nóng đặt vào tay Nhậm sương Bạch, hương trà thơm lựngbốc lên, chẳng phải là loại trà móc câu hảo hạng đó Sao? Ðưa tách trà lên gầnmũi, Nhậm sương Bạch hít mạnh một hơi dài, gật đầu khen:- Trà ngon! Trà ngon tuyệt!Trong khi đó đã có người cởi giày cho chàng, chẳng cần phải nhìn thấy,chàng đang ngồi trên ghế người ta nhất định là phải cúi thật thấp hoặc ngồihẳn dưới đất mới có thể cởi giày cho chàng được.Nhậm sương Bạch vội vàng đặt chén trà xuống bàn, nói:- Chung cô nương, để đó ta tự làm được mà!Ðang nửa quỳ nửa ngồi dưới đất, Chung Nhược Tự ngẩn mặt lên tươi cườinói:- Ðể thay cho huynh một đôi giày vải, bên trong có lót bông, ấm áp hơn!Nhậm sương Bạch bất an nói:- Thì để đó ta tự làm được mà, nàng cần gì phải làm như vậy?Nhanh tay thay xong cho Nhậm sương Bạch đôi giày, Chung Nhược Tựđứng dậy, đôi mục quang ấm áp nhìn Nhậm sương Bạch nói:- Ngày thường muội cũng hầu hạ đại ca như vậy, những việc trong bổnphận của nữ nhân, chẳng cần nam nhân phải nhọc Sức!Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Cả đời ta phiêu bạc Sóng gió, việc gì cũng tự làm quen rồi, xưa nay chưacó ai chăm Sóc ta từng cái ăn cái mặc như vầy, nàng làm vậy ta làm Sao dámnhận. Hơn nữa ta cũng chẳng phải là lệnh huynh, làm Sao có tư cách để nhậnSự hầu hạ của nàng?Chung Nhược Tự mĩm cười nói:- sương Bạch ca, coi huynh kìa, mới cách biệt một tháng mười bảy ngàymà đã thành ra xa lạ như vậy rồi! Chúng ta là hoạn nạn chi giao, Sinh tử chigiao, huynh đối với muội ân nghĩa như non như bể, cho dù là đại ca có còn tạithế cũng đến vậy là cùng, có gì là khác biệt? Cần gì phải khách Sáo như vậy?Bưng chén trà lên, uống một hớp, Nhậm sương Bạch vẫn chưa hết lúngtúng:- Chẳng phải ta khách Sáo, ta chẳng đáng nhận …Chung Nhược Tự nghiêm giọng nói:- Lần Sau là Sẽ quen thôi, sương Bạch ca, nữ nhân là phải phục thị namnhân … chỉ cần nam nhân đó là chủ căn nhà …Một luồng nhiệt khí chợt bốc cao trong lồng ngực, hơi nóng từ chén tràbốc lên tạo thành một màn hơi Sương mờ mờ, giữa làn hơi Sương ấy thoánghiện một khung cảnh gia đình ấm cúng, có vợ có chồng và có cả trẻ con …Nhưng ngay lập tức, Nhậm sương Bạch lắc mạnh đầu, cố xua đuổi ảo cảnhtrước mắt, chàng nghiêm khắc tự cảnh cáo mình, một kẻ mù lòa lang bạt thìkhông được mơ ước đến một tương lai đẹp đẽ như vậy, mình có xứng đángvới một khuê nữ đang độ hoa niên như nàng không? Không, chắc chắn làkhông, mình không thể làm lỡ làng cuộc Sống tươi đẹp của nàng được.Chú mục nhìn những thay đổi trên gương mặt Nhậm sương Bạch, ChungNhược Tự nhẹ nhàng hỏi:- sương Bạch ca, huynh đang nghĩ gì vậy?Nhậm sương Bạch trấn tĩnh tinh thần, điềm tĩnh nói:- Không có gì, ta đang nghĩ không khí trong nhà hiện thời giống hệt mộtgia đình, về đến đây ta có cảm giác yên ổn thư thái. à, Chung cô nương, tacòn quên hỏi nàng tối nay chúng ta ăn gì?Chung Nhược Tự đã chuẩn bị mọi thứ từ lâu, đưa tay chỉ từng thứ nói:- Hai món thịt nguội, dưa leo trộn da heo, dưa cải ướp đường, Súp măngnấu Sườn, thịt bò kho mặn, một dĩa trứng chiên và một tô canh gà ngoài racòn có bánh bao nướng, sương Bạch ca, từng đó thứ đã đủ chưa?Nhậm sương Bạch tươi cười nói:- với ta thì bấy nhiêu đó đã vương giả lắm rồi, quanh năm Suốt tháng ítkhi nào có dịp ngồi xuống ăn uống cho đàng hoàng, thường thì thứ gì cũngđược, cứ nhét cho đầy bụng là được, giờ chỉ nghe nàng kể món thôi cũng đủthèm rỏ dãi rồi!Chung Nhược Tự Sung Sướng nói:- Chỉ cần huynh thích ăn, mỗi ngày muội Sẽ đổi món để huynh thưởng thứcthỏa thích, gì chứ công phu trong nhà bếp muội cũng học được vài ngón, cólẽ mấy lúc trước huynh chưa để ý thấy.Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Có thể lúc đó ta đang bị thương đau đớn nên ăn không thấy ngon miệng,bởi vậy lúc đó ăn cho có ăn thôi chứ không biết ngon dở gì cả, lần này thìnàng cứ giở hết tài năng làm bếp ra để ta được hưởng chút hương vị gia đình…Chung Nhược Tự bật cười khanh khách nói:- Huynh nói nghe tội nghiệp quá, sương Bạch ca, cứ yên tâm đi, chỉ cầnhuynh ở nhà ba tháng bảo đảm muội Sẽ nuôi cho huynh mập ra trắng ra chomà xem.Không chỉ ba tháng, Nhậm sương Bạch Sao lại không muốn ở lại cái tạmgọi là &quot;nhà&quot; này ba năm hay ba chục năm? Nhưng tình thế hiện thời đâu chophép chàng an nhàn dài lâu như vậy được! Những việc đang chờ đợi chàng ởphía trước ẩn tàng nhiều gian nan, chưa biết chàng có Sống được để hưởng annhàn hay không nữa.** *ánh dương rực rỡ nhưng không khí vẫn mát dịu dát vàng lên gương mặtbình lặng, dát vàng lên đôi tay thoan thoắt khéo léo của Chung Nhược Tự,trong khoảng Sân hẹp trước nhà Chung Nhược Tự đang may may vá vá,không gian yên tĩnh đến nỗi tiếng kim châm thủng vải cũng có thể nghe thấy.Nhậm sương Bạch ngồi trên chiếc thạch đôn đối diện Chung Nhược Tự,Song mục chàng chăm chú nhìn động tác của nàng, trông thần thái chàngdường như có thể nhìn rõ quang cảnh trước mặt vậy.Ðưa chiếc áo lên miệng cắn đứt Sợi chỉ, Chung Nhược Tự ngẩn mặt nhìnlên, chẳng biết lòng có cảm xúc gì, bỗng thở dài đánh Sượt một cái.Nhậm sương Bạch Sửa lại thế ngồi, hơi mĩm miệng cười, nói:- vô duyên vô cớ, Sao lại thở dài?Chung Nhược Tự đặt chiếc áo xuống đầu gối, nhìn Nhậm sương Bạch nói:- sương Bạch ca, trở về nhà lần này muội thấy thần thái huynh chẳngđược tự tại cho lắm, Suốt ngày cứ trầm tư mặc tưởng, hay là có chuyện gì cònchưa giải quyết xong?Nhậm sương Bạch im lặng một thoáng rồi nói:- Khi trước ta đã từng kể cho nàng nghe, ta đã từng có một vị Sư phụ, mộtvị Sư phụ võ nghệ bình thường nhưng lại hết lòng thương yêu ta, chính ngườiđã thu dụng và nuôi dưỡng ta, một đứa cô nhi không thân không thích đangđói khát chờ chết; cũng chính người đã dạy cho ta những căn bản võ côngnhập môn, nuôi dạy ta khôn lớn thành người. sư phụ là một võ lâm hán tửbình thường nhất trong những người bình thường, tâm dạ thẳng ngay, đạmbạc danh lợi, Suốt đời chấp giữ nhân nghĩa đạo lý, cho đến khi trút hơi thởcuối cùng cũng ghét ác như cừu. Ta tôn kính người, một vị Sư phụ, một ngườicha …Chung Nhược Tự cúi đầu nói:- Những điều này huynh đã kể, sương Bạch ca, tiên Sư bị ác nhân hãm hại,huynh đã hy Sinh đôi mắt để học lấy võ công ngõ hầu báo Sư cừu.Nhậm sương Bạch trầm ngâm một lúc rồi tiếp:- Gần mười năm qua ta cắn răng chịu đựng bao khổ Sở nhục nhằn, chịu đểcho Khuất Tịch la mắng hò hét kể cả đánh đập, ta như một con chó trungthành chạy đông chạy tây làm việc cho lão, thay lão làm điều bạo ngược, tấtcả chỉ là để học lấy một thân võ công, để báo cừu cho vị Sư phụ đáng thươngcủa ta!Chung Nhược Tự mân mê chiếc áo trong tay, khó khăn lắm mới giữ đượcgiọng bình tĩnh nói:- sương Bạch ca, những việc này xảy ra đã quá lâu rồi, thế Sự thương hảitang điền, nhân diện biến thiên, chẳng ai biết được những người trong cuộcngày ấy giờ đã ra Sao. Muội … muội không phải có ý khuyên huynh quên điSư cừu, sương Bạch ca, ý muội muốn nói là có cần đi báo cừu gấp đến nhưvậy không?Gương mặt Nhậm sương Bạch trầm trầm, một lúc Sau chàng dịu giọngnói:- Ta hiểu được ý nghĩ trong đầu nàng, ta cũng hiểu được chỗ dụng tâmcủa nàng, Chung cô nương, nhưng việc này không thể không giải quyết choổn thỏa, với lương tri đạo đức, với tình cảm trách nhiệm, ta không có Sự lựachọn nào khác. Gần mười năm rồi, ta chờ đợi đã quá lâu rồi …Nét mặt thoáng hiện vẻ thống khổ, Chung Nhược Tự nói:- Cả cuộc đời của mình, Sợ rằng muội chẳng bao giờ thoát khỏi được Sựtrói buộc của Sợi dây cừu hận, không thoát khỏi được trường mưa máu giótanh. Từ khi muội bắt đầu hiểu biết, bên tai toàn nghe những chuyện nếukhông phải là tranh giành chém giết, mạnh Sống yếu chết thì cũng là chuyệnbạo lực ngang tàng, ân ân oán oán … Ðến khi Quỷ Mã bang bị nội gian làmphản, rồi đại ca bị hại, trong tuyệt cảnh cô khổ phiêu linh gặp được huynhnhư người chết đuối vớ được cọc, nhưng chẳng được bao lâu huynh lại bịcuốn vào vòng xoáy của ân oán cừu hận … sương Bạch ca, mấy ngày naythấy huynh mặt ủ mày ê, thường tránh ra chỗ vắng ngồi một mình, muội đoánlà vì mối Sư cừu còn chưa báo xong ấy, thật không may, muội đã đoán đúng…Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Thế gian có nhiều việc chẳng do mình quyết định được, có những tráchnhiệm mà không một ai có thể làm thay được, Chung cô nương, tất cả chúngta đều muốn tiếp tục Sống, nhưng phải Sống Sao cho lòng được yên ổn, Sốngmà không phải ngày đêm hổ thẹn với lòng, Sống như vậy mới có ý nghĩa, mớiđược thư thả. Bằng ngược lại, cuộc Sống Sẽ là một gánh nặng, Chung cônương, không lẽ nàng không muốn ta Sớm được giải thoát khỏi cái gánh nặngngàn cân đeo đẳng bên người ấy Sao?Chung Nhược Tự nghẹn ngào gật đầu nói:- Muốn, muội muốn như vậy lắm chứ. Muội muốn huynh được Sống nhưvậy, Sống Suốt đời ở nơi mà muội phải luôn được nhìn thấy huynh, Sống ởngay bên cạnh muội …sắc diện Nhậm sương Bạch cũng đầy đau khổ, nói:- Chung cô nương, nàng nhìn thấy đôi mắt của ta không? Ngày trước nóbình thường như mắt của mọi người, nhưng giờ đây thì nó chẳng còn chứcnăng của một đôi mắt nữa, thử nghĩ xem gần mười năm nay ta chịu hết đắngcay khổ nhục của đời người là vì cái gì? Ðó không phải là vì báo đáp Sư ân,báo cừu tuyết hận cho ân Sư, Sư phụ đã vì ta mà làm trăm việc ngàn việc tốt,cả đời ta chỉ làm cho người mỗi một việc …Chung Nhược Tự đưa hai tay bưng mặt, hai vai nàng run run liên hồi, khóckhông thành tiếng.Nhậm sương Bạch chú mục nhìn Chung Nhược Tự, giọng thành khẩn nói:- Báo xong Sư cừu, chúng ta vẫn chưa thể phủi tay mà Sống an nhàn, nỗiuất hận trong lòng đại ca nàng không thể cứ mãi là nỗi uất hận không tan,máu của anh ta không thể chảy một cách vô ích như vậy, Chung cô nương,anh ta là huynh trưởng của nàng, là ân nhân cứu mạng ta, chỉ cần còn chúthơi thở, chúng ta không thể để cho anh ấy chết không nhắm mắt dưới cửutuyền!Buông hai tay đang ôm mặt xuống, Chung Nhược Tự đưa đôi mắt ướt đẫmnhìn Nhậm sương Bạch, giọng kích động nói:- sương Bạch ca, huynh vẫn còn nhớ việc của đại ca …Nhậm sương Bạch trầm giọng nói:- Ðúng như lời nàng đã nói, chúng ta là hoạn nạn chi giao, Sinh tử chi tình,Chung cô nương, giữa ta và huynh muội nàng đã có duyên phận như vậy, làmthế nào mà quên được?Lau khô nước mắt đọng trên má, Chung Nhược Tự cúi đầu, nói:- sương Bạch ca, huynh không trách muội chứ?Nhậm sương Bạch tròn mắt ngạc nhiên hỏi:- Trách nàng? Trách nàng về việc gì mới được chứ?Chung Nhược Tự càng cúi thấp đầu, nói:- Muội … muội quá ích kỷ, chỉ nghĩ tới việc trước mắt, ngóng tới việctương lai mà quên việc đã qua, chỉ lo đến an nguy của huynh mà bỏ qua đạonghĩa, bỏ qua huyết hải thâm cừu …Nhậm sương Bạch chồm tới, đặt hai tay lên bàn tay Chung Nhược Tự, dịudàng nói:- Nữ nhân ai cũng nghĩ như vậy cả, nàng không có gì đáng trách, ít ranàng còn hơn những nữ nhân khác, biết đạo lý, biết cân nhắc khinh trọng.Chung Nhược Tự lau mắt mĩm cười nói:- Ðừng khen muội nữa, chỉ cần huynh đừng giận muội là đủ rồi, muộichẳng mong gì hơn.Khẽ vỗ vỗ lên lưng bàn tay Chung Nhược Tự, Nhậm sương Bạch ngồi trởlại thạch đôn, vầng trán chàng trông đã giãn hẳn ra.Hai tay ôm má, Chung Nhược Tự nói:- sương Bạch ca, huynh có thể nói cho muội nghe chuyện của Sư phụhuynh không?Nhậm sương Bạch hỏi lại:- Nàng muốn nghe chuyện gì?Chung Nhược Tự cẩn trọng nói:- Chẳng hạn như vì Sao mà Sư phụ huynh lại kết oán với người ta, ngườiđó là ai …Nhậm sương Bạch ngẩn mặt nhìn trời, giọng bình thản đều đều, kể:- sư phụ ta họ Ðiền, tên là Ðiền vị, chữ &quot;vị&quot; trong &quot;vị Thủy&quot;. sư phụ tabình Sinh chỉ có hai người thân thích, ta và một người cháu tên là Ngô HọcNghĩa. Gia tộc Ðiền gia vốn ít người, Sư phụ cũng chẳng có thê tử, người chịruột của Sư phụ, mẹ của Ngô Học Nghĩa, thì mất Sớm, vì lẽ đó mà Sư phụ rấtthương yêu Ngô Học Nghĩa. Có lẽ vì thiếu tình mẫu tử, nhà không có ngườiquản giáo nên phẩm đức của Ngô Học Nghĩa chẳng tốt đẹp gì. Mới hơn haimươi tuổi đầu mà cờ bạc rượu chè, chẳng thứ nào hắn không biết. vì hắn màSư phụ luôn gặp chuyện phiền não rắc rối …Nhậm sương Bạch hơi dừng lời, Chung Nhược Tự chen vào, hỏi:- Thế còn thân phụ của Ngô Học Nghĩa thì Sao? sao ông ta không quảngiáo y?Nhậm sương Bạch lắc đầu, thở dài nói:- Cha Ngô Học Nghĩa là một bợm nhậu, ba ngày thì Say khướt đến haingày rồi, ngày thường ông ta làm thuê làm mướn cho dân chúng quanh vùng,đại khái cũng là các việc đánh cá phơi lưới cho ghe chài. Lão tự lo cho mìnhcòn không xong, lấy đâu quản giáo đứa con trai nhiễm nặng các thói hư tậtxấu trong thiên hạ? Hơn nữa, trước khi Ngô Học Nghĩa gây ra đại họa hơnnăm thì lão đã té ngã từ trên mái nhà xuống đất chết rồi.Chung Nhược Tự thở dài nói:- Người có Số khổ thì vùng vẫy cách nào cũng không ra khỏi được mộtchữ khổ!Nhậm sương Bạch lắc đầu, nói:- Chưa hẳn đã là vậy, chỉ cần bản thân biết khinh trọng, biết từ trong bểkhổ bơi lên, nhất định Sẽ có ngày ngẩn mặt với đời, chỉ Sợ cứ mãi mê trong bểkhổ, lại còn tiêm nhiễm các thói hư tật xấu, chấp mê bất ngộ thì Suốt đờichẳng ngóc đầu dậy nổi, càng ngày càng lún Sâu vào trụy lạc, hại mình hạingười!Chung Nhược Tự lại hỏi:- Nói vậy là mọi tai họa đều từ Ngô Học Nghĩa mà ra cả?Nhậm sương Bạch lại thở dài, nói:- Ðúng là nghiệp chướng, năm ấy Ngô Học Nghĩa chừng như bị quỷ ámmê muội cả đầu óc, chạy đến một đổ trường lớn nhất địa phương để đánhbạc, chỉ trong hai canh giờ đã thua đến hơn mười bảy ngàn lượng bạc! TrongSố hơn mười bảy ngàn lượng bạc đó thì có đến hơn mười Sáu ngàn tám trămlượng là vay của chủ đổ trường!Chung Nhược Tự hừ một tiếng nói:- Ðổ trường làm ăn kiểu gì mà lạ vậy? Chắc tại Ngô Học Nghĩa nghèo kiếtxác mà giả bộ làm người giàu có, mới có chuyện chủ đổ trường dám cho vaymột lúc nhiều bạc như vậy! Lỡ thua hết rồi y lấy gì mà trả nợ? Mở đổ trườngSao lại có người dại dột đến như vậy?Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Nàng nói Sai rồi, bọn chúng biết hết, biết rất cặn kẽ, đồng thời việc choNgô Học Nghĩa mượn bạc chẳng phải là hành động nông nổi nhất thời mà đãđược chúng tính toán rất chu toàn! Chúng dư Sức biết Ngô Học Nghĩa chẳngcó gia Sản gì đáng kể, nhưng biết y có một người cậu, tức Sư phụ Ðiền vị củata. sư phụ tuy chẳng giàu có gì, nhưng nhà cũng có vài mẫu ruộng tốt, mộtgian nhà ngói với một ít vườn tược, bấy nhiêu đó nếu đem bán hết thì cũngvừa đủ Số, đồng thời chúng cũng biết chắc chắn Sư phụ chẳng khi nào bỏ mặcđứa cháu mồ côi duy nhất của mình …Chung Nhược Tự nghiến răng thốt lên một tiếng:- Ðộc!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Không Sai, Chung cô nương, thường thì bọn người mở đổ trường, chovay nặng lãi mười tên đủ mười đều chẳng phải là hạng tốt lành gì, nếu chẳngphải là bang hội giang hồ thì cũng là thổ hào ác bá. Chúng đã dám mở đổtrường, dám cho vay bạc, tất phải có cách để đòi nợ, lấy lãi, chẳng Sợ con nợtrốn mà cũng chẳng lo con nợ thiếu dai. sau khi Ngô Học Nghĩa thua bạc,đến ngày thứ ba thì người của đổ trường đến đòi nợ, không chỉ có nợ, hơnmười Sáu ngàn lượng bạc ấy cứ lãi chín phân một ngày cộng dồn lên, thử hỏiNgô Học Nghĩa làm Sao trả nổi? Lần thứ hai chúng đến đòi nợ, Ngô HọcNghĩa vẫn không có bạc để trả, thế là động tay động chân, Ngô Học Nghĩa bịđòn một trận, mặt mày Sưng tím, lại còn bị chúng chặt mất ba ngón tay để thịoai. Ngô Học Nghĩa biết không thể để kéo dài được nữa, đúng như dự đoáncủa đổ trường, chạy đến nhờ ông cậu ra tay cứu giúp …Chung Nhược Tự tức giận nói:- việc này chắc chắn là cờ gian bạc lận rồi, sương Bạch ca, bất luận là vậncó đen thế nào, trong vòng hai canh giờ không thể thua hết đến gần hai vạnlượng bạc như vậy được. Chưa biết chừng chúng đã có dự mưu từ trước, bàySân bẫy rập dẫn dụ Ngô Học Nghĩa vào tròng.Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Không Sai, lúc đó ta cùng Sư phụ cũng nhận định như vậy. sư phụ Sau khinghe Ngô Học Nghĩa khóc kể một hồi, đau lòng vì thấy cháu toàn thân đầyvết thương, tức tối bọn người ở đổ trường bày mưu hại người. sư phụ dắt tacùng Ngô Học Nghĩa đến đổ trường gặp mặt tên quản Sự để lý luận. songphương giáp mặt chỉ nói được dăm ba câu, tình hình lập tức trở nên căngthẳng …Chung Nhược Tự chừng như đã Sớm đoán biết Sự việc Sẽ diễn ra như vậy,gật đầu nói:- Không căng thẳng Sao được? Cứ hòa mục tươi cười thì làm Sao đòi đượcnợ?Nhậm sương Bạch hơi mĩm cười, thần thái thản nhiên như đang thuậtchuyện của người khác, nói:- Tên quản Sự của đổ trường vừa gặp mặt đã lập tức ra giá, tiền vay mườiSáu ngàn tám trăm mười lượng, cộng thêm lãi của bảy ngày, bỏ qua Số lẻ,tổng cộng phải trả là mười bảy ngàn bảy trăm mười tám lượng, giấy vay ghirõ rành rành, còn có dấu tay của Ngô Học Nghĩa ấn lên làm bằng. Y còn nóirõ ràng, không được thiếu một xu!Chung Nhược Tự nghiến răng nói:- Ðúng là bọn cờ gian bạc lận!Nhậm sương Bạch thản nhiên nói:- Ðương nhiên là chúng không nhận, ngược lại còn chụp mũ nói bọn tathua bạc làm liều, mưu đồ gây Sự để quịt nợ, đến lúc đó thì việc đã rồi, lấychứng cứ đâu để buộc tội chúng nữa?Trên vầng trán Chung Nhược Tự bắt đầu nổi những đường gân xanh nhonhỏ, giọng gấp gáp hỏi:- Thế Sau đó? sau đó Sự việc diễn ra thế nào?Nhậm sương Bạch đưa tay Sờ Sờ lên mũi, chậm rãi nói:- sư phụ ta đương nhiên là không đồng ý trả nợ, thế là Sự thể trở nên căngthẳng, Sư phụ nổi giận dắt ta cùng Ngô Học Nghĩa bỏ về, bọn người ở đổtrường ỷ thế làm tàng, đã không làm thì thôi làm thì làm cho tới, cả một đámtay chân hùng hùng hổ hổ kéo ra chặn đường, nói rõ là không trả nợ thì đừnghòng bỏ đi!Chung Nhược Tự thở dài nói:- Chắc là không động thủ không xong?Nhậm sương Bạch gật đầu, nói:- Không động thủ Sao được? Ta cũng từng nói, Sư phụ lòng dạ thẳng ngay,ghét ác như cừu, gặp chuyện như vậy làm gì mà nhịn được? sư đồ ta liên thủ,tả đột hữu xông, bọn chúng tuy đông người nhưng võ nghệ bình bình, cuốicùng thì Sư đồ ta cũng xông được ra ngoài, không những làm cho đổ trườngghế đổ bàn xiêu mà còn đả thương được năm bảy tên lâu la. Xong việc Sưphụ vỗ tay cười lớn, cảm thấy hả dạ vô cùng.Chung Nhược Tự mặt rầu rầu nói:- Chỉ Sợ mấy Sư đồ vui mừng quá Sớm, đó có phải chính là mầm họa dẫnđến cái chết của Sư phụ huynh không?Nhậm sương Bạch vẫn thản nhiên như không, gật đầu nói:- Không Sai. Bọn ta đã vui mừng quá Sớm. Trưa ngày hôm thì người ta đãtìm đến nhà, lần này chỉ có hai người thôi, một người là ông chủ thật Sự đằngSau đổ trường, hiệu xưng &quot;Thôi bác bì&quot; tên là Thôi Công Ðức, người kia làhuynh đệ kết nghĩa của Thôi Công Ðức, người mà y nịnh nọt cung phụng nhưtổ tiên, &quot;Kỳ linh đồng&quot; Ngao Trường Thanh …Chung Nhược Tự kêu lên một tiếng, nói:- Muội có nghe nói tới người này, nghe đâu lão xuất thân từ Ma Ca kỳ bênTây Tạng, Sau khi lớn lên chẳng giữ thanh quy, vì ham muốn Sự xa xỉ hào hoatrần thế nên bỏ trốn đi hoàn tục, không chỉ có vậy, lão còn lao vào con đườnghắc đạo, bao nhiêu năm qua chắc đã Sớm trở thành một đại hào hùng cư mộtcõi rồi. Nghe nói võ công của lão cao Siêu, thủ đoạn tàn độc, Phật pháp củaMa Ca kỳ chẳng nhiễm được vào đầu lão, nhưng tinh túy võ công của Ma Cakỳ thì lão hấp thu được hầu hết!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Nói rất đúng, còn một điểm nữa, vóc dáng người này rất đặc biệt, vàothời điểm đó, y ít ra cũng đã ngoài ba mươi tuổi, nhưng dáng điệu thì chẳngkhác gì một đồng tử chừng mười ba mười bốn tuổi. Thân hình nhỏ thó gầy gò,để một chỏm tóc cột nhổng lên trời, mình mặc một bộ áo quần thêu &quot;Lưu hảihý thiền đồ&quot;, gương mặt đầy nét trẻ thơ, lại thêm nước da trắng mịn non nớt,nhìn bề ngoài không ai có thể ngờ được đó là một nhân vật khét tiếng tronglàng hắc đạo. Nếu y không mở miệng, đứng cạnh &quot;Thôi bác bì&quot; trông cứ nhưhai cha con …Chung Nhược Tự nhíu mày nói:- Tục ngữ nói, lai giả bất thiện, thiện giả bất lai, bọn chúng tuy chỉ có haingười, nhưng chắc là không có gì để e dè!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Hoàn toàn chính xác, trước khi đến, chúng đã dò la biết được võ côngcủa Sư phụ cao thấp thế nào, thân thế ra Sao … một khi đã hỏi ra rồi, đươngnhiên là chúng biết chắc bằng vào Sức hai người đủ để làm thịt thầy trò ta,nếu cứ khăng khăng không chịu bán ruộng bán nhà để trả nợ cho chúng.Chung Nhược Tự hỏi:- Huynh làm Sao biết được trước khi đến chúng đã tra hỏi rõ ràng rồi?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Thì chính miệng chúng nói ra mà. Thật ra thì việc như vậy chẳng cầnchúng nói ra cũng có thể thấy được. vào thời điểm đó Thôi Công Ðức đãkhông còn là một người vô danh tiểu tốt nữa, danh vọng của Ngao TrườngThanh thì không cần phải nói. sư đồ ta lấy gì để đối chọi với chúng? ThôiCông Ðức vừa bước vào nhà đã đi thẳng vào vấn đề, ngoài Số bạc mà NgôHọc Nghĩa nợ ra, Sư đồ ta còn phải bồi hoàn thiệt hại cho đổ trường một vạnlượng nữa, việc người của y bị thương kể như là gặp chuyện không may, đểchúng tự lo thuốc thang chứ chẳng cần bọn ta phải bồi thường, hơn nữa Sư đồta mỗi người phải tự chặt một tay một chân để tạ tội!Chung Nhược Tự không nhịn được hét lớn:- Làm gì có chuyện ngang ngược đến như vậy? Làm như vậy là bức ngườita vào tuyệt lộ rồi còn gì? Ai mà nhịn được?Nhậm sương Bạch nhìn ra xa xa, chậm rãi nói:- vậy mà vừa nghe xong Sư phụ đã lập tức gật đầu ưng thuận, người kéota ra nhà Sau, mượn cớ là gom góp đồ tế nhuyễn và lấy giấy làm khế ước traonhà đất ruộng vườn cho chúng, nhưng thực tế là Sư phụ nhân cơ hội đó bảo tamau chóng trốn đi. Ðương nhiên là ta không chịu làm như vậy, Sống chết gìSư đồ cũng có nhau. Không ngờ Sư phụ quỳ hẳn xuống trước mặt ta, lệ nóngtuôn trào nói: sương Bạch, con nhất định phải Sống, chỉ có như vậy mới cònhy vọng được báo thù, nếu để hai Sư đồ ta chết hết thì oán thù này ai Sẽ trả.Năm ấy nhận ngươi đem về nuôi, ta cũng chỉ nhớ là ngươi họ Nhậm, ngươinhẫn tâm nhìn thấy họ Nhậm nhà ngươi phải tuyệt tự tuyệt tôn Sao?Mười ngón tay đan chặt vào nhau, hơi thở dồn dập gấp gấp, Song mụcChung Nhược Tự đầy vẻ khiếp hãi, chừng như không phải Nhậm sương Bạchmà chính nàng đang phải đối mặt với hiểm cảnh, kêu lên:- sương Bạch ca, phải chạy đi, mau chạy đi ...Thần thái Nhậm sương Bạch vẫn trầm tĩnh, nhẹ nhàng nói:- Không cần phải nóng lòng như vậy, Chung cô nương, cuối cùng thì tacũng đã nghe lời Sư phụ mà bỏ trốn …Chung Nhược Tự thoáng rùng mình một cái, chợt tỉnh khỏi cơn mê, đưatay lau mồ hôi ướt đầm trên trán, Sắc diện nàng nhợt nhạt, nỗi Sợ hãi cònchưa kịp tan đi, thở hắt ra một hơi dài nói:- vừa rồi muội cứ tưởng như mình đang đứng cạnh huynh lúc đó, Sợ chếtđi được!Nhậm sương Bạch chậm rãi kể tiếp:- Ta không dám cãi lời Sư phụ, hơn nữa những điều Sư phụ nói đều là thựctế, trong nỗi Sợ hãi đến mụ cả đầu óc, ta nhảy qua cửa Sổ đào thoát, nhưngchạy đi được một lát thì đầu óc ta tỉnh táo trở lại, ta lặng lẽ quay lại xemchúng làm gì Sư phụ. ẩn thân trong một bụi cây bên ngoài, cảnh tượng trongnhà lọt vào mắt ta không Sót một chi tiết nhỏ …Chung Nhược Tự cảm thấy bất an nói:- sương Bạch ca, huynh … huynh nhìn thấy những gì?Gương mặt Nhậm sương Bạch vẫn băng lạnh, không thấy bất kỳ một nétbiểu cảm nào, giọng đều đều tiếp:- Ta nhìn thấy chúng đang chém giết Sư phụ. Thôi Công Ðức Sử dụng mộtđôi âm dương luân, còn Ngao Trường Thanh Sử dụng thanh bạch cốt kiếm …Thật ra thì chỉ cần một người trong bọn chúng cũng quá đủ để giết chết Sưphụ, đặc biệt là Ngao Trường Thanh, võ công của y có thể nói là cao hơn Sưphụ không biết đến đâu mà kể. vậy mà chúng đã liên thủ tấn công Sư phụ,chúng lóc từng miếng từng miếng thịt trên người Sư phụ, cho đến khi Sư phụtoàn thân dày đặc vết thương, máu tươi tưới ướt cả một khoảng Sân, ngãxuống đoạn khí mà chết … từ đầu chí cuối, ta không nghe Sư phụ kêu la mộttiếng nào!Lại rùng mình mấy lượt, Chung Nhược Tự kêu lên:- Thê thảm quá, sương Bạch ca, vậy mà huynh cũng nhẫn tâm xem đượcSao?Giọng nói Nhậm sương Bạch nghe hơi biến dạng, nói:- Ta đã xem, Chung cô nương, ta cắn răng mà xem, ta buộc mình phảixem cho hết tất cả cảnh tượng bày ra trước mắt, bởi vì ta muốn Suốt đời ghinhớ cảnh mỗi khi chúng vung binh khí lên, da thịt của Sư phụ bị cắt bị xẻ raSao, ta muốn khắc Sâu hình ảnh đau đớn của Sư phụ vào tâm khảm, ta muốngương mặt bất thành nhân dạng của Sư phụ trước lúc chết mãi mãi ghi vàotrong trí ta. Ta không bỏ đi, ta ở lại để xem cho đến phút cuối cùng, xemchúng giết xong Sư phụ, nhìn thấy thần thái dương dương tự đắc của chúng,nhìn thấy chúng xông vào nhà lục Soát ... ta nhìn thấy hết, cho đến lúc chúngbỏ đi ...Giọng nói đều đều như đang kể về chuyện chẳng liên quan gì đến mìnhcủa Nhậm sương Bạch khiến cho Chung Nhược Tự càng nghe càng nổi gai ốcđầy người, run giọng nói:- sương Bạch ca, huynh … huynh không việc gì chứ?Nhậm sương Bạch gật đầu, nói:- Ðúng vậy, ta không Sao cả, Chung cô nương!Chung Nhược Tự thở mạnh mấy hơi cho thần trí tỉnh táo trở lại, nói:- sương Bạch ca, có một việc muội muốn hỏi …Nhậm sương Bạch đáp như cái máy:- Nàng hỏi đi.Cổ họng Chung Nhược Tự như có vật gì chẹn ngang, khó khăn lắm nàngmới thốt lên được:- sương Bạch ca, muội để ý thấy trong lúc huynh kể câu chuyện đầy máuhận của Sư phụ, nhưng thần thái vẫn bình thản một cách bất thường, khôngkích động, không bi phẫn, tựa như đang kể vể chuyện của ai đó chứ chẳngphải kể chuyện chính mình. Muội không hiểu, làm thế nào mà huynh có thểlàm được như vậy, làm thế nào có thể nhẫn tâm được đến độ đó?Giọng Nhậm sương Bạch trầm trầm đáp:- Chẳng có gì đáng kinh ngạc cả, Chung cô nương, một khi đã có quyếtđịnh giải quyết công việc theo chiều hướng nhất định rồi, thì dù đó là việc gì,kết quả có ra Sao cũng nhất định làm cho đến tận cùng, động đến thất tình lụcdục cũng vô ích mà thôi …							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 13
Tiền Tài Họa Căn
Cạnh thạch kiều, Nhậm sương Bạch tay dắt con ngựa gầy của chàng đitrước, Chung Nhược Tự đi Sau lưng, nàng bước nhanh lên một bước tiến SátNhậm sương Bạch hơn một chút, đưa tay vịn yên cương, trên gương mặtthanh tú kiều mỵ của nàng cô đọng nét Sầu, nét u buồn lo lắng, thần Sắc trôngthật ảm đạm.Nhậm sương Bạch chẳng nhìn rõ được thần Sắc Chung Nhược Tự, nhưngchàng hoàn toàn cảm nhận được nó, Sự cảm thụ của trực giác bao giờ cũngSâu Sắc hơn là cảm thụ bằng giác quan, thời khắc này, không khí dường nhưcũng lạnh hẳn đi.Bàn tay Chung Nhược Tự khẽ vuốt ve bờm ngựa, gượng cười nói:- Con ngựa này gầy gò quá!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Gầy thì có gầy nhưng Sức bền rất tốt, hơn nữa lại có linh tính, rất hiểu ýta.Chung Nhược Tự thấp giọng hỏi:- Nó có tên chứ?Gật đầu, Nhậm sương Bạch nói:- Tên nó là &quot;Lão lạc đà&quot;.Chung Nhược Tự cắn môi, nói:- &quot;Lão lạc đà&quot; à? Cái tên nghe cũng hay đó chứ!Nhậm sương Bạch không đáp, chàng biết những lời vừa nói chẳng phải làlời mà lòng nàng đang muốn nói.±m lặng một lúc, Chung Nhược Tự hít mạnh một hơi nói:- việc xong rồi, huynh hãy về nhà ngay …Nhậm sương Bạch gật đầu, giọng chắc như đinh đóng cột, nói:- Nhất định rồi! Nàng nhớ ta bộ ta không nhớ nàng Sao?Cắn chặt môi, cố nén tình cảm Sầu khổ trong lòng, giữ cho giọng bìnhthản, Chung Nhược Tự nôi:- sương Bạch ca, gặp bất kỳ việc gì đều phải hết Sức cẩn thận, mười nămrồi, võ công của Ngao Trường Thanh và Thôi Công Ðức vốn đã cao giờ ắthẳn phải cao hơn nữa!Nhậm sương Bạch từ tốn nói:- Chắc chắn là vậy rồi, nhưng ta đâu được phép chọn lựa!Chung Nhược Tự cố kềm nước mắt, nói:- Không Sai, sương Bạch ca, huynh không được phép chọn lựa cũng giốngnhư mối huyết hải thâm cừu của đại ca muội nhất định phải trả, muội cũngchẳng được phép chọn lựa … nhưng, huynh phải bảo trọng, chúng ta nhấtđịnh phải tiếp tục Sống, như hôm trước huynh đã nói, Sống mà lòng thật thanhthản …Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ta hiểu được ý của nàng, Chung cô nương.Giọng Chung Nhược Tự nghèn nghẹn nói:- Muội tên là Nhược Tự, sương Bạch ca, gọi tên muội đi ...Nhậm sương Bạch nuốt khan một cái, giọng khàn hẳn đi, gọi nho nhỏ:- Nhược Tự …Ngã người tới phía trước, nép mình vào lòng Nhậm sương Bạch, ChungNhược Tự cọ đầu vào cằm chàng, một bên má áp chặt vào ngực chàng, chỉmột thoáng Sau, lệ nóng đã thấm vào áo, truyền nỗi thương cảm quyến luyếnvào tâm khảm Nhậm sương Bạch!Ôm nhẹ bờ vai Chung Nhược Tự, Nhậm sương Bạch hơi cúi đầu, bờ môichàng hơi chạm vào vành tai Chung Nhược Tự, dịu giọng nói:- Hãy yên tâm, Nhược Tự, ta nhất định Sẽ Sớm quay về …Chung Nhược Tự im lặng, toàn thân nàng run rẩy nép Sát vào người Nhậmsương Bạch, chỉ nghe hơi thở nằng nặng của nàng phả vào người Nhậmsương Bạch.Nhậm sương Bạch bỏ cánh tay ra khỏi vai Chung Nhược Tự, nhảy lênlưng ngựa thúc cho nó đi nhanh qua thạch kiều, chàng vội vã như đang trốnchạy, trốn chạy chính bản thân mình.** *Thị trấn nơi Thôi Công Ðức lập đổ trường năm ấy có tên là Quảng An,còn cách vị trí hiện thời của Nhậm sương Bạch tới hơn Sáu trăm dặm nữa,Nhậm sương Bạch ngầm tính toán, phải đi ít nhất là bốn năm ngày đườngnữa mới có thể tới nơi. Chàng không muốn đi nhanh quá, bởi chàng phải giữcho công lực ở trong trạng thái tốt nhất, giữ cho đầu óc được tỉnh táo cẩnmật như ngày thường.Từ đây đến Quảng An, đường đi Nhậm sương Bạch không rành rẽ cholắm, nhưng không Sao, dọc đường cứ việc hỏi thăm, chỉ cần đến được gần nơiđó thì đường đi lối lại chàng Sẽ không còn lạ lẫm nữa.Tiết trời bỗng thay đổi bất thường, trời chưa tối mà không khí lạnh đếnthấu cốt, khí lạnh cùng gió mạnh thả Sức gào rú trong không gian, trời đất tốiSầm lại, trong nháy mắt trời đã như vào đêm.Nhậm sương Bạch đang đi giữa đường, chàng không thể nào ngờ đượcthời tiết biến đổi một cách mau lẹ đến thế này, chờ đến khi chàng quyết địnhphải tìm một nơi trú chân thì tư bề đều là đồng không mông quạnh, tuy thịgiác chàng chẳng được tốt lắm, nhưng chàng cũng có thể nhận ra nơi đâytoàn là rừng hoang núi thẳm, chẳng có chút hơi hướng của con người.Thế là chàng buông cương, để mặc cho &quot;Lão lạc đà&quot; muốn chạy đi đâu thìchạy. Ðây cũng là một điểm mà giữa chàng và nó đã ngầm giao ước từ trước.&quot;Lão lạc đà&quot; lập tức hiểu ý, chủ nhân muốn nó tự tìm một nơi tốt nhất có thểđể nghỉ chân!Gió lạnh thổi càng lúc càng mạnh, ngọn gió chạm vào người, cứ như làmũi dùi băng đâm thấu vào nội thể. Cái lạnh như con trùng độc từ trongxương tủy cắn xé hoành hành, huyết mạch co rút lại, nếu Nhậm sương Bạchkhông có nội công thâm hậu hơn người thì e rằng phải chết cóng chứ chẳngkhông. Nhưng thân thể huyết nhục của con người chẳng phải là đồng thiết,công lực cao thâm đến đâu cũng không thể để tình trạng này kéo dài mãiđược, phải nhanh chóng tìm ra một nơi trú thân, nếu không muốn chết cónggiữa nơi hoang Sơn cùng cốc này.&quot;Lão lạc đà&quot; tung vó chạy càng lúc càng nhanh, chốc chốc lạo giảm bớttốc độ chừng như là để nhận định phương hướng. Bỗng nhiên nó quay ngoặtSang phải chừng như đã tìm thấy nơi cần đến.Nhậm sương Bạch ngồi vững trên mình ngựa, gió lạnh quất vào gươngmặt đã Sớm tê dại vì lạnh, hai chân quất Sàn Sạt vào cây cỏ, thân hình bị xốcdữ dội, xem ra &quot;Lão lạc đà&quot; đã bỏ đường mòn chạy vào trong rừng.Nhậm sương Bạch cúi rạp người lên lưng ngựa, để mặc cho &quot;Lão lạc đà&quot;tìm đường chạy đến nơi nó muốn đến, chàng rất tin tưởng vào người bạnđường trung thành này, nó không bao giờ chạy bừa cả, tuy hiện thời nó bỏđường cái chạy vào rừng, nhưng chắc rằng lát nữa đây chủ tớ Sẽ tìm được nơiẩn thân an toàn.Chạy một lúc chừng tàn nửa cây nhang, &quot;Lão lạc đà&quot; dần dần chạy chậmlại và cuối cùng dừng hẳn. Trước mắt Nhậm sương Bạch lờ mờ hiện ra mộttòa kiến trúc khá đồ Sộ, trông gần giống như một căn nhà, nhưng bên trongchẳng thấy đèn lửa, không có hơi ấm và cũng chẳng có tiếng người.&quot;Lão lạc đà&quot; khẽ hý lên một tiếng nho nhỏ, chân cào cào trên mặt đất,chừng như báo cho chủ nhân biết là đã tìm được nơi trú thân rồi.Nhậm sương Bạch nhảy khỏi lưng ngựa, ngưng thần lắng nghe mộtthoáng rồi chầm chậm tiến tới trước, động tác của chàng rất chậm rãi, rất cẩntrọng, lúc này trông chàng mới có vài phần giống một người khiếm thị.Tòa kiến trúc mọc lên giữa nơi hoang vắng này có cấu trúc khá lạ, lưngcủa nó dựa vào một quả đồi, hai bên hông toàn là rừng cây tạp nhạp, tường&quot;nhà&quot; được xây bằng đá tảng, lớp vôi trắng quét bên ngoài đã xám xịt lở lói,mái nhà nhô cao hai mái thấp về hai bên hông, trước nhà chẳng có tam cấp,cũng không có cổng, càng không có cửa Sổ, hơn nữa từ trong ra ngoài chỉ cómỗi một phòng trống rỗng, chỉ có một bàn hương án đặt ở góc nhà. Trướctiên chẳng cần biết tòa kiến trúc lạ lùng này được xây lên để làm gì, nhưngnhìn quang cảnh cũng đủ biết nó đã cũ nát và hoang phế từ lâu, khắp nơichăng đầy tơ nhện, dưới đất thì đầy rẫy phân chim, lại thêm mái nhà ở phíaSau bị Sụp xuống một đoạn dài, càng làm tăng thêm vẻ già nua, cũ nát và bịbỏ rơi.Nhậm sương Bạch chầm chậm bước vào nhà, Sau một lúc dùng tay Sờ mócác nơi, chàng lập tức hiểu ra tòa kiến trúc này dùng để làm gì. Kiểu kiến trúcnày chẳng phổ biến lắm, kể ra thì nghe càng thêm chán, dân gian gọi đó là&quot;Thổ linh đường&quot;, xây lên dùng để quàn tạm thi thể người tha hương khôngmay chết ở bản địa, một Số người qua đường bị chết ở đất người, đa phần đềumuốn được đưa thi thể về quê nhà an táng, như vậy đương nhiên là không thểhạ táng ngay, còn nếu chờ đưa đi thì ít ra cũng phải có một nơi nào đó đểngười Sống chuẩn bị mọi thứ, &quot;Thổ linh đường&quot; được xây nên vì mục đích ấy,có thể coi như nhà tạm của các cô hồn dã quỷ trước khi được đưa về bản xứvậy!Nhưng &quot;Thổ linh đường&quot; này rõ ràng là hoang phế đã lâu, bên trong chẳngcó quan tài, cũng chẳng thấy tro giấy còn Sót lại Sau mỗi lần cúng tế, cóchăng chỉ là những tiếng than thở thầm lặng của các hồn phách chưa đượcSiêu thoát ngày trước còn lẩn quất trong bóng tối mà thôi.Nhậm sương Bạch cũng chẳng muốn lưu lại ở một chỗ thế này, nhưngtrong hoàn cảnh này, ngoài trời thì gió lạnh thấu cốt, tư bề vắng tanh vắngngắt chẳng thấy nhà cửa chi cả, không trú lại nơi này thì còn biết đi đâu nữa?Tuy rằng trú thân ở một chỗ thế này người cứ cảm thấy gai gai khó chịu,nhưng vẫn còn hơn là phơi thây ngoài nơi hoang dã!Chụm môi huýt một tiếng Sáo dài, Nhậm sương Bạch tỏ ý gọi &quot;Lão lạc đà&quot;vào bên trong tránh gió lạnh.Tiếng Sáo vừa cất lên, &quot;Lão lạc đà&quot; còn chưa kịp đi vào, nhưng từ chỗ máinhà Sụp xuống, một bóng người bay xẹt xuống, thế nhanh nhẹn tựa như chimưng từ trời cao lao xuống vồ mồi, trong bóng tối chỉ thấy ngân quang chớpđộng, một Sợi xích bạc như con linh xà nhằm ngay cổ Nhậm sương Bạchcuốn tới.ý nghĩ bị tấn công vừa lóe lên trong đầu, Nhậm sương Bạch phản ứngcũng thần tốc không kém, hơi xoay đi nửa vòng, thân hình chàng nhẹ nhưlông hồng lướt đi ba bốn bước. sợi trường liên của đối phương &quot;Soạt!&quot; mộttiếng lướt qua Sát bên cổ Nhậm sương Bạch, ngay lập tức đầu liên đã cất lênbổ nhào ngược trở lại, hung hãn vô Song!Bộ vị mà Sợi trường liên tấn công lần thứ hai cũng lại là cổ Nhậm sươngBạch!Thứ binh khí này, kiểu cách xuất thủ này, bất giác Nhậm sương Bạch cảmthấy rất quen thuộc, hình như đã chạm mặt ở đâu đó rồi thì phải, nhưng tronglúc cấp bách, chàng chưa kịp nhận ra đối phương là ai.Khi Sợi trường liên xé gió bổ ngược trở lại thì thân hình Nhậm sươngBạch đã nhẹ nhàng không một tiếng động lướt đến phía Sau hương án. Chàngphong bế hô hấp, không để phát ra bất kỳ tiếng động nào, chỉ nghiêng đầulắng nghe.Bên trong &quot;Thổ linh đường&quot; vốn tối đen như mực, bên ngoài trời cũngchẳng có chút ánh Sáng rọi vào, khung cảnh tối đen như mực này chẳng ảnhhưởng gì đến Nhậm sương Bạch, nhưng đối với người Sử dụng trường liên kiathì lại là một bất lợi rất lớn.Người kia huơ trường liên tứ phía bảo hộ toàn thân, đồng thời phóng mụcquang quan Sát xung quanh, nhưng trong bóng tối đen như mực thế này, lạikhông có chút tiếng động nào, cố công mấy cũng vô ích, trong mắt chỉ cómỗi một màu đen đặc, trong tai chỉ có tiếng trường liên xé gió vù vù mà thôi.Chờ một lát chẳng thấy phản ứng gì khác lạ, người Sử dụng trường liênmới dừng tay đồng thời ngồi hẳn xuống đất, cố co người lại cho thật nhỏ,trường liên quấn vào cánh tay, giữ thế Sao cho khi có biến thì có thể xuất thủnhanh nhất.Trong khung cảnh tối đen và chẳng có chút tiếng động ấy, hai người, mỗingười một góc cứ im lặng ghìm nhau, tựa như trẻ con chơi trò mèo bắt chuột,chỉ có điều trong tình thế hiện tại chẳng biết ai là mèo ai là chuột.&quot;Lão lạc đà&quot; vẫn không đi vào &quot;Thổ linh đường&quot;, con ngựa này rất thônglinh tính, chắc là nó biết trong linh đường bây giờ đang nổi phong vân, vàobên trong đó chắc chắn chẳng được an toàn bằng ở ngoài.Nhậm sương Bạch toàn thân bất động như một pho thạch tượng, đốiphương cũng phục người dưới đất bất động chờ đợi.Qua một lát, Nhậm sương Bạch bỗng phát hiện ra một mùi hương đặc thù,một mùi hương mà chàng đã từng ngửi qua, một mùi hương thoang thoảngnhẹ nhàng như cánh hoa mới nở cánh hoa vẫn còn đọng hơi Sương, chỉ cóđiều mùi hương ấy bây giờ chẳng còn tinh thuần như lần thưởng thức trướcđó, hiện thời ngoài mùi hương còn có mùi mồ hôi, nhưng có thể nói mùihương hỗn tạp ấy vẫn khiến cho người mê mẫn tâm thần.Mùi hương đặc thù này Nhậm sương Bạch có thể khẳng định là đã từngngửi qua, cộng thêm với món binh khí và kiểu cách xuất thủ trông rất quenthuộc ấy … trên môi Nhậm sương Bạch thoáng nở một nụ cười, không Sai,chính là Dịch Hương Trúc! &quot;Huyết phượng&quot; Dịch Hương Trúc, một nhân vậtxuất thân từ &quot;Ðan huyết môn&quot;, cũng chính là người từng trợ giúp Tằng Kiếmvây công chàng khiến Suýt chút nữa thì chẳng còn mạng!Khẽ lắc đầu, trong lòng Nhậm sương Bạch lẩm nhẩm câu nói của ngườixưa: &quot;Nhân Sinh hà xứ bất tương phùng?&quot; quả đúng là đi đâu rồi cũng gặp!Ðiều khiến chàng cảm thấy bất ngờ là Dịch Hương Trúc làm gì mà đơnđộc xuất hiện một mình nơi đây giữa thời tiết thế này? Ngàn vạn lý do chẳngcó lý do nào có thể khiến nàng có mặt nơi đây, nhưng nàng lại rõ ràng xuấthiện nơi đây, xem ra chỉ còn mỗi một lý do, đó là nàng bị bức phải chạy vàođây!Ngoài ra còn một điều nữa khiến Nhậm sương Bạch càng tin vào giả thiếtcủa mình, đó là việc khi chàng vừa lên tiếng đối phương đã chẳng hỏi câu nàomà lập tức xuất thủ tấn công, lại còn là một Sát chiêu! Giữa con người vớinhau, ngoại trừ có thâm cừu đại oán, bằng không, chẳng bao giờ có chuyệnvừa chạm mặt chẳng cần biết đối phương là ai đã hạ thủ chẳng chút lưu tình.Nếu xảy ra tình trạng như vậy, chắc rằng nàng đã bị địch nhân truy đuổi rấtrát, tinh thần bị căng thẳng tột độ, việc tấn công người chẳng qua là hành vitự vệ thông thường mà thôi. Nếu như phán đoán của Nhậm sương Bạch làđúng, thì Dịch Hương Trúc đang gặp rắc rối, một việc rắc rối khá nghiêmtrọng!Nhậm sương Bạch cứ theo hướng đó mà Suy luận tiếp, kẻ gây rắc rối choDịch Hương Trúc là ai? Kẻ nào có đủ bản lãnh để khiến nàng kinh hãi đến độđó? Cứ tình hình này mà luận, đối thủ của Dịch Hương Trúc chẳng hề có y nểnang thân thế của nàng.Nhậm sương Bạch ẩn thân Sau hương án Suy nghĩ về việc xảy ra trướcmắt, trong khi đó thì bên ngoài đã có biến cố phát Sinh. Trước tiên là mấytiếng chuông leng keng vọng tới, thông thường tiếng chuông leng keng nghethanh giòn vui tai, nhưng tiếng chuông này tuy cũng thanh thanh giòn giã,nhưng lại không vui tai chút nào, tiếng chuông vang đi trong không khí nhưvầy, nghe thật âm trầm đầy vẻ yêu mị, nghe cứ như tiếng chuông gọi hồn củacâu hồn quỷ.Nhậm sương Bạch hơi giật mình, đồng thời chàng cũng cảm nhận đượcngười đang phục giữa thổ linh đường đang run rẩy. Chàng chưa kịp nghĩ gìthêm thì một bóng người từ bên ngoài tiến vào, ánh Sáng theo chân người nàytràn vào linh đường tối tăm, trên tay người này cầm một chiếc đèn lồng, ánhSáng ám vàng tạo thành một vòng tròn chao đảo trên mặt đất, vòng Sáng tuykhông lớn, nhưng có thể lờ mờ nhìn thấy được một nửa linh đường hoangphế.ánh Sáng tràn vào linh đường, người Sử trường liên nãy giờ nằm phục giữalinh đường đã không còn tác dụng phục đối phương nữa, đành phải đứngthẳng dậy, nghiến răng nghiến lợi nhìn kẻ cầm đèn lồng đi vào. Ðúng nhưphán đoán của Nhậm sương Bạch, người đó chính là Dịch Hương Trúc, ngườicầm đèn lồng vừa xuất hiện cũng là một nữ nhân, một nữ nhân có thân hìnhuyển chuyển, dung mạo yêu kiều.Nữ nhân này tuổi trạc ba mươi, mình mặc y phục màu tía bó Sát người,bên ngoài khoác chiếc áo khoác cùng màu, mái tóc mây được buộc gọn bằngmột dải lụa cũng màu tía, ánh đèn chập chờn Soi rọi lên gương mặt diễmtuyệt của nàng, khiến cho vẻ đẹp của nàng lại mang đầy nét lãnh khốc và đầySát khí.Hai nữ nhân đứng đối diện nhau một lúc, hơi thở Dịch Hương Trúc bắtđầu trở nên gấp gáp, tuy nhiên nàng vẫn giữ được bình tĩnh, trầm giọng hỏi:- sao lại chỉ có một mình ngươi đến?Nữ nhân mới đến hơi ngẩn mặt lên, đôi môi đỏ mọng khẽ hé ra để lộ đôihàm răng ngọc, mĩm cười nói:- Ngươi yên tâm đi, Thanh Nguyên còn ở bên ngoài, ta với Thanh Nguyênxưa nay đi đâu cũng thành đôi như hình với bóng, ta đã đến đây thì chàng Saocó thể vắng mặt được? Ta vào đây trước để thăm dò hư thực, Dịch HươngTrúc, đối phó với ngươi không phòng bị kỹ càng Sao được?Dịch Hương Trúc đưa mắt liếc nhanh ra ngoài cửa, thân hình di chuyểnnhanh ra phía ngoài, nữ nhân mới đến cất tiếng cười khanh khách nói:- Dịch Hương Trúc, ngươi định đào tẩu nữa chăng? Ta khuyên ngươi hãybỏ ý định đó đi, sở Thanh Nguyên có mặt ở đây hay không cũng chẳng hề gì,một mình Nghê Lệ Thi này cũng dư Sức đối phó ngươi, không tin ngươi cứthử đi!Dịch Hương Trúc nghiến răng nói:- Bảo vật trong thiên hạ thuộc về người trong thiên hạ, ai lấy được trướcthì thuộc về người đó. Các ngươi tính Sai nước cờ, hành động chậm chạp, đểcho ta lấy mất, giờ lại ỷ thế đông người dùng võ lực cướp đoạt, thiên hạ làmgì có hạng người ngang ngược đến như vậy?Nữ nhân vừa đến, người tự xưng là Nghê Lệ Thi, hừ lạnh một tiếng, vẻ mặtnhư cười mà chẳng có ý cười, nói:- Chẳng cần phải nhiều lời vô ích nữa, ai lấy trước thì thuộc về người đó à?Dịch Hương Trúc, ngươi đúng là hạng người mặt dày không biết xấu hổ, thậtuổng công muội muội ta coi ngươi là tri kỷ hảo hữu, ngươi lại lợi dụng mốiquan hệ ấy để moi lấy tin tức cơ mật của bọn ta, Sau đó lẻn đi cướp bảo vậtmột mình. Dịch Hương Trúc, hạng tiện nhân bất trung bất nghĩa như ngươimà cũng dám lên mặt mắng người khác là ngang ngược. Hừ, người đê tiện thếnày, bất luận là nam hay nữ đều không đáng được Sống trên thế gian!Dịch Hương Trúc giận xanh mặt, đang định mở miệng phản bác thì mộtngười từ bên ngoài chậm rãi đi vào. Nhân vật vừa xuất hiện là một nam nhân,thân hình cao gầy, gương mặt ám vàng xương xẩu, đầu cạo trọc lóc như hòathượng, điều khiến cho thiên hạ đặc biệt lưu ý là y chẳng có hai tai, hai bênmá, chỗ lẽ ra phải có hai vành tai mọc đưa ra chỉ có hai vết Sẹo tím thẫm,giữa hai vết Sẹo lồi lõm ấy mỗi bên có một lỗ tròn bằng đầu ngón tay út, bộdạng ấy trông thật chẳng đẹp mắt chút nào!Người này hai tay chắp Sau lưng, chậm rãi bước đi, dáng nhàn nhã nhưmột du khách qua đường tiện chân ghé vào xem thử tình hình bên trong linhđường vậy.Nghê Lệ Thi liếc xéo nam nhân kia một cái, giọng chẳng chút thân thiệnnói:- Thanh Nguyên, ngươi làm gì mà ở ngoài đó lâu như vậy? Ðến giờ nàymới chịu ló mặt vào!Nam nhân kia bình thản cười nhẹ nói:- Ta ở bên ngoài quan Sát một con ngựa …Nghê Lệ Thi hừ lạnh nói:- Con ngựa đó thì có gì mà xem? Ðã gầy rộc lại dơ bẩn, coi bộ dạng giàyếu bệnh hoạn Sắp chết đến nơi, chưa biết chừng nó bị chủ nhân bỏ bê nênchạy đến đây chờ chết.Nam nhân kia lắc đầu, nói:- Chưa hẳn! Con ngựa này có lẽ là giống đặc biệt, bề ngoài trông chẳng ragì, nhưng trông rất bền bỉ, cước lực cũng không kém, hai lỗ mũi vừa rộng vừaSâu, bốn vó thon dài rắn chắc, Sống lưng đều đặn, Song mục hữu thần, lạiđược huấn luyện rất thuần thục, nó nhất định phải là một con ngựa quý. LệThi, nàng đừng quên rằng chính con ngựa này đã dẫn đường cho chúng ta tìmra nơi này!Nghê Lệ Thi đưa mắt nhìn Dịch Hương Trúc, hơi nhướng đôi mày liễu nói:- Con tiện nhân Dịch Hương Trúc coi vậy mà cũng có nhãn lực, chẳng biếttrộm ở đâu được con ngựa quý như vậy, ăn trộm mà cũng biết lựa chọn dữ!Hai thái dương Dịch Hương Trúc nhô nhấp liên hồi, nghe Nghê Lệ Thi nóivậy thì cao giọng quát:- Nghê Lệ Thi! Chớ có ngậm máu phun người, đó chẳng phải là ngựa củata!Nghê Lệ Thi cười lạnh, vẻ chẳng coi đối phương ra gì, nói:- Ðương nhiên là không phải, hạng người như ngươi mà có được con ngựaquý như vậy Sao? Dịch Hương Trúc, phải nói là ta phục ngươi Sát đất, vừabiết trộm vừa biết cướp, coi bộ trong nghề này ngươi đã đạt đến trình độthượng thừa rồi đó!Toàn thân Dịch Hương Trúc run lên nhè nhẹ, ngũ quan hầu như đã biếndạng, nghiến răng nói:- Nghê Lệ Thi! Chỉ dựa vào miệng lưỡi Sắc bén không thể chứng minhđược ngươi hay giỏi hơn thiên hạ, ngược lại còn chứng minh ngươi là thứ nữnhân chua ngoa ác độc, tâm dạ hẹp hòi. Ngươi tưởng rằng con người ngươicao thượng hơn ta chăng?Nghê Lệ Thi chẳng giận, chỉ cất tiếng cười âm âm nói:- Con người ta không chỉ có miệng lưỡi Sắc bén, Dịch Hương Trúc! Luậnvề công phu, với vài ngón nghề thô Sơ, ta thừa Sức để lấy cái mạng đê tiệncủa ngươi!Dịch Hương Trúc bước xéo đi một bước, đứng thành thế chuẩn bị xuấtthủ, nghiến răng nói:- Thì cứ thử coi!Nam nhân nãy giờ đứng chắp tay Sau lưng, đến lúc này mới tiến lên mấybước, mĩm cười xua tay nói:- Hai người không nên nóng nảy như vậy, càng không nên vì thế mà đểmất hòa khí giữa đôi bên, chúng ta cần phải nhìn thẳng vào thực tế để giảiquyết vấn đề. Dịch Hương Trúc, ngươi có thể không chết, thậm chí chẳng mấtmột Sợi lông!Nghê Lệ Thi bất giác nổi giận đùng đùng, cao giọng ré lên:- sở Thanh Nguyên! Ngươi nói nhảm cái gì vậy? Trước mặt ta mà ngươidám ăn nói theo kiểu đó Sao? Ngươi muốn cái gì hử?sở Thanh Nguyên, nhân vật vào Sau cùng, lạnh lùng lườm Nghê Lệ Thimột cái, cái nhìn đầy oai lực của sở Thanh Nguyên khiến cho lửa giận tronglòng Nghê Lệ Thi lập tức lạnh hẳn xuống, thần thái cũng trở nên hòa dịu hơnđôi chút.sở Thanh Nguyên vẫn chắp tay Sau lưng, vẻ nhàn hạ nói:- Ðương nhiên, muốn được như vậy tất phải có điều kiện kèm theo, DịchHương Trúc, ta tin rằng ngươi đã biết điều kiện đó là gì rồi!Dịch Hương Trúc buộc miệng hỏi:- Ðiều kiện gì?sở Thanh Nguyên mĩm cười nói:- Ðã biết rồi hà tất phải hỏi! Thôi được, ngươi đã muốn vậy thì ta cũngchẳng ngại gì mà không nói trắng ra, ngươi trả lại &quot;Tử tinh liên tọa&quot; cho ta,ngươi lập tức được tự do rời khỏi đây, những oán hận ngày trước coi như làhiểu lầm mà thôi!Dịch Hương Trúc nghiến răng nói:- Ðó vốn chẳng phải là vật Sở hữu của ngươi, ta cũng phải mất rất nhiềucông Sức mới lấy được, hai ngươi bằng vào cái gì mà đòi ta trả lại cho haingươi? Triều đình có vương pháp của triều đình, giang hồ có quy củ giang hồ,hai ngươi làm gì có quyền ỷ thế hiếp cô, bức ép ta như vậy?sở Thanh Nguyên đưa tay gãi gãi cằm, thở dài nói:- Dịch Hương Trúc, trông bề ngoài ngươi rất thông tuệ lẹ làng, Sao đầu óclại có thể chậm chạp u mê đến như vậy? Không Sai, đó vốn chẳng phải là vậtriêng của ta, nhưng bọn ta biết nó ở đâu, cũng biết cách làm thế nào để lấy nóvề, biến vật vốn chẳng thuộc về mình trở thành của riêng mình. Còn ngươi thìSao? Ngươi rắp tâm lén nghe cơ mật của bọn ta, bất kể thâm tình đạo lý, thừacơ hạ thủ trước, nuốt trọn vật vốn Sẽ thuộc về bọn ta, ngày hôm nay bọn tađã hãm được ngươi vào đây, không truy cứu đến hành vi bất nghĩa bất nhâncủa ngươi đã là đủ nhân từ rồi, ngươi đừng chấp mê bất ngộ, vọng tưởng tàimạng lưỡng toàn!Dịch Hương Trúc phẫn uất nói:- Ðó là lý lẽ của riêng ngươi, ta chỉ biết bảo vật vốn là của thiên hạ, vậttrong thiên hạ người trong thiên hạ hưởng, ai lấy được trước thì Sở hữu, cácngươi chẳng có quyền chiếm đoạt nó từ trong tay ta. sở Thanh Nguyên, cácngươi đừng bức người quá đáng, tình hình trước mắt đương nhiên là cácngươi chiếm phần lợi thế, nhưng chỉ cần qua khỏi ngày hôm nay, Sau này aiSẽ đuổi ai còn chưa biết trước được!sở Thanh Nguyên mĩm cười, vẻ như tội nghiệp cho Sự ngây thơ của đốiphương, thở dài nói:- Dịch cô nương, Dịch đại tiểu thư, ta thấy đầu óc ngươi càng ngày càng lúlẫn đi rồi, ngươi Suy nghĩ ấu trĩ đến đáng thương. Nếu ngươi không chịu giaobảo vật ra thì làm gì có chuyện qua khỏi được ngày hôm nay? Bọn ta làm gìđể cho ngươi có cơ hội để báo phục? Nói cho dễ hiểu một chút, nếu ngươichẳng chịu giao bảo vật ra, ngươi Sẽ không bao giờ có cơ hội rời khỏi đâynữa!Dịch Hương Trúc nghiến răng nói:- Ðúng là hạng cậy thế hiếp người, sở Thanh Nguyên, bọn ngươi có khácgì hạng cường đạo thổ phỉ?sở Thanh Nguyên lắc đầu nói:- Bọn ta và cường đạo thổ phỉ khác xa nhau, thổ phỉ cường đạo cướp đoạtcái không thuộc về mình, còn ta đi cưỡng đoạt cái lẽ ra phải thuộc về mình,có gì là không đúng chứ?Nghê Lệ Thi nãy giờ im lặng nghe hai bên đối đáp nhau, đến đây thì khôngnhịn được nữa, cao giọng nói:- Thanh Nguyên, ngươi nhiều lời với hạng người này để làm gì? Hạng tiệnnhân này chưa thấy quan tài chưa Sợ chết, cứ làm cho ả nằm xuống trước rồidùng trọng hình, Sợ gì ả không nói ra bảo vật giấu ở đâu!sở Thanh Nguyên thở dài nói:- Ta vốn không có ý muốn làm thương tổn hòa khí đôi bên, có cách giảiquyết êm đẹp tại Sao không làm mà cứ phải thấy đổ máu mới được? Nhưnghình như Dịch cô nương chẳng hiểu được chỗ dụng tâm của ta …Nghê Lệ Thi nghiến răng hừ lạnh nói:- Ðối phó với hạng người nào phải chọn thủ đoạn cho phù hợp với hạngngười đó, Thanh Nguyên, Dịch Hương Trúc là hạng người kiến tài vongnghĩa, ham lợi bất kể tánh mạng, chúng ta dù có dạ Bồ Tát muốn giải quyếtSự việc êm thấm, dùng lời lẽ tốt đẹp khuyên giải cũng chẳng ích gì. Hạngngười này chẳng nên dùng mềm, phải dùng cứng mới chịu cúi đầu chịu phục!sở Thanh Nguyên đưa mắt nhìn Dịch Hương Trúc, nói:- Dịch đại cô nương, những lời vừa rồi ngươi cũng nghe hết rồi đó, thật rathì ta chẳng có ý muốn làm thương tổn đến ngươi, ít ra thì ngươi cũng phảichừa cho ta một con đường để đi, nếu ngươi cứ cố chấp giữ lấy phần lợi choriêng mình, nửa bước cũng chẳng nhường có nghĩa là ngươi bức ta phải độngthủ.Dịch Hương Trúc hừ lạnh nói:- Các ngươi chẳng cần phải giả mặt nhân từ nữa, hạng người như cácngươi chẳng cần nói ra thiên hạ cũng đều biết là hạng người nào rồi. Cácngươi muốn thế nào thì cứ làm đi, có điều muốn ta giao vật đó cho các ngươithì ta khuyên hai ngươi đừng nằm mộng giữa ban ngày nữa!Nghê Lệ Thi cười lạnh luôn miệng, quay nhìn sở Thanh Nguyên nói:- Thế nào? Thanh Nguyên, ta nói không Sai chứ? Con tiện nhân này chỉchịu cứng chẳng chịu mềm, ngươi có hảo tâm cũng chỉ vô ích mà thôi. Chờđến khi ta cắt mũi khoét mắt ả, lấy thêm vài ba cọng Sườn ả để coi ả có cònnói cứng được như thế này nữa hay không?Nghê Lệ Thi tuy trong lúc nóng lòng đối phó với Dịch Hương Trúc, nhưngcách ăn nói cũng rất cẩn trọng, chỉ nói cắt mũi khoét mắt chứ không dám nóicắt tai, bởi đây chính là chỗ nhột của sở Thanh Nguyên!sở Thanh Nguyên xoa xoa hai tay nói:- Dịch Hương Trúc, ý ngươi thế nào?Dịch Hương Trúc hừ một tiếng nghe nặng như chì, nói:- Ðã nói rồi, các ngươi muốn thế nào bản cô nương bồi tiếp tới cùng!sở Thanh Nguyên mĩm cười nói:- Không Suy tính thiệt hơn nữa? Mạng người chỉ có một mà thôi, hơn nữaSự đau đớn thân xác cũng có rất nhiều cấp độ, đôi khi Sự đau đớn khó màchịu đựng được. Tuổi đời ngươi còn quá trẻ, con đường trước mặt đầy hoathơm cỏ lạ, ngươi nhẫn tâm tự đoạn tiền đồ của mình Sao?Dịch Hương Trúc nghiến chặt răng, nói:- Ðó là việc của bản cô nương, chẳng cần ngươi phải bận tâm!Nghê Lệ Thi bất giác nổi cơn lôi đình, mắng lớn:- Giỏi cho con tiện tỳ chẳng biết khinh trọng, để coi ta Sẽ trừng trị ngươithế nào!Dịch Hương Trúc bước lui một bước, cao giọng quát:- Có bản lãnh gì thì cứ giở hết ra đi, dọa nạt chẳng làm cho thiên hạ khẩuphục tâm phục!sở Thanh Nguyên tắc lưỡi nói:- Dịch cô nương, ngươi làm thế thì có ích gì chứ? Tại Sao không thử nghĩlại xem, nếu mạng chẳng còn thì dù có mười cái &quot;Tử tinh liên tọa&quot; thử hỏi cóđược gì chứ? Ngươi làm như vậy chỉ có lợi cho kẻ nào đó Sau này vô tình tìmthấy nó mà thôi!Dịch Hương Trúc cười lạnh nói:- Có lợi cho bất kỳ ai cũng được, nhưng ít ra trước mắt không có lợi chohai ngươi là được rồi!Nghê Lệ Thi nghiến răng kèn kẹt, nộ hỏa bốc cao, nói:- Nghe con tiện nhân nói kìa, Thanh Nguyên, vậy mà ngươi cũng chịuđựng được, lẽ ra phải lột da ả từ Sớm rồi mới phải!sắc diện sở Thanh Nguyên đến lúc này cũng trầm hẳn xuống, giọng âmlạnh nói:- Dịch Hương Trúc, để cho ngươi một con đường Sống ngươi chẳng chịuđi, ta đối xử với ngươi nhân chí nghĩa tận rồi, ngươi nhất định không chịunhượng bước ta chỉ còn cách đắc tội với ngươi nữa mà thôi!Dịch Hương Trúc đến nức này chẳng còn Sợ gì nữa, ngẩn cao đầu nói:- Ðã là phúc thì chẳng có họa, có họa thì tránh cũng chẳng được, cácngươi cứ yên tâm mà xuất thủ đi!Người động thủ trước chẳng phải là sở Thanh Nguyên mà là Nghê Lệ Thi,chẳng biết từ khi nào, chiếc đèn lồng đã chuyển Sang tay sở Thanh Nguyênrồi.Binh khí của Nghê Lệ Thi là một thứ binh khí gọi là &quot;Khổng tước linh&quot;,hình thù như lệnh tiễn, đầu linh Sắc nhọn, hai bên bén ngót, trên mặt linh cóhơn chục răng lớn nhỏ Sáng rực nhọn hoắc nhô lên, dưới ánh đèn tù mù thânlinh di chuyển, các răng nhọn phát ra hàn quang rợn người kéo thành vệt dàitrong bóng tối, giá mà dưới ánh nắng mặt trời, món binh khí này nhất định Sẽphát ra tinh quang đến chói mắt chứ chẳng không.Dịch Hương Trúc thân hình đột ngột bay vọt lên không, lộn đi một vòng,đồng thời trường liên cũng Soạt một tiếng thẳng ra như thiết côn nhằm lưngđối phương kích thẳng tới.Nghê Lệ Thi như có mắt ở Sau lưng, chẳng thèm quay đầu lại, Khổng tướclinh hoành ngược ra Sau, keng một tiếng thật chính xác đánh trúng đầutrường liên, đầu trường liên lập tức bị đánh dạt đi hai thước.Trầm người xuống, Dịch Hương Trúc múa tít trường liên, trường liênđược cấu tạo bởi nhiều mắc xích cực nhỏ xé gió tạo thành những âm thanhcao vút đến nhức tai, đầu trường liên nhọn hoắc như giáo thoắt trên thoắtdưới thoắt trái thoắt phải, khí thế oai mãnh vô Song, chừng như ý muốn đậpnát cả người Nghê Lệ Thi ra mới hả dạ.Nghê Lệ Thi khẽ nhếch mép để lộ một nụ cười đầy vẻ khinh thị, chiếcKhổng tước linh trong tay loang loáng, kình khí tỏa ra bao quanh khắp người,trong khuôn viên nửa trượng chỉ thấy hàn quang Sáng rợp, tưởng chừng mộtgiọt nước cũng khó bề lọt qua.Thế là tiếng kim thiết chạm nhau liên hồi, lửa bắn tung tóe, hỏa quang dầndần tắt ngấm, Dịch Hương Trúc liên tiếp thoái hậu, chiêu thức cũng theo đómà rối loạn.Nghê Lệ Thi đắc thế chẳng để cho đối phương kịp trở tay, thế tấn côngcàng lúc càng nhanh, càng lúc càng mãnh liệt, kình khí hàn quang như thácđổ ầm ầm thế có thể cuốn phăng bất cứ thứ gì cản đường nó, Khổng tước linhlúc quét lúc điểm lúc thích … tất cả đều nhằm vào các yếu huyệt trên ngườiDịch Hương Trúc.Dịch Hương Trúc người đang ở trong cơn thác lũ tấn công của đốiphương, đương nhiên là phải cố hết Sức bình Sinh để phản kháng, trường liêntả xông hữu đột che chắn phản kích, từ bên ngoài nhìn vào Song phương giaođấu trong thế cầm đồng, tuy nhiên, đối với bản thân Dịch Hương Trúc lại cócảm giác đang dần bị trói chặt vào một vòng dây vô hình, không còn tự chủđược nữa.sở Thanh Nguyên đứng ngoài quan chiến, giọng nhàn nhã nói:- Lệ Thi, nhớ giữ lấy mạng đối phương, người đã chết rồi thì không thể mởmiệng nói được!Khổng tước linh xuất thủ mười bảy chiêu, mười bảy lần xuất thủ lại liềnlạc chẳng hề có một khoảng dừng nào tựa như mười bảy lần xuất thủ ấy chỉgói gọn trong một chiêu duy nhất. Nghe lời sở Thanh Nguyên nói, Nghê LệThi chừng như không được hài lòng, hừ lạnh nói:- Chẳng cần ngươi phải xót xa thương hương tiếc ngọc, ta biết phải ra taynặng nhẹ thế nào!sở Thanh Nguyên cười nhẹ nói:- Ngươi lại nghĩ xa xôi gì vậy? Ta chỉ lo cho đại cuộc mà thôi!Thân hình Nghê Lệ Thi bất thần nhảy lên không trung, thân hình hơi xéovề bên trái. Dịch Hương Trúc vội vã khom người lướt tới, trường liên nhưchiếc cầu vồng bay ngang trời từ bên dưới bay xẹt lên, nhằm thân hình đốiphương cuốn tới.Thân hình Nghê Lệ Thi trên không trung bỗng đảo ngược lại, tựa như cóthuật phân thân, nháy mắt thân hình đã xẹt về bên phải, Khổng tước linh từtrên cao xẹt xuống, huyết quang chợt bừng lên. Lưng Dịch Hương Trúc lậptức bị trúng thương, thân hình lảo đảo, xông tới một bước, cuối cùng khônggượng được nữa, nhào luôn xuống đất.sắc diện nặng Sát khí, Nghê Lệ Thi xông tới hai bước, Khổng tước linhnhằm giữa ngực Dịch Hương Trúc thích thẳng tới!Từ bên ngoài, sở Thanh Nguyên nhanh chân lướt tới, hữu thủ giơ ra, thậtchuẩn xác chộp cứng mạch môn Nghê Lệ Thi, đồng thời kéo một cái, Nghê LệThi đang lúc máu ghen trào lên óc bị kéo mạnh không gượng được phải bướcxéo ra ngoài mấy bước.Trụ lại được thân hình, Nghê Lệ Thi điên tiết thở hào hển, rít lên the thé,nói:- sở Thanh Nguyên! Ngươi làm gì vậy?sở Thanh Nguyên giơ cao lồng đèn, Sắc diện nghiêm lạnh nói:- Ta đã nói rồi, không được giết người! Nếu ngươi giết Dịch Hương Trúcrồi, lấy ai nói cho chúng ta biết &quot;Tử tinh liên tọa&quot; ở đâu?Nghê Lệ Thi nhiến răng nói:- Ai nói ta định giết ả? Chẳng qua là cần phải giáo huấn ả một chút để ảbiết thế nào là lễ độ mà thôi!sở Thanh Nguyên lạnh lùng nói:- với một chiêu đó mà còn nói là giáo huấn Sao? Lệ Thi, hành Sự phải biếtkhinh trọng, phải vì đại cuộc, không được hành Sự theo cảm tính!Nghê Lệ Thi mím chặt môi im lặng, lát Sau mới bắp bắp nói:- Người ta … người ta chẳng phải cố ý muốn làm vậy. Ngươi … ngươi lạiquở trách ta trước mặt thiên hạ như vậy …sở Thanh Nguyên lắc đầu thở dài, tiến lên mấy bước đưa lồng đèn Sátngười Dịch Hương Trúc để xem cho rõ. Dịch Hương Trúc lúc này trông rấtthảm, nửa dưới người ướt đẫm máu, vết thương nơi thắt lưng vẫn khôngngừng chảy máu, Sắc diện trông nhợt nhạt, thái dương mướt mồ hôi, nhưngvẫn cắn chặt răng không kêu rên lấy một tiếng!Nghê Lệ Thi nhìn thấy Sắc diện Dịch Hương Trúc thì lại nghe tức nhẹn nơicổ họng, nhướng cao đôi mày liễu, nói:- Ðúng là hạng không biết xấu mặt!Lúc này thì sở Thanh Nguyên đã lấy thuốc kim Sang rịt lên vết thươngDịch Hương Trúc để cầm máu. Dịch Hương Trúc cố Sức kháng cự, nói:- Hai ngươi chẳng phải là muốn giết ta đó Sao? Ðã muốn giết người thìcòn rịt thuốc làm gì?sở Thanh Nguyên vẫn tiếp tục rắc thuốc lên vết thương Dịch Hương Trúc,một mặt trầm giọng nói:- Dịch Hương Trúc, đừng nói như vậy nữa, ta không tin là ngươi thật Sựmuốn chết!sự đau đớn lộ rõ trên nét mặt, hơi thở nàng nặng nề, giọng đứt quãng nói:- Không Sai! Ta không muốn chết … nhưng ta dù có chết … có chết cũngkhông để cho hai ngươi được như nguyện …Nghê Lệ Thi đứng bên ngoài lại rít lên the thé, nói:- Tiện nhân không biết xấu mặt! Ðến nước này mà ngươi còn dám nóicứng!sở Thanh Nguyên đứng thẳng dậy nói:- Có đau lắm không, Dịch cô nương?Dịch Hương Trúc nhắm mắt lại, chẳng thèm đáp lời đối phương.sở Thanh Nguyên mĩm cười, chậm rãi nói:- Ta đã từng nhắc nhở ngươi, Dịch Hương Trúc, Sự đau đớn thân xác cónhiều cấp độ, chính vì có nhiều cấp độ như vậy nên Sự đau đớn là không thểchịu đựng nổi, Sự đau đớn mà ngươi đang phải chịu đựng chỉ là khởi đầu, nếungươi vẫn còn cứng cỏi chẳng chịu hợp tác, ngươi Sẽ được biết, có những lúcngười ta Sống chẳng bằng chết!Dịch Hương Trúc vẫn nhắm nghiền đôi mắt không đáp, tuy nhiên thânhình thì run lên khe khẽ.Nghê Lệ Thi bước dấn lên mấy bước, Sắc diện băng lạnh nói:- Thanh Nguyên, nói tốt với con tiện nhân này chỉ mất công vô ích, đãmuộn lắm rồi, động thủ đi!sở Thanh Nguyên vẫn nhẫn nại nói:- Dịch Hương Trúc, ngươi cần phải Suy nghĩ cho kỹ, làm người phải thứcthời, nếu ngươi không chịu hợp tác tất cả mọi thiệt thòi đều thuộc về ngươi!Dịch Hương Trúc nghiến chặt răng, vẫn không đáp.Nghê Lệ Thi lại rít lên:- Không cần phải phí lời nữa! Thanh Nguyên, bất kể con tiện nhân này cólà da đồng xương Sắt, đêm nay ta cũng nhất định nung cho ả chảy ra mớinghe, để coi ả lì lượm đến độ nào cho biết!sở Thanh Nguyên im lặng một lát rồi thở dài gật đầu nói:- Thôi được, Lệ Thi, ngươi làm trước đi, nhớ là phải động thủ theo tuần tựtừ thấp đến cao, chớ có nặng tay quá, lỡ đâu …Thần thái Nghê Lệ Thi lúc này trông dữ dằn hung ác chẳng khác nào mộtmụ phù thủy, giọng âm trầm nói:- Yên tâm đi, ta không làm ả chết đâu mà ngươi lo xa như vậy!Nhậm sương Bạch nãy giờ ẩn thân phía Sau hương án tọa Sơn quan hổđấu, đến giờ thì không khỏi cảm thấy khó xử. Có nên ra tay giải cứu DịchHương Trúc không? Theo lý mà nói, giữa chàng và Dịch Hương Trúc chỉ cóoán chứ chẳng có quan hệ giao hảo nào, thậm chí còn có thể coi là cừu gia, SựSống chết của Dịch Hương Trúc chẳng có liên quan gì đến chàng, DịchHương Trúc bị hành hạ hay bị giết chết lẽ ra chàng còn vui mừng nữa, làm gìcó chuyện phải ra tay giải cứu cho đối phương? Nhưng nói là nói vậy, nhìnthấy một nữ nhân yếu đuối Sắp phải thọ hình, Sắp phải thấy cảnh tàn khốcdiễn ra trước mắt, Sắp phải nghe tiếng kêu rên vì đau đớn, những điều này chỉmới nghĩ thôi cũng đã thấy bất nhẫn. Giữa hai đường bỏ mặc và cứu người,chàng cảm thấy khó xử vô cùng, chẳng biết phải chọn đường nào cho đúng.							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 14
Oan Gia Hẹp Lộ
Chiếc Khổng tước linh của Nghê Lệ Thi từ từ đưa tới trước mặt DịchHương Trúc, áp hẳn vào má đối phương, động tác của nàng cực kỳ chậmchạp, đương nhiên là nàng cố ý làm như vậy để làm tăng thêm nỗi Sợ hãitrong lòng Dịch Hương Trúc, gia tăng áp lực lên tinh thần đối phương. ánhSáng xanh rờn phản chiếu lên gương mặt xanh xám của Dịch Hương Trúc,không khí trong Thổ linh đường đầy vẻ khủng bố nặng nề.sở Thanh Nguyên giơ cao đèn lồng, chú mục nhìn phản ứng trên gươngmặt Dịch Hương Trúc, gương mặt y băng lạnh, chẳng để lộ bất kỳ cảm xúcnào.Khổng tước linh di chuyển dần kề vào mũi Dịch Hương Trúc, chiếc mũinhỏ nhắn cao và thẳng, hai cánh mũi Dịch Hương Trúc phập phồng, hơi thởcàng lúc càng nhanh, nàng đã ngửi thấy mùi âm lạnh của thép, cơ hồ ngửithấy mùi máu tanh, hơi lạnh từ binh khí như mũi kim băng lạnh toát Sắc ngọtđâm Suốt qua tâm khảm. Phải cố gắng lắm Dịch Hương Trúc mới kềm đượctiếng kêu thất thanh chực chờ nơi cổ họng, nhưng Sắc diện nàng lúc này cũngđủ diễn đạt nỗi Sợ hãi trong lòng lớn đến độ nào!Nghê Lệ Thi nhếch mép nở một nụ cười, nụ cười thỏa mãn và tàn độc, đôimôi mọng đỏ hé mở, hai mắt khép hờ, Song mục phát xạ hai luồng tinh quanglạnh lẽo như mắt rắn, tuy nhiên, cánh tay cầm Khổng tước linh thì lặng nhưbàn thạch, chẳng thấy rung động chút nào!sở Thanh Nguyên lẳng lặng thờ dài, chú mục nhìn động tác của Nghê LệThi, như một người bàng quan đứng nhìn thiên hạ làm trò với thú vật.Một tia máu mảnh như tơ từ cánh mũi Dịch Hương Trúc chảy dài xuống,dưới ánh đèn lồng u ám, màu đỏ của máu trông đầy vẻ khủng bố.Thân hình Dịch Hương Trúc bất giác run lên nhè nhẹ, nhưng đôi môi vẫnmím chặt không phát ra bất kỳ âm thanh nào.Từ phía Sau hương án, Nhậm sương Bạch lặng lẽ lướt ra, nhẹ nhàng nhưbóng u linh, hữu hình vô chất!sở Thanh Nguyên lập tức cảm nhận được không khí khác thường, nhanhnhư chớp quay người lại, vẻ kinh ngạc thoáng hiện trên nét mặt rồi lập tứctan biến, Song mục chăm chú nhìn Nhậm sương Bạch, chẳng có dấu hiệu gìcho thấy y bị giật mình hay lo Sợ trước Sự xuất hiện đột ngột của đối phương.Nghê Lệ Thi đang khủng bố tinh thần của Dịch Hương Trúc cũng lập tứcnhận ra Sự xuất hiện của Nhậm sương Bạch, Khổng tước linh nhanh như chớprời khỏi mặt Dịch Hương Trúc chuyển Sang kề nơi cổ. Ngay cả trong tìnhhuống này, nàng ta cũng không quên khống chế tánh mạng của Dịch HươngTrúc.Nhậm sương Bạch đứng hẳn lại, hơi mĩm cười ôm quyền nói:- Thật không ngờ lại được diện kiến nhị vị ở đây, hạnh hội! Hạnh hội!sở Thanh Nguyên chưa kịp lên tiếng, Nghê Lệ Thi đã cất giọng hung hãn,quát:- Cái gì mà hạnh hội? Bọn ta chẳng biết ngươi là thần thánh phương nàocả. Ngươi là ai?Nhậm sương Bạch hắng giọng nói:- Tại hạ họ Nhậm, trong hai vị đây có một vị là sở Thanh Nguyên, có phảilà &quot;vô nhĩ&quot; sở Thanh Nguyên vang danh thiên hạ đó không?Chừng như chẳng mấy hứng thú với cái trước hiệu đó, sở Thanh Nguyênchỉ hừ lạnh một tiếng mà không trả lời thẳng vào câu hỏi của Nhậm sươngBạch.Nghê Lệ Thi cất cao giọng nói:- Không Sai! Thế ngươi là ai?Nhậm sương Bạch mĩm cười, giọng hòa hoãn nói:- Tại hạ đã nói rồi, tại hạ họ Nhậm. sở huynh đã có mặt ở đây vậy vị cônương đây chắc là quý phu nhân, Nghê Lệ Thi Nghê cô nương rồi?Nghe mấy lời này, nét mặt Nghê Lệ Thi đã dịu lại đôi chút, gật đầu nói:- Không Sai, ta chính là Nghê Lệ Thi, thật không ngờ ngươi cũng có chútkiến thức như vậy, nhưng Sao ngươi không tự giới thiệu cho rõ ràng mộtchút?Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Giang hồ mạt học Nhậm sương Bạch, chỉ có vậy mà thôi, Nghê cônương, tại hạ chẳng có gì để mà giới thiệu thêm nữa!Ðến giờ sở Thanh Nguyên mới chậm rãi lên tiếng, nói:- Ngươi là &quot;Hàn nguyệt&quot; Nhậm sương Bạch?Nhậm sương Bạch lại ôm quyền thi lễ nói:- Chỉ Sợ làm bẩn tai sở huynh mà thôi!Quay đầu nhìn Nghê Lệ Thi, sở Thanh Nguyên chậm rãi nói:- Ngươi đã nghe nói tới &quot;Hàn nguyệt&quot; Nhậm sương Bạch bao giờ chưa?Gật gật đầu, Nghê Lệ Thi đưa mắt nhìn nơi thắt lưng Nhậm sương Bạch,nói:- Y có một thanh đao cực kỳ lợi hại, gọi là &quot;Ðoạn trường hồng&quot; …sở Thanh Nguyên cất tiếng cười quái dị nói:- Không chỉ có đao lợi hại, thủ đoạn của Nhậm sương Bạch còn lợi hạihơn nhiều!Nhậm sương Bạch vội xua tay nói:- Xin nhị vị chớ có hiểu lầm, với nhị vị tại hạ chẳng hề có ác ý …Nghê Lệ Thi hừ lạnh nói:- Nhậm sương Bạch, ngươi vô duyên vô cớ một người một ngựa xuất hiệnngang xương như vậy, ngươi định làm gì ở đây?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Thật ra thì tại hạ đến đây còn Sớm hơn nhị vị, thời tiết thay đổi bấtthường, nơi đây lại ở giữa đồng hoang chẳng chốn trú chân tại hạ mới vàotạm đây tránh gió rét, không ngờ nhị vị cũng đến đây khiến cho Thổ linhđường ở nơi hoang lương này thêm phần náo nhiệt …Nghê Lệ Thi nhướng cao đôi mày liễu, nói:- Có gì mà náo nhiệt? Bọn ta đang làm việc một cách rất nghiêm túcngươi định chen vào phá đám chăng? Nhậm sương Bạch, nếu không muốndây dưa phiền toái vào người, ta khuyên ngươi nên mau chóng rời khỏi nơithị phi này, đừng nấn ná ở đây cho thêm chướng tai gai mắt!Nhậm sương Bạch cất tiếng cười ha hả nói:- Nghê cô nương nói chơi rồi! Bên ngoài trời lạnh lẽo như vậy, tư bề đồngkhông mông quạnh, giờ này bảo tại hạ đi ra thì biết ẩn thân vào đâu? Hơnnữa, nơi đây chắc cũng không phải là gia Sản của riêng nhị vị, mọi người maymắn gặp nhau ở đây, e rằng không thể đuổi Nhậm mỗ đi một cách dễ dàngnhư vậy được!Nghê Lệ Thi Sa Sầm nét mặt, giọng băng lạnh nói:- Nghe giọng điệu của ngươi, chắc là ngươi muốn xen vào chuyện củathiên hạ rồi?sở Thanh Nguyên hắng giọng một tiếng, chậm rãi nói:- Lệ Thi, chẳng cần phải hỏi câu này cho phí lời, Nhậm sương Bạch nếuchẳng có ý xen vào chuyện này thì đã chẳng hiện thân phá ngang như vậy, yhoàn toàn có thể nằm ngủ một giấc chờ cho chúng ta làm xong việc bỏ đi rồiSẽ thong thả mà ra đi, nhưng giờ đây y lại xuất hiện thật đúng lúc, ngươikhông thử nghĩ xem, không có ý đồ gì Sao lại hành động như vậy?Nghê Lệ Thi nghe nộ khí tràn lên óc, cất giọng the thé nói:- Giỏi cho Nhậm sương Bạch! Ngươi dán cả gan phá đám bọn ta!Nhậm sương Bạch đằng hắng mấy tiếng, vẻ hơi bối rối nói:- Xin nhị vị hãy bình tĩnh một chút, tình hình chưa đến nỗi nghiêm trọngnhư nhị vị tưởng. Giữa nhị vị và vị cô nương thọ thương đây có hiềm khích gì,điều đó chẳng liên quan gì đến tại hạ, tại hạ không có quyền và cũng chẳngcó hứng thú xen vào. sở dĩ tại hạ hiện thân diện kiến nhị vị chẳng qua là vìlòng bất nhẫn, niệm đức hiếu Sinh mà thôi. Một nữ nhân, cho dù đã làm điềulầm lỗi gì, cũng chẳng đến nỗi phải dùng trọng hình lăng trì để xử, như vậy thìtàn khốc quá …Nghê Lệ Thi nổi điên nói:- Nhậm sương Bạch! Ngươi có quen biết với con tiện nhân Dịch HươngTrúc?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Gặp qua một lần!Nghê Lệ Thi cất tiếng cười lạnh luôn miệng, nói:- Thật không ngờ Dịch Hương Trúc cũng có được một hảo hữu như ngươi.Chưa biết chừng giữa hai ngươi còn có những việc chẳng dám để cho ngườingoài biết, có như vậy ngươi mới dám mạo hiểm chẳng kể gì đến tính mạngdiễn tuồng &quot;anh hùng cứu mỹ nhân&quot;. Rõ ràng là hai ngươi đã có dự mưu từtrước lại còn giả bộ như người qua đường! Hừ, thật là khả ố hết chỗ nói!Nhậm sương Bạch gượng cười nói:- Trí tưởng tượng của Nghê cô nương thật là phong phú, Sự thực thì hoàntoàn không phải vậy, cô nương đừng Suy tưởng viễn vông như vậy nữa, nếukhông thật chẳng công bằng cho cả Dịch Hương Trúc và tại hạ!Nghê Lệ Thi nóng mặt quát:- Nhậm sương Bạch! Ngươi còn dám cãi chày cãi cối?Nhậm sương Bạch đến lúc này cũng cảm thấy lửa giận bùng lên, cười lạnhnói:- Nghê cô nương, ăn nói cũng phải biết giữ thể diện của mình, đừng hámiệng quá to mà mắc quai! Cô nương chẳng qua cũng chỉ là một Nghê Lệ Thimà thôi, Nhậm sương Bạch này có gì mà dám với không dám chứ?Nghê Lệ Thi bỗng cất tiếng cười quái dị nói:- Hay lắm! Bắt đầu gây Sự rồi! Ngươi đã có ý gây Sự thì hà tất phải giấuđầu để cuối cùng phải lòi đuôi ra như vậy! Cứ đường đường chánh chánhcông khai ra mặt gây Sự có phải dứt khoát hơn không? Nhậm sương Bạch,ngươi đã ngon lành như vậy, bọn ta cũng đâu phải là thứ kém cỏi; Ðoạntrường hồng của ngươi dù có Sắc bén cũng chẳng hù dọa được bọn ta!Dịch Hương Trúc từ nãy đến giờ vẫn còn nằm cuộn tròn dưới đất, cảmxúc trong lòng nàng lúc này thật chẳng biết dùng lời lẽ gì để diễn tả nữa.Nàng ngỡ ngàng nhìn Nhậm sương Bạch, cơ hồ chẳng dám tin vào những gìđang diễn ra trước mắt nữa đừng nói là có thể đoán biết được ý đồ của Nhậmsương Bạch. Những tình cảm bàng hoàng, hân hoan, lo lắng và xấu hổ trộnlẫn vào nhau, khiến cho đầu óc cứ bồng bềnh lơ lửng, như Sống trong hư ảo.sở Thanh Nguyên trầm tĩnh nói:- Nhậm sương Bạch, cứ nói thẳng ra đi, giờ thì ngươi muốn thế nào?Nhậm sương Bạch xoa xoa hai tay vào nhau, giọng trầm trầm nói:- Tại hạ cũng chẳng muốn gì hơn, chỉ cầu xin nhị vị nhón tay làm phước,tha mạng cho Dịch Hương Trúc.Nghê Lệ Thi nóng nảy quát:- Ngươi đừng hòng nằm mộng!Ðưa mắt liếc nhanh về phía Dịch Hương Trúc một cái, sở Thanh Nguyêngật đầu nói:- Muốn ta tha mạng cho Dịch Hương Trúc à? Ðược!Nhậm sương Bạch chẳng hề cảm thấy phấn chấn, chàng thừa biết Sự thểkhông bao giờ được giải quyết một cách nhẹ nhàng đến như vậy. NhưngNghê Lệ Thi đã thét lớn, nói:- Thanh Nguyên! Ngươi nói cái gì vậy? Ngươi ăn phải bùa mê thuốc lú rồichăng?sở Thanh Nguyên khoát tay ngăn Nghê Lệ Thi lại, nhìn Nhậm sương Bạchchậm rãi tiếp:- Dịch Hương Trúc Sống hay chết, đối với ta chẳng có quan hệ gì lớn, tachỉ quan tâm đến mỗi một việc, chắc là ngươi cũng đã nghe hết rồi đó, Nhậmsương Bạch, nếu ngươi có cách nào nói cho Dịch Hương Trúc chịu giao &quot;Tửtinh liên tọa&quot; cho bọn ta, các ngươi muốn đi đâu mặc tình!Nghê Lệ Thi đến giờ mới thở dài nhẹ nhỏm, vội lên tiếng phụ họa, nói:- Phải rồi đó, Nhậm sương Bạch, ngươi làm được điều đó thì bọn ta chẳnglàm khó dễ các ngươi làm gì!Nhậm sương Bạch gượng cười nói:- Nhị vị đã dùng đến cái chết để uy hiếp, Dịch Hương Trúc còn nhất nhấtcự tuyệt, thì mấy lời của tại hạ e rằng chẳng làm cho nàng ta đổi ý được. Hơnnữa, tại hạ thấy hai việc này hoàn toàn không liên quan gì đến nhau, nàng tavới nhị vị có oán cừu là một việc, còn tại hạ thỉnh cầu nhị vị lại là một việckhác, Sao lại có thể nhập làm một mà nói được?sở Thanh Nguyên cười lạnh nói:- Nhậm sương Bạch, ngươi nói vậy, nhưng theo ta thì hai việc đó lại có Sựliên hệ rất mật thiết, đó là mối quan hệ nhân quả, tuy hai việc nhưng lại cócùng một cách giải quyết, nếu ngươi không chấp thuận đề nghị của ta thì erằng bọn ta khó bề tuân mạng!Nhậm sương Bạch thở dài nói:- sở huynh, việc gì phải làm tổn thương hòa khí đôi bên?sở Thanh Nguyên nhếch mép cười lạnh nói:- Ðó là tại ngươi Sính cường ra tay nghĩa hiệp, xen vào chuyện chẳng liênquan đến mình, cũng chính ngươi chấp ý chẳng chịu nhượng bộ làm tổnthương hòa khí đôi bên, Sao lại đổ cho ta?Nhậm sương Bạch do dự, nói:- Nói vậy nghĩa là chẳng còn gì để thương lượng nữa?sở Thanh Nguyên trầm mặt, giọng đanh lại, nói:- Ðúng vậy!Thấy tình thế không còn hòa hoãn được nữa, Nghê Lệ Thi bước xéo đimấy bước, chực chờ nhảy xổ vào đối phương, gằn giọng quát:- sớm biết trước hắn đã chẳng có ý tốt gì, lại còn mất hơi Sức để đôi co vớihắn, thật là tốn công vô ích!sở Thanh Nguyên chú mục nhìn Nhậm sương Bạch, vẻ cảnh giác nói:- Nghe nói mắt ngươi không được tiện lắm?Chẳng chút úy kỵ, Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Không Sai! Ta là một tên mù!sở Thanh Nguyên quay Sang Nghê Lệ Thi căn dặn, nói:- Lệ Thi, tình hình hiện tại tương đối thuận lợi cho Nhậm sương Bạch, ởchỗ thiếu ánh Sáng, không ảnh hưởng gì đến thính lực và cảm giác của ngườikhiếm thị, nhưng đối với người Sáng mắt, ngày thường đã quen ỷ lại vào thịgiác, chỉ cần vào nơi tối một chút là hành động gặp rất nhiều trở ngại, chúngta cần phải lưu tâm mới được!Gật gật đầu, Nghê Lệ Thi nói:- Ta Sẽ rất cẩn thận đề phòng!sở Thanh Nguyên bất thần vung tay, chiếc đèn lồng trong tay bay vù cắmphập vào vách tường, lồng đèn lắc lư mấy cái rồi dừng lại, tỏa ánh Sáng mờmờ xuống gian linh đường.Nhậm sương Bạch gật đầu khen:- Hảo công phu! Hảo kình lực!Hàn quang chớp động, quát lớn một tiếng, Nghê Lệ Thi đã huy độngKhổng tước linh nhằm yết hầu Nhậm sương Bạch kích tới, đồng thời tungSong cước một nhằm hạ bàn, một nhằm đầu gối đối phương quét tới, thế xuấtthủ mãnh liệt, hiểm ác, tuyệt tình, vừa xuất thủ đã như muốn bức đối phươngvào chỗ chết.Thân hình Nhậm sương Bạch như bất thần mất hết trọng lượng, thân hìnhchàng nhẹ nhàng trôi ra xa, dường như chiếc lông hồng bị kình đạo chiêuthức Nghê Lệ Thi đẩy bay đi vậy, chiêu tấn công liên hoàn ba thức của NghêLệ Thi chỉ còn cách người chàng chút xíu thì thế đã tận, không thể chạm vàongười chàng được!Nghê Lệ Thi lại quát lớn một tiếng, thân hình xoay tròn cất cao lên khôngtrung, Khổng tước linh từ trên không hóa thành ngàn vạn đạo hàn quangchụp xuống, bao trùm khắp các yếu huyệt trên người Nhậm sương Bạch.Gian linh đường tối tăm bỗng Sáng hẳn lên, chỉ thấy ánh đao Sáng rựcchớp động chờn vờn, hàn quang miên man trầm trầm, lại xuất hiện một cáchthật đột ngột, thật ngụy dị, khiến cho tất cả những người có mặt đều cảm thấybất ngờ. Nghê Lệ Thi quát lớn một tiếng triệt chiêu nhảy ra ngoài hơntrượng!Thẹn quá hóa giận, Nghê Lệ Thi quát mắng luôn miệng, thân hình lộn mấyvòng nhảy trở vào vòng chiến, Khổng tước linh múa điên cuồng, chiêu tiếpchiêu thức nối thức, tất cả đều nhằm vào những nơi yếu hại trên người Nhậmsương Bạch công tới tấp, chỉ muốn phân thây đối phương ra thành muônđoạn mới hả dạ.Lần này thì Nhậm sương Bạch không tránh né nữa, thanh miến đao củachàng bất thần lướt tới bất thần thu về, mỗi một lần miến đao chuyển từ trạngthái tĩnh Sang trạng thái động đều chọn rất đúng thời điểm, xuất thủ nhanhnhẹn, lực đạo hợp lý, mỗi lần công ra là chiếm hết tiên cơ, không buộc đốiphương phải hồi thủ tự cứu thì cũng phải lui ra mới tránh né được. Nghê LệThi bao lần lao vào tấn công, bất kể là xuất thủ từ góc độ nào, xuất thủ vớitốc độ nhanh đến thế nào vẫn bị Nhậm sương Bạch chiếm lấy tiên cơ, đềuphải bối rối thoái lui.sở Thanh Nguyên đứng ở bên ngoài quan chiến, y đã Sớm nhận ra cho đếntận bây giờ Nhậm sương Bạch vẫn còn giữ thế phòng thủ là chính chứ chưaphản công, may là vậy mà Nghê Lệ Thi đã cảm thấy bối rối, bó tay bó chân,ứng phó vô cùng khó khăn, tình hình lúc này hoàn toàn trái ngược với khi đốiphó với Dịch Hương Trúc khi nãy, thế mạnh yếu đã đổi chiều!Một mặt cố hết Sức xuất chiêu tấn công, Nghê Lệ Thi một mặt cao giọnghét lên the thé, nói:- Thanh Nguyên, Thanh Nguyên! Ngươi nói Nhậm sương Bạch bị mù thậtSao?sở Thanh Nguyên trầm tĩnh đáp:- Không Sai! Hắn chẳng nhìn thấy gì cả!Nghê Lệ Thi lúc này mồ hôi đã vã ra như tắm, hơi thở nặng nề, cả chiếcKhổng tước linh trong tay cũng trở nên nặng hơn lúc thường rất nhiều, giọngđứt quãng nói:- Ngươi nói hắn là một tên mù? Hắn mà có thể là một tên mù Sao? Thằngcha này xuất thủ vừa tà vừa độc lại vừa chuẩn xác đến độ không thể tin được.Ta thấy hắn chẳng những không mù mà như có đến ba bốn đôi mắt nữa làkhác!Gương mặt sở Thanh Nguyên vẫn không đổi Sắc, hừ lạnh nói:- Ngươi đừng la lối om Sòm nữa có được không? Giữ trầm tĩnh, chuyêntâm ứng phó, không được phân thần!Nghê Lệ Thi cố gắng di chuyển, vừa xuất thủ liên hoàn tấn công vừa, thởdốc nói:- Ta thấy tên họ Nhậm này chẳng dễ đối phó, Thanh Nguyên, ta thấy takhông làm gì nổi hắn …sở Thanh Nguyên gật đầu nói:- Không Sai, ngươi không thể làm gì được hắn, cho đến tận bây giờ ngườita vẫn chưa thực Sự phát huy tiềm lực để công kích ngươi!Khổng tước linh lại bị miến đao kích dạt ra ngoài, thân hình của Nghê LệThi cũng theo đó bước lui mấy bước, Nghê Lệ Thi cao giọng hét:- Ngươi đã nhìn thấy tình hình như vậy mà còn đứng yên nhìn được Sao?Còn chưa chịu nhào vô giúp ta một tay?sở Thanh Nguyên quát lớn:- Thì ta tới đây!Chẳng biết từ lúc nào, trong tay sở Thanh Nguyên đã xuất hiện một cặpđoản mâu, thân mâu đài chỉ hơn nửa thước, to bằng cánh tay trẻ con, đượcđúc bằng thép đặc tỏa ánh Sáng xanh mờ mờ, đầu mâu thuôn nhọn nếu bịkích trúng một mâu e rằng phải thủng Suốt ra đến Sau lưng chứ chẳng chơi!Nghê Lệ Thi mừng rỡ reo lên:- Ðồ chết bằm, tới giờ này mới chịu xuất thủ!sở Thanh Nguyên thở dài nói:- Lệ Thi, ngươi ăn nói thật chẳng biết che giấu cái gì cả, nói cũng phải biếtlựa lời, không khéo thiên hạ lại cười chê …Thân hình xoay tròn nhường chỗ cho sở Thanh Nguyên làm mồ hôi văngbắn cả ra ngoài, Nghê Lệ Thi lại cao giọng hét lên:- Mẹ nó, đến non nước này mà còn giữ thể diện gì nữa? Ta đấu với hắnmệt muốn đứt hơi vậy mà ngươi còn đứng ở ngoài nhìn được!song mâu rung lên chia thành hai lộ nhằm hai bên Sống lưng Nhậm sươngBạch thích tới, thế công nhanh đến không thể tưởng tượng nổi, hầu như chỉthấy Song mâu chớp động thì đầu mâu đã đến Sát bộ vị mà đầu mâu nhắm tới.Miến đao chớp động từ dưới hất ngược lên, hai đầu vai Nhậm sương Bạchchuyển động, nhanh như chớp quay lại.song mâu nhanh như chớp thu về rồi còn nhanh hơn thích tới, lần này thìnhằm vào ngực Nhậm sương Bạch, xuất thủ vừa nhanh vừa chính xác nhưngcũng rất nhẹ nhàng, hầu như không nghe thấy cả tiếng xé gió, lối đánh này làrất hữu dụng khi dùng để đối phó với một người khiếm thị như Nhậm sươngBạch.Miến đao huơ lên, một làn hàn quang như chiếc cầu vồng Sáng rực chắnngang trước ngực, thân hình Nhậm sương Bạch cũng hơi lui về phía Sau nửabước. song mâu chỉ kích hờ tới một chút rồi lập tức thu về, không để chạmvào đao phong.Lúc này thì Nghê Lệ Thi đã lấy lại hơi, nhìn thấy vậy đã cao giọng hét:- Thanh Nguyên! Ngươi xuất chiêu gì cứ như người ta phủi bụi vậy? Ðâylà chỗ nào, giờ này là giờ nào? Chẳng cần phải khách Sáo lễ nghi nữa, giảiquyết càng nhanh nhẹn càng gọn gàng càng hay!sở Thanh Nguyên mím chặt môi im lặng, chẳng phải là y chẳng để ý gì tớilời của Nghê Lệ Thi, nhưng bản thân y đã nhận thức được tình thế trước mắt,không được để phân tâm, chỉ cần một chút phân thần, để lộ một Sơ hở nhỏ thìcó thể dẫn đến hậu quả không thể vãn hồi được! Cao thủ giao đấu, đặc biệt làphải đối đầu với một đối thủ như Nhậm sương Bạch thì phân tâm là một điềuđại kỵ, lộ Sơ hở để đối phương thừa cơ tấn công là tự dẫn mình vào chỗ chết.Nghê Lệ Thi thấy sở Thanh Nguyên chẳng đáp lời mình thì tức khí quátlớn một tiếng, vung binh khí nhằm lưng Nhậm sương Bạch kích tới!Thân hình Nhậm sương Bạch bất giác bước xéo đi một bước, ngay khichàng vừa động thân thì thân hình vốn gầy gò xơ xác của chàng đột ngột hóathành bảy thân ảnh khác nhau, bảy thân ảnh hư thực bất phân, cùng với bảythân ảnh là bảy đạo hàn quang từ bảy hướng khác nhau cuốn tới, vừa mạnhmẽ vừa ngụy dị, đây cơ hồ chẳng còn là võ công nữa, nó như đã hóa thành mathuật!Không Sai! Ðó chính là chiêu thứ nhất trong &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;, &quot;Thấtma tát võng&quot;!Hét lớn một tiếng kinh hoàng, Nghê Lệ Thi nhào xuống đất lăn tròn đểtránh chiêu, ánh hàn quang lướt qua, một mảng thịt trên lưng cùng với mộtmảnh lụa tía bay vọt lên không trung, máu đào bắn tung lên, làm văng cả lênmặt nàng mấy giọt ấm nóng tanh nồng!sở Thanh Nguyên quát lớn một tiếng vung Song mâu hóa thành một vầngánh Sáng xanh mờ bao trùm khắp người Nhậm sương Bạch, vầng ánh Sángđược tạo bởi vô Số tia Sáng, tất cả đều nhằm vào những trọng huyệt mà chỉcần một nơi bị trúng thương là lập tức dẫn đến vong mạng.Nhậm sương Bạch Sau chiêu &quot;Thất ma tát võng&quot; đả thương Nghê Lệ Thi,thân hình trụ lại như thạch tượng, chờ khi chiêu thức của sở Thanh Nguyêntiến đến vừa tầm, thanh miến đao bất ngờ vung lên, đao quang một hóa thànhhai, một đạo Sáng trong như tuyết nhằm vào chiêu thức của đối phương, mộtđạo đỏ rực màu máu bay xẹt vào người sở Thanh Nguyên. Lần này thì Ðoạntrường hồng lại xuất chiêu thứ hai trong &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; đao pháp, &quot;Phânhồn liệt phách&quot;!song mâu như chiếc chong chóng quay cuồng trước cơn bão lớn, ánh mâuloang loáng dày đặc như chiếc thuẫn lớn bảo vệ khắp trên dưới, đồng thời,thân hình sở Thanh Nguyên cũng di chuyển như gió, dưới chiêu công thủkiêm toàn ấy, sở Thanh Nguyên cố Sức để thoát ra khỏi vùng đao ảnh như ácmộng.Tiếng kim thiết chạm nhau liên miên chấn động cả gian linh đường, thânhình sở Thanh Nguyên loạng choạng thoái lui bảy tám bước mới lấy lại thế,đầu vai phải y ướt đẫm máu, gương mặt hẹp dài của y cũng đỏ rực màu máu,có vẻ như toàn thể máu còn lại trong người y đều dồn hết lên mặt.vẫn giữ thói quen thường ngày, không thừa cơ đối phương thọ thương đểtruy tận Sát tuyệt, Nhậm sương Bạch đứng yên thanh đao buông thỏng mộtbên người, Song mục chàng nhìn vào một điểm vô định trước mặt.Nghê Lệ Thi từ dưới đất vừa mới đứng dậy, chiếc khăn màu tía cột tócchẳng biết từ khi nào đã rơi mất, mái tóc mây vốn được cột chải gọn gàngtrên đầu đã xõa hết ra, lại thêm vết máu lốm đốm trên mặt khiến bộ dạngnàng trông chẳng khác nào lệ quỷ từ dưới địa ngục mới lên. Gào lên mộttiếng như con hổ cái phát cuồng, tay vung mạnh Khổng tước linh, nói:- Chúng ta không thể chịu nhục một cách dễ dàng như vậy được! ThanhNguyên, chúng ta vẫn còn Sức phản kháng, chúng ta vẫn còn vốn để dốc vàocanh bạc này! Ðể xem rốt cuộc rồi ai Sống ai chết cho biết!sở Thanh Nguyên đứng lặng như một pho tượng đá, không nói năng,không cử động, Sắc đỏ tía trên gương mặt y lúc nãy giờ đã hóa thành Sắcvàng nhợt nhạt, Song mục y nhìn chằm chằm vào Song mâu gác chéo lênnhau trước mặt, hai khóe mép hơi trễ xuống tạo thành một lời than thở khôngthành tiếng.Nghê Lệ Thi có vẻ như vẫn chưa thức tỉnh, giậm chân kêu lên:- Thanh Nguyên! Ngươi điếc rồi hay Sao? Ngươi có nghe thấy lời của takhông? Chúng ta không thể tới đây rồi buông tay được! Dù thế nào đi nữa họNhậm kia cũng chẳng phải là Kim Cang La Hán, hắn không thể có được pháplực vô biên, chưa biết chừng khi nãy hắn may mắn nên mới chiếm được phầnlợi thế đó thôi, lần này thì chưa chắc …sở Thanh Nguyên chậm rãi giắt Song mâu trở vào thắt lưng, giọng đềuđều lành lạnh nói:- Lệ Thi, ngươi có cái tật rất lớn là chẳng chịu nhìn thẳng vào thực tế, chỉmuốn mọi việc thuận theo ý riêng mình, chỉ Suy nghĩ một cách phiến diện, chỉSuy nghĩ theo một hướng mà không chịu quay nhìn lại mình, đó là một điềuhoàn toàn không nên có ở người hành tẩu giang hồ như chúng ta!Nghê Lệ Thi nổi trận lôi đình hét:- Nói vậy nghĩa là ngươi định phất cờ trắng, đánh trống lui binh?sở Thanh Nguyên thở dài nói:- Chúng ta phải biết nhìn thẳng vào thực tế, phải biết thế nào là lợi, thếnào là hại, biết cái gì nên làm cái gì không nên làm. Lệ Thi, võ công củaNhậm sương Bạch huyền ảo kỳ dị, Sức chúng ta chẳng thể nào kháng cự nổi,cho dù chúng ta có dốc hết Sức liều mình giao đấu với y cũng chẳng có chútcơ may nào. võ công cao hay thấp, nghệ nghiệp tinh thuần hay không là nhờkhổ luyện, nhờ kinh nghiệm tích tụ dần, chẳng phải là nhờ vào may mắnđược. Ngày hôm nay chúng ta bị thảm bại dưới tay người khác cũng chẳngphải là điều Sỉ nhục lớn gì, thiên hạ chẳng có ai là dũng tướng bách chiếnbách thắng cả, lợi có lớn mấy cũng chẳng đáng giá bằng tánh mạng!Nghê Lệ Thi vẫn chưa chịu thôi, cao giọng hét:- Thanh Nguyên! Chúng ta dù gì cũng là nhân vật có tên tuổi trên gianghồ, Sao lại có thể co đầu rút cổ như vậy được? Chúng ta hành tẩu giang hồ đãlâu, có khi nào mới bại một trận mà đã mất hết tráng khí như vầy đâu? saongươi không thử nghĩ coi, cái nhục thảm bại ngày hôm nay nếu chẳng lấy lạiđược oai danh thì ngày Sau làm Sao nhìn mặt thiên hạ?sở Thanh Nguyên mĩm cười nói:- sao lại không thể nhìn mặt thiên hạ? Lệ Thi, ngươi thử đi hỏi tất cảnhững người mà chúng ta quen biết coi có ai chưa từng bại bao giờ không?Làm gì có người nào như vậy phải không? vậy mà họ vẫn Sống khỏe, có gìmà phải nghĩ to tát như vậy chứ? Ngày nay chúng ta bị té ngã, điều quantrọng là phải đứng dậy và đứng vững được. Bại một lần không có nghĩa là từđây về Sau không làm nên được việc gì nữa.Nghê Lệ Thi vẫn chưa nguôi cơn giận, nghiến răng nói:- Ngươi đúng là hạng người khi gặp thất bại chỉ biết tự an ủi mình chứchẳng biết cố gắng vượt qua!sở Thanh Nguyên mĩm cười nói:- Nhưng dù Sao thì cũng còn khá hơn là mất mạng, biết chết mà vẫn cứ laovào là đại bất trí! vì một vật ngoại thân, cho dù nó có giá trị liên thành đinữa, mà phải mất mạng, liệu có đáng giá không?Nghê Lệ Thi ngẩn người một thoáng rồi hằn học hỏi:- vậy &quot;Tử tinh liên tọa&quot; ngươi cũng bỏ qua Sao?sở Thanh Nguyên giơ tay chỉ Nhậm sương Bạch cười nhẹ nói:- Có một vị đại hiệp &quot;lộ kiến bất bình, bạt đao tương trợ&quot; ở đây, chúng talàm Sao mà nói tới &quot;Tử tinh liên tọa&quot; được? Lệ Thi, chỉ cần người không chếtthì nợ vẫn còn, việc đó từ từ rồi tính nữa.Nghê Lệ Thi trừng mắt nhìn Nhậm sương Bạch, nghiến răng trèo trẹo nói:- Gã họ Nhậm kia, ngươi giỏi lắm, ngươi hãy ráng mà nhớ kỹ Sự việc ngàyhôm nay. Lần này thì ngươi thắng thế, ngày Sau gặp lại ngươi hãy ráng màgiữ mình!Nhậm sương Bạch hai tay ôm quyền, vẻ hòa hoãn nói:- Thật bất đắc dĩ mới phải mạo phạm đến nhị vị, xin Nghê cô nương niệmtình đồng đạo mà lượng thứ cho.Nghê Lệ Thi nghiến răng nói:- Lượng thứ cho ngươi à? Mẹ nó …Nếu sở Thanh Nguyên không lướt tới kéo Nghê Lệ Thi nhanh chân đi khỏiThổ linh đường thì e rằng tiếp Sau đó Sẽ là những lời rất khó nghe. Mặc dùvậy, trước khi ra khỏi cửa, Nghê Lệ Thi còn ngoái đầu lại trừng mắt nhìnNhậm sương Bạch như muốn ăn tươi nuốt Sống đối phương mới hả dạ. sởThanh Nguyên Sợ lại Sinh Sự nữa nên vội ôm chặt ngang hông Nghê Lệ Thilôi Sểnh ra ngoài. Ðôi giang hồ uyên ương này trông vậy mà cũng thật xứngđôi vừa lứa.Nhậm sương Bạch chờ cho bóng hai người khuất hẳn trong bóng đêm mớiquay đầu đến trước mặt Dịch Hương Trúc, hơi cúi người xuống, dịu giọngnói:- Thương thế Dịch cô nương thế nào? Có chịu đựng được không?Hít một hơi dài, Dịch Hương Trúc cất giọng yếu ớt nói:- Ta không Sao …Nhậm sương Bạch nhíu mày nói:- Nghe giọng nói của cô nương thì trung khí yếu ớt, nội nguyên tổnthương quá lớn, đây là triệu chứng của việc mất quá nhiều máu, phải lập tứctìm lương y chữa trị mới được. Dịch cô nương, việc này phải làm gấp mớiđược, chữa trị càng Sớm thì cơ phục hồi càng cao, cô nương có quen thuộcvùng này không? Có biết quanh đây, chỗ nào có lương y không?Giọng Dịch Hương Trúc run run đáp:- Ði về phía bắc chừng hơn chục dặm đường có một nơi gọi là &quot;Huỳnhdương khanh&quot; … Nơi này có thể tìm được lương y …Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ðược rồi, chúng ta đi ngay bây giờ!Dịch Hương Trúc khẽ hắng giọng, gọi khẽ:- Nhậm sương Bạch …Nhậm sương Bạch vừa mới quay mình đi, nghe gọi liền quay đầu lại hỏi:- Cô nương còn việc gì muốn nói?Dịch Hương Trúc nuốt khan một cái, đôi môi khô nẻ mấp máy một lúc rồinói:- Ngươi … tại Sao ngươi lại cứu ta?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Bởi vì cô nương đang lâm nạn, còn tại hạ thì tình cờ gặp được, thấy chếtthì không thể không cứu được!Gương mặt Dịch Hương Trúc giật giật liên hồi, khó khăn cất tiếng nói:- Nhưng … nhưng giữa ta và ngươi đã từng có hiềm khích, ta … ta đã giúpTằng đại thúc gia hại ngươi …Nhậm sương Bạch bật cười nói:- vậy thì cô nương nên mừng là ngày hôm ấy tại hạ không mất mạng,bằng không, ngày hôm nay Sẽ không có tại hạ ở đây mà giải cứu cho cônương. Dịch cô nương, chúng ta khoan hãy nói đến những chuyện này, phảigấp rút tìm kiếm lương y chữa trị thương thế cho cô nương cái đã.Dịch Hương Trúc mở miệng định nói điều gì đó, nhưng không nói thànhlời, hai hàng lệ chợt trào ra nơi khóe mắt, nàng không Sao nói được thành lờicảnh ngộ trước mắt, cũng không biết đó là duyên hay là nợ nữa.Một cơn gió lạnh chợt thổi vào linh đường, ngọn đèn lồng cắm trên váchđung đưa, bóng Nhậm sương Bạch trải dài xuống nền đất lồi lõm cũng chaođảo, bóng chàng di chuyển dần ra phía cửa, chàng đi dắt ngựa vào.							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 15
Sóng Gió Chưa Yên
Người xưa có câu &quot;thiên hữu bất trắc phong vân&quot;, quả nhiên chẳng Saichút nào, thế Sự biến thiên, luôn vượt xa Sự Suy đoán của con người. Như tìnhhình của Nhậm sương Bạch và Dịch Hương Trúc hiện thời, Nhậm sươngBạch đi ra ngoài dắt ngựa, bước tiếp theo nữa là đỡ Dịch Hương Trúc lênngựa rồi hai người đi tìm lương y chữa thương cho nàng, ấy vậy mà việc xảyra lại không đúng như vậy. Nhậm sương Bạch tay không đi ra, rồi lại taykhông lui trở vào.Nhưng không chỉ có một mình chàng quay vào, cùng với chàng vào linhđường còn có ba vị khách không mời.Trong ba vị khách bất ngờ này, đi đầu là một hán tử mặt như trăng rằm,mày tằm mắt phượng, dáng như lâm phong ngọc thụ, một điển hình của mỹnam tử. Người này vai đeo một chiếc trường cung kim quang Sáng rỡ, vai bênkia đeo ống tên cũng vàng rực như chiếc trường cung, mình mặc áo hồ cầumàu đen huyền, cung cách Sang trọng khác thường. Một trong hai người theoSau người này, mặt mày bặm trợn, chằn chịt vết Sẹo, hàm răng trên lộ hẳn rangoài, trông mà cứ Sợ không khéo lại bị y cắn vào cổ người ta. Người còn lạirâu quai hàm rậm rạp, Song mục lồ lộ như chuông đồng, mũi to như củ hànhlộ ra ngoài, lông mũi thò ra lẫn vào bộ ria mép thành một mảng rậm rạp phíatrên miệng, trông bộ dạng cực kỳ hung tợn. Cả hai người này dáng người rấtcao lớn, dù rằng thân hình được chiếc áo khoác phủ kín nhưng vẫn có thểnhìn thấy những bắp thịt cuồn cuộn nổi lên, chỉ nhìn dáng vẻ bên ngoài cũngbiết đây là hạng người tính khí bá đạo hung tàn.Dịch Hương Trúc lúc này vẫn còn nửa nằm nửa ngồi dưới đất, ngẩn mặtnhìn lên thấy ba người này thì bất giác rùng mình mấy lượt, nàng đã nhận ralai lịch của ba người này, đồng thời biết là phiền phức lớn đang chờ ở trướcmặt.Lui vào đến giữa linh đường, Nhậm sương Bạch dừng lại, đưa mắt quanSát ba vị khách không mời, thần thái an nhiên trầm tĩnh.Mỹ nam tử vai đeo trường cung ôm quyền hướng về phía Nhậm sươngBạch thi lễ, giọng văn nhã nói:- Tại hạ &quot;Trường cung&quot; Tạ Khai Huyền, cùng với nhị vị nghĩa đệ &quot;Bạo hổ&quot;sa Nghiêu, &quot;Cuồng ngưu&quot; Mao Khôn kiến quá Nhậm huynh!Nhậm sương Bạch đáp lễ, nói:- Không dám, không biết Tạ huynh làm Sao biết được danh tánh của tạihạ? Dường như chúng ta chưa hề được diện kiến bao giờ.Tạ Khai Huyền mĩm cười nói:- vốn trước đây chúng ta chưa có duyên diện kiến, nhưng lúc bọn tại hạcòn ở bên ngoài nghe sở Thanh Nguyên và Nghê Lệ Thi quát tháo kêu la ởtrong này, nên không biết cũng thành ra biết vậy!Nhậm sương Bạch &quot;ồ&quot; lên một tiếng rõ dài, gật gật đầu nói:- Thì ra là tam vị đã đến từ lâu, tại hạ cam thất lễ, không kịp thời tiếprước!Tạ Khai Huyền chẳng quanh co, đi thẳng vào vấn đề, nói:- Có thể Nhậm huynh còn chưa biết bọn tại hạ đến đây vì cái gì, nhưngDịch Hương Trúc Dịch cô nương thì chắc đã biết rõ!Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Dịch cô nương mình đang mang thương tích, e rằng không tiện cùng cácvị diện kiến …Tạ Khai Huyền nhếch mép cười nói:- Dịch cô nương hiện đang có mặt ở đây, chẳng có gì là tiện với khôngtiện, hơn nữa việc liên quan đến nàng ta, phải đích thân nàng ta mới có thểgiải quyết được. Nhậm huynh là người ngoại cuộc, e rằng không thể thay mặtcho nàng ta được.Lời nói của Tạ Khai Huyền bắt đầu không còn khách khí như lúc đầu nữa,tuy nhiên Nhậm sương Bạch vẫn nhẫn nại nói:- Có việc gì Tạ huynh cứ việc nói với tại hạ cũng được, giả như tại hạkhông giải quyết nổi thì ít ra cũng nêu được một vài ý kiến.Người mặt Sẹo răng hô cất tiếng cười lớn nói:- Lão Nhậm, ta thấy ngươi nên tránh Sang một bên cho khỏe thân, oan cóđầu nợ có chủ, ai động đến chúng ta thì chúng ta cứ người đó mà làm việc,ngươi chẳng tội gì mà ôm rắc rối vào người.Nhậm sương Bạch ngước mắt nhìn về phía đại hán mặt Sẹo răng hô, hỏi:- Không biết các hạ là &quot;Bạo hổ&quot; hay là &quot;Cuồng ngưu&quot;?Ðại hán mặt Sẹo răng hô giơ ngón tay cái chỉ vào ngực, giọng kẻ cả nói:- Ta chính là &quot;Bạo hổ&quot; sa Nghiêu, lúc nãy Tạ đại ca cũng đã giới thiệu rồiđó!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- ý của sa huynh là phải đích thân Dịch cô nương mới có thể giải quyếtđược mọi chuyện Sao?sa Nghiêu hừ lạnh nói:- Hỏi vậy mà cũng hỏi! Ngươi vốn chẳng biết giữa ta và Dịch Hương Trúccó quan hệ dây dưa thế nào, nói chuyện với ngươi thì được cái gì chứ?Dịch Hương Trúc cố hết Sức chống tay ngồi thẳng người dậy, giọng yếu ớtnói:- Nhậm sương Bạch, ngươi chẳng cần phải nói chuyện với chúng để bựcmình vô ích, để ta nói chuyện với chúng …Tạ Khai Huyền cất tiếng cười ha hả nói:- Có như vậy mới được chứ, Dịch cô nương, việc giữa ngươi và huynh đệta Sớm muộn gì rồi cũng phải giải quyết, trốn trốn núp núp chẳng phải làcách hay để giải quyết vấn đề, đó là chưa kể ngươi muốn tránh cũng chưachắc tránh được. Nhậm sương Bạch tuy lợi hại, nhưng hắn cũng chưa đủ làmtấm lá chắn an toàn cho ngươi, ngươi tự mình ra mặt để giải quyết mọi Sự thếmới là kẻ thức thời.Dịch Hương Trúc hít mạnh một hơi, nói:- Ngươi nói đi, các ngươi muốn thế nào?Tạ Khai Huyền giơ một tay ra trước mặt nói:- Rất đơn giản, giao vật ấy ra đây, huynh đệ ta lập tức lên đường!Dịch Hương Trúc nghiến chặt răng, thở dốc, nói:- Ngươi dựa vào cái gì mà đòi chiếm đoạt nó?Tạ Khai Huyền cất tiếng cười mà gương mặt chẳng có ý cười chút nào,lạnh lùng nói:- Bởi vì vật đó vốn là món mà huynh đệ ta nhắm tới từ lâu, muốn có nó từlâu, bởi vậy, ngươi không thể không giao nó cho chúng ta!Toàn thân Dịch Hương Trúc run bắn, nghiến răng nói:- Các ngươi tưởng các ngươi là ai chứ? Hoành hành bá đạo cũng chẳnghoành hành bá đạo đến nước như các ngươi! Thiên hạ thiếu gì mỏ vàng mỏbạc, hoàng cung chẳng thiếu kim ngân tài bảo, Sao các ngươi không đi chiếmlấy làm của riêng? Những thứ mà các ngươi nhắm tới thì nhất định Sẽ trởthành của riêng các ngươi? vậy thì tất cả tài Sản trong thiên hạ đều là tài Sảncủa các ngươi rồi còn gì? Tại Sao các ngươi không gom hết vào túi?Tạ Khai Huyền chẳng hề nổi giận, cất giọng âm lạnh nói:- Ðừng nhiều lời vô ích nữa, Dịch cô nương, tài Sản khắp trong thiên hạbọn ta không cần, nhưng lại nhất định muốn có vật mà ngươi đang có trongtay, ngươi nên chấp nhận Số phận đi!sa Nghiêu không nhịn được nữa, cất giọng như lệnh vỡ, quát:- Dịch Hương Trúc! Ngươi nên nghĩ cho rộng một chút, thế gian này vốnnó như vậy, mạnh được yếu thua, cá nhỏ làm mồi cho cá lớn, chẳng có nhântừ đạo nghĩa gì ở đây cả, ngươi muốn nói đến tam cương ngũ thường thì cứđến miếu Khổng Phu Tử mà nói, đừng lên giọng dạy đời bọn ta!Nhậm sương Bạch quay người về phía Dịch Hương Trúc hỏi:- Dịch cô nương, cái mà chúng muốn là thứ gì vậy?Dịch Hương Trúc cúi thấp đầu, thở dài nói:- Cũng chính là &quot;Tử tinh liên tọa&quot; …Nhậm sương Bạch hơi nhíu mày, khó hiểu hỏi lại:- Không lẽ bí mật về nơi cất giấu &quot;Tử tinh liên tọa&quot; cũng là do chúng biếttrước?Dịch Hương Trúc lắc đầu, vẻ căm hận nói:- Bí mật đó đúng là ta lấy được từ chỗ muội muội của Nghê Lệ Thi, nhưnghoàn toàn không liên quan gì đến bọn người này!Nhậm sương Bạch nhíu mày, nói:- vậy thì mấy người này dựa vào cái gì để đòi cô nương giao nó chochúng?Dịch Hương Trúc chưa kịp đáp lời thì Tạ Khai Huyền đã lên tiếng, nói:- Nhậm huynh, để tại hạ thay Dịch cô nương trả lời câu hỏi này. Món dịbảo &quot;Tử tinh liên tọa&quot; này vốn là vật Sở hữu của Ngũ Hưng Tường, một hàophú bậc nhất vùng Hoài Hà, họ Ngũ cất giấu báu vật đã nhiều năm nhưng chỉgiữ khư khư một mình, ngày thường chẳng dễ gì mà lấy ra cho người ngoàixem, nhưng phàm nhà có báu vật thì lắm kẻ dòm ngó, tin tức Sớm muộn gìcũng bị lộ ra ngoài, huynh đệ bọn ta biết được tin này từ một người họ hàngxa của Ngũ gia, Sau khi thẩm định lại tin tức, biết chắc là không phải tin ngụytạo, còn đang trù tính hành động thì Dịch Hương Trúc đã nhanh tay làmtrước, cướp mất vật Sắp ở trong tay huynh đệ ta, ngươi thử nghĩ xem, việcnhư vậy mà huynh đệ ta có thể nhẫn nhịn được Sao? Ðương nhiên là phải tìmnàng ta để nói chuyện rồi!Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Theo lời Tạ huynh thì vật đó vốn là tài Sản riêng của Ngũ Hưng Tường,vật đã có chủ, Sao lại có thể tùy tiện muốn lấy là lấy như vậy? Không lẽ NgũHưng Tường không coi vật ấy ra gì, không hề có Sự xếp đặt để bảo vệ nó?Tạ Khai Huyền mĩm cười giải thích nói:- sao lại không có Sự xếp đặt để bảo vệ được? Nhưng Ngũ gia tuy giàu cónhưng lại chẳng biết chút võ công nào, người nhà ai nấy Sức trói gà khôngchặt, một khi gặp phải bọn cường đạo hay giang hồ hào khách chỉ còn biếtcúi đầu nghe lệnh mà thôi. Hay nói một cách khác là, giang hồ đồng đạo aihay tin tức trước coi như người đó cầm chắc là phát tài vậy!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Tạ huynh đã nói như vậy, tại Sao lại còn đòi Dịch cô nương giao nộp báuvật? &quot;Tử tinh liên tọa&quot; do Dịch cô nương lấy được, nghĩa là vật cũng đã cóchủ, đồng thời tin tức cũng chẳng phải do Tạ huynh cung cấp, các vị đòi cướpvật trong tay người khác, không lẽ người ta chỉ biết cúi đầu nghe lệnh mặccho các vị muốn lấy thì lấy?Tạ Khai Huyền bỗng cất tiếng cười lớn nói:- Nhậm huynh nói không Sai, tuy nhiên nó chỉ đúng với người khác, cònvới huynh đệ ta thì có khác. Lúc nãy nghĩa đệ sa Nghiêu của ta cũng đã nóirồi, thế gian này vốn nó như vậy, mạnh được yếu thua, cá nhỏ tất phải làmmồi cho cá lớn, vì lợi ích trước mắt, chẳng có nhân từ đạo nghĩa gì nữa. DịchHương Trúc đã làm mất đứt tài lộ của huynh đệ ta, không lẽ huynh đệ ta cóthể trơ mắt đứng nhìn y thị nuốt trọn một mình Sao?Nhậm sương Bạch quay nhìn Dịch Hương Trúc hỏi:- Những lời Tạ huynh vừa nói không Sai chứ?Dịch Hương Trúc thở nặng nhọc, gật đầu nói:- Hắn nói không Sai!Nhậm sương Bạch lại hỏi:- vậy thì cô nương có đồng ý giao vật ấy cho họ không?Dịch Hương Trúc trợn trừng Song mục, hét:- Bọn chúng không có quyền làm như vậy! vật do ta lấy được trước, nghĩalà đã thuộc về ta, làm gì có chuyện vô công mà được hưởng lợi?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Bọn chúng chẳng có lý do gì để buộc cô nương giao &quot;Tử tinh liên tọa&quot;cho chúng, nhưng chẳng biết Sao được, chúng cho rằng chúng có đầy đủ lý dođể làm như vậy.Dịch Hương Trúc nghiến chặt răng, nói:- Ðó là bá đạo! Là hoành hành ngang ngược!Tạ Khai Huyền lạnh lùng lên tiếng:- Ðừng ngang ngược như vậy nữa, Dịch Hương Trúc, &quot;Tử tinh liên tọa&quot;giá trị lên đến hàng chục vạn lạng, ngươi là thứ gì mà dám vọng tưởng đòinuốt trọn một mình? sao ngươi không thử nhìn lại xem bản thân mình cóxứng đáng không?Dịch Hương Trúc nghiến răng nói:- Ta có đáng hay không đó là việc của riêng ta, nhưng các ngươi cũngđừng mơ tưởng chiếm đoạt nó từ tay ta!sa Nghiêu đến lúc này thì không nhịn được nữa, quát lớn:- Mẹ nó, rượu thưởng không uống nhất định uống rượu phạt, Tạ đại ca,không cho con a đầu này biết mặt thì ả chưa biết Sợ, ả tưởng ả có thể chạy lêntrời chắc!Tạ Khai Huyền cười lạnh nói:- Dịch Hương Trúc, tình thế ràng ràng trước mắt, ngươi cũng thấy rõ rồiđó, muốn tốt muốn xấu hoàn toàn do ngươi lựa chọn. Nhưng ta có một lờikhuyên ngươi, không nên vì lợi mà mất mạng!Hai tay Nhậm sương Bạch thu vào trong ống tay áo, giọng hòa hoãn nói:- Tạ huynh, theo tại hạ thì chẳng nên bức ép Dịch cô nương nữa, từ thái độcủa nàng cũng có thể thấy rõ rằng, nàng cương quyết không giao &quot;Tử tinhliên tọa&quot; cho các vị rồi!Tạ Khai Huyền đưa mắt nhìn Nhậm sương Bạch, nói:- Y thị ỷ thế Nhậm huynh, y thị tưởng rằng Nhậm huynh có thể bảo vệđược y thị!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Hãy khoan nói Dịch cô nương có ý nghĩ ấy hay không, cũng chẳng cầnnói tại hạ có được bản lãnh đó hay không, chỉ có một việc, tại hạ đang muốnthỉnh giáo Tạ huynh.Tạ Khai Huyền chú mục nhìn Nhậm sương Bạch, nói:- Xin Nhậm huynh cứ nói!Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Nếu Tạ huynh là Dịch cô nương, thử hỏi trước tình thế này, Tạ huynh cóchịu khuất phục đối phương hay không?Tạ Khai Huyền cười lớn nói:- Hỏi vậy mà cũng hỏi! Ðương nhiên là không rồi! Có điều y thị khác,huynh đệ ta khác, cùng một tình huống, nhưng với mỗi người cách giải quyếttất phải khác nhau!Nhậm sương Bạch gật gù, &quot;ồ&quot; lên một tiếng khá dài, nói:- Ra vậy, nghĩa là Tạ huynh dùng bạo lực để bức hiếp người khác! Kẻmạnh dùng bạo lực để hiếp kẻ yếu, lo gì không được như nguyện!Tạ Khai Huyền chẳng chút e dè, gật đầu, giọng chắc nịch nói:- Không Sai! Thế gian này vốn nó là như vậy, chẳng có gì để mà bàn cãithêm nữa!sắc diện Nhậm sương Bạch bỗng trở nên rất lạ lùng, giọng thản nhiên nói:- Thôi được, các vị cứ thử đi, cách nói dùng bạo lực để khắc chế bạo lực cóvẻ đúng trong mọi trường hợp!&quot;Cuồng ngưu&quot; Mao Khôn từ đầu đến giờ đứng im nghe Song phương đốiđáp nhau, đến giờ mới cất giọng ồm ồm quát:- Tạ đại ca, con rùa đen rụt cổ họ Nhậm kia chẳng biết từ chỗ nào chui lênmà ăn nói lý luận lung tung nghe nhức cả đầu, mẹ nó, từ đầu đến giờ đệ đãthấy gai mắt không chịu được. Hừ, lại còn nói dùng bạo lực khắc chế bạo lựcnữa chớ! Huynh đệ ta lấy hắn để khai đao cũng được, cắt mẹ cái đầu của hắnrồi nói chuyện với con a đầu kia Sau!&quot;Bạo hổ&quot; sa Nghiêu cũng xắn tay áo lên, phụ họa nói:- Mẹ nó, ta thấy tên cẩu tạp chủng này chẳng qua cũng chỉ có vài bamiếng trộm gà đánh chó chớ chẳng có gì là ghê gớm cả, giết hắn trước chocon a đầu Sợ vỡ mật, thử coi ả còn nói cứng nữa thôi!Tạ Khai Huyền tuy chẳng biết võ công Nhậm sương Bạch cao thấp thếnào, nhưng y biết rõ một điều, sở Thanh Nguyên và Nghê Lệ Thi vừa mới ômđầu máu từ đây chạy ra, bọn chúng tuy nhiều hơn một người nhưng chưachắc là đã có thể làm nên chuyện, võ công và thanh danh của đôi vợ chồng sởThanh Nguyên cũng không phải nhỏ, y không muốn đi vào vết xe đổ củangười đi trước. Nhưng tình thế hiện thời như cung đã giương tên, không thểkhông buông tên được, dù thế nào đi nữa cũng không thể chưa đánh mà lui,đánh một trận ít ra còn có thêm hy vọng hơn là không đánh.Mao Khôn lại nóng nảy quát:- Tạ đại ca, nói gì đi chứ?Tạ Khai Huyền gật đầu, kích chưởng nói:- Làm đi! Làm tới đâu hay tới đó!&quot;Bạo hổ&quot; sa Nghiêu tuy thân hình đồ Sộ thô ráp, nhưng binh khí lại thuộcloại nhỏ nhắn, đó là một đôi chủy thủ dài độ gần thước, thân chủy thủ hẹp dài,hơi cong, mở lưỡi ở cả hai phía, lưỡi chủy thủ Sắc xanh chen lẫn Sắc đen,không cần nói cũng biết nó đã được tẩm chất độc. Ðôi chủy thủ vừa rút rakhỏi vỏ, sa Nghiêu đã hung hãn xông tới, nhằm giữa ngực Nhậm sương Bạchcông liền.Thân hình Nhậm sương Bạch bước xéo đi một bước tránh thế công khaimào của đối phương, chàng chưa kịp hoàn thủ thì &quot;Cuồng ngưu&quot; Mao Khôn ởbên cạnh cũng đã quát lớn một tiếng tợ Sấm dậy, hai tay cầm một thanh&quot;Long thiệt bổng&quot; nhảy tới, huơ bổng nhằm bụng dưới Nhậm sương Bạchthích tới. Ðây là một loại binh khí nặng, toàn thân bằng thép đặc, một đầuhình dẹp như mỏ vịt, Sắc bén dị thường. Chiêu thức tấn công của Mao Khôntuy trông rất đơn giản, nhưng xem ra y đã bỏ khá nhiều công phu để luyệnpho bổng pháp này, xuất thủ vừa nhanh vừa chuẩn xác, lại phối hợp rất ăn ývới thế công của sa Nghiêu.Thân hình Nhậm sương Bạch di chuyển nhẹ nhàng như lưu thủy hành vân,thoắt cái đã di chuyển khỏi nguyên vị hơn trượng.sa Nghiêu quát lớn:- Còn chạy? Lão tử coi ngươi chạy đi đường nào!Thân hình y đột ngột nhảy vọt lên không trung, trông như một con quáiđiểu khổng lồ, từ trên cao đâm bổ xuống, đôi chủy thủ múa tít, hàn quangngang dọc đầy trời, có vẻ như y đã quyết ý bức đối phương vào con đườngchết!&quot;Cuồng ngưu&quot; Mao Khôn cũng chẳng chậm trễ, thân hình di chuyển nhưđiện, hai tay múa tít &quot;Long thiệt bổng&quot; xé gió vù vù tấn công ráo riết, chừngnhư y Sợ để sa Nghiêu cướp mất công đầu.Lần này thì Nhậm sương Bạch không tránh né nữa, chỉ thấy hai đầu vaichàng khẽ rung động, thân hình lập tức phân hóa, biến thành bảy thân ảnh hưthực bất phân, bảy đạo đao quang cũng lập tức từ bảy thân ảnh kích ra, chỉthấy hàn quang rực rỡ một vùng, từ ngoài nhìn vào chẳng khác gì một tấmlưới bằng quang chất trùm xuống, nhưng tấm lưới này lại chẳng có mắc lưới,cũng không có bất kỳ một kẽ hở nhỏ nào, nó được đan bằng đao quang, tuytrông như chẳng có thực chất, nhưng lại hàm chứa một Sát cơ khủng khiếp,chỉ cần khẽ chạm vào người là lập tức có máu chảy thịt rơi!Trước tiên là tiếng rú thảm thiết như tiếng Sói tru của Mao Khôn, thânhình đồ Sộ của y lăn lông lốc dưới đất, cứ mỗi vòng lăn là từng đám từng đámmáu tươi tung bắn lên trời, mùi máu tanh nồng tràn ngập không gian. Tiếp đólà tiếng hét nghe xé ruột nát gan của sa Nghiêu, thân hình y xoay tròn nhưcon vụ xông thẳng ra ngoài, toàn thân y từ trên xuống dưới ướt đẫm máutươi, chẳng còn nhận ra người y trúng bao nhiêu vết thương và trúng thươngở những nơi nào nữa.Gian Thổ linh đường này vốn được cất lên để quàng tạm thi thể của kẻ thahương xấu Số, nhưng những thi thể quàng tạm nơi đây đa phần là những thithể nguyên vẹn, chứ không giống như tình hình hiện tại, người chết thì thânthể bất toàn, bê bết máu thịt, trên tường thì máu tươi lốm đốm, đó đây lại còncó những mảng thịt người lớn nhỏ đang giật giật rỏ máu ròng ròng, mảng thìdính trên tường, mảng thì rơi vãi dưới đất, mùi tanh của máu cứ lởn vởntrong gian linh đường bít bùng, chẳng có đường để thoát ra ngoài, quangcảnh trong tòa linh đường vốn đã chẳng dễ chịu gì, lại thêm tình cảnh như lúcnày càng khiến cho người ta cảm thấy một cái gì đó cực kỳ khủng khiếp đènặng lên tâm khảm.Thi thể của sa Nghiêu và Mao Khôn ngã ra hai hướng khác nhau, trôngnhư hai đống thịt bầy nhầy bê bết máu, càng khiến người nhìn chỉ chực nônọe, có điều tuy tử trạng của hai người trông rất khó coi nhưng vì cái chết đếnquá nhanh quá bất ngờ nên cả hai chẳng cảm thấy đau đớn gì.Tạ Khai Huyền như kẻ mất hồn đứng ngẩn ngơ nhìn cảnh tượng trướcmắt, chiếc kim cung của y đã lấy xuống cầm nơi tay từ lâu, nhưng tên vẫnchưa được giương lên mà cuộc Sát phạt đã kết thúc, trước khi cuộc Sát phạthạ màn, chẳng phải là y không có cơ hội để chi viện cho đồng bọn, vấn đề ởchỗ y đã đánh giá không đúng thực lực của đối phương, làm Sao y có thểtưởng tượng nổi Nhậm sương Bạch chỉ cần một chiêu là đã có thể dễ dànglấy được tánh mạng của hai người?Dịch Hương Trúc nhìn thấy cảnh tàn Sát này cũng không khỏi run bắntoàn thân, nàng đã từng nhìn thấy người chết, thậm chí đã từng giết người,hành tẩu giang hồ lâu ngày, những chuyện giết người như thế này chẳng phảilà hiếm gặp, nhưng kiểu giết người mà gần như lăng trì đối phương thế nàythì đúng là mới thấy lần đầu, kiểu giết người như vầy không riêng gì nàng, bấtcứ ai nhìn thấy tất cũng phải kinh tâm động phách!Cố nén cơn nôn ọe đang chực chờ nơi cổ họng, Tạ Khai Huyền hít một hơidài, cất giọng âm lạnh nói:- Nhậm sương Bạch! Như thế này mà cũng gọi là tỷ thí Sao? Ngươi … haingười bọn họ với ngươi có thâm cừu đại oán gì? Ngươi … ngươi nhẫn tâm hạđộc thủ đến như vậy?sắc diện Nhậm sương Bạch vẫn lặng trang như không hề xảy ra màn tànSát vừa rồi, giọng bình thản nói:- Ðây hoàn toàn không phải là một cuộc tỷ thí, Tạ huynh, chắc ngươi cũngnhìn thấy cách thức hạ thủ của quý hữu, có giống với một cuộc tỷ thí không?Ðây là một cuộc đấu Sinh tử, mà đã là một cuộc đấu Sinh tử thì nhất định phảicó kẻ Sống người chết, còn việc chọn lựa cách hạ thủ ra Sao thì mặc tình Songphương chọn lựa, chẳng cần phải quy định thế này hay thế khác cho thêmphiền toái, nói tóm lại, chỉ cần làm Sao giữ được tánh mạng mình, đồng thờigiết được đối phương là thượng Sách. Làm gì có chuyện giết người còn phảichọn cách thức cho ôn hòa nhã nhặn? Tạ huynh thấy có phải không?Tạ Khai Huyền nghiến răng, rít lên:- Ta Sẽ không bỏ qua cho ngươi, Nhậm sương Bạch!Khẽ nhếch mép mĩm cười, Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Nhất định là như vậy rồi, Tạ huynh, ngươi mà bỏ qua cho ta mới là điềukhiến cho người ta khó hiểu!Chiếc kim cung của Tạ Khai Huyền nhanh như chớp giơ lên, tên ở trongống cũng nhanh chóng được lắp vào cung.song mục Nhậm sương Bạch nhìn thẳng trước mặt, mọi Sự chú ý củachàng đều tập trung vào người Tạ Khai Huyền, hai vành tai chàng cử độngkhe khẽ. Chàng không dám đoán chắc kỹ thuật bắn tên của đối phương caominh đến độ nào, nhưng chỉ nghe cái ngoại hiệu &quot;Trường cung&quot; của Tạ KhaiHuyền cũng đủ biết đây là món Sở trường của y, đặc biệt là tốc độ của tên bayđi nhanh như điện chớp, hơn nữa trong khi bay ra không có bất kỳ một lựclượng nào khống chế nó, nên khó đối phó hơn bất kỳ thứ binh khí nào màchàng từng gặp trước nay, chính vì vậy, tên chưa rời cung mà Sự cảnh giáccủa chàng đã lên đến cực điểm.Tạ Khai Huyền hừ lạnh nói:- Nhậm sương Bạch, ngươi cho rằng ngươi có thể tránh được một tên củata?Nhậm sương Bạch thản nhiên đáp:- Ðiều đó còn phải chờ đến khi ngươi buông tên mới biết được!Chẳng chờ cho Nhậm sương Bạch dứt lời, dây cung bỗng bật tách mộttiếng …Thân hình Nhậm sương Bạch chấn động mạnh một cái, nhưng cuối cùngvẫn đứng nguyên vị.Không Sai, thì ra đây chỉ là một hư chiêu, Tạ Khai Huyền chỉ bật dây cungnhưng chưa thật Sự buông tên.Tiếng &quot;tách&quot; vừa vang lên thì tiếp đó lại một tiếng &quot;tách&quot; nữa vang lên,một đạo kim quang Sáng rực nhằm thẳng ngực Nhậm sương Bạch bay xẹt tới.Một vầng đao quang Sắc trắng chen lẫn Sắc đỏ chợt bùng lên, vầng đaoquang nhằm thẳng đạo kim quang cuốn tới, chỉ nghe vài tiếng leng keng nhonhỏ, đạo kim quang đã biến mất trong làn đao quang.Tạ Khai Huyền quát vang như Sấm, tiếng tách tách liên hồi, chín đạo kimquang tiếp nối nhau chia ba lộ nhằm thượng trung và hạ bàn Nhậm sươngBạch bắn tới!Thân hình Nhậm sương Bạch bất thần ngã ngữa ra phía Sau, lưng chàngcơ hồ dán Sát mặt đất, miến đao huơ lên với biên độ rất lớn nhưng tốc độ cựcnhanh, tiếng leng keng liên tiếp vang lên, cả chín mũi tên gần như đồng loạtbị đánh dạt ra ngoài.Lúc này thì trong ống tên ánh vàng lấp lánh của Tạ Khai Huyền chỉ cònlại có hai mũi tên mà thôi.Nhậm sương Bạch đứng im như tượng, thanh miến đao buông thỏng mộtbên người, lưỡi miến đao mềm nhũn khe khẽ lay động, thân đao phát ra lànánh Sáng trắng lạnh lẽo như mặt nước hồ thu. Chàng đứng lặng như thạchtượng, chỉ trong nháy mắt chàng đã phá được hai lần phát tên với mười mũitên chí mạng của đối phương, nhưng thần Sắc chàng không thể hiện bất kỳcảm xúc nào trong thất tình lục dục.Gương mặt anh tuấn của Tạ Khai Huyền lúc này trắng nhợt như tử thi, taycầm cung của y cũng bắt đầu run run, đó không hẳn chỉ là Sự Sợ hãi, trong đócòn chen lẫn cả Sự hoài nghi về khả năng của bản thân.Xảy thấy Nhậm sương Bạch lên tiếng nói, giọng hòa hoãn như đang cùngbằng hữu đàm luận võ công, chậm rãi nói:- Tạ huynh, người cầm cung tối kỵ cổ tay và cánh chõ bất ổn, cổ tay chỉcần hơi chao động một chút mũi tên tất Sẽ cách mục tiêu rất xa, đó gọi là Saimột li đi một dặm. Huynh không thể giữ cho tâm thần thanh tịnh, muốn bắntrúng tại hạ e rằng Sẽ rất khó khăn.Tạ Khai Huyền cảm thấy hai má nóng bừng, tâm thần vốn đã không đượcthanh tịnh nay lại càng bấn loạn, nghiến răng quát:- Ta nhờ vào chiếc cung và mười hai mũi tên này hành tẩu giang hồ đãhơn chục năm nay, chưa bao giờ phải thất vọng về những điều mình muốnlàm, ngươi là thứ gì mà dám bình phẩm nghệ nghiệp của ta?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Tạ huynh, tại hạ chỉ muốn tốt cho huynh mà thôi.Tạ Khai Huyền càng phẫn nộ, quát:- Ai cần ngươi ở đây làm bộ làm tịch? Ngươi mà có ý tốt với ta à? HọNhậm kia, ngươi đừng tưởng tránh được mười mũi tên của ta là ngươi đã cóthể nắm chắc phần thắng trong tay. Nói để ngươi được biết, quyết định việcthắng bại chính là ở hai mũi tên cuối cùng này đó!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ðiều đó thì tại hạ hiểu được, Tạ huynh, chiêu tuyệt mạng bao giờ cũngđược Sử dụng cuối cùng!Tạ Khai Huyền bỗng quát lớn:- Nhậm sương Bạch, ngươi chết chắc rồi!Nhậm sương Bạch còn đang nghiệm xem đối phương định dùng cách gìđể phát tên thì tiếng &quot;tách&quot; đã vang lên, có điều lần này Tạ Khai Huyền chẳngnhắm vào người chàng phát tên mà lại bắn lên trần nhà linh đường. Chỉ nghe&quot;keng&quot; một tiếng, hỏa quang tung tóe, mũi tên kích trúng trần nhà tăng tốcbay ngược trở xuống nhằm thẳng đỉnh đầu Nhậm sương Bạch xẹt xuống!Thanh miến đao bỗng phát ra một tiếng &quot;oang&quot; từ phía dưới hất ngượclên, luồng kim quang từ trên cao bay xẹt xuống bỗng bị chém đứt thành haiđoạn rồi biến mất trong ánh Sáng mờ ảo của gian linh đường.Ngay lúc đó thì mũi tên cuối cùng cũng được phát ra, làm kim quang xẹtđi với tốc độ kinh nhân nhằm giữa mi tâm Nhậm sương Bạch, nhưng làn đaoquang lại chớp động một lần nữa, mũi tên cuối cùng cũng theo đó mà mất hútchẳng để lại bất kỳ vết tích nào!Tạ Khai Huyền gầm lên như con dã thú bị trúng thương, Nhậm sươngBạch chuẩn bị tinh thần chờ đón chiêu tuyệt mạng cuối cùng của Tạ KhaiHuyền, nào ngờ họ Tạ bất thần quay người, chỉ vài lần thân hình nhấp nhô đãbiến mất trong bóng đêm trầm trầm bên ngoài Thổ linh đường.Cử chỉ khác thường của Tạ Khai Huyền không những vượt xa ngoài Sự dựliệu của Nhậm sương Bạch mà cả Dịch Hương Trúc cũng kinh ngạc đến ngẩnngười, quả thật không thể tưởng tượng được, nhưng Sự thật hiển hiện trướcmắt không tin cũng không được. Một cao thủ võ lâm mới đó còn khẳng kháimột hai liều chết báo thù cho đồng bọn, chỉ một thoáng Sau đó đã hóa thànhkẻ tham Sinh húy tử, bỏ chạy lấy thân để mặc tử thi chết thảm khốc của hai vịnghĩa đệ ở lại!sau một thoáng ngẩn người, Nhậm sương Bạch hạ giọng hỏi:- Tạ Khai Huyền đã bỏ đi rồi Sao?Dịch Hương Trúc giờ mới lấy lại bình tĩnh, lẩm bẩm nói:- Chạy rồi! Chạy nhanh đến không thể tưởng tượng nổi, chỉ nhảy vài cái làđã mất dạng …Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Thật không ngờ, tại hạ còn đang phòng bị Sợ y liều chết, không biết y Sẽdùng cách gì để liều mạng, nào ngờ y đã bỏ chạy mất rồi!Dịch Hương Trúc cười Sặc Sụa nói:- Tên Tạ Khai Huyền này coi vậy mà rất thông minh, đến lúc cuối cùngvẫn biết chọn giải pháp tốt nhất để hành động, &quot;tam thập lục kế tẩu vi thượngSách&quot; mà!Thu miến đao trở về, Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Y bỏ chạy cũng hay, nếu không lại phải mất công tốn Sức để đối phó …đêm nay như vậy cũng đã đủ mệt rồi!±m lặng một lúc, Dịch Hương Trúc ngập ngừng lên tiếng:- Ngươi … ngươi không bị thương chứ?Nhậm sương Bạch lắc lắc đầu nói:- May mắn mà không việc gì!Hơi dừng lời mộ thoáng, chàng lại tiếp lời:- Cô nương vẫn còn gắng gượng được chứ?Giọng Dịch Hương Trúc nghe khàn khàn nói:- Không hề gì ... vết thương đã được băng lại, máu cũng ngưng chảy rồi.Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Tại hạ đi dắt ngựa đây, khi nãy cô nương nói chỗ có thể tìm thấy lương yấy gọi là gì?Dịch Hương Trúc yếu ớt đáp:- Gọi là &quot;Hoàng dương khanh&quot;, ra khỏi đây cứ đi về phái bắc chừng hơnchục dặm là tới nơi …Nhậm sương Bạch quay người đi ra cửa Thổ linh đường, vừa đi chàng vừathầm khấn cho phen này có thể thuận lợi lên đường, đừng gặp thêm bất kỳđiều gì phiền toái nữa.							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 16
Dẫn Xà Xuất Ðộng
Quấn chăn ngồi co ro trên chiếc chõng tre, Dịch Hương Trúc ngưng mụcnhìn tuyết rơi ngoài cửa Sổ, tuyết hoa giăng giăng đầy trời, hết lớp này đếnlớp khác nhẹ nhàng rơi xuống, đều đều như không bao giờ dứt, tuyết cố nhiênlà lạnh, tuyết rơi ngoài trời nhưng cứ rơi thẳng vào tâm khảm con người,khiến người ta cảm thấy vừa lạnh lẽo vừa cô tịch.Bầu trời thấp lè tè u ám, từng đám từng đám mây đen cứ như muốn đèxuống mặt đất phủ đầy tuyết, gió bấc thi thoảng lại gào rú thổi tung từngđám tuyết ném văng đi khắp nơi, đất trời vào đông đã thấy u ám lạ thường.Một làn gió lạnh kèm theo bụi tuyết theo chân Nhậm sương Bạch tràn vàophòng, mặc dù trong phòng đã đốt một bếp than cháy rừng rực, Dịch HươngTrúc cũng cảm thấy hơi lạnh quất vào mặt ngấm vào tận xương tủy, bất giácrùng mình mấy lượt, kéo chiếc chăn quấn chặt hơn quanh người.vội vàng khép chặt cửa lại, Nhậm sương Bạch xoa mạnh hai tay vào nhau,đến trước mặt Dịch Hương Trúc, phả khói trắng xóa nói:- Dịch cô nương, trong người thế nào rồi? Có thấy khá hơn không?Dịch Hương Trúc gượng cười nói:- Ðã khá hơn rất nhiều rồi, Nhậm sương Bạch, mấy hôm rày làm phiềnngươi nhiều quá, nếu không nhờ ngươi chăm Sóc ta chu đáo thế này, thươngthế đã không bình phục nhanh đến vậy.Nhậm sương Bạch cười cười nói:- Chẳng cần phải khách Sáo như vậy, Dịch cô nương, ai gặp phải tìnhhuống này cũng hành động như vậy thôi, cũng may nhờ ở nơi hoang lươngnhư vầy mà cũng có được một vị lương y có y thuật tinh thông như vậy, đó làcả một Sự may mắn cho chúng ta.Dịch Hương Trúc kéo chiếc chăn cho gọn lại, nói:- Y thuật của lương y có cao thâm đến mấy, không có ngươi đưa ta đếnđây thì cũng kể như mất mạng rồi, Nhậm sương Bạch, ngươi ngồi xuống điđã.Nhậm sương Bạch kéo chiếc ghế duy nhất trong phòng, ngồi ghé xuống,hai tay vẫn cứ xoa vào nhau, nhìn Dịch Hương Trúc hỏi:- Phần thuốc buổi trưa cô nương đã uống chưa?Dịch Hương Trúc gật đầu, hỏi lại:- Bên ngoài trời có lạnh lắm không?Nhậm sương Bạch lại hà hơi trắng xóa, nói:- Bây giờ có tuyết rơi xuống lại thấy đỡ lạnh hơn nhiều, trời lạnh nhất làvào lúc trước khi tuyết rơi, người cứ muốn đông cứng cả lại, đi ở ngoài đườngkhông lâu, vậy mà tai mũi lạnh giòn, tưởng có thể động đến là vỡ tan ra.Dịch Hương Trúc vội chỉ ấm trà trên bàn nói:- Nước trà hãy còn nóng, ngươi tự rót dùm …Nhậm sương Bạch mĩm cười lắc đầu nói:- Bây giờ ta không khát, chờ lát nữa rồi uống. Dịch cô nương, tại hạ đếnđây là để cáo từ, Sáng Sớm ngày mai tại hạ Sẽ rời khỏi đây.Chẳng biết vì Sao, nghe nói Nhậm sương Bạch Sắp bỏ đi, Dịch HươngTrúc bỗng cảm thấy một nỗi Sầu vô cớ xâm chiến lấy tâm khảm. Nàng cũngnhận thức được rằng, vô luận thế nào nàng cũng không nên nảy Sinh thứ tìnhcảm như vậy đối với Nhậm sương Bạch. Nếu nói là nỗi buồn khổ biệt ly thìgiữa nàng và Nhậm sương Bạch giao tình chưa đủ thâm hậu để có thể buồnkhổ lúc chia ly, vậy thì tại Sao lại cảm thấy như mất mát, như hụt hẫng đếnnhư vậy? Nhưng tình cảm con người là thứ vô hình, khi đến nó tự đến muốnđuổi đi cũng không thể đuổi đi được.Nhậm sương Bạch chừng như chẳng cảm nhận được thần thái Dịch HươngTrúc, chậm rãi tiếp lời:- Theo lang y nói, vết thương của cô nương may mà chưa phạm đến chỗyếu hại, thương thế trong nội phủ cũng không nặng, chỉ tại mất quá nhiềumáu nên thể trạng Suy kiệt mà thôi, cần nhất là phải tĩnh tâm dưỡng thương.Mấy hôm rày thương thế đã ổn định, Sẽ không có bất kỳ biến chứng nguyhiểm nào khác, tĩnh dưỡng thêm mươi bữa nửa tháng nữa nhất định Sẽ đượcbình phục. Lang y bảo ta cứ yên tâm, trong thời gian cô nương lưu lại đâydưỡng thương, ông ta vẫn ngày ngày đến xem mạch Sắc thuốc cho cô nương.Dịch Hương Trúc gắng gượng nở một nụ cười nói:- Ngươi lo liệu chu đáo quá, xem ra ta có muốn chết cũng không thể chếtđược!Nhậm sương Bạch cũng mĩm cười nói:- Lang y còn bảo, Sau khi bình phục hẳn, thể lực của cô nương còn tốt hơncả trước khi bị thương nữa!Hơi do dự một thoáng, Dịch Hương Trúc cất tiếng hỏi:- Nhậm sương Bạch, tai Sao … tại Sao ngươi lại phải đi gấp như vậy? Trờigió tuyết lạnh lẽo thế này mà lên đường e rằng Sẽ rất bất tiện …Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Cũng bởi tại hạ đang có việc rất quan trọng cần phải giải quyết, việc nàylẽ ra phải được giải quyết từ lâu rồi, để trễ một ngày thì áp lực càng nặngthêm trên vai, cô nương cũng biết rồi đó, Sức chịu đựng của con người là cógiới hạn …Dịch Hương Trúc rất muốn hỏi Nhậm sương Bạch xem đó là việc gì màlại quan trọng đến như vậy, tuy nhiên nàng cũng biết câu giao tình cạn thìkhông thể nói Sâu, chỉ khẽ cắn môi hỏi:- việc giải quyết xong rồi, ngươi có dự tính gì?Nhậm sương Bạch trầm ngâm một thoáng rồi chậm rãi nói:- Cứ Sống qua được đến đâu hay đến đó chứ biết dự tính thế nào được. Nóithật lòng, việc mà tại hạ Sắp phải giải quyết đây không dễ dàng chút nào,trong đó chứa đựng đầy dẫy bất trắc, giải quyết ổn thỏa thì mới có ngày mai,giải quyết không ổn thỏa thì chẳng còn gì để mà nói nữa.Dịch Hương Trúc chồm người dậy, kêu lên:- Cũng là những việc Sát phạt chém giết Sao?Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Cô nương cho rằng những người lăn lộn trong chốn giang hồ như chúngta có thể đối mặt với những việc văn nhã lễ độ Sao? Nếu chẳng phải là oáncừu dây dưa thì là tranh danh đoạt lợi, tất cả cũng chỉ có bạo lực mà thôi.Dịch cô nương, chúng ta đều là những kẻ rất đáng thương, cả đời người Sinhra chỉ để chém giết nhau …Thần thái Dịch Hương Trúc cũng trở nên ảm đạm khác thường, thở dàinói:- Nếu không nghĩ đến những điều đó thì cuộc Sống thấy có phần dễ chịuhơn, một khi nghĩ đến chúng thì thật khiến cho người ta cảm thấy Sống chẳngbằng chết, Sống mà chẳng có chút tiền đồ thế thì Sống để mà làm gì chứ?Nhậm sương Bạch, Sống trên giang hồ tất phải có một trái tim Sắt đá mới cóthể Sống được!Nhậm sương Bạch cười buồn nói:- Thật không may chúng ta lại chẳng có được một trái tim Sắt đá như vậymà lại phải rơi vào chiếc chảo nhuộm khổng lồ ấy để rồi có muốn bò ra cũngkhông bò nổi …±m lặng một lúc lâu, Dịch Hương Trúc lại thở dài nói:- Nhậm sương Bạch, khi nãy ngươi nói chúng ta là những người rất đángthương, Sinh ra cả đời chỉ để chém giết nhau?Nhậm sương Bạch gật đầu như cái máy nói:- Không Sai, tại hạ đã nói như vậy.Dịch Hương Trúc đưa ánh mắt Sầu ai nhìn Nhậm sương Bạch, than dàinói:- Ngươi nhìn ra điều này chứng tỏ trong lòng ngươi chất chứa rất nhiềukhổ ải, lại thấu triệt nhân tình thế thái, Nhậm sương Bạch, cách nhìn nhậnnhân thế của ngươi rất đặc biệt, ngươi căm ghét việc cừu hận, ngươi căm ghétcuộc Sống giang hồ đầy mưa máu gió tanh, nhưng xem ra ngươi cũng khôngthể thoát ra khỏi nó được …Lời nói của Dịch Hương Trúc chừng như có chứa ẩn ý, muốn ngầm báocho chàng biết một điều gì đó mà nàng lại chẳng tiện nói thẳng ra. Nhậmsương Bạch cảm nhận được điều đó, hơi ngước mắt lên nhìn về phía DịchHương Trúc, hỏi:- Dịch cô nương, cô nương muốn nói điều gì đó với tại hạ chăng?Dịch Hương Trúc mấp máy môi định nói nhưng lại cúi đầu im lặng.Nhậm sương Bạch khẽ hắng giọng nói:- Nếu cô nương thấy không tiện nói ra thì thôi vậy.Dịch Hương Trúc ngẩn mặt nhìn thẳng vào mắt Nhậm sương Bạch, cắnmôi nói:- Nhậm sương Bạch, ngươi với ta, à không, với các vị đại thúc của ta cònmột mối ân oán chưa dứt, ta nghĩ việc này chắc ngươi chưa quên?Nhậm sương Bạch gật đầu thừa nhận:- Những việc như vậy tại hạ không bao giờ quên, chỉ có điều trong lòng tạihạ không bao giờ có ý Sẽ tìm họ để báo cừu, tại hạ cũng không ngây thơ đếnđộ cho rằng họ Sẽ không đến tìm tại hạ, dù Sao thì họ cũng đã mất một huynhđệ, nỗi oán hận liên quan đến mạng người luôn là nỗi oán hận khó quên nhất!Dịch Hương Trúc cất giọng trầm trầm nói:- Hai vị đại thúc của ta đã từng chỉ trời phát thệ, họ Sẽ không bao giờ bỏqua việc này, nhất định Sẽ dùng đủ mọi cách không từ bất kỳ thủ đoạn nào lấymạng ngươi để tế vong hồn Ngô nhị thúc và đòi lại món nợ một bàn tay củaBành tam thúc!Gương mặt Nhậm sương Bạch vẫn thản nhiên như nghe nói chuyện củangười khác, gật đầu nói:- Phản ứng của họ như vậy là bình thường, Dịch cô nương, nếu ta gặp phảitình huống tương tự ta cũng hành động như vậy!Ðôi mày Dịch Hương Trúc nhăn lại, nỗi ưu tư trong lòng nàng hiện rõ nơinét mặt, trầm tư nói:- Ðừng nhìn nhận Sự việc quá tầm thường như vậy, Nhậm sương Bạch,một khi Sự việc xảy ra rồi Sẽ vô cùng thảm khốc, hơn nữa, nó không chỉ làmtổn thương đến người trong cuộc …Giọng Nhậm sương Bạch nghe khản đặc, nói:- Ta không hề xem Sự việc đơn giản, cũng không hề có ý khinh thị khảnăng của họ, Dịch cô nương, nhưng ngoài việc để mặc nó muốn đến thì đếnta còn có cách nào khác để tránh né nó đâu?Dừng lời một thoáng, Nhậm sương Bạch lại lắc đầu nói:- Dịch cô nương, cô nương không thấy phải Sống một cuộc Sống luôn phảichạy trốn như vậy là quá mệt mỏi Sao? sống là phải nhìn vào thực tế, trốn, cóthể trốn qua được hôm nay, có thể trốn qua được đến Sang năm, nhưng rồicũng không thể trốn được cả đời. Chẳng phải ta Sính cường, chẳng phải tamuốn tỏ rõ cái khí khái của nam nhân, càng không có ý vỗ ngực tự xưng làanh hùng hảo hán, ta chỉ là một nam nhân bình thường, ta không có ý muốnmình phải là một người xuất chúng, nhưng ít ra cũng phải có một cuộc Sốngbình thường, không đứng trên đầu người khác nhưng cũng không thể chui rútdưới tận cùng nhân thế. Cô nương có hiểu được ý của ta không?Dịch Hương Trúc gật đầu, nói:- Ta hiểu …Dịch Hương Trúc đưa mắt nhìn ra cửa Sổ, ưu tư nói:- Nhưng ta chỉ Sợ đến lúc ấy, dù muốn hay không cũng Sẽ xảy ra chuyệnchết người …Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ðó là điều không khó để có thể biết trước, họ đã không tha cho ta, đươngnhiên ta phải có hành động tự vệ, Sự xung đột là không thể tránh khỏi, nếu họbức ta vào chỗ chết Sự phản ứng của ta cũng Sẽ rất kịch liệt, trước một tìnhhuống Song phương không ai chịu tương nhượng như vậy, không xảy ra việcchết chóc là hầu như không thể, nhưng, thử hỏi ta có thể làm gì hơn được?Gương mặt Dịch Hương Trúc thật nhợt nhạt, giọng nàng run run nói:- Trước đây, ta chẳng có lý do gì để không đứng hẳn về phía của hai vị đạithúc của, thậm chí còn mong muốn họ Sớm giết được ngươi, dùng cách thứctàn khốc để đối phó ngươi, dùng cực hình ghê gớm nhất để dày vò ngươi, đểgiải tỏa mối cừu hận nặng mang trong lòng họ … Nhưng bây giờ thì ta khôngthể nghĩ như vậy, Nhậm sương Bạch, ta không thể lấy oán báo ân, không thểcó một ý nghĩ như vậy đối với người đã có ân cứu mình. Nhưng một bên là ânnhân cứu mạng, một bên là tôn trưởng, ta không muốn bất cứ bên nào bị hại,bị thương tổn, ta là người đứng giữa điều duy nhất mà ta mong muốn là mốioán cừu này được hóa giải, hoặc giả làm thế nào đó để hai bên không bao giờgặp nhau …Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Ta hiểu được nỗi khổ tâm của nàng, Dịch cô nương, nhưng thiên hạ nóilớn thì rất lớn, nhưng nói nhỏ thì cũng rất nhỏ, khi nào Sẽ đụng mặt và đụngmặt ở đâu, đó là điều không ai dám nói trước. Nếu họ đã cốt ý tìm kiếm thìkhả năng đụng mặt lại càng lớn, còn nói hóa giải mối thâm cừu đại oán nàythì, Dịch cô nương, cô nương cũng biết rồi đó, không phải là ta chẳng muốnchỉ Sợ là hai vị đại thúc của cô nương không chịu. Ta thấy cô nương cũngchẳng nên mất công vô ích làm gì.Dịch Hương Trúc ôm đầu kêu lên:- vậy thì ta phải làm gì bây giờ?Câu hỏi này có vẻ như nàng tự hỏi mình, nhưng Nhậm sương Bạch đã dịugiọng nói:- Không cần phải phiền lòng về điều này nữa, Dịch cô nương, việc quantrọng nhất hiện thời là hãy để lòng thanh thản cho vết thương mau bình phục,còn việc giữa ta và hai vị đại thúc của nàng thì cứ để cho ông trời Sắp đặt.Cho dù Sự việc có diễn ra như thế nào đi nữa, tấm lòng quan tâm của nàngđối với ta, ta Sẽ ghi nhớ Suốt đời …Dịch Hương Trúc thở dài nói:- Gặp phải Sự việc này ta mới chợt nhận ra mình là kẻ vô năng yếu đuốibiết dường nào!Nhậm sương Bạch chớp chớp mắt nhìn Dịch Hương Trúc nói:- Không hẳn là như vậy, Dịch cô nương, ta thấy nàng vẫn còn có thể giúpta được rất nhiều …Tinh thần Dịch Hương Trúc phấn chấn hẳn lên, vội nói:- Mau nói cho ta biết, ta có thể giúp được gì cho ngươi?Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Giả như có một ngày nào đó ta và hai vị đại thúc của nàng giáp mặtnhau, Dịch cô nương, chỉ cần nàng đừng ra tay biễu diễn món &quot;Bàn tiêu&quot; nhưlần trước nữa thì tại hạ cảm kích vô ngần rồi!Dịch Hương Trúc đỏ bừng hai má, vừa thẹn vừa giận nói:- Nhắc làm gì chuyện khiến cho người ta xấu hổ ấy! Lúc đó khác, tình hìnhbây giờ đã khác rồi, ngươi … ngươi còn nhắc lại để trêu ghẹo người ta, trướctình cảnh như vầy mà ngươi còn nói đùa như vậy được!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Nói đùa một chút cho cô nương cảm thấy bớt căng thẳng vậy mà.Nhắc đến chuyện &quot;Bàn tiêu&quot; Dịch Hương Trúc cảm thấy như có một tảngđá ngàn cân đè nặng lên tâm khảm. võ công của Nhậm sương Bạch lợi hạiđến độ nào hai vị đại thúc nàng biết rất rõ, hai người đều thuộc hàng lãogiang hồ, một khi đã quyết chí ra tay báo cừu thì không bao giờ chịu để chođối phương thoát khỏi tay mình một lần nữa. Ðiều đáng Sợ là nàng hiện vẫncòn chưa biết hai vị đại thúc mình Sẽ dùng đến phương kế gì để đối phó vớiNhậm sương Bạch, nhưng điều chắc chắn rằng Sẽ không thiếu những thứtương tự như &quot;Bàn tiêu&quot; thậm chí còn lợi hại hơn &quot;Bàn tiêu&quot; gấp mấy lầncũng chưa biết chừng.Thấy Dịch Hương Trúc im lặng lâu như vậy, tưởng đâu nàng hãy còn giậnmình, Nhậm sương Bạch vội vàng lên tiếng nói:- Tại hạ chỉ tiện miệng đùa vui thôi, chứ chẳng hề có ý mĩa mai trêu ngươi,nếu có chỗ nào mạo phạm mong cô nương lượng thứ!Dịch Hương Trúc thở dài nói:- Ngươi hiểu lầm rồi, ta đâu để dạ giận dỗi những chuyện như vậy, thật rata đang nghĩ xem có khả năng lần này Tằng đại thúc lại dùng đến thứ gìtương tự như &quot;Bàn tiêu&quot; để đối phó ngươi. &quot;Bàn tiêu&quot; được Tằng đại thúc tadày công nghiên cứu rồi chế thành chỉ chuyên dùng để đối phó với ngươi màthôi, đừng thấy ông ta bề ngoài thô lỗ quê mùa mà xem thường, thực ra thìtâm dạ của ông ta rất tinh tế, có thể nghĩ ra rất nhiều quái chiêu mà ngườithường chẳng thể nào tưởng tượng nổi, không biết lần thứ hai gặp lại, ông taSẽ nghĩ ra thủ đoạn gì để đối phó với ngươi nữa.Nhậm sương Bạch cảm kích nói:- Giả như có gặp lại họ, ta nhất định Sẽ đề cao cảnh giác, Sẽ hành động cẩnthận nhất có thể được, Dịch cô nương, cô nương đã vì ta mà lo nghĩ nhiềunhư vậy, ta chẳng có gì để đền đáp, chỉ biết cố gắng giữ gìn tánh mạng, mongrằng ngày Sau Sẽ còn có duyên tái hội!Dịch Hương Trúc gắng gượng nở một nụ cười, miệng cố nở nụ cườinhưng lòng nàng thì héo hắt, oán than ông trời Sao lại khéo đặt người ta vàohoàn cảnh trớ trêu như vậy? Như Nhậm sương Bạch vừa nói, Sẽ cố gắng giữgìn tánh mạng, nhưng nói là nói vậy chứ cuộc Sống trong giang hồ đúng làchẳng thể biết trước ngày mai.Ngoài trời tuyết đã ngừng rơi, nhưng trời đất vẫn một màu xám xịt ảmđạm, nhìn cũng đủ biết tuyết ngừng rơi chỉ là tạm thời, chưa biết đến khi nàotrời mới lại được xanh trong.** *Quảng An trấn.Rời khỏi nơi này đã có đến mười năm, nơi Nhậm sương Bạch đang đặtchân hiện thời tuy chẳng được quen thuộc như nơi mà ngày trước chàng Sốngvới Sư phụ, nhưng đây cũng là nơi mà ngày trước chàng đã từng lui tới, có thểnói cũng không đến nỗi lạ lẫm.Mắt chẳng nhìn rõ được dáng vẻ bề ngoài của thị tập, nhưng từ những âmthanh huyên náo và mùi vị xung quanh chàng vẫn có thể nhận ra Sự phồnthịnh của Quảng An trấn Sau mười năm xa cách, chỉ có những con đườngngang dọc trong trấn là hầu như chẳng có Sự thay đổi nào đáng kể, chính vìvậy việc tìm đến đổ trường &quot;Kim hồng vận&quot; ngày trước chẳng mấy khó khăn.Ðổ trường &quot;Kim hồng vận&quot; này mười năm trước đã là có tiếng là lớn nhấtvùng, mười năm Sau nó lại càng khuếch trương thanh thế, không chỉ mở rộngmặt bằng tăng thêm khả năng đón khách đến đánh bạc mà còn mở thêmkhách điếm cao lâu ở phía đối diện, thế là trong khi vung tiền đổ bác, kháchchơi còn có cao lương mỹ tửu bên cạnh để ăn uống, trong khi rượu đã ngàngà lo gì khách chẳng ném hết tiền lên bàn để Say máu được thua?Bởi vậy &quot;Kim hồng vận&quot; càng ngày càng phát đạt, còn khách chơi thìngười này táng gia bại Sản thì có người khác thay vào, lo gì không có kẻ Saymáu đổ bác tới lui.vụ công án của Ðiền vị mười năm trước hầu như chẳng còn ai nhớ tớinữa, ít ra là toàn bộ người của &quot;Kim hồng vận&quot;, tựa như máu năm xưa đã đổxuống một cách vô ích, người chết cũng chết một cách vô ích, không có kẻkêu oan thì việc oan ức coi như không có, &quot;Kim hồng vận&quot; vẫn là &quot;Kim hồngvận&quot;, nó vẫn cứ tồn tại và ngày càng phát đạt hơn.Nhưng cuối cùng thì kẻ kêu oan cũng đã đến, dù rằng đến muộn có đếnmười năm, nhưng đã có đến thì còn hơn là vĩnh viễn không đến, hơn nữa kẻđến kêu oan không chỉ có kêu oan mà còn để báo cừu, để tuyết hận, để dùngcách của đối phương trị lại đối phương!Ba chữ &quot;Kim hồng vận&quot; vàng chóe trên nền tấm biển gỗ Sơn đen Sì, tấnbiển gỗ được đặt một cách trang trọng giữa cửa ở tuốt trên cao. Bước quakhỏi cửa là một gian đại Sảnh rộng rãi, trong đại Sảnh ngoài những bộ bànghế bằng các loại danh mộc quý ra còn đặt một Số bàn dành cho khách chơibạc. Xuyên qua đại Sảnh là bước ra hoa viên, hoa viên được bày trí khá côngphu, kỳ hoa dị thảo, giả Sơn thủy tạ nói chung chẳng thiếu thứ gì. Ðầu bên kiahoa viên là cửa nguyệt động, qua khỏi cửa nguyệt động đã thấy nhấp nhô lầucác, lầu các được thiết kế Sao cho mỗi gian có một dáng vẻ khác nhau, chẳngcái nào giống cái nào. Giữa những gian lầu các ấy là lối đi rải Sỏi trắng tinh,bốn bề lại trồng không ít kỳ hoa dị thảo, cắt tỉa đủ hình thù, cảnh Sắc trôngrất u nhã, dù rằng trời đã nhập đông mà hoa cỏ trông cũng khá tốt tươi, nếugặp phải trời xuân hạ ấm áp, không cần nói cũng có thể thấy cảnh trăm hoakhoe Sắc, hương thơm Sực nức, bướm ong nhộn nhịp. Khách chơi thườngđược gọi là các đại gia, phục vụ các đại gia cảm thấy thoải mái, cảm giácđược lên quan trong nhất thời, ắt hẳn có bao nhiêu bạc cũng quăng hết lênbàn chứ chẳng không.Lúc Nhậm sương Bạch đến trước cửa &quot;Kim hồng vận&quot; trời chỉ vừa quángọ, đây chính là lúc mà đổ trường rất vắng khách chơi, trong đại Sảnh chỉ cóvài bàn có khách, hơn nữa cũng chỉ là khách đánh nhỏ, cả những tên chấp Sựtrong đổ trường cũng ngồi ngáp dài lười nhác.Nhậm sương Bạch dùng cảm quan của người khiếm thị để cảm nhậnkhông khí bên trong đổ trường, dùng thính giác và khứu giác để cảm nhận.Chàng nhận thức rất rõ mình đang ở chốn nào đồng thời cũng cảm nhận gầnnhư chính xác tình hình bên trong đổ trường.Một trung niên hán tử thân hình gầy gò, mình mặc trường bào bước rađón khách, đưa mắt quan Sát Nhậm sương Bạch từ đầu đến chân mấy lượtmới cất giọng chẳng mấy vồn vã chào đón, nói:- vị quan khách này trông không quen mặt, chắc là không thường đếnchơi tệ hiệu!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Từ khi quý hiệu khai trương phát tài đến nay, đây là lần thứ hai tại hạghé qua!&quot;à&quot; lên một tiếng khá dài, trung niên hán tử càng cảm thấy chẳng chúthứng thú nói:- Thảo nào trông tôn giá rất lạ, tệ hiệu thành lập đến nay kể đã mười mấynăm rồi, nhờ trời vẫn duy trì được, chắc quan khách không phải là người bảnđịa.Nhậm sương Bạch hướng mắt về phía đối phương, nói:- Xin hỏi các hạ là …Trung niên hán tử cười cười nói:- Ta họ Hồ, Hồ Tam Thái, là quản Sự khu tiền Sảnh, chuyên trách chiêu đãicác vị khách quý. Xin hỏi quan khách có hứng thú với kiểu chơi nào?Nhậm sương Bạch hơi trầm ngâm một thoáng rồi hỏi lại:- vậy đổ trường các ngươi có những kiểu chơi nào?Hồ Tam Thái chẳng chút ngần ngừ nói:- Bài cửu, chân lẻ, tài xỉu, bông vụ, dao bảo, áp hoa … nói chung tất cả cácmón chơi đều có đủ. Những thứ mà nơi đây không có, khách muốn chơi chúngtôi cũng cứ bồi tiếp, quý khách chơi với nhau cũng được, khách muốn chơivới đổ trường cũng được … quan khách muốn chơi thế nào tùy thích!Nhậm sương Bạch gật gật đầu nói:- Các ngươi có quy định là ít nhất phải đặt bao nhiêu bạc không?Hồ Tam Thái nhìn bề ngoài Nhậm sương Bạch có vẻ bần hàn, từ đầu đã cóý khinh thị, giờ nghe hỏi lập tức nhướng cao mày, lạnh lùng nói:- Mỗi lần đặt ít nhất phải hai lạng bạc, nếu chỉ có tiền lẻ, xin quý khách cứgiữ lấy mà dùng!Nhậm sương Bạch giả như không nhận ra ý mĩa mai trong lời nói của đốiphương, mĩm cười nói:- Phải đến hai lạng bạc à? Không Sao, con Số đó thì còn chơi được!Hồ Tam Thái cười nhẹ nói:- vậy quan khách muốn chơi loại nào?Nhậm sương Bạch khoát tay nói:- Chưa cần chơi vội bây giờ, trời hãy còn Sớm chán, ta muốn đi một vòngxem thử tình hình thế nào, nghe nói &quot;Kim hồng vận&quot; của các ngươi lớn lắm,trong vòng vài trăm dặm trở lại đây tìm không ra Sòng nào có quy mô lớnnhư vầy!Hồ Tam Thái tỏ vẻ rất đắc ý nói:- Quan khách đã không nghe lầm, khí phái và tài lực của tệ hiệu đừng nóilà trong khuôn viên vài trăm dặm quanh đây, ha ha, ngay cả ở kinh đô cũngchẳng có mấy nơi!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Bởi vậy ta chưa muốn chơi ngay bây giờ, phải chiêm ngưỡng hết cái khíphái của quý hiệu cái đã.Hồ Tam Thái gật đầu nói:- Xin quý khách cứ tự tiện, tại hạ mang trách nhiệm bên người không thểbồi tiếp quý khách được. Nơi đây lúc lên đèn mới đông khách, đó cũng là lúcăn thua lớn, quý khách có hứng thú thì chừng đó có thể thử tài vận!Nhậm sương Bạch gật gật đầu ậm ừ đáp lời đối phương, bỗng chàng cấttiếng hỏi:- Ông chủ của các ngươi có phải vẫn là &quot;Thôi bác bì&quot; Thôi Công Ðức đóchứ?Tròn mắt nhìn Nhậm sương Bạch, Hồ Tam Thái vẻ không được vui nói:- Quan khách, danh hiệu của Thôi lão gia chẳng phải là ai muốn kêu réothế nào là kêu réo được! Tốt nhất quan khách nên biết giữ mồm giữ miệng thìhơn!Nhậm sương Bạch vội vàng tạ lỗi nói:- Thật lỗi quá, lỗi quá, tại hạ chỉ buộc miệng nói bừa vậy thôi chứ hoàntoàn chẳng có ý bất kính với ông chủ của các ngươi.Hừ lạnh một tiếng, thái độ của Hồ Tam Thái hòa hoãn đi đôi chút nói:- Hiện thời thì Thôi lão gia cũng ít quan tâm đến nơi này, Thôi lão giacùng Ngao lão gia ngày ngày chỉ hưởng phúc thanh nhàn mà thôi, hiện thờithì mọi việc đều do đại thiếu gia Thôi vân lo liệu. sao, ngươi có quen biết vớiNgao Thôi nhị vị lão gia à?Nhậm sương Bạch xua tay nói:- Ta là cái thá gì mà dám quen biết với những nhân vật tiếng tăm lẫy lừngnhư Thôi lão gia của các ngươi được?Hồ Tam Thái Sờ Sờ cằm nói:- Nói cũng phải.Nhậm sương Bạch làm như vô tình hỏi:- Lúc nãy ngươi nói đến Ngao lão gia, có phải là Ngao Trường Thanh?&quot;Kỳ linh đồng&quot; Ngao Trường Thanh?Lần này thì Hồ Tam Thái hốt hoảng chộp lấy tay Nhậm sương Bạch, hạgiọng kêu lên:- Trời đất! Chắc ngươi từ xa mới tới nên ăn nói chẳng biết giữ mồm giữmiệng gì cả! Xứ này mở miệng ra gọi Thôi lão gia bằng cả tên lẫn hiệu nhưvậy đã là đại bất kính, kêu tên gọi hiệu Ngao lão gia lại càng là đại húy đạikỵ, đừng nói là người ngoài, ngay cả Thôi lão gia của ta cũng còn phải kínhSợ Ngao lão gia một phép, ngươi ăn nói phải giữ ý giữ tứ một chút, bằngkhông e rằng chết chẳng có đất chôn đâu!song mục Nhậm sương Bạch phát ra những tia hàn quang lạnh lùng, lẩmbẩm nói:- Mười năm chẳng gặp, không ngờ hai tên Súc Sinh này càng ngày càngphát …Hồ Tam Thái chẳng nghe rõ được Nhậm sương Bạch nói gì, vội vàng hỏilại:- Quan khách nói gì?Nhậm sương Bạch lắc đầu, nói:- Không có gì. Hồ quản Sự, Thôi vân Thôi đại thiếu gia các ngươi hiện thờicó ở đây không?Hồ Tam Thái trừng mắt nhìn Nhậm sương Bạch một cái, lạnh lùng nói:- Giờ này thì Thôi đại thiếu gia làm gì mà có mặt ở đây? Hơn nữa Thôi đạithiếu gia cũng rất ít khi đến, mà cần gì phải đến chứ? Trong quán ai có phầnnấy, việc ai nấy làm, thành nếp từ lâu rồi, chẳng cần thiếu gia phải đích thânnhắc nhở.Nói đến đây chừng như Hồ Tam Thái đã cảm thấy nghi ngờ hành tung củaNhậm sương Bạch, liền lên tiếng hỏi:- Quan khách, ngươi đến đây là để chơi bạc, làm gì mà quan tâm đếnnhững chuyện không đâu như vậy? Chắc là ngươi không có ý đồ gì khác chứ?Nhậm sương Bạch bỗng cất tiếng cười lớn nói:- Ngươi quá lo xa rồi, Hồ quản Sự, ý đồ gì khác à? Ta có thể có ý đồ gìđược chứ? Chẳng qua là vì quá lâu không đến đây, không biết chủ nhân củaquý hiệu có còn là người cũ hay không nên nhân tiện hỏi qua cho biết đó thôi,chẳng có ý gì đâu.Hồ Tam Thái vẫn bán tín bán nghi nói:- Quan khách, nơi đây là nơi để cho khách chơi đến thử tài vận tìm vui, takhuyên ngươi đến chơi thì cứ chơi cho tận tình, nhưng cũng đừng dại mà SinhSự nọ kia, nên biết làm nghề này chẳng phải ai cũng có thể làm được, tệ hiệuđứng vững gần hai chục năm nay hoàn toàn không phải là may mắn.Nhậm sương Bạch gật đầu lia lịa nói:- Ða tạ, đa tạ ngươi đã có hảo ý nhắc nhở, Hồ Quản Sự, tại hạ tất biết cẩntrọng!Chừng như Hồ Tam Thái còn muốn nói gì đó, nhưng nghĩ Sao lại thôi,quay người đi tránh ra một bên, tuy nhiên hai mắt cứ nhìn riết theo Nhậmsương Bạch, có vẻ như y chẳng mấy yên tâm, thái độ cùng cách ăn nói củađối phương không giống với hầu hết khách chơi vẫn thường ra vào nơi đây.Ði một vòng quanh đại Sảnh, Nhậm sương Bạch dừng lại trước một bànđang lắc xí ngầu đánh tài xỉu, nơi đây do một tên thuộc hạ của đổ trườngđứng ra chủ trì, khách chơi cùng người của đổ trường thay phiên đổ xí ngầuvào một chiếc tô Sứ lớn đặt giữa bàn, cứ mỗi lần đổ thì đếm nút, ai đổ đượcnhiều nút hơn thì người ấy thắng cuộc. Hiện thời thì bàn đánh xí ngầu chỉ cómột khách chơi mập ú cùng với người của đổ trường thay phiên đổ xí ngầu,xem tình hình thì chưa đến lúc ăn thua lớn.Nhậm sương Bạch vừa dừng chân trước bàn thì tên thuộc hạ của đổtrường, một hán tử gầy gò Sắc diện vàng như nghệ lập tức ngưng tay nhìn lên,nói:- Quan khách, muốn chơi thế nào đây?Nhậm sương Bạch vẻ như chẳng mấy hiểu ý đối phương, hỏi lại:- Chơi thế nào là Sao? Không phải đổ xí ngầu lớn nút hơn thì ăn Sao?Gã hán tử nhìn lướt khắp người Nhậm sương Bạch một cái, kiên nhẫn nói:- Chắc là quan khách không thường đến đây nên không biết thói quen củakhách chơi nơi đây. ý của ta là quan khách muốn chơi cùng khách chơi haychơi với người của bổn hiệu? Ngoài ra, tiền đặt có chồng lên hay không? Haylà cứ theo con Số thấp nhất, mỗi lần đặt hai lạng?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Thì ra ở đây lại có nhiều quy định đến như vậy, nếu trí nhớ kém một chútSợ không nhớ hết nổi những quy định này.Hán tử mặt vàng hối thúc, nói:- Quan khách muốn chơi thế nào? Ðặt bao nhiêu?Giọng nói Nhậm sương Bạch bỗng biến đổi hẳn, lạnh như băng nói:- Ta không thích những quy định lôi thôi của Sòng bạc các ngươi, ta muốnăn đủ! Các ngươi phải chung đủ!Hơi ngẩn người, hán tử mặt vàng rụt rè nói:- Quan khách, ngươi nói gì ta nghe không hiểu …Chẳng chờ cho hán tử mặt vàng nói hết lời, Nhậm sương Bạch vung tay,chiếc tô Sứ trên bàn bay bổng lên không, vung tay thêm cái nữa, &quot;bốp&quot; mộttiếng giòn tan, tiếng tô Sứ rơi xuống đất bể loảng xoảng, tiếng chưởng đánhtrúng mặt người làm chấn động hầu hết những người có mặt trong đại Sảnh!Cái tát hơi nặng tay khiến cho hán tử mặt vàng ngã chúi mũi ra ngoài,lưng đánh &quot;bình&quot; vào bức bình phong bằng gỗ chạm, bức bình phong ngã rầmxuống bể tan tành, gã hán tử mặt vàng thì máu miệng máu mũi chảy dài, mặtlập tức Sưng húp lên!Không dừng lại ở đó, Nhậm sương Bạch vung chân, chiếc bàn bay bổ lênkhông văng ra ngoài hơn trượng rơi xuống đất, chân bàn một nơi mặt bànmột nẻo, gỗ vụn văng tứ tung.sự việc diễn biến quá bất ngờ khiến cho mấy tên chấp Sự trong đại Sảnhngơ ngẩn như kẻ mất hồn, đứng chôn chân tại chỗ mà nhìn chứ không ai cóphản ứng. Nhậm sương Bạch thừa lúc chưa có người đến cản trở, tiến tới mấybước, cất chân cất tay mấy cái nữa, một bộ bàn ghế bằng gỗ quý bọc nhunglập tức ngã lăn lông lốc, Sứt tay gãy gọng. Xoay ngang người, lại một chiếctrường kỷ bay ra, Sầm một tiếng, Song cửa Sổ chạm trổ tinh vi bị chiếc trườngkỷ đập bể tan tành!Ðến lúc này thì bọn chấp Sự của &quot;Kim hồng vận&quot; mới chợt nhận ra, đâykhông phải là hành động phá đám thì còn là gì nữa? Ðã bao nhiêu năm nay,&quot;Kim hồng vận&quot; chưa từng xảy ra việc tương tự, bọn chúng đã được Sốngtrong cảnh thái bình đã quen rồi nên cả việc có người đến phá đám cũngkhông biết phải ứng phó ra Sao nữa.Người đầu tiên có phản ứng chính là Hồ Tam Thái, gã quát lớn một tiếnglao đến trước mặt Nhậm sương Bạch, ngoác miệng mắng:- Ngươi, ngươi, mẹ nó! Quả nhiên là ngươi đến để phá đám mà! Ta đãnhận ra từ đầu là ngươi đến chẳng phải để chơi bạc! Mẹ nó, phen này ngươihết Sống nổi rồi!Nhậm sương Bạch chờ cho gã đến gần, hữu thủ nhẹ nhàng vươn tới, &quot;bốp&quot;một tiếng giòn tan, thân hình gã xoay vòng vòng văng bắn ra xa, té chổng vólên trời, miệng rên la dậy trời.Thế là ba bốn tên chấp Sự còn lại hè nhau chạy tới, dáng như hung thần ácSát định lấy thế đông ăn tươi nuốt Sống kẻ phá đám. Lần này thì Nhậm sươngBạch chẳng chờ cho chúng đến gần, thân hình chàng lướt nhanh tới trước,Song thủ huơ lên liên hồi, hàng loạt tiếng &quot;bốp bốp&quot; nổ như pháo liên châu,ba bốn tên chấp Sự xoay tròn ngã chúi thành chùm, té lăn xuống đất!Hồ Tam Thái gắng gượng bò dậy, tay ôm một bên mặt, miệng líu ríukhông thành tiếng hét:- Người đâu … người đâu rồi! Có kẻ đến phá rối, bây đâu mau vây chặttên tiểu tử này lại!Ðến lúc này thì Nhậm sương Bạch bỗng trầm tĩnh trở lại, hai tay rụt vàotrong ống tay áo, đứng dựa lưng vào tường, hai mắt trống rỗng nhìn ra phíatrước, chàng đang chờ đợi kết quả của hành động vừa rồi.Bọn chấp Sự của đổ trường cũng lần lượt lồm cồm ngồi dậy, tên nào tênnấy tay ôm một bên mặt, chỉ dám đứng xa xa chỉ mặt Nhậm sương Bạch lahét chứ chẳng tên nào dám tiến đến gần chàng nửa bước.Hồ Tam Thái chỉ mặt Nhậm sương Bạch mắng lớn:- Mẹ nó, thứ đồ có mắt như mù, ngươi có ăn gan hùm mật gấu cũng khôngchịu hỏi thăm cho kỹ trước khi tìm đến đây phá đám. Ngươi biết &quot;Kim hồngvận&quot; này là cơ nghiệp của ai không? Ai là ông chủ ở đây ngươi có biết không?Mẹ nó, nói cho ngươi biết, ngày hôm nay ngươi có đến mười mạng trămmạng cũng đừng hòng còn Sống mà ra khỏi chỗ này!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Hồ Quản Sự, bình tĩnh một chút nào, nóng giận như vậy chẳng tốt đẹp gìcho ngươi đâu. Ta biết rõ nơi đây là cơ nghiệp của ai, cũng biết rõ ai là ôngchủ ở đây, Sở dĩ ta làm như vậy là có cái lý của ta, việc này chẳng liên quan gìđến ngươi cả, tốt nhất là ngươi nên biết thân phận mà lui Sang một bên, chờcho người trong cuộc đến đây để giải quyết.Hồ Tam Thái phun một bãi nước bọt lẫn đầy máu tươi xuống đất, cất caogiọng hét:- Mẹ nó, Sao ngươi không đái ra rồi Soi thử xem ngươi là thứ chó gì màmiệng lưỡi lớn lối như vậy? Hạng như ngươi mà cũng đáng mặt để đối đầuvới &quot;Kim hồng vận&quot; à? Mẹ nó nhân cơ hội bọn ta Sơ ý nên ngươi mới đắc ýđược một chút đó thôi. Hừ, phá đám hả? Ðịnh kiếm ăn hả? Mẹ nó, có mắt mànhư mù, định kiếm ăn thiên hạ thiếu gì chỗ đi tìm ngay đến &quot;Kim hồng vận&quot;để kiếm ăn! Mẹ nó, Sợ rằng tiền chưa cầm được mà mạng đã vứt cho chó ănmất tiêu rồi!Nhậm sương Bạch cất giọng băng lạnh nói:- Trước khi ta có những hành động tiếp theo, Hồ Quản Sự, tốt nhất làngươi nên đi kêu người trong cuộc, ta nói chính là ông chủ lớn của các ngươi,&quot;Thôi bác bì&quot; Thôi Công Ðức tới đây, bằng không ghẹo gan ta một hồi, taphóng hỏa đốt mẹ cái ổ chuột này đi, giết Sạch bọn chó ở đây, chừng đóngươi có gánh nổi trách nhiệm không?Hồ Tam Thái há miệng thật to, phải một lúc lâu Sau mới lên tiếng được:- Cái gì? Ngươi nói ngươi có oán cừu với Thôi lão gia của ta? Hạng nhưngươi mà cũng đáng mặt dây dưa với Thôi lão gia Sao?Nhậm sương Bạch lạnh lùng nói:- Quan hệ giữa con người với con người luôn có nhiều điều không thể giảithích được, không có gì là đáng hay không đáng mặt cả, Hồ Quản Sự, việc nàyxảy ra đã lâu lắm rồi, không biết mà cũng chẳng cần phải biết, chỉ cần mờiđược &quot;Thôi bác bì&quot; tới đây là ngươi đã làm tròn phận Sự của ngươi rồi.Lại phun một bãi nước bọt xuống Sàn, Hồ Tam Thái nghiến răng nghiếnlợi nói:- Ðã có người đi thông báo từ lâu rồi, ngươi chẳng cần gương nanh múavuốt nữa, có giỏi thì đừng bỏ chạy, cứ chờ ở đó rồi ngươi Sẽ thấy!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Ta Sẽ không bỏ chạy đâu, Hồ Quản Sự, ta đến đây chẳng phải chỉ để làmtừng này việc rồi bỏ đi!Hồ Tam Thái vung tay quát lớn:- Các vị huynh đệ, giữ chặt các cửa đừng để cho hắn chạy thoát! Mẹ nó, takhông tin là các huynh đệ bảo vệ tới đây, tên tiểu tử này chẳng Sợ vỡ mật màchết!Mấy tên chấp Sự đưa mắt nhìn nhau, hết nhìn người này rồi nhìn Sangngười khác, đùn đẩy một hồi cuối cùng cũng tiến lên được chút ít, coi như làđã &quot;chặn đứng&quot; một cách tượng trưng kẻ gây rối vậy.Chẳng mấy chốc, đã nghe có tiếng bước chân rầm rập vang lên, mười mấytên bưu hình đại hán hùng hổ xông vào đại Sảnh, tên nào tên nấy tay lăm lămbinh khí, khí thế ngất trời, tưởng chỉ cần như vậy là đã có thể khiến chonhững kẻ có dạ gây rối phải Sợ đến vỡ mật.Hồ Tam Thái vội vàng chạy ra, đến trước mặt đại hán di đầu, hai tay ômmặt, nói:- sài lão, cuối cùng thì người cũng đã tới! Chỗ chúng ta không ngờ cũngcó người dám tới phá đám, tiểu nhân cùng các huynh đệ ở đây không chặnđứng được hắn, lại còn bị hắn đả thương nữa. sài lão, xin người hãy đứng ragiải quyết dùm, đó, chính là tên đang đứng Sát tường đó!Người được Hồ Tam Thái gọi là &quot;sài lão&quot; là một đại hán vạm vỡ, tuổi trêndưới ngũ tuần, gương mặt rộng màu đỏ tía, mình mặt một chiếc áo da dêkhoác bên ngoài chiếc trường bào, mũi to mày rậm, trông dáng mạo rất oaimãnh. Nghe Hồ Tam Thái báo cáo xong, trước tiên đưa tay gạt Hồ Tam TháiSang một bên, Sau đó đưa mắt nhìn đám đại hán Sau lưng ra hiệu cho mọingười vào vị trí, chỉ trong nháy mắt, mười mấy tên đại hán đã đứng thànhvòng tròn vây Nhậm sương Bạch vào giữa.Hồ Tam Thái len lén tiến đến Sau lưng &quot;sài lão&quot; gập người Sát đất nói:- Xin sài lão chớ quá xem thường tên tiểu tử này, bọn tiểu nhân bốn nămngười mà không ai đỡ nổi một chưởng của hắn, xin sài lão hãy cẩn thận đốiphó.&quot;sài lão&quot; hừ một tiếng nghe nặng trịch, đưa mắt lườm Hồ Tam Thái, chừngnhư có ý mắng Hồ Tam Thái chưa chi đã quá đề cao đối phương làm nhụtnhuệ khí của người nhà.							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 17
Lại Thử Ðao Phong
Nhậm sương Bạch vẫn đứng bất động Sát tường, hai mắt cụp xuống nhìndưới đất, trông chàng lúc này thật nhàn nhã, chẳng hề có dấu hiệu gì cho thấychàng Sắp đối mặt với một trường ác đấu, cục diện trước mắt, đối với chàng,đúng là không có trong mắt chàng.Ðại hán được gọi là sài Giáo đầu lớn bước tiến đến gần, mục quang quétmột vòng khắp đại Sảnh, cuối cùng dừng lại nơi Nhậm sương Bạch, cất giọngồm ồm nói:- Ta là sài Hóa, xin hỏi tôn danh đại tánh của bằng hữu!Nhậm sương Bạch cười cười nói:- Tại hạ họ Nhậm, Nhậm sương Bạch!Chú mục nhìn kỹ Nhậm sương Bạch một lần nữa, thần thái sài Hóa chẳngchút biến đổi, xem ra y vẫn chưa nghe đến danh hiệu của Nhậm sương Bạchbao giờ, chậm rãi nói:- Nhậm bằng hữu, giữa ngươi và Kim hồng vận này nếu có hiềm khích gì,ngươi cứ việc căn cứ vào quy củ giang hồ, đường đường chính chính đến đâyđể lý luận, bất kể ngươi muốn thế nào, Kim hồng vận cũng nhất quyết bồi tiếpđến cùng. Ðằng này ngươi lại chẳng theo quy củ giang hồ, dùng thủ đoạn hènhạ để gây rối, thử hỏi ngươi có còn coi Kim hồng vận của bọn ta ra gì nữakhông?Nhậm sương Bạch cất giọng hòa mục nói:- Thật lỗi quá, sài Giáo đầu, tại hạ vốn chẳng có ý mạo phạm quý hiệu,những việc xảy ra vừa rồi chẳng qua là cách để có thể mời được chủ nhân củaquý hiệu, Thôi bác bì, ra mặt cùng nhau giải quyết một đoạn ân oán ngày xưamà thôi.sài Hóa nổi giận nói:- Hỗn láo! Ba tiếng &quot;Thôi bác bì&quot; để ngươi có thể kêu réo như vậy Sao?Nhậm sương Bạch hơi nhướng mày hỏi lại:- Nếu không gọi như vậy thì tại hạ còn biết gọi bằng gì?sài Hóa một tay chống nạnh, một tay điểm mặt Nhậm sương Bạch, quátvang:- Thôi lão gia của ta là người thiên hạ trên dưới trong ngoài đều kính nể,khâm phục, không chỉ là một đại lão gia đức cao vọng trọng ở bản địa, màcòn là một đại hào lừng danh khắp hắc bạch lưỡng đạo, tam Sơn ngũ nhạctrên giang hồ, ngươi dám ăn nói ngông cuồng như vậy biết đáng tội gì không?Thần thái Nhậm sương Bạch chẳng chút biến đổi, giọng đều đều nói:- Thôi thì như vầy đi, tại hạ đáng tội gì tốt nhất là để cho Thôi bác bì đíchthân ra mặt định đoạt.sắc diện sài Hóa trầm hẳn xuống, Song mục phát xạ hung quang, nghiếnrăng quát:- Tiểu tử to gan! Cuồng vọng thất phu! Ngươi dám cả gan hỗn láo vớiThôi lão gia như vậy! Ngươi chán Sống rồi chăng?Nhậm sương Bạch thở dài đánh Sượt một tiếng, chậm rãi nói:- sài Giáo đầu, ngươi là kẻ đứng đầu trong đám bảo vệ đổ trường này, nóitrắng ra chẳng qua cũng chỉ là một con chó dưới chân Thôi bác bì không hơnkhông kém. Än cơm người phải chạy việc cho người, tục ngữ nói ăn cây nàorào cây đó mà, thái độ của ngươi vừa rồi là có thể thông cảm được. Nhưngnói để ngươi được biết, như vậy đã là quá đủ để đáp đền ơn chủ, nếu ngươi cứtiếp tục diễn vai một &quot;trung nô&quot; cho đến phút cuối, thì hóa ra chẳng biết phânkhinh trọng, làm như vậy chỉ thiệt thân ngươi mà thôi.sài Hóa nghiến răng gầm lên:- Ngươi dám mắng ta là chó? Là nô tài?Nhậm sương Bạch lắc đầu, vẻ ngao ngán nói:- Làm người cần phải biết mình là ai, mình đang diễn vai gì giữa tuồng hátcuộc đời, chẳng nên nhắm mắt làm bừa, sài Giáo đầu!Nắm vạt trường bào nhét vào thắt lưng cho đỡ vướng, Song mục sài Hóalồi hẳn ra ngoài, nghiến răng kèn kẹt, gầm lên:- Tên tiểu tử thối chẳng biết trời cao đất dày họ Nhậm kia, sài Hóa nàyxuất đạo giang hồ mấy chục năm nay, chưa có kẻ ăn gan hùm mật gấu nàodám lớn tiếng nhục mạ ta như ngươi, ngươi là kẻ thứ nhất dám làm như vậy,cho ngươi biết &quot;Liên hoàn phi vân cước&quot; của sài Hóa này lợi hại đến thế nào!Thần thái Nhậm sương Bạch bỗng trở nên nghiêm lạnh khác thường,chậm rãi buông từng tiếng một:- sài Hóa! Ta nhắc lại một lần nữa, ngươi hò hét từ nãy đến giờ đã quá đủđối với thân phận của một tên nô bộc trung thành rồi. Tốt nhất là ngươikhông nên gánh nợ thay cho Thôi bác bì, bằng không, ta dám chắc là ngươi Sẽhối hận, sài Giáo đầu, việc trong thiên hạ bao giờ cũng vậy, phải biết màtránh trước, nếu để xảy ra rồi thì hối hận bao giờ cũng quá muộn, không thểvãn hồi lại được!sài Hóa cất tiếng cười lạnh luôn miệng, nói:- Mẹ nó, cho ngươi đi xuống âm phủ mà hù Diêm lão bát!Một tên đại hán đứng xéo trước mặt Nhậm sương Bạch bắt đầu động thủtấn công, hai thanh kim trảo chùy đã nhằm đầu Nhậm sương Bạch giángxuống!Kim quang vừa chớp động, Nhậm sương Bạch thậm chí mí mắt cũngkhông chớp, chân trái khẽ cất lên, cằm gã đại hán lãnh trọn một cước, thânhình văng bắn ra xa hơn trượng, tiếng xương gãy rôm rốp thanh giòn, gươngmặt con người vốn đầy đặn, bỗng dưng hóa thành móp méo trông dị dạng.Hai tên đại hán khác, một xách quỷ đầu đao, một cầm vĩ đà chùy SongSong lướt tới, một nhằm thượng bàn, một nhằm hạ bộ đồng loạt tấn côngNhậm sương Bạch. Hữu cước Nhậm sương Bạch vung lên hoa thành hìnhvòng cung, hai tiếng bốp bốp vang lên, đầu hai tên đại hán xoay ngoặt raphía Sau, thành một tư thế mà cân cốt con người không thể nào với tới được,đương nhiên, trừ phi nó không còn được khống chế bởi cân cốt nữa!Lại thêm hai mạng người rời khỏi thế gian đi vào cõi hư vô!sài Hóa nhìn thấy cảnh tượng này thì vừa kinh hãi vừa căm hận, gầm lênmột tiếng như con hổ đói mồi, thân hình chợt vọt thẳng lên không trung, kìnhkhí vùn vụt, Song cước liên hoàn quét ra, khoảng cách giữa Song phương lậptức được lấp đầy bởi trùng trùng cước ảnh, khí thế kinh nhân!Nhậm sương Bạch cúi gằm mặt, Song chưởng tiến thoái loang loáng, nhẹnhàng đón đỡ từng cước từng cước một đang quét tới, thế là hàng loạt tiếngchan chát vang lên, thế tấn công liên hoàn của sài Hóa chẳng mang lại kếtquả mà y và đồng bọn đang trông đợi.Có lẽ, sài Hóa đã tức khí đến mê muội cả đầu óc, y chẳng nghĩ ra rằng,Sau hàng loạt cước liên hoàn mãnh liệt, đối phương chỉ dùng toàn thế thủ đónđỡ mà vẫn chẳng mang lại chút kết quả nào, giả như đối phương lựa thế phảncông thì hậu quả Sẽ như thế nào? Cũng bởi chẳng nghĩ ra được điểm này, thânhình vừa rơi xuống đất, sài Hóa đã lại gầm lớn một tiếng, lần thứ hai hùng hổxông lên, Song cước lại tung hoành ngang dọc, nhằm mặt ngực bụng đầuNhậm sương Bạch tấn công mãnh liệt.Nhậm sương Bạch đã bắt đầu mất kiên nhẫn, chỉ thấy thân hình chàngchao đi một cái, bất thần xuyên qua tầng tầng cước ảnh, tả thủ vươn ra chộpcứng một chân sài Hóa, hữu thủ dựng đứng như đao, nhằm chân sài Hóachém mạnh xuống, tiếng xương gãy rôm rốp vang giòn, chân phải sài Hóagãy ngọt.Bọn người có mặt trong đại Sảnh, chỉ thấy hoa mắt một cái, một chân sàiGiáo đầu đã nằm gọn trong tay đối phương, chưa kịp hiểu đã xảy ra chuyệngì thì đã thấy sài Giáo đầu đã một tay ôm chân phải nhảy lưng tưng trên Sànnhà, đồng thời thất thanh kêu rên dậy trời.Xương chân tuy đã gãy tiện, nhưng gân vẫn còn nguyên vẹn, lại được baobọc bởi lớp da thịt bên ngoài, mọi người nhìn vào chỉ thấy cẳng chân mềmoặt đung đưa, trông chẳng có vẻ gì là bị trọng thương cả, có điều người trongcuộc, tức là sài Hóa thì biết rõ, cái đau đớn nó ra làm Sao. Phàm xương gãybao giờ cũng lồi lõm Sắc nhọn, mỗi một cử động là các cạnh Sắc lại đâm vàothịt, cái đau cứ buốt lên tận óc, thiếu chút nữa y chẳng chết vì thương tích màchết vì đau đớn.Hai tên đại hán vội vàng chạy tới đỡ hai bên sài Hóa, một trong hai tênmặt mày rổ lỗ chỗ, đưa mắt nhìn chằm chằm chân sài Hóa, nhìn mãi chẳngthấy thương tích gì, không nhịn được, lên tiếng nói:- sài Giáo đầu, không thấy máu, cũng chẳng thấy thương tích, làm gì màđau đến như vậy?sài Hóa mặt mày xám ngoét, mồi hôi vã ra như tắm, nghe hỏi thì điên tiếtvung tay giáng cho tên đại hán mặt rổ một cái tát như trời đánh, hơi thở đứtquãng quát:- Không thấy máu không thấy thương hả? Mẹ nó, thứ gì mà ngu đến nhưvậy không biết? Xương chân đã gãy tiện rồi mà còn không đau được Sao?Ngươi muốn thế nào mới đau hả?Tên đại hán bị đánh vội vàng ngậm miệng chẳng dám nói lại nửa lời,nhưng nhìn mặt hắn là biết ngay hắn đang cố nhịn cười.sài Hóa trợn trừng Song mục nhìn Nhậm sương Bạch, nói đến văng nướcbọt tứ tán:- Ngươi giỏi lắm, món nợ chiếc chân gãy này tạm gởi trên đầu ngươi, chờlát nữa đây lão gia Sẽ đòi lại cả vốn lẫn lãi!Nhậm sương Bạch trầm tĩnh nói:- sài Giáo đầu, có được kết quả này cũng chính do ngươi chọn lấy, khôngnhững ta đã năm lần bảy lượt cảnh cáo ngươi mà còn đã nương nhẹ chongươi rất nhiều rồi, chắc ngươi cũng thấy, một chưởng lúc nãy ta thừa Sứcnhắm vào cổ ngươi chứ chẳng cần đánh xuống chân ngươi như vậy!Hai cánh mũi sài Hóa phập phồng kịch liệt, gân cổ nổi to như con giun đấtgầm lên:- Mẹ nó thứ ăn nói ngông cuồng chẳng coi trời đất ra gì cả! Ngươi tưởngta là một khúc gỗ chắc? Ngươi tưởng ta Sẽ để cho ngươi muốn cắt muốn xẻthế nào mặc tình hay Sao? Ðừng giả giọng nhân từ hỷ xả, họ sài này chẳngcảm kích thứ tình cảm chó má đó!Tiếp đó sài Hóa quay ra quát gọi:- Nhiếp Tòng! Nhiếp Tòng đâu rồi!Một tên bưu hình đại hán từ trong đám đông chạy ra, đến trước mặt sàiHóa cúi đầu hành lễ, nói:- sài Giáo đầu, có thuộc hạ!sài Hóa vừa thở dốc vừa quát:- Mẹ nó, các ngươi chết hết rồi hay Sao mà chẳng thấy đứa nào ở đây hếtvậy? Ðã cho người đi bẩm báo đại thiếu gia chưa?Bưu hình đại hán tên là Nhiếp Tòng vội cúi đầu thưa:- Khi sài Giáo đầu cùng đối phương động thủ, thuộc hạ đã cho người đibẩm báo rồi, đại thiếu gia chắc Sẽ đến đây ngay bây giờ!Trợn trừng Song mục, sài Hóa điên tiết quát:- Mẹ nó, tại Sao lại lựa ngay lúc ta vừa động thủ mà đi phi báo?Nhiếp Tòng ho khan mấy tiếng, lúng túng đáp lời:- Thì bởi vì, à … thưa sài Giáo đầu, cũng bởi thuộc hạ cảm thấy tình hìnhcó điều bất ổn, sài Giáo đầu hình như không ngăn được đối phương, vì Sự annguy của sài Giáo đầu, thuộc hạ … thuộc hạ đành phải lạm quyền phát lạc …sài Hóa vừa thẹn vừa giận, nghiến răng quát:- Mẹ nó, ngươi thông minh dữ! Ta chưa đánh mà ngươi đã trù cho ta bạitrước rồi, bộ ngươi nhìn thấy chữ bại lộ ra trên mặt cha ngươi hả?Nhiếp Tòng nơm nớp lo Sợ cái tát như trời giáng rơi xuống mặt mình,lúng búng nói:- sài Giáo đầu, thuộc hạ chỉ có ý tốt mà thôi …sài Hóa điên tiết hét:- Mẹ nó, ý tốt của ngươi mang đi vứt cho chó ăn! Ðừng tưởng ta khôngbiết ngươi đang nghĩ gì trong đầu!Lúc này ở trước cửa đại Sảnh, một toán người tiền hô hậu ủng một thiếuniên hán tử bước vào. Thiếu niên hán tử trên dưới hai mươi tuổi, thân hìnhtrông cao lớn vạm vỡ So với tuổi của y, da dẻ hồng hào, ngũ quan ngay ngắn,ngoại trừ Song mục ươn ướt trông đậm nét đào hoa, nhìn tổng thể đườngđường là một trang nam tử.Theo Sát hai bên tả hữu thiếu niên hán tử là hai nhân vật trông khá bắtmắt; người bên phải có thân hình ngũ đoản, chỉ riêng đôi tay là dài chấm gối,chiếc đầu tròn lâng nằm lọt thỏm giữa hai vai nung núc thịt, tưởng chừngchiếc đầu muốn xoay qua xoay lại cũng rất khó khăn; người đi bên trái thìgầy nhom nhỏ nhắn, gương mặt khô quắc như trái cam khô chằn chịt nếpnhăn, trông như trên mặt có trải một lớp bông phơi mưa phơi nắng quanhnăm. Hai người bước đi Sát hai bên thiếu niên hán tử, trông như hai hộ vệ tùythân nửa bước chẳng rời.sài Hóa vừa nhìn thấy thiếu niên hán tử thì vội vàng hất hàm ra hiệu chohai tên đại hán dìu mình tiến lên phía trước, thương thế của y chừng nhưtrong thoáng chốc đã trở nên nặng hơn rất nhiều, nặng đến nỗi cơ hồ đứngcũng không đứng vững nữa.Thiếu niên hán tử vội vàng bước nhanh tới mấy bước, giọng lo lắng hỏi:- sài Giáo đầu, kẻ nào đã đánh ngươi ra đến nông nỗi này?sài Hóa thở hổn hển, Song mục nửa nhắm nửa mở, giọng như Sắp đứt hơitới nơi, nói:- Ðại thiếu gia, sài Hóa vô năng không bảo vệ được đổ trường, lại còn bịtên tiểu tạp chủng họ Nhậm đánh gãy hết một chân …Thiếu niên hán tử nhìn chiếc chân đong đưa lặt lìa của sài Hóa, bất giácđôi mày rậm dựng đứng dậy, giọng xót xa nói:- Thật là quá đáng, muốn đến phá rối thì cứ phá rối, việc gì phải đánhngười trọng thương đến nông nỗi này, sài Giáo đầu, ngươi cứ tránh Sang mộtbên nghỉ ngơi, mọi việc ở đây đã có ta ra mặt giải quyết, kẻ gây Sự đâu rồi?Hắn đang ở đâu?Chẳng chờ cho sài Hóa chỉ mặt, Nhậm sương Bạch đã cất tiếng nói:- Người vừa đến đó có phải là nhi tử của Thôi Công Ðức, Thôi vân không?Thiếu niên hán tử này chính là Thôi vân, y đưa mắt nhìn Nhậm sươngBạch từ đầu chí cuối một lượt, gằn từng tiếng hỏi:- Ngươi chính là kẻ đả thương sài Hóa?Nhậm sương Bạch mĩm cười trầm tĩnh nói:- Không chỉ một mình sài Hóa, ngoài ra còn ba người nữa, Thôi vân!song mục Thôi vân mở lớn trừng trừng, quát:- Tại Sao ngươi lại làm như vậy?Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- vì một đoạn công án với lão tử ngươi, hay nói cho chính xác hơn là mộtmối huyết hải thâm cừu. việc làm của ta chỉ là để dẫn xà xuất động, nhất thờidẫn chưa được lão xà, dẫn được con tiểu xà ra khỏi động cũng chẳng hề gì,đánh giập đầu tiểu xà, chẳng lo gì lão xà không ra mặt!Thần thái Thôi vân trở nên điềm tĩnh hơn, chậm rãi nói:- Giữa ngươi và thân phụ ta có oán cừu gì?Nhậm sương Bạch chậm rãi đáp:- Ðó là việc giữa ta và lão, Thôi vân, ngươi không thể giải quyết được, tốtnhất là ngươi mời Thôi Công Ðức ra đây giáp mặt ta giải quyết vấn đề!Thôi vân cười lạnh nói:- Thiên hạ thường nói, phụ trái tử hoàn, vô luận giữa thân phụ ta và ngươicó oán cừu gì, muốn gặp thân phụ ta, trước tiên ngươi phải qua được ta cáiđã, việc của ông ta cũng chính là việc của ta!Thần thái Nhậm sương Bạch nghiêm lạnh nói:- Thôi vân, oan có đầu nợ có chủ, ngươi chẳng phải là đối tượng mà tanhắm tới, ta nghĩ ngươi chẳng nên gánh nợ thay cho người khác làm gì, mónnợ giữa ta và lão tử của ngươi, chỉ có người trong cuộc mới giải quyết nổi,không nên bức ta làm thương hại đến người vô can!Lão nhân đứng bên phải Thôi vân, người có thân hình thấp đậm mập úbỗng lên tiếng chen vào:- Bằng hữu, lúc nãy chẳng phải là ngươi đã nói, đánh người nhỏ thì ngườilớn Sẽ ra mặt đó Sao? Ngươi nói đúng lắm, hiện giờ thì người nhỏ đang ởngay trước mặt ngươi, tại Sao ngươi chẳng thử đi?Giọng Nhậm sương Bạch trầm trầm nói:- Các hạ là ai?Lão nhân mập lùn cất tiếng cười ha hả nói:- Tại hạ Từ Thăng, Song &quot;nhân&quot; &quot;Từ&quot;, &quot;nhật&quot; trên &quot;thăng&quot; dưới &quot;Thăng&quot;,đồng đạo võ lâm quen gọi ta là &quot;Thông thiên tý&quot;, xưa nay phiêu bạt giang hồ,giờ thì về bên cạnh Thôi lão gia ăn bát cơm nhàn hạ.Cái tên &quot;Thông thiên tý&quot; Từ Thăng Nhậm sương Bạch chưa từng nghequa, nhưng chẳng phải vì vậy mà chàng lại có ý khinh thị đối phương. Hànhtẩu giang hồ lâu ngày, Nhậm sương Bạch biết rất rõ, võ lâm chẳng thiếu gìngọa hổ tiềm long, nhân tài xuất chúng nhưng chẳng phải ai cũng lừng danhtrên giang hồ, người mà chàng chưa từng nghe nói đến nhưng lại có tài nghệxuất chúng còn nhiều vô kể, có danh phận trên giang hồ chưa hẳn đã là có tàinghệ Siêu quần.Từ Thăng lại lên tiếng nói khích:- Thế nào? Bằng hữu, ngươi không muốn giáp mặt Thôi lão gia nữa rồiSao? Cửa ải này ngươi chẳng chịu qua, e rằng ngươi chẳng bao giờ gặp đượcThôi lão gia, thậm chí Sợ còn không đứng được mà ra khỏi Kim hồng vậnnữa!Nhậm sương Bạch nhẹ nhàng hỏi lại:- Từ Thăng, ngươi đang dụng kế khích tướng chăng?sắc diện Từ Thăng bỗng trầm hẳn xuống, giọng nằng nặng nói:- Cũng chẳng cần phải giấu giếm ngươi làm gì, nói ra để ngươi được minhbạch, đây chẳng phải là khích tướng, đó là trách nhiệm của ta. Mở đổ trườngđể tranh hơn thua, ai cũng phải dựa vào tài lực của bản thân, tùy theo kháchchơi muốn chơi thế nào tùy thích, nhưng không phải ai muốn đến đây đậpnát chiêu bài đổ trường cũng được. Bằng hữu, lẽ ra ngươi phải biết tự lượngxem mình có đủ vốn để đến đây phá đám hay không!Nhậm sương Bạch gật gù nói:- Thì ra ngươi cũng cùng một hạng chó giữ nhà như sài Hóa …Từ Thăng Sa Sầm nét mặt, giọng âm lạnh nói:- Ta đã bưng chén cơm nhàn ở đây, lẽ đương nhiên là phải xử lý nhữngviệc nhàn hạ thế này!Ðến giờ thì Thôi vân lại lên tiếng nói:- Từ đại thúc, việc nhỏ mọn như vầy, chẳng cần Từ đại thúc phải đích thânxử lý!Lão nhân đứng bên trái Thôi vân, người gầy đét có gương mặt như tráicam phơi nắng lâu ngày, từ đầu đến giờ vẫn đứng im như tượng giờ cất giọngnghe như tiếng cạo trôn nồi, nói chen vào:- Ðại thiếu gia nói rất phải, Từ lão, ngươi là đại tướng, việc nhỏ mọnchẳng cần phải đích thân giải quyết, cứ để ta đánh trận đầu, nếu ta làm khôngxong chừng đó ngươi hãy ra mặt tranh phong với đối phương, ý ta là Sợ nhấtthời có điều gì Sơ Sẩy mà làm mất đi nhuệ khí của Kim hồng vận chúng ta!Từ Thăng cười cười nói:- Ðừng đưa ta lên quá cao như vậy, Thái lão, tên tiểu tử này trông bềngoài chẳng ra gì nhưng lại là một cao nhân bất lộ tướng, e rằng Sẽ rất khóđối phó, giữa hai ta, bất kể là ai xuất trận trước cũng đều không được xemthường hắn. Hắn đã dám cả gan đến đây gây Sự, đương nhiên là phải rất tự tinvào bản lãnh của mình.Lão nhân gầy cất tiếng cười âm lạnh nói:- &quot;Quỷ ảnh tử&quot; Thái Anh này đã qua khỏi cái thời huyết khí hừng hực củatuổi trẻ từ lâu rồi, càng không phải là tay mơ mới xuất đạo giang hồ, không lochuyện chưa đánh đã tưởng mình đã nắm chắc phần thắng trong tay, hi hi, tabiết phải hành động thế nào, Từ lão!Thôi vân gật gật đầu nói:- Nói gì thì nói, cẩn thận vẫn hơn, Thái đại thúc!Thái Anh gật đầu nói:- Chắc chắn là phải như vậy rồi, đại thiếu gia!Nghe tiếng bước chân vượt ra khỏi đám đông, thân hình Nhậm sươngBạch lập tức xoay qua đối diện với đối phương, đề cao cảnh giác, tiếng bướcchân nghe thật nhẹ nhàng, nhẹ nhàng đến độ nếu không lưu ý có thể chẳngnhận ra, người có bước chân càng nhẹ Sự uy hiếp đối với chàng càng lớn.song phương còn cách nhau ba bước chân, Thái Anh dừng chân, thái độ tỏra rất hòa hoãn, tiên lễ hậu binh, hai tay ôm quyền thi lễ, nói:- Lão phu Thái Anh, có lẽ bằng hữu cũng nên cho mọi người được kínhngưỡng tôn danh đại tánh để Sau này nhắc lại còn biết mình đã được lãnhgiáo cao chiêu của vị cao nhân dị Sĩ nào.Giọng Nhậm sương Bạch trầm trầm đáp gọn:- Tại hạ Nhậm sương Bạch!Thần thái của Thái Anh chẳng chút biến đổi, gật gật đầu nói:- Nhậm sương Bạch, cái tên nghe rất hay, đầy thi vị!Hơi dừng lời một thoáng, lão lại chậm rãi tiếp lời:- Xem ra thì có vẻ như ta lớn tuổi hơn ngươi, thôi thì làm lớn làm láo,nhường ngươi một bước. Ngươi lấy binh khí ra tấn công trước đi!Giọng Nhậm sương Bạch vẫn âm trầm, nói:- Chẳng cần phải tương nhượng, Thái Anh, bản thân ngươi cố giữ lấy tánhmạng là được rồi!Hơi ngẩn người một thoáng, Thái Anh bỗng nổi cơn thịnh nộ, cất giọngthe thé quát:- Mẹ nó, chẳng biết thứ này từ lổ nẻ nào chui lên mà ngông cuồng đến nhưvậy? Ngươi đang nói chuyện với Thái mỗ đó chăng?Gương mặt Nhậm sương Bạch hơi đanh lại, giọng cứng nhắc, nói:- Không Sai, ta đang nói với ngươi đó!Lớp lớp nếp nhăn trên gương mặt Thái Anh bỗng như từng đợt Sóng nhấpnhô liên hồi, từ trong đôi mắt ti hí của lão, hai luồng hung quang Sáng rựcbắn ra, chỉ thấy chân lão khẽ giơ lên thân hình đã đến Sát trước mặt Nhậmsương Bạch, hữu thủ đột ngột giơ lên, ngũ trảo vươn ra như năm chiếc mócSắc nhằm yết hầu Nhậm sương Bạch trảo tới!Chiêu tấn công này nửa hư nửa thực, trong hư có thực, trong thực có hư,chiêu thức tuy thuộc loại hư chiêu dùng để thử xem phản ứng của đốiphương, tuy nhiên nếu đối phương không phòng bị, Sẽ lập tức hóa hư thànhthực biến thành Sát chiêu lấy mạng đối phương.song mục Nhậm sương Bạch trống rỗng nhìn thẳng về phía trước, chàngbiết đối phương đang thử mình, đoan chắc rằng Sát chiêu chí mạng còn đangở phía Sau, bởi vậy thân hình chàng chỉ hơi nghiêng đi một chút tránh khỏingũ trảo của đối phương chứ chưa có ý định phản công.Thân hình Thái Anh bất thần chao đi một cái, và thật không thể ngờ được,chỉ nháy mắt lão đã nhẹ nhàng như chạch lướt tới Sau lưng Nhậm sươngBạch, hữu thủ khẽ di động, trong tay đã xuất hiện một cây cương chùy, thânchùy dài khoảng nửa thước đầu nhọn hoắc, hai bên có hai móc câu ngược cựckỳ Sắc nhọn. Chùy ảnh chớp động, đồng loạt nhằm Sáu nơi yếu huyệt trênlưng Nhậm sương Bạch.Cây cương chùy này có tên gọi, gọi là &quot;Nhục uyển&quot;, nghĩa là &quot;móc thịt&quot;,bởi lẽ một khi đã đâm vào cơ thể người, khi kéo ra, nhờ vào các móc ngượcSắc nhọn tuyệt luân hai bên đầu chùy, nhất định Sẽ lôi theo một ít da thịt,khiến cho vết thương bị xé rộng ra tạo nên thương tích thảm khốc!Nhậm sương Bạch chẳng nhìn thấy hai chiếc móc câu ở hai bên đầu chùy,nhưng khi đầu chùy di chuyển trong không khí tạo nên tiếng xé gió lạ lùngSắc nhọn, chàng đã cảm nhận được tiếng xé gió ấy chẳng phải do một mũinhọn đơn thuần tạo thành, điều này chứng tỏ binh khí của đối phương là loạiđặc dị, chẳng giống những loại binh khí thường gặp, đồng thời nó cũng tiềmẩn một Sát cơ thật đáng Sợ, một loại lợi khí có tính Sát thương rất lớn. Tuychẳng nhìn rõ hình dạng nó thế nào, nhưng Nhậm sương Bạch biết chắc mộtđiều, không bao giờ nên để nó chạm vào người.Ðầu chùy nhằm vào Sáu nơi yếu huyệt phía lưng trái Nhậm sương Bạch,nhưng nhìn tổng thể mà nói, bóng chùy đã bao trùm khắp lưng chàng, đốiphương dễ dàng nhân những cơ hội thích hợp, biến chiêu để tấn công vào bấtcứ bộ vị nào trên lưng.Ðương nhiên, Nhậm sương Bạch chẳng để cho đối phương có được cơ hộithuận tiện như vậy, hai ống tay áo chàng khẽ phất lên, thân hình đột ngột bayvọt lên không trung, đảo người một vòng trên không trung, bằng một độngtác cực kỳ quái dị, thân hình nhanh như chớp bay xẹt về phía cửa đại Sảnh.Thái Anh cũng nhanh chẳng kém, xoay người điểm chân bằng một tốc độcực nhanh bay vọt theo Sát gót, tựa như chỉ thấy lão điểm chân thì thân hìnhđã tới Sau lưng Nhậm sương Bạch rồi, miệng còn quát:- Chạy đi đâu cho thoát!Hành động của Thái Anh hoàn toàn nằm trong dự liệu của Nhậm sươngBạch, chàng đang trông đợi y hành động như vậy, thế là, đao quang như thụytuyết chợt bùng lên, thanh miến đao như con thần long bằng quang ảnh trắngtoát kèm theo một vệt đỏ ám cuồn cuộn bay tới, tiếng xé gió nghe chấn độnglá nhĩ.Chiêu thức xuất thủ quá nhanh, không chỉ nhanh, nó còn ngụy dị huyền hư,tựa như vầng hào quang tự cõi hư vô bỗng ngưng tụ lại, từ trên chín tầngkhông đột ngột giáng xuống, thế đao không chừa một khoảng trống nào,vầng ánh quang ngưng thành vật chất, một mảng vật chất thuần nhất!Thái Anh hét lên một tiếng kinh hoàng, tứ chi bỗng co rút lại, thân hìnhnhư hóa thành một quả cầu da dội vào tường văng bắn ra, thân hình đến lúcđó mới duỗi ra, nhưng tiếp liền Sau đó, lại một làn nhân ảnh mờ mờ lướtngược trở vào, đến Sau lưng Nhậm sương Bạch, trời ạ, quả đúng là một quỷảnh âm hồn bất tán cứ bám riết quanh người Nhậm sương Bạch!Trừ phi phải có một căn bản võ công cực kỳ thâm hậu, nếu không chẳngthể nào làm được một việc thần kỳ như vậy, vừa thoát khỏi một đao tấn côngthật bất ngờ, với một đao này, những cao thủ bậc trung mười người có đếnchín phải bỏ mạng, đừng nói đến việc vừa mượn thế tránh chiêu vừa phảncông, chẳng bỏ phí một khoảng thời gian nào! Quả đúng là việc không thểtưởng tượng được!Chừng như Nhậm sương Bạch cũng cảm thấy khá bất ngờ, thân hìnhchàng hơi cúi xuống lướt tới phía trước bốn năm thước, thân ảnh chợt mờ đirồi lập tức hóa thành bảy thân ảnh hư thực bất phân, bảy đạo đao quang từphía bảy thân ảnh đồng loạt kích ra hóa thành một mành lưới quang ảnhnhằm thân hình Thái Anh chụp xuống!Chiêu mở màn trong &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;, &quot;Thất ma tát võng&quot; xuất hiện!Cương chùy mới vừa thích ra, thậm chí Thái Anh còn chưa xác định bộ vịSẽ tấn công, chiêu &quot;Thất ma tát võng&quot; của đối phương đã chụp xuống đầu,dưới ánh quang huyền mục, kình phong kích thể như dao cắt thịt, Thái Anh đãlập tức nhận ra tình hình bất diệu, tình hình này thì không thể nào dùng Sứcmà phản kháng được, thế là thân hình lão chuyển động cực nhanh men theorìa ngoài của vầng quang ảnh, giở hết khinh công để tránh né, cuối cùng, lãocũng đã đi qua được chiêu &quot;Thất ma tát võng&quot; mà người chẳng mất một Sợilông!Chỉ có điều, để thoát ra khỏi mành lưới đao quang ấy, trông dáng điệu lãolôi thôi lếch thếch đến thật tội nghiệp, đến khi thân hình dừng lại, y phục xốcxếch, mặt mày lấm lem, hơi thở ồ ồ, tưởng phổi có thể vỡ tung ra được!Nhậm sương Bạch chẳng thừa cơ truy Sát, chàng muốn xem thử Thái AnhSau khi tránh được chiêu &quot;Thất ma tát võng&quot; của mình hình dạng ra Sao? Cócòn gan để tiếp tục giao đấu hay không?Các nếp nhăn chằn chịt trên gương mặt khô đét của Thái Anh tựa như đãdồn thành một mảng, Sắc diện đen đủi của lão cũng hóa thành màu xám thẫm,hơi thở dồn dập, Song mục trừng trừng nhìn Nhậm sương Bạch như vừa nhìnthấy quỷ:- Mẹ nó … mẹ nó … cái này mà cũng gọi là lộ Số võ công Sao? Ðúng là tàmôn! Ðúng là tà môn! Xuất đao làm gì có kiểu xuất đao nào như vậy? Khôngthể được mà!&quot;Thông thiên tý&quot; Từ Thăng từ nãy đến giờ mục quang luôn nhìn chằmchằm vào trường đấu, đến lúc này mới thở hắt một hơi dài, nói:- Thái lão, ngươi không việc gì chứ?Thái Anh một tay ôm ngực, vẫn đang thở dốc nói:- Không việc gì! Ta vẫn còn thở được, Từ lão. Chỉ có điều chiêu của têntiểu tử quả là quá hiểm, nếu không nhờ ta nhanh chân tránh né, e rằng giờnày đã Sớm nằm xuống rồi!Từ Thăng chú mục nhìn Nhậm sương Bạch, giọng trầm trầm nói:- Khi vừa giáp mặt người này ta đã cảm thấy đây là một kẻ nghệ nghiệpthâm tàng bất lộ, cái tàn độc tiềm tàng ở đâu đó rất Sâu trong người hắn,nhưng Sát khí vẫn cứ hiển hiện đến người ngoài cũng phải cảm nhận thấy.Giờ thì điều ấy đã được chứng thực, không còn nghi ngờ gì nữa, chỉ có điềuchưa biết hắn thực Sự là ai!Thái Anh căm phẫn nghiến răng nói:- Hắn thực Sự là ai còn chưa biết, một điều chắc chắn rằng hắn chẳng phảihạng tốt lành gì, mẹ nó, thứ tà môn ác bá!Nhậm sương Bạch cất giọng chậm rãi nói:- Ta chẳng là ai cả, cũng không xuất thân từ bất cứ môn phái nào, càngkhông học nghệ nghiệp theo lối chính đạo, bất quá chỉ học nơi này một miếngnơi khác một miếng, gom góp tích tụ dần để dùng khi cần đến, các vị khôngcần phải đề cao tại hạ nữa!Thái Anh tức khí hét lên the thé:- Mẹ nó, Nhậm sương Bạch, ngươi đừng đắc ý quá Sớm, bất kể là ngươixuất thân từ hạng nào trong võ lâm, bất kể là lai lịch ngươi vang dội đến độnào, ngày hôm nay Kim hồng vận cũng nhất quyết không tha mạng chongươi, từ giờ cho đến kết cục hãy còn một khoảng xa nữa!Nhậm sương Bạch mĩm cười mỉa mai nói:- Thái Anh, ngươi có còn dũng khí để tái đấu không?Tựa như con ngựa phát cuồng lại bị người ta quất vào mông một roi chímạng, Thái Anh nhảy dựng dậy, kéo cao giọng đến hết cỡ, ré lên:- Ðúng là thứ dùng mắt chó để nhìn người, ngươi tưởng rằng với một chútvõ nghệ rượt gà đánh chó đó là đã có thể hù dọa được cha ngươi? Mẹ nó, chođến tận bây giờ, ngươi vẫn chưa làm rụng được một Sợi lông của cha ngươi,ngươi lấy gì để mở miệng nói ăn chắc như vậy chứ?Nhậm sương Bạch bình thản nói:- Nếu đã nói vậy thì tại Sao còn chưa tiếp tục? Nhưng có một điều ta cũngnói trước để ngươi rõ, lần thứ hai giáp trận ta Sẽ không dừng tay giữa chừngnhư lần trước nữa, mà tiếp Sau chiêu thứ nhất Sẽ là chiêu thứ hai thứ ba, ngươithử nghĩ xem, Sẽ là một trận chiến đầy gian nan chứ chẳng nhẹ nhàng đượcnhư khi nãy đâu!song mục Thái Anh đỏ rực như mắt trâu điên, giọng hét đến khản đặc nói:- Lão tử thà quăng bỏ cái mạng già này cũng không để cho hù dọa, mẹ nó,đó chẳng qua chỉ là một cây đao cùn, ngươi tưởng có thể hóa thành &quot;khổntiên thằng&quot; gặp ai cũng trói được hay Sao? Mạng ngươi cũng chỉ là hạng giááo túi cơm, ngươi tưởng ngươi là Kim Cang La Hán hay Sao? Họ Nhậm kia,lão tử không tin ngươi có tài cán ba đầu Sáu tay, pháp thuật vô biên!Nhậm sương Bạch hơi mĩm cười, nhẹ nhàng nói:- Không Sai, ta chẳng có bản lãnh ba đầu Sáu tay, càng không có phápthuật vô biên, nhưng ta tự tin có thể dễ dàng chế phục được ngươi, Thái Anh,người Sành Sỏi chỉ cần nhìn qua là biết kết cuộc Sẽ thế nào, nói thật lòng, ta erằng ngươi chẳng phải là đối thủ của ta!Thái Anh tức giận điên cuồng, nhưng lại cất tiếng cười rờn rợn nói:- Hay! Hay lắm! Ta cho ngươi khoác lác, cho ngươi tự tin! Mẹ nó, dù thếnào đi nữa lão tử cũng nhất định xem cho biết, rốt cuộc ai Sẽ chế phục ai, aiSẽ không là đối thủ của ai!Trong khi Thái Anh đang kích động dữ dội định lao vào giao chiến vớiNhậm sương Bạch thì Từ Thăng vội vàng bước tới, giơ tay ngăn lại, giọngtrầm trầm nói:- Thái lão! Bình tĩnh lại nào, có gì mà phải nóng giận đến như vậy? Ngườita đang dùng kế khích tướng để chọc giận ngươi, Sau đó nhân cơ hội ngươinóng giận tâm thần bất định mà ra tay hạ Sát thủ, chuyện đơn giản như vậy,không lẽ ngươi cũng chẳng nhận ra hay Sao?Thái Anh gầm lên:- Ðó là tại hắn nằm mộng giữa ban ngày! Thái Anh này nào phải tay mơmà có thể mắc mưu hắn!Từ Thăng gật đầu chậm rãi nói:- Nếu vậy thì ngươi phải dằn nộ hỏa trong lòng, đừng để nộ hỏa thiêu đốtlý trí, đừng để mất Sự Sáng Suốt ngày thường, Thái lão, ngươi là một lão gianghồ, đương nhiên là biết cân nhắc khinh trọng lợi hại!Cố hết Sức để lấy lại bình tĩnh, Thái Anh nghiến răng kèn kẹt nói:- Ta nhất định chẳng bỏ qua cho tên thất phu chó má này, chờ cho tâmthần ta bình tĩnh lại chút nữa, ta Sẽ lập tức cắt đầu hắn, băm vằm thi thể hắncho chó ăn!Khẽ vỗ vỗ vai Thái Anh, Từ Thăng dịu giọng nói:- Trận tiếp theo này để ta bồi tiếp hắn, nếu ta không ngăn được hắn thìđến phiên ngươi vậy!Hơi do dự một thoáng, Thái Anh miễn cưỡng gật đầu, lão biết rõ tạo chỉvõ công, công lực của Từ Thăng đều vượt trội hơn lão, để Từ Thăng xuấttrận, hiệu quả có thể khả quan hơn bản thân lão ứng chiến rất nhiều.							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 18
Gãy Cả Hai Cánh
Ðứng về phía Nhậm sương Bạch mà nói, bất cứ ai trong hai người xuấttrận đều như nhau, bởi lẽ Sớm hay muộn gì chàng cũng lần lượt quyết chiếnvới từng tên một, phải nhổ hết gai góc trên đường đi để đi cho đến đích, haynói cách khác là phải dùng cách Sát phạt thật mạnh tay để lôi cho kỳ đượcThôi Công Ðức và Ngao Trường Thanh ra mặt, thậm chí chàng còn mong chocả hai tên đồng thời xuất thủ để mau chóng kết thúc bước đầu của kế hoạch.Từ Thăng chầm chậm bước ra phía trước, cất giọng hòa hoãn nói:- Bằng hữu, công phu của ngươi cao cường hơn dự liệu của ta rất nhiều!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Các hạ quá khen!Từ Thăng chăm chú nhìn vào Song mục Nhậm sương Bạch một lát, trầmgiọng hỏi:- Chẳng biết ta nói có đúng hay không, bằng hữu, mắt ngươi hình nhưkhông được bình thường?Nhậm sương Bạch chẳng chút húy kỵ, gật đầu nói:- Không Sai, mắt ta không chỉ không được bình thường, thậm chí chẳngnhìn thấy gì cả, nói cho rõ ràng hơn, ta là một tên mù!Nhậm sương Bạch vừa dứt lời, không riêng gì bọn lâu la có mặt trong đạiSảnh, cả Thái Anh cũng kinh ngạc há hốc mồm, không dám tin vào tai mìnhnữa. Thật không thể nào ngờ được, người Sử dụng pho đao pháp tinh tuyệtnhư vậy lại có thể là một người mù, thậm chí Suýt chút nữa là đã có thể lấymạng lão. Thái Anh không những kinh ngạc mà còn cảm thấy hai má nóngbừng, nỗi nhục nhã, nỗi căm phẫn trào dâng trong tâm khảm!Thần thái Từ Thăng bỗng trở nên ngưng trọng khác thường, giọng nặngnề nói:- Nói vậy, pho đao pháp bằng hữu vừa thi triển chính là pho đao pháptrong truyền thuyết, &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;?Nhậm sương Bạch bình thản gật đầu khen:- Không Sai, kiến văn của ngươi quả nhiên quảng bác hơn người!Cảm giác lành lạnh chạy dài trong Sống lưng, Từ Thăng cố gắng giữ chotâm thần trầm tĩnh, nói:- Nghe đâu &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; đã thất truyền từ rất lâu, gần trăm nămnay chẳng thấy xuất hiện trên giang hồ, không biết bằng hữu học được phođao pháp này từ vị cao nhân nào?Nhậm sương Bạch nhếch mép cười cười, nói:- việc này dường như chẳng liên quan gì đến vấn đề giữa ta và các ngươingày hôm nay, Từ Thăng.Ðôi môi Từ Thăng mím chặt lại, vẻ nhẫn nhịn nói:- Bằng hữu đã không muốn cho biết thì đành vậy, nghe đâu dao pháp&quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; tà dị vô Song, thi triển ra tàn độc vô cùng, ta đang rấtmuốn được lãnh giáo một chút!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Ngươi nói hơi quá lời rồi, Từ Thăng, môn công phu này cũng bìnhthường như mọi công phu khác, ngươi muốn ấn chứng thì ta rất Sân lòng bồitiếp, chẳng cần phải khách Sáo như vậy.Từ Thăng chẳng nói thêm lời nào nữa, Song thủ chầm chậm Sờ lên nơi thắtlưng, đến khi hai tay giơ ra phía trước thì mỗi bàn tay đã được bọc bởi mộtchiếc bao tay bằng thép trắng, chỉ thấy lão hơi dựng cổ tay dậy một cái, hàngloạt tiếng Soạt Soạt vang lên, nơi đầu mỗi ngón tay thò ra một mũi đao nhọnhoắc, mũi đao tỏa hàn quang Sáng rực, trông cứ như là quỷ trảo.Bộ bao tay bằng thép trắng với mười vuốt Sáng quắc này, cộng thêm haicánh tay đặc biệt dài của Từ Thăng, dù chưa thể gọi là thông thiên thì ít racũng với được tới lưng chừng trời, thảo nào lão chẳng có ngoại hiệu là&quot;Thông tý thần&quot; Sao được!Nhậm sương Bạch lập tức cảnh giác, tuy nhiên thần thái vẫn lặng nhưngbàn thạch, giọng trầm trầm nói:- Quả là một món binh khí rất vừa tay!Từ Thăng bỗng cao giọng quát:- Ngươi nhìn thấy Sao?Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Nhìn thì không thấy, nhưng có thể cảm nhận được!Một lần nữa, Từ Thăng như cảm thấy có một hòn băng chạy dài trongxương Sống, cảm giác băng lạnh xông lên đến tận óc. Thần thái Từ Thăng hơibiến đổi, chiếc đầu hói bóng lưỡng của lão lấm tấm mồ hôi, người mù lạichẳng giống người mù, thậm chí nhận định tình thế còn chính xác hơn cảngười Sáng mắt, lại còn thêm thính giác khứu giác tinh nhạy hơn người Sángmắt, tâm linh Siêu phàm, người mù như vậy còn đáng Sợ hơn bất kỳ kẻ Sángmắt nào!Thái Anh đứng bên ngoài ngứa ngáy chân tay, lớn tiếng hét:- Từ lão! Ta thấy chẳng cần giữ quy củ giang hồ mẹ gì cho mệt xác, tacùng ngươi liên thủ lấy mẹ nó cái mạng chó của hắn cho rảnh nợ! Ta thấy têntiểu tử này đặc biệt tà ác, không cần giữ quy củ giang hồ với hắn!Liên thủ tấn công đương nhiên là an toàn hơn đơn đả độc đấu, nhưng làmnhư vậy thì, dù có thắng đi nữa, Từ Thăng chẳng còn dám nhìn mặt ngườitrong &quot;Kim hồng vận&quot;, mà không chỉ với người trong &quot;Kim hồng vận&quot;, trêngiang hồ Từ Thăng cũng được coi là người có chút hư danh, Thôi vân xưanay rất tôn kính lão, ngay cả lão tử của Thôi vân, Thôi Công Ðức cũng nểnang lão vài phân. với danh vọng cá nhân, với thân phận được người ngườitrong &quot;Kim hồng vận&quot; kính ngưỡng như vậy, thử hỏi lão làm Sao có thể chấpnhận mang tiếng ỷ nhiều thắng ít, ỷ đông hiếp yếu được? Ðó là chưa kể, lúcnãy chính miệng lão đòi &quot;lãnh giáo&quot; đối phương, từ một mình &quot;lãnh giáo&quot;, chỉSau một thoáng làm Sao có thể hóa thành liên thủ lấy nhiều đánh ít được?Thấy Từ Thăng chẳng có phản ứng gì, Thái Anh không khỏi Sốt ruột kêulên:- Từ lão, theo ta nghĩ, gặp tình huống đặc biệt phải dùng cách đặc biệt đểứng phó, không nên cứ khư khư giữ lấy quy củ mà không biết quyền biến gìcả, tình hình hiện thời chẳng lấy gì làm đẹp, cũng chẳng cần thể hiện Sự caothượng làm gì, ngươi nên quyết định cho hợp thời, dẹp được loạn, đánh thắngtrận mới là thượng Sách!Nhậm sương Bạch gật đầu mĩm cười nói:- Nói rất có lý, vậy thì hai ngươi còn ngại gì mà chẳng liên thủ để giữ lấytánh mạng?Thôi vân nãy giờ đứng lặng một bên, nghe Nhậm sương Bạch nói vậy thìnổi nóng nói:- Gã họ Nhậm này thật chẳng coi trời đất ra gì nữa, Từ thúc thúc, ta thấycứ theo ý của Thái thúc thúc mà làm, trói đầu hắn lại để còn về báo cáo vớigia phụ!Từ Thăng ngẩn cao đầu, giọng như chém đinh chặt Sắt, nói:- Ta không tin &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; tinh tuyệt vô Song, xưng bá thiên hạ!Ta càng không tin Từ Thăng này ngang dọc giang hồ mấy chục năm lại cóthể thất bại một cách dễ dàng như vậy! Cây có bóng, người có tiếng, ngàyhôm nay Từ Thăng này dù có mất mạng cũng nhất định cùng họ Nhậm quyếttranh cao hạ!Thái Anh giậm chân kêu lên:- Từ lão, ngươi không nên hành động nóng nảy như vậy, nóng nảy chỉ cólợi cho đối phương mà thôi!Thôi vân cũng lớn tiếng nói:- Từ thúc thúc! Thúc thúc là nhân vật có tên tuổi trong giang hồ, khôngcần phải tranh hơn thua với hạng vô danh tiểu tốt như vậy!Giọng Từ Thăng kiên quyết nói:- ý ta đã quyết, hai ngươi đừng nói nữa! Ta không thể để cho người đờicười chê Từ mỗ ỷ chúng hiếp cô lấy nhiều thắng ít. Tốt xấu gì ta cũng quyếtdùng chân tài thực học cùng hắn tranh một trận cao hạ!Nhậm sương Bạch gật gật đầu, thật lòng khen:- Có chí khí!Thôi vân biến Sắc, giọng cũng biến đổi hẳn, kêu lên:- Từ thúc thúc!Từ Thăng giơ một tay lên, ngăn không cho Thôi vân nói nữa, gương mặtnung núc mỡ thịt của lão đanh lại, Sát khí ngút trời, giọng nghiêm lạnh nói:- Xin hãy giữ thể diện cho lão phu, đại thiếu gia!vừa mới mở miệng định nói nữa, xảy thấy thần thái Từ Thăng biến đổikhác thường, Thôi vân vội vàng im bặt, Song mục bắn ra hai tia lửa đỏ rựcchiếu thẳng về phía Nhậm sương Bạch, giá mà mục quang có thể giết ngườithì e rằng Nhậm sương Bạch đã mất mạng rồi.Nhậm sương Bạch cảm nhận được ánh mắt của Thôi vân, nhưng chànglàm như không hay biết, thần thái an nhiên nói:- Từ Thăng, hãy cẩn thận giao phong!Từ Thăng hừ lạnh một tiếng, Song mục nhìn chằm chằm vào thanh miếnđao mềm oặt buông thỏng bên người Nhậm sương Bạch, chân chầm chậmbước đi.Thái Anh tâm thần bất định, hai tay vung vẩy liên hồi, miệng lẩm bẩm nói:- Không được! Không được! Không thể để cho Từ lão mạo hiểm một mìnhđược!Trong khi đó thì Thôi vân đã khoát tay làm hiệu cho bọn thuộc hạ nãy giờđứng tản mác khắp nơi mau chóng bố thành vòng vây bao Nhậm sương Bạchvào giữa. Bọn thủ hạ tuy tên nào tên nấy Sợ đến rụng rời cả tay chân, nhưngtình thế bức bách, đành phải gắng gượng làm gan, nắm chặt lấy binh khítrong tư thế Sân Sàng ứng chiến.Từ Thăng đang di chuyển chầm chậm quanh người Nhậm sương Bạch, bấtthần, chỉ thấy đôi vai lão khẽ rung lên, chân bước xéo lướt đến ngang hôngNhậm sương Bạch, Song thủ đồng giơ lên, mười chiếc vuốt loang loáng hànquang, phạm vi tấn công bao trùm khắp toàn thân Nhậm sương Bạch!Ðến lúc này thì cả chiêu thăm dò Nhậm sương Bạch chẳng dùng thèmđến, &quot;Ðoạn trường hồng&quot; vừa xuất thủ đã thi triển ngay chiêu thứ nhất trong&quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;, &quot;Thất ma tát võng&quot;. Bảy thân ảnh hư thực khó phân dichuyển loang loáng, đao quang lạnh lẽo ẩn tàng Sắc đỏ trầm trầm phi vũ đầytrời, kình khí rít gió nghe rờn rợn, làm bụi bám trên mái nhà tung bay mù mịt.Thân hình Từ Thăng bỗng nhảy vọt lên cao Sáu thước, mười chiếc vuốt lậptức hóa thành vạn điểm hàn tinh, hàn tinh nhấp nháy thoáng Sinh thoáng diệt,tạo thành một bức đồ hình bằng quang chất trông đẹp mắt vô cùng nhưng lạithoáng hiện rồi biến mất, Sau hàng loạt tiếng kim thiết chạm nhau, chiêu&quot;Thất ma tát võng&quot; đã bị đôi bao tay Sắt của lão hóa giải hết!Nhậm sương Bạch cảm thấy mười chiếc vuốt trên đôi bao tay Sắt ấy, bấtkể là di chuyển tấn công hay gạt đỡ đón chiêu đều chính xác đến tuyệt vời,chọn vị trí thời cơ hạ thủ, có thể nói không thể nào chính xác hơn như vậyđược nữa! Quả thật chiêu thức kín kẽ đến không thể nào xuyên thủng được,chiêu tiếp nối chiêu, mười mấy chiêu kích ra nhưng lại liền lạc tưởng chừngnhư chỉ là một chiêu, vuốt nhọn loang loáng thích tới, chẳng để lộ bất kỳ Sơhở nào để đối phương có thể phản công, lại thêm hai cánh tay đặc biệt dài, rấttiện lợi để tấn công từ ngoài xa, dựa vào dị bẩm trời phú cộng thêm dày côngnghiên luyện, võ công của Từ Thăng quả đã đạt đến mức Siêu nhân nhậpthánh!Hàn quang chỉ dừng lại một khoảng cực ngắn, Từ Thăng lộn người nhảyra ngoài, chiêu &quot;Thất ma tát võng&quot; chẳng làm cho lão mất một Sợi lông. TháiAnh nhìn thấy tinh thần vô cùng phấn chấn, vỗ tay kêu lên:- Tuyệt lắm! Từ lão!Tiếng hô còn chưa kịp dứt thì Nhậm sương Bạch đã xuất thủ lần thứ hai,lần này là đệ nhị thức trong &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;, &quot;Phân hồn liệt phách&quot;! Mộtđạo ngân quang trắng xóa lạnh lẽo kích thẳng lên trời, Sau đó đột ngột đâmbổ trở lại, trong khi đó thì luồng tinh quang màu đỏ rực nhằm thẳng người TừThăng kích thẳng tới. Một thanh đao, một chiêu thức, nhưng khi thi triển ratạo thành một cảnh tượng hầu như không thể tưởng tượng được!Từ Thăng gầm lên như tiếng Sư tử hống, thân hình Từ Thăng quay cuồngnhư chiếc chong chóng, Song chưởng di động cực nhanh, đỡ trên gạt dưới, haicánh tay như hóa thành ngàn vạn cánh tay, Từ Thăng đã không còn là TừThăng nữa, trông lão lúc này xác thực là một Ða tý thần, kình khí ầm ầm nhưSấm dậy, mười vuốt nhọn phát ra quang ảnh đầy trời, cắt nát một khoảngkhông gian khuôn viên hơn trượng quanh người. Lão đã giở hết toàn bộ khảnăng tài học của mình ra để kháng cự chiêu thức tà dị như ma thuật của đốiphương!Hơn chục lần binh khí của Song phương va chạm nhau, chỉ nhoáng lênmột cái là chấm dứt, tưởng chừng như đó chỉ là một lần hai món binh khí giaonhau, cuối cùng thì tất cả đều dừng lại, kết quả bày ra hiển hiện trước mắtmọi người. Thân hình Nhậm sương Bạch như con vụ quay cuồng lướt đi đếnhơn trượng mới dừng lại, bên ngực trái áo rách toạt, da cũng bị rạch mộtđường dài gần thước, máu tươi tuôn ra ướt đẫm một bên người. Phía bên kia,thân hình Từ Thăng lăn lông lốc dưới mặt đất, lăn đi được mấy vòng, thânhình lão bỗng nhảy dựng dậy, hai mắt mở trừng trừng lồi hẳn ra ngoài, hàmrăng cắn ngập Sâu vào môi, gương mặt biến dạng hóa thành hình thù kỳ dị!&quot;Thông tý thần&quot; Từ Thăng cũng bị thương nơi ngực trái, nhưng vết thươngthì cực mảnh, trông chỉ như một Sợi chỉ màu đỏ, chỉ có điều từ trong vếtthương cực mảnh ấy máu lại tuôn trào như Suối, ồng ộc bắn ra khiến người tanhìn mà cứ hoa mắt tối tăm mặt mũi!Nếu chịu khó quan Sát kỹ, mọi người đều có thể nhận ra rằng chỗ khácbiệt giữa hai vết thương là, vết thương nơi ngực trái Nhậm sương Bạch là bịcào mà rách, tuy da thịt tơi bời trông rất ghê nhưng thực tế lại thuộc loạithương thế ngoài da, chẳng có gì là nguy hiểm; còn vết thương của Từ Thăngtuy hẹp nhưng lại Sâu vào đến tận nội phủ, bên ngoài trông chẳng có gì đángSợ nhưng lại là một vết thương chí mạng!Thanh miến đao của Nhậm sương Bạch lại mềm mại chúi mũi xuống,buông thỏng một bên người, từ mũi đao bằng phẳng, một vài giọt máu chầmchậm rõ xuống đất.Trong đại Sảnh, tất cả im lặng trong một thoáng, tiếp theo đó là tiếng gàorú như Sói tru của Thái Anh, một mặt lão như con hổ phát cuồng lao về phíaNhậm sương Bạch, một mặt lạc giọng hét:- Ðồ rùa đen thối tha! Ngươi dám hạ độc thủ đến như vậy!Nhậm sương Bạch chẳng nói chẳng rằng, hữu thủ cất lên, lại một chiêu&quot;Phân hồn liệt phách&quot; kích ra!Hai chiếc cương chùy trông như hai chiếc cột buồm lắc lư điên cuồngtrong lớp lớp Sóng thần trắng đỏ xen kẽ, Thái Anh đã dốc hết Sức bình Sinhđể phản kháng, nhưng dù cố gắng đến hết Sức lão vẫn cảm thấy Sức lực mìnhSao mà yếu ớt, Sao mà đơn bạc; chiêu thức phòng vệ Sao mà dầy dẫy Sơ hở,đối diện với chiêu thức tấn công cuồng bạo của đối phương, lão cảm thấy côđơn, yếu đuối, chẳng có chút gì để dựa dẫm, dù dựa dẫm vào chính bản thânmình.Thôi vân nhìn thấy quang cảnh này thì thất kinh hét lớn:- Mau! Mau vào giúp Thái thúc thúc một tay!Nhưng tiếng hô của y vừa thoát ra thì đã nghe tiếng rú xé nát tâm khảmmọi người của Thái Anh vang lên, tiếng rú bỗng bị cắt ngang giữa chừng,thân hình lão văng bắn ngã ngữa ra ngoài, yết hầu bị cắt ngang, thiếu chútnữa thì chiếc thủ cấp đã rời khỏi thân hình bay đi, đôi cương chùy đã văngbắn ra tuốt ngoài xa!Hai tên đại hán vừa mới lấy hết can đảm xách binh khí định nhảy vào,trông thấy quang cảnh này thì đồng thất kinh hét lớn nhảy xéo về hai phía,những tên còn lại hơi chậm chân chưa kịp nhảy vào thì càng tháo chạy tứ tán,Sợ rằng chiêu tiếp theo Sẽ nhắm vào đầu mình. Cuộc Sống có bao nhiêu thứtốt đẹp, vui thú, người ta ai mà chẳng Sợ chết!Nhậm sương Bạch bước tới một bước, trầm giọng quát:- Thôi vân!sắc diện Thôi vân lúc này đã trắng nhợt từ lâu, cổ họng y nghe khô rátnhư có một lò lửa lớn đang cháy rừng rực, tuy nhiên y vẫn kiên cường đáp lờiđối phương:- Ngươi muốn thế nào?Ðộng tác của Nhậm sương Bạch nhanh đến độ không thể tưởng tượngnổi, chỉ thấy đao quang chớp lên một cái, thanh miến đao đã áp lên ngực Thôivân. Xem ra Thôi vân cũng chẳng phải là hạng nhược phu chỉ biết cúi đầuchờ chết, thân hình y lui nhanh về phía Sau, đưa tay rút Soạt thanh đoản kiếmmang nơi thắt lưng, dù biết kháng cự cũng vô ích, y vẫn cứ kháng cự. Nhưngthanh miến đao lại khẽ hất lên, keng một tiếng khe khẽ vang lên, thanh đoảnkiếm vang đi mất dạng, thanh miến đao biến thế một lần nữa, cán đao kích ramột thế, chính xác đến độ người Sáng mắt cũng chỉ làm được đến vậy là cùng,kích trúng nhuyễn ma huyệt nơi thắt lưng Thôi vân. vị đại thiếu gia của&quot;Kim hồng vận&quot; chẳng kịp có hành động tự vệ tiếp theo thì thân hình đã mềmnhũn ngão nhào xuống.Thân hình Thôi vân chưa kịp chạm đất, Nhậm sương Bạch đã vươn taySớt ngang hông y cặp ngang một bên Sườn, thân hình Nhậm sương Bạchchớp động, thoáng cái đã tiến ra đến cửa đại Sảnh.Bọn thuộc hạ &quot;Kim hồng vận&quot; đứng đầy trong đại Sảnh, nhưng không tênnào dám ra mặt cản đường Nhậm sương Bạch, tên nào tên nấy mặt mày xámngoét, tim nhảy điên cuồng trong lồng ngực, chúng thậm chí chẳng dám thởmạnh, chỉ Sợ thân hình khẽ động đậy mà rước họa vào thân.Nhậm sương Bạch chưa vội bỏ đi ngay, quay người vào trong đại Sảnh,trầm giọng quát:- sài Hóa đâu rồi?sài Hóa rùng mình, dù rằng vẫn còn được hai tên đại hán đỡ lấy hai bênngười y vẫn cảm thấy tay chân mềm nhũn cơ hồ ngã nhào xuống đất đến nơi.sau một tiếng rên khó nghe thấy, y cố hết Sức lấy lại bình tĩnh, nói:- Ta … ta ở đây …Giọng Nhậm sương Bạch nghiêm lạnh nói:- Ngươi hãy nhớ kỹ những lời ta Sắp nói với ngươi. Lập tức đi tìm ThôiCông Ðức và Ngao Trường Thanh, bảo với chúng, cách phía đông Quảng Antrấn chừng hai chục dặm có một nơi gọi là &quot;Cố thạch cương&quot;, đúng ngọ ngàymai, ta chờ chúng ở dưới chân tảng đá lớn trên đỉnh Cố thạch cương để giảiquyết mọi Sự, quá giờ ngọ mà chúng không đến, nghĩa là các ngươi chuẩn bịnhận lại tử thi Thôi vân!sài Hóa tâm thần bấn loạn, run lẩy bẩy nhắc lại như cái máy:- Cố thạch cương, giờ ngọ ngày mai …Nhậm sương Bạch lại trầm giọng hỏi:- Ngươi đã nhớ kỹ chưa?sài Hóa lật đật gật đầu, nói:- Nhớ kỹ rồi! Nhớ kỹ hết rồi!Nhậm sương Bạch lập tức xoay người, thân hình như một làn khói nhạt,thoáng chốc đã đi mất dạng, thậm chí chàng đi về hướng nào cũng không mộtai nhận ra.Ðến lúc này xảy nghe một tên hán tử kêu lớn:- Không xong rồi! Từ Sư phụ ngã xuống rồi …** *Ngôi biệt thự bề thế Sang trọng nằm ở ngay bên ngoài Quảng An trấn,ngôi biệt thự này không chỉ khí phái bậc nhất Quảng An trấn này mà cảkhuôn viên vài trăm dặm quanh đây e rằng cũng hiếm tìm thấy tòa kiến trúcnào hào hoa bề thế như vậy. Ðương nhiên, chủ nhân của nó tất phải là mộtnhân vật thế nào mới xứng đáng ở trong một ngôi biệt thự như vậy, chẳnghạn như Thôi Công Ðức và Ngao Trường Thanh!Trong một gian lầu ấm cúng ở phía tây, Thôi Công Ðức đang ngậm tẩuthuốc nhả khói liên tục, y im lặng chẳng nói lời nào, nhưng gương mặt đen xìchằn chịt Sẹo của y âm trầm đến thật đáng Sợ, mái tóc hoa râm của y thỉnhthoảng lại dựng đứng dậy, chứng tỏ y đang nổi cơn tam bành và đang hết Sứcdằn nó xuống!&quot;Kỳ linh đồng&quot; Ngao Trường Thanh vẫn với đuôi tóc cột nhổng lên trời,mình mặc bộ cẩm bào đầy màu Sắc, thân hình nhỏ nhắn cộng với da thịt trắnghồng nõn nà, lại thêm gương mặt non choẹt như một thiếu niên chưa từng trảithế Sự, nhìn y chẳng ai ngờ rằng tuổi tác y đã ngoài bốn mươi, hơn nữa tâmdạ lại hoàn toàn ngược lại với gương mặt ngây thơ, thâm hiểm ác độc, tâm cơthâm trầm.sài Hóa đứng bằng một chân khép nép trong góc phòng, người cúi gậptrông rất đáng thương, dáng như một tội nhân đang trông chờ được ân xá, giámà không có một đại hán đứng dìu một bên, e rằng y đã đổ Sụp xuống từ lâurồi.Một làn khói trắng từ hai mũi Thôi Công Ðức phì ra, giọng y trầm trầmkhản đặc, nói:- Ngươi nói, cái tên Nhậm sương Bạch ấy, tuổi trạc ba mươi, bộ dạngtrông rất bần hàn, hử?sài Hóa vội vàng cúi thấp người hơn chút nữa, nói:- Bẩm Thôi lão gia, đúng là như vậy.Ðôi mày rậm Thôi Công Ðức nhăn lại:- Hắn lại còn là một tên mù?Cổ họng như có vật gì chẹn ngang, sài Hóa nuốt khan một cái, giọng líuríu nói:- Hình như Song mục hắn chẳng được lanh lợi cho lắm …Ðập tay đánh rầm xuống chiếc kỷ nhỏ bên cạnh, khiến cho ly trà ấm trànhảy dựng dậy, va vào nhau lanh canh, nước trà bắn văng tung tóe, giọngThôi Công Ðức phẫn nộ quát:- Mẹ nó, người ta nói dưỡng binh thiên nhật dụng tại nhất thời, ta nuôi cácngươi ngày này qua ngày khác để làm gì chứ? Từng đó người mà không đốiphó nổi một thằng đui, chẳng những hư của mất người mà đến đứa con traiđộc nhất của ta cũng bị chúng bắt đi! Ngươi nói coi, ngươi nói thử coi, ta nuôicả một lũ giá áo túi cơm như các ngươi để làm cái gì?sài Hóa đổ mồ hôi lạnh đầy người, bối rối chùi chùi hai bàn tay vào vạt áo,cố gằng giữ giọng khỏi lạc đi, run run nói:- Lão gia, bọn thuộc hạ quả tình là có lỗi lớn với lão gia, có lỗi lớn với đạithiếu gia, để xảy ra Sự việc như vậy chúng thuộc hạ thật chẳng còn mặt mũinào nhìn mặt lão gia nữa, nhưng … nhưng thuộc hạ còn mấy lời xin bẩm báođể lão gia được rõ … mong lão gia lượng thứ cho. Gã họ Nhậm ấy … quảtình là hết Sức lợi hại, chẳng phải chúng thuộc hạ chẳng hết lòng ứng phó, cáchuynh đệ đã cố hết Sức cùng địch nhân quyết Sống chết, nhưng kết quả làthương vong vô Số mà không làm gì được hắn …Thôi Công Ðức hừ lạnh một tiếng, từ trong mũi phả ra luồng khói thuốcđậm đặc, giọng khản đặc quát:- Hừ, đến giờ này mà các ngươi còn mặt mũi gặp ta nói những lời đáng raphải quăng cho chó ăn như vậy! Mẹ nó, cả đám các ngươi ngày thường anhưởng thái bình lười nhác đến chảy thây ra rồi, mẹ nó, từ trên tới dưới quenthói lánh nặng tìm nhẹ, khi xảy ra chuyện là chắc chắn mạnh ai nấy trốn, làmgì có chuyện hết lòng ứng phó, có chăng cũng chỉ hô hào lộn xộn cho có mặtmà thôi, mẹ nó, hạng như các ngươi như vậy chỉ cần vài ba miếng đuổi gàđánh chó cũng dủ đánh cho các ngươi chạy tan tác rồi. sài Hóa! Chức tráchcủa ngươi ở đâu? Ðể chuyện xảy ra đến nước này còn không chịu nhận tội, lạicòn tìm đường đùn đẩy trách nhiệm, chức giáo đầu bảo vệ đổ trường ngươilàm như vậy Sao?sài Hóa mặt ủ mày ê, giọng thểu não nói:- Thuộc hạ biết tội, xin lão gia khoan hồng đại lượng bỏ qua cho ...Thôi Công Ðức nghiến răng quát:- Ðòi ta khoan hồng đại lượng? Bỏ qua cho ngươi? Ta hỏi ngươi! Làm chocục diện trở nên như thế này, ngươi thu dọn thế nào đây?sài Hóa đưa tay lau mồ hôi ướt đầm trên trán, lục thần vô chủ, nói:- việc này … việc này …Từ lúc sài Hóa bước vào cho đến tận bây giờ, Ngao Trường Thanh chỉngồi nghe chứ chẳng nói lời nào, đến giờ mới chậm rãi lên tiếng:- Công Ðức, cũng không nên trách tội sài Hóa một cách quá hà khắc nhưvậy, ngươi không thử nghĩ xem, Thái Anh và Từ Thăng là hạng người nào?Bất kỳ ai trong chúng cũng đều đủ Sức hùng bá nhất phương, vậy mà cả haiđều phải chết uổng mạng, thân thủ của gã họ Nhậm này chẳng cần nói cũngcó thể đoán được, hạng như bọn sài Hóa thì nói làm gì!sài Hóa đưa ánh mắt cảm kích nhìn về phía Ngao Trường Thanh, nói:- Nếu Ngao lão gia không nhắc thì thuộc hạ cũng chẳng dám nói, Sở họccủa gã họ Nhậm này tà dị hết chỗ nói, thuộc hạ chỉ giao đấu được hai ba hiệpthì chân đã bị hắn đánh gãy tiện, Từ Thái nhị vị Sư phụ tuy có kéo dài đượclâu hơn nhưng cuối cùng cũng đành thúc thủ, hiện trường lúc ấy trông cực kỳthê thảm, các huynh đệ thấy Từ Thái nhị vị Sư phụ còn chết thảm như vậy, aimà không Sợ đến vỡ mật, không bỏ chạy mất dạng đã là khá lắm rồi …Thôi Công Ðức trợn trừng Song mục, gầm lên:- Mẹ nó, ngươi làm ơn câm cái mõm chó của ngươi lại cho ta nhờ, càngSủa càng thối chẳng ngửi được!sài Hóa đang lúc cao hứng biện hộ cho mình, nói chẳng kịp Suy nghĩ,chừng nghe Thôi Công Ðức gầm lên mới hay mình lỡ lời, vội vàng im bặt, cúithấp đầu nhìn xuống đất, lòng không khỏi thắc thỏm lo âu cho hậu vận củamình.Ngao Trường Thanh chậm rãi nói:- Công Ðức, ngươi cố nhớ lại xem, ngươi có kết oán với một cừu gia nàotương tự như vậy không? Một cừu gia chừng ba mươi tuổi, bộ dạng bần hàn,lại là một tên mù!Thôi Công Ðức nhăn trán, giọng tức tối nói:- Ðệ đã nghĩ nát óc rồi, vẫn không Sao nghĩ ra người nào như vậy cả.Ngao đại ca, bao nhiêu năm nay huynh đệ ta đi đâu cũng có nhau, đệ làm bấtkỳ điều gì cũng đều ở ngay trước mắt đại ca, đại ca nghĩ lại xem, đệ có gặpmột nhân vật như vậy bao giờ đâu!Gương mặt non choẹt của Ngao Trường Thanh thoáng hiện nét trầm tư,chậm rãi nói:- Ngươi nói cũng đúng, người này không chỉ khiêu chiến với ngươi mà cònkéo cả ta vào trong đó, nội việc này cũng có thể thấy hắn có oán cừu với cả tavà ngươi, nếu đã có một mối thâm cừu đại hận như vậy thì làm gì mà chúngta không nhớ ra được chứ? Ðó là chưa kể ngoại mạo của y rất đặc biệt, chẳngdễ gì mà quên được, nếu thật Sự có oán cừu với hắn, không thể chẳng có chútấn tượng nào như vậy …Thôi Công Ðức quay Sang sài Hóa, hỏi:- Ngươi nói gã họ Nhậm ấy dùng miến đao?Lần này thì sài Hóa đã học khôn, cẩn thận gật đầu nói:- Bẩm Thôi lão gia, hắn Sử dụng một thanh miến đao đầu bằng, thân đaocòn có một vệt đỏ trông rất nhức mắt. Ðó là một món binh khí chẳng thườngthấy …Thôi Công Ðức lại rít thuốc liên tục, nhả từng cuộn khói đậm đặc lên trời,giọng nóng nảy nói:- Hơn nửa đời người, đệ cũng chỉ gặp hai ba tên địch nhân Sử miến đao,làm gì có chuyện quên bâng đi được? Thật Sự chẳng có tên nào như gã họNhậm này cả!Khẽ lúc lắc đầu, Ngao Trường Thanh nói:- Ta cũng vậy, đặc biệt hắn tên là Nhậm sương Bạch, ta không có chút ấntượng nào về cái tên này!Bỗng Song mục Ngao Trường Thanh Sáng lên, chừng như phát hiện ra mộtđiều gì đó, trầm ngâm nói:- Công Ðức, hay là hắn đến để báo cừu cho người khác?Thôi Công Ðức hơi ngẩn người một thoáng rồi gật đầu liền liền, nói:- Phải rồi, đại ca nhắc tới chuyện này đệ cũng cảm thấy rất chí lý, có điềuhắn báo cừu thì báo cừu cho ai chứ? Còn nếu không là cừu hận thì hắn pháđám chúng ta để làm gì?Ngao Trường Thanh chậm rãi nói:- Ngươi hỏi ta rồi ta đi hỏi ai bây giờ? Bao nhiêu năm nay huynh đệ ta đạplên đầu thiên hạ mà đi, đại cừu tiểu oán biết bao nhiêu mà kể? Giờ chúng tanhư cây cao, cây cao luôn gặp phải gió mạnh, cơ nghiệp của chúng ta biếtbao nhiêu người thòm thèm dòm ngó? Ngay bây giờ muốn chỉ ra kẻ nào đứngđằng Sau vụ này thật không dễ dàng gì, những việc như vầy phải có đủ bằngđủ cứ mới có thể kết luận, không thể ngồi một chỗ mà đoán mò được!Gương mặt Thôi Công Ðức âm trầm đến ghê người, giọng âm lạnh nói:- Ngao đại ca, nói là nói vậy thôi chứ cũng chẳng cần phải đoán nữa,người có oán cừu với chúng mà ta có thể chỉ tên gọi họ ra đã là nhiều rồi,ngoài ra còn biết bao nhiêu kẻ đang ngấm ngầm tranh phong với chúng tacàng khó mà nói cho hết được. Giờ chẳng cần Suy nghĩ cho nhọc Sức, đúngngọ ngày mai gặp mặt họ Nhậm là mọi chuyện Sẽ lập tức rõ ràng thôi. Chỉ cóđiều cuộc hẹn ngày mai, chúng ta phải chuẩn bị trước một chút, không nên đểxảy ra bất kỳ Sơ Suất nào …Ngao Trường Thanh mĩm cười nói:- Ðiều đó thì nhất định rồi, đứa con trai cưng của ngươi hiện đang ở trongtay hắn mà!Thôi Công Ðức thở dài, giọng thương cảm nói:- Năm mười Sáu tuổi đệ đã cưới mẹ của Thôi vân, năm mười bảy tuổi thìSanh ra nó, cũng chính vì vậy mà mẹ nó qua đời, Sau đó tuy đã trước Sau lấythêm ba người thiếp nữa, nhưng chẳng ai Sanh thêm cho đệ được đứa con nào… Năm ấy giữ được đứa con mà mẹ nó phải mất mạng, giờ đệ chỉ còn có mỗimột mình nó, làm Sao mà không cưng chìu lo lắng cho nó được chứ? May màhai mươi mấy năm qua vân nhi cũng biết tự mình vươn lên, chẳng để tiêmnhiễm những thói hư tật xấu của người trong giang hồ, càng ngày đệ càngcảm thấy được an ủi và yên tâm rất nhiều, nhưng niềm hy vọng của đệ vừamới đứng vững được ít lâu lại xảy ra đại họa này, thiệt là …Ngao Trường Thanh thần thái trầm tĩnh như không, chậm rãi nói:- Công Ðức, tuổi tác của ngươi tuy không còn nhỏ nữa, nhưng cũng chỉnhỏ hơn ta có đúng một tuổi, làm gì mà trông ngươi già khọm như một lãoông bảy tám chục tuổi vậy? Dù tình hình thế nào di nữa cũng phải phấn chấnlên để mà bước tiếp chứ! Hùng phong bá khí thường ngày của ngươi bỗngchạy đâu mất tiêu hết rồi? Huynh đệ chúng ta hiện giờ cũng chỉ mới hơn bốnmươi, đang ở vào giai đoạn phương cương mạnh mẽ nhất, tiền đồ hãy còn dài,còn rất nhiều cơ hội để có thể tiến xa trên con đường phát đạt, ngươi làm tacứ tưởng mai này là đất trời Sụp đổ, thiên hạ chết hết chẳng bằng! Hãy phấnchấn tinh thần mà nhìn tới phía trước coi nào, bất kể là họ Nhậm kia là ai, bấtkể kẻ nào đang đứng Sau lưng hắn, chúng ta cũng vẫn cứ bình tĩnh như khôngcó chuyện gì xảy ra, phàm binh tới thì tướng ngăn, nước lên thì đắp đất, đạpbằng mọi trở ngại để tiến tới!Thôi Công Ðức gượng cười nói:- Chẳng phải đệ mất hết nhuệ khí, nhưng cứ nghĩ đến Sự an nguy của vânnhi lòng cứ trĩu nặng, việc như thế không thể không lo lắng được! Ngao đạica, đệ chỉ có một mình nó …Ngao Trường Thanh nghiêm mặt nói:- Công Ðức, vân nhi từ nhỏ đã lớn lên trong mắt của ta, con ngươi haycon ta nào có chi phân biệt? Ngươi lo lắng cho Sự an nguy của nó, chẳng lẽ tathì không? vấn đề ở chỗ muốn cứu người thì không thể chỉ lo lắng Suôn màđược. Mọi việc đều phải được Sắp xếp thật chu toàn, hành động phải thật cẩnmật, chứ ngồi ở đây khóc lóc than thở, ngươi tưởng có thể cứu được vân nhihay Sao? Ngươi hãy trấn tĩnh tinh thần lại cho ta, huynh đệ ta trù tính xemSao, làm thế nào để dụ đối phương vào tròng, vừa tiêu diệt được địch nhânvừa cứu được người, lưỡng toàn kỳ mỹ …Thôi Công Ðức lại đốt một tẩu thuốc mới, hít mạnh mấy hơi thuốc, phảkhói thuốc mù mịt, đến lúc này mới húng hắng ho nói:- Ðến lúc này thì lòng đệ rối như tơ vò, Ngao đại ca, đại ca nói thử coi, cókế Sách lưỡng toàn nào có thể hành động được?Ngao Trường Thanh cười cười nói:- Công Ðức, lúc nãy không phải là ngươi đã nói, dưỡng quân thiên nhậtdụng tại nhất thời đó Sao?Cố nén tiếng ho, Thôi Công Ðức chừng như lửa giận vẫn chưa nguôi, lừmắt nhìn Sang sài Hóa, giọng hung hãn nói:- Ðại ca nói đến quân giá áo túi cơm này chăng? Chuyến vừa rồi chẳngphải đã quá đủ mất mặt rồi Sao? Hạng như chúng mà dùng vào việc gì được?Ngao Trường Thanh chậm rãi nói:- Ðương nhiên chẳng phải là ta chỉ bọn chúng, Công Ðức, ngươi quên mất&quot;Cưu bà bà&quot; rồi Sao?vừa nghe nhắc tới ba tiếng &quot;Cưu bà bà&quot;, Song mục Thôi Công Ðức lập tứcSáng hẳn ra, tinh thần y phấn chấn hẳn lên, đập tay lên trán chan chát, nói:- Coi đầu óc của đệ kìa! Thiệt tình chưa già mà lú lẫn mất rồi, một trợ thủphù hợp đến không thể phù hợp hơn nữa ở ngay trước mắt, vậy mà đệ khôngnhớ tới. Mẹ nó, có &quot;Cưu bà bà&quot; trợ thủ, gã họ Nhậm kia có ba đầu Sáu taycũng đừng hòng thoát khỏi bàn tay của mụ. Ngao đại ca, giờ thì đệ lập tứcphái người đi mời mụ!Ngao Trường Thanh khoát tay, nói:- Chưa cần vội, mụ ở ngay Sát nơi đây, muốn mời lúc nào mà chẳng được,chờ chúng ta tính toán chu toàn mọi đường rồi hãy đi mời cũng chưa muộn.Ta còn đang Suy tính xem, trước mắt, ngoài &quot;Cưu bà bà&quot; ra còn có trợ thủnào phù hợp nữa!Thôi Công Ðức hơi nhíu mày, nói:- Muốn tìm trợ thủ tất phải tìm người nào bản lãnh cao cường, nghệnghiệp xuất chúng, nếu không có chân tài thực học thì e rằng ứng phó khôngnổi gã họ Nhậm tà ma ác đạo kia đâu! võ công của các trợ thủ ấy, nhất địnhphải cao hơn hoặc ít lắm là bằng bọn Từ Thăng và Thái Anh mới được. Ngaođại ca, người như vậy, trong tay chúng ta e rằng tìm không ra …Chừng như Ngao Trường Thanh đã Sớm có chủ ý, chờ cho Thôi Công Ðứcdứt lời mới chậm rãi nói:- Không nhất thiết phải chọn người đang ở trong tay chúng ta, Công Ðức,dưới chân núi võ Tây có một Mã gia tập, lão tộc trưởng &quot;võ Tây thảo ẩn&quot;Mã Lương Quân, ngươi thấy có được không?Thôi Công Ðức vỗ đùi đánh đét một cái, nói như reo lên:- Ngao đại ca! Thật không ngờ gặp chuyện rắc rối như vầy mà đầu ócNgao đại ca còn nghĩ được chuyện xa xôi như vậy! Một thân công phu củaMã lão thì chẳng còn chê vào đâu được nữa, lại thêm lão và chúng ta giaotình thâm trọng, mời được lão đến đây chẳng khác nào hổ thêm cánh, coi nhưcầm chắc phần thắng trong tay!Ngao Trường Thanh cất tiếng cười thâm trầm nói:- Ngươi có biết vì Sao mà năm ấy ta đã chủ động đi giúp đỡ người trongMã gia không? Ngươi có biết vì Sao mà Suốt từ đó đến nay ta vẫn giữ mốigiao hảo với Mã gia tập? Ðó chính là vì ta biết trước chúng ta Sớm muộn gìcũng gặp chuyện như ngày hôm nay. Muốn Sống được trên giang hồ, mà Sốngcho thật vững chãi, Sống mà chẳng biết Sợ bất kỳ ai, tất phải biết giữ nhữngmối giao hảo như vậy. Mấy năm trước, Mã gia tập và Tam liên hội xung đột,ngươi còn oán ta khi không lại đi gánh phiền phức vào người. Giờ thì ngươihiểu được chỗ dụng tâm của ta rồi chứ?Thôi Công Ðức cười ha hả nói:- Xưa nay đại ca túc trí đa mưu, trước giờ chẳng phải là việc gì tiểu đệcũng nhất nhất nghe theo lời của đại ca đó Sao? Tiểu đệ chỉ biết theo hỗ trợSau lưng đại ca mà thôi!Ngao Trường Thanh nhìn Thôi Công Ðức, chớp chớp mắt, nói:- Nghe lời ta chẳng Sai đâu mà Sợ, tâm dạ ngươi đơn giản, lúc nào cũngchỉ biết lấy Sức ra mà hành Sự, làm như vậy thì được tích Sự gì? Ngươi thửnghĩ lại xem, huynh đệ ta Sống chung với nhau bao năm nay, nếu không có ta,mười mạng &quot;Thôi bác bì&quot; như ngươi cũng Sớm về chầu tiên tổ rồi!Thôi Công Ðức vẻ ngượng ngập nói:- Ngao đại ca, đừng tự dát vàng lên mặt mình ăn nói đến khó nghe nhưvậy, trong nhà hãy còn người bên dưới nữa …Ngao Trường Thanh hơi ngẩn mặt lên, đôi môi khẽ động đậy, như cười màchẳng có ý cười chút nào, trên gương mặt trẻ con của y thoáng hiện một lànâm ảnh tà ác, giọng đều đều nói:- Thôi được rồi, giữ thể diện cho ngươi một chút vậy. Công Ðức, ta thấyhuynh đệ ta, cộng thêm với &quot;Cưu bà bà&quot; và Mã Lương Quân, bằng vào Sứclực của bốn người chúng ta chắc đã đủ để phục vụ tên tiểu tử họ Nhậm rồi,còn việc xếp đặt công việc, bố trí người lên Cố thạch cương theo ta thì nênlàm như vầy …Kế đó lão ghé tai Thôi Công Ðức thầm thì một hồi, Thôi Công Ðức vừanghe vừa gật đầu lia lịa, Song mục Sáng lên từng hồi, gương mặt đen đúa đầySẹo của y cũng hiện nét cười đắc ý, chừng như theo cách xếp đặt của NgaoTrường Thanh thì bọn chúng đã nắm chắc phần thắng trong tay, đồng thời cóthể cứu thoát con trai lão ra một cách an toàn vậy!							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 19
Cố Thạch Kiến Cừu
Gian liều cỏ và ngọn đèn dầu leo loét chơ vơ giữa tư bề hoang lương lạnhlẽo.Nhậm sương Bạch trầm mặc ngồi nhấm nháp nước lã trong chiếc bầubằng da dê, nước lạnh ngắt, nuốt qua khỏi cuống họng vẫn còn cảm thấy cảmgiác lành lạnh chạy dài xuống tới dạ dày, quả đúng là ngày lạnh uống băng,lạnh vào đến tận tâm khảm.Bên dưới lều cỏ lót một lớp rơm lúa mạch khá dày, Thôi vân thần thái tiềutụy nửa nằm nửa ngồi trên lớp rơm khô, Nhuyễn ma huyệt của y đã được giảikhai từ lâu, hiện thời trên người y chẳng còn thứ cấm chế nào, tuy nhiên trongđầu y chẳng có chút ý nghĩ muốn đào thoát, đương nhiên, Nhậm sương Bạchcũng chẳng hề lo Sợ Thôi vân làm như vậy.sau một khoảng thời gian trầm mặc rất lâu, cuối cùng thì Thôi vân khôngngăn được, giọng rụt rè lên tiếng:- Nhậm sương Bạch, ngày mai … ngày mai ngươi định làm gì ta?Bỏ chiếc bầu da dê xuống đùi, thần thái Nhậm sương Bạch thật bình thản,chậm rãi nói:- Ngươi chẳng cần quá lo lắng như vậy, Thôi vân, ta chẳng hề có ý định&quot;làm gì&quot; ngươi cả, ngươi chẳng qua là một miếng mồi, chỉ dùng vào một việcduy nhất là dẫn dụ phụ thân ngươi và Ngao Trường Thanh hiện diện mà thôi.Hai người bọn chúng mới là mục đích chính của ta.Thôi vân mở to hai mắt nói:- vậy thì ngươi định làm gì phụ thân ta và Ngao bá bá?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ðó chắc chắn Sẽ không phải là một việc vui vẻ gì, Thôi vân, nó ít nhiềugì cũng có liên quan đến mạng người, đến thương vong.Thôi vân ngẩn người, im lặng một lúc lâu mới cố gắng lấy lại bình tĩnhnói:- Ngươi nói … ngươi định Sát hại họ?Nhậm sương Bạch lại gật đầu, nói:- Có thể Sự việc Sẽ diễn ra đúng như vậy, cũng có thể Sẽ diễn ra ngược lại,điều đó ta không dám nói trước, mà ta cũng chẳng còn Sự lựa chọn nào khác.Nghiến chặt hai hàm răng, Thôi vân nói:- Ngươi có biết võ công phụ thân ta chẳng phải tầm thường, võ công củaNgao bá bá càng lợi hại hơn gấp mấy lần? Ngươi đơn thân độc mã, một thânđơn chiếc lại dám đến đây chỉ tên khiêu chiến như vậy, ngươi dám chắc làngươi Sẽ đạt được mục đích Sao? Ðó là chưa kể họ có thể còn các trợ thủkhác nữa …Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Thôi vân, trong lòng phụ thân ngươi và Ngao Trường Thanh Suy nghĩnhững gì, trước kia chúng đã từng làm những chuyện gì, ta dám tin chắc rằngngươi chẳng biết nhiều bằng ta. Chúng có những bản lãnh gì, chúng Sẽ nghĩra những mưu kế gì để đối phó ta, không dám nói mười phần ta đoán đúng cảmười, nhưng ít ra cũng đoán được tám chín phần, nếu không nắm chắc phầnthắng ta làm Sao dám ngang nhiên hành động?±m lặng một lát, Thôi vân lại hỏi:- Hình như để có hành động ngày hôm nay, ngươi đã phải trù bị rất lâurồi?Nhậm sương Bạch gật đầu, nói:- Ngươi đoán rất chính xác, để làm công việc này, ta đã phải chờ đợi đếnmười năm trời, mười năm trời chẳng phải là một khoảng thời gian ngắn ngủi!Ngẩn người nhìn Sửng Nhậm sương Bạch một lúc lâu Thôi vân mới lạinói:- Nhậm sương Bạch, thật ra thì giữa ngươi với phụ thân ta và Ngao bá bácó thâm cừu đại oán gì?Nhậm sương Bạch hơi trầm ngâm một thoáng, khẽ gật đầu tỏ ý quyết địnhxong Sự việc, chậm rãi nói:- Cũng được, việc đã đến nước này, nói hết Sự thật cho ngươi nghe cũngchẳng hại gì. Phụ thân ngươi cùng Ngao Trường Thanh liên thủ Sát hại Sư phụta, hơn nữa chúng lại dùng thủ đoạn rất tàn độc, gần như là lăng trì, cắt từngmiếng thịt trên người Sư phụ ta, việc xảy ra đã lâu lắm rồi, mười năm, có thểchúng cũng không còn nhớ việc của chúng đã làm, nhưng với ta thì việc vẫncòn mới nguyên như vừa xảy ra ngày hôm qua …Thần thái Thôi vân biến đổi rất lạ lùng, y hít mạnh một hơi khí lạnh vàongười để giữ bình tĩnh, giọng như người ngủ mê, nói:- Không! Không bao giờ có chuyện như vậy! Ngươi … ngươi nói bậy …phụ thân ta không phải là một người tàn độc, Ngao bá bá càng không phải …Nhậm sương Bạch rất trầm tĩnh, giọng chàng bình thản đến lạnh lùng,chậm rãi nói:- Thôi vân, một con người, trước mặt những đối tượng khác nhau thườngdiễn một vai khác nhau, hay nói cách khác, một người thường có nhiều tínhcách khác nhau đối với những người khác nhau. Hơn hai mươi năm qua, trongmắt ngươi, Thôi Công Ðức là một người cha hiền từ mà nghiêm khắc, NgaoTrường Thanh là một vị tôn trưởng có gương mặt như trẻ con hòa nhã vuitánh. Nhưng Sau lưng ngươi, đó lại là một bản tánh hung bạo, cùng hung cựcác, một gương mặt đích thực của cha ngươi; Ngao Trường Thanh thì khôngcần phải nói, cái hung bạo tàn ác của cha ngươi chưa bằng một nửa của NgaoTrường Thanh. Bàn tay của chúng nhuộm đầy máu tanh, tâm dạ của chúnglạnh lùng Sắc đá, hiểm độc hơn cả loài xà trùng lang Sói. Gia tài mà hiện nayngươi nhìn thấy được tạo nên trên không biết bao nhiêu là xương trắng …song mục trợn trừng, trán vằn những đừng gân xanh, giọng Thôi vân cămphẫn, nói:- Nhậm sương Bạch! Ngươi không được ngậm máu phun người! Gia tàicủa Thôi gia ta được tích góp bằng mồi hôi và Sự lao khổ của cha ta và Ngaobá bá. Bao nhiêu năm qua, họ đã đổ biết bao mồ hôi và cả máu, xông phamạo hiểm mới có được ngày hôm nay, chỉ một lời của ngươi là có thể hủy hếtđược công lao cần kiệm khổ Sở của họ Sao!Gương mặt Nhậm sương Bạch băng lạnh, không biểu lộ bất kỳ cảm xúcnào, giọng bình thản nói:- Giết người cố nhiên là phải đổ mồ hôi đổ máu, tranh giành cướp đoạtđương nhiên là phải xông pha mạo hiểm, còn cần kiệm khổ Sở chẳng phải làchúng cần kiệm khổ Sở, người khác cần kiệm khổ Sở tích cóp tài Sản để cuốicùng hóa thành tài Sản của chúng. Thôi vân, những điều này ngươi làm Saomà thấy được?Thôi vân lớn tiếng phản bác, nói:- vậy ngươi chính mắt trông thấy Sao?Nhậm sương Bạch gật đầu:- Ðương nhiên là chính mắt trông thấy, chờ đến chính ngọ ngày mai khiThôi Công Ðức và Ngao Trường Thanh cùng ta diện kiến, ngươi Sẽ được tậntai nghe lại Sự thật đầy máu tanh ngày trước, một vụ cưỡng đoạt điển hìnhtrong ngàn vạn việc mà chúng làm hàng ngày, ngươi Sẽ được biết người thấpcổ bé miệng Sống gian nan đến thế nào.Thôi vân nghe nghèn nghẹn trong cuống họng, cố nuốt khan mấy cái,giọng khàn khàn nói:- Người đó là Sư phụ ngươi?Giọng Nhậm sương Bạch cũng hơi biến đổi, nói:- Thật bất hạnh, chính là Sư phụ ta.Giọng Thôi vân có vẻ hốt hoảng, nói:- Nói vậy, ngươi cũng tận mắt chứng kiến cái chết của Sư phụ ngươi?Nhậm sương Bạch gật đầu:- Không Sai, nhìn thấy không Sót một chi tiết nhỏ nào, ấn tượng Sâu đậmđến nỗi việc đã mười năm rồi mà vẫn như vừa xảy ra hôm qua!Cúi đầu nhìn xuống đất, Thôi vân im lặng một lúc lâu, Sau đó ngẩn mặtlên, giọng thành khẩn, nói:- Nhậm sương Bạch, không còn cách nào khác để giải quyết Sao?Nhậm sương Bạch mĩm cười, nói:- Ngươi thử nói xem, ngoài cách dùng máu để rửa Sạch máu, còn có cáchnào để giải quyết cho ổn thỏa nữa?Thôi vân nhìn thẳng vào mắt Nhậm sương Bạch, thẳng thắng nói:- ví dụ như ta bồi hoàn cho ngươi một món tiền lớn …Nhậm sương Bạch lại mĩm cười, nhưng lần này nụ cười của chàng trôngrất cổ quái, nói:- Tiền vốn là một thứ rất tốt, nhưng có một Số việc trong thiên hạ khôngphải cứ hễ có tiền là có thể giải quyết được, chẳng hạn như, việc đang ở trướcmắt ngươi chính là một việc như vậy, dân gian chẳng biết từ bao giờ đã cócâu nói, huyết trái huyết hoàn, đó là cách giải quyết đơn giản nhất mà cũnghiệu quả nhất!Thần thái Thôi vân ảo não đến tội nghiệp, nhưng y vẫn cố gắng thuyếtphục Nhậm sương Bạch, nói:- Ðừng quá cố chấp như vậy, Nhậm sương Bạch, ta muốn tốt cho cả haiphía … việc này dù thế nào đi nữa cũng đã qua quá lâu rồi …Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Thời gian có thể xóa nhòa nhiều thứ, thậm chí có thể làm lành lặn vếtthương trong lòng người, nhưng lại không phải là việc này. Thôi vân, cónhững ký ức khắc cốt ghi tâm, cả một đời người cũng chẳng thể nào quênđược.Lắc mạnh đầu, chừng như Thôi vân đang cố gắng vứt bỏ Sự phiền não đeonặng trong tâm trí, y chuyển Sang việc khác, hỏi:- Nhậm sương Bạch, hai mắt ngươi có thật Sự chẳng nhìn thấy gì?Nhậm sương Bạch hướng đôi mắt vô thần về phía Thôi vân, hỏi lại:- Tại Sao ngươi lại hỏi như vậy?Thôi vân cúi đầu ngượng ngập, nói:- Ta đã nhìn thấy ngươi xuất thủ, cũng nhìn thấy cử chỉ và phản ứng củangươi, đó chẳng thể nào là những cử chỉ có được ở người khiếm thị, Sự linhhoạt nhạy bén của ngươi hơn hẳn bất kỳ người Sáng mắt nào.Ðưa mắt nhìn ra một điểm vô định bên ngoài, Nhậm sương Bạch bìnhthản nói:- Cạnh tranh Sinh tồn khắc nghiệt, kẻ thích hợp được mới tồn tại, Thôivân, người muốn Sống được tất phải có điều kiện để Sống, ta không muốnchết, đương nhiên phải học cách có thể thích ứng được với cuộc Sống của mộtngười mù, cho đến khi ta nhận thấy đủ để lập thân bảo vệ tánh mạng mình,mới ra ngoài để cùng tranh Sống với đồng loại. Thôi vân, những điều ta vừanói có đủ để giải thích, đủ để trả lời câu hỏi của ngươi chưa?Gật gật đầu, Thôi vân ấp úng nói:- Ta nghĩ như vậy, có lẽ đã đủ …Nhậm sương Bạch bỗng thở dài, giọng cảm khái nói:- Người ta muốn Sống một cuộc Sống bình thường xem ra cũng không dễ.Cố ý động tay chân một chút, Thôi vân len lén đưa mắt nhìn phản ứng củaNhậm sương Bạch, nhưng không như Sự trông đợi của Thôi vân, Nhậmsương Bạch không có bất kỳ phản ứng nào, thậm chí hai mí mắt cũng khôngchớp động.Thôi vân ngồi thẳng người dậy, nhìn thẳng Nhậm sương Bạch, nói:- Ngươi không Sợ ta đào thoát Sao?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Theo Sự cảm nhận của ta thì ngươi không có ý muốn đào tẩu chút nào,có phải không?Thôi vân không chịu phục, cao giọng nói:- Buồn cười! Kẻ nào ở trong hoàn cảnh của ta hiện tại mà không có ý địnhđào tẩu chứ? Ngươi làm Sao dám tin chắc như vậy?Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Chẳng phải là ta tự tin một cách quá đáng, ta tin chắc rằng ngươi cóchạy cũng không thể chạy thoát được, thân thủ của ta và ngươi cách biệt quálớn, không có bất kỳ cơ hội nào cho ngươi, cả may mắn cũng không thể cóđược, điểm này thì ta biết rất rõ, ngươi cũng biết rất rõ.Thôi vân bỗng thở dài đánh Sượt một tiếng, nói:- Mắt ngươi chẳng nhìn thấy gì, nhưng ta có cảm giác bất kỳ việc gì ngươinhìn cũng rất thấu đáo, nhìn vào tận tâm linh của người khác.Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Ta chẳng thần kỳ đến độ như ngươi nói đâu, Thôi vân, ta bất quá chỉluyện được một thói quen phán đoán tình huống, phân tích hoàn cảnh hiệntại, lấy đó làm căn cứ để chọn lựa phương cách hành động. Có điều thườngthì ta phán đoán rất ít khi Sai lầm.Thôi vân đưa mắt nhìn Nhậm sương Bạch đến xuất thần, lát Sau chầmchậm lên tiếng:- Lẽ ra cha ta không nên gây thù kết oán với một người như ngươi, có mộtcừu gia như ngươi quả là một điều hết Sức bất hạnh.Nhậm sương Bạch đưa bầu nước lên miệng, hớp một hớp nhỏ, chậm rãinói:- Phụ thân ngươi không bao giờ nghĩ rằng hắn có một cừu gia như ta, hắnthậm chí chưa từng có ý nghĩ muốn gây thù kết oán với ta. Năm ấy, hắn làmxong việc thì kể như đã chấm dứt, trong ý nghĩ của hắn, giết người thì đã giếtrồi, người chết cũng đã chết rồi, còn gì để mà Suy nghĩ hay lo lắng nữa?Ðưa tay xoa mạnh hai bên má, Thôi vân cảm thấy lòng phiền muộn vôcùng, hơi nhíu mày nói:- Nhưng trên thực tế có rất nhiều mối oán hận chẳng thể chỉ vì đã qua đimà có thể tan được.Nhậm sương Bạch gật đầu, nói:- Không Sai, ngươi nói rất đúng!Thôi vân thất thần, lẩm bẩm nói:- Ngày mai … chẳng biết cha ta Sẽ làm thế nào …Giọng Nhậm sương Bạch nhu hòa, tựa như chàng đang an ủi Thôi vân,nói:- Hắn nhất định Sẽ tính toán Sao cho chu toàn nhất, Sự tính toán ấy, theohắn, Sẽ là nắm chắc phần thắng trong tay.Tim Thôi vân nghe như thắt lại, tưởng chừng có ai đó đang bóp chặt,giọng run run nói:- Nghe khẩu khí của ngươi, hình như ngươi đã nắm chắc phần thắng trongtay?Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Ta không biết.Dừng lời một thoáng, chàng lại chậm rãi tiếp:- Nhưng nếu ta được yên tĩnh Suy nghĩ một lát, rất có thể ta Sẽ nghĩ rađược chút manh mối nào đó.Thôi vân bỗng buột miệng nói:- Ngươi nói thử xem, cha ta và Ngao bá bá Sẽ ứng phó ra Sao?Nhậm sương Bạch đưa mắt về phía Thôi vân, nói:- Ta đã nói rồi, hiện thời ta còn chưa biết chúng Sẽ xếp đặt thế nào, nhưngđến Sáng mai, rất có thể ta Sẽ đoán được một phần các bước hành động củachúng.Thần thái Thôi vân càng ảo não, Song mục cũng tối Sầm lại, y hận mìnhvô năng, cha y đang phải đối diện với một Sự uy hiếp khủng khiếp như vậymà bản thân y chẳng giúp ích được chút nào lại còn trở thành một gánh nặng;qua một lát, y lại hận cha mình đã để lại một tai họa nhường này … Cứ nhưvậy, tâm thần y càng lúc càng rối loạn, đầu óc cũng mê muội, chẳng còn Suynghĩ được việc nào cho đến đầu đến đũa nữa.Nhậm sương Bạch đưa bầu nước ra phía trước mặt, giọng hòa hoãn nói:- Có muốn uống một chút nước không?Thôi vân hơi giật mình, lắc đầu nói:- Không, ta không thấy khát.Nhậm sương Bạch lại hỏi:- Có thấy đói không?Thôi vân gượng cười nói:- Cũng không đói …Nhậm sương Bạch gật gật đầu, chừng như đã hiểu ra một việc mà lẽ rachàng phải biết rõ, nói:- Cảm giác của các giác quan chịu ảnh hưởng rất lớn của trạng thái tâm lý,một khi người ta rơi vào trạng thái phiền muộn hay hưng phấn quá độ, đaphần đều có cảm giác giống như ngươi lúc này. Thôi vân, tình cảnh củangươi hiện tại, ta hiểu rất rõ, bởi vậy ngươi không ăn không uống, cũng chẳngcần ép ngươi.Thôi vân chẳng nói chẳng rằng, hai mắt nhìn xuống một điểm dưới đấtngơ ngẩn xuất thần. Nhậm sương Bạch cũng không nói gì nữa, hai mắt nhìnthẳng về phía trước, trán hơi nhăn lại, chàng đang chìm đắm vào trong tâmtưởng của mình. Thế là, cục diện ngày mai dần dần định hình trong tâm trí …** *Chính ngọ, vầng thái dương thoát khỏi Sự vây bọc của từng đám từng đámmây u ám trĩu nặng giăng khắp bầu trời, vầng thái dương lúc này chẳngnhững không mang lại ánh nắng ấm áp của nó, thậm chí còn đem đến cáilạnh lùng u ám, hắt xuống mặt đất.Một ngày trời không có tuyết.Trên Cố Thạch cương có một con đường mòn ruột dê ngoằn ngoèo dẫn từdưới chân lên đến tận đỉnh. Trên đỉnh Cố Thạch cương có một tảng đá caovút thân to cỡ ba người ôm không giáp, chĩa thẳng lên trời. Bề mặt tảng đá bịmưa gió gặm nhấm chằn chịt vết Sẹo, trông nó như một lão nhân kiên cường,tuy tuổi đã xế bóng mà vẫn còn đứng thẳng, chưa có dấu hiệu Suy lão.Dưới chân tảng đá, Nhậm sương Bạch đứng chơ vơ một mình dựa lưngvào tảng đá, gió lạnh từng đợt từng đợt thổi tung vạt áo cũ kỹ màu xám tro,vạt áo tung bay đánh phần phật trong gió lạnh, nhưng người chàng thì đứngbất động, mọi giác quan của chàng đều căng ra đón nhận mọi Sự thay đổi, dùrất nhỏ trong không khí.Tiếng vó ngựa từ đàng xa vọng lại, hướng thẳng về phía Cố Thạch cương,quả nhiên rất đúng hẹn!Nhậm sương Bạch nghe rất rõ ràng, chỉ có hai thớt ngựa, tốc độ vừa phải,chẳng ra vẻ gấp gáp cũng không ra vẻ trì hoãn chậm chạp, xem ra đốiphương rất trầm tĩnh.Tiếng vó ngựa tiến đến mỗi lúc một gần, đến khi còn cách Nhậm sươngBạch một trượng thì dừng lại, hai người trên ngựa đồng loạt nhảy xuống đất,Sóng vai tiến đến trước mặt Nhậm sương Bạch.Không Sai, hai người này chính là Thôi Công Ðức và Ngao Trường Thanh.Hai người dừng lại trước mặt Nhậm sương Bạch, cách đó chừng ba bốnbước chân, chẳng ai bảo ai mà cùng đưa mắt quan Sát nhân vật có ngoại mạobần hàn, nhưng lại khiến cho người ta phải kinh tâm động phách, riêng ThôiCông Ðức, chỉ thoáng nhìn đối phương một lát rồi vội đưa mắt quét nhìn tứphía, cố tìm xem đối phương giấu Thôi vân ở đâu.Ngao Trường Thanh nở một nụ cười đầy nét trẻ thơ, giọng lanh lãnh hòanhã, hỏi:- Lão đệ, ngươi chính là Nhậm sương Bạch?Nhậm sương Bạch gật đầu đáp:- Chính là tại hạ, tôn giá chắc là &quot;Kỳ linh đồng&quot; Ngao Trường Thanh?Ngao Trường Thanh tỏ ý tán thưởng nói:- Hảo nhãn lực, hảo nhãn lực! vừa mới gặp mặt lão đệ đã lập tức nhận rata, trước đây chúng ta chưa từng có duyên hội ngộ mà!Nhậm sương Bạch hơi nhếch mép, nói:- Ngươi nói chơi rồi, Ngao Trường Thanh, ngươi biết rõ ta là một tên mù,làm gì có được cái gọi là &quot;hảo nhãn lực&quot;!Ngao Trường Thanh cất tiếng cười trong trẻo, nói:- ít ra, Sức cảm nhận của ngươi cũng đặc biệt tinh nhạy, hơn hẳn ngườithường!Nhậm sương Bạch bình thản nói:- Làm thân một kẻ mù, buộc phải có cái Sở trường ấy, nếu không, muốnSống được càng không dễ!Ðến giờ thì Thôi Công Ðức không còn nhịn được nữa, gân cổ gào lên:- Nhậm sương Bạch! Ta là Thôi Công Ðức đây, con trai của ta đâu? Ngươiđem nó giấu ở đâu rồi?Người ta thường nói phụ tử tình thâm, quả nhiên không Sai, tình cốt nhụcchẳng dễ gì mà chôn giấu trong lòng được, Sự quan tâm của cha dành chocon không cách gì có thể giả vờ hay che giấu, phàm thứ gì cũng có thể giảmạo, nhưng thứ tình cảm như vầy không thể nào giả mà giống được, chỉ nhìnthần thái của Thôi Công Ðức cũng có thể chứng nghiệm điều đó.Nhậm sương Bạch ung dung nói:- Ta biết ngươi chính là Thôi Công Ðức.Thôi Công Ðức lại gầm lên:- Ðừng nhiều lời vô ích nữa, mau trả lại con trai ta rồi muốn nói gì thì nói!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ta nhất định Sẽ giao trả Thôi vân, nhưng chưa hẳn là giao trả cho ngươi,bởi chẳng bao lâu nữa, ngươi có còn tồn tại hay không là điều không ai dámnói trước. Nhưng có một điều ta cũng nói trước để ngươi yên tâm, bất kể việcngày hôm nay kết thúc ra Sao, Thôi vân cũng không bị mất một Sợi lông, ânoán giữa chúng ta chẳng liên quan gì đến hắn!Thôi Công Ðức trợn trừng Song mục, dáng hùng hùng hổ hổ như muốn ăntươi nuốt Sống Nhậm sương Bạch, quát:- Mẹ nó hạng như ngươi nói vạn lời hay ý tốt cũng chẳng ích gì, ta phảiđược thấy nó trước, nói gì thì nói, ta cũng phải thấy nó trước, mọi việc khácđể tính Sau!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Tuần tự giải quyết các việc thế nào, e rằng ngươi có muốn cũng chẳngđược, Thôi Công Ðức, việc diễn ra ngày hôm nay chắc phải do ta quyết địnhmới xong!Thôi Công Ðức phẫn hận đến cực điểm, gương mặt vốn đen như trôn nồicủa y càng đen tím lại, trán nổi chằn chịt gân xanh, gầm lên:- Ngươi đừng đắc ý quá Sớm như vậy, Nhậm sương Bạch, trong mắt tangươi chẳng là cái gì cả, mẹ nó, trong vòng vài trăm dặm quanh đây, ngươimuốn hô phong hoán vũ, tác oai tác phúc, mười mạng chó như ngươi cũngkhông đủ chết!Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Ta chẳng muốn gì cả ngoài việc đòi lại một món nợ, món nợ lâu năm màhai vị đã vay mười năm trước, xong việc, bất kể nợ có đòi được hay không tacũng lập tức rời khỏi chốn này mà chẳng chút vương vấng.Ðưa mắt nhìn Thôi Công Ðức ra hiệu, Ngao Trường Thanh cất giọng hòahoãn nói:- Trời hãy còn Sớm, chẳng có gì mà phải vội vã, Nhậm lão đệ, giờ thìchúng ta giải quyết từng việc một, ngươi đưa ra được thì huynh đệ ta nhấtđịnh Sẽ tiếp nhận được, thời buổi này chẳng có việc gì là không giải quyếtđược cả, có điều xin cho biết, Thôi vân hiện giờ đang ở đâu?Nhậm sương Bạch chẳng chút do dự, nói:- Hắn đang ở một nơi, tuy chẳng được thoải mái lắm nhưng rất an toàn!Ngao Trường Thanh biết có hỏi thêm cũng vô ích, bước dấn lên một bước,chậm rãi nói:- Nếu, ai mà biết được, huynh đệ ta đều mất mạng dưới tay ngươi, ngươiSẽ buông tha cho Thôi vân chứ?Nhậm sương Bạch gật đầu, nói:- Ðương nhiên! Ngược lại, nếu ta được hai ngươi Siêu độ, hắn vẫn có thểtự tìm cách thoát thân được, dù rằng phải mất khá nhiều công Sức mới làmđược điều đó, bất kỳ ai ở vào tuổi của hắn cũng có thể làm được như vậy!Thôi Công Ðức lại gầm lên:- Ngươi dám trói cột con trai ta? Coi nó như là tù nhân trọng phạm?Nhậm sương Bạch mĩm cười, mỉa mai nói:- Nếu không làm vậy, không lẽ ta phải đặt hắn lên bệ cao để cung phụngchăng?Thôi Công Ðức điên tiết gầm lên:- Thứ đồ không biết trời cao đất dày! Ngươi nên Sớm cầu trời khẩn phậtđể đừng lọt vào tay ta, bằng không, ta Sẽ lột từng miếng da trên người ngươi!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Chẳng cần phải lớn lối như vậy, Thôi Công Ðức, ai Sẽ lột da ai hiện thờihãy còn Sớm để có thể kết luận!Ngao Trường Thanh khoát tay làm một cử chỉ hòa giải, nói:- Chẳng cần phải nóng nảy như vậy làm gì, dù Sao đi nữa việc này cũng Sẽđược giải quyết một cách rốt ráo, có điều cách giải quyết chẳng phải là dùngmiệng mà giải quyết được, tranh cãi làm gì cho hao hơi tổn Sức? Nhậm lão đệ,còn một việc ta muốn thỉnh giáo ngươi, không biết giữa chúng ta đã kết nênthâm cừu đại oán gì, ngươi có thể cho biết được không? Nếu đầu óc ta cònchưa quá lú lẫn, hình như trước đây chúng ta chưa từng gặp nhau.Nhậm sương Bạch đưa mắt hướng lên trời, giọng chậm rãi nói:- Mười năm trước, có một vị võ Sư họ Ðiền tên vị, Sống cách Quảng Antrấn không xa lắm; bởi đứa cháu gọi ông bằng cậu, Ngô Học Nghĩa, thiếu cácngươi một món nợ vì thua bạc lận, chẳng chịu nổi kiểu đòi nợ tàn khốc củacác ngươi, mới chạy đến nhờ ông cậu ra tay can thiệp; các ngươi khôngnhững chẳng giảm nợ mà còn dùng bạo lực để để bức nợ. Kết quả, hai ngươiđã Sát hại Ðiền vị rồi tước đoạt toàn bộ gia Sản của ông ta. việc nhỏ mọn lạixẩy ra khá lâu rồi, chẳng hay hai vị có còn nhớ không?Ðầu óc của Ngao Trường Thanh khá linh hoạt, y gần như lập tức nhớ ra Sựviệc, phần Thôi Công Ðức thì phải mất một khoảng thời gian khá lâu lục lọitrong trí nhớ mới tìm lại được dấu ấn lờ mờ của việc xưa. Hai người đưa mắtnhìn nhau, thần thái tỏ rõ Sự ngạc nhiên, tưởng đâu việc to tát gì, hóa ra lại làmột việc cỏn con, nhỏ đến nỗi hai người không bao giờ để tâm đến nó nữa,quên phức đi từ rất lâu rồi. Thái độ ngạc nhiên và khinh thị chỉ thoáng quatrên gương mặt Ngao Trường Thanh, y &quot;à&quot; lên một tiếng thật dài, ngụ ý lấylàm tiếc vì Sự thể đã diễn ra chẳng mấy tốt đẹp như vậy, hòa hoãn nói:- Quanh đi quẩn lại, cuối cùng lại lòi ra việc của Ðiền vị mười năm trước.Nhậm lão đệ, kể ra cũng đáng tiếc, thật ra thì huynh đệ ta cũng chẳng thíchthú gì cách đòi nợ tuyệt tình tuyệt nghĩa như vậy, nhưng biết làm Sao được,Ðiền vị tánh tình cổ quái ngang ngược, chẳng những không chịu trả nợ chođứa cháu mà còn hoành hành ngang ngược, ăn nói cuồng ngông. Ngươi thửtưởng tượng xem, huynh đệ ta là người làm ăn, muốn có được chén cơm đâuphải dễ dàng, cũng phải bỏ công bỏ vốn, đó là chưa kể còn phải nuôi rất nhiềungười, Sở hụi đâu phải nhỏ, nếu khách chơi người người đều giống như NgôHọc Nghĩa, ăn bạc thì ôm tiền bỏ đi, thua bạc thì làm ngang quịt nợ, vậyhuynh đệ ta mở Sòng làm Sao Sống được? Cho dù có mỏ vàng mỏ bạc cũngđến phải tán gia bại Sản thôi. Ðiền vị không hiểu được điều đó, lại một mựcbênh vực đứa cháu, huynh đệ ta không còn cách nào khác mới phải dùng đếnhạ Sách ấy …Y lại thở dài ra vẻ không ai hiểu được nỗi khổ tâm của y.Nhậm sương Bạch cười lạnh nói:- Chân tướng Sự việc diễn ra đúng như vậy Sao?Gương mặt Ngao Trường Thanh trầm hẳn xuống, âm trầm đến chẳng dámnhìn, tuy nhiên giọng lại rất thành khẩn, nói:- Khoảng thời gian mười năm không phải ngắn, nhưng cũng không phảiquá dài để có thể quên bâng mọi chuyện. Nhậm lão đệ, nếu ngươi không tinthì cứ việc đi tìm lại chứng cứ, Ngao Trường Thanh này tuy chẳng phải lànhân vật tai to mặt lớn gì, nhưng cũng chẳng đến nước nói bừa nói càn, dựngchuyện vu oan cho người khác!Nhậm sương Bạch lạnh lùng nói:- Chẳng cần phải đi tìm chứng cứ nữa, tất cả mọi chuyện ta đều biết rất rõ,biết chẳng thiếu một chi tiết nhỏ nào!Ngao Trường Thanh tỏ ý không hài lòng, có ý giận nói:- Biết chẳng thiếu một chi tiết nhỏ nào à? Nhậm lão đệ, vậy thì xin thỉnhgiáo, ngươi không có thiên lý nhãn, không có thiên lý nhĩ, việc xảy ra năm ấychỉ có ta và Thôi Công Ðức là người trong cuộc, ngươi làm Sao hiểu rõ Sựtình hơn huynh đệ ta được?Nhậm sương Bạch thản nhiên nói:- Chưa hẳn chỉ có hai ngươi là người trong cuộc, còn Ðiền vị nữa!Ngao Trường Thanh nghiến răng, giọng lại bình thản nói:- Ðiền vị đã chết rồi, người chết thì làm Sao nói được?Nhậm sương Bạch bỗng thở dài, giọng u oán nói:- Không Sai, Ðiền vị đã chết, người chết đương nhiên là không thể nóiđược. Người chết không nói được nỗi oan ức chất chứa trong lòng, không thểvạch trần chân tướng Sự việc, nhưng năm ấy vẫn còn một người Sống, ngườimà các ngươi đã quên bâng đi, người đó vẫn còn Sống đến ngày hôm nay, vẫncó thể mở miệng nói được, vẫn chưa quên bất kỳ chi tiết nhỏ nào của tấnthảm kịch tàn khốc năm ấy!Giọng Ngao Trường Thanh hơi mất trầm tĩnh, hỏi nhanh:- Người đó là ai?Nhậm sương Bạch đưa tay chỉ vào ngực mình, nói:- Là ta! Người đó chính là ta!Ðến giờ thì Thôi Công Ðức hết nhịn nổi, gầm lên:- Là ngươi? Ngươi là ai? Ngươi là gì của Ðiền vị?song mục Nhậm sương Bạch thoáng hiện chút thần Sắc, một ánh bi ai thêthiết, chỉ thoáng lên rồi mất hút, giọng đều đều nói:- Ta là đồ đệ của ông ta, hai ngươi cố nhớ lại tình cảnh xảy ra lúc ấy xem,lúc hai ngươi vừa bước vào nhà để đòi nợ, bên cạnh Ðiền vị còn có một thiếuniên, Sau đó Ðiền vị dắt hắn vào Sau nhà, nói là để kiểm tra tài Sản và khếước ruộng đất giao cho hai ngươi, thật ra là có thời cơ để hắn đào thoát …Ngao Trường Thanh dùng giọng giọng mũi hừ một tiếng, Song mục bừngbừng Sát cơ, nói:- Quả đúng là có việc như vậy, ta nhớ ra rồi, lúc ấy ta chẳng mấy lưu tâmđến điều đó, chỉ cho rằng hạng chuột con đào thoát, chẳng mấy quan trọng,giết hay không giết ngươi cũng chẳng hại gì nên chỉ tìm kiếm Sơ Sơ khôngthấy cũng cho qua luôn, thật không ngờ hành động Sơ Sót ấy lại nuôi lấy họacăn!Thôi Công Ðức giờ mới vỗ đùi nói:- Phải rồi, lúc ấy đúng là chúng ta có phát hiện ra tên đồ đệ của Ðiền vịtrốn mất, nhưng lại chẳng mấy lưu tâm, chỉ đi vòng quanh nhà một vòng,không thấy hắn cũng bỏ qua, mẹ nó, tên đồ đệ bất tài của Ðiền vị Sao lại cóthể là tên này được?Ngao Trường Thanh chú mục nhìn Nhậm sương Bạch, hỏi:- Ngày ấy hình như ngươi chưa mù?Nhậm sương Bạch gật đầu:- Không Sai, ngày ấy ta chưa mù, chính vì chưa bị mù mà mọi việc đềudiễn ra dưới mắt ta, ta nằm trong một bụi rậm, theo dõi từng động tác củangươi, nhìn thấy hai ngươi cắt từng miếng thịt trên người Sư phụ ta, mãi đếnkhi hai ngươi Sai người dọn hết tài Sản trong nhà và bỏ đi. Tất cả, ta nhìn thấytất cả, không Sót một chi tiết nhỏ nào!Thôi Công Ðức bỗng nhảy dựng lên, quát mắng:- Ngươi nhìn thấy hết rồi thì Sao? Ta đi đòi nợ, con nợ ngang tàng khôngchịu trả nợ, đương nhiên là phải làm cho chúng trả nợ. Mẹ nó, ngươi là hạngtham Sống Sợ chết, bỏ mặc Sư phụ để tìm đường chạy tháo thân, đến mườinăm Sau mới quay lại diễn tuồng hiếu nghĩa, ngươi tưởng huynh đệ ta Sợngươi hay Sao? Mẹ nó, thứ chó ăn phân nhảy cho lắm cũng chỉ bò ở dưới đấtmà thôi, làm gì mà đứng cao lên được? Ngày ấy ngươi là một cái bị thịt hamSống Sợ chết, thì ngày nay cũng chỉ hơn được cái liều mạng không Sợ chếtchứ tài giỏi gì? Báo cừu hả? Ngươi tưởng cứ trở về đây là báo được cừu haySao? Ngươi thử coi! Coi ngươi có báo được cừu hay không cho biết!Nhậm sương Bạch chẳng có vẻ gì là tức giận trước những lời mắng nhiếccủa Thôi Công Ðức, chậm rãi nói:- Chiếc bị thịt năm xưa giờ đây chưa hẳn vẫn là chiếc bị thịt, Thôi CôngÐức, tốt nhất là ngươi nên chuẩn bị Sân Sàng thì hơn!Nhổ toẹt một bãi nước bọt xuống đất, Thôi Công Ðức dáng hùng hùng hổnói:- Ngươi hãy nhớ lại xem huynh đệ ta trừng trị Sư phụ ngươi thế nào, ngươiSẽ biết được huynh đệ ta Sẽ trừng trị ngươi hệt như thế. Ngươi biết như vậygọi là gì không? Gọi là y đơn hốt thuốc! Mẹ nó, trảm thảo không trừ căn gióxuân thổi lại Sống dậy, lời minh huấn của cổ nhân quả không Sai chút nào!Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Hai ngươi cùng động thủ đi!Ðến lúc này Ngao Trường Thanh bỗng mĩm cười nói:- Huynh đệ ta chẳng cần phải cùng động thủ, Nhậm lão đệ, dù ngày hômnay ngươi chủ động đưa huynh đệ ta đến đây, nhưng không thể mọi việc đềudo ngươi Sắp xếp hết được!Giọng Nhậm sương Bạch băng lạnh nói:- Lúc Sát hai Sư phụ ta, chẳng phải hai ngươi cũng đồng ra tay đó Sao?Ngao Trường Thanh lắc đầu, chỏm tóc cột nhổng lên trời của y lắc qua lắclại trông rất hoạt kê, mĩm cười nói:- Có lúc ngồi trên ghế còn phải thay đổi tư thế nữa là, Nhậm lão đệ, ngươicó tính toán của riêng ngươi, huynh đệ ta cũng có tính toán của huynh đệ ta,lấy biến hóa để chế tiên cơ, hành động của ngươi ngày hôm nay có lẽ cũngxuất phát từ quan điểm đó, có phải không?Thôi Công Ðức vẻ xốc xáo, xắn tay áo lên, nói:- Ngao đại ca, để đệ đánh trận đầu cho!Ngao Trường Thanh ti hí hai mắt nhìn Nhậm sương Bạch, chậm rãi nói:- Ngươi không được nóng nảy, Công Ðức, đây là việc liên quan đến Sinhtử tồn vong, càng không nên nóng vội mà uổng mạng!Thôi Công Ðức ra vẻ rất chắc chắn nói:- Ðệ biết mà, đại ca cứ yên chí lớn đi! Ðệ muốn coi thử đồ đệ của Ðiền vịSau mười năm vắng bóng đã học được bản lãnh kinh thiên động địa gì chobiết!Thân hình Nhậm sương Bạch từ đầu đến giờ vẫn đứng dựa vào vách đá từtừ đứng thẳng dậy, bước tới phía trước một bước, cánh tay phải đưa ra phíatrước, chầm chậm rút thanh &quot;Ðoạn trường hồng&quot; giấu nơi thắt lưng ra, đaoquang Sáng rực chen lẫn Sắc đỏ chờn vờn, khiến người nhìn vào không khỏicó cảm giác rờn rợn, ma quái!Ngao Trường Thanh chú mục nhìn thanh miến đao, hai mắt như dán chặtvào thân đao, một tay giơ lên làm một cử chỉ dặn dò Thôi Công Ðức phảithận trọng!							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 20
Thiên Ngoại Hữu Thiên
Hít mạnh một hơi chân khí, Thôi Công Ðức chậm rãi lấy từ trong ống tayáo rộng hai món binh khí, đó là hai chiếc vòng một lớn một nhỏ, bên ngoàichiếc vòng chơm chởm những gai nhọn hình ba góc, giữa chiếc vòng có mộtđoạn cán Sắt nối từ mép vòng bên này Sang bên kia, chiếc lớn đường kính độmột thước, chiếc nhỏ khoảng chừng tám tấc, các gai nhọn trên mép ngoàivòng, phân nửa xiên về bên phải, nửa kia xiên về bên trái, nhìn cũng đủ biếtchỉ cần chạm vào người là có thể lấy ra từng miếng thịt. Món binh khí này cótên gọi, gọi là &quot;Åm dương luân&quot;.Hiện thời, tuy Nhậm sương Bạch chẳng nhìn rõ được hình dáng của đôi&quot;Åm dương luân&quot; này, nhưng hình dáng của nó chàng đã khắc ghi vào trí nãotừ mười năm trước, có thể nói đến cuối đời cũng không thể nào quên được,nhìn thấy hay không thấy cũng không quan trọng, một người đã quen dùngmón binh khí nào thì không dễ gì mà thay đổi.Nghe tiếng kim thiết va chạm nhau nhè nhẹ, Nhậm sương Bạch biết ngayThôi Công Ðức đã lấy binh khí của y ra. Nhậm sương Bạch hơi ngước mắtlên, vẻ như cười mà chẳng phải cười, nhẹ nhàng hỏi:- vẫn là đôi &quot;Åm dương luân&quot; ấy Sao?Thôi Công Ðức hừ lạnh nói:- Ngươi vẫn còn nhớ nó? Hay lắm, ngày trước ta dùng nó để lóc thịt Sưphụ ngươi, giờ thì đến ngươi Sẽ được nếm mùi thịt rơi máu đổ!Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Còn nhớ năm ấy, lúc hai ngươi vừa bước vào nhà đã đòi Sư đồ ta mỗingười phải tự chặt một tay một chân để tạ tội, nhưng Sư đồ ta đã không làmnhư vậy. Thôi Công Ðức, Sau mười năm, xem ra tánh khí cuồng ngạo trongngươi chỉ có tăng chứ không giảm!Thôi Công Ðức cất tiếng cười quái đản, nói:- Nói để ngươi chuẩn bị, giờ thì không phải là lấy một tay một chân nữa,mà phải là từng miếng từng miếng thịt trên người ngươi, lấy đến khi nàongươi không còn miếng thịt nào để lấy nữa mới thôi!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ðể coi ngươi có được cái bản lãnh đó hay không, Thôi Công Ðức!Gầm lên một tiếng như con hổ vồ mồi, thân hình Thôi Công Ðức lướtnhanh tới trước, hai chiếc vòng vung lên, từ hai phía nhập vào giữa, trung tâmđiểm chính là đầu Nhậm sương Bạch.Nhậm sương Bạch đứng yên bất động, rõ ràng là chàng đang chờ đợi thếbiến chiêu của đối phương. Quả nhiên không ngoài dự đoán của chàng, haichiếc luân hoa lên một cái, chia hai lộ thượng hạ, một nhằm ngực một nhằmbụng dưới Nhậm sương Bạch đồng loạt kích xuống như điện xẹt.Thanh miến đao khẽ rung lên, hai điểm hàn tinh bắn ra, nhằm đôi Åmdương luân kích tới, chỉ nghe leng keng hai tiếng, đôi luân bị chấn động mạnhdạt ra ngoài, thân đao bất thần thẳng ra như cán bút nhằm thẳng yết hầu ThôiCông Ðức đâm thẳng tới!Thân hình Thôi Công Ðức hụp nhanh xuống, xoay mạnh một vòng Sát mặtđất, đôi Åm dương luân múa loang loáng, rít gió vù vù, các răng nhọn phátxạ hàn quang, trông cứ như hai bánh xe trong chiếc máy xay thịt đang quayhết tốc lực vậy.Ngay lúc đó thì chiêu thứ nhất trong &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; đao pháp, &quot;Thấtma tát võng&quot;, cũng kịp thời xuất hiện!Bảy đạo đao quang như bảy dải lụa trắng đỏ xen kẽ dệt thành một tấmlưới, bảy thân ảnh di chuyển loang loáng, kình khí chuyển động, tiếng gió vivu, đối tượng truy bắt của tấm lưới quang chất như con mãnh thú đang thấtthần vùng vẫy định tìm đường đào thoát.Lúc này thì Ngao Trường Thanh lẳng lặng lướt vào vòng chiến, nhẹ nhàngđến cơ hồ chẳng gây ra một tiếng động nào, ánh trắng âm trầm hơi ngã màungà của thanh &quot;Bạch cốt kiếm&quot; lóe lên, không một tiếng động, nhằm thẳnglưng Nhậm sương Bạch thích tới.Một đạo hàn quang tách ra khỏi mành lưới, kích ngược ra phía Sau đónlấy thanh Bạch cốt kiếm đang thích tới. Thân hình Ngao Trường Thanh lộnmột vòng nhảy ngược ra phía Sau, nhưng trước khi thân hình y lộn đi, mườiba kiếm nhập thành một kiếm cũng kịp thời thích loang loáng lên lưng Nhậmsương Bạch.Mành lưới quang chất chợt biến mất, tiếp Sau chiêu đón đỡ thế công bấtthình lình của Ngao Trường Thanh, rất tự nhiên, chiêu thứ hai trong đao pháp&quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;, &quot;Phân hồn liệt phách&quot;, cũng thuận đà xuất thủ.Một đạo ngân quang Sáng rực xông thẳng vào giữa mười ba luồn lãnhđiện, làm nhiễu loạn hướng đi của chúng, trong khi đó thì luồn hồng quangbắn xẹt ra, chỉ nghe &quot;Soạt&quot; một tiếng nho nhỏ, đuôi tóc chĩa lên trời của NgaoTrường Thanh văng bắn đi mang theo một mảng da đẫm máu!Bên này Thôi Công Ðức vận hết Sức bình Sinh múa Sáu đường luân với hyvọng ngăn được một trong hai đạo đao quang kích về phía Ngao TrườngThanh, nhưng y vừa mới động thân thì phía bên kia chỏm tóc của NgaoTrường Thanh đã bay lên trời.Rùn thấp người xuống, thân hình Ngao Trường Thanh như hồn ma bóngquế lướt nhanh ra xa hơn trượng mới dừng lại, mặc cho máu tươi từ đỉnh đầuchảy dài xuống mặt, Song mục y mở trừng trừng nhìn thẳng về phía Nhậmsương Bạch, gương mặt chẳng để lộ bất kỳ cảm xúc nào, dường như vếtthương trên đầu là của ai đó chứ chẳng phải của chính y.Thôi Công Ðức nhảy một bước lớn đến bên người Ngao Trường Thanh,hét lớn:- Ngao đại ca! Ngao đại ca! với thân thủ của đại ca mà cũng để cho têntiểu tử họ Nhậm kia đả thương Sao? Mau, mau lấy thuốc bó vết thương lạitrước đã!Ngao Trường Thanh chậm rãi lắc đầu nói:- Bình tĩnh nào, Công Ðức, ngày hôm nay chúng ta đã gặp đối thủ vừa tayrồi!Thôi Công Ðức hơi ngẩn người nói:- Ðại ca nói vậy nghĩa là Sao?song mục Ngao Trường Thanh trầm xuống, âm lạnh như hai thỏi băngvạn năm, giọng đều đều nói:- Ngươi không để ý đao pháp của hắn Sao? Người Sử dụng đao pháp nàynhất định phải là người mù, cũng nhất định là đối thủ khó chơi nhất!Thôi Công Ðức bỗng thấy lửa giận bùng lên, nghiến răng nghiến lợi mắng:- Mẹ nó cái tên sài Hóa đáng bị đày xuống mười tám tầng địa ngục này,hắn chỉ nói gã họ Nhậm dùng một thanh miến đao, thân thủ cao cường, đaopháp tà dị, nhưng lại không nói cao cường đến độ nào, tà dị ở chỗ nào, đaopháp có điểm kỳ dị hiểm ác nào! Mẹ nó, thứ đồ này đúng là nuôi chỉ tốn cơmchứ chẳng được tích Sự chó gì, hễ thông tin nào quan trọng là y như rằng hắnkhông nắm được hay là bỏ Sót!Mắng đến đây y bỗng im bặt, hơi ngẩn người một thoáng, rồi nhíu màyhỏi:- Ngao đại ca, hắn dùng thứ đao pháp gì mà tà ác đến như vậy? Tại Saongười Sử dụng đao pháp này nhất định phải là người mù? Không lẽ đại canhận biết được chỗ ảo diệu của nó?Ngao Trường Thanh gật đầu nói:- Ta nhận biết chỗ ảo diệu của nó, rất có thể bọn Từ Thăng cũng biết,nhưng đáng tiếc là cả hai đều đã mất mạng, còn tên sài Hóa Sống Sót thì lạichẳng biết ất giáp gì cả, cũng chẳng trách hắn không nói ra được đao phápcủa họ Nhậm tà dị ở chỗ nào!Thôi Công Ðức lại chăm chú nhìn Nhậm sương Bạch đang đứng bất động,thanh miến đao mềm nhũn buông thỏng bên mình, nghiến răng nói:- Mẹ nó, trông bộ dạng mười phần ăn chắc đến chín của hắn, coi bộ hắnđã nắm chắc phần thắng trong tay rồi. Ngao đại ca, đao pháp của hắn gọi làgì? Không lẽ chẳng có cách nào phá được hay Sao?Ngao Trường Thanh không đáp lới Thôi Công Ðức, Song mục vẫn nhìnNhậm sương Bạch chằm chằm, chậm rãi nói:- Nhậm lão đệ, đao pháp của ngươi có phải là &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;, môntuyệt học đã thất truyền từ lâu?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Không Sai, kiến văn của ngươi cũng khá quảng bác, Ngao Trường Thanh.Ngao Trường Thanh lại hỏi:- Ngươi cũng dùng đao pháp này để Sát hại Từ Thăng và Thái Anh?Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Không chỉ có hai người bọn chúng, người chết dưới miến đao của ta đếnnay kể Sao cho xiết, tiếp tới đây Sẽ còn nữa!Thôi Công Ðức nhảy dựng lên, mắng:- Mẹ nó, quen thói cuồng ngạo kiêu căng, &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; thì có gì làghê gớm? Thứ công phu đuổi chó đánh gà đó mà cũng dám lên mặt hù dọata!Ngao Trường Thanh bỗng thở dài nói:- Chẳng trách Từ Thăng và Thái Anh không phải là đối thủ của ngươi, haingười làm Sao ngờ được mình đang đối đầu với &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;? Ðâykhông chỉ là một pho đao pháp, nó có thể coi như một đạo ma phù, một đạoma phù chuyên đi lấy hồn người …Nhậm sương Bạch chẳng cảm thấy đắc ý chút nào, giọng nhàn nhạt nói:- Lúc nãy chẳng qua ngươi quá Sơ Suất mà thôi, Ngao Trường Thanh, tabiết chắc công phu của ngươi không chỉ có vậy, nghệ nghiệp của Ma Ca kỳ ởTây Tạng tinh kỳ ảo diệu, ngươi còn ngại gì mà không lấy ra cho ta đượcthưởng thức một chút?Ngao Trường Thanh tỏ ra rất ngạc nhiên, nói:- Ngươi biết ta xuất thân từ Ma Ca kỳ Sao?Nhậm sương Bạch thản nhiên nói:- Chỉ cần có chút thanh danh trong thiên hạ, không nhiều thì ít, nhất địnhlà có người biết đến, ta biết ngươi xuất thân từ Ma Ca kỳ cũng chẳng có gì làlạ!Ngao Trường Thanh đưa tay vuốt máu đọng trên mặt, cất tiếng cười âmâm nói:- Ma Ca kỳ cũng có độc tôn tuyệt nghệ, Nhậm lão đệ, chúng ta nhất địnhSẽ ấn chứng xem ai cao ai thấp, tuy nhiên, trước khi hai ta ấn chứng tuyệtnghệ, có một người chẳng tin đao pháp của ngươi tà dị độc bá võ lâm, muốnđược thưởng thức &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; của ngươi!Nhậm sương Bạch chẳng thấy ngạc nhiên chút nào, chậm rãi nói:- Xin mời!Ngao Trường Thanh hỏi lại:- Ðiều này chừng như nằm trong dự đoán của ngươi?Nhậm sương Bạch hơi nhếch mép cười nói:- Thật tình mà nói, nếu hai ngươi không mời trợ thủ, đó mới là điều khiếncho ta cảm thấy ngạc nhiên, bởi hai ngươi chẳng phải là người công bằng caothượng, quang minh lỗi lạc. Các ngươi vĩnh viễn chẳng có được cái tâm dạquang minh lỗi lạc ấy, thứ tiểu quỷ ở nhân gian chẳng bao giờ hóa tiên hóarồng được, giờ thì hai ngươi cho thấy nhận định của ta là hoàn toàn xác thực!Thôi Công Ðức lại điên tiết gầm lên:- Mẹ nó, thứ đồ bú Sữa chó mà lớn! Lại còn dám lớn lối mắng người!Ngươi tưởng ngươi là thứ gì hả? Ðối phó với hạng người như ngươi thì cần gìquang minh lỗi lạc? Mẹ nó cứ đưa được ngươi xuống gặp Diêm lão bát làxong chuyện, làm gì có chuyện quang minh lỗi lạc, công bằng cao thượng ởđây?Nhậm sương Bạch vẫn thản nhiên như không, nói:- Tánh khí của ngươi càng ngày càng xấu xa đê tiện, ngươi càng hung bạochết càng Sớm, càng đê tiện chết càng thảm, Thôi Công Ðức!Ngao Trường Thanh khoát tay nói:- Nhiều lời vô ích, vào việc chính thì hơn!vừa dứt lời, y đã chụm môi huýt một tiếng Sáo lanh lảnh, tiếng Sáo cao vútkéo dài bất tận trong không gian. Tiếng Sáo còn chưa dứt đã nghe thấy tiếngy phục động gió phần phật vang lên, một bóng đen từ Sau một tảng đá lớngần đỉnh Cố Thạch cương bay vọt lên không cao đến gần ba trượng, thậtchẳng khác nào một con quái điểu khổng lồ dang rộng cánh từ trên cao chaolượn từ từ đáp xuống, khi đáp xuống đã cách nguyên vị đến hơn mười trượng,hay nói cách khác, người này chỉ nhảy một cái đã lướt đi xa đến gần trămbước!Ðương nhiên, Nhậm sương Bạch chẳng nhìn thấy pha biểu diễn thân phápcực kỳ ngoạn mục này, càng không nhận ra được khoảng cách tưởng chừngnhư chỉ có loài cầm điểu mới có thể với tới được, tình thật mà nói, từ ngàychàng xuất đạo giang hồ đến giờ, chưa từng gặp phải đối thủ nào có tạo chỉkhinh công khủng khiếp như vậy, thật chẳng khác nào trên người đối phươngđã mọc được một đôi cánh như chim vậy.Người này là một lão phụ nhân, tuổi trạc thất tuần, dáng cao nghệu gầynhom và đen đúa, với làn da nhăn nheo và mái tóc bạc trắng, cộng thêm đôimôi khô ráp mở lớn để lộ ra hai hàm răng thưa thớt chỉ còn lại vài chiếc,trông bà ta càng già đến độ tưởng chừng không nhấc nổi chân để bước đinữa, thật không ngờ, người như vậy lại có khinh công cao Siêu đến khôngtưởng như vậy.Lão phụ nhân mình mặc chiếc hắc bào rộng thùng thình, hai ống tay áođặc biệt lớn, một khi giơ hai tay lên, chẳng giống hệt đôi cánh thì còn là gìnữa? Tay mụ cầm một chiếc gậy dài đến tám thước, thân to bằng cánh tay trẻcon, toàn thân đen bóng, một đầu chạm hình đầu chim cưu. Nhẹ nhàng đápxuống đất, thân hình mụ bất động, trông chẳng khác nào con chim cưu Sốnglâu thành tinh hóa dáng người, nhìn vào đầy vẻ ma mị.Ngao Trường Thanh bước lên mấy bước, cung kính hành lễ trước mặt quáiphụ nhân, nói:- Cưu bà bà, bà bà đã tới rồi! Nếu đại giá của bà bà còn chưa đến, Sợ rằnghai điệt tử của người chẳng giữ nổi mạng nữa!Lão quái phụ, Cưu bà bà, giương đôi mắt đỏ đùng đục nhìn thẳng phíatrước, cất giọng khan khản nói:- Kẻ nào dám gia hại hai ngươi kẻ đó chính là thù bất cộng đới thiên củaCưu bà bà này, nói cho lão thân biết, thứ đồ có mắt như mù nào dám cả gancuồng vọng đến như vậy? Ðể lão thân ra tay giáo huấn hắn một trận cho nhớđời!Ngao Trường Thanh đưa tay chỉ Nhậm sương Bạch nói:- Ðó chính là vị Nhị Bá thiên này đây!Cưu bà bà trợn trừng Song mục nhìn Nhậm sương Bạch, cất giọng quangquác khàn khàn như tiếng con quạ già rống lên:- Ngươi là ai? Chắc ngươi chán Sống lắm rồi phải không? Trời đất bao larộng lớn thế này ngươi không đi, lại đâm ngay đầu vào chốn này trêu gan ta?Tiểu tử thối, ngươi đang tâm đập nát chén cơm của ta phải không?Nhậm sương Bạch cảm thấy hơi khó hiểu, vẻ ngạc nhiên nói:- Giữa tại hạ và hai người bọn Thôi Công Ðức, Ngao Trường Thanh kếtnên thâm cừu đại oán, lần này tại hạ đến đây cũng chỉ nhắm vào hai ngườibọn chúng để đòi lại món nợ xưa, ngoài ra chẳng hề có ý mạo phạm đến bàbà, làm gì có liên quan đến &quot;chén cơm&quot; của bà bà? Bà bà nói vậy thật khiếntại hạ khó hiểu...Cưu bà bà hừ lạnh nói:- Ta già rồi, một người già có biết bao nhiêu điều buồn tủi bi ai, chẳng hạnnhư, Suốt ngày tịch mịch, bên cạnh chẳng có cháu con hầu hạ, thể lực lão Suyyếu kém, nhưng nỗi bi ai của người già ấy, ngươi có biết hay không?Khẽ gật gật đầu, Nhậm sương Bạch nói:- Ðiều đó thì tại hạ có thể thấu hiểu được!Cất cao giọng như để nhấn mạnh thêm lập luận của mình, Cưu bà bà nói:- vậy thì phải rồi, một người đến tuổi xế chiều, điều an ủi lớn nhất là cóngười bên cạnh cung phụng hầu hạ, Sớm chiều đến vấn an phục thị, quan tâmchăm Sóc. Ngươi biết Sáu năm nay ai làm những công việc đó không? Ngươibiết ai coi lão bà bà này như thân mẫu Sớm chiều quan tâm chăm Sóc, nuôidưỡng cung phụng không?Nhậm sương Bạch cố giấu một tiếng thở dài, nói:- Cưu bà bà, không lẽ chính là hai người bọn chúng?Hừ lạnh một tiếng, Cưu bà bà lớn tiếng nói:- Không Sai! Chính chúng! Chính là Ngao Trường Thanh và Thôi CôngÐức! Người ta biết tôn kính người già cả neo đơn, biết hành thiện tích đức, làngười tốt nhất trong những người tốt nhất. Cưu bà bà này là cái gì chứ? Ngàytrước đã chẳng có ân, ngày Sau cũng không có công, chẳng qua chỉ là một mụgià Suy lão cô khổ không nơi nương tựa, chúng đã quan tâm chăm Sóc đến tanhư vậy, ngay cả đứa con duy nhất của ta, trước lúc chết cũng quan tâmchăm Sóc ta đến như vậy là cùng. Còn ngươi, tên tiểu tử thối tha này, chẳngbiết hai mắt ngươi để đi đâu, ăn gan hùm mật gấu, dám nhằm người chúngmà khai đao, ngươi làm như vậy chẳng phải là cắt đứt đường tiếp tế, đập bểchén cơm của ta thì còn là gì nữa?Thì ra là như vậy! Giờ thì Nhậm sương Bạch đã hiểu, đồng thời cũng nểphục chỗ dụng tâm thâm trầm, Sự Suy tính xa xôi của Ngao Trường Thanh vàThôi Công Ðức, chúng giữ một lão bà như vầy ở bên người, ngày ngày cho ăncho uống, thỉnh thoảng đến thăm hỏi vài ba câu giả vờ cung phụng phục thị,làm như vậy chẳng mất bao nhiêu công Sức, chẳng tốn kém là bao, nhưng khigặp chuyện rồi thì ích lợi lớn đến không biết bao nhiêu mà kể, ngày thườngchúng đối đãi tốt với mụ như vậy, khi có việc đương nhiên là phải toàn tâmtoàn ý, dốc lòng hết Sức, dù có mất mạng cũng quyết báo đáp thâm ân.Ngao Trường Thanh ở bên cạnh cố ý làm ra vẻ khuyên ngăn, nói:- Cưu bà bà, bà bà nói đến những chuyện như vậy mà làm gì? Ðó chẳngqua là bọn tiểu điệt làm hết bổn phận của vãn bối mà thôi, Sáu năm nay, CôngÐức vẫn thường nói với tiểu điệt, chỉ Sợ vì bận bịu nhiều việc mà không quantâm chăm Sóc bà bà đến nơi đến chốn...Cưu bà bà cảm khái thở dài, hai mắt cay xè nói:- Trường Thanh, các ngươi chẳng cần phải tự trách như vậy, mấy năm nay,hai ngươi quan tâm chăm Sóc ta có thể nói là không còn chỗ nào thiếu Sótnữa, lão bà tử này chẳng phải là không có mắt, lòng tận tụy của các ngươi tacó thể nhìn thấy được, dưới gầm trời này Sợ rằng chẳng tìm thấy người nàocó được thiện tâm như hai ngươi nữa!Hơi dừng lời, mụ lại quay Sang trừng mắt nhìn Nhậm sương Bạch nói:- Ngươi nghe hết rồi chứ? so với hai người bọn chúng, ngươi là cái gì nào?Ðúng là trăm loại gạo nuôi lớn trăm hạng người, thế gian có những người chítâm khẳng khái như Ngao Trường Thanh Thôi Công Ðức, cũng có hạng ngườitàn độc tà ác, tâm địa xấu xa bỉ ổi như ngươi!Nhậm sương Bạch bị mắng đến cười không được mà khóc cũng chẳngxong, tình hình này, thời khắc này, dù chàng có giải thích ngàn vạn lời cũngchẳng thể nào làm thay đổi được hình ảnh của Ngao Trường Thanh và ThôiCông Ðức trong tâm trí Cưu bà bà, thậm chí càng nói càng làm cho mụ tintưởng chúng hơn và càng phẫn hận chàng hơn. sáu năm nuôi dưỡng cái ăncái mặc, lại thêm giả cách cung phụng chìu chuộng chăm Sóc, với một lãophụ neo đơn cô khổ như Cưu bà bà tạo được một ấn tượng Sâu đậm đếnkhông còn gì hơn được nữa. Còn ai có thể nói gì để lay chuyển được tâm ýcủa mụ nữa?và thật không may, Cưu bà bà tuy đã ở vào tuổi cổ lai hy, nhưng võ côngcó thể nói là cao thâm vô lượng. Hiện thời thì chẳng dám chắc võ công củamụ cao thâm đến độ nào, nhưng một điều có thể chắc chắn rằng võ công củamụ đã đạt đến độ xuất nhân nhập thánh, nếu không, Ngao Trường Thanh vàThôi Công Ðức chẳng tốn công đi dung dưỡng và ngày ngày giả vờ quan tâmcung phụng mụ đến như vậy.Tiến đến gần Cưu bà bà một chút, Thôi Công Ðức lên giọng châm dầu vàolửa, nói:- Cưu bà bà, có lẽ bà bà còn chưa để ý đến thương thế trên đầu Ngao đạica. Máu chảy xuống đã khô cứng lại rồi, bà bà xem, vệt máu còn đọng lại trênmặt trên cổ Ngao đại ca kìa!Cưu bà bà đưa mắt nhìn kỹ đầu cổ Ngao Trường Thanh một thoáng, quảnhiên không ngoài dự liệu của Thôi Công Ðức, vẻ thương xót chen lẫn Sựphẫn hận hiện rõ trên nét mặt, mụ gầm lên:- Trường Thanh, kẻ nào dám đả thương ngươi đến nông nỗi này? Ðồ chếtgiẫm! Ðồ chết bằm! Chúng muốn tạo phản chăng? Lão thân thề Sẽ lột hết datrên người hắn xuống mới nguôi được cơn giận này!Ngao Trường Thanh cười thểu não nói:- Còn ai vào đây nữa? Chính là vị đại hiệp đang đứng trước mặt bà bà đó!song mục Cưu bà bà trợn trừng, hai luồng Sát khí lành lạnh bắn ra, hétlên:- Tiểu tử thối! Nói ngươi chán Sống thì đúng là ngươi chán Sống thật rồi!Ngươi dám đả thương Ngao Trường Thanh đến nông nỗi này, nếu ta khôngdùng độc hình tàn khốc để trừng trị ngươi, thiên hạ còn đâu là công đạo nữa!Nhậm sương Bạch cũng gượng cười nói:- Cưu bà bà, dù tại hạ có giải thích đến thế nào bà bà cũng chẳng chịunghe, bà bà đã một lòng một dạ tin tưởng chúng chẳng tin tưởng tại hạ,nhưng tại hạ cũng không thể không nói, Sự thực thì những điều bà bà biếthoàn toàn trái ngược với thực tế, hai &quot;thiện nhân&quot; trong mắt của bà bà thật ralà hai tên đại gian đại ác, hung tàn khát máu bậc nhất trong thiên hạ!Cưu bà bà gầm lên:- Câm miệng! Lão bà này chẳng nghe những lời xằng bậy vu khống ngườitốt của ngươi!Nhậm sương Bạch nhẫn nại nói:- Cưu bà bà, tại hạ chỉ lo lắng cho tuổi tác của bà bà, người Sống được đếntuổi này đã không phải dễ dàng, tại Sao chẳng chịu bình tâm tĩnh trí để Sốngcho hết tuổi trời? Trường thị phi trước mặt, tốt nhất là bà bà chẳng nên dâyvào, làm như vậy chẳng ích gì cho bà bà cả!Cưu bà bà bỗng cất tiếng cười quái dị nói:- Ngươi nói vậy nghĩa là ngươi coi bà bà này già quá rồi, thành ra vô dụngrồi? Ngươi bảo ta về nhà nằm chờ ngày vô quan tài phải không? Ngươi giờ đãlà Sóng Trường Giang lớp Sau đè lớp trước phải không?Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Tại hạ hoàn toàn chẳng có ý bất kính như vậy, Cưu bà bà, tại hạ chỉ longhĩ dùm cho bà bà, Sau lưng là trời rộng mênh mông, đây vốn là việc chẳngliên quan gì đến bà bà, vậy thì tội gì mang vào người để thiệt thân? Công nuôidưỡng Sáu năm tuy không phải là ít, nhưng cũng chưa đáng giá bằng tánhmạng, xin bà bà Suy nghĩ thiệt hơn!Lần này thì không chỉ có Sự phẫn nộ, Sát khí hiển hiện bừng trên gươngmặt già nua của mụ, hai môi nhếch cao lên để lộ mấy chiếc răng vàng đục,thần thái trông như cười nhưng lại chẳng có chút vẻ gì là cười, trông toànthân mụ toát lên một vầng khí âm trầm hận độc.Thần thái phẫn nộ đầy Sát cơ, nhưng giọng nói Cưu bà bà bỗng trở nêntrầm tĩnh lạ thường, băng lạnh nói:- Bằng vào mấy lời đó của ngươi cũng đủ để lão bà này cùng ngươi quyếtmột trận thư hùng, để ta lãnh giáo xem ngươi có được những cao chiêu tuyệthọc gì cho biết, để coi ngươi dùng cách gì để lấy cái mạng già chẳng còn nênđược tích Sự gì nữa của ta?Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Những lời cần nói tại hạ đã nói hết rồi, tại hạ đã năm lần bảy lượt khuyênngăn, Cưu bà bà, tại ngươi chấp ý đòi động thủ, tại hạ cũng đành phải tiếpnhận mà thôi!Cưu bà bà dộng &quot;Cưu đầu thiết trượng&quot; xuống đất, khiến đất đá tung baymù mịt, các nếp nhăn trên mặt như từng đợt từng đợt Sóng nhấp nhô, quát:- Tiểu tử thối! Ngươi có muốn không tiếp nhận cũng không được!Hắc quang chớp động, &quot;Cưu đầu thiết trượng&quot; chẳng phải từ trước mặtkích tới, cũng chẳng phải từ trên cao giáng xuống hay từ phía dưới hất lên,chỉ thấy kình phong Sầm Sập từ phía Sau nhằm lưng Nhậm sương Bạch kíchtới; chẳng biết tự lúc nào, thân hình Cưu bà bà đã lướt tới Sau lưng Nhậmsương Bạch, động tác xuất thủ, thân pháp di chuyển nhanh nhẹn đến tưởngchừng đó là hồn ma bóng quế chứ chẳng phải là động tác của con người. Thậtđúng là xuất quỷ nhập thần, thấy đầu chứ chẳng thấy đuôi, cho dù kẻ tự xưnglà &quot;Quỷ ảnh tử&quot; Thái Anh Sở trường về khinh công cũng còn thua xa thânpháp của Cưu bà bà!Thân hình Nhậm sương Bạch xông tới phía trước, nhưng gần như đồngthời đã xông ngược trở lại, chàng phán đoán hoàn toàn chính xác, &quot;Cưu đầuthiết trượng&quot; nhanh như chớp, &quot;vù&quot; một tiếng kích thẳng xuống hướng màthân hình chàng vờ xông tới.Hai lần công kích chẳng trúng đích, Cưu bà bà vẫn trầm nghị như thường,trông thần thái mụ không hề có dấu hiệu nóng nảy hay tức giận. Lão thái bànày tánh tình nóng nảy cương kiệt, nhưng một khi động thủ lại trầm tĩnh đếnkhông ngờ, thể hiện được phong độ của một đại tướng khi lâm trận. Lúc này,thân hình Cưu bà bà bỗng nhảy vọt lên cao đến chín thước, thân hình nhưđằng vân giá vụ, treo lơ lững bồng bềnh trên không, thậm chí còn di chuyểnqua lại tự nhiên như di chuyển trên đất bằng, từ trên cao mụ mặc tình vung&quot;Cưu đầu thiết trượng&quot; đánh xuống, kiểu tấn công thoải mái từ trên cao này,có thể công kích ở bất kỳ góc độ nào, muốn tránh né phòng vệ thật chẳng dễdàng chút nào!Trượng phong ầm ầm dày đặc một khoảng không gian hơn trượng quangngười Nhậm sương Bạch, tạo thành những lốc xoáy lớn lớn nhỏ nhỏ, quaycuồng di chuyển đan xen qua lại, giữa một vùng lốc xoáy như vậy, &quot;Cưu đầuthiết trượng&quot; kích xuống liên hồi, chỉ thấy trượng ảnh loang loáng, nhanh nhưđiện chớp!Thân hình Nhậm sương Bạch cũng di chuyển loang loáng giữa vùng lốcxoáy kinh hoàng, dưới thế công liên hồi từ góc độ đặc dị như vậy, chàng cảmthấy một áp lực như Thái sơn áp đỉnh, thứ áp lực mà lần đầu tiên trong đờichàng cảm nhận được, không khí như cô đọng lại đặc quánh bao khắp thânthể, tựa như bất chợt bị rơi vào vũng bùn nhão, cả hít thở cũng cảm thấy vôcùng khó khăn!Chàng buộc phải thừa nhận rằng, Cưu bà bà này là một đối thủ ghê gớmnhất trong tất cả những đối thủ mà chàng từng gặp trước đây.Diễn biến của trận đấu, người trong cuộc cố nhiên là hiểu rất rõ, ngay cảNgao Trường Thanh và Thôi Công Ðức đứng ở bên ngoài lượt trận cũng nhìnthấy rõ như lòng bàn tay, thần thái của hai người vui Sướng đến độ nào tưởngcũng chẳng cần phải nói nữa. Thần thái Ngao Trường Thanh trông hãy còngiữ được chút bình tĩnh, riêng Thôi Công Ðức thì chỉ còn thiếu nước nhảy cỡnlên vỗ tay tán thưởng nữa mà thôi. Chỉ thấy y toét miệng cười, tít mắt nói:- Ngao đại ca, lần này thì chúng ta mời đúng người rồi! vốn biết bản lãnhcủa Cưu bà bà cao thâm vô lượng, nhưng ai biết được bản lãnh của mụ lạicao cường đến độ không thể tin được như thế này? võ công của đại ca đệ đãkính ngưỡng xưa nay, nhưng giờ nhìn thấy võ công của Cưu bà bà, e rằng võcông của đại ca còn có chỗ không bằng...Ngao Trường Thanh hơi nhếch mép cười, hạ giọng thật thấp, nói:- Mỗi người có Sở trường riêng, Công Ðức, nhưng Cưu bà bà quả đángmặt là cao thủ!Thôi Công Ðức cười đến chỉ thấy răng không thấy mắt, nói:- Lần này thì họ Nhậm đúng là lao ngay đầu vào đá rồi, mẹ nó, trời đấtbao la đường đi rộng rãi không đi, địa ngục không có cửa mà cứ chui đầu vào,muốn báo cừu hả? Ngươi chờ đến kiếp Sau rồi đến báo cừu!Ngao Trường Thanh đưa một ngón tay lên môi nói:- Ðừng vui mừng quá Sớm như vậy, Công Ðức, theo ta thấy, họ Nhậm kiacũng chẳng phải là tay vừa, kết cuộc Sẽ ra Sao còn chưa thể biết trước được...Thôi Công Ðức trợn mắt nói:- Chí nằm trên đầu trọc, thấy rõ ràng ràng rồi còn gì nữa? còn phát Sinhbiến hóa gì nữa chứ? Họ Nhậm phen này chết chắc rồi!Khẽ lắc lắc đầu, Ngao Trường Thanh tỏ ra rất dè dặt nói:- Hiện thời Cưu bà bà đang chiếm thế thượng phong, điều đó thì khôngcần phải bàn cãi nữa, nhưng ngươi có nhận thấy không, Nhậm sương Bạchcho tới tận bây giờ vẫn một mực giữ thế phòng thủ, hình như hắn đang chờđợi cái gì đó, hoặc giả thăm dò cho hết khả năng của Cưu bà bà rồi mới ra tayphản kích!Nét cười trên gương mặt Thôi Công Ðức bỗng ngưng đọng lại như bấtthần bị hóa đá, liền Sau đó y lo lắng nói:- Mẹ nó, vậy thì phải mau mau nhắc để Cưu bà bà biết mới được!Ngao Trường Thanh lắc đầu, nói:- Không cần, Cưu bà bà chẳng phải là kẻ mới xuất đạo giang hồ, làm gì màkhông nhìn thấy tâm ý của họ Nhậm!Cưu bà bà thân hình lượn lờ trên không, Sau ba mươi bảy trượng màchẳng trượng nào chạm được vào vạt áo Nhậm sương Bạch, bất giác cũngngấm ngầm kinh ngạc, Sự thể diễn ra vượt xa dự liệu của mụ, trong ký ức củamụ, người có bản lãnh như thế này thật chẳng có mấy người, thân pháp chiêuSố, cả óc phán đoán của đối phương cộng thêm phản ứng lanh lẹ, nhìn từ bấtcứ phương diện nào cũng đáng xưng là đệ nhất lưu cao thủ, gần như đã đạtđến cảnh giới cuối cùng mà Sức người có thể với tới được. Ðối đầu với mộtđịch thủ như vậy, chẳng trách Ngao Trường Thanh vừa chạm mặt đối phươngđã phải ôm đầu máu. Qua một hồi cuồng kích mà chẳng mang lại kết quả gì,Cưu bà bà lập tức đề cao cảnh giác!Con người, dù khinh công cao diệu đến mấy, rốt cuộc vẫn cứ là người chứkhông thể cứ mãi bay lượn trên không như loài cầm điểu được, Cưu bà bà cócông lực hơn người, lại thêm kỹ xảo lợi dụng y phục bọc gió để giữ thân hìnhở lâu trên không trung, nhưng bất quá cũng chỉ kéo dài được lâu hơn ngườithường chút ít mà thôi, cuối cùng cũng nhất định phải dừng chân xuống đấtđể thay đổi chân khí. Giờ thì đúng là lúc mà mụ phải đáp người xuống đất,thân hình vừa chạm đất, &quot;Cưu đầu thiết trượng&quot; như hóa thành con mãnhlong nhằm thẳng ngực Nhậm sương Bạch cuốn tới!Lần này thì Nhậm sương Bạch không giữ thế phòng thủ nữa, chiêu &quot;Phânhồn liệt phách&quot; đã lập tức xuất thủ nghênh địch!Luồng ánh quang Sáng rực nhằm thẳng &quot;Cưu đầu thiết trượng&quot; của đốiphương kích tới, trong khi đó thì luồng ánh quang đỏ rực như một ánh chớpchỉ thẳng yết hầu Cưu bà bà, đao quang xé gió, kình khí rít lên thật ghê rợn,chỉ nhìn không cũng đủ cảm thấy đầu váng mắt hoa!Cưu bà bà kinh hãi thất thần, &quot;Cưu đầu thiết trượng&quot; không kịp biến thế,&quot;keng&quot; một tiếng hai món binh khí chạm nhau nảy lửa, đầu trượng mới bịđánh dạt đi thì đạo hồng quang đã tới Sát trước cổ!Cưu bà bà hét lớn một tiếng, thân hình bỗng mất hết trọng lượng, nhẹ nhưmột túm lông lơ lững bay lên không trung, hồng quang kích tới thì thân hìnhmụ như bị kình phong từ mũi đao đẩy bay về phía Sau, miến đao dù rất Sắcnhọn nhưng cũng chẳng thể nào làm thương tổn đến da thịt mụ.Một ý nghĩ bất diệu thoáng hiện trong đầu Nhậm sương Bạch, khi màchàng còn chưa kịp có hành động tiếp theo thì Cưu bà bà Sau khi lướt rangoài đã như một bóng u linh lướt trở vào, ba mươi chín trượng đã tiếp nốinhư Sóng Trường Giang liên miên bất tuyệt đổ tới, khí thế Sấm vang chớpgiật, kình khí ầm ầm như Thái sơn bỗng đổ Sụp xuống đầu Nhậm sươngBạch.Thân hình Nhậm sương Bạch lại di chuyển loang loáng, miến đao hóathành muôn đạo hàn quang, đan xen dày đặc, đan thành một bức màn quangảnh vây bọc lấy toàn thân, nhưng trượng ảnh như Sơn vẫn không ngừng đổxuống, tựa như một núi gỗ tròn bị mất thế cân bằng ào ào rơi xuống đầuchàng. Nhậm sương Bạch hự lên một tiếng nặng nề, thân hình văng bắn raphía Sau bảy thước, lảo đảo Suýt chút nữa là té nhào xuống đất.Chiếc trường bào màu xám của chàng bị rách một đường dài chừng nửathước, chỗ vải rách dính bết vào lưng, ướt đẫm máu tươi, da thịt tơi bời, trôngrất thảm hại. Nhậm sương Bạch đau đến trán mướt mồ hôi, vết thương nàyxem ra còn nguy hiểm hơn cả vết thương bị Từ Thăng cào rách ngực tráingày hôm qua!Thôi Công Ðức hưng phấn cực độ, nhảy dựng lên vỗ tay đồm độp, kêulớn:- Quả đúng là gừng càng già càng cay, Cưu bà bà, bà bà công tham tạohóa, nghệ nghiệp vô Song!Ngao Trường Thanh cũng thở dài, giọng cảm thán nói:- Có thể hóa giải được một chiêu tuyệt mạng vừa rồi của Nhậm sươngBạch, võ công của Cưu bà bà xứng đáng xưng tôn thiên hạ!Cưu bà bà chống &quot;Cưu đầu thiết trượng&quot; xuống đất, gió lạnh thổi tung bộy phục rộng thùng thình, trông mụ oai phong lẫm lẫm, khí thế ngùn ngụt, mộtlão thái bà bước qua tuổi bảy mươi, trông vẫn tráng niên mạnh mẽ, cứ nhưtảng đá Sừng Sững trên đỉnh Cố Thạch cương vậy!Nhậm sương Bạch Sau một hồi thở dốc, thân hình từ từ đứng thẳng dậy,chỉ thấy Sắc diện chàng nhợt nhạt, mồ hôi lạnh ướt đẫm gương mặt gầy gầykhắc khổ, trúng một gậy nơi lưng, lại động thêm vết thương cũ nơi ngực trái,khiến chàng cảm thấy tê dại toàn thân.Thôi Công Ðức cất tiếng cười đầy vẻ đắc ý, nói:- Lần này thì họ Nhậm kia đã gặp đúng đối thủ rồi, mẹ nó, thiên ngoại hữuthiên, không thông hiểu được điểm này thì đứng vững trên giang hồ Sao nổi?Lớn lối kiêu ngạo, quen thói coi trời bằng vung, Sớm muộn gì cũng nhất địnhrơi vào cảnh ngộ ngày hôm nay!Cưu bà bà không kịp Suy nghĩ kỹ, cất tiếng nói để lộ tâm tư cho mọi ngườibiết:- Cũng đừng quá xem nhẹ hắn! Tên tiểu tử này chẳng đơn giản như ngươinghĩ đâu, mãnh thú bị dồn vào chân tường, luôn có những phản ứng dữ dộinhất, lão thân không tin bản lãnh của hắn chỉ có bấy nhiêu!Thôi Công Ðức cười lớn nói:- Cưu bà bà, bà bà chẳng cần quá tự khiêm như vậy, tên tiểu tử này đã nhưngọn đèn Sắp cạn dầu, như vầng thái dương Sắp lặn phía núi tây, chỉ cần bàbà xuất thủ vài chiêu tuyệt học nữa, lo gì chẳng lấy được tánh mạng hắn, hayít ra cũng bắt Sống hắn giao cho chúng tiểu điệt xử lý?Cưu bà bà khoát tay nói:- Không vội! Không vội! Ðể coi hắn còn có tuyệt chiêu gì nữa không chobiết!Giở thanh Bạch cốt kiếm vác lên vai, Ngao Trường Thanh trầm giọng nói:- Bà bà dạy chí phải, cần phải dè chừng Nhậm sương Bạch làm con thú dữbị dồn vào chân tường. Nếu bà bà cần bọn tiểu điệt xuất thủ trợ trận, chỉ cầnnói một tiếng, huynh đệ tiểu điệt Sẽ giúp bà bà một tay làm dứt điểm vụ này...Cưu bà bà lắc đầu nói:- Lão thân xưa nay có thói quen giao đấu một cách công bằng, lấy mộtchọi một, hơn nữa, chẳng nên để mang tiếng với đời, nói chúng ta lấy chúnghiếp cô, lấy nhiều thắng ít, cứ theo tình hình này, lão thân dám tin mình có thểứng phó được, hai ngươi cứ yên tâm chờ ta giao hắn cho hai ngươi xử lý!Thôi Công Ðức vốn chẳng có chút tâm cơ, nghe nói vậy liền gật đầu nói:- Bà bà đã nói vậy, chúng tiểu điệt chẳng dám bất tuân, làm phiền bà bàthêm chút nữa vậy!Ba người kẻ tung người hứng, giống như người ta đang hát hò đối đáp,thoạt nghe cứ tưởng Nhậm sương Bạch đã thoi thóp thở chỉ còn chờ người tađến lấy mạng nữa mà thôi, nhưng ai mà biết được, tiềm lực chàng còn đếnmức độ nào?Ðôi môi Nhậm sương Bạch khẽ động đậy, khó khăn nở một nụ cười, giọngkhản đặc nói:- Cưu bà bà, tại hạ không thể không nói câu này, võ công ngươi thật caocường, nhưng cũng thật đáng tiếc...Cưu bà bà hơi ngạc nhiên hỏi lại:- Ðáng tiếc điều gì?Nhậm sương Bạch hít mạnh một hơi, từ từ thở ra, nói:- võ công của ngươi cao thâm đến mức vượt ngoài Sức tưởng tượng củata, có thể nói là cao thủ Số một mà ta từng gặp, nhưng một người có võ côngcao thâm đến như vậy Sao lại có thể ở về cùng một phe với bọn Sài lang ácthú như Ngao Trường Thanh và Thôi Công Ðức! Cưu bà bà, ngươi khôngcảm thấy làm như vậy là tự hạ thấp mình một cách quá đáng hay Sao?song mục trợn trừng, Cưu bà bà phẫn nộ hét:- Tiểu tử thối tha kia! Ngươi dám dùng kế ly gián hòng chia rẽ ta và chúngSao? Ngươi nói chúng là hạng Sài lang ác thú, vậy ngươi là giống gì? sài langác thú còn biết cung phụng dung dưỡng ta, biết lo cho ta từng cái ăn cái mặc;còn ngươi là người trung nghĩa tiết liệt chăng? Ngươi đã từng cho ta chéncơm cốc nước nào chưa? Người ta ai cũng có hai miếng da trên miệng, nói thìai mà không nói được? Ðến chừng làm mới biết ai tốt ai xấu! Hừ, những lờinói thối tha ấy ngươi cứ giữ lại mà ngửi, lão bà tử ngửi chẳng vô những lờinhư vậy!Thôi Công Ðức ở bên ngoài nhảy dựng lên, quát mắng:- Mẹ nó, đánh bằng tay bằng chân không hơn được, bây giờ quay Sangđánh giặc bằng miệng, định ly gián à? Mẹ nó, nói cho ngươi biết, Cưu bà bàđức cao niên trọng, có ngón nghề nào trong giang hồ mà không nhìn thấu cănnguyên? Ðừng nói thứ gì khác, Cưu bà bà bước chân đi trên cầu còn nhiềuhơn là ngươi đi trên đường nữa, gian kế nhỏ mọn của ngươi làm Sao lọt quađược pháp nhãn của bà bà? Ngươi có Sợ thì mau cúi đầu chịu chết để được ângiảm khỏi phải chịu độc hình!Nhậm sương Bạch cười nhẹ, vẫn còn khá khó khăn mới nặn ra được nụcười trên môi, giọng trầm trầm nói:- Ngoại trừ mở đổ trường lường gạt người ngay, Thôi Công Ðức, khôngngờ ngươi cũng còn có tài nịnh bợ giỏi đến như vậy, thêm nữa, lại biết chọnrất đúng thời cơ để tuôn ra lời xu nịnh!sắc diện Thôi Công Ðức vốn đen lại càng thêm đen, Sắc đen pha lẫn Sắctía, hoa tay múa chân gào hét:- Nhậm sương Bạch, ngươi giỏi lắm! Miệng lưỡi ngươi Sắc bén lắm! Ngươiliệu mà cầu trời khấn phật cho ngươi được chết một cách gọn ghẽ, đừng đểlọt vào tay ta! Mẹ nó, ngươi mà lọt vào tay ta, ngươi biết ta Sẽ trị ngươi cáchnào không? Mẹ nó, việc đầu tiên là ta nhổ hết răng ngươi, nhổ từng cái một,để coi ngươi còn khua môi múa mép nữa thôi!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Ðể làm được điều đó, chỉ Sợ rằng ba người bọn ngươi cũng phải bỏ ra rấtnhiều công Sức, đoạn đường ấy chắc chắn Sẽ rất gồ ghề khó đi.Ngao Trường Thanh cất tiếng cười lạnh nói:- Nhậm sương Bạch, ngươi tự đánh giá mình quá cao, ngươi chẳng cóđược bản lãnh như ngươi tưởng!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- việc chưa đến hồi kết thúc, các ngươi vẫn đang chờ để được mục kíchtiếp, phải vậy không?Thôi Công Ðức lại gầm lên:- Ngao đại ca, hạng người này hao hơi tổng tiếng với hắn làm gì? Thứ đồchưa thấy quan tài chưa biết chết này, phải chờ Cưu bà bà lột da hắn ra mớichịu cúi đầu chịu chết, mẹ nó, cứ dùng &quot;Cưu đầu thiết trượng&quot; nói chuyện vớihắn coi bộ đắc dụng hơn!Trong lời nói, y cố ý để lộ vẻ thúc giục Cưu bà bà động thủ, Cưu bà bà cólý nào lại chẳng nhận ra điều đó? Mụ dộng mạnh &quot;Cưu đầu thiết trượng&quot;xuống đất, cất cao giọng quát:- Tiểu tử thối, đừng làm mất thời gian vô ích nữa, còn bao nhiêu bản lãnhcứ giở hết ra đi!Ðứng thẳng Sống lưng dậy, Nhậm sương Bạch cố nén cơn đau tưởngchừng cứ chực xông lên óc, ngấm ngầm hô hấp điều tức, đồng thời hay taycũng giơ lên phía trước, dùng hai ngón tay cái và trỏ của bàn tay trái nắmnhẹ mũi đao, bẻ cong thân đao thành hình vòng cung.Cưu bà bà đứng bất động, Song mục nhìn chằm chằm Nhậm sương Bạch,không bỏ Sót bất kỳ cử động nào của đối phương, toàn thân mụ lúc này trôngchẳng khác nào một bức tượng.							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 21
vẫn Chưa Ðến Ðích
Ðột nhiên, một tiếng &quot;oang&quot; vang lên, thanh miến đao từ hình vòng cunghướng vào trong đã biến thành hình vòng cung hướng ra ngoài, ánh hànquang bắn đi với tốc độ kinh nhân, trông như một đường Sao băng bay xẹtqua lưng trời, chỉ trong chớp mắt đã đến trên đỉnh đầu Cưu bà bà.Cưu bà bà từ đầu đến giờ toàn tâm chú mục nhìn Nhậm sương Bạch, Sợđối phương bất thần xuất chiêu tuyệt mạng, nào ngờ đối phương chỉ dùngmột chiêu tầm thường như vậy để tấn công, Cưu bà bà bất giác mĩm cườingạo nghễ, chỉ thấy mụ khẽ cất chân lên, thân hình nhẹ nhàng trôi về phía Saunăm thước, Sau đó nhẹ nhàng cất bổng lên không, Cưu đầu thiết trượng vunglên, thế kinh thiên phá thạch giáng xuống!Miến đao của Nhậm sương Bạch hất xéo lên, nhằm đầu trượng chémmạnh một nhát, &quot;choang&quot; một tiếng rợn người, lửa bắn tung tóe, thân hìnhCưu bà bà nhẹ nhàng lướt tới một góc chết, xéo về phía vai trái Nhậm sươngBạch, Cưu đầu thiết trượng hóa thành con cuồng long, ba mươi chín trượnglại đồng loạt giáng xuống.Ngay lúc đó, khi mà thị giác con người chưa kịp thu nhận hình ảnh vàotrong mắt, miến đao của Nhậm sương Bạch hoa lên, đao quang hóa thành lớplớp Sóng trắng xóa tràn ngập không gian, thân hình chàng cũng lập tức lẫnvào trong làn Sóng mênh mang ấy. Từng đợt Sóng quang bất chợt tung lên,nhanh chóng hóa thành một cơn lốc quay cuồng, những gợn Sóng cất caoxoay tròn tạo thành một cột Sóng hình trụ cao ngất, kình phong ầm ầm, Sấmvang chớp giật, quang trụ rời khỏi nguyên vị, hóa thành một chiếc cầu vồngđơn Sắc, xé nát không gian bay thẳng về phía Cưu bà bà, khoảng cách Songphương hơn trượng nhưng tưởng chừng trong gang tấc, nháy mắt đã đến nơi.Không Sai! Ðây chính là chiêu thứ tư trong đao pháp &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;,&quot;Huỳnh tuyền linh quang&quot;; đây là lần đầu tiên Nhậm sương Bạch Sử chiêu&quot;Huỳnh tuyền linh quang&quot; này để đối địch, nội việc đó cũng đủ thấy võ côngcủa Cưu bà bà cao thâm đến mức nào!Ba mươi chín trượng nhập thành một trượng, nhưng lại từ ba mươi chínphương vị khác nhau kích tới, khi bóng trượng âm âm chạm vào cột Sóngquang ảnh Sáng rực, hàng loạt tiếng kim thiết như tiếng pháo liên châu vanglên, lửa bắn rợp trời, vụn Sắt tung bay tứ tán, quang ảnh chớp lên một cái rồitắt ngấm. Cưu bà bà hự lên một tiếng nặng nề, thân hình mụ như con quáiđiểu khổng lồ bay vọt đi năm trượng, rồi nhanh đến không thể diễn tả nổi bayvọt trở lại, đáp xuống chỗ đối diện với Nhậm sương Bạch.Trong khoảng cách giữa lần bay đi và bay về ấy, mặt đất xuất hiện hai vệtlốm đốm đỏ hồng, màu đỏ hồng nhanh chóng biến thành màu đen thẫm, trênmặt tuyết trắng tinh, những đốm đỏ li ti trông giống như những bông hoamàu đỏ được trồng thành hàng nhưng hơi lộn xộn, gió lạnh thoảng qua,phảng phất mùi tanh nồng của máu.Cưu bà bà bị trúng thương hai nơi, một vết thương nơi má phải, một vếtthương nơi cánh tay phải. vết thương nơi má dài chỉ hơn tấc, hai mảnh da haibên vết thương lật Sang hai bên, tạo thành một vệt đỏ Sẫm, trông vào tưởngchừng như trên mặt mụ mọc thêm ra một cái miệng nữa, làm cho gương mặtvốn chẳng mấy đẹp đẽ của mụ trông càng khó coi. vết thương nơi cánh taycũng không nặng lắm, ống tay áo bị cắt thành mấy mảnh vải hẹp dài buônglòng thòng xuống, các mảnh vải đung đưa làm lộ ra cánh tay đen đủi khô gầynhư que củi, cũng làm lộ ra một mảng màu đỏ Sẫm to chừng hơn nửa bàn tay,với một vết cắt như vậy, mảng thịt rơi ra khỏi cánh tay nhiều lắm cũng chỉchừng hai lạng. Thương thế thì không nặng, nhưng vết thương trong lòngCưu bà bà lại vô cùng trầm trọng, lòng tự tin và oai danh mụ vẫn giữ vữngmấy chục năm nay bỗng chốc đã hóa thành bọt nước!Thôi Công Ðức nghe như Sét đánh ngang mày, thân hình y đờ đẫn chếtlặng như tượng, tâm tình y lúc này cũng giống như một người leo núi, trảiqua biết bao gian nguy khổ cực mới trèo lên đến chỉ còn cách đỉnh núi tronggang tấc rồi bất cẩn ngã nhào lăn thẳng trở xuống chân núi, nỗi tuyệt vọngphẫn hận và ảo não trong lòng cứ trào dâng, xông lên óc khiến y nhất thờichẳng biết làm gì nói gì cho phải lẽ.Phía bên kia, Ngao Trường Thanh cũng không giấu nổi một tiếng thở dài,Sự dự liệu của y, thật không may, đã thành hiện thực, Nhậm sương Bạch quảkhông phải là một kẻ tầm thường chỉ biết cúi đầu chờ người khác phát lạc, dùngười đó là Cưu bà bà! Ðúng như lời Cưu bà bà vừa nói, Sóng Trường Gianglớp Sau đè lớp trước, võ công cao diệu đến như Cưu bà bà cũng đã hết thờirồi!Ðưa tay vuốt vệt máu đọng trên má, thần thái trầm tĩnh đến lạ lùng, Cưubà bà cất giọng lành lạnh nói:- Hảo tiểu tử! Nói người không đơn giản thì quả nhiên là không đơn giản,khá khen cho ngươi là một nhân vật thâm tàng bất lộ, lão bà tử này du hýgiang hồ nửa đời người, Suốt ba mươi năm qua chưa từng biết cảm giác dathịt bị tổn thương, ngày hôm nay mới được ngươi ban cho Sự thể nghiệm quýbáu ấy!Nhậm sương Bạch để thanh miến đao nằm cuộn tròn trên cánh tay nhưmột con rắn, Sắc diện chàng trông càng nhợt nhạt đến dễ Sợ, giọng trầm tĩnhnói:- Ta đã khuyên ngươi không nên dây vào chuyện thị phi này, Cưu bà bà,giờ này mà ngươi muốn rút lui vẫn không phải là quá muộn!Cưu bà bà cất tiếng cười khanh khách nói:- Lão thân hiện đã già rồi, người già cô khổ không nơi nương tựa, nhưnglòng tự tôn thì vẫn nguyên vẹn như thuở nào. Ðánh thắng hay bại, tổn thươngnặng hay nhẹ chỉ là hình thức bên ngoài, vết thương chính nằm ở trong lòng.Nhậm sương Bạch, ngươi tưởng cái mạng già này đã tàn phế đến mức chẳngcòn chút giá trị nào nữa hay Sao? Ngươi tưởng bất cứ lúc nào ngươi muốn lấyđi là lấy hay Sao? Giữa ta và ngươi, e rằng không có một người nằm xuốngthì không thể kết thúc được!Giọng Nhậm sương Bạch đều đều lành lạnh, nói:- Ðó là tại ngươi tự rước họa vào thân, Cưu bà bà, giả như trong võ lâmngười nào cũng Suy nghĩ thiển cận, nhìn Sự việc bằng con mắt hẹp hòi nhưngươi thì võ lâm đã chẳng còn ai Sống Sót nữa, bởi không có ai võ công độcbá thiên hạ, cả đời chỉ có thắng chứ không bại!Cưu bà bà nghiến răng nói:- Bất kể ngươi có nói hay đến mấy, ngày hôm nay ta nhất định cùng ngươiquyết đấu đến cùng!Thôi Công Ðức đến lúc này thì đã lấy lại được tinh thần, uốn Sắt phải nhânlúc còn nóng, vội vàng lên tiếng chen vào:- Tên tiểu tử họ Nhậm này cả gan dám dùng đao pháp bàng môn tả đạo đểám toán Cưu bà bà, võ công của ngươi chẳng phải là chân tài thực học, ngươicó giỏi thì giở chân tài thực học ra để coi ai mạnh hơn ai cho biết!Ngao Trường Thanh cũng vội vàng lên tiếng nói:- Cưu bà bà, đao pháp của họ Nhậm Sử dụng chính là pho đao pháp &quot;Kiếphình tứ thuật&quot; thất truyền đã lâu, pho đao pháp này tất cả chỉ có bốn chiêu,nhưng chiêu nào chiêu nấy tà độc vô Song. Còn một điểm nữa, người luyệnthứ đao pháp này có thể nghịch khí đảo mạch, hồi kình phản lực, chiêu thứcxuất thủ thiên kỳ vạn quái, có thể xuất thủ được ở những góc độ không Saongờ tới được, bà bà cần phải hết Sức cẩn thận đề phòng.song mục Cưu bà bà nhìn chằm chằm Nhậm sương Bạch, giọng chậm rãinói:- Lẽ ra ngươi phải Sớm nói điểm này cho ta biết, cho đến khi chiêu thứckhi nãy xuất thủ ta mới nghĩ ra pho đao pháp này... nhưng điều đó giờ đãkhông còn ý nghĩa gì nữa, dù biết hay không biết, dù đó là thứ võ công gìcũng nhất định phải theo đến cùng. Lời truyền ngôn bao giờ cũng nói quáthực tế, trước nay chỉ nghe đồn đãi, giờ ta muốn được tận mắt chứng kiến cáità dị của &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;, xem nó có được như lời truyền ngôn haykhông.Ngao Trường Thanh vội vàng nói:- Cũng tại tiểu điệt quá Sơ Suất, xin bà bà lượng thứ...Cưu bà bà khoát tay nói:- Bỏ qua đi, ta chẳng có ý trách ngươi.Ngao Trường Thanh lại nói:- Theo thiển ý của tiểu điệt, chẳng cần phải câu nệ lễ tục nữa, hay là chúngta cùng liên thủ...sắc diện Cưu bà bà bỗng nghiêm hẳn lại, giọng băng lạnh quát:- Không được!Nhậm sương Bạch hướng mặt vế phía Ngao Trường Thanh, cười cười nói:- về phương diện này thì Cưu bà bà quả là hơn hẳn hai ngươi, hai ngươinên lưu tâm mà học hỏi!Ngao Trường Thanh cất giọng âm hàn nói:- Mỗi người có ý nghĩ và hành động không giống nhau, Nhậm sươngBạch, ngươi đừng hòng dùng lời nói khích để đưa huynh đệ ta vào bẫy. Cưubà bà tánh khí cô ngạo, địa vị cực tôn mới làm như vậy, huynh đệ ta chẳng cógì phải húy kỵ cả!Thôi Công Ðức nghiến răng nghiến lợi quát:- Mẹ nó, vạn nhất Cưu bà bà không thịt được hắn, huynh đệ ta lập tứcxông vào, với hạng người này thì cần gì để ý đến giang hồ đạo nghĩa chứ!Cưu bà bà lừ mắt nhìn Thôi Công Ðức, giọng băng lạnh nói:- Không cần phải Sốt ruột đến như vậy! Chờ ta nằm xuống rồi hai ngươimuốn làm gì thì làm!Ngao Trường Thanh cười giả lả nói:- Xin bà bà chớ hiểu lầm, ý của Công Ðức là, nếu bà bà mà không hạ đượchọ Nhậm thì huynh đệ tiểu điệt làm gì có được bản lãnh để hạ hắn? vậy chỉcòn cách liên thủ với nhau, cố gắng hết Sức mình mà duy trì, được đến đâuhay đến đó... Công Ðức ăn nói chẳng khéo léo, xin bà bà chớ trách!Cưu bà bà &quot;ờ&quot; lên một tiếng khá dài, chừng như cũng thông cảm với nỗilòng hiện tại của Ngao Trường Thanh và Thôi Công Ðức. Tiếp đó lại Sa Sầmnét mặt, nói:- Ðược rồi! Trước khi hai ngươi phải cố cùng hết Sức mà giao đấu với hắn,lão thân Sẽ hết Sức giao đấu cùng hắn, nếu thắng thì mọi chuyện đều êm đẹp,nếu bại thì hai ngươi Sẽ báo cừu cho lão thân!Thôi Công Ðức vừa nói lỡ lời, may nhờ Ngao Trường Thanh lanh lẹ nói đỡcho, lần này thì biết khôn, giọng khẩn thiết nói:- Xin bà bà hãy hết Sức bảo trọng!Cưu bà bà dộng Cưu đầu thiết trượng mình đầy thương tích xuống đất, khíthế ngất trời nói:- Ta không tin tên tiểu tử này có tài xuất quỷ nhập thần, là Kim Cang LaHán, không ai có thể đả bại được!Tình thế này, Nhậm sương Bạch biết chắc một trận quyết chiến là khôngthể tránh khỏi, thật tình mà nói, ngay từ đầu chàng đã không có ý làm thươnghại đến Cưu bà bà, nhưng mụ lại cứ một mực khăng khăng đòi diễn vai trungliệt, nhắm mắt nhắm mũi mà lao vào tử lộ, càng làm cho chàng cảm thấy khóxử vô cùng.Cưu bà bà giơ cao Cưu đầu thiết trượng, cây thiết trượng xiên xiên đổbóng xuống mặt đất, thiết trượng dừng lại một tích tắc trên không, thân hìnhmụ đã như một cơn lốc xoáy đến bất thần, thoắt cái đã lướt đến Sau lưngNhậm sương Bạch, đầu trượng rung lên, chiếc mỏ nhọn hoắc của đầu Cưumổ xuống như mưa.Nhậm sương Bạch chẳng chút chần chờ, thân hình Cưu bà bà vừa lướt đi,&quot;Ðoạn trường hồng&quot; cũng vung lên tạo thành một làn quang ảnh miên man,thân hình chàng cũng nhanh chóng lẫn vào làn quang ảnh. Làn quang ảnhchao động, thoắt cái đã biến thành một quang trụ cao vút, lại một chiêu&quot;Huỳnh tuyền linh quang&quot; nhằm địch nhân kích tới!Lần này thì Cưu bà bà đã chuẩn bị Sân Sàng, khi quang trụ hóa thành chiếccầu vồng đơn Sắc kích tới, hơi trầm vai xuống một chút, &quot;vù&quot; một tiếng thânhình mụ đã bay vọt lên không, hai ống tay áo rộng thùng thình giương ra nhưhai cánh chim khổng lồ, thân hình bay lượn trên không lướt đi vùn vụt, nhưngvì một bên ống tay áo đã bị rách nên dáng bay lượn không được tự nhiên lắm,tựa như con chim có một cánh bị trúng thương vậy.Chiếc cầu vồng đơn Sắc ẩn tàng Sấm Sét, lướt đi lướt lại trông hệt như conthần long đằng vân giá vụ muốn thu về tất cả ánh Sáng đã tiêu thất trongkhông gian, vươn dài co ngắn, bay lượn nhanh như điện chớp. vốn là từngđao từng đao một chém ra rồi thu về, nhưng vì tốc độ quá nhanh, nhanh đếnnỗi mắt người chỉ nhìn thấy đao quang hợp thành nhất thể, liên tục đón đỡhàng loạt Cưu đầu thiết trượng từ trên không giáng xuống của Cưu bà bà!Lại những tiếng kim thiết chạm nhau đinh tai nhức óc, lại lửa bắn đầy trời,lại vụn Sắt văng tứ tán, thân hình Cưu bà bà rơi thẳng xuống đất, cánh tayphải vốn đã bị thương của mụ cùng với cây Cưu đầu thiết trượng văng bổnglên trời, quay tít mấy vòng rồi rơi xuống ở tận ngoài xa!Thôi Công Ðức đứng chết lặng, ngay cả câu nói &quot;không xong rồi&quot; cònchưa kịp thốt ra, trong khi đó thì Ngao Trường Thanh đã lẳng lặng khôngmột tiếng động lướt tới, thanh &quot;Bạch cốt kiếm&quot; hóa thành vạn điểm hàn tinh,vạn điểm hàn tinh tựu trung về một mục tiêu, thân hình Nhậm sương Bạch!Miến đao từ trên cao xẹt xuống, màn đao ảnh tạo thành một bức màn dàyđặc che chắn toàn bộ những điểm hàn tinh bắn tới, đánh dạt hết ra ngoài,chẳng để bất kỳ một điểm hàn tinh nào lọt qua!Thôi Công Ðức gầm lên như con hổ đói mồi, vừa định xách &quot;Åm dươngluân&quot; lao vào, Ngao Trường Thanh vừa thoái hậu vừa hét lớn:- Công Ðức! Mau đi cứu Cưu bà bà! Mau đi cứu Cưu bà bà! việc ở đây đãcó ta!Hơi do dự một thoáng, cuối cùng Thôi Công Ðức cũng đã hiểu ra dụng ýcủa Ngao Trường Thanh, vội vàng xoay người chạy đến bên người Cưu bà bàđang nửa nằm nửa ngồi dưới đất, một Cưu bà bà cho dù đã mất một cánh taynhưng còn hữu dụng hơn trăm ngàn tên thủ hạ vô dụng mà y đang có trongtay. Hiện thời Cưu bà bà bị thương không nhẹ, bằng mọi giá phải giữ lấy tánhmạng của bà ta!Nhậm sương Bạch Sau khi đánh lui thế tấn công lén của Ngao TrườngThanh, chàng không xuất thủ truy Sát đối phương, dừng chân đứng yên mộtchỗ, cất tiếng nhẹ nhàng nói:- Nói đúng lắm, trước tiên là cần phải cứu người, các ngươi cứ yên tâm đi,Nhậm mỗ xưa nay không có thói quen thấy người rơi xuống giếng mà đứngbên trên ném đá!Ngao Trường Thanh nghiến răng căm hận nói:- Nhậm sương Bạch, ngươi tàn độc đến vậy là cùng, Cưu bà bà là một bàlão hơn bảy mươi tuổi, vậy mà ngươi cũng nhẫn tâm hạ độc thủ như vậy,chém đứt cả một cánh tay, Song phương trước nay không cừu không oán, thửhỏi ngươi có còn nhân tính nữa không?Giọng Nhậm sương Bạch lãnh đạm nói:- Trước khi động thủ, ta đã năm lần bảy lượt khuyên bà ta chẳng nên tựrước họa vào thân, nhưng bà ta một lòng một dạ, ỷ lại vào võ nghệ tinh thâm,lấy cái chết ra làm trò đùa để báo đáp ân nuôi dưỡng Sáu năm qua của haingươi. Ta đã không khuyên ngăn được bà ta, đương nhiên càng không thểđứng yên chịu chết. Ðó là chưa kể, Cưu bà bà xuất thủ cũng đâu có nươngnhẹ, chiêu thức hung hiểm tuyệt tình, chỉ cần nghệ nghiệp của ta hơi kém mộtchút, e rằng giờ này ta chết còn thê thảm gấp ngàn lần cái mà bà ta đang phảigánh chịu. Bà ta đã chẳng có lòng từ bi thì ta việc gì phải mang dạ Bồ Tát?Ngao Trường Thanh, đây là cuộc quyết chiến Sanh tử, bảy mươi tuổi haymười bảy tuổi cũng đều là mạng người, có gì phân biệt đâu?song mục Ngao Trường Thanh vằn những đường máu đỏ độc, giọng âmtrầm lành lạnh nói:- việc hãy còn chưa kết thúc, Nhậm sương Bạch, Cưu bà bà dù đã bịngươi phế mất một cánh tay, nhưng đó chẳng qua chỉ là bước thứ nhất, giờ đãđến lúc bắt đầu bước thứ hai!Nhậm sương Bạch không hề ngạc nhiên, chậm rãi gật đầu nói:- việc đương nhiên là chưa thể kết thúc, các ngươi cũng đừng quên rằng,oan có đầu nợ có chủ, kẻ mà ta muốn tìm không phải là Cưu bà bà, cũngkhông phải bất kỳ ai khác mà chính là ngươi và Thôi Công Ðức, hiện thời thìhai ngươi hãy còn Sống khỏe, Sự việc làm Sao có thể kết thúc ở đây được?Nghiến chặt hai hàm răng, quai hàm bạnh ra, Ngao Trường Thanh rít quahai kẽ răng:- Hai huynh đệ ta chẳng để cho ngươi được như nguyện, Nhậm sươngBạch!Nhậm sương Bạch gật đầu, nói:- Ðương nhiên hai ngươi chẳng để cho ta được như nguyện, Ngao TrườngThanh, hai ngươi Sẽ vận dụng hết tất cả khả năng có được để phản kháng, kểcả mượn lực lượng bên ngoài trợ giúp, đó là điều có thể lý giải được. Bởi vìnếu ta được như nguyện, nghĩa là hai ngươi phải mất mạng, hai ngươi khôngmuốn chết tất phải giãy giụa đến cùng, một mặt mong được tồn tại, một mặtmong giết được ta. vậy hãy chờ xem ai Sẽ được như nguyện!Ngao Trường Thanh bỗng cất cao giọng quát:- võ Tây Mã lão, xin đến giúp một tay!Tiếng kêu của y cao vút, dư âm kéo dài vang đi thật xa, cả cây cối trên đồicũng lao xao chao đảo. Thật không thể tin nổi, một người thân hình nhỏ thótựa như một đứa bé như Ngao Trường Thanh lại có được một nội lực caothâm đến độ đó!Nhậm sương Bạch mĩm cười, bình thản nói:- Lại gọi trợ thủ nữa rồi?Từ dưới chân đồi, một bóng người cao lớn xuất hiện, người này ngẩn caođầu lớn bước tiến lên đỉnh đồi, khoảng cách khá xa nhưng chỉ trong nháy mắtđã tới trước mặt.Người vừa xuất hiện tuổi trạc lục tuần, thân hình cao lớn trông như mộtngọn tháp, gương mặt vuông vức đỏ tía, lại thêm mày rậm mắt to, dáng mạotrông cực kỳ oai mãnh. Người này mình mặc áo bào rộng bằng vải thô, chânđi giày cỏ, trên vai giắt xéo một chiếc nguyệt nha Sản, mái tóc hoa râm bù xùxỏa xuống, giá mà có thêm Sợi dây buộc gọn mớ tóc trên đầu thì trông chẳngkhác gì một đầu đà.Ngao Trường Thanh gượng nở một nụ cười, nói:- Mã lão, phiền Mã lão phải chờ đợi lâu, nếu chẳng phải tình huống trởnên bất lợi, Ngao mỗ thật chẳng dám kinh động đến Mã lão!Người kia khoát tay, cất giọng ồ ề nói:- Hiện thời chẳng phải là lúc để nói những lời khách Sáo như vậy, TrườngThanh, ngươi gọi ta đến đây để làm gì? Chắc chắn không phải là đến để duSơn ngoạn thủy rồi! Giờ ta đã đến đây, lẽ ra phải cùng hai ngươi kề vai Sátcánh kháng địch từ lâu rồi. Chờ từ nãy đến giờ ta cũng thấy cuồng tay cuồngchân, khó chịu lắm rồi!Lão nhân đưa mắt nhìn Ngao Trường Thanh, nói:- sao? Ðến ngươi cũng đổ máu rồi?Ngao Trường Thanh ngượng ngập nói:- Một chút thương thế ngoài da, chẳng hề gì!Lão nhân quay Sang nhìn Nhậm sương Bạch từ đầu đến chân một lượt,nói:- Chính là tuyệt tác của tên tiểu tử này Sao?Ngao Trường Thanh gật đầu nói:- Chính hắn!Gãi gãi bộ râu ngắn dưới cằm, thần thái lão nhân tỏ ra nghiêm trọng nhưnói với chính mình:- Trường Thanh, võ công thân thủ của ngươi ta biết rất rõ, cả ngươi còn bịhắn đả thương, xem ra người này chẳng phải dễ đối phó, lát nữa động thủphải rất cẩn trọng mới được!Ngao Trường Thanh vội tiếp lời:- Mã lão, ngay từ phút đầu tiên Ngao mỗ không hề có ý khinh thị đốiphương, ngặt vì họ Nhậm này quá Sức lợi hại.Lão nhân oai mãnh này chính là vị lão tộc trưởng của Mã gia tập dướichân núi võ Tây, lão không chỉ là người được tôn kính bậc nhất trong Mã giatập mà còn là một cao thủ oai danh hiển hách trong võ lâm được người ngườikính ngưỡng, &quot;võ Tây thảo ẩn&quot; Mã Lương Quân! Mã Lương Quân xưa naySở trường về ngoại công, đặc biệt là cây nguyệt nha Sản của lão đã đến mứcxuất thần nhập hóa, võ lâm hiếm gặp đối thủ, chính vì vậy mà lão là mộttrong những đối tượng được Ngao Trường Thanh cố tâm kết giao để phòngkhi cần đến trong những dịp thế này.Phía bên kia, Thôi Công Ðức hai bàn tay dính đầy máu cũng vừa băng bóthương thế cho Cưu bà bà xong, thấy Mã Lương Quân xuất hiện cũng lật đậtlên tiếng, nói:- Mã lão, Mã lão, tại hạ ở đây nè, chút xíu nữa Sẽ qua tới!Mã Lương Quân hơi nhíu đôi mày rậm, vẫy vẫy tay về phía Thôi CôngÐức tỏ ý chào hỏi, Sau đó mới quay Sang Ngao Trường Thanh, hỏi:- Cưu bà bà cũng bị rồi?Ngao Trường Thanh nghiến chặt răng, giọng phẫn hận nói:- Bị chém đứt một cánh tay, thật đúng là nghiệt...Mã Lương Quân đưa mắt liếc xéo Nhậm sương Bạch một cái, giọng phẫnnộ nói:- Chắc cũng lại là kiệt tác của tên tiểu tử họ Nhậm này?Ngao Trường Thanh thở dài nói:- Ngoài hắn ra thì còn ai vào đây nữa?Mã Lương Quân nghiến răng quát:- Giỏi lắm, đơn thân độc mã đến đây lại hung hãn đến độ này, đánh ngườinày chảy máu đầu, chém người kia một cánh tay, biến nơi đây thành mộttrường mưa máu gió tanh, thiên hạ rộng lớn như vầy, đâu phải để dành riêngcho một mình hắn ngang ngược hoành hành, xưng hùng bá đạo?Ngao Trường Thanh nghiến răng nói:- Họ Nhậm đã nói rất rõ ràng, nhất định phải trảm thảo trừ căn, một mảnhgiáp cũng không chừa, phàm người nào ngày hôm nay đến đây chống lại hắn,bất kể là người có liên quan hay không, đều nhất loạt đuổi tận giết tuyệt, tànSát không chừa một cọng cỏ!Mã Lương Quân cất tiếng cười như phát cuồng, mặt đổi Sắc nói:- Khẩu khí lớn đến như vậy là cùng! Tâm trường độc địa đến như vậy làcùng! Lão phu tuy bất tài, nhưng cũng dám lấy cái mạng già này ra mạo hiểmmột phen, để coi ngươi có được bản lãnh kinh thiên động địa gì, để coi ngươiđuổi tận Sát tuyệt như thế nào!Nhậm sương Bạch chẳng muốn lên tiếng, nhưng lại không thể không lêntiếng, đành hắng giọng nói:- Xin hỏi vị tiền bối đây là cao nhân phương nào?Mã Lương Quân hừ lạnh, lớn tiếng quát:- Chẳng cần ngươi phải giả bộ khách Sáo, lão phu Mã Lương Quân, gianghồ bằng hữu quen gọi là &quot;võ Tây thảo ẩn&quot;!Nhậm sương Bạch kiên nhẫn nói:- Mã tiền bối, những lời mà Ngao Trường Thanh vừa nói là lời của bảnthân y, tại hạ chưa từng nói những lời như vậy với bất kỳ ai, thực tế hoàn toànngược lại, tại hạ năm lần bảy lượt khuyên ngăn Cưu bà bà chớ nên dây dưavào chuyện thị phi này, đây chỉ là chuyện ân oán giữa tại hạ và Ngao TrườngThanh Thôi Công Ðức. Nhưng Cưu bà bà khăng khăng một mực đòi quyếtchiến, chẳng thấy người ngã xuống thì không chịu dừng tay, bà ta bức tại hạđộng thủ mới xảy ra kết cục như đã thấy. Ngao Trường Thanh lại dựngchuyện bịa đặt, đổi trắng thành đen, cố ý dùng lời khích bác, Mã tiền bối làngười Sáng Suốt, xin hãy nhìn nhận cho rõ trắng đen đừng để mắc ác mưu củangười khác...Mã Lương Quân lớn tiếng quát:- Họ Nhậm kia, ngươi không cần phải giả bộ có ý tốt giải thích nọ kia, tachẳng có tư cách làm trọng tài ở đây phân giải cho ngươi mà biện hộ thế nàythế khác. Ngươi đả thương Ngao Trường Thanh, phế Cưu bà bà một cánh tay,theo quy củ giang hồ, ngươi phải trả giá cho điều đó, muốn không trả giácũng chẳng Sao, nhưng phải coi ngươi có đủ bản lãnh qua được cửa ải đó haykhông?Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Mã tiền bối, tại hạ không cầu xin tiền bối buông tha cho tại hạ, càngkhông phải khiếp nhược chẳng dám ra mặt ứng chiến, tại hạ chỉ mong chongười không có liên quan không bị tổn thương một cách vô ích. Tại hạ trịnhtrọng nhắc lại, đối tượng của tại hạ là Ngao Trường Thanh và Thôi CôngÐức, tiền bối việc gì phải chen ngang vào để chịu thiệt thân?Mã Lương Quân cất tiếng cười dài nói:- ý ngươi muốn nói rằng, nếu ta chen ngang vào cũng Sẽ nhận lãnh hậuquả như Cưu bà bà chứ gì?Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Tại hạ không hề có ý như vậy, Mã tiền bối, tại hạ chỉ khuyên tiền bối nênnghĩ lại, việc ân oán giữa tại hạ với Ngao Trường Thanh Thôi Công Ðức,chẳng liên can gì đến tiền bối, mọi thị phi ân oán cứ để mặc cho bọn tại hạ tựgiải quyết với nhau, tiền bối nên lui Sang một bên giữ thú thanh nhàn, đó mớilà thượng Sách!song mục Mã Lương Quân phát xạ hai luồng tinh quang Sáng rực, lớntiếng nói:- Họ Nhậm kia, ngươi nói thử xem, nhìn thấy bằng hữu bị hoạn nạn, theođạo nghĩa giang hồ, ngươi phải làm gì?Nhậm sương Bạch nói:- ít ra thì cũng không nên giúp bằng hữu hoành hành bạo ngược, càngkhông nên cùng hạng người tà ác gian manh kết thân bằng hữu!Mã Lương Quân hừ một tiếng nghe nặng trịch, nói:- Ngươi nói ai là kẻ tà ác gian manh? Ai là kẻ hoành hành bạo ngược? Làngươi hay là hai người bọn họ? Ngươi nói ra một cách công bằng cho ta nghethử!Tình thế này, biết có nói nhiều cũng vô ích, Nhậm sương Bạch cảm thấytinh thần và thể lực đều mỏi mệt, chậm rãi nói:- Mã tiền bối, nói như vậy đã là quá đủ rồi, bổn phận của tại hạ đến đây kểnhư hết, còn việc muốn hành động thế nào tùy thuộc vào Sự chọn lựa của tiềnbối. Có lẽ lời cuối cùng cần nên nói là, hạng người như Ngao Trường Thanhvà Thôi Công Ðức không đáng để cho tiền bối phải hy Sinh tánh mạng, càngkhông đáng để tiền bối kết nên bằng hữu!Mã Lương Quân cười lạnh nói:- Ðó là thiên kiến của bản thân ngươi!Nhậm sương Bạch im lặng, không nói thêm lời nào nữa, Mã Lương Quâncũng hệt như Cưu bà bà, chủ kiến đã quá Sâu đậm, không một ai, không bấtkỳ lời nào có thể làm cho họ thay đổi chủ kiến, nói gì cũng bằng vô ích màthôi, nhưng đứng trên lập trường của Nhậm sương Bạch, dù biết nói không cókết quả gì cũng cứ phải nói.Ngao Trường Thanh giơ thanh Bạch cốt kiếm chỉ Nhậm sương Bạch,giọng mai mỉa nói:- Nhậm sương Bạch, ta thật Sự ngạc nhiên vì biện pháp ly gián quá ấu trĩcủa ngươi, cả Cưu bà bà và Mã lão, giữa chúng ta với nhau là đạo nghĩa chigiao đã qua nhiều năm chứng nghiệm, con người ta thế nào, bản tánh họ raSao, chẳng cần hạng như ngươi lên tiếng bài bác. Lẽ ra ngươi nên nhận rõngươi là ai, ngươi đang đóng vai trò gì ở đây, đằng này ngươi lại chẳng biếttự lượng, lớn tiếng bài bác dùng kế ly gián hòng làm cho họ thay lòng chuyểný. Thật đáng tức cười cho Sự non nớt ấu trĩ của ngươi!Lúc này thì Thôi Công Ðức đã dìu Cưu bà bà bước thấp bước cao đi tới.Thật không ngờ, Cưu bà bà nghệ nghiệp cao Siêu, nội công thâm hậu là vậy,mới bị phế một cánh tay người đã như một quả bóng xì hơi, gương mặt đenSạm của bà ta giờ đã nhạt màu, hóa thành màu đen xam xám, hơi thở cũngnặng nề yếu ớt, Song mục lờ đục vô thần, thân bước đi mà cứ xiêu xiêu chựcngã, chứng tỏ nguyên khí đã tổn thất rất nặng nề; dù Sao bà ta cũng đã cótuổi rồi!Mã Lương Quân chừng như cũng là chỗ quen biết cũ với Cưu bà bà, nhìnthấy Cưu bà bà như vậy lòng không khỏi phẫn hận nói:- Cưu bà bà, thật khổ cho bà bà, từng tuổi này rồi mà...Hé mở đôi mắt lờ đục, Cưu bà bà cố hết Sức thể hiện một nét cười trêngương mặt, kết quả thì chỉ có đôi môi khẽ động đậy, hai khóe mép hơi trễxuống. Giọng Cưu bà bà yếu ớt đứt quãng nói:- Lương Quân ... ta ... lão bà tử này ... nhất thời chưa thể chết được ...nhưng ngươi ... các ngươi phải rất cẩn thận mới được ... tên tiểu tử này ... rất... rất hiểm độc ...Mã Lương Quân nghiến chặt răng khí thế ngất trời, cao giọng nói:- Bà bà cứ ngồi Sang một bên nghỉ ngơi, Mã mỗ nhất định tìm ra phươngcách để trừng trị tên tiểu tử độc ác cuồng ngông này!Thôi Công Ðức đỡ Cưu bà bà ngồi xuống, giọng bà ta lại đứt quãng nói:- Tên tiểu tử ... tên tiểu tử này ... đã luyện thành ... luyện thành ... &quot;Kiếphình tứ thuật&quot; ...Mã Lương Quân ngạc nhiên ngẩn người một thoáng, Sau đó quay nhìnNgao Trường Thanh hỏi lại:- Cưu bà bà nói gì vậy? Hình như là nói họ Nhậm kia đã luyện thành đaopháp &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;?Ngao Trường Thanh thở dài gật đầu nói:- Thì tại hạ và Cưu bà bà bại dưới chính pho đao pháp ấy ...Thần Sắc Mã Lương Quân càng âm trầm hơn, khí thế ngùn ngụt khi nãyđã lạnh đi đôi chút, giọng trầm trầm nói:- Hắn thật Sự đã luyện thành đao pháp &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;?Cưu bà bà ngồi dưới đất, giọng yếu ớt nói chen vào:- Không Sai được đâu ... Lương Quân ... chính là &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; ...nếu không ... lão bà tử này ... chẳng dễ bị thảm bại ... thảm bại như vậy ...Nhăn đôi mày rậm trầm ngâm một lúc lâu, Mã Lương Quân tỏ rõ quyếttâm nói:- Mặc xác hắn đã luyện thành tam thuật hay tứ thuật, cứ đánh trước mộttrận rồi tính nữa, ta không tin pho đao pháp ấy như bùa chú, pháp thuật vôbiên!Ngao Trường Thanh hạ thấp giọng nói:- Giao đấu với gã họ Nhậm này, chẳng cần để ý đến giang hồ đạo nghĩalàm gì. Mã lão, ta và Công Ðức Sẽ tùy cơ xuất thủ trợ công, điểm này tưởngcũng cần nói trước để Mã lão lượng thứ!Mã Lương Quân này chẳng để ý nhiều đến tiết nghĩa như Cưu bà bà, hoặcgiả oai danh của &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; khiến lão phải e dè, chưa bắt đầu giaođấu mà lòng đã hồi hộp không yên, nghe Ngao Trường Thanh nói vậy liền gậtđầu nói:- Thì hai ngươi cứ tùy tiện hành Sự, hơn nữa nói gì thì nói, giành đượcchiến thắng là điều quan trọng hàng đầu, chúng ta không thể cứ bại hết trậnnày đến trận khác được!Ngao Trường Thanh nở một nụ cười tươi, nói:- Ta hiểu được điều đó, Mã lão!Hất vai quăng chiếc nguyệt nha Sản ra phía trước, Mã Lương Quân cầmlấy thân Sản, nhấc nhấc thử chừng như để ước lượng xem có đủ trọng lượngđể đối kháng với &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; của đối phương hay không, Song mụcchằm chằm nhìn Nhậm sương Bạch, nói:- Họ Nhậm kia, tiến lên đi, xem thử ngày hôm nay là kiếp Số của ai chobiết!Nhậm sương Bạch đứng bất động như một pho tượng, nói như cái máy:- Mời tiền bối xuất thủ trước!Mã Lương Quân cũng không khách Sáo, nguyệt nha Sản, nhằm giữa ngựcNhậm sương Bạch kích tới, hai đầu nhọn nguyệt nha xé gió đánh &quot;vụt&quot; mộttiếng, nhanh như chớp thích tới, miến đao của Nhậm sương Bạch vừa vunglên, cây nguyệt nha Sản đã lập tức trầm xuống nhằm hạ bàn Nhậm sươngBạch giữ nguyên thế thích tới, biến chiêu nhanh nhạy, không để bất kỳ mộtkhoảng trống nào cho đối phương kịp tránh né.Miến đao lại từ trên cao chém xuống, thân hình Nhậm sương Bạch cũngtheo đó lùi nhanh về phía Sau, Mã Lương Quân chẳng chút chần chờ, nguyệtnha bỗng lại biến chiêu một lần nữa, lần này thì không đơn giản chỉ là mộtthế thích tới, đầu Sản bỗng hóa thành trùng trùng quang ảnh, ngang dọc đầytrời, từ bốn phương tám hướng giáp công Nhậm sương Bạch.Thế là chiêu thứ ba của đao pháp &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;, &quot;Huỳnh tuyền linhquang&quot;, cũng lập tức xuất hiện.Cột quang ảnh Sáng bạc chen lẫn Sắc đỏ cuốn xoáy như một trận cuồngphong, thoáng chốc hóa thành một con cuồng long mang theo kình khí SầmSập, con cuồng long uốn mình vùng vẫy, xông tới nuốt trọn ngàn vạn Sảnảnh, hàn tinh phát ra từ hai đầu nguyệt nha, lập tức tản mác tả tơi, trông hệtnhư một bầy đom đóm tán loạn trong cơn gió lốc!Ngay khi cột quang ảnh quay cuồng kích tới, Mã Lương Quân đã chốngmột đầu Sản xuống đất, thân hình như một chiếc bông vụ quay tít nhảy ngượcra phía Sau, thân hình lão lộn vòng nhanh không thể tả nổi, thoáng cái đãvăng tuốt ra ngoài xa, tưởng chừng lão đã học được phép độn thổ vậy!Nhưng con cuồng long đã như hình với bóng, cứ bám riết thân hình lãokhông thôi, kình khí đi theo cột quang trụ thổi tung vạt bào Mã Lương Quân,nhìn mà cứ tưởng nó có thể nuốt chửng cả người lão bất cứ lúc nào!Ngay lúc này thì Ngao Trường Thanh đã phất tay về phía Thôi Công Ðứclàm hiệu, Song thủ ôm chặt Bạch cốt kiếm, từ một góc xéo như một mũi tênlao vào; Thôi Công Ðức cũng gầm lên một tiếng chấn động không gian, múatít Åm dương luân hộ thể, từ một góc khác hùng hổ xông vào.Quang trụ khẽ cất lên rồi bổ nhào trở lại, thanh Bạch cốt kiếm trong tayNgao Trường Thanh bị chấn động dữ dội dạt ra ngoài, hổ khẩu bị chấn độngđến nứt toát ra, máu tươi chảy dài xuống ống tay áo; đôi luân một to một nhỏtrong tay Thôi Công Ðức chấn động liên hồi, hàng loạt tiếng &quot;kịt kịt&quot; vanglên, các răng nhọn trên rìa luân đã bị chém đứt tiện Suốt một nửa vòng luân;cả hai người đồng loạng choạng thoái hậu. Ðầu vai Mã Lương Quân bị lạngmất một tảng thịt, khi thân hình lão thoát ra khỏi vùng quang ảnh, nơi thắtlưng đã xuất hiện thêm một vệt đỏ dài hơn thước, máu tuôn xối xả!Nổi đau đớn bất ngờ ập xuống khiến cho gương mặt Mã Lương Quânbiến dạng, thân hình cao lớn đồ Sộ của lão không ngăn được chùn lại gậpxuống, trong khi đó thì vầng quang ảnh vẫn chờn vờn ở trên không chỉ chựcchờ rơi xuống đầu lão.Bất thần, Cưu bà bà rống lên một tiếng dài, thân hình bà ta đang ngồi bệtdưới đất cũng đứng thẳng dậy, thân hình cùng Cưu đầu thiết trượng hòa làmmột như một mũi tên lao thẳng vào giữa quang trụ, trong khi đó miệng hétlớn:- Các ngươi chạy đi! Chạy mau đi!Quang trụ chấn động, cùng với Cưu đầu thiết trượng hòa quyện thành mộtvùng quang ảnh nhiều màu Sắc, đồng thời hàng loạt tiếng động chấn độngtâm thần người nghe vang lên, vụn Sắt, máu tươi, thịt người bắn văng tứ tán;rõ ràng, đã nhìn thấy dấu hiệu của tử vong!Chẳng cần phải nói thêm, ba Sinh mạng vừa giành lại được dưới lệnh truyhồn của miến đao nhanh đến không thể nhanh hơn nữa đào thoát ra ba hướngkhác nhau, khi Cưu bà bà bắt đầu gom hết Sức tàn vào chiêu tuyệt mạng cuốicùng, dùng tánh mạng để ngăn cản chiêu thức &quot;Huỳnh tuyền linh quang&quot; nhưmột đạo bùa chú tuyệt mạng thì ba người đã bay vọt ra ngoài hơn trượng,đến khi trượng ảnh và đao quang hòa làm một, ba người đã chạy xa đến nỗithân ảnh chỉ còn là một vệt mờ mờ ở tận ngoài xa!Khi tất cả dừng lại, Cưu bà bà đã nằm Sóng Soài dưới đất, toàn thân vếtđao ngang dọc, da thịt tan nát, máu tươi ướt đẫm, trông như một cổ tàn thivừa mới lấy ra từ trên thớt của đồ tể, tử trạng thảm khốc đến chẳng dám nhìnlâu.Nhậm sương Bạch đứng đó, toàn thân chàng run bây bẩy, một tay nắm lấythân Cưu đầu thiết trượng chầm chậm rút ra khỏi đầu vai trái, mỏ nhọn củacưu đầu cắm ngập vào trong thịt, khi rút ra khó tránh khỏi một ít da thịt theora ngoài, máu tươi càng tuôn ra như Suối, nỗi đau banh da xẻ thịt chẳng dễchịu đựng chút nào!vốn biết Cưu bà bà là một người bản tánh cương liệt, nhưng Nhậm sươngBạch không thể ngờ được rằng bà ta lại có thể cương liệt đến độ này, càngkhông thể ngờ được ân nuôi dưỡng Sáu năm của Ngao Trường Thanh và ThôiCông Ðức đối với bà ta lại lớn đến nỗi có thể liều thân để đền đáp, cũngchẳng biết trong Sáu năm qua bà ta đã được chúng cho ăn những Sơn hào hảivị gì? Mặc những lụa là gấm vóc gì? Cuộc Sống được Sung Sướng đến độ nàomà bà ta lại có thể lấy Sinh mạng, thứ quý nhất của con người để đáp đền nhưvậy? Nhưng nói gì thì nói, phải thừa nhận rằng thủ pháp của Ngao TrườngThanh và Thôi Công Ðức là vô cùng cao minh. Chúng đã biết nhìn xa trôngrộng, biết cách giả vờ cung phụng, bỏ ra chút ít tiền bạc, chút ít công Sứccung phụng một lão bà trong Sáu năm, để khi gặp nạn, lại được lão bà ấy liềumình cứu chúng thoát khỏi tai kiếp!Không hề có ý truy đuổi theo Ngao Trường Thanh và Thôi Công Ðức,Nhậm sương Bạch biết rõ có đuổi theo cũng không thể đuổi kịp, đó là chưakể điều kiện thể lực chàng lúc này cũng không cho phép chàng tiếp tục giaođấu cùng cường địch, với tình hình thương tích của chàng hiện thời, nếu cònham chiến, hậu quả Sẽ như thế nào thật khó mà đoán trước.Quay người chầm chậm tiến đến một tảng đá to cách đỉnh Cố Thạchcương chừng vài chục bước chân, Nhậm sương Bạch kéo tung mớ cỏ khôdưới chân tảng đá, bên dưới lớp cỏ khô lại là một tấm vải dầu, kéo luôn tấmvải ra bên dưới là một chiếc hố cạn, à thì ra đây là chỗ mà chàng giam tạmThôi vân!Thôi vân chẳng bị trói buộc gì, chỉ bị Nhậm sương Bạch điểm vài nơihuyệt đạo, toàn thân y mềm nhũn vô lực vô phương cử động, quai hàm cứngngắt chẳng thể mở miệng kêu la, tuy nhiên thần trí vẫn tỉnh táo như thường.Nhậm sương Bạch cố ý an bài như vậy, chàng muốn cho Thôi vân khôngnhìn thấy nhưng có thể nghe thấy toàn bộ diễn biến xảy ra trên đỉnh CốThạch cương.Nhậm sương Bạch giơ tay khẽ vỗ lên người Thôi vân mấy cái, Thôi vânlập tức chống tay đứng thẳng dậy, Song mục y mở lớn trừng trừng nhìn Nhậmsương Bạch, toàn thân Nhậm sương Bạch bê bết máu, vết thương nơi vai nứttoác, máu vẫn không ngừng chảy ra, dáng vẻ của Nhậm sương Bạch khiếncho y kinh hoảng thất thần.Nhậm sương Bạch cất giọng khản đặc nói:- Ngươi đi đi, Thôi vân!Chừng như chẳng dám tin vào tai mình, Thôi vân bối rối chùi hai tay vàovạt áo, giọng đứt quãng nói:- Ngươi ... ngươi nói ... cho ta đi?Nhậm sương Bạch gật gật đầu nói:- Không Sai, ngươi có thể rời khỏi chỗ này được rồi!song mục Thôi vân chợt mở lớn, hai luồng Sát quang bừng bừng, lớntiếng quát:- Nhậm sương Bạch! Ngươi giết chết cha ta và Ngao bá bá rồi?Nhậm sương Bạch lắc đầu, mệt mỏi nói:- Thật không may, ta chưa giết được chúng, nhờ được Cưu bà bà liều thâncứu mạng chúng khiến cho ta phải một phen vất vả mà chẳng nên tích Sự gì.Thôi vân giọng mừng rỡ nói:- Ngươi nói Cưu bà bà đã cứu được cha ta và Ngao bá bá? Thế còn Cưu bàbà ra Sao rồi?Công lực Nhậm sương Bạch bị tổn thất quá nặng, e rằng để lâu Sẽ khônggắng gượng được nữa, Nhậm sương Bạch lớn tiếng gắt:- Chờ lát nữa bò ra khỏi hố ngươi Sẽ được thấy! Giờ thì ta có một lời nhờngươi nhắn lại với lão tử ngươi và Ngao Trường Thanh, rằng chúng thoátđược ngày hôm nay chứ chẳng thể trốn thoát đến mãn đời, bảo bọn chúnghãy cố gắng mà chuẩn bị cho chu tất, ta tạm thời đến trú chân trong ngôimiếu Thành Hoàng bỏ hoang trong cánh rừng bạch dương ngay bên ngoàiQuảng An trấn, ta mong rằng chúng Sớm đến đó gặp ta để giải quyết dứtđiểm món nợ này. Nếu chúng không đến buộc ta phải đi tìm chúng để thanhtoán!song mục Thôi vân đầy vẻ ngỡ ngàng, y thật chẳng dám tin rằng Nhậmsương Bạch Sẽ buông tha cho y. Hơi do dự một thoáng, Thôi vân ấp úng hỏi:- Nhậm sương Bạch ... tại Sao ngươi lại thả ta đi? Ngươi cũng biết rõ,ngươi giữ ta Sẽ là một mối uy hiếp rất lớn đối với cha ta.Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Lần trước ta lấy ngươi làm mồi nhử Ngao Trường Thanh và Thôi CôngÐức lộ diện, bởi hôm trước chúng chưa biết ta là ai, chúng không biết đượcviệc ta tìm đến chúng nghiêm trọng đến thế nào. Giờ thì chúng hiểu rất rõtầm quan trọng của vấn đề, chúng biết rõ quyết tâm của ta lớn đến ngần nào,chúng Sẽ luôn cảm thấy mối nguy mất mạng đè nặng trên tâm khảm, xưa naychúng chưa hề được thưởng thức vị đắng của việc phải Sống trong Sự thắcthỏm lo âu, giờ thì chúng Sẽ được nếm. Chính vì vậy, chúng Sẽ làm đủ mọicách để Sớm được giải thoát khỏi mối lo canh cánh ấy, và như vậy chúng Sẽtự động đến tìm ta, ngươi hiện giờ không còn giá trị làm con mồi để nhửchúng nữa. Ngươi hãy nhớ kỹ lời ta, đối tượng của ta là Ngao Trường Thanhvà Thôi Công Ðức, ta không muốn ngươi phải chịu liên lụy, bất kỳ một ngườinào khác bị tổn thương hay mất mạng, kể cả con ruột của Thôi Công Ðức,cũng không bù đắp được chút gì đối với mối huyết cừu của Sư phụ ta!Thôi vân đứng chết lặng một lúc lâu, đôi môi khẽ mấp máy chừng nhưđịnh nói điều gì đó, nhưng không biết nghĩ Sao lại thôi. sau một hồi trầmngâm, Thôi vân hỏi:- Ngươi thật Sự đến trú trong ngôi miếu Thành Hoàng bỏ hoang ấy Sao?Nhậm sương Bạch gật đầu, giọng chắc nịch nói:- Chắc chắn là như vậy!Có vẻ như không mấy tin vào lời Nhậm sương Bạch, mà không tin cũngphải, trong tình hình này, chỉ rõ cho đối phương biết mình trú ẩn nơi nàochẳng khác gì tự đào mồ chôn mình. Nhưng đứng về phía Nhậm sương Bạchmà Suy nghĩ, làm như vậy là hoàn toàn hợp lý, chẳng phải mục đích tốithượng của Nhậm sương Bạch là báo Sư cừu đó Sao? Nếu không chỉ rõ chođối phương biết mình trú ẩn nơi nào thì làm Sao lôi kéo được đối phương ramặt để giải quyết dứt điểm? Nhất thời đầu óc Thôi vân bấn loạn, y nghĩ mãichẳng nghĩ ra Nhậm sương Bạch làm như vậy là có ý gì.Nhậm sương Bạch khó khăn đứng thẳng người dậy, khoát tay nói:- Thôi vân, ngươi cứ tự tiện mà trở về nhà, mong rằng giữa ta và ngươi Sẽkhông bao giờ phải gặp lại nhau nữa!Thôi vân đứng chết lặng, y hiểu rất rõ ẩn ý trong câu nói của Nhậmsương Bạch, nhưng y lại không biết phải đối đáp đối phương thế nào chophải. Bỗng thấy trước mắt có bóng người chớp động, khi định thần nhìn lại thìchẳng biết Nhậm sương Bạch đã bỏ đi về hướng nào.Trời không mây, nhưng vầng thái dương lại lười nhác ẩn mình trong lànSương mù lãng đãng, trời thật âm trầm, thật lạnh lẽo!Cái âm trầm, cái lạnh lẽo ấy không chỉ bao trùm xuống mặt đất, nó còn đènặng lên tâm khảm Thôi vân, từ nhỏ đến giờ, đây là lần đầu tiên trong đời ybiết đến âu lo, biết đến hoảng Sợ!							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 22
Lấy Ðức Báo Oán
Cánh rừng bạch dương ẩm thấp thâm trầm, không khí không chỉ ẩm thấplạnh lùng, mà bao trùm lên tất cả là một bầu không khí đầy Sát cơ, đầy vẻchết chóc. Ngôi miếu Thành Hoàng hoang phế đổ Sụp hết gần mộ t nửa nằmkhép nép ở một góc rừng, tượng Ngưu Ðầu, Mã Diện Sụp xuống rơi rụng, chỉcòn lại là hai cây trụ lở lói, bức tượng Diêm La đằng Sau hương án cũng chịuchung Số phận, quyển Sổ Sinh tử trên tay Phán Quan cũng biến mất từ lâu.Ðỉnh miếu rách nát lỗ chỗ, ánh Sáng qua các lổ hổng chiếu xuống nền đất ẩmlạnh tạo thành những vệt trắng đen xen kẻ loang lỗ khắp nơi, lại thêm tư bềnhện giăng bụi phủ, dáng vẻ của nó trông càng hoang phế.Mấy chục bóng người từ bốn phía lẳng lặng tiến vào cánh rừng bạchdương tạo thành một vòng vây khép kín mà tâm điểm chính là ngôi miếuThành Hoàng. Nhìn vẻ mặt và cử động của họ, có thể thấy rõ ai nấy đều rấtthận trọng cảnh giác, bước đi nhẹ nhàng trông như người đi trên lớp băngmỏng phủ trên mặt hồ vậy.Dẫn đầu toán người này có Ngao Trường Thanh, Thôi Công Ðức, MãLương Quân, một lão nhân mập mạp mặt đỏ như Quan Công và một hán tửchân thọt mặt mày chằn chịt vết Sẹo trông xấu xí và rất hung ác. Xem ra bọnNgao Trường Thanh lại mời được thêm hai trợ thủ mới.Mấy mươi người này tiến đến Sát miếu Thành Hoàng, đứng thành hìnhvòng tròn vây kín xung quanh miếu. sau một lúc lâu đứng yên lặng quan Sátđộng tĩnh, Thôi Công Ðức giơ tay làm hiệu, bảy tên đại hán lập tức quát lớnmột tiếng thị uy rồi từ bảy hướng khác nhau xông vào trong miếu, bọn ngườinày ai nấy đều binh khí tuốt trần, gương mặt đằng đằng Sát khí.Trong miếu hoàn toàn vắng lặng, không có tiếng binh khí va chạm nhau,không có tiếng người quát tháo, không có cả tiếng rú thảm mà bất kỳ ai cũngđều đoán trước nó Sẽ vang lên một khi bọn đại hán xông vào trong miếu. Tấtcả đều im lặng, Sự trầm lặng đè nặng trên tâm khảm mọi người.Trong đám đại hán xông vào trong miếu, có một tên thò đầu ra nhìn ThôiCông Ðức lớn tiếng bẩm báo:337- Thôi lão gia, trong miếu đến cả một bóng ma còn chẳng có, lấy đâu ra cóngười Sống ở đây?Lẩm bẩm chửi đổng mấy câu, Thôi Công Ðức lại đưa tay làm hiệu, lãonhân mập mạp đứng ngay bên cạnh gật đầu tỏ ý, Sau đó thân hình &quot;vù&quot; mộttiếng bay vọt lên không, đừng thấy thân hình lão nặng nề đồ Sộ mà lầm, độngtác của lão không hề nặng nề, chẳng những không nặng nề mà còn nhẹ nhàngnhư lưu thủy hành vân, chỉ một bước nhảy thân hình đã vọt lên cao ba trượng,Sau đó dang rộng hai tay như đôi cánh nhẹ nhàng lướt tới, nhẹ nhàng đáp lênđỉnh miếu, thân hình vừa đáp xuống đỉnh miếu, lão nhân nhanh chóng đảoquanh một vòng, Sau đó cũng bằng một thân pháp tuyệt mỹ phi thân bay trởvề chỗ cũ.Thôi Công Ðức vội bước lên đón lão nhân, nóng lòng hỏi:- Thế nào Hoàng công? Trên đỉnh miếu có người không?Hồng diện lão nhân nhún vai lắc đầu, nói:- Cũng giống như tên tiểu tử khi nãy đã nói, cả một bóng ma cũng khôngcó, lấy đâu ra người Sống?Thôi Công Ðức hơi ngẩn người một thoáng, liền đó nổi cơn thịnh nộ,nghiến răng kèn kẹt mắng:- Mẹ nó, cái tên Nhậm sương Bạch này đúng là đồ chó má, cả gan lấy lờicuồng ngông để hý lộng lão tử hắn!Ngao Trường Thanh đứng bên cạnh vẫn thản nhiên như không, trầm ngâmmột thoáng, nói:- Theo những gì diễn ra hôm trước, có thể thấy lòng cừu hận của hắn rấtthâm Sâu, lẽ ra hắn phải rất nóng lòng báo cho xong Sư cừu mới chịu ngừngtay, vì lẽ đó hắn mới để lại nơi trú thân để chúng ta chủ động tìm đến giảiquyết dứt điểm vụ việc, theo ta thấy, việc hắn không có mặt ở đây có thể là cónguyên nhân khác chứ không phải cố ý hý lộng chúng ta.Thôi Công Ðức lại nóng nảy nói:- vậy thì tại Sao hắn lại trốn chui trốn nhủi ở một xó nào đó chứ khôngchịu ở đây giáp mặt chúng ta?Ngao Trường Thanh vẫn trầm tĩnh lắc đầu nói:- Hiện thời chúng ta vẫn chưa biết được dụng ý của hắn, nhưng chắc chắnlà có nguyên do, trông cá tính của hắn có vẻ như hắn không phải là kẻ hànhSự vòng vo, hành động này của hắn tất nhiên là có lý do riêng.Thôi Công Ðức nhíu mày hỏi:338- vậy thì chúng ta phải làm Sao bây giờ?Ngao Trường Thanh khoát tay làm một cử chỉ hết cách giải quyết, nói:- Tạm thời lui binh rồi từ từ tính nữa!Hồng diện lão nhân giờ mới chen lời:- Có cần lục Soát một vòng trong rừng không?Ngao Trường Thanh thở dài nói:- Công Ðức, ngươi thấy thế nào?Không ngờ Thôi Công Ðức lại lắc đầu nói:- Ðệ thấy chẳng cần làm như vậy cho tốn công, lúc nãy chúng ta từ bênngoài vây bọc bốn phía tiến vào rừng, từng đó cặp mắt lẽ nào không pháthiện ra hắn được? Tên tiểu tử này mười phần chắc cả mười là không có mặt ởđây.Ngao Trường Thanh lại thở dài nói:- vậy thì lui binh, có lưu lại đây cũng vô ích thôi.Hồng diện lão nhân gật đầu đồng tình nói:- Chúng ta cứ trở về, nghiên cứu xem ý đồ của hắn ra Sao rồi thương nghịphương Sách đối phó, từng này người chẳng lẽ lại để một tên tiểu tử chưa ráomáu đầu dắt mũi dẫn đi? Nhất định phải giành lấy thế chủ động!Thôi Công Ðức vẻ đầy oán hận nói:- Nhớ lại tình hình trên Cố Thạch cương bị hắn bức cho phải ôm đầu bỏchạy trối chết ta cứ tức đến ói máu mà chết. Mẹ nó, tên tiểu tử này không lộtda lóc thịt hắn, băm thây hắn thành muôn đoạn thì Sao tiêu được nỗi uất hậntrong lòng ta!Mã Lương Quân từ đầu đến giờ chẳng nói câu nào, khẽ vỗ vỗ vai ThôiCông Ðức nói:- Còn giữ được mạng đến giờ này coi như cũng còn phước rồi, ngươitrông Cưu bà bà kìa, Sống đến từng đó tuổi đầu, võ nghệ cũng đâu phải kém,lại phải chết một cái chết thê thảm đến như vậy ...Không khí lập tức trầm hẳn xuống, gương mặt ai nấy đều có một lớp hànSương phủ dày, không khí cô đặc lại, quyện thành một thắt nút chẹn nganghọng, chẳng ai nói thêm được lời nào nữa.*339* *Ngay Sát cạnh cánh rừng bạch dương về phía tây có một ngọn núi nhỏ,núi tuy nhỏ nhưng trên núi cây cối um tùm rập rạp lại phần lớn đều là loàitòng bách chẳng Sợ âm hàn. Từ trên ngọn núi nhỏ này nhìn xuống, toàn cảnhcánh rừng bạch dương đều ở trong tầm mắt, đương nhiên, những gì diễn raxung quanh miếu Thành Hoàng cũng cũng có thể thấy rõ mồn một. với rừngbạch dương là đích, ngọn tiểu Sơn này là một đài quan Sát thiên nhiên tuyệthảo, cũng là một nơi vừa ẩn thân vừa nghe ngóng tốt nhất.Nhậm sương Bạch đúng là đang ẩn thân trên ngọn tiểu Sơn này, chàngdùng nhánh tòng và mượn thế núi kết qua loa thành một chiếc lều nhỏ. Chàngkhông có nhiều thời gian dành cho công việc này, vì vậy làm càng nhanh gọncàng đơn giản càng tốt, cốt chỉ để tạm lánh phong hàn mà thôi. Bên trong lềutrải một lớp vải dầu, thêm một chiếc chăn da dê đủ lớn, thế là có được mộtnơi ẩn thân. sở dĩ chàng chọn nơi này để ẩn thân, chẳng phải là cố ý tự hànhhạ mình, kiểu như Câu Tiễn nằm gai nếm mật, nguyên nhân là vì đây là nơitốt nhất để có thể nghe thấy tình hình bên dưới rừng bạch dương, đồng thờilại đủ kín đáo để chàng có thể nghe thấy đối phương mà đối phương thìkhông thể nhìn thấy chàng. Tri bỉ tri kỷ, giành lấy tiên cơ để chế địch, chànghiểu yếu quyết ấy và đã thực hiện được!Tại Sao chàng chẳng ở ngay bên trong miếu Thành Hoàng chờ đối phươngđến tàn Sát chúng để Sớm giải quyết cho xong chuyện này? Làm như vậychẳng phải là nhanh gọn và dễ dàng hơn không? Ðương nhiên Nhậm sươngBạch cũng rất muốn làm như vậy, chàng trở về đây chỉ với một mục đích duynhất là báo cừu, làm như vậy mới hợp lẽ. Nhưng vấn đề ở chỗ, hiện trạngcông lực của chàng không được tốt, chàng muốn phải dưỡng thương trước,chờ cho công lực phục hồi đến mức chàng có thể vận dụng như ý mới bắt đầura tay hành động, chàng không muốn để cho cừu nhân có cơ hội chạy thoátlần thứ hai, Sau mỗi lần hành Sự bất thành, thì khả năng thành công lại giảmxuống vài phần, đây là điều mà chàng biết rất rõ!Trên tấm vải dầu chất đầy gói to gói nhỏ chứa thực phẩm và thuốc trịthương, đây là những thứ mà trước khi lên núi Nhậm sương Bạch đã cụ bịSân, chàng hy vọng Sau vài ngày ngồi yên một chỗ tĩnh dưỡng, thương thế Sẽmau chóng bình phục, cũng chẳng cần bình phục hẳn, chỉ cần đủ để giết cừunhân là chàng lập tức đại khai Sát giới.Bọn Ngao Trường Thanh và Thôi Công Ðức nhẹ nhàng tiến vào rừng,cũng như tất cả những gì diễn ra tiếp theo, chàng đều nghe hết, ghi nhớ hết,không chừa một chi tiết nhỏ nào. Nhưng chàng chỉ ngồi yên một chỗ phântích, đánh giá tình hình chứ không có bất kỳ phản ứng nào. Chàng đoan chắc,340Sau một lần tấn công bất thành, Sớm muộn gì chúng cũng Sẽ quay trở lại.Chàng không muốn mất thêm công Sức để lựa chọn một nơi quyết chiếnkhác, cánh rừng bạch dương ngay dưới chân núi kia rất thích hợp làm nơiquyết chiến cuối cùng, thành công đương nhiên là tốt, thất bại thì đây cũng làmột nơi phong thủy tốt để làm đất táng thân.Thuốc kim Sang mua được ở chỗ gã lang y trong một ngõ tối trong trấn,xem ra cũng khá hiệu nghiệm, cộng thêm mấy đơn hoàn của chàng mangtheo dùng để uống, hôm nay mới là ngày thứ bảy mà vết thương đã bắt đầuliền miệng, không còn chảy nước vàng ra nữa. Nhậm sương Bạch tin chắc chỉcần dăm bữa nữa là chàng đã có thể vận dụng cân cốt tùy ý.Trời không mây, nhưng đâu đâu cũng chỉ có một màu xám xịt, như mộtmái vòm bằng chì nặng nề cứ chực Sụp xuống đầu, gió lạnh lại bắt đầu nổidậy, cảnh Sắc lạnh lẽo tiêu điều, tình hình này xem ra Sẽ có tuyết rơi, trú thânở một nơi như thế này lại gặp phải thời tiết như vầy, thật chẳng dễ gì mà chịuđựng nổi.Nhậm sương Bạch nằm cuộn người co ro trong chiếc lều tạm, chiếc chănda dê quấn chặt quanh người, rét đến độ hai hàm răng chàng cứ va vào nhaucồm cộp, giá mà có một đống lửa để Sưởi cho bớt rét. Thật ra không phảiNhậm sương Bạch không làm được điều đó, chỉ vì chàng không dám làm, đốtlửa tất phải Sinh khói, chỉ cần có khói bốc cao, ở cách xa mấy dặm cũng cóthể nhìn thấy, làm như vậy chẳng khác nào thông báo cho cừu gia biết chàngđang ẩn thân nơi đây.Không thể đốt lửa để Sưởi, thôi thì ăn chút gì cho đỡ lạnh, bánh bao lạnhngắt khô cứng, cả nhân bánh cũng lẫn đầy băng, nhai bánh mà có cảm giácnhư nhai Sáp. Nhậm sương Bạch thở dài, không lẽ bất kỳ thiên tướng nàotrước khi nhận trọng trách đều phải trải qua một cuộc khảo nghiệm nhục thểtàn khốc như vầy?Trời đất âm trầm nên bóng đêm ập đến rất nhanh, giờ này cùng lắm chỉvào giấc hoàng hôn, một lớp Sương mù đặc Sệt đã bao phủ khắp núi rừng, chỉqua một lát, tất cả đều chìm vào bóng tối.Ðã không thể đốt lửa thì chẳng thể thắp đèn, Nhậm sương Bạch nằm co rotrong lều, chẳng có việc gì để làm, chàng trùm kín đầu cố tìm giấc ngủ, nhưngtrời quả là lạnh, muốn ngủ mà cái rét cứ cứa vào người, chui vào tận nội phủ,người nằm đó mà hai mắt cứ mở thao láo, không tài nào dỗ được giấc ngủ.Ðêm dài không ngủ được, người ta càng dễ rơi vào trạng thái đầu óc Suynghĩ lung tung, trong thời khắc này, điều Nhậm sương Bạch Suy nghĩ chẳngphải là mối Sư cừu chưa báo xong, cũng chẳng phải là những tháng ngày khổải học nghệ với Khuất Tịch, mà lại là chiếc Sập đắp bằng đất bên dưới có đốt341than ấm hừng hực, một chiếc nệm dày êm ái, một hồ rượu trắng lưu niên, mộtnồi cải trắng hầm với xương và đậu phụ. Nhậm sương Bạch không khỏi bậtcười trước dòng tâm tưởng kỳ lạ của mình, chàng đang nghĩ đến những thứmà nếu không rơi vào hoàn cảnh hiện tại chắc không bao giờ chàng nghĩ tới.Tâm thần vẫn còn đang phiêu diêu với nồi canh hầm bốc khói và hồ rượutrắng ấm nóng, bỗng Nhậm sương Bạch nghe thấy vài âm thanh lạ, à, tiếngthở nặng nề chen lẫn với tiếng rên khe khẽ, âm thanh được phát ra ở cáchchàng khá xa nghe lúc có lúc không, nếu không phải là chàng thì không thểnào nhận ra được những âm thanh yếu ớt ấy giữa nhiều âm thanh hỗn tạp củarừng đêm. Ðồng thời, Nhậm sương Bạch cũng nhận ra rằng, những âm thanhấy càng lúc càng tiến gần hơn về phía này.Nhậm sương Bạch nằm bất động, không có bất kỳ một cử động nhỏ nào,cả hơi thở cũng thật nhẹ nhàng, thật đều đặn. Chàng lắng tai nghe ngóng,chẳng mấy chốc, chàng đã nhận ra đúng là tiếng thở nặng nề xen lẫn tiếngrên khẽ, hơn nữa đó là âm thanh của nữ nhân, ngoài ra còn có thêm mộtngười nữa dường như đang dìu nữ nhân kia bước đi. Căn cứ vào độ nặng nhẹcủa tiếng bước chân có thể đoán được rằng, người còn lại là một nam nhân.Nhậm sương Bạch bất động, nhưng những âm thanh kia cứ mỗi lúc mộttiến gần, men theo lối mòn chật hẹp khúc khuỷu và gồ ghề tiến tới. Nhậmsương Bạch hơi nhíu mày, kẻ nào lại có hứng thú xuất hiện ở một nơi như thếnày, trong thời khắc và thời tiết như thế này? Ngay Sau đó chàng lập tức nhậnra rằng, với tiếng hơi thở nặng nề cùng tiếng rên khe khẽ, rõ ràng hai ngườinày chắc chắn chẳng có được cái nhã hứng du Sơn ngoạn thủy, mà chính là bịbức vào đường cùng phải chạy qua đây.Bị bức thì đúng rồi, nhưng bức như thế nào? Bị ai bức và tại Sao lại bức?Nhậm sương Bạch toàn thân bất động, nhưng đầu óc thì xoay chuyển nhưđiện, chàng thầm mong cho đối phương cứ theo đường mòn đi thẳng đừngphát hiện ra chiếc lều tạm của mình cho qua chuyện, chàng thật Sự khôngmong trước khi cùng cừu gia quyết chiến lại phải gặp chuyện rắc rối khôngđâu.Qua một lúc, niềm hy vọng của Nhậm sương Bạch tắt ngấm, chàng đãnghe thấy giọng nữ nhân đầy vẻ mệt mỏi chen lẫn mừng vui, kêu lên:- Nhìn kìa, Thanh Nguyên, mau nhìn kìa, ở đây có một chiếc lều nhánhtòng, hay dở gì chúng ta cũng cứ nghỉ chân lại đã, ta không cất chân nổi nữarồi!342Thanh Nguyên? Nhậm sương Bạch đang nằm cuộn tròn trong chiếc chănda dê cũng không khỏi ngạc nhiên ngẩn người. Thanh Nguyên? Trời đất ạ,không lẽ một trong hai người kia là &quot;vô nhĩ&quot; sở Thanh Nguyên?Tiếp đó giọng nam nhân cất lên:- Bọn chúng đang theo Sát ở Sau lưng, tuy rằng trong mười dặm đườngtrước đây chẳng thấy bóng dáng của bọn chúng, nhưng chưa hẳn là chúng tađã thoát khỏi Sự truy Sát của bọn chúng, Lệ Thi, theo ta thì nàng nên cố gắngchịu đựng thêm chút nữa, đi đến Sáng rồi hãy tìm chốn nghỉ ngơi!Lệ Thi? Nhậm sương Bạch nở một nụ cười như mếu, thật không may, SựSuy đoán của chàng đã trúng, đôi nam nữ này chính là &quot;vô nhĩ&quot; sở ThanhNguyên và &quot;Ma linh&quot; Nghê Lệ Thi. Người ta thường nói oan gia hẹp lộ quảkhông Sai chút nào!Lại nghe giọng Nghê Lệ Thi tức tối gắt gỏng:- Người ta đã không giở nổi chân lên nữa rồi, Thanh Nguyên, ngươi biếtlưng ta bị trúng một chùy đó nặng đến chừng nào không? Tên ác tặc đángchết dưới vạn đao phân thây Tư Ðồ vệ ấy hạ thủ tuyệt tình tuyệt nghĩa, âmhiểm vô Song, nếu ta không nhanh chân né được, một chùy đó đã đập trúngđầu vỡ Sọ mà đi rồi. Mẹ nó, ta mặc kệ chúng có còn đuổi theo ở phía Sau haykhông, dù gì cũng phải nghỉ lại đến Sáng rồi tính nữa. Giữa chốn hoang lươnglại gặp phải thời tiết thế này, bọn người thô thiển ấy làm gì tìm ra chúng tamà Sợ!Hơi thở nặng nề, sở Thanh Nguyên chừng như chẳng mấy yên tâm, nói:- Khoảng cách còn gần quá, chưa đủ an toàn, Lệ Thi, nàng ráng chịu đựngthêm một chút nữa, chờ đi xa hơn rồi nghỉ ngơi cả đời cũng chẳng hại gì!Giờ thì Nghê Lệ Thi không nhịn được nữa, quát lớn:- Thứ đồ vô lương tâm! Chưa biết chừng ta còn bị nội thương, chạy thêmvài bước nữa Sẽ thổ huyết mà chết, ngươi cũng chẳng biết thương tiếc, chẳngbiết tội nghiệp cho ta! Hừ, không chừng ngươi còn trông cho ta chết Sớm đểngươi còn đi kiếm đứa khác chứ gì? sở Thanh Nguyên, lấy hết cốt khí củangươi ra làm một nam tử hán đại trượng phu cho ta coi thử coi. Ngươi đừngcó làm bộ dạng rùa đen rụt cổ cho ta nhờ một chút có được không?sở Thanh Nguyên thở dài nói:- Ngươi ăn nói cứ nghĩ Sao là nói vậy, chẳng biết lựa lời gì cả, nói hoài nóimãi mà vẫn chứng nào tật ấy! Nơi đây là nơi nào? Lúc này là lúc nào lại đinói những lời như vậy? Hai ta giờ đã ra nông nỗi này ngươi vẫn còn ăn nóinhư vậy mà nghe được Sao? Lệ Thi à, ta làm gì nghĩ gì cũng đều là vì Sự an343nguy lợi hại của cả hai chúng ta, phải biết nhìn xa trông rộng một chút mớicó thể đứng được trong giang hồ!Nghê Lệ Thi nghiến răng nói:- Chẳng cần phải nhìn xa trông rộng cái chó gì cho mệt xác, ngươi khôngdừng chân nghỉ ngơi, đi thêm mấy bước nữa ta thổ huyết chết thẳng cẳng,ngươi nhìn xa trông rộng thì được cái gì chứ?Không khí im lặng được một thoáng, chẳng cần nhìn thấy hai người cũngcó thể đoán biết sở Thanh Nguyên đã khuất phục trước bà vợ tánh tình và cảmồm mép đều dữ dằn này. Quả nhiên không ngoài dự đoán, sở ThanhNguyên thở dài nói:- Thôi được, thôi được rồi, thì làm theo lời nàng vậy, nhưng nếu lỡ bị bọnchúng đuổi tới thì cũng đừng trách ta không nói trước.Nghê Lệ Thi trong lòng cảm thấy rất thỏa mãn, nhưng ngoài mặt vẫn làmra vẻ còn tức giận, nói:- Nếu chúng có đuổi tới, thì cùng lắm là chúng ta trở thanh đôi đồng mệnhuyên ương chứ có gì phải Sợ? sao? Ngươi không chịu à?sở Thanh Nguyên lắc đầu, gượng cười nói:- việc gì mà nàng muốn thì ta đâu còn nói gì đến chịu hay không chịunữa? Dù Sao thì ta và nàng cũng giống như hai con kiến bị buộc chặt lại vớinhau rồi, nàng chẳng bứt đi được mà ta cũng vô phương chạy trốn!Nghê Lệ Thi lại rên lên khe khẽ, giận dỗi nói:- Ngươi hiểu được điều đó thì tốt!Lúc này thì sở Thanh Nguyên bắt đầu đưa mắt quan Sát chiếc lều trướcmặt, chừng như y vẫn chưa hoàn toàn tán thành việc trú chân lại, giọng càunhàu nói:- Trời đất rét mướt, giữa chốn hoang Sơn cùng cốc lại dựng một chiếc lềuthế này để làm gì kia chứ? Tư bề trống hốc trống hoác, có ngăn chặn đượcgió tuyết gì đâu? Bên trong đã ẩm lại lạnh, còn chẳng có đèn lửa chi hết, chuivào chỗ này có khác chi chui đầu vào hỏa ngục để chịu khổ!Nghê Lệ Thi hừ lạnh nói:- Ông chủ ơi là ông chủ, tình cảnh này mà ông còn đòi ở lầu Son các tíachăng? Có được chiếc lều này ở tạm qua cơn gió rét đã là quý lắm rồi, ít ra nócũng che được gió tuyết, nằm xuống để tay chân được thong thả chút ít, đượcnhư vậy còn quý gấp ngàn lần nằm phơi mình trong gió tuyết. Ta chịu đượckhông lẽ ngươi không chịu được hay Sao?344sở Thanh Nguyên gượng cười gật đầu lia lịa, nói:- Ðược, đương nhiên là được rồi!Lại nghe tiếng Nghê Lệ Thi hối thúc:- vậy thì ngươi mau vào bên trong đó dọn dẹp trước một chút đi, chưabiết chừng bên trong có xà trùng ác thú gì ẩn thân thì Sao? Dọn cho Sạch Sẽta mới vào nghỉ ngơi được chứ!sở Thanh Nguyên thở dài nói:- Ðược rồi, được rồi, làm gì mà quýnh quáng lên như vậy? Ta vào trong đóxem trước đây!Tiếp đó có tiếng bước chân tiến đến Sát chiếc lều, tiếng vạch lá tòng nghexào xào.Nhậm sương Bạch vẫn nằm cuộn tròn bất động, nhưng chàng biết chắcmình chẳng còn nằm được bao lâu nữa, gian lều chỉ to bằng bàn tay, chỉ cầnđưa mắt nhìn vào là chẳng còn gì có thể che giấu được nữa, cũng bởi bây giờtrời đã tối, nếu không chẳng cần phải vạch lá, đứng cách xa hơn trượng là đãcó thể nhìn thấy hết bên trong rồi.Xảy nghe sở Thanh Nguyên kinh hãi kêu lên một tiếng, nhảy ngược vềphía Sau, hai cổ tay lật ra một cái, đôi đoản mâu đã đưa ra phía trước phòngvệ.Nghê Lệ Thi trông thấy dáng điệu sở Thanh Nguyên thì không khỏi ngạcnhiên nói:- Ngươi điên hay Sao vậy? Làm gì mà phải lấy cả binh khí ra?song mục sở Thanh Nguyên vẫn nhìn chằm chằm về phía chiếc lều, giọngcăng thẳng nói:- Hình như bên trong có người!Nghê Lệ Thi lập tức bước lui một bước, đứng thủ thế chuẩn bị ứng chiến,giọng nói cũng không còn vẻ tự nhiên như lúc đầu nữa, nói:- Có người? Ngươi nhìn thấy rõ ràng chứ không phải trông gà hóa cuốcđấy chứ? Ðừng hù dọa ta ...sở Thanh Nguyên bước lên một bước, thật cẩn trọng đưa chiếc đoản mâuvén mấy cành tòng lòa xòa bên ngoài, miệng lẩm bẩm nói:- Ta không tin mắt mình lại kém đến nỗi chẳng nhận ra là người hay là thứgì khác ... rõ ràng là có người nằm quấn chăn ở trong lều. Dù rằng tình thế345hiện thời chẳng mấy thuận lợi, nhưng cũng đâu đến nỗi hoảng loạn đến độ đó...Khi chiếc đoản mâu vén mấy nhánh tòng lên, Nhậm sương Bạch chậm rãingồi thẳng người dậy, cất giọng lười nhác nói:- sở huynh, đúng là giữa chúng ta có nhân duyên từ kiếp trước! Ði đếnđâu rồi cũng lại gặp nhau. Dạo này nhị vị thế nào rồi?vừa thấy bóng người ngồi dậy, sở Thanh Nguyên lập tức nhảy ngược vềphía Sau một lần nữa, đứng thủ thế nghe hết lời của đối phương, gương mặtthoáng hiện vẻ ngạc nhiên, hỏi lại:- Ngươi ... ngươi là ai? Tại Sao ngươi lại nhận ra ta?Nhậm sương Bạch quấn chặt chiếc chăn da dê quanh người, giọng trầmtrầm nói:- Mới chia tay cách đây không lâu, vậy mà sở huynh đã không còn nhậnra giọng của tại hạ nữa rồi Sao? Tại hạ họ Nhậm, Nhậm sương Bạch, cáchđây ít lâu chúng ta đã từng có duyên diện kiến trong gian thổ linh đường giữarừng hoang ấy mà!Trợn trừng Song mục, sở Thanh Nguyên tỏ vẻ vô cùng ngạc nhiên, nói:- sao? Ngươi là Nhậm sương Bạch? Ngươi quả thật là Nhậm sương BạchSao?Trong gian lều vang lên tiếng &quot;tách&quot;, mồi lửa được bật lên, huơ qua huơlại hai lượt rồi tắt ngấm, nhưng chỉ cần như vậy cũng quá đủ để sở ThanhNguyên nhận ra Nhậm sương Bạch. Quả nhiên không Sai, người đang bó gốingồi co ro kia không phải là Nhậm sương Bạch thì còn là ai nữa?Nuốt khan đánh ực một tiếng, sở Thanh Nguyên lẩm bẩm nói:- Không Sai, chính là ngươi, Nhậm sương Bạch!Nỗi kinh hoàng và cuồng nộ, cộng thêm Sự đau đớn và mệt mỏi của thểxác, khiến cho Nghê Lệ Thi gần như mất hết lý trí, cất cao giọng gào lên:- Thanh Nguyên! Gã họ Nhậm lén lén lút lút ở cái xó này để làm gì? Phảichăng hắn định nhân cơ hội đánh chó bị rơi xuống nước? Ðứng trên miệnggiếng ném đá người lỡ chân rơi xuống giếng? Thiên hạ làm gì có chuyện xảohợp đến như vầy? Không chừng giữa hắn và bọn Ðường Bách Nhẫn, Tư Ðồvệ liên thông cấu kết với nhau, bảo hắn đến đây phục kích chờ chúng ta!Trong nhất thời, sở Thanh Nguyên cũng chẳng biết thật ra giữa Nhậmsương Bạch và bọn cừu gia đang truy Sát hai người có liên hệ gì hay không,người đang bị bức vào bước đường cùng, khó tránh khỏi việc tâm thần bị bấn346loạn, vẻ trầm tĩnh vốn có thường ngày của y đã biến mất, nghe Nghê Lệ Thinói vậy cũng cảm thấy rất có khả năng, liền nghiến răng nói:- Nhậm sương Bạch! Ngươi đột ngột xuất hiện ở chốn núi non hoangvắng này, e rằng chẳng phải là chuyện xảo hợp! Ngươi đã kết cấu với bọn ácnhân đáng chết vạn lần dưới thiên đao vạn kiếm Ðường Bách Nhẫn, Tư Ðồvệ từ khi nào? Các ngươi nhất định phải đuổi tận giết tuyệt mới cam lòngSao?Nhậm sương Bạch cất giọng thật ôn hòa, nói:- sở huynh, tại Sao tại hạ ẩn thân ở chốn này đương nhiên là tại hạ có đầyđủ lý do để làm như vậy, điều đó thiết nghĩ chẳng có liên hệ gì đến nhị vị. Cònbọn người Ðường Bách Nhẫn, Tư Ðồ vệ gì gì đó tại hạ càng không quenkhông biết chúng, làm gì có chuyện liên thông cấu kết với chúng được? Tạihạ vẫn còn nhớ lần trước gặp mặt, đầu óc sở huynh rất tỉnh táo Sáng Suốt,Suy nghĩ hành Sự rất cẩn mật, hợp tình hợp lẽ, mới cách biệt không lâu Sao sởhuynh lại có thể thay đổi đến như vậy?sở Thanh Nguyên cố trấn tĩnh tinh thần, để đầu óc tỉnh táo nhìn lại tìnhhình trước mắt, bất giác hai má nóng bừng. Y cất tiếng ho khan mấy tiếng,giọng đã hòa hoãn đi đôi chút, nói:- Nhậm sương Bạch, ngươi nói thật lòng đó chứ? Giữa ngươi và bọn ngườikia đúng là không có liên hệ gì thật Sao?Nhậm sương Bạch gật đầu, giọng chắc nịch nói:- Hoàn toàn không! Nếu tại hạ có ý bất thiện với nhị vị thì hôm ở thổ linhđường tại hạ đã chẳng hạ thủ lưu tình như vậy, việc gì phải chờ đến hôm nayđể chịu khổ Sở như vầy phục kích nhị vị?sở Thanh Nguyên gật đầu liền liền, nói:- Nói cũng phải! Nói cũng phải!Phía bên kia Nghê Lệ Thi vẫn còn hận Nhậm sương Bạch, cất giọng phẫnhận nói:- Ngươi đúng là một tên to đầu, Thanh Nguyên! Ngươi đã quên mất nỗikhuất nhục mà gã họ Nhậm kia đã giáng lên đầu chúng ta rồi Sao? vếtthương mới lành miệng chưa lâu ngươi đã quên mất cái đau đớn rồi Sao? Hắnchặt đứt tài lộ của chúng ta, bôi tro trát trấu lên mặt chúng ta, hắn là cừunhân của chúng ta, lời nói của cừu nhân mà ngươi cũng dám nghe dám tinSao?sở Thanh Nguyên vội xua tay nói:347- Những lời nói của Nhậm huynh rất hợp lẽ phải, giữa y và bọn ÐườngBách Nhẫn, Tư Ðồ vệ có câu kết hay không chúng ta chỉ Suy đoán chứ khôngbiết đích xác, nhưng có một điều rất rõ ràng, giả như y muốn gia hại chúng ta,trong thổ linh đường hôm ấy chúng ta làm gì được toàn mạng mà Sống đếnbây giờ? Y đâu có lý do gì để đợi đến hôm nay mới đón lỏng chúng ta ở đây?Giờ thì chúng ta có thể nhận định, Nhậm huynh chẳng có liên hệ gì với bọncừu nhân của chúng ta, y đâu có lý do gì để lấy mạng chúng ta chứ? Lệ Thi,những việc này chỉ cần chịu khó Suy nghĩ một lát là thấy ngay mà ...Nghê Lệ Thi nổi điên mắng:- Ðồ chết bằm, ngươi nói đầu ta chỉ toàn là đậu phụ thôi Sao?sở Thanh Nguyên cười giả lả nói:- Ta đâu dám nói nàng như vậy, chẳng qua là ta muốn nhắc nàng, phàmlàm việc gì cũng phải cẩn thận Suy trước nghĩ Sau, không nên cứ làm theocảm tính.Ðưa mắt nhìn vào trong lều, giọng Nghê Lệ Thi chẳng chút thiện cảm nói:- Cứ nghĩ đến bộ mặt lạnh lùng kiêu ngạo của gã họ Nhậm là ta lại tức anhách, giờ hắn đang ở ngay trước mặt, nỗi oán hận này làm Sao ta có thể nuốttrôi được?sở Thanh Nguyên nghe nói thì giật mình, hạ thấp giọng nói:- Lệ Thi, nàng ăn nói cũng phải biết cân nhắc khinh trọng một chút, đừngtự rước thêm phiền phức vào người, Sau lưng chúng ta còn có truy binh, tiềnđồ mang mang chưa biết hung cát thế nào, ta thì Sức cùng lực kiệt, nàng thìmình mang thương tích, chừng đó thôi đã đủ mệt rồi, lại còn gây Sự nữa thìlàm Sao kham nổi? Chẳng phải ta nói để trượng chí khí đối phương mà diệtoai phong của mình, bản lãnh của Nhậm sương Bạch đâu phải là kẻ mà chúngta có thể trêu tới được? Y chẳng nghĩ đến chuyện xích mích cũ, không gây Sựvới chúng ta đã là may mắn lắm rồi, nàng còn đòi nhổ răng cọp nữa Sao? Bộhết muốn Sống rồi chắc?±m lặng một lúc lâu, Nghê Lệ Thi vùng vằng nói:- Cũng tại ngươi chẳng có chút cốt khí của nam tử hán đại trượng phu, đivới ngươi riết rồi đến ta cũng phải xấu mặt!sở Thanh Nguyên bỗng nghiêm giọng nói:- Ðó là ta biết thức thời, biết nhìn xa trông rộng, đâu giống như ngươi, gặpviệc gì cũng cứ nhắm mắt làm bừa! Ðâu ngươi nghĩ lại coi, mấy năm quangươi đã gây nên biết bao phiền toái? Có lần nào mà không phải ta đứng radàn xếp cho ngươi?348Nghê Lệ Thi bí lời, vội vàng kiếm chuyện khác nói lảng đi:- Ngươi đừng có ở đó mà lên giọng dạy đời, còn nhắc lại chuyện cũ để làmxấu mặt ta. Giờ thì ta hỏi ngươi, phải làm Sao đây? Trong lều thì đã có ngườichiếm cứ rồi, lại là kẻ chẳng có tâm, còn thân ta thì vừa mệt vừa đói, xươngcốt trong người đều Sắp rời hết ra rồi, một bước chân cũng không đi đượcnữa, giờ ngươi tính Sao thì tính đi!Chẳng chờ sở Thanh Nguyên đáp lời, từ bên trong lều, Nhậm sương Bạchđã cất giọng ôn tồn nói vọng ra:- Nghê cô nương, xin hãy bớt giận mà nghe tại hạ một lời, tại hạ đã khôngcó ác ý từ trước, thì giờ đây chẳng việc gì mà không mở rộng lòng đón nhị vị.Dân gian có câu, oan gia nên giải không nên kết, không có hiềm khích thì tốthơn là có, có thêm một bằng hữu là bớt đi một kẻ đối đầu. Giữa chốn hoanglương như vầy, đường trong thiên hạ chẳng thiếu mà nhị vị lại chọn đúng nơinày để đi qua, chứng tỏ giữa chúng ta đã có thiện duyên từ kiếp trước. Chiếclều nhỏ này tuy chật hẹp tạm bợ, nhưng cũng đủ để ba người chúng ta chenchân tránh gió tuyết, trời này không chừng lát nữa Sẽ có tuyết rơi, ít ra thì nơinày cũng còn hơn là phải ngồi giữa trời tuyết lạnh, không biết nhị vị có muốnlưu lại đây qua đêm không?Nghê Lệ Thi còn đang do dự, sở Thanh Nguyên đã vội vàng quay SangNghê Lệ Thi nói:- Nhậm huynh nói rất phải, trời này xem ra Sẽ có tuyết rơi trong đêm nay,trong vòng mấy chục dặm quanh đây chẳng có nhà cửa chi cả, nếu nàng cóthể gắng gượng đi tiếp được thì ta Sẽ dìu nàng đi tiếp, còn nếu đi không nổinữa thì hãy lưu lại đây nghỉ ngơi cho Sớm.Nghê Lệ Thi đưa mắt nhìn khắp xung quanh, đúng là tư bề tối mịt, chẳngthấy đèn lửa, dấu hiệu chứng tỏ có con người Sinh Sống; nhìn lên trời mây đenphủ kín, gió lạnh cứ từng đợt từng đợt thổi qua. Nghê Lệ Thi rùng mình, chíkhí lập tức tiêu tan, hạ giọng nói:- Thôi được ... tình thế bức bách, xem ra chỉ còn đường này có thể đi màthôi!Hai người cúi đầu bước vào trong lều, ngồi xuống tấm vải dầu trải dướiđất, Nhậm sương Bạch kéo tấm chăn da dê nhường bớt hơn phân nửa cho đôigiang hồ tình lữ Suốt ngày cãi vả nhưng xem ra rất khắng khít này. Ba ngườichen mình trong một tấm chăn da dê, tuy có hơi chật chội nhưng thân nhiệtcủa ba người tỏa ra làm tăng thêm chút hơi ấm, ít ra thì trong cảm giác,không khí không còn âm lạnh như lúc nãy nữa.349Nửa dưới người được phủ kín bởi chiếc chăn, hai chân cảm thấy ấm áp vôcùng, luồng hơi ấm từ hai chân dần dần lan tỏa khắp châu thân, một cảm giácấm áp dễ chịu miên man khắp nội thể, So với lúc còn bôn ba chạy trốn Sự truySát của kẻ địch đúng là Sự cách biệt giữa thiên đàng và địa ngục. Nghê Lệ Thithầm mừng là hai người đã có một quyết định đúng đắn, tuy quyết định nàykhiến lòng nàng vẫn còn hơi uất ức, nhưng trong tình thế hiện tại có thể nóikhông còn con đường nào tốt hơn để mà lựa chọn nữa!Ba người im lặng một lúc lâu, cuối cùng thì Nhậm sương Bạch với vai tròlà &quot;chủ nhân&quot; cũng lên tiếng phá tan Sự tịch mịch, nói:- Chắc nhị vị còn chưa dùng bữa tối?sở Thanh Nguyên ngượng ngập nói:- Chẳng dám giấu Nhậm huynh, Sáng Sớm hôm nay bọn tại hạ đã bị địchnhân chặn đường, Song phương quyết đấu một trận, bọn chúng người nhiềuthế mạnh, bọn tại hạ địch không lại chúng phải mở đường tháo chạy, Suốt từđó đến giờ mải miết vừa trốn vừa chạy, lấy đâu ra thời gian để dừng lại ănuống? Có thể nói Suốt ngày nay bọn tại hạ chưa được ăn uống gì ...Nghê Lệ Thi nghe sở Thanh Nguyên nói thẳng đuột tình cảnh của haingười, chẳng chút giấu giếm gì thì có hơi ngượng, cảm thấy quá mất mặt, vộivàng nói đỡ:- Thật ra thì cũng chẳng nghiêm trọng đến như vậy, lúc đi ngang sa giatrang, ta đã nhắc ngươi dừng lại ăn uống nghỉ ngơi, chỉ tại ngươi Sợ đến vãicả đái ra quần nên chẳng dám dừng chân, qua khỏi sa gia trang thì gặp toànlà đồng không mông quạnh, đến nỗi phải để bụng đói mà đi đến bây giờ.Muốn trách thì phải trách ngươi trước chứ chẳng nên trách người khác!sở Thanh Nguyên chẳng còn hơi Sức đâu để mà tranh biện với Nghê LệThi, hơn nữa trước mặt Nhậm sương Bạch, càng nói chỉ tổ càng xấu mặtthêm ra chứ chẳng ích gì, sở Thanh Nguyên gượng cười nói:- Ðúng đúng, chỉ tại ta dốt tính, nếu nghe theo lời nàng thì tốt biết mấy.Nhậm sương Bạch cố nhịn cười, một tay cầm hai chiếc bánh bao, một taycầm bầu nước đưa ra trước mặt, mĩm cười nói:- Nhị vị dùng tạm mấy thứ này lót dạ, bao tử là tên chủ nợ khắc nghiệtnhất, không trả nợ cho nó là không xong đâu. Nơi đây chẳng có món gì tốthơn để đãi khách, trời lạnh thế này bánh bao cũng hóa thành nước đá mất rồi,nhưng có chút gì vào bụng cũng thấy đỡ lạnh hơn.Ðôi giang hồ tình lữ chia nhau thức ăn nước uống, Nghê Lệ Thi cầm chiếcbánh bao trong tay ngượng ngùng nói:350- Thật ngại quá, đã vào tranh chỗ trú chân của ngươi, lại còn tranh giànhphần ăn và nước uống của ngươi ...Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Chẳng cần phải khách Sáo, chúng ta gặp lại ở đây chính là ý trời, là códuyên tiền kiếp, cùng là kẻ lưu lạc giang hồ với nhau cả, xin nhị vị cứ tựnhiên.Cắn một miếng bánh bao cứng ngắt lạnh tanh, nhưng sở Thanh Nguyêncảm thấy tất cả các món Sơn hào hải vị ngày thường khó bì được với hương vịbánh bao nguội trong lúc này. Y không khỏi cười thầm nghĩ bụng, thật đúnglà có đói mới biết thức ăn ngon.Nghê Lệ Thi vừa nhấm nháp bánh bao vừa lưu ý đến ý vị trong câu nói củaNhậm sương Bạch, bỗng buột miệng nói:- Nhậm sương Bạch, ngươi xưa nay tiêu diêu tự tại, hầu như chẳng có việcgì mà ngươi không làm được, chỉ có người như bọn ta mới than thân tráchphận, chứ người như ngươi mà cũng than là lưu lạc Sao? việc gì khiến chongươi phải ta thán như vậy?Nhậm sương Bạch trầm ngâm nói:- Con người dù cho tài ba đến mấy, không phải lúc nào cũng luôn đượcnhư ý, nói chi tại hạ chỉ là một kẻ phàm phu tục tử. Thời tiết như thế này nhịvị thử nghĩ xem tại Sao tại hạ chẳng tìm một nơi ấm cúng dễ chịu để nghỉngơi mà lại chui đầu vào chiếc lều này để chịu lạnh chịu ướt khổ Sở đến nhưvầy?Nghê Lệ Thi vội vàng gật đầu nói:- Ðúng rồi! Nãy giờ ta cũng lấy làm lạ, tại Sao ngươi lại làm như vậy chứ?Ngươi chờ đợi cái gì ở chốn này?Giọng Nhậm sương Bạch trầm trầm nói:- Tại hạ đang dưỡng thương.Nuốt vội miếng bánh đang nhai trong miệng, hớp một ngụm nước thấmgiọng, sở Thanh Nguyên ngạc nhiên hỏi lại:- Dưỡng thương à? Dưỡng thương cũng chẳng cần phải chui rúc ở đâynhư vầy, tại Sao ngươi chẳng vào trong trấn nghỉ ngơi an dưỡng có phải tốthơn không?Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:351- Không thể nghỉ ngơi an dưỡng ở đó được, cừu gia của tại hạ ở ngaytrong trấn, mà lại rất có thế lực!sở Thanh Nguyên vẫn không hiểu, nói:- vậy thì đi khỏi nơi này chứ có khó khăn gì? Thiên hạ thiếu gì chỗ có thểdưỡng thương?Nhậm sương Bạch chép miệng nói:- Chính vì không thể đi khỏi nơi đây tại hạ mới buộc phải làm như vậy. Tạihạ cần phải ẩn thân ở đây để nghe ngóng động tĩnh ở khu rừng bạch dươngbên dưới.Càng nghe sở Thanh Nguyên càng không hiểu, hỏi lại:- Rừng bạch dương? Rừng bạch dương nào?Nhậm sương Bạch kiên nhẫn giải thích, nói:- Ðó là một cánh rừng nhỏ ở ngay dưới chân núi, đi quá chiếc lều này mộtchút, vượt qua con đường mòn là có thể nhìn thấy. Ðối với người Sáng mắtcác vị, đứng từ chỗ đó nhìn xuống thì rất tiện lợi để quan Sát tình hình trongrừng, còn chỗ này tại hạ chọn để có thể nghe ngóng tình hình bên dưới nhưngngười bên dưới thì chẳng thể nhìn thấy tại hạ.sở Thanh Nguyên hơi do dự một thoáng rồi nói thẳng ý nghĩ trong đầu:- Nhậm huynh, mắt huynh không nhìn thấy gì cả, vậy làm thế nào huynhcó thể khẳng định như vậy?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Rất đơn giản, đây là nơi mà mười năm trước tại hạ thường hay lui tới,địa hình địa vật nơi đây tại hạ vẫn còn nhớ được đôi phần, thông thường thìcác vật kiến trúc mới thường bị con người thay đổi, còn với Sông núi thì,khoảng thời gian mười năm chưa đủ dài để có thể bị đổi thay, đặc biệt ở mộtnơi hoang lương như vầy, vài chục năm, thậm chí vài trăm năm, núi rừng nàycũng chưa chắc đã nhìn thấy Sự thay đổi. Tuy nhiên, trước khi quyết địnhchọn nơi này tại hạ cũng đã kiểm tra lại một lần nữa, quả đúng là địa hìnhvẫn giữ nguyên trạng như năm xưa. Còn việc làm Sao chọn được một chỗ ẩnthân kín đáo, tại hạ nhờ vào những âm thanh thay đổi bên ngoài, nhờ tiếng lácây xào xạc, nhờ nhận định hướng gió thổi, nhờ các mùi vị lãng đãng trongkhông khí để đoán biết những điểm chi tiết của địa hình. Ngoài ra, trong đócòn phải kể đến một thứ bản năng, một thứ phản ứng từ tâm linh, những thứmà chỉ có người mù mới có được. Bằng vào tất cả những điều kiện đó hợp lại,mắt có nhìn thấy hay không, đối với tại hạ đã không còn quan trọng nữa.352Há hốc mồm nghe Nhậm sương Bạch giải thích, Nhậm sương Bạch đãdừng lời một lúc lâu, sở Thanh Nguyên mới thở hắt ra, nói:- Trời đất ạ, tại hạ dù có nằm mộng cũng chẳng thể tưởng tượng nổi, hỗtrợ cho đôi mắt bị khiếm khuyết của huynh lại có nhiều thứ kỳ ảo xảo diệuđến như vậy, thảo nào mà nhất cử nhất động của huynh, còn gọn gàng nhanhnhẹn hơn cả người Sáng mắt nữa là khác.Nhậm sương Bạch cất giọng đều đều nói:- Cạnh tranh Sinh tồn mà, sở huynh, kẻ nào thích ứng được với hoàn cảnhmới có thể Sống được, để có thể tồn tại, tại hạ buộc phải chuẩn bị các điềukiện cần thiết.sở Thanh Nguyên gật đầu nói:- Nhưng để làm được điều đó, chắc chắn phải trải qua một thời gian dàitập luyện, trải qua biết bao lần thể nghiệm, trải qua biết bao gian nan khónhọc mới luyện thành một khả năng phi thường như vậy. Nếu không phải làngười có một nghị lực kinh nhân, có một đức tính kiên nhẫn tuyệt vời thì làmSao luyện được những công phu này?Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Người ta một khi bị bức vào bước đường cùng ấy, buộc phải làm nhữngviệc mà người thường chỉ nghĩ đến thôi đã rùng mình, nếu không, chỉ còn mỗicon đường chết.Än hết mẩu bánh còn lại trong tay, sở Thanh Nguyên tỏ rõ Sự mừng vui vìcái may mắn của mình, nói:- Ngay trong đêm chúng ta gặp nhau trong thổ linh đường, tại hạ đã nhậnra rằng kết oán với huynh chẳng phải là việc làm thông minh, đến giờ nàynghĩ lại mới thấy đó là một chọn lựa rất hợp thời, nếu không giờ này tại hạ đãkhông có chỗ nghỉ chân, chưa biết chừng lại còn bị ăn đao nữa là khác.Nghê Lệ Thi tức tối nói:- Này, Thanh Nguyên, ngươi làm ơn nói ít đi vài câu, giữ gìn chút thể diệncho ta nhờ có được không? Ngươi hay nói ta ăn nói chẳng biết lựa lời, ta thấyngươi mới chính là hạng người chẳng biết che giấu cái xấu, có bao nhiêu cáixấu cứ đem khoe hết ra cho thiên hạ ngắm nhìn.sở Thanh Nguyên khoát tay, tỏ vẻ bất cần nói:- Lời thật thì dễ nói, nhưng lại khó nghe, việc xảy ra trong thổ linh đườngđêm ấy, Nhậm huynh còn lạ gì nữa mà giấu với giếm? Nàng còn định dátvàng lên mặt để che giấu cái xấu chăng? Che giấu cái xấu đương nhiên là353phải làm, nhưng cũng phải coi đối tượng, vải thưa mà che mắt thánh Saođặng?Nghê Lệ Thi cũng ăn hết phần bánh của mình, lắc mạnh đầu thở dài nói:- Ði theo một nam nhân chẳng có chút cốt khí như ngươi, tráng tâm nhuệkhí của ta cũng phải lụn bại dần chứ chẳng không.Hừ lạnh một tiếng, sở Thanh Nguyên đang định lên tiếng phản bác, Nhậmsương Bạch đã chen lời nói:- Nhị vị thần tiên quyến thuộc, chỗ tại hạ đây còn rất nhiều thức ăn, hay lànhị vị ăn thêm chút gì nữa cho chặt bụng?sở Thanh Nguyên vội dẹp bỏ cơn Sân Si trong lòng, gượng cười nói:- Nữ nhân trước Sau vẫn là nữ nhân, đầu óc nông cạn hẹp hòi, nói năng bấtcẩn, xin Nhậm huynh chớ chê cười.Nhậm sương Bạch thản nhiên nói:- Hai cái miệng mà, tránh Sao khỏi chuyện tranh cãi đôi co? Hai hàm răngđôi khi còn cắn nhằm lưỡi nữa là, đầu giường rầy lộn cuối giường giảng hòathế mới là phu phụ ân ái mặn nồng chớ!Nghê Lệ Thi chớp chớp đôi mắt, đôi môi hé mở thể hiện một nụ cười mêhồn, nói:- Nhậm sương Bạch, có đôi lúc ta nhận thấy ngươi thông tình đạt lý, nhìnnhận thế Sự một cách rất thấu đáo. Ngươi đã có thê tử chưa?Nhậm sương Bạch nhếch mép cười nói:- Ai dám về làm thê tử tại hạ? Làm thê tử một tên mù Suốt ngày lăn lộntrong máu lửa hận thù? Nghê cô nương lại nói chơi rồi!Nghê Lệ Thi nghiêm nghị nói:- Chưa hẳn đã như lời ngươi nói, nữ nhân chọn phu quân chẳng để ý đếnviệc tàn khuyết, mà chỉ coi trọng cái tài của nam nhân và cái tình của ngườiấy dành cho mình. Có thể ngươi chưa gặp, hoặc giả gặp rồi mà chưa hay,chẳng hạn như, ta thấy Dịch Hương Trúc cũng rất ngưỡng mộ ngươi, ngươikhông cảm nhận được điều đó Sao?Nhậm sương Bạch khẽ nhếch mép, vẻ tự trào nói:- Ðó là việc còn tệ hơn cả mò trăng đáy nước, Nghê cô nương, giữa tại hạvà Dịch Hương Trúc có thể nói chẳng có chút dây dưa gì, nàng ta không baogiờ để ý đến tại hạ, với nàng ta tại hạ cũng cảm thấy xa lạ vô cùng.Nghê Lệ Thi bật cười phì thành tiếng, dáng điệu tỏ ra rất Sành Sỏi, nói:354- Mới vừa khen ngươi thông tình đạt lý, ngươi lại cho thấy ngươi là kẻchẳng hiểu chút gì tâm dạ của nữ nhân, cũng giống như nhìn con cua đang bòvậy, thấy nó đi về phía mình thực ra là càng lúc càng xa, ngược lại thấy nó đira xa nhưng lại mỗi lúc một gần hơn, hờn giận thẹn thùng tất cả đều là làmbộ làm tịch hết, lòng để ý tới ai thì bề ngoài cứ lạnh lùng như băng giá, nhưngmỗi một cử chỉ ánh mắt đều có tình ý miên man ẩn tàng bên trong. Ðừng nhìnbề ngoài, Nhậm sương Bạch, ngươi phải thâm nhập vào bên trong để thểnghiệm, ngươi cũng đừng quên, với nàng ta ngươi còn có ân cứu mạng!Quá hiểu bản tánh của Nghê Lệ Thi, nếu để nói dằng day một hồi chưabiết chừng Nghê Lệ Thi còn đòi làm nguyệt lão cho Nhậm sương Bạch vàDịch Hương Trúc nữa thì khổ, sở Thanh Nguyên vội vàng nói lảng Sangchuyện khác:- Nhậm huynh, huynh vẫn chưa nói cho bọn tại hạ biết, vì Sao mà huynhphải ẩn thân ở đây nghe ngóng tình hình cánh rừng bạch dương bên dướichân núi.Nhậm sương Bạch thấy chẳng cần phải che giấu, liền đem chuyện oán cừugiữa mình và bọn Ngao Trường Thanh Thôi Công Ðức ra kể lại một lượt, lạicòn vắn tắt thuật lại diễn biến của cuộc chiến mấy hôm trước, kể xong còncất một tiếng thở dài thật nặng nề.Ngẩn ngơ một lúc lâu, sở Thanh Nguyên tỏ vẻ thông cảm với cảnh ngộcủa Nhậm sương Bạch, nói:- Thật không ngờ Nhậm huynh lại nặng mang trên người một mối oán cừuthâm Sâu như vậy. Trời đất lạnh lẽo như vầy, mình mang đầy thương tích, lạithêm đôi mắt của huynh ... Nhậm huynh, thật khổ cho huynh quá.Nhậm sương Bạch bình thản nói:- Những việc phải giải quyết Sớm muộn gì cũng phải đối mặt nó, giảiquyết càng Sớm càng nhẹ gánh lo, sở huynh.Dứt lời, chàng lại lấy hai chiếc bánh bao đưa cho sở Thanh Nguyên.sở Thanh Nguyên cũng chẳng khách Sáo, lẳng lặng đón nhận, xong chiacho Nghê Lệ Thi một chiếc. Cầm chiếc bánh bao trong tay, thần thái kíchđộng, Nghê Lệ Thi căm hận nói:- Nhậm sương Bạch, bọn ta nhất định giúp ngươi một tay đòi lại côngđạo!sở Thanh Nguyên nghe nói thì giật thót người, nói:- Lệ Thi, nàng lại ăn nói bừa bãi nữa rồi, đương nhiên là ta cũng như nàng,muốn lấy chút tài hèn Sức mọn ra giúp Nhậm huynh một tay, nhưng vấn đề ở355chỗ, chúng ta lực bất tòng tâm, Sau lưng chúng ta còn truy binh chưa biết khinào thì đuổi tới, người nàng lại đang mang thương tích, đi đứng còn khó,chúng ta có giữ được tánh mạng hay không còn chưa dám nói trước, lấy gì đểtrợ giúp cho Nhậm huynh?Nghê Lệ Thi trừng mắt nói:- Thì có bao nhiêu cứ dốc hết ra mà đấu với chúng chứ có gì phải lo?Nhiều lắm cũng đến mất mạng là cùng chứ gì? Bình Sinh ta rất ghét nghe câunói &quot;lực bất tòng tâm&quot; đó, kẻ nói câu này vừa muốn lấy lòng người nghe lạivừa chẳng muốn ra tay tương trợ! Ðã có tâm thì còn ngại gì mà không hànhđộng?Nhậm sương Bạch khoát tay nói:- Ða tạ nhị vị đã không nhớ đến mối hận cũ lại còn coi Nhậm sương Bạchnày là chí giao bằng hữu, muốn chung vai gánh vác mối tư cừu của tại hạ.Nhưng mối thịnh tình của nhị vị, tại hạ xin được tâm lãnh!Ngỡ rằng lời nói có ý thoái thác của sở Thanh Nguyên làm cho Nhậmsương Bạch không vui, Nghê Lệ Thi tức tối đưa tay véo một nhát thật mạnhnơi hông sở Thanh Nguyên.							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 23
ác Giả ác Báo
Thần thái sở Thanh Nguyên hơi bối rối, vội vàng lên tiếng giải thích:- Nhậm huynh, chẳng phải tại hạ thấy khó rồi tìm lời thoái thác, nhữngđiều tại hạ nói đều là tình thật, biết rõ không thể làm mà cứ cố làm, khôngnhững hại mình mà còn liên lụy đến người khác, mong Nhậm huynh thôngcảm với nỗi khổ tâm của tại hạ.Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Tại hạ không hề có ý trách móc gì sở huynh, chẳng có ý trách móc chútnào cả, đó là chưa kể tại hạ quyết chẳng để cho bất kỳ ai nhúng tay vàochuyện này, đừng nói là nhị vị cũng đang gặp phải cảnh ngộ éo le, hiện thờinhị vị tự bảo vệ mình còn khó khăn thay, huống hồ phân thân để giúp đỡngười khác? Cùng là một việc giúp người, nhưng cũng phân ra rất nhiều loạikhác nhau, việc của tại hạ thuộc về loại Sinh tử, làm nó là lấy tánh mạng ra đểmà mạo hiểm, giữa tại hạ và nhị vị bất quá cũng chỉ mới gặp mặt vài lần, giaotình đã không thâm trọng, tại hạ làm Sao dám nhận Sự hy Sinh to lớn như vậytừ nhị vị? Hy Sinh tánh mạng vì một người khác là một nghĩa cử vô cùng caothượng, cả người cho và người nhận làm Sao có thể không thận trọng được?Dừng lời một thoáng, chàng lại tiếp:- Những lời này của tại hạ cũng là những lời nói chân tình, xin nhị vị chớtrách, nhưng bất luận thế nào, tại hạ cũng vô cùng cảm kích tấm lòng nghĩakhí của Nghê cô nương.Nghê Lệ Thi ảo não nói:- Nhậm sương Bạch, tánh khí của ta xưa nay nói điều gì không có thóiquen Suy nghĩ trước, muốn nói điều gì là mở miệng nói ngay, chẳng cần Suytrước tính Sau coi nó Sẽ gây ra hậu quả gì hay không, đặc biệt là ta rất nóngnảy khiến cho cách thể hiện đôi khi rất thô thiển, một việc vốn là rất tốt đẹpkhi ta nhúng tay vào thì trở nên lộn xộn thêm ra dù ta không hề có ý xấu.Nhưng những lời khi nãy hoàn toàn là lời tâm huyết của ta, không phải ta cố ýnói nghe hay ho để lấy lòng ngươi. Giúp đỡ một người, phải coi mối giao tìnhthân hay Sơ thì phải rồi, nhưng còn phải tính đến khía cạnh đạo nghĩa, nênhay không nên làm. Ta nói vậy ngươi thấy có đúng không?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Nghê cô nương nói chí phải, nhưng trước khi quyết định giúp người, cònphải xem xét điều kiện của bản thân có thể làm được hay không nữa! Nghê cônương, nói tóm lại, tấm lòng của nhị vị, tại hạ xin tâm lãnh!Trong khi đó thì sở Thanh Nguyên cảm thấy chẳng còn hứng thú gì nữa,chỉ lẳng lặng ngồi nhai bánh bao, cả Nghê Lệ Thi cũng trở nên trầm tư mặctưởng, không khí trong lều bỗng như lạnh lùng hơn rất nhiều.Qua một lúc, Nhậm sương Bạch lại cất tiếng phá tan Sự im lặng, nói:- Nhị vị, Ðường Bách Nhẫn và Tư Ðồ vệ là thần thánh phương nào vậy?sở Thanh Nguyên vội vàng nuốt ực miếng bánh trong miệng, thiếu chútnữa đến phải mắc nghẹn trong cổ họng, nói:- Huynh hỏi đến hai tên ác tặc đó ấy à? Ðều là những đạo hữu trong lànghắc đạo cả, chúng cùng với ba tên Tiêu Ngũ Phúc, Diêm Ðông Lập, Hướngsơn hợp xưng &quot;ác đởm ngũ độc&quot;. Năm tên ác tặc này tên nào tên nấy độc ácvô lương, tuyệt tình tuyệt nghĩa, là hạng người chẳng thể nào gần được!Nghê Lệ Thi cũng căm phẫn tiếp thêm:- Mọi người ai nấy cũng đều bôn ba bên ngoài, lăn lộn trong chốn gianghồ, hành Sự ít ra cũng còn phải lưu lại chút tình nghị, còn bọn ác ôn này thìchẳng kể gì đến tình nghị cả, trở mặt còn nhanh hơn cả người ta lật Sách, mộtkhi nhìn thấy lợi lớn thì tham lam đến độ Sợ rằng cha mẹ ông bà chúng cũngchẳng cần lý tới, mẹ nó thứ Sài lang ác thú Sợ cũng chưa độc bằng mấy tênnày!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- vậy ra nhị vị cùng chúng gây nên oán cừu cũng chính vì chữ lợi mà ra?Nghê Lệ Thi chẳng chút giấu giếm, gật đầu nói:- Người ta ai cũng phải ăn cơm mặc áo, quanh đi quẩn lại cũng chỉ vìtranh nhau chữ danh chữ lợi, danh chỉ là thứ hư ảo, có lợi trước rồi chữ danhmới đáng để nhắc tới, mẹ nó, bạc thì trắng phau phau và hiển hiện rất rõ ràng,thiếu nó thì bất cứ thứ gì có nhắc tới cũng bằng vô dụng. Thượng tuần thángtrước, ta và Thanh Nguyên được tin nội tuyến, vội vã chạy tới bến Sông đểđấu giá mua một lô gạo mốc, luồn lách đã đời, trên dưới đều đã lo trót lọt cảrồi, chỉ còn giao tiền nữa là có thể nhận gạo, ngay đêm trước ngày giao tiền,bọn Ðường Bách Nhẫn mò tới, đòi bọn ta phải chia một nửa Số gạo lại chochúng, nếu không chia gạo thì chia hoa hồng một thành trên tổng giá trị lôhàng cho chúng. Nhìn thấy bọn người này cùng hung cực ác, lại không muốngây Sự phiền toái, ta và Thanh Nguyên Sau khi hội ý đã quyết định chia bớtmột thành giá trị lô hàng cho chúng ăn, mà mẹ nó, có gì mà chúng lại đòi chiahoa hồng chứ? Ðó chẳng qua là ỷ thế bóp họng bóp hầu người ta chứ chúngcó công gì mà đòi chia hoa hồng?Nhậm sương Bạch ngạc nhiên ngẩn người nói:- Gạo mốc mà có lợi gì đến phải tranh giành nhau ghê gớm vậy? Gạo đãmốc lên rồi thì cùng lắm là làm thức ăn cho heo, người ta ai lại đi ăn gạomốc?Nghê Lệ Thi bật cười khánh khách, ra dáng rất đắc ý nói:- Nhậm sương Bạch, đao pháp của ngươi tinh tuyệt, bản lãnh ngươi caocường, nhưng việc làm ăn trong giới hắc đạo xem ra ngươi chẳng biết đượcmấy chút, mà cũng phải, ngươi xưa nay đâu có làm ăn trong giới này mà biết.Ðể ta giải thích cho ngươi được rõ, cho ngươi biết thêm chút ít về công việclàm ăn trong thiên hạ. Gọi là gạo mốc, chẳng qua là cách nói lóng, một kiểunói để che mắt những người thật thà như ngươi mà thôi, gạo là thứ thượngphẩm, quan lương mà, gạo đem phân phát cho quan nha ở các địa phươngvận chuyển bằng thuyền, đã vận chuyển bằng thuyền thì tránh Sao khỏi gặpSóng to gió lớn, một khi gặp Sóng to lật thuyền, gạo tốt mấy cũng hóa thànhgạo mốc. Các quan coi việc vận chuyển, một khi gặp Sóng gió, lật một thuyềnthì báo cáo lên trên ba bốn thuyền, thậm chí lâu lâu cũng báo cáo bị lật mộtvài thuyền để chia nhau mà tiêu phí, làm quan ai cũng tiêu xài như nước,ngươi tưởng bổng lộc của triều đình đủ để chúng hoang phí như vậy Sao? Lạinói về chuyện gạo mốc, gạo mốc đương nhiên là bán với giá gạo mốc dànhcho gia Súc ăn, gạo thượng phẩm dành cho người ăn cũng bán với giá gạomốc, ngươi thử nghĩ coi, bọn ta đấu giá được một thuyền Số lợi đó biết baonhiêu mà kể? Chẳng phải phát tài lớn rồi Sao?Nhậm sương Bạch giờ mới hiểu ra, gật đầu liền liền nói:- Thì ra bên trong còn nhiều điểm ảo diệu như vậy, thảo nào các ngươichẳng lấy tánh mạng ra mà tranh giành Sao được? Thật chẳng thể ngờ được,mua bán gạo mốc lại là một ngành kinh doanh phát đạt đến như vậy!Nghê Lệ Thi lại nói:- Phát đạt thì cũng có phát đạt, nhưng cơ hội như vầy chẳng phải thườnggặp, thuyền chở lương thực không thể chuyến nào cũng bị lật, các quan trêndù cũng được chia phần, nhưng mỗi chuyến mỗi lật thì chẳng còn ai có thểbao che được. Bởi vậy mà những cơ hội như vầy lâu lâu mới có một lần, cũnggiống như ngân lượng từ trên trời rơi xuống vậy, mà muốn đấu giá mua đượcnào phải dễ dàng? Trước tiên phải có nội tuyến, phải đổ tiền đổ bạc ra để tạođược các mối quan hệ, đút trên lót dưới, nói tóm lại không chỉ tốn tiền mà cònmất rất nhiều công Sức nữa. Ðược cái gạo vào tay rồi, chỉ cần Sang tay là lãiđến gấp hai ba lần giá trị lô hàng, giống như ngồi nhà chờ ngân lượng chảyào ào tới vậy.Nhậm sương Bạch cũng cảm thấy hứng thú với cách làm ăn kỳ lạ này, nói:- Chuyến đó nhị vị đấu giá được bao nhiêu gạo mốc?Nghê Lệ Thi đang lúc cao hứng, cất cao giọng nói:- Ba ngàn năm trăm gánh, ngươi tính xem con Số đó có khủng khiếpkhông chớ? Ba ngàn năm trăm gánh, chẳng phải là ba ngàn năm trăm cân!Người mua bọn ta cũng đã tìm được từ lâu rồi, chỉ cần cầm lấy lệnh giaohàng là bạc lập tức vào tay. Lời như vậy mới gọi là lời chớ!sở Thanh Nguyên giờ mới thở dài ảo não chen lời:- Cũng chính vì cái lợi trước mắt quá lớn như vậy mới khiến cho năm tênác tặc kia Say máu, nuốt lời trở mặt, chúng chủ động hủy bỏ hiệp ước đã thỏathuận trước, nguyên đã đồng ý ăn một thành hoa hồng, giờ lớn tiếng đòi ănđến năm thành. Mẹ nó, bọn ta làm được vụ này cũng phải đổ mồ hôi Sôi nướcmắt chớ bộ? Không tốn công Sức, không tốn tiền bạc, không tốn tâm huyếtthì làm Sao giành được từng đó gạo? Bạc thì nhiều đó, nhưng đâu phải tựdưng từ trên trời rơi xuống?Nhậm sương Bạch trầm ngâm nói:- Bọn &quot;ác đởm ngũ độc&quot; này đúng là quá đáng, không công đòi ăn hoahồng đã là không phải rồi, ăn một thành biến thành ăn năm thành thì cànghiếp người quá đáng, ai mà nhịn được, việc như vậy gặp tại hạ, tại hạ cũngquyết không nhịn!Nghê Lệ Thi nghiến răng nói:- Thì vậy chớ Sao? Bọn ta đương nhiên là chẳng chịu để cho chúng ăn mộtcách vô lý như vậy, nói qua nói lại mãi, bọn chúng kiên quyết một xu khôngbớt, bọn ta nhất định không nhả thêm đồng nào, thế là càng bàn càng căngthẳng, năm tên ác tặc lập tức trở mặt, lớn tiếng khẳng định nếu không chia thìdùng võ lực để cướp đoạt, mà là cướp Sạch, ăn tất! Mẹ nó, bọn ta Sức yếu thếcô, đành phải nhẫn nhục chịu thua chúng, gói ghém hành trang chuẩn bị Sân,bạc vừa vào tay là lập tức đào tẩu, nào ngờ bọn ta lui một bước bọn chúnglấn tới mười bước, cứ bám theo riết, tỏ rõ ý đồ giết người cướp của!Nhậm sương Bạch hỏi:- Nhị vị chẳng đã đấu với chúng một trận rồi đó Sao?Nghê Lệ Thi nghiến răng nói:- Không đấu Sao được? Khổ nỗi, kết quả bọn ta bị bức vào thế hạ phong,lưng ta bị trúng một chùy của tên ác tặc Tư Ðồ vệ, đến giờ này vẫn còn đaumuốn chết đi được. Còn may mà bọn ta nhanh chân chạy thoát, bọn &quot;ác đởmngũ độc&quot; chẳng kịp chặn đứng bọn ta, tức khí gào rú đuổi theo phía Sau, đếncách đây chừng mười dặm, bọn ta mới vất vả cắt đuôi được bọn chúng.Giọng sở Thanh Nguyên đầy âu lo, nói:- Mười dặm chẳng phải là một khoảng cách an toàn, bọn chúng đã bỏcuộc hay chưa là điều chẳng dám nói trước. Ta cứ lo ngay ngáy, nếu khôngmay để chúng bắt kịp thì chẳng còn gì để mà nói nữa!Nghê Lệ Thi lừ mắt nhìn sở Thanh Nguyên, hừ lạnh nói:- Thời tiết xấu như vầy, lại ở giữa nơi hoang dã như vầy, bọn chúng đâu cóđược thiên lý nhãn thông thiên nhĩ mà lo chúng lần ra được dấu vết củachúng ta?Nhậm sương Bạch thản nhiên nói:- Chúng có đuổi đến cũng chẳng có gì phải ngại, cùng lắm lại là một trậnquyết chiến nữa chứ gì, chẳng cần phải lo lắng cho mệt trí.sở Thanh Nguyên lắc đầu nói:- Chỉ Sợ đấu không lại chúng, bọn tại hạ đã nếm thử một lần rồi, công phucủa năm người bọn chúng chẳng dễ chơi chút nào!Nhậm sương Bạch khoát tay làm một cử chỉ chẳng có gì quan trọng, nói:- Cũng không cần phải lo, còn có tại hạ ở đây.sở Thanh Nguyên lắc đầu nói:- Nhậm huynh, huynh còn đang mang thương tích trên người, hành độngbất tiện, bọn tại hạ làm Sao dám làm phiền huynh thêm nữa?Nhậm sương Bạch cất giọng trầm trầm nói:- Không giáp mặt chúng dĩ nhiên là tốt nhất, thương thế tại hạ còn đangtrong giai đoạn lành miệng, nếu không động đến vết thương thì còn gì haybằng, nhưng đến lúc thấy việc xảy ra trước mắt, cần phải tham gia giải quyết,không lẽ bắt tại hạ phải ngồi ngoài cách Sông nhìn lửa cháy? việc đó thì tạihạ không làm được rồi!sở Thanh Nguyên không khỏi cảm thấy tự thẹn với bản thân, gượng cườinói:- Nhậm huynh khẳng khái hào nghĩa, xả thân vì người khác, mà đó lại làngười chẳng có quan hệ thâm Sâu với mình, nghĩa khí đó, đại lượng đó, sởThanh Nguyên này thật khó bì trong muôn một.Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Huynh lại cho tại hạ đội mũ cao rồi, sở huynh, tại hạ chẳng có đượcnhân cách thanh cao xuất chúng như huynh nói đâu, chẳng qua tại hạ cũngtuân thủ thông lệ giang hồ xưa nay, lộ kiến bất bình bạt đao tương trợ màthôi!Nghê Lệ Thi tức tối rít lên:- Thanh Nguyên, ngươi thấy chưa? Nhìn người ta rồi nhìn lại ngươi thửcoi, tâm dạ hiệp nghĩa của Nhậm sương Bạch So với tâm dạ hẹp hòi ích kỷcủa ngươi, thật chẳng còn ra cái thể thống gì nữa!Nộ khí xông thẳng lên nghẹn ngang cổ họng, sở Thanh Nguyên cố hết Sứcnuốt xuống, lời của Nghê Lệ Thi có hơi quá đáng, nói như vậy thì còn gì làtôn nghiêm của một nam nhân nữa? Nhưng thực tế đúng là như vậy, khi gặpSự cố, y chỉ lo lắng cho riêng mình, trong khi cũng với một hoàn cảnh tươngtự, người ta không chỉ lo cho mình mà còn lo đến người bên cạnh, tâm dạ aicao thượng, tâm dạ ai hẹp hòi, chẳng cần phải nói thêm nữa.Bên cạnh, Nghê Lệ Thi vẫn tiếp tục nói:- Theo ta thấy thì bọn chúng chẳng tìm ra được chỗ này đâu, Nhậm sươngBạch, trời đất lạnh giá thế này, có ai mà không muốn tìm một nơi ấm áp đánhmột giấc cho bõ cả ngày lao khổ vất vả? Ðội gió đội tuyết mò mẫm trongđêm tối chẳng phải là việc Sung Sướng gì, nếu đó là ta, ta đã quay về nghỉngơi từ Sớm rồi!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Nhưng đáng tiếc chúng không phải là nhị vị, tâm cảnh Song phương cũngtrái ngược nhau.Nghê Lệ Thi không hiểu, tròn mắt hỏi lại:- Ngươi nói vậy nghĩa là Sao?Nhậm sương Bạch chậm rãi giải thích:- Bạc đã lấy hết rồi, lại đang nằm trong túi của nhị vị, năm người bọnchúng thì chẳng được xu nào, mới dốc lực lượng truy đuổi cướp đoạt, cực khổcả ngày cuối cùng để nhị vị thoát khỏi tầm tay, Nghê cô nương, cô nương thửđặt mình vào vị trí của chúng mà nghĩ xem, nỗi oán hận ấy làm Sao mà tiêutrừ một cách dễ dàng như vậy được? Oán hận chưa tiêu, tất nhiên vẫn phảitiếp tục hành động, theo thiển ý của tại hạ, Sự lo lắng của sở huynh là rất cócơ Sở!Nghê Lệ Thi lập tức cảm thấy lo Sợ, giọng bàng hoàng nói:- Nói vậy là lát nữa đây chúng Sẽ đuổi tới? sẽ tìm thấy bọn ta?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ðuổi thì nhất định là chúng đuổi theo rồi, còn việc chúng có tìm thấy chỗnày hay không còn phải trông vào vận hạn của chúng ta. Nếu vận may thìchúng đi ngang qua mà không phát hiện ra nơi này, nếu gặp vận xui, không aidám chắc chúng Sẽ xông ngay vào đây, cũng giống như nhị vị vậy.Nhai ngốn ngấu cho hết chỗ bánh trong tay, nuốt vội nuốt vàng xuốngbụng, sở Thanh Nguyên lẩm bẩm như nói với chính mình:- Ðang Sống trong thanh bình phải biết lo khi giặc giã, cẩn tắc vô áy náy.Mẹ nó, phải ăn cho no bụng rồi tính Sau!Nghê Lệ Thi lại đưa tay véo một nhát nơi eo sở Thanh Nguyên, mắt thìlườm y tỏ ý phải coi chừng không khéo lại bị cho ăn véo nữa.Ðêm đó ba người cứ như vậy mà chen chúc ngồi bó gối trong lều, đến nửađêm trời rơi một trận tuyết nhỏ, cũng may mà tuyết rơi không lâu, chứ nếutuyết rơi lác đác mà rơi một khoảng thời gian dài thì e rằng chiếc lều đơn Sơcủa Nhậm sương Bạch chẳng chịu đựng nổi Sức nặng của tuyết đóng bêntrên.Trời tờ mờ Sáng, ánh Sáng yếu ớt tỏa lên vạn vật, lại một ngày âm u khôngcó nắng.Chật chội chẳng ngủ được, Nghê Lệ Thi ngồi trong lều mà người cứ bứcrứt khó chịu, ánh Sáng mờ mờ vừa lọt vào lều, nàng đã đứng dậy chui rangoài, đứng huơ tay huơ chân để thư giản gân cốt.sở Thanh Nguyên bị làm cho tỉnh giấc, y mở đôi mắt nặng trịch ra, hámiệng ngáp một tiếng thật dài, hai tròng mắt đầy những tia máu màu đỏ, xemra ngày hôm qua mệt mỏi cả ngày, đến giờ vẫn chưa kịp phục hồi.Hình ảnh đầu tiên lọt vào mắt sở Thanh Nguyên là gương mặt tươi cườicủa Nhậm sương Bạch, cũng chẳng biết đêm qua Nhậm sương Bạch có ngủđược hay không, chỉ thấy tinh thần chàng rất Sung mãn, gương mặt xươngxương của chàng chỉ thấy hơi nhợt nhạt, ngoài ra chẳng nhìn thấy dấu hiệumệt mỏi nào.Nghê Lệ Thi đang thư giản gân cốt ở bên ngoài lều, vừa vung chân vungtay vừa quay mặt nhìn vào trong lều nói:- Này, Thanh Nguyên, ta rất muốn được ăn chút gì đó nong nóng mộtchút, chẳng hạn như một bát Sữa đậu nành bốc khói, một cái bánh bao vừa lấytrong lồng hấp ra, hay một bát mì hoành thánh cũng được, không được nữathì vài cái dầu thiều cũng tàm tạm được.sở Thanh Nguyên lại ngáp dài, dùng lòng bàn tay chà xát mạnh lên haimá, cất giọng lười nhác đáp lại:- Ngươi cho rằng chúng ta đang ở đâu? Ðang ở trong đại khách điếm trênthành Trường An chăng? Hay là đang ở chốn trấn thành thị tập? Còn đòi ănhoành thánh bánh bao nóng, dầu thiều Sữa đậu nành nóng? Giờ này mà cóđược bánh bao lạnh với một ngụm nước lã đã là phước mười đời để lại rồi!Nghê Lệ Thi hứ một tiếng thật dài, cãi lại nói:- Ta mặc kệ đây là đâu, ngươi mau chạy lên trấn mua về đây cho ta!sở Thanh Nguyên hừ lạnh một tiếng, nghiêm giọng nói:- Ðừng làm ầm ĩ lên như vậy nữa! Ngươi có thèm ăn thì chờ lên trấn rồimuốn ăn bao nhiêu cũng có!Nghê Lệ Thi giậm chân thình thịch nói:- Người ta đang đói Sắp chết rồi đây nè, Thanh Nguyên, người ta muốn ănliền bây giờ, chờ lên trấn thì còn nói làm gì nữa?sở Thanh Nguyên chưa kịp đáp lời thì phía dưới Sơn đạo bỗng xuất hiệnmột nửa thân người, tiếp đó một giọng nói ồm ồm vang lên, mừng rỡ tựa nhưvừa phát hiện ra mỏ vàng mỏ bạc, nói:- Ðã nghe thấy tiếng người, có người đang nói chuyện ở đây, chư vị huynhđệ, đã tìm thấy rồi! Tiếng của con mụ ấy! Con mụ ấy đã ở đây thì tên namnhân kia cũng ở quanh đây chứ chẳng ở đâu xa được! Mẹ nó, chịu lạnh Suốtmột đêm kể ra cũng đáng giá!Giật nảy người một cái, Nghê Lệ Thi đưa mắt nhìn về phía phát ra tiếngnói, toàn thân chợt run bắn lên, đứng chết điếng tại chỗ. Kẻ vừa mới lên tiếnghò hét dưới Sơn đạo kia, không phải là lão tam trong &quot;ác đởm ngũ độc&quot; TiêuNgũ Phúc thì còn là ai nữa?Tiêu Ngũ Phúc lớn bước tiến tới, ngay Sau lưng y cũng lập tức xuất hiệnthêm bốn bóng người nữa, cả bốn tên này cũng vậy, tên nào tên nấy Nghê LệThi đều rất quen mặt, đó là các tên Ðường Bách Nhẫn, Tư Ðồ vệ, Diêm ÐôngLập và Hướng sơn. Ngũ độc đã đến đủ chẳng Sót một nửa tên!sở Thanh Nguyên từ bên trong lều nhảy phắt một bước đứng thẳng dậy,lớn tiếng hỏi:- Lệ Thi, bọn chúng đã tới rồi Sao?Ðôi môi Nghê Lệ Thi mấp máy liên hồi, gương mặt kiều diễm của nàng cơhồ biến dạng đến chẳng còn nhận ra được nữa, phải cố gắng lắm Nghê Lệ Thimới giữ được giọng không đến nỗi bị lạc đi, nói:- Thật tệ hại, năm tên đồ tể ấy đã mò được đến đây rồi!Thật ra thì bọn &quot;ác đởm ngũ độc&quot; đã mò đến gần đây từ lâu, nhưng đếngần không có nghĩa là chắc chắn Sẽ phát hiện ra nơi hai người ẩn thân, màphải nhờ có Sự chỉ dẫn, Sự chỉ dẫn ấy chính là những lời nũng nịu của NghêLệ Thi. Nhưng hiện thời, điều đó đã không còn quan trọng nữa.Nhậm sương Bạch bất giác nhớ lại lời mình vừa nói đêm qua, việc phảilàm Sớm hay muộn gì cũng phải đối mặt với nó, giải quyết Sớm chừng nào thìnhẹ gánh Sớm được chừng ấy. Chàng khẽ mĩm cười nói:- Nhị vị, xem ra vận hạn của chúng ta chẳng được tốt cho mấy.Bước xéo Sang bên cạnh một bước, Nghê Lệ Thi mặt xanh môi trắng, nói:- Bọn chúng đã tới rồi ...sở Thanh Nguyên vội hỏi:- Có mấy tên đến? Cả năm đều có mặt Sao?Nghê Lệ Thi thở hổn hển tức khí nói:- Ngươi còn hỏi câu này, ngươi không thấy quá dư thừa Sao?sở Thanh Nguyên nghiến chặt hai hàm răng, nói:- Ðã là phước thì chẳng phải là họa, là họa thì trốn tránh cũng vô ích.Chúng ta liều mạng với chúng phen này!Ngay lúc này, Nhậm sương Bạch chợt nghĩ tới một việc, đó là việc NghêLệ Thi đòi ăn bánh bao hoành thánh, chẳng biết đến bao giờ mới có thể ănđược, thậm chí có còn cơ hội để mà ăn nữa hay không cũng không dám nóitrước. ý nghĩ kỳ lạ khiến chàng buồn cười, Suýt chút nữa là không nhịn đượcphải cười thành tiếng, nhưng cuối cùng chàng đã nhịn được, hạ thấp giọngnói:- sở huynh, nhị vị cứ ra mặt ứng chiến, tại hạ Sẽ âm thầm tùy cơ ứng biến.sở Thanh Nguyên vội vàng đáp lời, nói:- Mọi việc đều trông chờ vào Sự tương trợ của Nhậm huynh!Dứt lời, y cúi đầu xông ra khỏi lều, bước tới một bước đứng Sóng vai cùngNghê Lệ Thi chờ đợi.Lúc này thì năm tên đại hán đã đến ngay trước mặt, cũng bởi Sơn đạo chậthẹp, chỉ vừa đủ cho hai người chen vai Sóng bước đi mà thôi, nên ba trongnăm người đã phải nhảy lên vách núi đi vòng ra phía Sau tạo thế bao vây sởThanh Nguyên và Nghê Lệ Thi vào giữa.Hai mi mắt Nghê Lệ Thi giật giật liên hồi, hạ giọng thật thấp hỏi:- Nhậm sương Bạch đâu rồi? sao không thấy hắn ra mặt vậy?sở Thanh Nguyên cũng hạ giọng thật thấp đáp lời:- Ðừng Sợ, cứ bình tĩnh mà ứng phó, Nhậm sương Bạch Sẽ ở bên ngoài trợtrận cho chúng ta!vẻ hoảng loạn hiện rõ trên nét mặt của Nghê Lệ Thi, giọng run run nói:- Trợ trận thế nào mà chẳng chịu ra mặt? Hắn phải ra mặt giúp một taymới xong chứ đứng nhìn thì được cái mẹ gì? Chúng ta đã bại dưới tay chúngmột lần rồi, giờ đánh nữa thì kết quả cũng đến vậy là cùng chứ làm Sao kháhơn được? Hắn mà không chịu ra tay thì chúng ta chết chắc phen này!sở Thanh Nguyên vừa chú mục nhìn địch nhân chậm rãi tiến tới, vừa hạgiọng trấn an Nghê Lệ Thi:- Chẳng việc gì phải lo, Nhậm sương Bạch trông không có vẻ là người chỉbiết nói chứ không biết làm. về phần chúng ta cứ bình tĩnh ứng phó, ăn nóicũng phải giữ lời để khỏi làm lộ kế hoạch của Nhậm sương Bạch.Hai người từ phía chính diện của Sơn đạo Song Song bước tới là lão đạiÐường Bách Nhẫn và lão nhị Tư Ðồ vệ trong &quot;ác đởm ngũ độc&quot;. Lão đạiÐường Bách Nhẫn dáng vẻ phú quý Sang trọng, người mập mạp trắng trẻo,nhìn vào cứ như là một người làm ăn buôn bán thuần túy, chẳng nhìn thấy vẻhung ác bá khí của một cao thủ hắc đạo. Lão nhị Tư Ðồ vệ mặt đỏ như tráitáo chín, vai hùm lưng gấu, tay xách một cặp kim qua chùy trông khá nặngnề, khí thế hung hãn, trông có vẻ như muốn xông vào quyết chiến với đốiphương bất cứ lúc nào.Trong ba người chia ra hai hướng bọc ra Sau lưng sở Thanh Nguyên vàNghê Lệ Thi, một người trông chẳng khác nào con khỉ, bộ mặt vàng nhưnghệ, mồm nhọn má cao, đôi mắt lúc nào cũng láo liên hết nhìn bên này lạinhìn bên nọ, lại thêm cây côn hành giả bọc Sắt dài tám thước cứ múa may liêntục trong tay, đứng mà cứ nhảy nhót liên hồi, trông có cảm giác như y chẳngthể nào đứng yên lặng được trong chốc lát. Ðó chính là lão tam trong &quot;ácđởm ngũ độc&quot;, Tiêu Ngũ Phúc!Hai người còn lại một người râu quai hàm che gần kín mặt, dáng thô thiểndữ dằn, đó là lão tứ Diêm Ðông Lập; một người dáng cáo gầy, đôi chân màycụp về hai phía, mắt hình tam giác, hai túm râu chuột lơ thơ, bộ dạng âmdương quái khí khiến người nhìn chẳng cảm thấy dễ chịu chút nào, vị nhânhuynh này chính là lão ngũ Hướng sơn!Ðường Bách Nhẫn hướng về phía sở Thanh Nguyên và Nghê Lệ Thi nhănrăng cười cười nói:- Dẫm nát Sơn thủy tìm chẳng thấy, cuối cùng chẳng ngờ lại gặp được nhịvị ở đây. Bọn huynh đệ ta quả thật có duyên với nhị vị!Nghê Lệ Thi nghiến răng rít lên:- Ðường Bách Nhẫn! Ngươi muốn thế nào?Ðường Bách Nhẫn cười híp mắt nói:- Ta muốn thế nào ư? Hôm qua chẳng phải là ta đã nói rất rõ ràng rồi đóSao? Giao hết Số bạc trong người hai ngươi ra, tự phế võ công của hai ngươi,mọi việc Sẽ êm xuôi, mối hiềm khích trước kia coi như là Sự hiểu lầm nhonhỏ!Nghê Lệ Thi điên tiết, mặt đỏ phừng phừng, nghiến răng nói:- Ðúng là hạng cùng hung cực ác, hạng người mặt dày chẳng biết xấu mặtlà gì cả! Cho dù là bọn thổ phỉ cường đạo cũng chẳng hoành hành ngangngược vô thiên vô pháp như các ngươi!Ðường Bách Nhẫn cười cười nói:- Ngươi không muốn xì bạc ra, không muốn tự phế võ công cũng được, chỉcần hai ngươi có được bản lãnh thoát khỏi tay huynh đệ ta một lần nữa!Nghê Lệ Thi phẫn hận cùng cực, rít lên:- Họ Ðường kia! Ngươi cho rằng ngươi là ai chứ? Ngươi tưởng hạng nhưcác ngươi là đã đủ xưng bá thiên hạ rồi hay Sao? Cứ ý các ngươi muốn làthiên hạ chẳng còn ai dám kháng lệnh được nữa!Ðường Bách Nhẫn rất trầm tĩnh, lạnh lùng nói:- ít ra thì với tình hình hiện tại, đúng y như ngươi vừa nói, giữa chúng tađã từng thử một lần rồi có phải không? Mới cách có một đêm thôi mà, khônglẽ có thể biến đổi nhanh đến như vậy được Sao?Nghê Lệ Thi cười lạnh nói:- sự thể chưa chắc đã được như ý các ngươi, chỉ Sợ tình thế biến đổi đếnnước các ngươi phải vãi đái ra mà chạy trối chết cũng không kịp!sở Thanh Nguyên vội vàng đưa mắt nhìn Nghê Lệ Thi, tỏ ý nhắc nhởkhông được nói lộ tiên cơ. Nhưng Ðường Bách Nhẫn chẳng coi lời hăm dọacủa Nghê Lệ Thi ra gì, cất tiếng cười hềnh hệch nói:- Nghê Lệ Thi, ngươi định hù dọa cha ngươi chăng? Ta đang rất muốn thửđể biết ngươi làm thế nào mà huynh đệ ta có thể vãi đái ra mà chạy trối chết!Tư Ðồ vệ đứng ngay bên cạnh Ðường Bách Nhẫn nãy giờ vẫn im lặng,bỗng cất tiếng như lệnh vỡ nói:- Lão đại, mò mẫm Suốt cả đêm giờ mới gặp được đôi cẩu nam nữ này, mẹnó, hồi hôm lạnh đến nước đái cũng đông cứng lại rồi, lần này thì đừng đểchúng chạy thoát nữa, làm lẹ lẹ lên giải quyết Sớm rồi còn đi tìm cái gì bù lạinỗi khổ cực đêm qua nữa chứ!Ðường Bách Nhẫn chẳng hề tỏ ra nóng ruột, chậm rãi nói:- Yên tâm đi, lão nhị, lần này thì chúng có mọc cánh cũng đừng hòng baylên trời, ngày hôm qua vì ta quá Sơ ý, cũng có thể vận chúng còn may, nhưngvận may không thể cứ đến hoài như vậy được. Giờ thì chắc chắn chúng Sẽ trởthành đôi uyên ương đồng mệnh rồi, không Sai vào đâu được nữa!Tiêu Ngũ Phúc đứng trên vách đá cũng gào lên:- Mẹ nó, nhớ lại cảnh hồi hôm bị lạnh cóng cả tay chân mà tức tối, gì thì gìcũng phải cho chúng chịu cái khổ lăng trì để tiêu bớt oán khí trong lòng ta!Tư Ðồ vệ cũng hết chờ đợi nổi, nóng nảy nói:- Lão đại, làm đi chứ, còn chờ gì nữa?Ðường Bách Nhẫn gật gật đầu, vẻ nắm chắc phần thắng trong tay, chậmrãi nói:- Cứ theo cảnh cũ mà diễn. Lão nhị, lão tứ! Hai ngươi làm trước đi!Tư Ðồ vệ bước tới một bước, căn dặn nói:- Huynh đệ ở bên ngoài phải đề phòng cẩn mật, chặn hết các lối đừng đểchúng thừa cơ chạy mất đó!Ðường Bách Nhẫn khoát tay nói:- Chẳng chạy được nữa đâu, ngươi cứ lo cho xong phần việc của ngươi làđủ rồi!Dứ dứ đôi kim qua chùy trong tay, Tư Ðồ vệ chầm chậm tiến tới, thânhình y cao lớn đến trông y như một ngọn tháp biết di chuyển, miệng cất tiếngoang oang nói:- Nào Nghê bà nương, một chùy hôm qua lão tử lấy làm tiếc là chưa đánhgãy xương ngươi, giờ để ta bồi thêm một chùy nữa cho đủ đô!song mục Nghê Lệ Thi bắn ra những tia lửa rợn người, &quot;Khổng tước linh&quot;nhanh như chớp xuất hiện nơi tay, nghiến răng trèo trẹo nói:- Ngươi chẳng có được cơ hội đó nữa đâu họ Tư Ðồ kia, phen này thì bổncô nương Sẽ lấy lại cả vốn lẫn lời!Tư Ðồ vệ bỗng gầm lớn một tiếng, Song chùy đồng vung lên kích vàonhau &quot;bốp&quot; một tiếng tiếng tóe lửa, Song chùy phản chấn tung lên, thoángchốc hai đầu chùy đã hóa thành màn quang ảnh nặng nề bố đầy không gian,trông khí thế muốn nuốt chửng cả thân hình nhỏ nhắn yểu điệu của Nghê LệThi.&quot;Khổng tước linh&quot; tuy rất Sắc bén, nhưng dù Sao cũng là thứ binh khí nhẹ,chẳng thể dùng để lấy lực đối lực với thứ binh khí nặng như kim qua chùy, chỉthấy thân hình Nghê Lệ Thi di chuyển loang loáng tránh chiêu, thỉnh thoảngmới xuất thủ một thế phản công, thân pháp nàng uyển chuyển nhẹ nhàng,trông hệt như một con bướm màu tía bay lượn trong rừng chùy ảnh.Tư Ðồ vệ nội lực hùng hậu, ngoại công tinh thuần, nhất cử nhất động đềugây nên kình khí Sầm Sập; trong khi đó Nghê Lệ Thi thân pháp cao diệu,chiêu thức nhanh nhẹn, thân hình như hồ điệp xuyên hoa. Mỗi người giở hếtSở trường của mình ra để phòng thủ chế địch, trong nhất thời chẳng thể phậnđịnh được thắng bại.Diêm Ðông Lập tướng mạo hung ác dữ dằn cũng đã rút Sân thanh quỷ đầuđao chờ đợi, đao phong xanh rờn tỏa hàn quang lạnh lẽo, dáng mạo đó côngthêm với thanh quỷ đầu đao càng khiến cho vị tứ gia trong &quot;ác đởm ngũ độc&quot;tỏa nặng Sát khí, oai phong vô cùng.sở Thanh Nguyên đứng bất động, dĩ bất biến ứng vạn biến, đôi đoản mâucủa y cũng ẩn hiện lam quang, trông lạnh lẽo như đôi mắt âm lạnh của độcxà. Y đã qua một lần thử lửa đối đầu với Diêm Ðông Lập, biết được chỗ mạnhyếu của đối phương.Diêm Ðông Lập chẳng nói chẳng rằng, Ðường Bách Nhẫn vừa phát lệnh, yđã xông tới, quỷ đầu đao nhằm giữa đỉnh đầu đối phương chém xuống, thếchẳng khác nào Thái sơn áp đỉnh!song mâu đột ngột chuyển động như điện, mười tám điểm hàn tinh từmười tám hướng khác nhau đồng loạt bắn xẹt về phía đối phương. DiêmÐông Lập cũng chẳng chút tương nhượng, quỷ đầu đao hoa lên một vòng,hàng loạt tiếng leng keng vang lên, hàn tinh tắt ngấm, chiêu tấn công thầntốc của sở Thanh Nguyên chẳng qua được màn đao quan kín mít của DiêmÐông Lập.Ðừng thấy Diêm Ðông Lập dáng điệu thô thiển mà tưởng y chậm chạp,pho đao pháp của y đã luyện tới mức tinh thuần, nhanh nhẹn hiểm ác vôSong. sở Thanh Nguyên đã từng lãnh giáo bản lãnh của đối phương, khôngdám lơ đễnh chút nào, chiêu thức vừa dùng tận thân hình đã lập tức dichuyển, Song mâu phi vũ như điện, đón đỡ thế phản công dũng mãnh củaDiêm Ðông Lập.Ðường Bách Nhẫn đứng bên ngoài lượt trận, bất giác thở dài nói:- Lại diễn vở cũ của ngày hôm qua, tình thế giống hệt chẳng có chút thayđổi nào, đôi cẩu nam nữ này chẳng dễ gì mà chịu cúi đầu chờ chết, chúng tađành phải cứ theo cảnh cũ diễn lại mà thôi. Lão tam! Ðến phiên ngươi lên Sàndiễn rồi đó!Tiêu Ngũ Phúc lớn tiếng nói:- Lão đại, hai vị ở bên ngoài phải giữ chặt các lối đó!Chưa dứt lời, hành giả bổng của y đã điểm xuống đất, cả thân hình lộnnhào một vòng, bắn vọt lên không, thân hình còn đang ở trên trời, hành giảbổng đã nhanh như chớp nhằm ngực Nghê Lệ Thi điểm tới!Lần trước tình hình cũng diễn ra đúng y như thế này, và cũng chính vàothời điểm tương tự, Nghê Lệ Thi bị trúng một chùy của Tư Ðồ vệ đến phảibại trận đào tẩu. Nếu Song phương đơn đả độc đấu, lấy một chọi một, NghêLệ Thi chưa chắc đã chịu bại trước Tư Ðồ vệ, nhưng nếu có thêm một TiêuNgũ Phúc thì tình hình Sẽ khác đi rất nhiều, Nghê Lệ Thi khó có thể xoaychuyển được tình thế.Một mặt cố hết Sức huy động &quot;Khổng tước linh&quot; gạt đỡ thế công rát củađối phương, một mặt Nghê Lệ Thi ngoác miệng mắng lớn:- Mẹ nó, hai nam nhân hè nhau đánh một nữa nhân, đúng là đê tiện bỉ ổihết chỗ nói, thứ chó ăn cứt còn chẳng hạ lưu như các ngươi, các ngươi khôngSợ thiên hạ cười chê làm nhục đến liệt tổ liệt tông các ngươi Sao?Tiêu Ngũ Phúc đáp chân xuống đất, hành giả bổng lưu thủy hành vân côngriết không tha, một mặt cất tiếng cười âm âm, nói:- Chữ tài hiển hiện trên đầu, thiên hạ có nói gì cũng mặc mẹ chúng, ngươicứ la đi, cứ la cho đến vỡ cuống họng ra đi, coi có ai ra mặt đòi lại công đạocho ngươi không thì biết!Phía bên ngoài Ðường Bách Nhẫn trầm giọng quát:- Lão tam không được mải mê nói chuyện như vậy, làm mạnh mạnh tayvào, dứt điểm được mối nào thì nhẹ lo được mối đó!Hành giả bổng của Tiêu Ngũ Phúc xuất chiêu càng lúc càng nhanh, từngđường từng đường bổng ảnh đan xen vào nhau, lại thêm trùng trùng chùy ảnhcủa Tư Ðồ vệ đan dày một phía, liên tục giáng những đòn Sấm Sét xuống,Nghê Lệ Thi lập tức cuống cuồng chống đỡ, nhưng tình thế này xem ra cũngchẳng duy trì được bao lâu nữa.							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 24
Trượng Nghĩa Trừ Ðộc
Ngay lúc nguy cấp nhất ấy, Nhậm sương Bạch từ trong lều lẳng lặng bướcra, trên người chàng vẫn khoác chiếc chăn da dê, gương mặt trắng nhợt đầyvẻ bệnh hoạn, lại thêm bộ râu mấy ngày qua không cạo đâm ra tua tủa dướicằm, trông chàng tồi tàn chẳng có chút khí thế cần có của một nam nhân.Ðường Bách Nhẫn tinh mắt, dù rằng Nhậm sương Bạch bước ra khônggây bất kỳ tiếng động nào, nhưng chàng vừa hiện thân thì đã bị Ðường BáchNhẫn phát hiện ra. vì chẳng biết đối phương là ai, hơn nữa lúc đầu y cũngchẳng lưu ý đến chiếc lều thấp lè tè phía Sau bọn sở Thanh Nguyên, nên khiNhậm sương Bạch đột ngột xuất hiện Ðường Bách Nhẫn không khỏi ngẩnngười, y chưa kịp có phản ứng gì thì Nhậm sương Bạch đã ra đến gần Sơnđạo.Hướng sơn đứng trên vách núi nhìn xuống cũng đã phát hiện ra Sự có mặtcủa Nhậm sương Bạch, Sau một thoáng ngẩn người, y vội vàng đưa mắt nhìnSang Ðường Bách Nhẫn, chừng như chờ đợi xem lão đại chỉ thị đối phó thếnào.Nuốt khan nước bọt một cái, Ðường Bách Nhẫn cất giọng âm âm hỏi:- Bằng hữu, ngươi Sống bằng nghề gì vậy?Nhậm sương Bạch mĩm cười, giọng hòa dịu nói:- Tại hạ chẳng làm nghề gì cả, cũng giống như các vị vậy, lang thangphiêu bạt giang hồ gặp việc gì làm việc nấy, miễn Sao có được bát cơm Sốngqua ngày là được. Nhưng điều làm cho tại hạ khác hẳn các vị là, tại hạ kiếmcơm ăn một cách ngay thẳng lương thiện, chứ chẳng hoành hành ngangngược, ỷ người đông thế mạnh chặn đường giết người cướp của như các vị.Ðường Bách Nhẫn hơi Sượng một thoáng, Sau đó cơn giận chợt bùng lên,nghiến răng nói:- Mẹ nó, ngươi chửi lên đầu các cha ngươi đó hả?Nhậm sương Bạch giọng trầm trầm nói:- Nếu không mắng các ngươi, ngươi tưởng ta mắng ai?372Nghê Lệ Thi lúc này mồ hôi ướt đẫm áo, hơi thở hổn hển, nhưng khi nhìnthấy Nhậm sương Bạch xuất hiện thì mừng rơn, tinh thần phấn chấn hẳn lên,kêu lớn:- Mắng hay lắm, Nhậm sương Bạch, ngươi ra mặt cũng vừa đúng lúc, bọnchúng ỷ đông hiếp ít, hai nam nhân liên thủ đánh một mình ta, ngươi cònkhông chịu ra mặt nữa thì ta đến phải mất mạng với chúng chứ chẳng không!Tư Ðồ vệ đưa tay làm ám hiệu cho Tiêu Ngũ Phúc, cả hai bất thần đồngloạt hồi thủ, điểm chân nhảy vọt ra ngoài, điểm chân tiếp một cái nữa, cả haiđã phong kín cả hai đầu Sơn đạo, đứng thành thế bao vây Nhậm sương Bạchvào giữa. Cả Diêm Ðông Lập đang giao chiến kịch liệt với sở Thanh Nguyêncũng kịp thời rút lui quay lại cùng với hai tên Tư Ðồ vệ và Tiêu Ngũ Phúcđứng thành thế chân vạc, kể như Nhậm sương Bạch muốn rút lui cũng chẳngcòn đường nào để mà rút lui nữa. Ba tên này phối hợp ăn ý, phản ứng nhanhnhẹn vô cùng.Ðường Bách Nhẫn hơi ngước mặt lên, cất tiếng cười lành lạnh nói:- Các vị huynh đệ, chẳng biết từ đâu chui ra một bằng hữu mới này, vừaxuất hiện đã mắng té tát vào mặt huynh đệ ta, xem ra chính là trợ thủ mà đôicẩu nam nữa kia vừa kiếm được, mẹ nó, ngày hôm nay chí ta đã quyết, cáobao nhiêu trở ngại cũng cứ đạp bằng để đi cho đến đích!Tư Ðồ vệ cũng hừ lạnh quát:- Mẹ nó, thảo nào mà đôi cẩu nam nữ này lại cả gan quanh quẩn ở đâychứ chẳng chịu cụp đuôi chạy cho xa. Xem ra chúng đã tìm thấy chỗ dựa rồi,chẳng còn biết Sợ ai nữa. Mẹ nó, chỉ Sợ chỗ dựa này chẳng đủ để bao che chochúng mà thôi!Gương mặt Ðường Bách Nhẫn trầm hẳn xuống, giọng âm lạnh nói:- Thiên hạ thiếu gì oan hồn dã quỷ, đó chính là vì có nhiều kẻ thích xenvào chuyện người khác, mẹ nó, thứ đồ không biết kinh trọng đi ra ngoài mặtcứ nghênh lên trời thì Sống dai Sao nổi? Muốn Sính cường ra mặt thì cũngphải có chút bản lãnh mới được!Ðưa tay vuốt mồ hôi ướt đẫm trên mặt, Nghê Lệ Thi vẫn còn thở hổn hểnnói:- Nhậm sương Bạch, mấy tên tiện nhân chẳng biết Sợ chết này, chân bướclên ván quan tài rồi mà vẫn còn lớn lối hành hung, cho chúng thấy chút lợi hạiđể chúng biết thế nào là thiên ngoại hữu thiên!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:373- Chạy đi đâu rồi cũng chỉ mất mạng mà thôi, không đáng để nói là lợi hạihay không lợi hại.Tiêu Ngũ Phúc nổi điên hét lớn:- Mẹ nó, tên tiểu tử này khẩu khí lớn lối quá, hắn đang khiêu khích huynhđệ ta đó!Ðường Bách Nhẫn phất mạnh tay, quát lớn:- Làm nó đi!Tư Ðồ vệ phản ứng nhanh nhất, đôi kim qua chùy nhanh như chớp vunglên, kinh thiên phá thạch giáng xuống, mục tiêu chính là đỉnh đầu Nhậmsương Bạch.Chẳng biết miến đao của Nhậm sương Bạch rút ra lúc nào, chỉ thấy haiđạo quang ảnh xẹt ra, đạo ngân quang nhằm ngay Tư Ðồ vệ, đạo hồngquang nhằm Tiêu Ngũ Phúc đồng loạt kích tới!Nhậm sương Bạch vừa xuất thủ đã dùng ngay đến chiêu &quot;Phân hồn liệtphách&quot; trong pho đao pháp &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;!Tư Ðồ vệ chỉ thấy hoa mắt một cái, làn ngân quang chợt bùng lên trongmắt, đôi kim qua chùy đã vuột khỏi tay rơi xuống đất, thân hình y vội vã lùinhanh về phía Sau, thân hình chưa kịp đứng vững thì tiếp đó đã cảm một lànkhí lạnh lướt qua trán, lọt vào tầm mắt chỉ thấy một màu đỏ rực!ở một đầu bên kia, Tiêu Ngũ Phúc cố hết Sức bình Sinh huy động hành giảbổng, nhưng hành giả bổng chỉ mới quay được một vòng thì &quot;kịt&quot; một tiếng,một đoạn bổng dài ba tấc đã bay tuốt ra ngoài xa. Tiêu Ngũ Phúc kinh hãi lộnnhào Sang một bên với ý định đào thoát, nhưng một tảng thịt đẫm máu trênlưng đã bay lên không kéo theo một vệt máu đỏ rực! Tiêu Ngũ Phúc đau đớnrú lên vang động núi rừng, thân hình loạng choạng thiếu chút nữa thì nhàoluôn xuống đất!Mới qua có một chiêu mà &quot;ác đởm ngũ độc&quot; đã thọ thương hết hai tên,biến cố này không chỉ khiến cho năm huynh đệ &quot;ác đởm ngũ độc&quot; kinh tâmđộng phách, mà cả sở Thanh Nguyên và Nghê Lệ Thi đã nhiều lần nhìn thấyNhậm sương Bạch xuất thủ cũng không khỏi kinh hãi ngẩn người.Nhậm sương Bạch đứng yên lặng, thanh miến đao chỉ mũi xuống đất,mềm nhũn đong đưa, trông thần thái bình thản của chàng, nếu không phảithanh miến đao còn đang rỏ máu tươi thì người ta dễ lầm tưởng vết thươngtrên trán Tư Ðồ vệ và vết thương trên lưng Tiêu Ngũ Phúc chẳng liên quan gìđến chàng.Ðưa tay vuốt máu chảy ướt đẫm trên mặt, Tư Ðồ vệ gào lên:374- Mẹ nó, đây là thứ tà công gì vậy? Thứ yêu pháp gì vậy? Thứ này mà cũnggọi là võ công Sao?Tiêu Ngũ Phúc mặt mày xanh xám, rên hừ hừ nói:- Mẹ nó, thằng cha này mười phần chắc chín là biết dùng &quot;Chướng nhãnpháp&quot;, người ta cầm đao, có khi nào lại xuất thủ nhanh đến độ này!Ðường Bách Nhẫn cố gắng giữ giọng bình tĩnh, nhưng dù đã rất cố gắng,giọng y vẫn nghe run run, nói:- Bằng hữu, thật ra ngươi là thần thánh phương nào? Giữa huynh đệ ta vàngươi không quen không biết, đương nhiên không thể nói đến chuyện cóthâm cừu đại oán, tục ngữ có câu, kẻ trí không làm đoạn tài lộ của kẻ khác,bằng hữu việc gì phải chen ngang giữa chừng phá đám huynh đệ ta?Nhậm sương Bạch bình thản nói:- Ta không phá đám, cũng chẳng có ý chen ngang, ta chỉ hành Sự vì mộtchữ &quot;lý&quot;. Ngay cả việc kiếm chén cơm trên giang hồ, cũng phải kiếm trên cơSở chữ &quot;lý&quot; ấy. Các vị dùng bạo lực để giết người cướp của, ỷ thế đông ngườihiếp kẻ thế cô, nhưng vậy thì vô lý thái quá, nếu cứ để mặc cho các vị hoànhhành bá đạo, thử hỏi còn đâu là chân lý đạo nghĩa nữa? Nếu ai cũng như cácvị, kẻ yếu làm Sao có đất Sống trên đời?Ðường Bách Nhẫn cố nhẫn nhịn nói:- Bằng hữu, giữa chúng ta tốt nhất là không ai xâm phạm ai cả, bằng hữuvui lòng đứng ngoài cuộc, bọn tại hạ làm xong chuyện là lập tức quay đầu đingay. việc này bên trong còn rất nhiều điều phức tạp, quyết chẳng phải đơnthuần như đôi cẩu nam nữ kia nói đâu. Hai người bọn chúng đã đổi trắngthành đen, làm điên đảo thị phi, bằng hữu là người Sáng Suốt, có khi nào lạitin lời của một phía như vậy?Nhậm sương Bạch chậm rãi gật gật đầu, nói:- Nói vậy phần phải chưa hẳn hoàn toàn thuộc về sở Thanh Nguyên vàNghê Lệ Thi, tại hạ xin được nghe giải thích tận tường.Hơi do dự một thoáng, Ðường Bách Nhẫn mới chậm rãi giải thích mộtcách hàm hồ, nói:- Giang hồ cũng như một chiếc dù lớn, ai ai cũng có phần, cũng đều cóquyền lấy nó để che thân. Tài lộ mà, kiến giả hữu phận, ai nhìn thấy đều phảiđược chia phần, đâu thể để cho một ai đó nuốt trọn một mình được! Cái màhuynh đệ tại hạ xin, chỉ là phần nhỏ mà huynh đệ tại hạ đáng được hưởng,chứ nào có quá đáng gì. Nhưng hai người bọn chúng lại tham lam đòi nuốt375trọn một mình, một xu nhỏ cũng chẳng chịu nhả ra, lại còn đá đít bọn ta, ômhết tiền chạy trốn ...Nghê Lệ Thi nghe nói thì tức khí không chịu được, hét lên the thé, nói:- Mẹ nó đến giờ thì ngươi nói nghe hay ho quá, Ðường Bách Nhẫn, ngươinói nghe phần phải thuộc hết về bọn ngươi. Ta thấy chính ngươi mới là hạngđổi trắng thành đen, làm điên đảo thị phi. Lô hàng gạo mốc này do bọn tađược tin nội tuyến, cũng phải lao khổ vất vả, hao tài tốn của vô Số mới muađược từng đó. Các ngươi chẳng bỏ chút công Sức, cũng chẳng bỏ một xu vốn,ngang ngược đòi ăn một thành hoa hồng đã là quá đáng rồi, bọn ta khôngmuốn gây Sự lôi thôi, ép bụng đồng ý để cho các ngươi ăn phần đó. Mẹ nó,nhưng ăn chừng đó cũng chưa đủ túi tham, các ngươi trở mặt đòi ăn đến nămthành. Như vậy mà cũng gọi là ăn hoa hồng Sao? Các ngươi ăn thịt người tachứ ăn hoa hồng gì kiểu đó? Mẹ nó, thịt người cũng ăn, máu người cũnguống, đến cả xương cũng chẳng chừa. Bọn ta đương nhiên chẳng chịu để chocác ngươi ăn thịt một cách vô lý như vậy, các ngươi ăn không xong liền giởtrò hung bạo, hoành hành bá đạo giết người cướp của! Cường đạo thổ phỉcũng chẳng bì được với các ngươi trong muôn một!Ðường Bách Nhẫn thẹn quá hóa giận, mặt đỏ phừng phừng nói:- Ta đã nói rồi, tài lộ kiến giả hữu phận. Các ngươi có hai người, huynh đệta tới năm người, năm người chỉ chia có một nửa, ngươi hai người lấy mộtnửa, vậy thì có gì là quá đáng chứ? Chỉ tại hai ngươi tham lam quá độ, thấytiền là hai mắt nhắm híp lại, chẳng còn thấy trời cao đất rộng gì nữa mớikhiến cho Song phương xảy ra xung đột, việc này có trách thì trách hai ngươichẳng biết điều, Sao lại trách huynh đệ ta?Nghê Lệ Thi điên tiết, nghiến răng trèo trẹo nói:- Än ngược nói ngạo! Än đàng Sóng nói đàng gió! Hạng người này có lýluận với ngươi cũng vô ích!Nhậm sương Bạch nãy giờ im lặng nghe Ðường Bách Nhẫn và Nghê LệThi đối đáp nhau, giờ mới chậm rãi nói:- Ðường lão huynh, tại hạ có hai câu muốn thỉnh giáo.Ðường Bách Nhẫn gượng cười nói:- Xin bằng hữu cứ nói.Nhậm sương Bạch thần thái nhã nhặn nói:- Tục ngữ nói, vô công bất thọ lộc, thọ lộc tất hữu công. Trong phi vụ này,các vị có bỏ công Sức gì vào đó không? Hoặc giả có bỏ vốn liếng gì vào đókhông?376Ðường Bách Nhẫn ho khan mấy tiếng nói:- Thì ta đã nói, tài lộ mà, kiến giả hữu phận, không thể nuốt trôi một mình...Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Quan phủ có ngân khố, tiền trang có vàng ròng, phú gia đại hào tài Sảnnhư Sông như núi, không lẽ bất cứ ai nhìn thấy cũng đòi chia phần được Sao?Ðường lão huynh, theo lời lão huynh nói thì chư vị đã Sớm phú áp thiên hạ,cần gì bôn ba vất vả làm những việc như bọn cường đạo thổ phỉ như vầy?Ðường Bách Nhẫn biến Sắc, Song mục trợn trừng lồi hẳn ra ngoài, nghiếnrăng nói:- Lời của bằng hữu quá hà khắc, đây đâu phải là giọng điệu của ngườiđứng ra làm trọng tài hòa giải?Nhậm sương Bạch thản nhiên nói:- Tại hạ cũng chỉ theo việc mà luận việc, Ðường lão huynh, tại hạ cũngchẳng có tham vọng đứng ra làm trọng tài, còn việc tranh chấp này có giảiquyết được hay không, hoàn toàn phụ thuộc vào thiện chí của các vị, bởitranh chấp xảy ra là do các vị khơi dậy, muốn chiến hay hòa, tùy các vị lựachọn.Ðưa mắt nhìn bốn vị nghĩa đệ một lượt, Ðường Bách Nhẫn hít mạnh mộthơi, nói:- Bằng hữu, việc này ngươi nhất quyết phải nhúng tay vào Sao?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ðường lão huynh nói đúng rồi! Nhất định thế!Tư Ðồ vệ lại vuốt vết máu chảy dài trên mặt, dáng hung tợn như lệ quỷ,gầm lên:- Mẹ nó, xuất đạo bao năm nay, chưa bao giờ ta phải chịu đựng một việcnhư thế này! Mẹ nó, đúng là hiếp người quá đáng. Lão đại, nếu để cho hắnngang ngược hoành hành như vậy, huynh đệ ta ngày Sau còn đứng trên gianghồ Sao được?Tiêu Ngũ Phúc cũng hét lớn bồi thêm:- Mẹ nó, hay dở gì cũng đánh một trận rồi tính nữa, chẳng Sợ đao pháphắn nhanh, chỉ Sợ huynh đệ ta chẳng biết đồng tâm hiệp Sức!Lời nói đã thể hiện rõ ý cả năm đồng liên thủ đối phó Nhậm sương Bạch.Ðường Bách Nhẫn chẳng úy kỵ gì chuyện năm người đánh một, nhưng khi377nhớ lại chiêu xuất thủ vừa rồi của đối phương, y vẫn còn cảm thấy ớn lạnhtrong xương Sống, mồ hôi lạnh ướt đẫm lòng bàn tay. Nếu không đến nướcvạn bất đắc dĩ, y thật chẳng dám mạo hiểm làm bừa.Khẽ khoát tay ngăn hai vị nghĩa đệ lại, Ðường Bách Nhẫn nhìn Nhậmsương Bạch nói:- Bằng hữu, chúng ta thương lượng một chút có được không?Nhậm sương Bạch bình thản hỏi lại:- Thương lượng về việc gì?Ðường Bách Nhẫn liếm đôi môi khô ráp, nói:- Chúng ta đều là những kẻ lăn lộn kiếm Sống trên giang hồ, bôn ba laokhổ, đổ mồ hôi Sôi nước mắt, đôi khi còn không tránh khỏi đổ máu nữa, tất cảcũng chỉ vì tiền mà thôi. Ta thấy bằng hữu cũng chẳng dư dật gì cho lắm, thôithì thế này đi, bằng hữu đứng Sang một bên, chờ huynh đệ ta giải quyết xongđôi cẩu nam nữ này, Số bạc lấy được Sẽ chia cho bằng hữu một nửa! Thế nào?Nhậm sương Bạch gật gật đầu nói:- Một đề nghị vô cùng hấp dẫn ...Chẳng chờ cho Nhậm sương Bạch dứt lời, Nghê Lệ Thi đã nhảy dựng lên,hét:- Nhậm sương Bạch! Ngươi chớ có mắc lừa tên cẩu tặc ấy!sở Thanh Nguyên cũng cảm thấy ngạc nhiên cực độ, líu cả lưỡi nói:- Nhậm huynh, ực, Nhậm huynh ... Huynh nên Suy nghĩ cho kỹ trước khihành động ...Nhậm sương Bạch chẳng để ý đến thần thái bất an của sở Thanh Nguyênvà Nghê Lệ Thi, mắt nhìn thẳng phía trước, giọng đều đều nói:- Nhưng giả như tại hạ có ý đó, cần gì chờ nhận một nửa từ tay của các vị?Ðường lão huynh, trước khi các vị kịp đến đây tại hạ có dư thời gian để ra tayđoạt hết Số bạc ấy, tại hạ nói vậy, Ðường lão huynh thấy không phải là quáhoang đường chứ?Ðường Bách Nhẫn xưa nay luôn cho rằng, có tiền là có thể bắt quỷ đẩy cốixay, nghe Nhậm sương Bạch nói vậy thì không khỏi Sượng trân mình. Trongý nghĩ của y, thiên hạ làm gì có kẻ chỉ nói tới đạo nghĩa chứ chẳng ham thíchtài phú? Nhưng giờ thì trước mặt lại xuất hiện một kẻ như vậy. Còn một điềucàng khiến y Sượng hơn nữa, đó là y đã quên mất bản lãnh kinh thiên độngđịa của đối phương, với bản lãnh đó, giết chết sở Thanh Nguyên và Nghê Lệ378Thi để tước đoạt hết Số bạc ấy cũng dễ như người ta thò tay vào túi lấy mộtmón đồ. Nếu đối phương mà có ý nghĩ ấy thì làm gì còn phần của huynh đệ ynữa?Nghê Lệ Thi giờ mới như trút được gánh nặng, thở hắt ra một hơi dài,giọng mừng rơn nói:- Hay lắm Nhậm sương Bạch! Ðúng là một nhân nghĩa chi Sĩ. Hiếm có!Hiếm có!sở Thanh Nguyên hai tay ôm ngực, chẳng thốt nên lời, chỉ gật đầu liền liềntỏ ý đồng tình với nhận xét của Nghê Lệ Thi.Nhậm sương Bạch chẳng để ý đến lời khen của Nghê Lệ Thi, chậm rãi tiếplời:- Ðường lão huynh, giờ thì các vị có hai con đường để lựa chọn. Một làgiải giáp lui binh, hai là mọi người mạnh ai nấy giở hết bản lãnh Sở học củamình ra để quyết một trận tử chiến. Các vị cứ Suy nghĩ cho kỹ đi, chọn conđường nào tùy thuộc vào bản ý của các vị.Gương mặt Ðường Bách Nhẫn biến dạng đến chẳng còn nhận ra nữa,miệng lẩm bẩm nói:- Hiếp người quá đáng ... Lão tam nói rất đúng, hiếp người quá đáng đếnnhư vầy, thật khó mà nhẫn nhịn được ...Khi Ðường Bách Nhẫn chưa nói hết lời, Tư Ðồ vệ đã gầm lên một tiếng,thân hình y nhảy vọt lên không, cả người lẫn chùy, trông như một quả núi,nhảy xổ về phía Nhậm sương Bạch. Gần như đồng thời, Tiêu Ngũ Phúc cũngđã hành động, lấy hành giả bổng bị chém đứt mất một đoạn của y làm trườngmâu, nhằm thẳng Sống lưng Nhậm sương Bạch thích tới!Trận chiến bên đây vừa phát động, Diêm Ðông Lập đã múa quỷ đầu đaonhằm đầu sở Thanh Nguyên chém xuống, Hướng sơn đứng xéo trên vách núicũng múa tít tam tiết côn, tiếng thân côn chạm nhau lốp cốp vang trời, nhằmthẳng Nghê Lệ Thi tấn công.&quot;ác đởm ngũ độc&quot; tâm tư liên thông, kề vai Sát cánh nhau ứng chiến đã lâunăm, một khi cùng đối phương động thủ, phối hợp rất nhịp nhàng ăn ý. Chỉtrong nháy mắt, bốn người đã chia nhau tấn công ba đối thủ mà chẳng cầnphải có người chỉ thị ai đấu với ai.Nhậm sương Bạch xưa nay quen dùng trực giác để đánh giá tình thế,chàng đã Sớm đoán biết đối phương Sẽ có hành động tương tự như vầy, bởivậy bọn &quot;ác đởm ngũ độc&quot; bất thần tập kích, chàng chẳng cảm thấy ngạcnhiên chút nào, hay nói cách khác, chàng đã Sớm chuẩn bị ứng chiến rồi!379Tư Ðồ vệ và Tiêu Ngũ Phúc vừa xuất thủ, Nhậm sương Bạch đã chuẩn bịSân Sàng, cứ y đơn bốc thuốc, vẫn chiêu thứ hai trong đao pháp &quot;Kiếp hình tứthuật&quot;, &quot;Phân hồn liệt phách&quot; xuất thủ ứng chiến!vẫn là hai đạo quang ảnh, một đạo trắng toát lạnh lẽo, một đạo đỏ rựcmàu máu; Tư Ðồ vệ theo đà lao tới, thân hình y còn chưa đến được vị trí cầnthiết để xuất thủ thì trước ngực đã bừng lên một làn huyết ảnh, thân hình tolớn của y bị chấn động văng ngược lên cao, Sau đó bay ra xa hơn trượng mớinặng nề rơi xuống đất.Cây hành giả bổng của Tiêu Ngũ Phúc &quot;bụp&quot; một tiếng nho nhỏ đứt làmhai đoạn, từ đỉnh đầu đến ngang thắt lưng bị tách làm hai nửa, cốt tủy và nãotương Sền Sệt hòa với máu tạo thành một chất dịch keo đặc màu trắng đỏ xenkẽ đổ xuống đất, cộng thêm nội phủ trong bụng tuôn ra, gan ruột vẫn còn cửđộng nhung nhúc, tử trạng trông thê thảm đến nhìn một lần chẳng dám nhìnđến lần thứ hai!Ðường Bách Nhẫn gầm lên như con mãnh thú bị trúng thương, mười điểmkim tinh, mười mũi kim tiền tiêu, xé gió nhằm khắp các yếu huyệt trên ngườiNhậm sương Bạch bay tới. Kim tiền tiêu không bay theo một đường thẳngmà lại chao lượn thành hình chữ chi, tiếng xé gió nghe cao vút như những mũidùi nhọn chọc vào màn nhĩ.Chiếc chăn da dê trên người Nhậm sương Bạch đột ngột tung lên, &quot;vù&quot;một tiếng bung rộng ra, trông như một áng mây đen che phủ đám kim tinhđầy trời, đến khi tấm da dê được thu lại, mười mũi kim tiền tiêu đã biến mất,tựa như ném muối xuống bể vậy.Binh khí của Ðường Bách Nhẫn là một cây câu liêm thương đã bị cưangắn đi, chỉ thấy y khẽ rung tay một cái, đầu thương rung lên thành mộtmảng quang ảnh trắng xóa to bằng đóa hoa lê, bay thẳng tới trước mặt Nhậmsương Bạch.Thân hình Nhậm sương Bạch lập tức hóa thành bảy thân ảnh khác nhau,bảy luồng lãnh điện từ bảy hướng kích tới, đan thành một tấm lưới quang ảnhdày đặc, chiêu &quot;Thất ma tát võng&quot; này không chỉ phong kín hết thế tấn côngcủa Ðường Bách Nhẫn mà còn bức địch nhân vừa lăn vừa bò dưới đất để trốntránh, dáng điệu lôi thôi lếch thếch đến tội nghiệp.Phải rất khó khăn Ðường Bách Nhẫn mới thoát ra khỏi tấm lưới đaoquang, thân hình y quay tròn dưới đất một vòng, Sau đó đột ngột phóng xẹttrở lại, câu liêm thương điểm thích tung hoành, tựa như ngàn vạn hạt nướcbắt ánh Sáng ngời ngời, mà mỗi một hạt nước lại hàm chứa một mũi câu Sắcbén kinh hồn!380song mục Nhậm sương Bạch vẫn mở trừng trừng không chớp động, lạimột chiêu &quot;Phân hồn liệt phách&quot; kích ra!Ðường Bách Nhẫn giở hết Sức bình Sinh vung vít câu liêm thương, giở hếtSức bình Sinh luồn lách tránh né, nhưng thương pháp rất đắc ý của y ngàythường giờ bỗng trở nên lỏng lẻo vụng về một cách đáng căm hận, thân phápnhanh nhẹn linh hoạt ngày thường giờ cũng trở nên chập chạp trì trệ mộtcách đáng nguyền rủa. Rõ ràng là thấy đã gạt được đao phong của đốiphương, rõ ràng là thấy đã tránh được ánh đao ngời ngời của đối phương,nhưng ... Trước tiên là chiếc móc ngược Sắc nhọn nơi đầu câu liêm thương bịchém phăng bay đi mất, tiếp đến là một cánh tay phải, rồi cuối cùng Songmục y mở trừng trừng nhìn thấy mũi miến đao bằng bằng Sấn thẳng vàongực, tai vẫn còn nghe vang vẳng tiếng xương gãy, mắt vẫn mơ hồ nhìn thấyvầng huyết quang bừng lên, nhưng âm thanh và màu Sắc ấy đều rất mơ hồnhư từ tận cõi xa xăm nào đó vẳng tới hiện về ...Thanh miến đao nhanh chóng rút lại, Nhậm sương Bạch biết rõ ÐườngBách Nhẫn Sẽ chẳng phải chịu đau đớn lâu, đây cũng là một trong nhữngnguyên tắc hành xử của chàng, bất kể đối phương là ai, bất kể giữa Songphương có thâm cừu đại oán đến thế nào, một khi chàng xuất thủ giết người,đối phương Sẽ được chết một cách mau chóng dứt khoát, đây có thể coi làmột chút từ tâm chàng dành cho kẻ chết dưới tay mình.Diêm Ðông Lập đang giao chiến cùng sở Thanh Nguyên, mắt đã nhìnthấy thảm cảnh trước mắt, nhưng y vẫn cố giữ trầm tĩnh, binh khí trong tayvẫn phát ra những chiêu tấn công mạnh mẽ như cũ, dù rằng y biết rất rõ,muốn chiến thắng, thậm chí chỉ cần giữ được mạng để thoát khỏi nơi nàycũng khó như muốn lên trời vậy!Hướng sơn chẳng có được Sự trầm tĩnh như Diêm Ðông Lập, thấy chỉtrong nháy mắt ba vị nghĩa huynh đều đã thảm tử dưới tay đối phương, tâmthần y lập tức bấn loạn, chiêu thức đánh ra không chỉ chậm chạp mà còn lỏnglẻo. Những trận chiến quyết định Sự Sinh tử như thế này, buộc Song phươngkhông chỉ phải giở hết tài học ra để ứng chiến mà còn phải đặt hết tinh thầnvào trận chiến, chỉ cần hơi xao nhãng một chút là phải trả giá bằng Sinhmạng!Hướng sơn và Nghê Lệ Thi vốn đang giao chiến ở thế cầm đồng, tâm thầnvừa thất tán, nhuệ khí cũng theo đó giảm Sút, lập tức bị đẩy vào thế hạ phong,cả thế tiến thoái cũng hoàn toàn bị động!Nghê Lệ Thi vốn là một Sa trường lão thủ, thân lâm bách chiến, thần tháiđối phương đột ngột thay đổi, nhuệ khí tiêu tan, cơ hội tốt như vậy làm gì mànàng ta không tận dụng được? Thế là nàng ta mừng thầm trong bụng, giở hết381Sở học ra công rát mấy thế, đồng thời chuẩn bị Sân Sàng, chỉ cần thời cơ đếnlà lập tức hạ Sát chiêu!Cuối cùng thì thời cơ của Nghê Lệ Thi cũng đến, Hướng sơn Sau một thếtấn công vào khoảng không, thân hình mất đà hơi ngã xéo về phía trước.Nghê Lệ Thi nhanh như chớp hạ thấp người xuống, thân hình xoay trònnhanh như gió lướt tới trước, &quot;Khổng tước linh&quot; đâm thẳng tới, &quot;Soạt&quot; mộttiếng, đùi Hướng sơn lập tức xuất hiện một đường máu dài gần một thước.Diêm Ðông Lập thủy chung vẫn giữ được Sự trầm tĩnh cần có, đang giaochiến kịch liệt với sở Thanh Nguyên, xảy đâu một vật đen lù lù từ đằng xabay tới, trông như một tấm Sắt vừa dài vừa hẹp từ trên cao áp xuống. Ðươngnhiên, đó chẳng phải là tấm Sắt, nó chính là tấm chăn da dê của Nhậm sươngBạch!Diêm Ðông Lập thất kinh vung đao hất ngược lên một thế, định gạt phăngvật lạ ra ngoài, nào ngờ đầu đao vừa chạm vào tấm da dê, dư kình quá mạnhkhiến y mất đà thiếu chút nữa là té nhào xuống đất. Chính nhờ một khoảngtrống ngắn ngủi như vậy, sở Thanh Nguyên đã chớp được thời cơ, Song mâunhanh như chớp thích tới, cắm Sâu vào lưng Diêm Ðông Lập!Không có tiếng rú thảm, cũng không có kêu đau đớn nào, Diêm Ðông Lậpchỉ hự lên một tiếng, thân hình chúi tới phía trước, lảo đảo mấy cái rồi ngãnhào xuống đất.Thân đã bị trúng thương, lại thêm nhìn thấy cảnh này, Hướng sơn có thểnói là hồn phi phách tán, hình ảnh Diêm Ðông Lập ngã xuống còn chưa kịpphai đi trong mắt, &quot;Khổng tước linh&quot; của Nghê Lệ Thi đã hiển hiện trước mắt,vừa nhanh vừa chuẩn xác thích trúng yết hầu của y.Hiện trường trở nên trầm lắng đến nặng nề, mùi máu tanh tưởi nằng nặngxộc vào mũi, năm cổ tử thi nằm ngang dọc chênh vênh trên mặt đất gồ ghề,tất cả tạo nên một bức tranh rất khủng khiếp, cứ mỗi lần phát Sinh cảnh tửvong, thì bức tranh như thế này lại hiện ra. Ðôi mắt Nhậm sương Bạch chẳngđủ Sáng rõ để nhìn thấy hết cảnh tượng này, nhưng mùi máu tanh lởn vởntrong không khí cũng đủ khiến tâm linh chàng chịu một phen dày vò!sự tĩnh lặng chẳng giữ được lâu, Nghê Lệ Thi bỗng hét lớn một tiếng, chạyào tới bá cổ sở Thanh Nguyên, vừa nhảy lưng tưng vừa hét lớn tựa như ngườita vừa phát hiện ra mỏ vàng mỏ bạc không bằng, hưng phấn cực độ nói:- Thắng rồi! Thanh Nguyên, chúng ta đã thắng rồi!Thần thái sở Thanh Nguyên vẫn bình thản như bình thường, chẳng có vẻgì là mừng vui cả, chỉ gượng cười nói:382- Ðừng mừng vui quá độ như vậy, Lệ Thi, nếu không nhờ Nhậm huynh hếtlòng tương trợ, giúp chúng ta vượt qua đại nạn này, bằng vào Sức lực của haichúng ta làm gì mà thắng nổi? Bởi vậy thắng thì có thắng thật, nhưng khôngphải chúng ta thắng, nói cho thật chính xác, là Nhậm huynh thắng mới phải!Nghê Lệ Thi bật cười khanh khách nói:- Thanh Nguyên, người ta đang cao hứng, ngươi đừng chen ngang đểngười ta mất hứng như vậy. Giữa chúng ta và Nhậm sương Bạch bây giờ đâucòn phân biệt nữa, hắn đánh thắng trận hay chúng ta thắng trận thì có gì khácnhau? Nói tóm lại, bạc giờ đã nằm yên trong túi chúng ta, không còn bất kỳkẻ nào đến đòi chia năm chia bảy nữa!sở Thanh Nguyên thở dài một tiếng nặng nề, thần Sắc hơi u ám nói:- Lệ Thi, nàng không cảm thấy Số bạc ấy bây giờ đã nhuốm đầy máu tanhrồi Sao? Ôi, tiền tài đúng là thứ hại người, bao nhiêu bạc cũng chẳng thể bùđắp được những năm mạng người …Nghê Lệ Thi trợn tròn mắt nói:- Cái gì mà nhuốm đầy máu tanh? việc xảy ra như thế này đâu thể tráchchúng ta? Bọn chúng phải nhận lãnh hậu quả như ngày hôm nay là tại chúngSinh lòng tham lam của chẳng thuộc về bản thân chúng đó chứ? Tham tài bỏmạng, chỉ nên trách mình chứ Sao trách người khác được? Tiền tài bản thânnó chẳng có gì xấu xa cả, thậm chí theo ta còn rất tốt nữa, xấu hay tốt đều dothái độ của con người đối với nó. Ngươi chẳng cần đem tội trạng ấy chụp lênđầu chúng ta như vậy!Hơi dừng lời, Nghê Lệ Thi quay Sang hỏi Nhậm sương Bạch:- Nhậm sương Bạch, ta nói như vậy có đúng không?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Lời của Nghê cô nương nói rất đúng, nhưng để Sự thể diễn ra như thếnày cũng chẳng hay ho gì. Mạng người, bất kể là Sang hay hèn, xấu hay tốtđều đáng quý cả, giá mà không để xảy ra chuyện chết người thì hay biết mấy!Tiền tài vào tay chúng ta cũng cảm thấy thanh thản hơn!Nghê Lệ Thi vội vàng tự biện hộ cho mình nói:- Nhưng chính chúng bức bọn ta phải làm như vậy, chúng ta đâu còn chọnlựa nào khác. Giả như chúng không đuổi cùng giết tận, chúng đã không chếtmột cách thảm khốc đến như vậy!Nhậm sương Bạch thở dài, giọng trầm trầm nói:383- việc đã đến nước này, nói nhiều cũng vô ích, tánh mạng của kẻ Sốngtrong giang hồ cũng giống như chiếc vại Sành bên miệng giếng, chẳng biếtkhi nào Sẽ vỡ nát ra, đúng hay Sai, thành hay bại không một ai có thể biếttrước được!sở Thanh Nguyên giọng thành khẩn nói:- Bất luận thế nào, Nhậm huynh, xin huynh nhận lấy lòng cảm tạ chânthành của tại hạ và Lệ Thi.Nhậm sương Bạch khoát tay nói:- Không cần phải khách Sáo như vậy, việc nhỏ mọn không đáng để nhắctới!Nghê Lệ Thi cúi thấp đầu, vẻ như đang Suy nghĩ điều gì rất hệ trọng, cuốicùng mới ngẩn đầu lên, nói:- Nhậm sương Bạch, không phải ta có ý bất kính đối với ngươi, ta chỉmuốn thể hiện tấm lòng thành của mình một cách cụ thể hơn. Ta thấy hìnhnhư ngươi cũng chẳng được dư dả gì cho lắm, có đúng như vậy không?Nhậm sương Bạch thẳng thắn gật đầu nói:- Tại hạ tuy chẳng đến nỗi nghèo đói, nhưng trong tay tại hạ chẳng lúcnào tích lũy được một khoảng tiền kha khá. Có lẽ, tại hạ không thể bất chấpmọi thứ, bất kể giang hồ đạo nghĩa để phát tài như thiên hạ vẫn làm. Người tamột khi có quá nhiều thứ cố kỵ như vậy thì rất khó phát đạt. Tài phú và đạonghĩa là hai thứ tương khắc, chẳng thể Song hành được!Cảm thấy hai má nóng ran, Nghê Lệ Thi ngượng nghịu nói:- Không phải là ngươi đang chỉ chó mắng mèo đấy chứ, Nhậm sươngBạch?Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Hoàn toàn không, Nghê cô nương, tại cô nương quá nhạy cảm mà thôi!Nghê Lệ Thi cất giọng rất thành khẩn nói:- Nhậm sương Bạch, ngươi đừng hiểu lầm ý tốt của ta. Ta muốn cho ngươimột ít bạc để bày tỏ phần nào lòng cảm kích của ta. Mặt khác, ta cũng muốnthấy ngươi được Sống thảnh thơi một chút.Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Thật đáng tiếc, tại hạ không thể đón nhận Sự đáp tạ của nhị vị theo cáchđó. Nghê cô nương, chẳng phải tại hạ làm bộ làm tịch để tỏ ra mình thanh caohơn thiên hạ, hành động của tại hạ vừa rồi bất quá chỉ là, như giang hồ bằng384hữu vẫn thường nói, &quot;lộ kiến bất bình bạt đao tương trợ&quot; mà thôi. Nếu Sau khibạt đao tương trợ, tại hạ lại nhận Sự báo đáp bằng tiền của các vị, hành độngtương trợ đâu còn ý nghĩa gì nữa!Nghê Lệ Thi vội giải thích nói:- Ngươi chớ có hiểu lầm, Nhậm sương Bạch, đó chỉ là ý tốt của ta, ngươikhông nên quá cố chấp như vậy!Nhậm sương Bạch cương quyết lắc đầu nói:- ý tốt đó, tại hạ xin tâm lãnh, Nghê cô nương!Nghê Lệ Thi còn đang do dự thì sở Thanh Nguyên đã vội lên tiếng đỡ lời,nói:- Lệ Thi, mỗi người một tính cách khác nhau chẳng ai giống ai cả, Nhậmhuynh đã nói như vậy, nàng cũng không nên ép Nhậm huynh nữa!Nghê Lệ Thi tức tối giậm chân, nói:- Giờ thì coi như ta đã được Sáng mắt ra, được đại khai nhãn giới. Mẹ nó,thiên hạ lại có người thấy bạc mà không ham! Bạc thì trắng tinh, mắt thì đenngòm, làm gì có chuyện thấy bạc mà mắt không Sáng rỡ lên?Nhậm sương Bạch nghiêm nghị nói:- Không phải tại hạ chẳng ham tiền, vấn đề ở chỗ tiền ấy có nên ham haykhông mà thôi. Tục ngữ đã chẳng từng nói &quot;quân tử ái tài, thủ chi hữu đạo&quot; đóSao? Nghê cô nương.sở Thanh Nguyên mĩm cười ý nhị nói:- Lệ Thi, giờ thì nàng đã nghe ra chưa?Nghê Lệ Thi hừ lạnh nói:- Thanh Nguyên! Ngươi còn giả bộ làm ra vẻ thanh cao với ta nữa Sao? sovới ta, ngươi thanh cao lắm hay Sao? Ngày hôm nay, Sở dĩ ta hiểu biết đượcchút chút như vậy, đều là nhờ công ngươi dạy dỗ đấy chứ!sở Thanh Nguyên mỉa mai nói:- Ngươi nói ta dạy cho ngươi những thứ đó? Ha! Ta thấy ngươi còn vượtxa ta đó chứ? Ðúng như thiên hạ vẫn thường nói &quot;thanh xuất ư lam thắng ưlam&quot;, thật chẳng Sai chút nào!Nghê Lệ Thi điên tiết hét:- Mẹ nó! Ngươi còn không chịu câm cái miệng lại cho ta nhờ!385Nhậm sương Bạch bước tới dùng mũi giày hất chiếc chăn da dê dưới đấtlên, động tác thuần thục chính xác chẳng thua người Sáng mắt, Sau đó cầmlấy chiếc chăn dắt lên vai, giọng tự trào nói:- vật bất ly thân này không thể để mất được, gặp khi trời bão tuyết lạnhlùng, chiếc chăn này coi vậy mà rất đắc dụng!sở Thanh Nguyên cẩn trọng nói:- Chiếc chăn này trông đã quá cũ kỹ, hay là để tại hạ tìm cho Nhậm huynhmột chiếc khác?Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Không cần, hãy còn dùng tàm tạm được, đa tạ lòng hạ cố của nhị vị, việctương tự như vậy, mong Sao các vị làm thường xuyên với nhiều người khácnhau thì hay biết mấy!sở Thanh Nguyên mĩm cười nói:- Chẳng dám giấu Nhậm huynh, tại hạ xưa nay rất rộng rãi, có điều lão bàtử của tại hạ tự động móc hầu bao cho người khác thì đúng là việc xưa nayhiếm! Nhậm huynh là người đầu tiên có thể khiến khiến cho nàng làm nhưvậy đó!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Xem ra tại hạ có vinh dự lớn quá!Nghê Lệ Thi lớn tiếng nói:- việc ở đây kể như xong rồi, chúng ta chẳng cần lưu lại ở cái chỗ khỉ hocò gáy này nữa, Nhậm sương Bạch, chúng ta cùng đi, tìm một chỗ chẳng cócừu gia của ngươi nghỉ ngơi để bù lại những cực khổ mà ngươi đã phải chịumấy ngày qua. à, còn một việc nữa, thiếu chút nữa ta quên mất, lúc nãy độngthủ như vậy có làm động đến vết thương của ngươi không?Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Không Sao, may mà không ảnh hưởng gì. việc xong rồi xin nhị vị cứ tựtiện, thứ cho tại hạ không thể bồi tiếp nhị vị!sở Thanh Nguyên cảm thấy quyến luyến chẳng nỡ rời xa, nói:- Cùng đi với bọn tại hạ đi, Nhậm huynh, thương thế hoàn toàn bình phụcrồi huynh vẫn có thể quay lại mà!Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- ở đây hành động thuận lợi hơn, chỉ cần điều kiện thể lực cho phép, bất cứlúc nào cũng có thể ra tay Sát cừu. Ði xa khỏi chốn này làm mất thời gian vô386ích, lại khó nắm bắt được tiên cơ. Nhị vị chẳng cần lo nghĩ cho tại hạ, tại hạ tựbiết phải hành động như thế nào!Nói đến đây, chàng đưa mắt nhìn quanh một lượt, làm như chàng có thểnhìn thấy cảnh vật xung quanh vậy, chậm rãi tiếp lời:- Có một việc mong rằng trước lúc ra đi, phiền nhị vị làm giúp một tay,không biết ý nhị vị thế nào?sở Thanh Nguyên vội vàng nói:- Có bất kỳ việc gì xin Nhậm huynh cứ dặn dò, tại hạ và Lệ Thi nhất địnhdốc hết Sức để thay Nhậm huynh giải quyết …Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Không nghiêm trọng đến như vậy đâu, sở huynh, tại hạ chỉ muốn nhờnhị vị an táng dùm mấy cổ tử thi này. Người đã chết thì oán cũng tiêu, dù đólà địch nhân của chúng ta cũng không nên để di hài cho Sói tha quạ rỉa, tốtxấu gì cũng vùi xuống ba tấc đất, để vong hồn chúng được thảnh thơi dướichín Suối, đó cũng là công đức của nhị vị.sở Thanh Nguyên gật đầu liền liền nói:- Tại hạ cứ ngỡ Nhậm huynh dặn dò điều gì to tát, việc nhỏ mọn này,Nhậm huynh không dặn dò tại hạ cũng nhất định phải làm xong mới đi. Nhậmhuynh yên tâm, tại hạ làm ngay bây giờ!Thế là đôi giang hồ tình lữ ra tay đào một hố Sâu, đem hết mấy cổ tàn thivứt xuống hố lấp đất lại. Ðừng thấy Nghê Lệ Thi là một phụ nhân mà tưởngnàng yếu đuối, ra tay kéo mấy cái xác tàn khuyết bê bết máu mà chẳng tỏ raghê Sợ chút nào, thậm chí còn làm một cách rất mạnh dạn nữa là khác!							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 25
Huyết Trái Huyết Hoàn
Trời quá ngọ, ánh dương quang nhàn nhạt xuyên qua lớp mây u ám, tỏachút hơi ấm xuống mặt đất, nhưng từng đó hơi ấm dường như cũng chưa đủxua tan cái lạnh cắt da của ngày đông, đặc biệt là mỗi khi gió bấc tràn về, trờicàng rét ngọt. Mặt trời ngày đông trông yếu ớt đến bệnh hoạn, trông như mộtlão già gần đất xa trời.Mấy chục bóng người hôm trước lại xuất hiện, đi đầu vẫn là Thôi CôngÐức và Ngao Trường Thanh, vẫn với dáng điệu cẩn trọng chia nhau từ bốnphía bao dần lại, tâm điểm của vòng vây, không cần nói cũng biết chính làngôi miếu Thành Hoàng hoang phế nơi góc rừng bạch dương.Kể cả lần này, đây là lần thứ năm chúng đến đây, bốn lần trước đều phícông vô ích, đối tượng chính của hành động này, Nhậm sương Bạch, vẫn bặtvô âm tín. Bởi vậy lần ra quân này, trong lòng ai nấy đều chẳng mấy hy vọngSẽ gặp được đối phương. Ðây có lẽ là tâm lý chung của con người, làm việc gìmà làm đi làm lại hoài, trong lòng tất phải nảy Sinh ý nghĩ chán nản, cũnggiống như Sai nha làm việc công, làm riết rồi đâm chán, chỉ làm qua loa chiếulệ mà thôi.Bảy tên đại hán tay đao tay kiếm xông vào trong miếu, chẳng mấy chốcđều quay ra với cái lắc đầu ngán ngẩm như những lần trước, thần thái tên nàotên nấy trông như vừa mới ngủ dậy, tay chân bải hoải, đi lê chân dưới đấttưởng không bước nổi nữa.Thôi Công Ðức từ đầu đến giờ nép mình Sau một cây bạch dương, nghiếnrăng nghiến lợi lẩm bẩm nói:- Mẹ nó, chạy đi chạy lại đến lần thứ năm rồi, cả năm lần đều không thấybóng dáng gã họ Nhậm đâu cả! Mẹ nó, mười phần chắc chín là chúng ta bịtên chó má họ Nhậm này giỡn mặt rồi!Ngao Trường Thanh đứng ngay bên cạnh, nhăn tít đôi mày, thần thái bầnthần nói:- Nhậm sương Bạch lớn tiếng nói chắc như đinh đóng cột rằng Sẽ báo cừucho Sư phụ hắn, nơi quyết chiến cũng đã để lại một cách rất rõ ràng, nhưngchúng ta đã tới những năm lần mà hắn vẫn biệt tăm, hay là tên tiểu tử này đãcảm thấy Sợ rồi chăng?Thôi Công Ðức nghiến răng nói:- Bất kể là hắn có tính đường trở lui hay không, chúng ta cũng không thểbỏ qua cho hắn một cách dễ dàng như vậy được! Mẹ nó, tên tiểu tử chết tiệtnày còn Sống ngày nào là như cái gai trong mắt, như bàn chông ở dưới lưng.Mẹ nó, không nhổ phức đi thì ngày cũng như đêm lòng cứ thắc thỏm lo lắng,ăn không biết ngon ngủ cũng không yên giấc nữa!Ngao Trường Thanh bất giác tức giận quát:- Muốn nhổ được cái gai trong mắt, muốn dẹp được bàn chông dưới lưngthì ít ra cũng biết hắn ở đâu mới nhổ được chứ! Không tìm thấy bóng dánghắn, có ở đây kêu trời trách đất cũng chẳng ích lợi gì!Mã Lương Quân đứng ở cách đó mấy bước cũng thở hắt ra một hơi dài,giọng trầm trầm nói:- Thật chẳng biết gã họ Nhậm này đang toan tính trò gì, hôm ở trên CốThạch cương thì giơ nanh múa vuốt, nghiến răng nghiến lợi ra vẻ cừu hận rấtthâm Sâu, còn bây giờ thì chẳng biết trốn chui trốn nhủi ở xó nào; thái độ củahắn ở hai nơi xem ra chẳng giống thái độ của một người, mâu thuẫn đến độchẳng còn biết ra Sao mà đoán nữa!Lão nhân mập mạp nãy giờ đã ngồi xuống một đoạn cây gãy ở gần đó, giờmới lên tiếng tham gia:- Chẳng việc gì phải đoán già đoán non cho nhọc Sức, hắn có mặt ở đây thìra tay thịt hắn, hắn không có ở đây thì cứ lui binh về nghỉ ngơi, ngày khác Sẽtới nữa, cùng lắm là chúng ta chạy đi chạy lại cho giãn gân giãn cốt chứ có gìmà phải càu nhàu? Hắn dám bỏ công chơi trò cút bắt, chẳng lẽ chúng takhông dám?Mã Lương Quân bỗng vỗ đùi nói:- Hay là ... hay là hắn Sợ đến té đái, bỏ chạy mất dạng rồi cũng nên!Thôi Công Ðức lắc lắc đầu nói:- Theo ta thì khả năng này không lớn, thằng cha này không giống kiểungười hay chán nản bỏ ngang việc nửa chừng. Chỉ đụng mặt một lần ta đãnhìn thấy được hắn có một ý chí rất kiên cường!Ngao Trường Thanh đưa mắt nhìn quanh một lượt, thở dài nói:- Lần này coi như lại một phen mất công vô ích, Công Ðức, bảo chúng nólui về thôi!Thôi Công Ðức thần thái ảo não nói:- Mẹ nó, chạy tới đây thì tìm chẳng thấy hắn, về nhà thì ăn ngủ không yên,nhìn chỗ nào cũng thấy bóng dáng hắn đang lấp ló rình mò, Sống như vậy thìlàm Sao mà Sống nổi? Mẹ nó, chắc đến nước phải phát điên với tên tiểu tử nàychứ chẳng không!Lão nhân mập nhìn Thôi Công Ðức nháy nháy mắt, nhún vai tỏ vẻ phảiđành chịu Số phận, chậm rãi nói:- Muốn đánh muốn giết gì trước tiên phải tìm thấy người trước cái đã,không có người ở đây thì la hét mắng nhiết cũng bằng thừa. Thôi lão, ta biếtlòng ngươi hiện giờ đang rất phiền muộn, trước khi chưa giải quyết triệt đểvụ này thì lòng cứ như dầu Sôi lửa bỏng, nghi thần nghi quỷ, nhưng biết làmSao được? Chỉ còn mỗi một cách là quay về nhà canh phòng cẩn mật, chờhôm khác Sẽ quay lại tìm hắn nữa, chỉ cần gã họ Nhậm kia còn chưa bỏ ý địnhbáo cừu, Sớm muộn gì rồi cũng có ngày tóm được hắn!Thôi Công Ðức mặt ủ mày ê nói:- Mẹ nó tên rùa đen rụt cổ này, ta mà tóm được ngươi rồi, ngươi coi ta Sẽtrị ngươi thế nào. Mẹ nó, ta mà không lột da ngươi, rút gân ngươi thì khôngphải là Thôi Công Ðức nữa! Mẹ nó, làm ra vẻ anh hùng hảo hán, cuối cùng lạilòi mặt chuột ra là thứ chẳng dám nhìn mặt người!Gã hán tử thọt chân mặt mày hung ác từ đầu đến giờ vẫn im lặng bỗng cấttiếng lạnh lùng, nói:- Cứ bình tâm ứng phó, Thôi lão!Chừng như Thôi Công Ðức rất e ngại gã hán tử này, nghe gã nói vậy y vộivàng cười giả lả, nói:- Lý huynh dạy rất phải, chúng ta phải bình tĩnh chờ cơ hội ...Ngao Trường Thanh cũng lên tiếng nói đỡ cho Thôi Công Ðức:- Công đức xưa nay tánh tình nóng nảy như vậy đó, gì chứ lòng kiên nhẫnthì y chẳng có được chút nào, Lý huynh cũng không nên trách y làm gì.Gã hán tử họ Lý đưa tay lên Sờ Sờ mấy vết Sẹo chằn chịt trên mặt, gươngmặt âm âm lành lạnh chẳng chút biểu cảm nói:- Ngươi nhìn thấy những vết Sẹo trên mặt ta không? Chính là do mười haitên cừu gia, qua bảy lần ác đấu lưu lại đó. Ta phải chờ đến ba năm ròng, đểlần lượt đưa từng tên một xuống âm phủ, không một tên nào Sẩy được. Thôilão, chỉ cần có quyết tâm, có nghị lực và biết chờ đợi thì việc gì mà không làmđược đến nơi đến chốn chứ? Lý Minh Thương này làm được, nhị vị đươngnhiên là cũng làm được!Thôi Công Ðức cất tiếng cười lớn nói:- Lý huynh là &quot;Lãnh diện vô Thường&quot; chứ đâu phải người thường? Tại hạvà Ngao đại ca làm Sao dám Sánh? Ha ha ha!Lão nhân mập đứng dậy, khoát tay nói:- Ðều là huynh đệ trong nhà cả, chẳng cần phải nói những lời khách Sáonhư vậy làm gì. Ði về thôi, về nhà làm vài chén rượu nóng cho đỡ lạnh rồitính nữa, ở đây một hồi lạnh đến cóng cả tay chân!Thôi Công Ðức đưa tay lên môi huýt Sáo là hiệu lui quân, mấy chục tênhán tử đứng ngồi rải rác khắp xung quanh vội vàng thu binh khí lớn bước luira khỏi rừng, tên nào tên nấy Sắc mặt vui mừng rạng rỡ, cuối cùng thì chuyếnkhổ Sai này cũng đã kết thúc mà không có tai họa giáng xuống đầu.Ngay khi bọn hán tử lao xao rút lui ra khỏi rừng, vừa đi được vài bướcbỗng nghe có tiếng rú thê thảm vang lên, một tên đại hán bị chém ngang lưngđứt thành hai đoạn, hai nửa người kéo theo gan ruột lòng thòng văng bắn vềhai phía, máu tươi bắn vọt lên trời khiến cho tên đại hán đứng gần đó bị máutươi tưới ướt đẫm toàn thân, có điều, những tên này chẳng nhìn thấy điều gìkhác lạ, không biết kẻ nào đã hạ độc thủ!Bọn Ngao Trường Thanh, Thôi Công Ðức cùng mấy tên đầu dọc khácđang đi ở phía trước, nghe tiếng rú vội vàng quay đầu nhìn lại, chỉ thấy thêmmột chiếc thủ cấp lộn vòng văng bắn lên trời, rơi xuống đất rồi mà vẫn cònlăn lông lốc chui tọt vào một bụi cây dại, thân hình không đầu thì ngã nằmdưới đất, tứ chi vẫn còn đang co giật liên hồi!Thanh Bạch cốt kiếm của Ngao Trường Thanh nhanh chóng xuất hiện nơitay y, thân hình như điện bước xéo ra ngoài một bước, cao giọng hô lên:- Mọi người cảnh giác, hình như gã họ Nhậm đã đến!Thôi Công Ðức hai tay cầm chắc đôi Åm dương luân, không ngăn đượcngoác miệng mắng lớn:- Nhậm sương Bạch! Ðồ chó má hèn hạ! Nếu là ngươi đã đến đây thì mauhiện thân cùng lão tử ngươi quyết tử một phen, chứ cứ lén lén núp núp để ámtoán thì có khác gì hạng chuột con tham Sống Sợ chết?Rừng bạch dương vẫn hoàn toàn vắng lặng, có chăng chỉ là tiếng lá câylao xao trong gió lạnh, một vài cành thấp đong đưa lòa xòa, nào thấy bóngdáng Nhậm sương Bạch hiện thân?Lão nhân mập trợn trừng Song mục, nuốt khan mấy cái, giọng âm âm rélên:- Quỷ thần ơi, nếu đây đúng là Nhậm sương Bạch thì tên tiểu tử này xuấtthủ quá tàn ác, giết người chẳng khác nào giết một con trùng con kiến! Tànnhẫn! Hiếm thấy kẻ nào có tâm dạ tàn nhẫn hiểm ác đến như vầy!&quot;Lãnh diện vô Thường&quot; Lý Minh Thương chậm rãi cất tiếng nói:- Huỳnh công, gã họ Nhậm đã bắt đầu mở màn rồi đó, chỉ một hành độngmở màn cũng đủ cho thấy thủ đoạn của hắn là giết tận giết tuyệt, chẳng chútnương tay. Lát nữa nếu có vây chặt được hắn, hạ thủ chẳng cần phải lưu tình,dù muốn dù không cũng phải trừ cho được tên này, đừng để hắn chạy thoátlại Sinh hậu hoạn!Lão nhân mập gật đầu nói:- Ðương nhiên rồi, đối mặt với một tên tiểu Sát tinh giết người không gớmtay này, tội gì phải mang dạ Bồ Tát với hắn?Bọn đại hán đứng rải rác đó đây trong rừng, lúc này thì ai nấy đều nơmnớp lo Sợ, mục quang cứ đảo tròn hết nhìn bên này lại nhìn Sang bên kia, haitay nắm chặt binh khí, tập trung hết kình lực vào đôi tay, ngưng thần giới bị,bất kỳ tiếng động nhỏ nào cũng đánh mạnh vào giác quan của chúng, mỗi lầncó con chim bay vụt qua hay con thú bị kinh hãi bỏ chạy cũng làm cho chúnggiật thon thót cả người.Nhưng Nhậm sương Bạch thủy chung vẫn không thấy xuất hiện.Trời lạnh lẽo thế này, nhưng trán Thôi Công Ðức mồ hôi tuôn ra như tắm,hơi thở y gấp gấp, giọng lạc hẳn đi, nói:- Các vị, địch ở trong tối còn chúng ta ở ngoài Sáng, cứ đứng chết cứng ởđây chịu trận chẳng phải là cách hay, phải nghĩ ra kế Sách gì đó để chủ độngbức hắn phải lòi mặt ra mới được, nếu không, chẳng lẽ từng này người màphải chịu trận để hắn giết từng người một Sao?Ngao Trường Thanh giọng băng lạnh nói:- Thì ngươi cứ nói thử xem, ngươi có kế Sách gì có thể bức hắn lòi mặt ra?Thôi Công Ðức chợt buột miệng nói:- Phóng hỏa đốt rừng!Ðưa tay Sờ lên thân cây cây bạch dương ở bên cạnh, da cây chạm vào tayướt lạnh, Ngao Trường Thanh lắc đầu nói:- Rừng ẩm ướt như vầy, biết bao nhiêu mồi lửa mới làm cho nó cháy nổi?Chỉ Sợ rừng đốt chưa cháy nổi, thế trận động loạn, khiến cho họ Nhậm kia lạithừa cơ ám kích chúng ta. Công Ðức, kế này của ngươi không dùng được rồi!Thôi Công Ðức giậm chân thính thịch nói:- vậy phải làm Sao? Cứ đứng chết gí chỗ này mà chờ mãi Sao? Tên tiểu tửchết giẫm này xuất quỷ nhập thần, rình rình xuất thủ đánh lén, cuối cùngngười chịu thiệt vẫn là chúng ta!Chẳng chờ Ngao Trường Thanh kịp đáp lời, lại một tiếng rú thảm nữavang lên, một tên đại hán giơ hai tay tới trước, gương mặt biến dạng đếnchẳng còn ra nhân dạng nữa, thân hình xửng vửng bước tới mấy bước rồi ngãúp mặt xuống đất, giữa lưng gã, chẳng biết từ lúc nào đã bị đâm một nhátxuyên ra tới ngực!&quot;Lãnh diện vô Thường&quot; Lý Minh Thương nhanh như một tia chớp lướt tới,khi thân hình còn cách chỗ tên đại hán vừa ngã xuống đến bốn năm thước,trong tay y đã xuất hiện một đôi &quot;Sách chùy&quot;, đó là hai chiếc chùy Sắt hìnhtam giác được cột bởi một Sợi dây kim loại mảnh. Ðôi Sách chùy nhanh nhưchớp quét ra vùn vụt, hàng loạt tiếng &quot;phụp phụp&quot; vang lên, cây cỏ cùng vớiđất cát tung bay mù mịt, trong nháy mắt, một khoảng rộng chừng một trượngvuông xung quanh đã bị đầu chùy đánh nát bấy.Thôi Công Ðức cũng nắm chặt đôi Åm dương luân lướt tới, Song mục láoliên nhìn quanh, giọng căng thẳng hỏi:- Lý huynh, có đánh trúng hắn không? Có nhìn thấy tên họ Nhậm ấykhông?Lý Minh Thương thu đôi Sách chùy về, lắc lắc đầu, giọng âm hàn nói:- Thân thủ của thằng cha này khá nhanh nhẹn, chẳng chạm được vào vạtáo của hắn!Ðưa tay lau mồ hôi ướt đẫm gương mặt, Thôi Công Ðức thần thái bất annói:- Gã họ Nhậm này toan tính rất hiểm độc, hắn cứ trốn riết trong bóng tối,cứ lần lượt xuất thủ ám toán giết từng người một trong chúng ta. Chúng tagặp một bất lợi là ở ngoài Sáng, nhân lực lại đông nên chẳng thể tập trungvào một chỗ mà bảo vệ lẫn nhau, còn hắn chỉ một mình một ngựa, hành độnglinh hoạt, đi lại dễ dàng, tự do tự tại. Mẹ nó, phải làm Sao để cho hắn đừng lợidụng được lợi thế này!sắc diện Lý Minh Thương âm trầm như một tử thi, giọng nói cũng âmtrầm như từ cõi âm ty vọng về, nói:- Mọi người chuẩn bị Sân Sàng binh khí, canh đúng lúc hắn hiện thân giếtngười, tất cả đồng xuất thủ tấn công, làm vậy mới có khả năng chặn đượchắn, buộc hắn phải ra mặt ứng chiến với chúng ta. Con người thì dù thế nàocũng là con người, chẳng thể hóa thành một làn khói hay một ngọn gió được,thân pháp có nhanh đến mấy cũng nhất định lưu lại chút dấu vết gì đó đểchúng ta có thể theo dấu được ...Thôi Công Ðức vội nói:- Thì tại hạ đã tập trung tinh thần, đề cao cảnh giác từ lâu rồi ...Ngao Trường Thanh đứng ở phía bên kia vội cao giọng nói:- Chư vị huynh đệ, theo thiển ý của ta nên tập trung hết nhân mã về mộtchỗ, không nên đứng tản mác như vầy nữa mà thu gọn gọn lại, đừng để họNhậm có thời cơ để xuất thủ ám toán nữa!Ngay lúc đó thì trên một thân cây bạch dương cao, một bóng xám từ trêncao đâm bổ lao xuống như con lão ưng vồ mồi, thân pháp nhanh đến nỗi thânảnh vừa thoáng hiện đã lập tức hóa thành bảy thân ảnh khác nhau, bảy luồnlãnh điện cũng từ bảy hướng khác nhau đồng loạt kích xuống!Ðao quang lạnh toát ẩn tàng một ánh đỏ mờ mờ, đao phong loang loángngang dọc tung hoành, tiếng lợi khi xé gió vu vi nghe như tiếng Sáo, đôi Åmdương luân của Thôi Công Ðức vung lên, vừa chạm vào ánh đao quang đã bịchấn động dạt ra ngoài, thân hình y cũng theo đó lăn tròn xuống đất trối chếttháo thân; thanh Bạch cốt kiếm của Ngao Trường Thanh cũng kịp xuất thủ bachiêu chín thức, nhưng tất cả đều biến mất trong làn đao quang đan dày; MãLương Quân vừa vung nguyệt nha Sản lên, đầu nguyệt nha Sản còn chưa kịpáp đến gần thân hình đối phương thì bản thân lão đã bị đao quang bức đếnphải nhảy tuốt ra ngoài vòng chiến, thân hình đồ Sộ của lão vừa nhảy vừachạy, trông không chỉ lôi thôi lếch thếch mà còn rất hoạt kê nữa!Bốn tên đại hán, bốn món binh khí đồng loạt vung lên, nhưng bất quá chỉthi triển được nửa chừng, bốn chiếc thủ cấp đã gần như cùng lúc rời khỏi chủthể văng lên trời, bốn đạo huyết quang bắn vọt lên tỏa ra thành một làn huyếtvụ dày đặc, mùi máu tanh nồng lãng đãng khắp khu rừng.Lão nhân mập quát lớn một tiếng, hai tay nắm chắc món binh khí trônggiống như một cây trường mâu nhưng lại có tên gọi là &quot;Xuyên tâm bổng&quot;,vận đủ kính lực nhằm làn thân ảnh đâm mạnh một thế; Lý Minh Thương thìchẳng nói chẳng rằng huy động Sách chùy cách không đánh tới, đầu chùy tiếnthoái như điện, mười tám chùy hợp thành một bức màn bao trùm lấy thân ảnhđối phương, lực đạo mãnh liệt, hiểm ác dị thường.Nhưng thân ảnh từ trên cao đâm bổ xuống ấy thoắt cái đã biến mất, xuyêntâm bổng và Sách chùy dũng mãnh công rát, chỉ có điều tất cả đều rơi vàokhoảng không, binh khí tuy bén nhọn, thế công tuy mãnh liệt, nhưng lại chẳngtìm thấy đối tượng để công kích.Ðối phương biến đi như thế nào, đi về hướng nào, tất cả những người cómặt chẳng một ai nhìn thấy, tựa như thân ảnh ấy bỗng tan vào không khí,hoặc giả có phép độn hình yêu thuật chi đó. Ðúng là tà mị, khinh công củacon người làm gì có thể làm được một việc thần kỳ đến như vậy? Ðó khôngcòn là con người nữa, chỉ có thể là bóng quế hồn ma, chỉ thoáng lên rồi biếnmất.Thôi Công Ðức thở hổn hển, quay đầu tứ phía, Song mục trợn trừng trừng,nói:- Hắn đâu rồi? Tên họ Nhậm chết giẫm ấy đâu rồi?sắc mặt Ngao Trường Thanh trắng nhợt, nghiến chặt răng rít lên:- Ngươi nói năng nhiều lời thừa thải quá, Công Ðức! Nếu có ai biết đượchắn đang trốn ở đâu, làm gì mà còn đứng chôn chân ở đây?Tay giơ chiếc nguyệt nha Sản trước mặt thủ thế, Mã Lương Quân giờ mớiđịnh thần lại, Sắc mặt lúc trắng lúc xanh, nói:- Chỉ mới cách mấy ngày không giáp mặt Nhậm sương Bạch, công lực củahắn dường như đã thăng tiến lên một cảnh giới mới. Trông thân pháp củahắn, hồi giao chiến trên đỉnh Cố Thạch cương làm gì đạt đến trình độ nhưvậy? Thân pháp này cơ hồ đã đạt đến cảnh giới xuất nhân nhập hóa rồi còngì!Lý Minh Thương hừ lạnh một tiếng, liếc xéo Mã Lương Quân một cái,lạnh lùng nói:- Mã lão, gã họ Nhậm kia chẳng qua là thân pháp lanh lẹ, chân dài chạygiỏi hơn thiên hạ một chút thôi, công phu đó chẳng qua chỉ hữu dụng mỗi khitrốn chạy mà thôi, thứ công phu đó chẳng có gì đáng kể. Nếu hắn mà có ganthì đừng trốn chui trốn nhủi bên trong bóng tối như vậy, cứ đường đường ramặt cùng bọn ta giao đấu một cách quang minh chính đại, như vậy mới gọi lànam tử hán đại trượng phu!Mã Lương Quân cố nhếch môi gượng cười, nhưng nụ cười của lão trôngméo xệch, nói:- Lý huynh nghệ nghiệp cao Siêu, tu vi thâm hậu, lão phu bất tài vô dụngđương nhiên chẳng thể bì được với Lý huynh, mong rằng Lý huynh Sẽ dốc Sứcmà kháng địch ...Lý Minh Thương chỉ cười lạnh một tiếng, chẳng thèm lên tiếng đáp lời MãLương Quân. Ngao Trường Thanh thấy không khí có vẻ hơi căng thẳng, vộilên tiếng nói:- Các vị đều là bằng hữu đến giúp Sức cho tại hạ và Công Ðức, lòng nghĩahiệp của các vị bọn tại hạ cảm kích vô ngần, hiện thời đại địch còn đang ởtrước mặt, mong các vị đồng tâm hiệp lực, đoàn kết lại với nhau để chúng tacùng kháng địch, nếu chúng ta may mắn thành công, công đức vô lượng củacác vị, Ngao Trường Thanh này Suốt đời chẳng dám quên ...Thôi Công Ðức cũng vội vàng bước lên một bước nói:- Ngao đại ca nói chí phải, chờ lát nữa tiêu trừ được mối họa này, bọn tạihạ Sẽ đáp đền xứng đáng, để gọi là thể hiện chút lòng thành của huynh đệ tạihạ, cũng để các vị không phải chịu cực khổ một cách vô ích!Ngao Trường Thanh lại tiếp lời:- Theo cách thức hành động của Nhậm sương Bạch mà luận, hắn vừa xuấtthủ đã lập tức dùng đến đao pháp &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;, chứng tỏ hắn đã quyếttâm báo cừu, quyết ý đuổi tận giết tuyệt. Tại hạ cùng với Công Ðức và Mãlão đã được nếm qua Sự lợi hại trong đao pháp của hắn, có thể nói chiêu nàochiêu nấy độc ác vô Song, oai mãnh tuyệt luân, xin mọi người hãy cẩn trọngđề phòng, đừng quá xem nhẹ bản lãnh của người này, khi cần thiết phải xuấtthủ chi viện lẫn nhau, mọi người không chỉ bảo vệ mình mà còn phải trôngchừng bảo vệ cho người bên cạnh, có như vậy mới tập trung hết được Sức lực,ngõ hầu trừ được kẻ địch chung!Lão nhân mập nãy giờ không tham gia tranh luận, bỗng cất tiếng nói:- Ta có một đề nghị, Trường Thanh!Ngao Trường Thanh vội quay nhìn lão nhân mập, nói:- Có ý kiến gì, xin Huỳnh công cứ nói!Lão nhân mập hạ giọng thật thấp nói:- Toàn thể những người có mặt ở đây, bất quá chỉ có năm người chúng talà đủ Sức tranh phong với Nhậm sương Bạch, Số còn lại chỉ là bọn lâu la vôdụng chỉ được nước hô hào cho có tụ mà thôi chứ chẳng được tích Sự gì, bảobọn chúng giao đấu cùng Nhậm sương Bạch cũng giống như đưa cừu nonvào miệng cọp, thương vong vô ích. Ðể giảm bớt Sự hy Sinh vô ích, cũng đểgiảm bớt một phần trách nhiệm, theo ý ta nên điều bọn chúng ra khỏi khurừng này, làm như vậy chúng ta càng được rảnh tay đối phó với địch!Ngao Trường Thanh gật đầu nói:- ý kiến của Huỳnh công rất phải lẽ, Công Ðức, ngươi bảo bọn chúng rútlui ra bên ngoài rừng, dặn chúng tùy cơ ứng biến, chờ chúng ta giải quyếtxong việc ở đây rồi hãy trở vào thu dọn!Thôi Công Ðức cũng chẳng có ý kiến gì khác, liền phát hiệu lệnh cho bọnthủ hạ lập tức lui ra. Bọn thủ hạ được lệnh chẳng khác nào được đại xá, mạnhai nấy xách binh khí không hàng không ngũ chạy tháo thân ra ngoài bìa rừng,gương mặt ai nấy đều hớn hở tưởng chừng như vừa chạy thoát ra khỏi quỷmôn quan.Giờ thì trong rừng chỉ còn lại năm người Ngao Trường Thanh, Thôi CôngÐức, Mã Lương Quân, Lý Minh Thương và lão nhân mập họ Huỳnh. Nói mộtcách chính xác là Sáu người, còn một Nhậm sương Bạch không biết đang ẩnthân ở đâu đó trong rừng nữa.Lúc này, Nhậm sương Bạch đang đang dán người gần chỗ chảng ba trênmột thân cây bạch dương cao lớn, cũng bởi thân hình chàng gầy gò, lại thêmbộ y phục màu xám tiệp màu với vỏ cây bạch dương, nên đứng từ dưới đấtnhìn lên, chỉ cần hơi khuất một chút là chẳng dễ gì phát hiện ra chỗ ẩn thâncủa chàng. Ngược lại, bằng vào thứ linh giác, thứ bản lãnh Sở trường củangười mù, bằng vào thính giác tinh nhạy, khứu giác tinh tường để nghe đểngửi, cuối cùng dùng trí tuệ Siêu quần của mình để phân tích, nhận định tìnhhình chung quanh.Ðịch nhân điều hết bọn lâu la ra khỏi rừng, hành động này đương nhiênchẳng thể lọt qua được đôi tai chàng, không chỉ vậy, ngay cả vị trí của từngngười một trong Số năm người còn lại chàng cũng nhận biết một cách rõ ràngkhông thua bất kỳ người Sáng mắt nào. Thanh miến đao uốn cong nằm cuộntròn trên cánh tay chàng, như một con ngân xà đang cuộn mình nằm nghỉngơi rình mồi, thỉnh thoảng con ngân xà lại thè chiếc lưỡi bằng ngân quanglạnh lẽo chực chờ phóng tới đớp mồi.Có một tiếng động cực kỳ nhẹ nhàng vang lên, Nhậm sương Bạch nghiêngđầu lắng nghe, chàng đã nhận ra đối phương là ai, đang di chuyển về hướngnào. Mùi toát ra từ người Ngao Trường Thanh, Thôi Công Ðức và Mã LươngQuân thì chàng đã quen thuộc, mấy lần trước đối phương tiến vào rừng chàngcũng đã ẩn thân ngay bên cạnh để nghe ngóng, chẳng qua vì thời cơ chưa đếnnên chàng chưa ra tay hành động đó thôi. Nhờ hai lần ở gần Sát địch nhân đểnhận định, chàng biết được đối phương đã mời được thêm hai trợ thủ nữa,đồng thời đặc điểm nhận dạng hai người mới này chàng cũng đã nằm lòng từmấy hôm trước. Bất kỳ ai trong năm đối thủ trước mặt, Nhậm sương Bạchđều đã quen hơi bén tiếng từ lâu như những bằng hữu lâu năm.Nhậm sương Bạch không có bất kỳ phản ứng nào, chỉ ngồi bất động lắngtai nghe ngóng, bất kỳ một thay đổi nào dù nhỏ đến đâu cũng đều được thunhận hết vào cảm quan của chàng, tựu trung vào lòng và được phân tích mộtcách nhanh chóng, chàng đang chờ đợi thời cơ tốt nhất để hạ thủ, một khichàng xuất thủ, phải là một chiêu kinh thiên phá thạch, đẩy địch nhân vào chỗchết!Năm người ở dưới đất chuyển động, càng chuyển động càng nhanh, cómột Số âm thanh chừng như được cố ý phát ra để Nhậm sương Bạch nghethấy. Từ khi bọn thủ hạ của Thôi Công Ðức rút ra khỏi rừng, không nghe bọnchúng lên tiếng trao đổi với nhau nữa!Hai khóe mép của Nhậm sương Bạch giật giật liên hồi, cả mí mắt cũngkhông ngừng chớp động, thế là bàn tay bám chặt vào nhánh cây bạch dươngcũng từ từ buông lỏng ra.Lần này Nhậm sương Bạch không chờ đến khi phi thân xuống mới thitriển tuyệt chiêu &quot;Thất ma tát võng&quot;, thân hình chàng vừa rời khỏi thân câyđã lập tức hóa thành bảy thân ảnh khác nhau, bảy thân ảnh đồng loạt đâm bổxuống, đao quang tung hoành hư ảo, đích mà mỗi đạo đao quang nhắm tớichính xác đến không thể chính xác hơn nữa!Bọn Ngao Trường Thanh, Thôi Công Ðức luôn ở trong tư thế chuẩn bị SânSàng ứng chiến, tuy cả bọn lúc nào cũng ở trong trạng thái chờ đón đốiphương xuất đầu lộ diện, nhưng khi bảy thân ảnh huyền hư xuất hiện, bảy đạođao quang hóa thành một mành lưới dày đặc phủ xuống, tất cả đều khôngkhỏi giật thót người, ai nấy đều cảm thấy một áp lực khủng khiếp đè nặngtrên tâm khảm. Cả năm người đồng xuất thủ ứng chiến, phản ứng không thểnói là không nhanh nhẹn, nhưng không một ai có cơ hội phản kích đốiphương!Ðao quang đang tung hoành bỗng đột ngột biến đổi, bảy thân ảnh thoắtcái đã nhập làm một, màn đao quang miên man bỗng ngưng tụ lại, hóa thànhhai đạo ánh quang một trắng tinh như thụy tuyết, một đỏ rực như màu máu.Hai đạo đao quang vừa tách ra bắn xẹt đi, đôi Sách chùy của Lý Minh Thươngkhông kịp biến chiêu đòn đỡ, &quot;Soạt&quot; một tiếng khe khẽ vang lên, gương mặtvốn chằn chịt vết Sẹo ngang dọc của y đã xuất hiện thêm một đường máu đỏrực! Lão nhân mập huy động xuyên tâm bổng như gió cuốn mây trôi, nhưngmột ngón tay giữa cũng bị đao phong liếm ngang, rời khỏi bàn tay văng rangoài.Nhậm sương Bạch chẳng chút chần chờ, lại một chiêu &quot;Phân hồn liệtphách&quot; lần thứ hai khai diễn, đối tượng lần này là Ngao Trường Thanh vàThôi Công Ðức đang cố Sức di chuyển thân hình tránh né, hai luồn quang Sắctrắng đỏ bùng lên, tựa như có hai đạo ma chú cũng theo đó mà phát huy diệudụng.Ðôi Åm dương luân của Thôi Công Ðức vừa kích vào khoảng không, lậptức biết tình thế bất diệu, thân hình bất kể tư thế xấu đẹp ngã dài xuống mặtđất, cố mạng lăn tròn dưới đất để tránh né. Thanh Bạch cốt kiếm của NgaoTrường Thanh liên tiếp Sử ba chiêu bảy thức, nhưng cũng chỉ có tác dụng làmchậm lại đạo đao quang đỏ rực đang kích tới, làn hồng quang hệt như màumáu vẫn cứ nhằm người y xẹt thẳng tới.Ngay bên cạnh, Mã Lương Quân gầm lên một tiếng như con hổ đói vồ mồilao tới, vận hết Sức bình Sinh vung nguyệt nha Sản quét ngang một thế, lànhồng quang bị kình đạo của nguyệt nha Sản đẩy xéo đi một chút, nhân mộtkhoảng trống trong tích tắc ấy, Ngao Trường Thanh có đủ thời gian để nhảyvọt ra ngoài tránh được họa Sát thân.Chẳng có một khoảng trống nào, chiêu &quot;Phân hồn liệt phách&quot; vừa dùngtận, tiếp đó ngân quang lại bùng lên, lớp lớp Sóng bạc trào dâng hóa thànhmột ngọn Sóng thần cuốn xoáy, ngân quang vừa lóe lên đã hóa thành mộtquang trụ cao ngất trời, quang trụ lập tức hóa thành một chiếc cầu vồng đơnSắc nhằm thẳng Mã Lương Quân xẹt tới. chiêu thứ ba trong đao pháp &quot;Kiếphình tứ thuật&quot; đã được triển khai! Quang trụ di chuyển đến đâu kình khí ầmầm tạo thành cơn lốc xoáy tới đó, mà cũng nhanh đến không tưởng tượng nổi,vừa thấy chớp lên một cái đã tới đích!Mã Lương Quân như một kẻ phát cuồng, có bao nhiêu Sức lực đều dồn hếtvào cây nguyệt nha Sản huy vũ điên cuồng, kình phong Sản ảnh, Sầm Sập Sấmvang chớp giật, nhưng quang trụ vẫn cứ Sấn thẳng vào, Sản ảnh tả tơi tảnmác, vị &quot;võ tây thảo ẩn&quot; như người Say rượu loạng choạng thoái hậu, thânhình lắc lư dữ dội, Sau đó, như một ngọn núi thịt to lớn đổ Sầm xuống đất!Thân hình to lớn của Mã Lương Quân nằm đó, hoàn toàn bất động, chẳngcó một cử động nhỏ nào dù chỉ là Sự co giật trước khi tuyệt mạng, không cócả tiếng rên rỉ, có điều giữa ngực Mã Lương Quân có thể nhìn thấy mộtkhoảng trống kinh hồn, máu vẫn còn đang trào ra ồng ộc trông đến bủn rủncả tay chân. với một vết thương như vậy, phản ứng của Mã Lương Quân làcó thể hiểu được!Ngao Trường Thanh thở hổn hển, ngực phập phồng kịch liệt, Sắc diệnhoàn toàn trắng nhợt, thần thái thống hận bi ai. Mã Lương Quân đã chết, chếtvì y và Thôi Công Ðức. Người chết thì cũng đã chết rồi, người còn Sống,không biết còn Sống được đến bao giờ?Thôi Công Ðức vừa từ dưới đất lồm cồm bò dậy, nhìn thấy cảnh này Songmục cũng không khỏi đứng tròng, đứng chết lặng, toàn thân y nổi đầy gai ốc,chỉ có trái cổ là chạy lên chạy xuống liên hồi, có vẻ như y cũng định nói mộtđiều gì đó nhưng bắt trớn mãi mà không thốt nên lời!Nhậm sương Bạch Sau khi hạ thủ giết chết Mã Lương Quân thì không cóhành động nào tiếp theo, chàng đứng lặng một lúc rồi cất giọng đều đều nói:- Các ngươi nói thử xem, người tiếp theo Sẽ là ai?Lý Minh Thương hai tay nắm chặt Song chùy, để mặc cho máu từ trên mặtchảy dài xuống cổ, thần thái âm trầm trông như một chiếc vực Sâu khôngthấy đáy, giọng lạnh lẽo nói:- Chỉ cần ngươi có được cái bản lãnh đó, Nhậm sương Bạch, người tiếptheo Sẽ là ta!Nhậm sương Bạch chầm chậm quay người về hướng Lý Minh Thương, hơimĩm cười nói:- Ngươi chắc là người khi nãy nói ta bất quá chỉ là kẻ nhanh chân, côngphu đó chỉ hữu dụng trong khi đào tẩu mà thôi, có phải không? Thôi được,phen này ta cũng liều mạng một phen không đào tẩu nữa, cùng với ngươi lấychân tài thực học ra quyết đấu một phen, cúi mong lão huynh không hẹp hòichỉ giáo, giở hết Sở học ra để tại hạ được chiêm ngưỡng cao minh.Giọng Lý Minh Thương lành lạnh, chậm rãi nói:- Nếu ngươi có được cái gan đó Sớm hơn một chút, kẻ nằm xuống hiện giờđã không phải là Mã Lương Quân!Nhậm sương Bạch vẫn mĩm cười hòa nhã nói:- Cũng chưa hẳn người đó là tại hạ, lão huynh!Lão nhân mập bị cắt đứt một ngón tay, rút đoạn ngón tay còn lại ra khỏimiệng, phun phèo ngụm máu xuống đất, thần thái bình thản chừng như vếtthương chẳng phải ở trên người lão, miệng tươi cười nói:- Nhậm sương Bạch, xem ra ngươi cũng rất khá, vừa chạm mặt đã cắt đứtcủa ta một ngón tay. Lần này Lý lão đệ giao chiến cùng ngươi, e rằng ngươichẳng dừng lại ở một ngón tay, có phải không?Nhậm sương Bạch gật đầu, thẳng thắn nói:- Không Sai, tại hạ đến đây chẳng phải để lấy của các vị một ngón tay,mục đích của ta là lấy mạng người, những việc lặt vặt khác chẳng qua lànhững tình tiết phụ làm cho công việc lấy mạng người khỏi phải đơn điệu màthôi!Hơi dừng lời một thoáng, Nhậm sương Bạch lại lên tiếng hỏi:- Hình như các hạ họ Huỳnh?Lão nhân mập cao giọng đáp:- Không Sai, lão phu Huỳnh Ðại Thụy!Nhậm sương Bạch hơi nhướng mày hỏi lại:- &quot;song biến nhân ma&quot; Huỳnh Ðại Thụy?Lão nhân mập đứng thẳng người dậy, ưỡn chiếc bụng đầy mỡ lên, trônglão rất phấn khởi, chừng như quên mất vết thương vẫn còn đau đớn nơi ngóntay, cất giọng oang oang nói:- Huỳnh Ðại Thụy này vô danh tiểu tốt, không ngờ cũng được ngươi lưutâm biết tới, Nhậm sương Bạch, ngươi làm lão phu không khỏi ngạc nhiên!Ha ha ha!Nhậm sương Bạch cất giọng trầm trầm nói:- Huỳnh Ðại Thụy, tại hạ có một lời muốn nói.Huỳnh Ðại Thụy tỏ ra cẩn trọng hỏi lại:- Ngươi có điều gì muốn nói?Giọng Nhậm sương Bạch tỏ ra rất thành khẩn nói:- Mất một ngón tay chẳng chết được ai, ít ra thì còn khá hơn là mất mạnggấp nhiều lần, với bằng hữu, các hạ làm như vậy là quá đủ, coi như đã làmxong bổn phận của mình rồi, đến lúc này các hạ có quyền dừng lại, đừng hamchiến mà lấy tánh mạng ra đùa giỡn. Người ta ai cũng chỉ có một mạng màthôi, bởi vậy nó rất đáng quý, chẳng gì có thể thay thế được. Bằng không, tạihạ dám đoan chắc rằng, trận chiến Sắp tới Sẽ vô cùng tàn khốc!Huỳnh Ðại Thụy mở lớn Song mục, giọng đều đều chậm rãi hỏi lại:- Ngươi nói vậy nghĩa là bảo ta hãy bỏ chạy trước một mình?Nhậm sương Bạch chẳng gật đầu cũng không lắc đầu, chậm rãi nói:- Ðại trượng phu hành động phải biết phân khinh trọng, giải quyết việc gìcũng phải nhanh gọn lẹ làng. Tại hạ không xúi các hạ &quot; bỏ chạy&quot;, chỉ khuyêncác hạ nên quay đầu lại, chọn đường trống trải bằng phẳng mà đi, người taSống ở đời đều cầu cho được diên niên ích thọ, thế gian còn thiếu chi đều hayđẹp, các hạ chắc cũng chưa đến nỗi chán ngán cuộc đời, tội gì cứ đâm đầuvào tuyệt lộ?Thôi Công Ðức áo quần xốc xếch, mặt mũi lấm lem bùn đất, nghe nói thìnổi cơn cuồng nộ, hét:- Huỳnh công! Huỳnh công! Xin đừng nghe theo lời xằng bậy của Nhậmsương Bạch để rồi mắc mưu hắn. Hắn đang dùng kế ly gián để chia rẽ chúngta đó! Mẹ nó, tên tiểu tử này đang cố gắng phân hóa chúng ta để rồi Sau đótruy Sát từng người một. Tình thế hiện thời, kẻ nào mất hết nhuệ khí, khôngdám ra mặt tranh phong với hắn thì kẻ đó coi như tự đoạn Sinh lộ của mình!Huỳnh Ðại Thụy hừ lạnh nói:- Thôi lão! Ngươi cho rằng ta đã mất hết nhuệ khí, đang tính đường rútchân thoái hậu chăng?Thôi Công Ðức giờ mới nhận ra mình lỡ lời, ăn nói chẳng biết Suy trướcnghĩ Sau, liền vội vàng xua tay giải thích:- Không phải! Không phải! Huỳnh công xin chớ hiểu lầm ý của Thôi mỗ.Thôi Công Ðức này có gan trời cũng chẳng dám có ý nghĩ như vậy. Chẳngqua ta chỉ muốn nhắc nhở Huỳnh công chớ có nghe theo lời xằng bậy màtrúng kế ly gián của hắn. Tên Nhậm sương Bạch này gian ngoa xảo trá, dụngtâm tàn độc, Huỳnh công phải rất cẩn trọng mới được!Ngao Trường Thanh cũng vội lên tiếng nói đỡ cho Thôi Công Ðức:- Ðại địch trước mặt, Công Ðức căng thẳng thái quá, khó tránh khỏi việcăn nói lỗ mãng chẳng biết lựa lời xúc phạm đến Huỳnh công, xin Huỳnh côngniệm tình mà bỏ qua cho. Tình thế này đang rất cần tất cả chúng ta đồng tâmhiệp lực, mới có hy vọng giữ vững được trận thế, đánh thắng được kẻ địch. sựhỗ trợ của Huỳnh công là vô cùng cần thiết, mà không chỉ một mình Huỳnhcông, cả Lý huynh nữa, công đức của nhị vị, huynh đệ tại hạ nguyện Suốt đờikhắc cốt ghi tâm!Huỳnh Ðại Thụy hừ lạnh một tiếng nói:- Hai ngươi thử nói coi, ta đến với các ngươi đã bao nhiêu ngày qua, bỏphế hết bao nhiêu công chuyện đang chờ ta giải quyết, mà đây nào phải làchuyện dễ làm, phải lấy cả tánh mạng ra mà mạo hiểm, các ngươi nói thử coi,ta làm việc này là vì cái gì? Không phải là để giúp hai ngươi dẹp bỏ được cáigai trong mắt đó Sao? Không lẽ chỉ một vài lời hù dọa của Nhậm sương Bạchlà có thể làm cho Huỳnh Ðại Thụy này phải Sợ đến té đái bỏ chạy Sao? Cácngươi ăn nói như vậy chẳng phải là đánh giá Huỳnh Ðại Thụy này quá thấpkém, coi ta chẳng đáng xu nhỏ nào hết Sao?Ngao Trường Thanh xua tay nói:- Huỳnh công nặng lời rồi, huynh đệ tại hạ hoàn toàn không có ý đó, nếutrong lòng huynh đệ tại hạ có ý đó xin chịu để trời đánh chết chẳng toàn thây.Thiên hạ còn ai không biết Huỳnh công nhân nghĩa kiêm toàn, anh minh lỗilạc? sự thể diễn ra trước mắt chẳng phải càng chứng thực cái phong độ thiênhạ vô Song của Huỳnh công đó Sao?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Thôi Công Ðức, Ngao Trường Thanh! Hai người lại dùng lời ngon ý ngọtđể hại người nữa rồi! Hai ngươi hại chết Cưu bà bà và Mã Lương Quân cònchưa đủ hay Sao? Giờ lại còn níu riết áo người ta chẳng chịu buông ra, coi bộhai ngươi có chết cũng phải lôi kéo thêm nhiều người cho có bạn mới camlòng!Thôi Công Ðức không nhịn được, gân cổ hét lên:- Nhậm sương Bạch! Ngươi có gan thì cứ đường đường chánh chánh giởhết Sở học ra để ứng chiến, giữa huynh đệ ta và ngươi ngày hôm nay dù tốtdù xấu thế nào cũng quyết một phen Sinh tử. Ngươi lại cứ khua môi múa méphết dụng kế ly gián với người này lại dụng kế ly gián với người khác, hànhđộng của ngươi như vậy là quân tử lắm Sao? Mẹ nó, cho dù ngươi nói đến nátcả lưỡi, bọn ta cũng chẳng để cho ngươi được đắc ý như ngươi trông đợi đâu!Lý Minh Thương im lặng từ nãy đến giờ cũng lạnh lùng lên tiếng, nói:- Hơi Sức đâu mà ở đây cãi lý với tên tiểu tử này, quanh đi đâu rồi cũng chỉcó một cong đường, một là hắn nằm xuống, hai là chúng ta chết hết thì việcngày hôm nay mới coi như dứt điểm. Nói điều gì, người nào nói cũng đều lànhững lời thừa thải cả. Ðể ta đi trước một bước, nếu ta làm không xong thìđến phiên các ngươi vậy!Ngao Trường Thanh cao giọng nói:- Lý huynh, phải hết Sức cẩn thận!Hai tay nắm Song chùy đưa ra trước mặt, Lý Minh Thương chẳng để ý gìđến lời dặn dò của Ngao Trường Thanh, nhìn thẳng Nhậm sương Bạch nói:- Nhậm sương Bạch, không phải ngươi nói đến đây để lấy mạng người đóSao? Giờ này mà còn rảnh rỗi đứng đó xem phong cảnh gì nữa?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Ta không khuyên ngươi rút lui, Lý lão huynh, bởi ta biết rất rõ loại ngườinhư ngươi, loại người tâm cao khí ngạo, luôn cho mình là thiên hạ đệ nhấtnhân, loại này chưa xuống âm phủ thì chưa biết Sợ!Lý Minh Thương ngẩn mặt nhìn nghếch lên trời, hai mắt lim dim nhìnNhậm sương Bạch giọng băng lạnh nói:- Ngươi đã biết ta là loại ngươi nào, ta cũng có thể nhận biết ngươi là thứgì hóa thành. Nhậm sương Bạch, giữa ta và ngươi, trời Sinh ra là để đối đầuxung khắc, không có một người nằm xuống thì làm gì có thái bình?Nhậm sương Bạch chẳng cảm thấy nổi giận chút nào, gương mặt chàngvẫn hòa hoãn, nụ cười trên môi vẫn nguyên hiện như lúc đầu, nhưng chỉthoáng một cái, đao quang đã bùng lên, thân ảnh chàng cũng biến mất vàogiữa làn đao quang. Lớp lớp Sóng bạc trào lên hóa thành một quang trụ,quang trụ quay cuồng với một tốc độ kinh người, bất kỳ ai nhìn vào cũngkhông khỏi đầu váng mắt hoa.song chùy như hai điểm lưu tinh lướt đi loang loáng, nhằm thẳng quangtrụ mà kích tới, đầu chùy hàm chứa một kình lực kinh nhân, lúc lướt đi làmcho không khí ầm ầm chuyển động, tạo thành vô Số lốc xoáy nho nhỏ, gầnnhư đầu chùy vừa cất lên đã cắm ngập vào bên trong quang trụ.Hàng loạt tiếng kim thiết chạm nhau nghe như những âm thanh phát rakhi người ta ném một hạt châu vào chiếc hộp pha lê đang quay cuồng, âmthanh trong trẻo và liền lạc nhưng lại cũng có thể nghe thấy đó là nhiều âmthanh nối tiếp nhau chứ không phải là một âm thanh thuần nhất. Cùng với âmthanh phát ra là lửa hoa tung tóe đầy trời.Lý Minh Thương vận hết Sức bình Sinh vào Song thủ, binh khí Songphương vừa dứt ra, đầu Song chùy đã nhanh chóng lui về và còn nhanh hơnkích tới, khi đầu chùy còn chưa chạm được vào quang trụ, quang trụ bỗng tanđi trong một thoáng, khi mà thị giác con người còn chưa kịp nắm bắt hìnhảnh, màn ngân quang đã lại ngưng tụ thành quang trụ, từ một góc độ khácchụp xuống đầu Lý Minh Thương.&quot;song biến nhân ma&quot; Huỳnh Ðại Thụy gầm lên một tiếng như Sư tử hống,xuyên tâm bổng tiến thoái loang loáng, tưởng chừng như trăm ngàn mâuđồng loạt xuất thủ, đầu bổng nhọn hoắc kéo theo những làn hàn quang kéodài, nhằm thẳng giữa quang trụ thích tới.Quang trụ hơi chao đi một cái, đồng thời phát ra một tiếng &quot;bụp&quot; nho nhỏ,trải ra thành một màn quang ảnh mờ mờ, đến khi màn quang ảnh tụ lại thànhhình trụ như cũ thì hàng loạt thế công như vũ bão của Huỳnh Ðại Thụy nhưđã bị nuốt trọn vào giữa quang trụ, biến mất chẳng để lại bất kỳ vết tích nào,tựa như một nắm muối ném xuống bể vậy. Hàng loạt thế tấn công oai mãnhcủa Huỳnh Ðại Thụy chẳng mang lại chút kết quả nào.Lý Minh Thương nhảy vọt lên không trung, Song mục trợn trừng hàmrăng nghiến chặt, gương mặt vốn trông như một tử thi của y giờ càng biếnđổi đến trông không khác gì ác quỷ, đôi Song chùy lần thứ hai kích thẳng vàothân quang trụ, đầu nhọn chùy xé gió tạo thành tiếng hú quỷ khốc thần Sầu,vừa nhanh mạnh vừa ác hiểm đến cùng cực!Quang trụ bỗng cuốn ngược lên, đón lấy thế công của Lý Minh Thương,không chỉ bao trùm nuốt trọn thế công của y, cả thân hình y cũng bị nuốttrọn vào giữa quang trụ. Chỉ thấy quang ảnh chấn động, thân quang trụ uốnlượn như con thần long quẫy mình, lướt đi lướt lại trong một khoảng khônggian chật hẹp.Lần này thì chẳng nghe thấy tiếng kim thiết chạm nhau, chỉ thấy từng đámtừng đám huyết vũ quay cuồng bên trong quang trụ, da thịt lẫn với vải vụnbắn tung tóe ra ngoài. Tiếp đó thân hình Lý Minh Thương bị ném văng rakhỏi quang trụ, nhìn một đám máu thịt bầy nhầy rơi xuống đất, thật khiến chongười ta hoài nghi, chẳng biết đó có phải là thân xác của con người haykhông nữa. Lý Minh Thương nằm đó, thân xác y giờ đây chỉ là một đám thịtngười lẫn đầy xương xóc và đẫm máu, chẳng còn ra hình thù gì nữa, cả đôiSách chùy cũng chẳng biết biến đi đàng nào. vị &quot;Lãnh diện vô Thường&quot; giờđã ra đi vĩnh viễn, nhưng không giống như lời y nói, giữa y và Nhậm sươngBạch giờ đã có một người nằm xuống nhưng xem ra thiên hạ vẫn chưa đượcthái bình.Huỳnh Ðại Thụy chừng như đã bất chấp tất cả, thân hình lão đâm bổ trởlại, nhằm ngay thân hình Nhậm sương Bạch vừa mới hiện ra giữa vùng quangảnh miên man, xuyên tâm bổng kích tới một thế mãnh liệt, trên đường laođến bên người Nhậm sương Bạch, đầu nhọn của xuyên tâm bổng rung lên vớimột biên độ khá lớn, tạo thành một chùm âm ảnh bao trùm khắp các nơi yếuhại trên người Nhậm sương Bạch.Nhậm sương Bạch co người lùi lại, nhưng đã ngay lập tức xông lên phíatrước, khi thân hình chàng tiến tới, thân đao đã lại hợp nhất nhằm thẳng đầubổng lao tới.Ngay trước lúc làn đao quang và đầu bổng chạm nhau, tình thế bỗng độtngột biến đổi, quái Sự phát Sinh. Thân hình Huỳnh Ðại Thụy vốn mập mạp tolớn bỗng hóa thành nhỏ xíu, thật không thể tưởng tượng được, một thân hìnhto lớn như vậy trong nháy mắt có thể hóa thành một quả cầu thịt nhỏ hơn rấtnhiều lần So với thân thể lúc đầu, đồng thời, Sự biến đổi này cũng chẳng làmảnh hưởng gì đến động tác của lão!Hàn quang lướt qua, cũng bởi mục tiêu bỗng dưng nhỏ lại một cách quáilạ, đao quang chỉ lướt Sượt qua trên đầu chứ chẳng kích trúng được đốiphương!Xuyên tâm bổng của Huỳnh Ðại Thụy lại vung lên, đầu bổng hóa thànhmột cơn mưa hàn quang nhằm thẳng quang trụ vừa lướt Sượt qua trên đầucuốn tới, hàng loạt tiếng kim thiết chạm nhau kịch liệt. Quang trụ rung độngmấy lượt hơi tản ra một thoáng rồi lập tức tụ lại thành nhất thể, như con thầnlong quẫy mình quay đầu lại, cuốn trọn thân hình Huỳnh Ðại Thụy vào giữa.Chỉ thấy hàn quang chớp lên một cái, thân hình Huỳnh Ðại Thụy như một quảcầu thịt đã tung bắn lên không, máu tươi bung ra thành một vầng huyết vụtrùm xuống.Thôi Công Ðức từ đầu đến giờ vẫn đang chuẩn bị Sân Sàng chờ cơ hộihành động, nhìn thấy Huỳnh Ðại Thụy bị Sát hại, ngay cả câu nói &quot;khôngxong rồi&quot; còn chưa kịp thốt ra thì quang trụ đã nhằm ngay đầu y kích tới,nhanh như một ánh Sao băng, đôi Åm dương luân của y điên cuồng vung lêntạo thành lớp lớp luân ảnh với hy vọng ngăn cản được quang trụ như chiếccầu vồng đơn Sắc đang kích tới, nhưng hy vọng của Thôi Công Ðức nhanhchóng tắt ngấm, chẳng biết y có còn kịp nhận ra điều đó hay không nữa, chỉthấy luồng quang trụ Sấn vào giữa trùng trùng luân ảnh, thân hình Thôi CôngÐức từ đỉnh đầu đến tận mông bị chẻ làm hai mảnh!Ðến nước này thì Ngao Trường Thanh chẳng còn tâm trí đâu để mà giaovới đấu, may mà y còn chưa vỡ mật ra chết tốt tại chỗ, quang trụ vừa nhằmđầu Thôi Công Ðức kích tới, y đã bỏ mặc vị nghĩa đệ quay đầu bỏ chạy tháothân, chỉ mấy lần thân hình nhô lên thụp xuống, y đã thoát ra được đến bìarừng.Ngay lúc đó, luồng quang trụ như một đạo dương quang từ chín tầng trờiphá nát mây mù kích xẹt xuống, Ngao Trường Thanh đang cố hết Sức đàotẩu, thân hình còn chưa chạm đất, đạo dương quang đã xuyên Suốt qua lưng,nhô ra trước ngực y năm thước rồi mới tắt ngấm, tan biến trong không gian.Thân hình Ngao Trường Thanh theo đà lao tới, ngay khi y còn chưa kịp đổ ụpxuống đất, gương mặt non nớt như trẻ con của y đột ngột biến mất, thay vàođó là một bộ mặt đầy nếp nhăn, khô cằn già nua, trông hết Sức quái đản!Bọn hán tử còn Sống Sót đứng giữ bên ngoài rừng đồng hét lớn một tiếng,mạnh ai nấy đào vong, chỉ trong nháy mắt đã mất dạng.Nhậm sương Bạch đứng tần ngần nơi bìa rừng, thần thái mỏi mệt, Sắc diệnchàng trắng nhợt như tờ giấy, nơi thắt lưng và đùi máu vẫn không ngừng rỉra, đó chính là món quà Huỳnh Ðại Thụy dành cho chàng. Lão hiệu xưng là&quot;song biến nhân ma&quot;, trong &quot;Song biến&quot; ấy Nhậm sương Bạch đã đượcthưởng thức một &quot;biến&quot;, có điều &quot;biến&quot; còn lại chàng đã không có duyênthưởng thức!Huỳnh Ðại Thụy vẫn còn chưa đoạn khí hẳn, Song mục lão lồi hẳn rangoài, hơi thở yếu ớt trầm đục, mỗi lần tiếng hơi thở ồ ồ vang lên, vết thươngnơi ngực và bụng dưới lại thấy máu tươi tuôn ra như Suối, từng đợt từng đợttrào ra trông rất thảm khốc. Huyết dịch trong cơ thể con người là có giới hạn,hiện thời lão tuy vẫn chưa đoạn khí, nhưng máu cứ tuôn ra thế này, e rằngtánh mạng lão chẳng duy trì được lâu.sư cừu đã báo xong, nhưng Nhậm sương Bạch chẳng cảm thấy hưng phấnvà khoái cảm tràn dâng như tiên liệu. Trong lòng chàng lúc này chỉ cảm thấymột cảm giác trống rỗng hoang lương, tựa như một đứa trẻ cuối cùng đã đạtđược mơ ước mà nó ngày đêm trông đợi, nhưng Sau khi mơ ước đã thành hiệnthực, nó lại cảm thấy điều đó chẳng có ý nghĩa như nó hằng trông đợi.Không nhìn thấy tử trạng của Ngao Trường Thanh và Thôi Công Ðức,nhưng Nhậm sương Bạch hoàn toàn có thể hình dung được dáng mạo củachúng lúc này. Xưa nay Nhậm sương Bạch xuất thủ, chàng luôn biết chắcmột điều, thương thế của đối phương ra Sao, nặng nhẹ thế nào, có đủ để làmđối phương mất mạng hay không và dáng vẻ của vết thương ấy trông nó tànkhốc đến độ nào.Chàng cũng biết hiện thời Huỳnh Ðại Thụy chưa đoạn khí, nhưng cũngchẳng duy trì được mấy nữa, đao phong ăn vào cơ thể chàng biết nó trúng ởbộ vị nào, với hai vết thương trên người Huỳnh Ðại Thụy, chắc chắn lão Sẽchẳng chịu đau đớn lâu.Rừng bạch dương run rẩy dưới gió lạnh, mùi máu tanh lở vởn trong khônggian, Nhậm sương Bạch chầm chậm bước đi, dáng chàng xiêu xiêu, tưởng chỉcần một cơn gió mạnh cũng đủ làm chàng té ngã.							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 26
Tuẫn Nghĩa Hương Tiêu
Cưỡi trên lưng &quot;Lão lạc đà&quot; Nhậm sương Bạch buông cương để cho nóchậm rãi bước đi, chàng đang trên đường trở về cái hiện thời có thể tạm gọilà &quot;nhà&quot;. Chàng không chịu thừa nhận có một hấp lực vô hình đang hút chàngtrở về, nhưng dối gạt thì dối gạt người chứ chẳng thể dối gạt chính bản thânmình. Một gian nhà thuê tạm, nội thất đơn Sơ, quanh đó cũng chẳng có thânbằng quyến thuộc gì, từng đó làm Sao có thể tạo thành một lực hút để chàngphải vội vã quay về chứ? Chàng mong được Sớm về &quot;nhà&quot; chẳng qua là vìngười ở &quot;nhà&quot; mà thôi. Trong đầu chàng thoáng hiện một bóng dáng yểuđiệu, lòng bỗng cảm thấy nôn nao, không tự chủ được, chàng thúc gót giàyvào hông ngựa cho nó đi nhanh hơn.Nơi này cách cách rừng bạch dương đã có hơn hai mươi dặm đường rồichứ chẳng ít, ngựa đang bước đều trên một con đường nhỏ giữa chốn hoanglương, Nhậm sương Bạch cảm nhận được không khí u tịch và yên ắng xungquanh, cũng cảm nhận được âm ảnh trùng trùng của dãy núi rừng phía trướcmỗi lúc một gần hơn.vó ngựa thanh giòn gõ đều đều trên mặt đường, bất giác một mùi hương unhã phảng phất bên mũi, mùi hương này hình như không lạ đối với Nhậmsương Bạch, gần như lập tức chàng đã nhận ra đó là mùi gì.Không Sai, mùi hương trên thân thể của xử nữ, mà lại là thứ hương đặc dị,chỉ có ở Dịch Hương Trúc! vị cô nương này chẳng biết đang làm gì ở đây? Èrằng chẳng phải ngẫu nhiên mà nàng có mặt ngay nơi Nhậm sương Bạch Sắpđi qua!Nhậm sương Bạch gò cương cho &quot;Lão lạc đà&quot; đứng lại, bế hơi thở cấtgiọng nhẹ nhàng nói:- Có phải Dịch cô nương đó không?Trong đám cỏ rậm phía bên phải đường có tiếng xào xạc, một bóng ngườiyểu điệu bước ra, không phải là Dịch Hương Trúc thì còn là ai nữa?409Thần thái Dịch Hương Trúc có vẻ hơi mất bình tĩnh, nét lo lắng đến hoảngSợ hiện rõ trong mắt nàng, nhưng Dịch Hương Trúc vẫn cố gắng giữ bìnhtĩnh, cất tiếng gọi:- Nhậm sương Bạch, phản ứng của ngươi thật tinh nhạy, ta vừa mới đếngần thì ngươi đã lập tức nhận ra, trông ngươi thật chẳng giống người mù chútnào!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Khứu giác của người mù đặc biệt tốt, lại thêm trên người cô nương cómột mùi hương rất đặc thù, chỉ cần một cơn gió thoảng qua là tại hạ lập tứcnhận ra đại giá của cô nương đã tới.Mục quang Dịch Hương Trúc dừng lại nơi các vết thương chỉ được băngbó một cách Sơ Sài trên người Nhậm sương Bạch, giọng xót xa nói:- Ngươi lại bị thương Sao?Nhậm sương Bạch mĩm cười, vẻ chẳng có gì là quan trọng nói:- Chút vết thương ngoài da, không phạm đến cân cốt và nội phủ, chẳng cógì đáng lo cả!Dừng lời một thoáng, Nhậm sương Bạch hơi nhướng mày, nói:- Dịch cô nương, chúng ta gặp nhau lần này chắc không phải là tình cờ?Dịch Hương Trúc thở dài thườn thượt nói:- Ngươi đoán đúng, Nhậm sương Bạch, ta ... ta đến để báo cho ngươi biết,hai vị thúc thúc của ta ... họ đang mai phục ở phía trước, nơi Sơn khẩu để chờngươi, họ ... họ chuẩn bị rất chu toàn nhất quyết giết bằng được ngươi.Nhậm sương Bạch cảm thấy hơi ngạc nhiên, nói:- Quái lạ, làm Sao họ biết trước tại hạ Sắp đi ngang đây mà mai phục chờSân? Họ tìm được hành tung của tại hạ từ khi nào?Thần thái Dịch Hương Trúc càng ảo não, giọng run run nói:- việc ngươi cùng bọn Ngao Trường Thanh và Thôi Công Ðức hẹn ướcgiao chiến đã chấn động khắp giang hồ, hai vị đại thúc của ta nghe được tinlập tức ngày đêm lên đường đến đây, họ thuê rất nhiều người túc trực Suốtngày đêm quanh khu rừng bạch dương để giám Sát. Tuy rất nhiều ngày trướcđó tất cả đều mất công vô ích, nhưng cuối cùng thì chúng cũng nhìn thấyngươi. Một canh giờ trước đây ngươi ra tay hạ Sát hết bọn Ngao TrườngThanh và Thôi Công Ðức, bọn người kia đã lập tức báo tin về cho hai vị đạithúc ta, đồng thời âm thầm đi theo phía Sau, chờ xác định được hướng đi của410ngươi, một lần nữa lại báo tin cho họ. Có lẽ ngươi cũng biết, đường xá ở đâykhông mấy phức tạp, chỉ cần biết hướng đi của ngươi là không mấy khó khănđể đoán được ngươi Sẽ đi bằng đường nào.Nhậm sương Bạch gượng cười nói:- Nên họ đã đi trước một bước, chọn lựa chỗ tốt để mai phục chờ tại hạđến?Dịch Hương Trúc rầu rĩ gật đầu nói:- Không Sai ...Nhậm sương Bạch hạ thấp giọng nói:- Còn cô nương, vì Sao mà cô nương lại đến đây để báo tin cho tại hạ?Dịch Hương Trúc thở dài nói:- Ta được lệnh của hai vị đại thúc, âm thầm đi xa xa ở phía Sau ngươi đểdò xét, chờ khi ngươi đi đến gần Sơn khẩu thì phát tín hiệu báo tin để họchuẩn bị hành động. Cũng may mà hai vị đại thúc lại giao cho ta nhiệm vụnày, bằng không, ta cũng chẳng biết làm cách nào để báo tin cho ngươi đượcnữa ...Nhậm sương Bạch giọng cảm kích nói:- Dịch cô nương, đa tạ cô nương đã chiếu cố đến tại hạ như vậy, có điềucô nương làm như vậy là quá Sức mạo hiểm, nếu không may bị hai vị đại thúccủa cô nương biết được, hậu quả Sẽ như thế nào?Dịch Hương Trúc cắn môi thở dài nói:- Ta cũng biết làm như vậy là rất nguy hiểm, cũng biết làm như vậy là rấtkhông phải với hai vị đại thúc, nhưng ... nhưng ta cũng không thể đứng yênnhìn ngươi đi vào chỗ chết, không thể bình chân như vại nhìn ngươi đi vàomiệng cọp. Ta không thể làm như vậy, Nhậm sương Bạch, tánh mạng của talà do ngươi tái tạo, ngày nào ta còn Sống là ngày ấy còn nặng mang ân trạchcủa ngươi ...Nhậm sương Bạch cũng xúc động nói:- Dịch cô nương, cô nương đáp đền cho tại hạ theo cách này, hy Sinh quálớn, tại hạ nhận lấy mà lòng cứ áy náy không yên ...Dịch Hương Trúc vội nói:- Ðừng nói như vậy, Nhậm sương Bạch, việc cần làm thì cứ làm, đâu cầnphải đắn đo nhiều như vậy. Phàm là người có lương tri, ai cũng hành độngnhư ta mà thôi.411Nhậm sương Bạch trầm giọng nói:- Bọn họ có bao nhiêu người mai phục ở phía trước?Dịch Hương Trúc nói:- Chỉ có hai vị đại thúc của ta, không có thêm bất kỳ trợ thủ nào khác,nhưng nhìn thấy vẻ ăn chắc của họ thì hình như đã chuẩn bị rất kỹ càng,chẳng cần mượn trợ lực, chỉ dùng thủ đoạn để trị ngươi, dùng trí chứ khôngdùng lực. Còn thủ đoạn thế nào, cơ mưu ra Sao thì ta không được rõ, đểkhông bị nghi ngờ, họ không nói ta cũng không dám hỏi.Nhậm sương Bạch gật đầu tỏ ý Dịch Hương Trúc làm như vậy là rất đúng,Sau đó lại hỏi:- Chắc cũng là trò gì tương tự như &quot;Bàn tiêu&quot; chuyến trước phải không?Dịch Hương Trúc lắc đầu nói:- Cái đó thì không biết, nhưng chắc không phải là chiếc &quot;Bàn tiêu&quot; ấy bởita chẳng thấy họ mang theo bên người, họ cũng không căn dặn trước bảo taphải hành động ra Sao. Nhậm sương Bạch, lần này có thể họ Sẽ dùng cáchkhác, nhưng bất luận là cách gì, chắc chắn Sẽ rất bất lợi cho ngươi. Hai vị đạithúc của ta, đặc biệt là Tằng đại thúc là người rất thâm, nếu ông ta khôngnắm chắc phần thắng trong tay thì đã không bắt tay hành động.Nhậm sương Bạch thở dài nói:- vậy thì chỉ còn cách trông vào vận may rủi mà thôi!Dịch Hương Trúc muốn nói gì đó lại thôi, gương mặt thể hiện rõ tình cảmmâu thuẫn phức tạp trong lòng nàng, gọi nho nhỏ:- Nhậm sương Bạch ...Ðôi mắt Sáng trong vắt nhìn thẳng vào mắt Nhậm sương Bạch, Nhậmsương Bạch chừng như cũng cảm nhận được vẻ khác thường của đối phương,chậm rãi nói:- Có điều gì xin cứ nói, Dịch cô nương.Hai khóe mép Dịch Hương Trúc giật giật mấy cái, cuối cùng mới hạ giọngnói:- Nhậm sương Bạch, ngươi ... Sao ngươi không tránh đi ...Chừng như Nhậm sương Bạch đã Sớm đoán biết Dịch Hương Trúc Sẽ nóimột câu như thế này, thần thái bình thản, chàng mĩm cười nói:- Như có lần tại hạ đã nói với cô nương, tránh thì dễ rồi, nhưng tránh đếnbao giờ? Ðây là một việc mà nếu không giải quyết dứt điểm Sẽ chẳng bao giờ412tự tiêu được, Dịch cô nương. Mối cừu của hai vị đại thúc của cô nương với tạihạ thâm Sâu như bể, oán hận chưa tiêu thì họ chẳng bao giờ chịu bỏ qua, chântrời góc bể, bất cứ lúc nào cũng đều có thể bất ngờ gặp họ, không lẽ cả quãngđời còn lại tại hạ phải luôn Sống dưới âm ảnh cừu hận của họ? Dịch cô nương,tại hạ là một nam nhân, một nam nhân trong giang hồ, bởi vậy tại hạ khôngthể chà đạp lên lòng tự trọng của mình, tại hạ không thể cầu được an nhàn,trốn tránh hiện thực. Cho dù để giữ được lòng tự trọng tại hạ phải trả giábằng chính tánh mạng của mình, tại hạ cũng không bao giờ oán trách hay hốihận!Dịch Hương Trúc im lặng một thoáng rồi khổ Sở nói:- Ông trời Sao thật cay nghiệt, tình cảnh của ta hiện tại Sao mà khốn khổquá!Thần thái Nhậm sương Bạch nghiêm nghị, giọng thành khẩn nói:- Dịch cô nương, tại hạ lấy làm tiếc, trong việc này tại hạ không thể phânưu với cô nương được!Ngẩn đầu nhìn lên, giọng Dịch Hương Trúc bỗng trở nên rất kiên quyết,nói:- Ta không trách gì ngươi, Nhậm sương Bạch, ta không có ý trách ngươichút nào. Ta vốn biết trước khuyên ngươi tránh đi là điều không thể, nhưngdù Sao ta cũng phải thử nói ra, nếu ngươi chịu nghe theo lời của ta thì giữaSong phương tạm thời vẫn giữ được hòa hiếu; bằng ngược lại, nếu ngươikhông tiếp nhận đề nghị của ta, mà cũng hợp lẽ thôi, ta tin rằng khi chưa gặpphải tình thế vạn bất đắc dĩ, ngươi cũng không làm khó dễ ta ... Nhậm sươngBạch, cứ làm theo ý của ngươi mà làm ...Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Xin lượng thứ cho tại hạ, Dịch cô nương.Dịch Hương Trúc cũng rất chân thành, nói:- Ngươi không có lỗi trong việc này, Nhậm sương Bạch, những điều ngươivừa nói khi nãy là rất hợp tình hợp lý, chúng ta không thể trốn tránh hiệnthực, cho dù muốn trốn e rằng cũng không thể.Nhậm sương Bạch gượng cười nói:- Dịch cô nương, giờ thì chúng ta ai đi đường nấy, để quá lâu lại Sợ hai vịđại thúc của cô nương nghi ngờ!Dịch Hương Trúc bước tránh Sang một bên đường, hạ giọng nói:- Hãy cố bảo trọng, Nhậm sương Bạch.413Nhậm sương Bạch chỉ gật đầu không đáp, thúc ngựa đi thẳng về phíatrước, &quot;Lão lạc đà&quot; rất thông linh tính, chừng như cũng cảm nhận được nguycơ đang rình rập ở phía trước, Sát khí lở vởn đâu đây, vừa cất bước tiến tới,nó vừa ngẩn cao đầu hít hít, dáng điệu có vẻ như không được tự nhiên nhưtrước đó.Tay trái nắm hờ dây cương, Nhậm sương Bạch ngồi bất động trên lưngngựa, thả lỏng toàn bộ cơ bắp trên người, chậm rãi hít thở điều tức, nhưngmọi giác quan trên người chàng đều căng ra, tập trung tinh thần cao độ, đónnhận tất cả những thay đổi của môi trường bên ngoài.Chẳng mấy chốc người ngựa từ từ tiến vào Sơn cốc, Nhậm sương Bạchkhông cho ngựa đi chậm lại, vẫn giữ nguyên tốc độ như cũ thẳng tiến vào bêntrong. vách núi hai bên Sơn cốc cao ngất dựng đứng, kỳ hình quái thạch lởmchởm khắp đó đây, không khí yên tĩnh đến rợn người, không có một điểm dịdàng nào để lộ ra bên ngoài. Trong tình cảnh hiện tại, dùng tai để nghe ngóngnắm bắt tình hình còn hữu dụng hơn dùng mắt quan Sát rất nhiều.Tiến vào Sơn cốc một khoảng chừng hơn chục trượng, từ bên vách núibỗng có một tảng đá cực lớn bay vèo xuống, từ vị trí của tảng đá, góc độ némnó ra không trung và cả lực đạo ném nó ra có thể dễ dàng nhận ra đây hoàntoàn chẳng phải là tảng đá trên vách núi vô tình mất cân bằng rơi xuống, màchính là bị ngoại lực đẩy nó bay xuống!Nhậm sương Bạch khẽ giật cương, &quot;Lão lạc đà&quot; lập tức hý vang đứngdựng hai vó trước lên trời, hai chân Sau khẽ xoay đi một góc nhỏ, hai chântrước nhẹ nhàng đáp xuống đất rồi đứng bất động tại chỗ.Tảng đá rơi đánh Sầm một tiếng cách xa người ngựa tám chín thước, bụiđất tung bay mù mịt, tảng đá tạo thành một hố khá Sâu, ngập đến hai phần batảng đá xuống đất, với lực đạo đó, nếu để trúng nhằm người, không cần nóicũng biết hậu quả Sẽ ra Sao!Ðương nhiên, Nhậm sương Bạch biết rõ, tảng đá này chỉ có tác dụng làmchàng dừng chân lại mà thôi, đó chưa phải là biện pháp mà đối phương dùngđể đối phó chàng. Cả người ném và người bị ném đều hiểu rất rõ rằng, vớimột tảng đá ném xuống như vậy, chẳng thể nào chạm đến người chàng được!Còn người ném đá là ai? Có lẽ những lời cảnh báo của Dịch Hương Trúctrước đó cũng đủ để trả lời cho câu hỏi này.Trên lưng chừng núi bỗng xuất hiện một bóng người, người này chẳngphải ai khác, chính là &quot;Khuất doanh lão nông&quot; Tằng Kiếm, lão một tay chốngphương tiện Sản, một tay chống nạnh, gió lạnh thổi vạt áo bào lão tung bay,trông dáng vẻ vừa oai nghi vừa nặng nề Sát khí.414Phía trước mặt, từ một khúc quanh của Sơn cốc, &quot;vô duyên tiều tử&quot; BànhNguyên chậm rãi tiến về phía này, chỗ bàn tay trái bị đứt được thay thế bằngmột bàn tay giả đánh bằng kim loại, tay phải nắm chặt chiếc đại phủ, mỗibước chân tiến gần hơn đến trước mặt Nhậm sương Bạch, thần thái lão trôngcàng âm trầm hơn một chút, đến khi Song phương còn cách nhau chừng nămbước chân, gương mặt lão trông như được tạc bằng đá chứ không còn là mộtgương mặt bằng xương bằng thịt nữa.Nhậm sương Bạch vẫn ngồi bất động trên lưng ngựa, toàn thân chàng,luôn cả con &quot;Lão lạc đà&quot; trông hệt như một bức tượng bằng đá. Trên gươngmặt gầy gò của chàng, không nhìn thấy bất kỳ một cảm xúc nào, nó thậtphẳng lặng, trông như mặt nước hồ thu, phẳng lặng mà Sâu thẳm. Chàng biếtđịch nhân đã lộ diện, cũng biết được đó là thần thánh phương nào.song mục nhìn Nhậm sương Bạch không chớp mắt, từ trong đôi mắt BànhNguyên bắn ra những tia oán độc rợn người, lòng cừu hận khủng khiếp và Sátcơ nặng nề ấy chừng như đã ngưng kết thành thực thể, khiến người ta có thểchạm vào mà cảm nhận được.Nhậm sương Bạch tuy chẳng thể nhìn thấy, nhưng linh cảm của chàng tinhnhạy là vậy, có khi nào lại không cảm nhận được điều đó?sau một thoáng im lặng nặng nề, Bành Nguyên cất giọng khản đặc nói:- Ngươi còn nhớ ta không, Nhậm sương Bạch?Nhậm sương Bạch vẫn ngồi yên trên lưng ngựa, hơi nghiêng người nói:- Chắc là &quot;vô duyên tiều tử&quot; Bành Nguyên Bành tiến bối?Cất tiếng cười nghe thê thiết và dữ dội, Bành Nguyên nói:- Hai tiếng tiền bối ta không dám đón nhận, làm gì có hạng tiền bối bị vãnbối chặt đứt một bàn tay? Làm gì có hạng tiền bối bị vãn bối cho xuống âm tyđịa ngục? Nhậm sương Bạch, ngươi là quỷ vô Thường chuyên lấy mạnghuynh đệ ta, là thu hồn quỷ Sứ của huynh đệ ta, không cần dùng đến hai tiếngtiền bối nữa để khỏi thấy chướng tai, thậm chí huynh đệ ta còn phải tôn ngươilàm &quot;đoạt mệnh tiểu tổ tông&quot; nữa kia!Nhậm sương Bạch giọng trầm tĩnh nói:- sự việc diễn ra ngày hôm ấy, tại hạ cũng chỉ bất đắc dĩ mà thôi, nếu tamvị tiền bối không bức rát quá, kết cuộc đã không thảm khốc đến như vậy, tạihạ chỉ hành động tự vệ, hoàn toàn không có ý làm tổn thương đến nhị vị ...Giọng Bành Nguyên cứng nhắc, nói:415- Người chết cũng đã chết rồi, một bàn tay đứt cũng đã đứt rồi, việc đã xảyra thì không thể vãn hồi được, ngươi còn nói những lời này, không cảm thấyquá thừa thải Sao?Nhậm sương Bạch hơi cúi đầu nói:- Tại hạ chỉ muốn nói đôi lời giải thích, mong nhị vị tiền bối khoan thứ.Bành Nguyên lại phá lên cười, giọng cười lão nghe chẳng giống tiếng cườichút nào, nói:- Người chết chẳng thể Sống lại, bàn tay đã đứt càng không thể mọc lại, Sựthực hiển hiện trước mắt, giải thích thế nào cũng vô ích mà thôi, còn nóikhoan thứ? Nhậm sương Bạch, huynh đệ ta khoan thứ cho ngươi, rồi ai Sẽthương xót huynh đệ ta? Ngươi còn vọng tưởng dùng lời nói để xóa tan hànhvi tàn độc của ngươi Sao? Thật là ngây thơ, thật đáng buồn cười!Thần thái Nhậm sương Bạch rất nghiêm túc, nói:- Tại hạ không cho rằng đó là ý nghĩ ngây thơ, càng không có gì đángbuồn cười, Bành tiền bối, Sở dĩ tại hạ làm như vậy chẳng qua là để tránh canqua, tránh một trường Sát phạt, tránh phải thấy cảnh máu đổ đầu rơi. Tất cảnhững thứ đó xảy ra không mang lại lợi ích cho bất kỳ phía nào, mạng ngườilà rất quý, phải biết cân nhắc khinh trọng, với tình hình hiện tại, tiền bối cũngquá rõ, nếu cuộc chiến xảy ra, không ai dám nói chắc mình Sẽ được nguyênvẹn mà qua khỏi cuộc chiến này?Bành Nguyên cười lạnh nói:- Nhậm sương Bạch, ta đã nói rồi, việc đã đến nước này thì có nói gì cũngvô ích, cho ngươi có tài hùng biện giỏi đến mấy cũng không thể làm laychuyển được tâm ý của huynh đệ ta. Nhậm sương Bạch, huynh đệ ta khôngSợ máu đổ đầu rơi, mạng người tuy rất quý, nhưng huynh đệ ta cũng thềquyết làm ngọc nát chứ không chịu làm ngói lành!Biết rõ là dùng lời nói chẳng đi đến đâu, nhưng Nhậm sương Bạch vẫn cốgắng kiên nhẫn đến cùng, giọng thành khẩn nói:- Bành tiền bối, quay đầu lại là bầu trời lồng lộng Sau lưng, xin tiền bốiSuy nghĩ lại trước khi quyết định.Bành Nguyên bỗng gầm lên:- Huynh đệ ta đã quyết định từ rất lâu, bằng mọi giá phải đày ngươi xuốngA Tỳ địa ngục!Nhậm sương Bạch mong rằng Dịch Hương Trúc hiểu được, những gì màchàng làm là để tránh đau đớn thêm, tránh phải ân hận thêm. Có lẽ, Dịch416Hương Trúc cũng nhận thấy chàng đã cố hết Sức, nhưng thật không may, kếtquả đúng như chàng dự đoán, cũng là điều chàng hoàn toàn không muốn,chàng chẳng khuyên được Tằng Kiếm và Bành Nguyên hủy bỏ mối hận cừunày.Cố giấu một tiếng thở dài, Nhậm sương Bạch bước xuống ngựa, vỗ lênlưng &quot;Lão lạc đà&quot; cho nó đi ra xa.Từ trên vách núi, Tằng Kiếm dộng mạnh phương tiện Sản xuống nền đáđánh choang một tiếng vang dội, cất cao giọng quát:- Lão tam, đừng nhiều lời với hắn nữa, động thủ! Ðộng thủ đi!Cánh tay trái của Bành Nguyên đưa lên thắt lưng, móc Sắt nơi bàn tay giảmóc ra một chiếc bọc giấy to bằng nắm tay, Sau đó nhanh chóng ném bọcgiấy về phía Nhậm sương Bạch, trước khi bọc giấy bay ra, móc Sắt đã càorách lớp giấy bên ngoài, một vầng khói màu hồng tỏa ra bao trùm khắp mộtkhoảng không gian trên đầu Nhậm sương Bạch, đồng thời cũng tỏa ra mộtthứ hương thơm ngòn ngọt tanh tanh.Gần như đồng thời, vầng khói hồng vừa bung ra, Tằng Kiếm đứng từ trêncao cũng đã nhanh tay mở nắp chiếc lồng trúc, lập tức có tiếng chim kêu lainh ỏi vang lên, tiếp đó một bầy chim từ trong lồng tuôn ra, bay thẳng đếnđám mây màu hồng trên đầu Nhậm sương Bạch, vừa xông vào lượn đi lượnlại loạn xạ bên trong đám mây hồng chúng vừa kêu la inh ỏi, dáng vẻ rấtphấn kích.Bầy chim này khá đặc biệt, thân hình chúng rất nhỏ, to chỉ cỡ đầu ngóntay, nhưng tiếng kêu của chúng thì lại lớn đến không ngờ, tiếng kêu chim chípcao vút, lại còn gấp gáp và liên tục không dứt, cộng thêm với đôi cánh nhỏnhưng cứ đập quạt liên tục, quấy động không khí. Hàng trăm con chim, từngđó âm thanh hỗn tạp lại tập trung vào một khoảng không gian nhỏ hẹp,không cần nói cũng đủ tưởng tượng quang cảnh nhốn nháo ồn ào đến độ nào!Chừng như đám mây hồng kia có một Sức hấp dẫn đặc biệt đối với bầychim này, mùi hương tỏa ra từ đám mây làm cho chúng phấn kích cực độ,chúng bay đi lượn lại, chen nhau ranh giành, kêu hét dậy trời, tựa như mộtđám trẻ con được người ta tung cho một nắm kẹo vậy.Một nụ cười âm độc thoáng hiện trên gương mặt Bành Nguyên, lão nhẹnhàng lướt tới, chiếc phủ đốn củi to lớm nhằm thẳng đỉnh đầu Nhậm sươngBạch giáng xuống.Nhậm sương Bạch chẳng nhìn thấy đám mây hồng vần vũ trên đầu, nhưngchàng ngửi thấy mùi hương lạ, đến khi tiếng chim hỗn tạp vang lên thì chàngđã biết đối phương dùng thủ đoạn gì để đối phó mình. Chàng không khỏi thán417phục tâm tư của địch nhân, chắc hẳn chúng phải nát óc nghĩ ra mưu kế này,phải cực kỳ vất vả bắt được một lúc từng đó chim, đồng thời cũng khó khănnghĩ ra được cách để dẫn dụ chúng tập trung vào một chỗ như vầy. Giờ thìthính giác của chàng hoàn toàn mất tác dụng, trong một khoảng không giannhỏ lại chứa đầy những âm thanh hỗn tạp như vậy, không cách gì có thể phânbiệt ra các tiếng động khác, đó là chưa kể tiếng chim còn làm cho tâm thầnngười nghe xao động, không thể giữ được bình tĩnh!Tiếng phủ xé gió kích xuống, khi đến Sát đỉnh đầu Nhậm sương Bạch mớigắng gượng nhận ra, thân hình chàng lướt đi ba bước, nhưng móc Sắt nơi bàntay trái Bành Nguyên cũng đồng thời lướt tới, lần này thì Nhậm sương Bạchphản ứng hơi chậm, &quot;Soạt&quot; một tiếng cánh tay phải bị cào trúng một đườngtứa máu!Tằng Kiếm từ trên cao chớp đúng thời cơ, từ trên lưng chừng núi phi thânbay xẹt xuống, khí thế dũng mãnh như con lão ưng lao xuống vồ mồi, đầuphương tiện Sản rung lên hóa thành ngàn vạn luồn lãnh điện, đan thành mộttấm lưới dày đặc, không một khoảng trống nhỏ, nhằm đầu Nhậm sương Bạchchụp xuống!Thân hình Nhậm sương Bạch nằm rạp xuống đất, chàng cố hết Sức lướtvọt ra ngoài, nhưng Bành Nguyên đứng ngay cạnh đó, lão đâu để cho chàngcó cơ hội thoát ra khỏi vầng mây hồng. Ðại phủ vung ra, ba mươi hai phủtung hoành chém nát mặt đất, bụi đá tung bay mù trời, từng phủ từng phủmột liên tiếp San Sát nhau bức Nhậm sương Bạch phải vất vả lăn tròn tránhlùi trở lại, chỉ trong nháy mắt, toàn thân chàng lấm lem bùn đất, dáng điệutrông rất thảm hại.Ngay khi đó thì phương tiện Sản của Tằng Kiếm đã mang theo Sấm Sétgiáng xuống, trên đầu thì tiếng chim kêu càng lúc càng cao vút, như hàng vạnmũi tên đâm vào tâm thần Nhậm sương Bạch!Làn ngân quang chợt hiện, nhanh chóng hóa thành một cột quang trụ caongất, quang trụ lại hóa thành chiếc cầu vồng đơn Sắc phá nát đám mây hồngnhắm thẳng Sản ảnh xông tới. Kình phong cuồn cuộn, cơn lốc xoáy vừa nổidậy thì binh khí Song phương đã quấn vào nhau.Thính giác của Nhậm sương Bạch giờ đây đã bị nhiễu loạn đến cực điểm,chiêu &quot;Huỳnh tuyền linh quang&quot; vốn xuất chiêu luôn thu được kết quả như ýgiờ đây cũng bị khiếm khuyết, không những hạ đao kém chính xác mà thếđao kín kẽ bảo vệ toàn thân cũng xuất hiện nhiều Sơ hở chết người. Bởi vậykhi đao quang Sấn vào vùng Sản ảnh, chỉ nhằm trúng vào nửa người bên phảicủa Tằng Kiếm, công kích vào bộ vị này vẫn có thể khiến Tằng Kiếm mất418mạng, nhưng thật không may, đối phương vẫn còn cơ hội phản kích mộtchiêu tuyệt mạng trước khi ngã xuống.Phương tiện Sản từ trên cao giáng xuống, miến đao từ bên dưới kích lên.Thân hình Tằng Kiếm hơi dừng lại ở trên không một thoáng rồi nặng nề rơixuống đất, nửa người bên phải nát bấy trông đến rợn người. Ðầu vai tráiNhậm sương Bạch cũng trúng một Sản chí mạng ngậm Sâu vào đến bả vai,máu tươi phún trào, xương gãy lòi cả ra ngoài trắng hếu!Tiếng chim vẫn chưa dứt, bên tai Nhậm sương Bạch tràn đầy tiếng chim.Bành Nguyên như con mãnh hổ hóa điên, hết Sức bình Sinh vung cao đạiphủ lao tới, trông dáng điệu đó, chỉ cần một phủ giáng xuống là dư Sức chẻđôi thân hình Nhậm sương Bạch!Nổi đau đớn tột cùng xâm chiếm toàn bộ cảm quan Nhậm sương Bạch,chàng chỉ cảm thấy nửa người bên trái như bị rứt lìa khỏi cơ thể, một ngọnlửa hùng hực đang thiêu cháy toàn thân chàng. vốn biết trước Bành NguyênSẽ lao đến giáng một đòn chí tử lên đầu mình, muốn di động thân hình tránhné, nhưng đôi chân Nhậm sương Bạch giờ đây không còn nghe theo Sự điềukhiển của chàng nữa, tiếng chim cao vút càng khiến cho đầu óc chàng hỗnloạn, thần trí chàng gần như mê muội, cố hết Sức gượng bò đi, chàng hoàntoàn không cảm giác được âm ảnh tử vong đang theo chân Bành Nguyên laotới bên cạnh mình.Ngay trong lúc thế như ngàn cân treo Sợi tóc ấy, một thân ảnh nhỏ nhắnxuất hiện, từ một góc xéo nhanh như một tia chớp lao tới, chẳng chút do dựnằm chồng lên người Nhậm sương Bạch, dùng thân hình mình đón lấy lưỡiphủ vô tình giáng xuống mình Nhậm sương Bạch!Bành Nguyên đang cơn điên loạn, đến khi nhận ra thân hình ở ngay dướilưỡi phủ của mình là ai thì đã quá muộn màng, lão cố hết Sức thu phủ lại,nhưng lưỡi phủ vẫn cứ rơi xuống lưng người đó, may nhờ kình đạo đã giảmbớt mà thân hình người ấy không bị xẻ làm hai mảnh.Miến đao của Nhậm sương Bạch hất ngược lên, đây là một hành độngxuất phát từ trong tiềm thức, một phản ứng theo bản năng, đạo đao quangtrắng xóa xẹt ra, vô cùng chính xác thích trúng yết hầu Bành Nguyên, kìnhđạo của đao phong quá mạnh đẩy thân hình &quot;vô duyên tiều tử&quot; Bành Nguyênvăng bắn ra ngoài hơn trượng mới ngã xuống, đầu lão ngoẹo Sang một bênchỉ còn dính một miếng da nơi gáy, đầu gần như bị cắt lìa khỏi cổ!Một thân thể nằm bất động ngay bên cạnh Nhậm sương Bạch, chính làDịch Hương Trúc, bên dưới người nàng, máu tươi đã tuôn ra ướt đẫm cả mộtvạt đất, gương mặt nàng trắng nhợt như tờ giấy, hơi thở cực kỳ yếu ớt, mảnh419như hai Sợi tơ chỉ chực đứt đoạn bất cứ lúc nào. Nhưng thần thái của nàng lúcnày trông rất bình thản, Song mục trong veo mở lớn, chừng như muốn nhìnxem từng đám từng đám mây xám trên đầu có hình thù như thế nào.Giờ thì đám mây hồng đã tan hết, đám chim quái ác cũng biến mất, núirừng lại trở về với vẻ tịch mịch cố hữu của nó.Thần trí Nhậm sương Bạch dần tỉnh táo trở lại, ngửi thấy mùi u hương nhènhẹ toát ra từ thân thể Dịch Hương Trúc, hòa lẫn với mùi máu tanh nồngnằng nặng trong không gian, Nhậm sương Bạch đã hình dung được quangcảnh xung quanh, hiểu được những gì đã xảy ra quanh mình.Hai tay chàng Sờ Soạng trên mặt đất, giọng nghèn nghẹn kêu lên:- Dịch cô nương, có phải cô nương đó không?Dịch Hương Trúc yếu ớt lên tiếng đáp lại, bàn tay Sờ Soạng của Nhậmsương Bạch thu lại dính đầy máu tươi, bằng xúc giác thu nhận được qua bàntay, chàng cảm nhận được lượng máu tuôn ra từ cơ thể Dịch Hương Trúc,bằng vào kinh nghiệm của mình, chàng cũng biết được, với một lượng lớnmáu đổ ra như vậy, mạng người coi như không thể vãn hồi.Gần mười năm qua, kể từ Sau cái chết thảm khốc của Sư phụ, đôi mắtNhậm sương Bạch không hề biết rơi lệ, bao năm qua chàng không hề biết tớikích động, nỗi bi thương, nỗi uất hận dồn nén trong lòng chàng bao nhiêunăm qua bỗng chốc trào dâng trong tâm khảm khiến chàng không thể nàokềm chế được, thế là chàng nức nở, giọng tức tưởi, nói:- Dịch Hương Trúc, Dịch cô nương, tại Sao nàng lại làm như vậy? Tại Saonàng phải làm như vậy? Ta đâu đáng để nàng làm như vậy? Ta không xứngđáng để nàng cho ta nhiều như vậy, Dịch Hương Trúc, nàng bảo ta lấy gì đểtrả lại cho nàng? Lấy gì để báo đáp nàng? Dịch Hương Trúc, nàng hãy còntrẻ, nàng xinh đẹp, nàng hãy còn một tương lai xán lạn, ngày mai của nàngđầy Sắc xuân phơi phới, tiền đồ của nàng đầy hoa thơm cỏ lạ. Còn ta? Ta chỉlà một tên mù lang bạc chân trời góc bể, một giang hồ hồ lãng tử không hơnkhông kém, ta có tư cách gì để nàng lấy tánh mạng của nàng đổi lấy tánhmạng của ta? Dịch Hương Trúc! Dịch Hương Trúc! Món nợ này ta nợ nàng,cả đời ta, ta không thể nào trả nổi!Bàn tay băng giá của Dịch Hương Trúc đang run run giơ lên, bàn tay vấyđầy máu của nàng nhẹ nhàng vuốt lên mặt Nhậm sương Bạch, giọng nói nàngnghe như một cơn gió thoảng, nói:- Nhậm sương Bạch ... ta biết ... ngươi ... rất ít khi ... rơi lệ ...420Nhậm sương Bạch đưa tay lau lệ, ống tay áo chàng ướt đẫm nhưng lệ vẫnđang tuôn trào.Dịch Hương Trúc chớp chớp mắt, tiếp lời:- vì ta ... ngươi đã khóc ... tiếng khóc ai uất ... nghe đến não lòng người ...Nhậm sương Bạch ... bấy nhiêu đó cũng quá đủ đối với ta ... quá đủ để chứngtỏ ngươi không là kẻ lạnh lùng như người ta lầm tưởng ... đủ để chứng tỏngươi đã không xem nhẹ mối quan hệ giữa chúng ta ... Nhậm sương Bạch ...ngươi biết không ... kể từ Sau lần thứ hai chúng ta gặp nhau ... ta đã từng nghĩtrong đầu ... biết đâu ... biết đâu mối quan hệ giữa chúng ta ... có thể thănghoa ...Nhậm sương Bạch nghe như có một lưỡi đao lạnh toát đâm Suốt qua ngựcmình, giọng ai oán kêu lên:- Dịch Hương Trúc ... Dịch Hương Trúc ...Dịch Hương Trúc tỏ ra rất mệt mỏi, giọng nói càng nhẹ hơn:- Ðừng buồn ... Nhậm sương Bạch, có người khóc vì ta như vầy ... ta cảmthấy rất mãn nguyện ... người ta Sống ở đời ... phải làm một việc gì đó chothật có ý nghĩa. Ta ... ta đã làm được điều đó ... Nhậm sương Bạch, có ngươinhớ đến ta ... ngươi luôn nghĩ đến ta ... có khác gì ta vẫn đang tồn tại? Tồn tại... hữu hình hay vô hình ... điều đó không mấy quan trọng ...Nhậm sương Bạch cũng gần hết hơi, giọng đứt quãng nói:- Dịch Hương Trúc ... nàng không thể chết ... ta nhất định mang nàng đi ...tìm một lương y giỏi nhất ... nàng nhất định phải được cứu Sống ...Bàn tay lạnh giá của Dịch Hương Trúc Sờ Soạng trong mớ tóc rối củaNhậm sương Bạch, hai đồng tử của nàng thần quang thất tán, Dịch HươngTrúc mĩm cười nói:- vừa mới nói ta khờ ... giờ đến ngươi nói lời dại ... Nhậm sương Bạch ...thương thế của ta, ta biết, dù có thần tiên cũng không thể cứu nổi ... Nhậmsương Bạch, ngươi yên tâm đi, chết, không đáng Sợ như người ta vẫn tưởng ...bất quá là bước qua một thế giới khác ... một thế giới không có hận cừu,không có phiền não ... lẽ ra ngươi còn phải mừng cho ta ... mừng cho ta đượcSớm được rời khỏi ma đạo tăm tối trước mắt ... Nhậm sương Bạch, ta tin là cóluân hồi ... giả như có điều đó ... mong rằng ở kiếp lai Sinh ... chúng ta lại gặpnhau ...Nhậm sương Bạch cảm thấy ngũ tạng lộn nhào, can trường đứt đoạn,chàng hét lớn:- Dịch Hương Trúc, đừng đi ... nàng đừng đi ...421Hơi thở Dịch Hương Trúc càng lúc càng yếu ớt:- Trên lưng ngựa ... có một vật ... ngươi hãy giữ lấy ... ta tặng ngươi làm kỷniệm ...Nhậm sương Bạch toàn thân run bắn, chàng không khóc nữa, nước mắtchảy ngược vào trong lòng.Hơi thở của Dịch Hương Trúc chừng như cũng tan đi Sau câu nói đó,giọng nàng cơ hồ không còn nghe nổi nữa:- Ta ... lạnh quá ...Nhậm sương Bạch bỗng đứng bật dậy, ngữa cổ phát ra một tiếng hú dài,tiếng hú chàng cao vút, chấn động núi rừng, cả ngọn núi trước mặt cũng chaođảo. sau tiếng hú vận dụng hết tàn lực trong nội thể, Nhậm sương Bạch ngãgục xuống.Gió lạnh nhè nhẹ thổi qua, tiếng lá khô xào xạc trên mặt đất nghe nhưtiếng khóc than đồng cảm của thiên nhiên với tâm trạng của con người.							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 27
Tá Hoa Hiến Phật
song Hồ trấn.Ðại Long tiêu cuộc từng có thời là một tiêu cuộc tiếng tăm lừng lẫy và oaivọng bậc nhất song Hồ trấn này, bởi vậy hỏi bất kỳ người qua đường nàocũng dễ dàng biết được nơi tọa lạc của Ðại Long tiêu cuộc. Nhậm sươngBạch vừa đến song Hồ trấn đã tìm thấy nơi tọa lạc của Ðại Long tiêu cuộc.Dung mạo của Nhậm sương Bạch vốn bần hàn tiều tụy, giờ lại càng tiềutụy, càng gầy gò. Thân hình nhỏ thó gầy guộc của chàng chừng như chất chứaquá nhiều phiền muộn, chất chứa quá nhiều nỗi thống khổ chẳng thể nóithành lời. Trong đôi mắt trông vẫn còn Sáng rõ của chàng thỉnh thoảng lạiánh lên một nét bi thương, thoáng lên rồi mất hút, còn lại chỉ là một khoảngtrống rỗng vô hồn. Thế gian này đối với chàng vốn đã chẳng có gì để quyếnluyến, giờ chàng lại càng cảm thấy chán ngán, nhân Sinh gom lại chỉ có nămchữ &quot;Sinh lão bệnh tử khổ&quot;, làm gì còn có lạc thú?Hôm nay, cách hôm Nhậm sương Bạch quyết chiến cùng Tằng Kiếm vàBành Nguyên ở Sơn cốc đã hơn hai tháng, bản thân chàng cũng chỉ vừa mớingồi dậy được Sau vết thương kinh hồn của Tằng Kiếm. vừa cảm thấy có thểdi chuyển được, chàng đã vội vàng lên đường đến ngay song Hồ trấn này.Chàng đến song Hồ trấn này là để hoàn thành một tâm nguyện, với LâmTường, với Ðại Long tiêu cuộc, chàng luôn cảm thấy một nỗi áy náy khônnguôi, luôn mong có một ngày làm được một điều gì đó để bù đắp lại Sự mấtmát mà Lâm Tường phải gánh chịu. Trước đây chàng không làm nổi điều đó,giờ thì chàng có thể làm được ít nhiều, dù không bù đắp nổi toàn bộ Sự mấtmát ấy, ít ra cũng bù đắp được phần nào.sau chuyến trọng tiêu bị đánh cướp ấy, không biết Ðại Long tiêu cuộc giờra Sao? Cảnh ngộ của Lâm Tường chẳng biết hiện giờ ra Sao? Mỗi lần nghĩtới điều ấy, lòng Nhậm sương Bạch cứ cảm thấy tự thẹn với lòng, dù bản thânchàng cũng làm việc đó trong tình thế bất đắc dĩ, nhưng nói gì thì nói, ác quảđó cũng do chính tay chàng gây nên.Ðại Long tiêu cuộc đứng Sừng Sững ngay Sát bên con phố chính trongtrấn, bên ngoài có tường cao bao bọc, bên trong có Sân vườn rộng rãi, cổnglớn bên ngoài oai nghi hùng vĩ, nói tóm lại, nhìn từ bên ngoài, đây là một tòakiến trúc khá đường hoàng khí phái, chứng tỏ hùng phong của nó một thời.Nhậm sương Bạch dừng ngựa, vừa mới xuống ngựa chưa kịp bước lên bậctam cấp thì đã có một thanh y hán tử đầu đội mũ vỏ dưa, ra dáng là bộc dịchcủa nhà quyền thế, từ bên trong cổng lách mình đi ra, đưa mắt quan Sát Nhậmsương Bạch từ đầu đến chân một lượt, giở giọng vừa hỏi han vừa quát nạtnói:- Này này, ngươi làm gì ở đây? Ðịnh tìm ai?Nhậm sương Bạch dừng chân, hơi ngẩn gương mặt râu lởm chởm nhìnlên, giọng rất hòa nhã nói:- Xin hỏi lão huynh, đây có phải là Ðại Long tiêu cuộc?Gã hán tử nhếch mép để lộ hai hàm răng chơm chởm, miệng cười màchẳng có ý cười chút nào, nói:- Thì ra ngươi đang tìm tới cái tiêu cuộc xúi quẩy đó, không Sai, nơi đâytrước kia chính là Ðại Long tiêu cuộc, nhưng bây giờ thì không phải nữa,nhiều tháng trước đây, toàn bộ đất đai nhà cửa ở đây đều đã Sang tên về cholão gia của ta rồi, hay nói cho dễ hiểu một chút, lão gia ta đã mua lại hết toànbộ khuôn viên này, qua vài ngày nữa Sẽ cho người quét vôi Sơn phết lại đểtống khứ hết cái xúi quẩy của Ðại Long tiêu cuộc để lại!Nhậm sương Bạch chừng như hơi ngạc nhiên mà cũng không ngạc nhiên,hỏi lại:- Lâm Tường, Lâm Tổng tiêu đầu đến phải bán cả Sản địa của tiêu cuộc điSao?Gã hán tử vẻ vui mừng trước Sự đau khổ của người khác, nói:- Không làm vậy Sao được? Än cơm bằng nghề bảo tiêu này, lúc thườngthì oai phong lẫm lẫm, cưỡi ngựa áp giải tiêu xa, nghễu nghệnh đi qua phố xátrấn tập, ngày ngày du Sơn hý thủy khắp nơi, biết đó biết đây nhiều hơn thiênhạ. Nhưng ai biết được, đến ngày nào thì phải chịu tai họa giáng xuống đầu,nhẹ thì tiêu xa thất thoát, thân bị trọng thương, còn nặng thì đến tán gia bạiSản, cả tánh mạng cũng khó lòng giữ được! Hi hi, kể ra thì gã Lâm Tườngcũng còn may mắn, chuyến tiêu ấy tuy bị mất trắng đến phải tán gia bại Sản,nhưng tánh mạng thì vẫn còn giữ được. Nhưng may mà chưa hẳn đã may, cảcơ nghiệp gầy dựng bao nhiêu năm đều mất trắng, không phải cả Sản địa củatiêu cuộc cũng đến phải bán đi đó Sao? sống như vậy, Sống chẳng bằng chết!Ha! Bảo tiêu mà, bảo không được tiêu thì phải bồi thường, quy củ của nghềnày xưa nay là vậy, chạy đi đâu cho khỏi?Nhậm sương Bạch lắc lắc đầu, cố giấu một tiếng thở dài, hỏi:- vậy hiện giờ, Ðại Long tiêu cuộc kể như đóng cửa giải tán rồi chăng?Gã hán tử nhún vai nói:- Ðóng cửa thì chưa đóng cửa, từng đó tài Sản bị mất đi, họ Lâm dù có bánSạch Sành Sanh cũng đâu đã đủ để bồi thường? Hơn nữa trong nhà còn đàn bàcon trẻ, lại thêm phải nuôi một đám chân tay, từng đó miệng ăn y làm Saodám đóng cửa giữa chừng? Ngưng làm ăn là hết tiền vô, y làm Sao Sống? Ha,dù có khổ, dù có thảm y cũng phải gắng gượng mà làm tiếp, nhưng Ðại Longtiêu cuộc ngày nay Sao bì được với Ðại Long tiêu cuộc ngày trước? Hànhnghề bảo tiêu này cũng giống như hành nghề lang trung, bảo tiêu bị mất tiêucũng giống như trị bệnh làm chết người, ai dám tới để phải chia cái xúi quẩycủa y chứ? Trông tình hình ảm đạm của y bây giờ, e rằng cũng chẳng duy trìđược mấy nữa!Càng nghe thần thái Nhậm sương Bạch càng ảm đạm như chính tình hìnhcủa Ðại Long tiêu cuộc bây giờ, chàng gắng gượng giữ giọng bình tĩnh hỏi:- Lão huynh là ơn chỉ giáo, Ðại Long tiêu cuộc bây giờ đã dời về đâu?Nhăn nhăn mũi, gã hán tử đưa tay chỉ về đầu phố bên phải, nói:- Từ đây ngươi đi qua bên đó chừng hơn trăm bước chân thì nhìn thấy mộtquán chạp phô, quán chạp phô ngăn ra một nửa mặt bằng, trong bày vài bachiếc ghế với một chiếc bàn, chính là Ðại Long tiêu cuộc bây giờ đó. à, phíatrước cửa còn cắm một cây tiêu kỳ nữa chứ! Ha ha ha!Nhậm sương Bạch chẳng nói gì thêm, cảm ơn gã hán tử xong, chàng quayđầu đi ra, chàng không cưỡi ngựa, chỉ dắt ngựa chậm chạp đi về hướng gãhán tử vừa chỉ, tiếng bước chân chàng nghe nặng nề như tâm trạng chàng lúcnày.Quán chạp phô có thứ mùi vị đặc trưng của nó, thơm thì có ngũ vị hươngtiêu gừng tay vị, hôi thì có cá khô dưa muối, cộng thêm tiếng tiêu kỳ phầnphật trong gió lạnh làm Nhậm sương Bạch không mấy khó khăn tìm đến nơicần tìm. Cũng chẳng cần dùng mắt nhìn, chỉ bằng vào cảm giác Nhậm sươngBạch cũng cảm nhận được cái chật hẹp và Sơ Sài của chốn này.Buông cương ngựa để mặc cho &quot;Lão lạc đà&quot; đứng bên ngoài, Nhậm sươngBạch cặp nách chiếc hộp gỗ được gói kín bên trong một lần vải thô, chậm rãibước vào.Trong nhà chỉ có một trung niên hán tử ăn mặc ra dáng người quản Sự vàmột tên chạy việc ngơ ngơ ngẩn ngẩn. Cả hai người này đều đang ngồi ngủgật bên bàn, không khí trong nhà thật lạnh lùng đơn bạc. Nhậm sương Bạchvừa bước vào, cả hai đồng giật mình choàng tỉnh, tưởng đâu có người đếnnhờ bảo tiêu, vội vã chạy ra chào đón.Nhậm sương Bạch gật gật đầu chào hai người, hơi mĩm cười hỏi:- Ðây có phải là Ðại Long tiêu cuộc không?Trung niên hán tử vội vàng ôm quyền thủ lễ, cười tươi như hoa xuân nói:- Phải phải, nơi đây chính là Ðại Long tiêu cuộc, xin hỏi cao danh quý tánhcủa quý khách? Mời quý khách ngồi xuống dùng trà!Nhậm sương Bạch ngồi ghé xuống ghế, tên tiểu tử vội vàng bưng tới mộttách trà nhạt chỉ hơi âm ấm. Nhậm sương Bạch bưng tách trà hớp một ngụmnhỏ, Sau đó mới chậm rãi nói:- Ta họ Nhậm, xin hỏi cao danh đại tánh của tiên Sinh là chi?Trung niên hán tử vội đáp:- Tại hạ Trác Nho Tài, là chưởng quỹ của bổn tiêu cuộc, xin quý khách chỉgiáo thêm cho!Nhậm sương Bạch mĩm cười, khách khí nói:- Không dám, Trác chưởng quỹ, Tổng tiêu đầu của các vị, ta nói Lâm Tổngtiêu đầu, vẫn còn đang chấp chưởng tiêu cuộc đấy chứ?Trác Nho Tài vội vàng gật đầu nói:- vâng vâng, tiêu cuộc của bọn tại hạ vẫn do Lâm Tổng tiêu đầu chấpchưởng, chắc quý khách cũng biết, chiêu bài Ðại Long tiêu cuộc của bọn tạihạ đều nhờ một tay Lâm Tổng tiêu đầu mới có thể đứng vững được ...Nhậm sương Bạch lại hớp một ngụm trà, nói:- Lâm Tổng tiêu đầu hiện thời, à ... cũng vẫn khỏe đấy chứ?Thần Sắc Trác Nho Tài hơi u ám, nhưng liền đó đã vội vàng trấn tĩnh lại,nói:- Chắc là quý khách cũng đã từng nghe nói về việc bổn tiêu cuộc bị cướptiêu ngày nào. Bổn tiêu cuộc tuy không giữ nổi chuyến tiêu ngày ấy, nhưngvẫn tuyệt đối tuân thủ quy củ của làng bảo tiêu, giữ đúng chữ tín với thânchủ, hoàn toàn chịu trách nhiệm về món hàng mà mình phụ trách bảo vệ.Lượng tiêu ngân bị thất thoát, bổn tiêu cuộc đã bồi hoàn được quá nửa, Sốcòn lại chẳng bao lâu nữa Sẽ bồi hoàn dứt điểm, trả đủ cả vốn lẫn lãi, khôngđể thiếu thân chủ một xu nhỏ. Lâm Tổng tiêu đầu lần ấy mình đầy thươngtích, nhưng cũng không bao lâu Sau đó đã chữa lành thương thế, bình phục từrất lâu rồi, hiện thời thì Lâm Tổng tiêu đầu vẫn có thể hành tiêu như thườnglệ, quý khách cần đến bổn tiêu cuộc, xin cứ yên tâm lớn mà giao phó cho bọntại hạ ...Nhậm sương Bạch biết Trác Nho Tài hiểu lầm bản ý của chuyến viếngthăm này, chàng cũng thuận nước đẩy thuyền, vỗ vỗ chiếc bọc bên người, nói:- Tại hạ muốn giáp mặt Lâm Tổng tiêu đầu rồi bàn bạc kỹ hơn.Trác Nho Tài xoa xoa hai bàn tay xương xẩu vào nhau, cúi người nở mộtnụ cười cầu tài, nói:- Nếu quý khách muốn giúp đỡ tiểu hiệu, tại hạ vẫn có thể tiếp nhận yêucầu của quý khách, bổn tiêu cuộc bảo tiêu xưa nay luôn tuân thủ các quy củcủa nghề này, bọn tại hạ không bao giờ để thân chủ của tiểu hiệu phải chịuthiệt thòi ...Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Các hạ hiểu lầm rồi, Trác chưởng quỹ, tại hạ không hề có ý khinh thị cáchạ, tại hạ muốn giáp mặt Lâm Tổng tiêu đầu là còn có việc quan trọng kháccần bàn, không liên quan gì đến việc bảo tiêu, xin Trác chưởng quỹ giúp đỡcho!Trác Nho Tài vội vã ôm quyền thủ lễ nói:- Quý khách nặng lời rồi, nếu quý khách đã nói vậy, tại hạ Sẽ lập tức đimời Lâm Tổng tiêu đầu ra đây diện kiến quý khách.Dứt lời, Trác Nho Tài quay Sang tên chạy việc đang đứng ngơ ngác ở bêncạnh, nói:- Lang Ðầu, ngươi mau vào trong mời Tổng tiêu đầu ra đây, nói có một vịkhách nhân họ Nhậm có việc quan trọng muốn cùng Tổng tiêu đầu thươngnghị.Tên chạy việc dạ một tiếng rồi uể oải chạy vào bên trong, thì ra bên trongcòn một nội phòng, chắc là dùng để nội quyến của Lâm Tường trú ngụ vàcũng là nơi nghỉ ngơi của các tiêu đầu trong tiêu cuộc.Chẳng mấy chốc, tên chạy việc đi trở ra, theo Sau y quả nhiên là LâmTường với thân hình cao to vạm vỡ. Chỉ hơn nửa năm không gặp, vị &quot;Cầmlong thủ&quot; ngày nào giờ trông già đi rất nhiều, gương mặt đầy vẻ phong Sươngcộng thêm mái tóc điểm bạc trên hai thái dương, giữa đôi mày ẩn hiện mộtvệt đen u ám, thần thái trông chẳng được thanh thản cho lắm.Trác Nho Tài vừa nhác thấy bóng Lâm Tường đã vội đứng lên, chạy tớiphía trước, một tay chỉ Nhậm sương Bạch, nói:- Tổng tiêu đầu, chính là vị quý khách này muốn gặp Tổng tiêu đầu!Lâm Tường gắng gượng nở một nụ cười, hai tay ôm quyền thi lễ, chừngkhi giáp mặt Nhậm sương Bạch, người y giật mạnh một cái như chạm điện,nụ cười đông cứng trên môi, đứng chết trân trong một thoáng. Liền Sau đóthân hình y nhảy dựng lên như vừa bị độc xà cắn phải một nhát, thân hình yloạng choạng lùi lại, đụng ngã một lúc hai chiếc ghế!Nụ cười trên môi Nhậm sương Bạch rất tự nhiên và cũng rất thân thiện,chàng vẫn ngồi yên trên ghế, ung dung cất tiếng chào hỏi:- Lâu ngày không gặp, Lâm Tổng tiêu đầu vẫn khỏe mạnh chứ? Thời gianthấm thoắt thoi đưa, mới ngày nào hội ngộ, giờ đã hơn nửa năm rồi ...Ngực Lâm Tường phập phồng kịch liệt, hơi thở gấp gấp, Song mục trợnngược như hai chiếc lục lạc, trán vằn gân xanh ngang dọc, hai Thái dươnghuyệt nhảy thùm thụp liên hồi, trông dáng điệu của y chứng tỏ y đang kíchđộng cực độ, mà không chỉ có khích động, thần thái y vừa phẫn hận vừa bithương.Trác Nho Tài nhìn thấy thần thái Lâm Tường thì không khỏi ngẩn người,hết nhìn Lâm Tường lại quay nhìn Nhậm sương Bạch, ngơ ngác hỏi:- Tổng tiêu đầu, ực ... người Sao vậy? Có cái gì đó không bình thường Sao?Lâm Tường giơ tay chỉ Nhậm sương Bạch, cánh tay run lẩy bẩy, cả giọngnói cũng run run tức nghẹn:- Hắn ... hắn họ Nhậm ... chính là Nhậm sương Bạch ...Trác Nho Tài càng không hiểu, đầu óc như bị bao phủ bởi một vầng Sươngdày đặc, gật đầu nói:- Thì họ Nhậm, lúc nãy chẳng đã nói là có một vị khách họ Nhậm cần gặpTổng tiêu đầu đó Sao? Tổng tiêu đầu, họ Nhậm thì có gì là trở ngại?Lâm Tường gần lên như Sấm, giậm chân thình thịch nói:- Ngươi đúng là hồ đồ đến lú lẫn cả rồi, lão Trác! Hắn chính là kẻ cướptiêu của chúng ta lần trước, là kẻ đánh ta trọng thương, là Nhậm sương Bạch,kẻ khiến cho ta phải lâm vào cảnh khuynh gia bại Sản, thiếu chút nữa phảiđến nước tự tận mà chết!Giờ đến phiên Trác Nho Tài giật bắn người, thân hình gã lùi từng bướctừng bước một đến khi đụng vào vách nhà, nếu không có vách nhà chặn lại,không biết gã Sẽ lui đến bao giờ mới thôi. song mục gã trợn trừng nhìn nhưdán chặt vào người Nhậm sương Bạch, tựa như nhìn thấy quỷ Sứ hiện hình.Nhậm sương Bạch vẫn ngồi yên trên ghế thần thái an nhiên, giọng khẩnthiết nói:- Lâm Tổng tiêu đầu, xin hãy giữ bình tĩnh, tại hạ đến viếng quý tiêu cuộcchuyến này hoàn toàn không hề có ác ý, tuy tại hạ chẳng phải đến để thọ hìnhlãnh tội, nhưng cũng có ý bồi đắp lại một phần mất mát của quý tiêu cuộccũng như bản thân Tổng tiêu đầu. Xin Tổng tiêu đầu hiểu cho nỗi lòng của tạihạ.Cố hết Sức hít một hơi thật dài, đè nén cơn kích động trong lòng, tuy nhiêngiọng Lâm Tường vẫn không Sao giữ được bình tĩnh, run run nói:- Chỉ vì một lời hứa với Khuất Tịch, chỉ vì một vài lời thêu dệt đổi trắngthành đen của Khuất Tịch, ngươi đã hại ta khổ đến nước này, thảm đến nướcnày, bức ta vào tuyệt lộ, đẩy ta vào con đường chết, vĩnh viễn không ngócđầu lên được! Nhậm sương Bạch! Ngươi nói đi! Ngươi nói ta nghe thử, ngươicòn có lương tri, còn biết xấu hổ, biết hối hận nữa Sao? Cuộc đời ta, cơnghiệp ta, tiền đồ ta đã bị ngươi giẫm nát rồi còn đâu ...Giọng Nhậm sương Bạch trầm trầm, nói:- Làm việc đó vốn chẳng phải là ý của ta, nói cho rõ ràng hơn, bản thân tacũng phản đối hành động đó, ngươi cũng biết đó, ta đã có lời hứa với KhuấtTịch, ta đã phát thệ là Sẽ hoàn thành tâm nguyện cho lão, Tổng tiêu đầu, quanhệ giữa ta và Khuất Tịch là mối quan hệ đặc dị, không giống với bất kỳ thứquan hệ giữa người và người nào mà ngươi được biết, lão không để cho taphải thất vọng, ta đương nhiên cũng không thể nuốt lời. Nhưng nói chung,việc này luôn khiến cho ta cảm thấy có lỗi, có lỗi với ngươi, có lỗi với chínhlương tâm ta!Lâm Tường nghiến răng nói:- Nhậm sương Bạch! Ngươi luôn miệng nói cảm thấy có lỗi, ngươi nói thìnghe dễ lắm, nghe nhẹ nhàng lắm! Còn ta? Gia Sản phải bán Sạch, tiền bạctích cóp được bao năm qua cũng chẳng còn, thanh danh tín dự, tất cả đều độinón ra đi, hiện giờ thì ngươi thấy đó, co cụm lại ở một xó như vầy, Suốt ngàychui rúc trong nhà chẳng còn nhìn thấy mặt trời, gắng gượng làm chút việclặt vặt để kiếm cơm Sống qua ngày, nếu không phải Sau lưng ta còn đàn bàcon trẻ, ta cũng đã tự tận chết phứt đi cho rảnh nợ rồi. Nhậm sương Bạch,người ta nói kẻ ác làm cũng chỉ làm đến chín vẫn phải chừa một, còn ngươi,ngươi nói ngươi có lương tâm, ngươi nói ngươi biết xấu hổ, vậy mà ngươi làmtất, làm không chừa một phân nhỏ!Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Lâm Tổng tiêu đầu, việc đã qua rồi, hãy để cho nó qua luôn, nói nhiềunhắc nhiều cũng chẳng ích gì, nó không giúp ích gì được cho ngươi cả. Chúngta hãy ngẩn đầu nhìn thẳng về phía trước, biết đâu ta còn có thể giúp đượcchút gì cho ngươi, coi như ta chuộc lại phần nào lỗi lầm cũ ...Lâm Tường gieo mình đánh &quot;phịch&quot; xuống ghế, đưa tay cào cào lên mớtóc pha Sương trên đầu, thần thái ảo não, giọng nói nghe cũng già hẳn đi:- Ôi, còn ngẩn cao đầu? Còn nhìn về phía trước? Bất quá cũng chỉ là mộtkhoảng tối đen hun hút, thê lương lạnh lẽo chứ có gì khác đâu? Ðời ta kể nhưtàn rồi, gom góp hết, bán Sạch hết, vậy mà vẫn còn thiếu một khoảng lớn nữamới đủ bồi hoàn cho chủ hàng, đó là còn chưa kể, Số thiếu lại hàng tháng tínhlãi chồng lên, kiếm được đồng nào chỉ chừa lại vài xu đủ cho cả nhà ăn uống,còn thì đổ hết vào trong đó, vậy mà cũng chưa biết đến năm nào kiếp nàomới trả hết Số nợ còn thiếu lại! Ta thật tình chẳng còn dám nghĩ tới điều đónữa!Nói đến đó, Lâm Tường bỗng trợn trừng Song mục quát:- Thảm trạng của ta, lão quỷ Khuất Tịch chắc cũng biết rõ?Nhậm sương Bạch ngượng ngập nói:- ít ra thì lão cũng hình dung được ...Giọng Lâm Tường bi phẫn nói:- Giờ thì lão hài lòng lắm, đắc ý lắm, lão muốn nhìn thấy ta Sống lây lất,Sống chẳng bằng chết, vĩnh viễn không cất đầu lên được. Nhậm sương Bạch,ngươi khá lắm, ngươi đã giúp lão ác quỷ ấy hoàn thành tâm nguyện, ngươi đãdìm Ðại Long tiêu cuộc, dìm Lâm Tường này xuống tận mười tám tầng địangục rồi!Nhậm sương Bạch trầm tĩnh, chậm rãi nói:- Lâm Tổng tiêu đầu, như tại hạ đã nói, ngày hôm nay tại hạ đến đây mộtlà để bày tỏ lòng hối lỗi với các hạ, hai nữa là để bù đắp lại một phần Sự thiệthại do hành động ngày đó gây ra. Nỗi oán hận, lòng bi thiết của ngươi, tahoàn toàn thấu hiểu, ta chấp nhận hết những lời mắng nhiếc của ngươi. Ngươiphát tiết nỗi uất hận lên đầu ta từ nãy đến giờ đã đủ để ngươi bình tâm tĩnhtrí lại chưa? Nếu ngươi đã đủ bình tĩnh để có thể dùng lý trí cùng ta thảo luậnvấn đề thì đây, chúng ta bắt đầu bàn vào việc chính.Lâm Tường không khỏi bối rối, lẩm bẩm nói:- việc chính? Còn việc chính gì để mà nói nữa?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- việc chính đó là hiện trạng của Ðại Long tiêu cuộc, ngươi nói ra tìnhhình của ngươi hiện tại, biết đâu ta có thể giúp ích được chút gì chăng?Lâm Tường nhìn Nhậm sương Bạch một thoáng, lắc lắc đầu, giọng thảmnão nói:- Nhậm sương Bạch, võ công của ngươi cao cường, oai danh của ngươivang vọng, nhưng ta biết ngươi cũng chẳng khá giả gì, ngươi làm gì có đủ tàilực để giúp ta? Trừ phi, trừ phi ngươi chịu nhả ra Số hàng hóa mà ngươi đãđánh cướp ngày nào!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ta rất muốn làm như vậy, Lâm Tổng tiêu đầu, nhưng hàng hóa lại chẳngở trong tay ta, ta đã giao hết cho Khuất Tịch từ lâu rồi, không thấy hàng, làmSao lão tin rằng ta đã hoàn thành nhiệm vụ? Con người của Khuất Tịch chắcngươi cũng biết, lão tham lam đến độ thế gian này không kiếm được ngườithứ hai tham lam bằng lão, làm gì có thứ lực lượng nào có thể khiến được lãotrả lại Số hàng đó?Lâm Tường thở hắt ra một hơi dài, lắc đầu nói:- vậy thì vô vọng rồi!Nhậm sương Bạch cũng lắc đầu nói:- Chưa hẳn đã vô vọng, Lâm Tổng tiêu đầu, ở đây ta có một vật, là kỷniệm của một bằng hữu để lại cho ta, ta thấy hình như nó cũng đáng được íttiền, ta không hiểu biết các món đồ chơi kiểu này, để nó ở bên người kể racũng hoang phí, chi bằng đưa cho ngươi tùy nghi Sử dụng biết đâu lại có thểqua được cơn hiểm nghèo này.Lâm Tường chừng như cũng chẳng mấy hy vọng, ngước mắt nhìn Nhậmsương Bạch, thờ ơ hỏi lại:- Một vật kỷ niệm à? Nhậm sương Bạch, đã là kỷ vật của bằng hữu, ngươigiao cho ta e rằng chẳng hay lắm!Nhậm sương Bạch chân thành nói:- Lâm Tổng tiêu đầu không cần khách Sáo, xin cứ nhận lấy mà dùng, coinhư tại hạ bù đắp lại phần nào Sai lầm của mình.Chàng dùng hai tay bưng chiếc bọc vải đưa lên, chậm rãi nói:- Lâm Tổng tiêu đầu, ngươi hãy mở ra xem thử, đánh giá thử xem nó đángđược mấy lạng bạc?Lâm Tường hơi do dự một thoáng, cuối cùng cũng đón lấy chiếc bọc đặtlên bàn, chậm rãi giở ra xem, bên trong lần vải thô là một chiếc hộp gỗ tử đànvuông vắn chừng một thước, nước gỗ tím thẫm bóng loáng. Ðến khi LâmTường giở nắp hộp ra thì Song mục y đứng tròng, đến cả cổ chừng như cũnghóa thành đá khiến cho chiếc đầu không còn xoay chuyển được nữa, chỉ riênghai cánh mũi là phập phồng kịch liệt, hơi thở gấp gấp, như con ngựa Sau mộttrận phi nước đại mới vừa dừng lại.Nhậm sương Bạch khẽ hắng giọng, nói:- Lâm Tổng tiêu đầu thấy thế nào? vậy ấy có thể giúp ngươi được chútnào chăng?Lâm Tường vẫn ngồi chết lặng, phải một lúc thật lâu Sau y mới thở hắt ramột hơi dài, giọng nói nghe như tiếng rên rỉ:- Nhậm sương Bạch ... ngươi có biết vật này là vật gì không?Nhậm sương Bạch khẽ gật đầu nói:- Nó có một cái tên, gọi là &quot;Tử tinh liên tọa&quot;, trước đây vì tranh giành nómà rất nhiều người đã phải bỏ mạng, nghe đâu giá trị không phải nhỏ.Thần thái Lâm Tường bỗng trở nên rất cổ quái, vẻ thận trọng nói:- vật này là một tòa liên hoa bảo tọa, vốn được một vị tiền bối cư Sĩchuyên điêu khắc Phật tượng chọn lựa thứ tử tinh thượng phẩm chế tác thành.Mười hai phiến liên diệp xếp thành từng lớp rạch ròi, trên mỗi cánh liên diệpđược khắc đầy kinh văn, tuy nét chữ cực mảnh như lông tơ nhưng bút phápmạnh mẽ dị thường, chữ nào chữ nấy ngay ngắn chân phương đều đặn, khôngtìm ra một chữ nào khiếm khuyết. Liên diệp xếp thành hình tròn đỡ lấy tòaliên hoa ở giữa, hoa được điêu khắc cực kỳ tinh tế, cộng thêm Sắc tía longlanh, bảo quang ngời ngời của loại tử tinh thượng phẩm. Do tử tinh là loạinguyên liệu cực hiếm, thêm vào tài hoa của người thợ điêu khắc càng khiếncho giá trị của tòa liên hoa bảo tọa đáng giá ngàn vàng. Ðây đúng là một báuvật trong chốn nhân gian, Sau khi chế tác thành lại được cúng vào cửa Phật,làm cho vật trần tục hóa thành thánh vật ... Ngươi nói nhiều người vì tranhgiành nó đến phải bỏ mạng, điều đó cũng không có gì lạ.Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Thật không ngờ ngươi biết về &quot;Tử tinh liên tọa&quot; lại rành rẽ đến như vậy,điều này khiến ta hơi ngạc nhiên.Lâm Tường thở dài nói:- Làm nghề bảo tiêu cũng phải trang bị cho mình bản lãnh của phườngbuôn đồ cổ cũng như phường cho vay cầm cố, dù ít dù nhiều cũng phải cóchút bản lãnh trong việc giám định giá trị của món hàng mà mình phải bảo vệtrong chuyến tiêu, có như vậy mới đánh giá được đại khái giá tiền, mới có thểlập khế ước với chủ hàng được ...Nhậm sương Bạch chậm rãi hỏi:- Lâm Tổng tiêu đầu, tòa &quot;Tử tinh liên tọa&quot; này chắc cũng đáng ít tiềnchứ?Lâm Tường gượng cười nói:- Làm gì có chuyện chỉ đáng ít tiền! Món báu vật như vầy ít ra cũng đángchín mười vạn ngân lượng. Ðó là nói cần tiền bán gấp, nếu có thời gian chờtìm người thích hợp, giữ giá chờ thời, giá bán chắc chắn Sẽ còn cao hơn nữa!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- vậy thì hay quá rồi, Lâm Tổng tiêu đầu, có được một Số bạc như vậychắc rằng Sẽ giúp ngươi qua được cơn khốn khó trước mắt, giải được nỗi Sầumuộn uất hận trong lòng ngươi, ta cũng chỉ trông mong được bấy nhiêu đómà thôi!Lâm Tường ngẩn người nhìn Nhậm sương Bạch, chừng như y không dámtin đó là hiện thực, vẫn đang hồ nghi rằng mình nằm mộng, nói:- Ngươi đem cho ta một báu vật quý giá như vậy thật Sao? Nhậm sươngBạch?Nhậm sương Bạch nhìn Lâm Tường, mĩm cười nói:- Ngươi thấy thái độ của ta giống như đang đùa giỡn với ngươi Sao?Lâm Tường lúc lắc đầu, chừng như muốn kiểm chứng lại một lần nữa đâylà thực chứ không phải là mộng, lẩm bẩm nói:- Thật không thể tưởng tượng nổi, không thể tin được, thế gian làm gì cóchuyện như vậy?Nhậm sương Bạch nghiêm nghị nói:- Lâm Tổng tiêu đầu, thiên hạ còn có việc như vậy, chứng tỏ thiên hạ còncó người chưa mất hết lương tri, chỉ cần lương tri còn chưa tán tận, nhữngviệc tương tự như vầy, ta tin không chỉ có riêng mỗi một việc này.Lâm Tường thật cẩn thận, thật nhẹ nhàng đậy nắp hộp lại, Sau đó cũng cẩnthận không kém đem để ở dưới chân, thái độ vẫn chưa hết nghi hoặc nhìnNhậm sương Bạch nói:- Nhậm sương Bạch, lúc nãy ngươi có nói vật này là do một bằng hữutặng ngươi làm kỷ niệm?Nhậm sương Bạch gật đầu:- Ðúng vậy!Lâm Tường thở hắt ra, nói:- Trời ạ! Thiên hạ có người nào lại dám rộng tay đến như vậy? Hay làngười đó lại không biết được giá trị liên thành của món bảo vật này?Nhậm sương Bạch thở dài, chậm rãi nói:- Người đó biết, thậm chí còn biết rất rõ ràng, chẳng kém gì ngươi!Lâm Tường làm ra vẻ Sành Sỏi, đấm chát vào lòng bàn tay, kêu lên:- Phải rồi, nếu vậy thì người này phú giáp thiên hạ, gia tài địch quốc!Nhậm sương Bạch nghe mắt cay xè, cố gượng cười nói:- Không, người này cũng không giàu có, thậm chí chẳng khá hơn ta baonhiêu!Ngẩn người một thoáng, Lâm Tường lại lẩm bẩm như nói với chính mình:- Nếu vậy, Song phương tất phải có một mối tình cảm rất đặc biệt ...Thần thái Nhậm sương Bạch trở nên cực kỳ ảm đạm nói:- Có lẽ vậy, tòa &quot;Tử tinh liên tọa&quot; này tuy là một báu vật trong mắt nhiềungười, nhưng người ấy đã không còn cần đến nữa, cũng giống như ta khôngcần đến nó vậy. Phàm bất cứ vật gì, dù quý giá đến đâu, nếu không được Sửdụng vào một mục đích có ích nào đó đều trở thành phế vật, hay ít ra cũng làmột Sự hoang phí không cần thiết. Lâm Tổng tiêu đầu, ngươi hãy giữ lấy nómà tùy nghi Sử dụng.Lâm Tường vội nói:- Nhưng mà, Nhậm sương Bạch, bản thân ngươi cũng rất bần hàn ...Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ta bần hàn, điều đó rất đúng, nhưng ta không thiếu nợ, còn một lý doquan trọng hơn nữa là, tình cảnh của ngươi ngày hôm nay do chính ta gây ra,ta có trách nhiệm phải bù đắp lại cho ngươi một phần, Lâm Tổng tiêu đầu,ngươi không có tội tình gì, lẽ ra không nên bắt ngươi phải chịu đựng nhữngđiều như vậy.Hai khóe mắt Lâm Tường đỏ rựng, ươn ướt:- Nhậm sương Bạch, ta chẳng biết làm thế nào để bày tỏ lòng tri ân của ta... Từ giờ trở đi nếu có thể cất đầu dậy được, tất cả đều nhờ công ơn củangươi. Chỉ cần giang hồ còn có những người như ngươi thì thiên đạo Sẽ khôngbao giờ bị tận diệt, tình nghĩa cũng Sẽ tuần hoàn nảy Sinh không bao giờ hết...Nhậm sương Bạch hai tay ôm quyền, khẽ nghiêng người nói:- Ngươi lại đề cao ta quá trớn rồi, Lâm Tổng tiêu đầu!Trác Nho Tài từ nãy đến giờ đứng xuôi tay bên cạnh Lâm Tường, cũngkhông khỏi xúc động trước những gì đang diễn ra, giọng nghèn nghẹn chenlời:- Tại hạ Sống đến từng tuổi này, cũng chưa bao giờ nghe nói trong hiên hạtừng xảy ra chuyện tương tự như vầy. Lâm Tổng tiêu đầu vạn hỷ, Nhậm lãohuynh hảo tâm tất Sẽ được thiên địa hộ trì, mai này nhất định Sẽ có con đàncháu lũ, ngũ đại đồng xương ...Nhậm sương Bạch gượng cười nói:- Ngươi ăn nói nghe hay lắm, Trác chưởng quỹ!Tên tiểu tử ngớ ngẩn nãy giờ chẳng biết ở đâu, lúc này cũng chạy tới bưnglấy chén trà của Nhậm sương Bạch, toét miệng cười nói:- Nhậm đại gia, trà của đại gia nguội hết rồi, để tiểu nhân rót cho đại giachén trà khác.Nhậm sương Bạch khoát tay, đứng dậy nói:- Thôi đừng rót trà nữa, việc đên đây kể như xong, tại hạ xin phép cáo từ!Lâm Tường cũng vội vàng đứng dậy, vẻ quyến luyến chẳng nỡ rời, nói:- Nhậm sương Bạch, à không, Nhậm huynh cũng chẳng cần phải đi gấpđến như vậy, từ xa xôi ngàn dặm tới đây, cả một bữa cơm cũng không ăn, thửhỏi tại hạ làm Sao yên tâm cho được? Dù thế nào đi nữa cũng phải ở lại ít lâuđể cho tại hạ được tận tình địa chủ ...Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Không cần phải khách Sáo, Lâm Tổng tiêu đầu, tại hạ còn việc cần kípphải làm, nếu chúng ta còn có duyên, ngày Sau nhất định Sẽ lại trùng phùng,đây đâu phải là cơ hội cuối cùng chúng ta gặp nhau đâu mà lo? Nhân đây tạihạ xin chúc cho Lâm Tổng tiêu đầu Sớm lấy lại được oai phong ngày cũ, &quot;Ðạilong tiêu cuộc&quot; cũng mau chóng trở về với địa vị trước kia trong làng bảotiêu. Xin chuyển lời cầu chúc của tại hạ đến tôn phu nhân!Lâm Tường rưng rưng nước mắt, chẳng biết nói gì hơn, cứ nhắc đi nhắclại:- Ða tạ Nhậm huynh, đa tạ ...Thế là Nhậm sương Bạch rời khỏi Ðại Long tiêu cuộc, lên ngựa chậm rãiđi khỏi song Hồ trấn. Lâm Tường đứng dõi mắt nhìn theo bóng dáng gầy gòcủa Nhậm sương Bạch khuất dần trong Sương lạnh, bất giác lắc đầu thở dài.Tâm trường của Lâm Tường lúc này thật chẳng dễ gì mà diễn tả được. Gianghồ không chỉ có oán cừu, vẫn còn đó những tình nghĩa thâm trọng như nonnhư bể ...** *Gần đến giữa trưa, mặt trời mới để lộ một nét cười mỏng manh, tỏa chútánh nắng xuống mặt đất lạnh giá, trong ngày đông giá rét thế này, chừng nhưcả mặt đất cũng vui mừng trước chút hơi ấm hiếm hoi mà vầng thái dươngban phát cho mọi người. Có lẽ đã lâu lắm rồi không nhìn thấy những Sợi chỉvàng ấm áp thế này buông xuống mặt đất.Lòng Nhậm sương Bạch cũng cảm thấy vui mừng khôn tả, chàng khôngvui mừng trước ánh nắng ấm áp hiếm hoi của ngày đông, lòng chàng cảmthấy ấm áp chính vì Sắp về đến &quot;nhà&quot;, cảm giác được về &quot;nhà&quot; Sao mà nônnao đến quặng lòng. Mấy tháng qua chàng luôn đối mặt với oán cừu chếtchóc, thân thể hết thương cũ lại đến thương mới, người chẳng lúc nào đượcthư thả khỏe khoắn, vậy mà Sợi tơ ấm áp từ &quot;nhà&quot; vươn ra vẫn luôn quấn chặtlấy chàng, níu kéo chàng mau chóng trở lại. Càng về gần đến &quot;nhà&quot; cảm giácmệt mỏi, lòng Sầu khổ ai oán cũng tan biến dần, lòng chỉ thấy thư thái nhẹnhàng, một cảm giác thật khó nói thành lời.Bên tai Nhậm sương Bạch văng vẳng tiếng nước róc rách, tiếng gió ngânnga đùa giỡ trên ngọn cây, chiếc thạch kiều cũng dần hiện lên lờ mờ trướcmắt, có điều chàng vẫn chưa biết được, Chung Nhược Tự có đứng tựa đầu cầuchờ chàng như lần trước nàng vẫn làm hay không.Câu hỏi trong đầu Nhậm sương Bạch nhanh chóng có lời đáp, ChungNhược Tự đã không đứng chờ ở đầu cầu, cả trên cầu cũng trống rỗng, chẳngnhìn thấy bóng người nào cả.Nhậm sương Bạch bỗng cảm thấy một nỗi thất vọng nhè nhẹ dâng lêntrong tâm khảm, nhưng chàng mau chóng dẹp bỏ nỗi thất vọng trong lòng,chàng tự nhủ, giờ này chắc Chung Nhược Tự đang chuẩn bị bữa trưa, hoặcgiả đang quét tước hay giặc giũ chi đó. Nữ nhân mà, làm gì tránh khỏi bận bịuSuốt ngày với những công việc không tên trong nhà? sao lại có thể bắt ngườita Suốt ngày ra đây đứng ngơ ngẩn ngóng trông người đi xa được?&quot;Lão lạc đà&quot; dừng lại trước hàng rào trúc, Nhậm sương Bạch buôngcương bước xuống ngựa, cảm giác hưng phấn bùng lên trong tâm khảm,chàng không kềm chế được, cất tiếng gọi lớn:- Nhược Tự, Nhược Tự, ta đây mà, ta đã về rồi ...Ðáp lại lời chàng là một Sự im lặng nặng nề, Sự im lặng không chỉ nặng nềmà còn lạnh lẽo âm trầm đến rợn người.Nhậm sương Bạch ngẩn người, trực giác báo cho chàng biết có điều gì đóbất thường, một dự cảm không may. Chàng dừng chân, nghiêng đầu lắngnghe.Bất kể là tiếng cây cỏ xào xạc, hay tiếng cát bụi nhẹ nhàng rơi trên mặtđất, chỉ cần nằm trong một phạm vi nhất định, Nhậm sương Bạch dám chắclà thính giác mình có thể nắm bắt được. Nhưng hiện thời, trong nhà hoàn toànvắng lặng, thậm chí chẳng có cả tiếng hơi thở!±m lặng một thoáng, Nhậm sương Bạch vẫn không nản lòng, cất tiếng gọitiếp:- Nhược Tự, Chung cô nương, nàng có ở trong nhà không? Ta, Nhậmsương Bạch đã về đây!Trong nhà vẫn không có bất kỳ một tiếng động nào. Nhậm sương Bạchkhông tin là Chung Nhược Tự đang cố ý đùa dai với chàng, bởi giữa hai ngườichưa từng xảy ra chuyện đùa tương tự như vậy, đặc biệt với tình hình trướcmắt, càng không phải là lúc để người ta có thể đùa như vậy.Bỗng chàng nghe có tiếng động vang lên, có điều tiếng động chẳng phảixuất phát từ trong nhà, tiếng động vang lên từ bên ngoài vòng rào trúc ở Saulưng chàng. Nhậm sương Bạch nhận ra đó là tiếng bước chân, tiếng bướcchân cực nhẹ và vô cùng cẩn trọng, mà không chỉ là tiếng bước chân của mộtngười, có rất nhiều người, những người này đang từ nhiều hướng khác nhautạo thành hình vòng cung bao dần lại.Nhậm sương Bạch từ từ quay người lại, hai cánh mũi chàng phập phồng,từ từ hít vào, từ từ thở ra.Toán người bên ngoài đến còn cách Nhậm sương Bạch rất xa thì dừngchân, chừng như những người này rất e dè trước Nhậm sương Bạch, Sự úy kỵấy không cần giấu giếm, nó hiển hiện rất rõ ràng trên gương mặt đầy nétcăng thẳng của từng người một. Ðương nhiên, những người này biết rất rõmình đang đối mặt với một nhân vật thế nào.Giọng Nhậm sương Bạch rất bình thản, chậm rãi nói:- Các vị đây chắc là các bằng hữu ở Hà Phi phái?Toán người có tất cả mười người, không phải là mười cao thủ đời thứ bacủa Hà Phi phái thì còn là ai nữa? Người dẫn đầu chính là chưởng môn nhânđời thứ ba của Hà Phi phái, &quot;Ðoạt mệnh vô hối&quot; Thương Bảo Ðồng!Nhậm sương Bạch vừa dứt lời, Thương Bảo Ðồng không khỏi thán phục,nói:- Nhậm lão đệ, hai mắt ngươi không Sáng tỏ, thị giác yếu kém gần như làđã mù, nhưng ngươi nhìn người nhìn vật lại chính xác đến không ngờ, thậmchí còn cao minh hơn cả người Sáng mắt. Có được ngày hôm nay, xem racông khổ luyện của ngươi hoàn toàn không phí chút nào!Nhậm sương Bạch hai tay ôm quyền thi lễ, nói:- Thương chưởng môn, đã lâu không gặp!Thương Bảo Ðồng vội vàng đáp lễ, nói:- Lâu ngày gặp lại, thần Sắc Nhậm lão đệ chẳng được tốt cho lắm, Sắc diệnhơi ám vàng, khí Sắc hư trệ, gần đây chắc Nhậm lão đệ có bị mất nhiều máu?Nhậm sương Bạch chẳng giấu giếm, gật đầu đáp:- Ðúng là tại hạ có thọ thương vài bận, may nhờ phúc khí của tổ tiên đểlại, vẫn còn giữ được tánh mạng!Khẩu khí Thương Bảo Ðồng rất hòa nhã, nói:- Nhậm lão đệ công lực tinh thâm, đao pháp tinh tuyệt, nhưng cừu gia củaNhậm lão đệ cũng chẳng ít, bất cứ lúc nào, bất cứ nơi đâu cũng đều có thểgặp phải những bẫy rập chết người. Nhất cử nhất động, Nhậm lão đệ cần phảirất thận trọng mới được!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Ða tạ Thương chưởng môn có lòng quan cố, tại hạ tự biết phải giữ gìntánh mạng của mình!Nhìn thần Sắc hai người, nghe những lời đối đáp qua lại, người không biếtnội tình chắc chắn Sẽ lầm tưởng hai người là chí giao bằng hữu, ai ngờ đượcgiữa hai người còn vướng một đoạn ân oán, tuy chẳng phải là cừu Sâu tợ bểnhưng ít ra cũng là oán nặng bằng non!Thương Bảo Ðồng đưa mắt nhìn quanh, gật đầu liền liền, nói:- Tiểu khê thạch kiều, gian nhà nhỏ nép mình Sau dậu trúc, nơi đây trôngthật thanh tịnh, là một nơi rất tốt để nghỉ ngơi Sau những ngày bôn ba vất vả.Nhậm sương Bạch mĩm cười, thần thái tự như, nói:- Thương chưởng môn cùng chư vị anh hùng của quý phái ngàn dặm từThương Hà đến đây, chắc không phải để thưởng thức cảnh trí đơn Sơ của&quot;tiểu khê thạch kiều, gian nhà nhỏ nép mình Sau dậu trúc&quot; này?Thương Bảo Ðồng cất tiếng cười Sảng khoái, nói:- Nhậm lão đệ đúng là người nhanh nhẹn, hành Sự gọn gàng khúc chiết.Không Sai, lão phu cùng chư vị Sư đệ đến đây không chỉ để ngắm nhìn phongcảnh. Còn mục đích là gì, chắc Nhậm lão đệ cũng đã đoán biết từ lâu rồi, cóphải không?Nhậm sương Bạch gật đầu, nói:- Tại hạ biết rõ!Thương Bảo Ðồng giọng hơi tiếc nuối, nói:- Thật ra thì Nhậm lão đệ là kẻ chí tính chí tình, giá mà không để xảy raviệc lần trước, chúng ta có thể kết thành hảo hữu chứ chẳng không. Nhưngtình thế hiện thời, chắc Nhậm lão đệ cũng biết, người trong võ lâm, cần cáidanh dự, tranh Sự tôn nghiêm. Nhậm lão đệ từng đến đập bể chiêu bài của bảnphái, đạp đổ Sự tôn nghiêm của bản phái, nếu bản phái không đòi lại côngđạo, không lấy lại danh dự của mình, e rằng khó lòng ăn nói với chúng mônđồ đời Sau, tình thế bất đắc dĩ, mong Nhậm lão đệ đừng trách.Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Thương chưởng môn nặng lời rồi. Ðúng như Thương chưởng môn từngnói, người ta Sống trên đời, có những việc không thể nào quên được, cónhững việc không thể nào bỏ qua được, việc liên quan đến Sự vinh nhục củamôn phái chính là một trong những việc như vậy. Tại hạ hiểu rất rõ tâm cảnhcủa Thương chưởng môn, đương nhiên không thể đem lòng oán hận các vị.Thượng Bảo Ðồng gật đầu nói:- Ðược như vậy thì còn gì bằng, lão phu biết Nhậm lão đệ là người SángSuốt, biết điều hay lẽ phải.Nhậm sương Bạch bỗng lên tiếng hỏi:- Chỗ ở của tại hạ rất vắng vẻ, không biết các vị làm thế nào mà tìm rađược chốn này?Thương Bảo Ðồng cũng tỏ ra rất thẳng thắn, chẳng chút giấu giếm, cứtình thực mà nói:- Kể ra thì đây cũng là cơ duyên xảo hợp mà thôi, trong Số môn đồ củabản phái có một người là cháu của người cho Nhậm lão đệ thuê nhà, một lầny về thăm thân thích, nghe người chú kể tình hình của người thuê nhà, y chợtnhận ra đó là lão đệ. sau đó y đã cẩn thận dò xét, đến khi chứng thực được Sựnghi ngờ của y là chính xác, y mới tức tốc chạy về bản phái báo tin. Nhậm lãođệ nói đúng, Sự vinh nhục của môn phái là việc chẳng dễ gì mà quên được!Nhậm sương Bạch chẳng mấy lưu tâm đến việc Thương Bảo Ðồng vừanói, Thương Bảo Ðồng vừa dứt lời chàng đã lên tiếng nói ngay:- Còn một việc nữa, xin thỉnh giáo Thương chưởng môn.Thương Bảo Ðồng mĩm cười nói:- Không dám, Nhậm lão đệ có thắc mắc gì xin cứ hỏi thẳng, lão phu Sẽ cốhết Sức tuân mạng!Nhậm sương Bạch cũng không khách Sáo nữa, nói:- Chủ nhà này có một người cháu là đệ tử quý phái, đương nhiên cũng biếtnhà này chẳng phải chỉ có một mình tại hạ, ngoài ra còn một vị cô nương họChung ở đây với tại hạ. Hiện thời Chung cô nương không biết đi về đâu,không biết đã gặp phải chuyện gì, xin Thương chưởng môn chỉ giáo dùm!Thương Bảo Ðồng bắt đầu do dự, thần thái tỏ ra không được tự nhiên cholắm, có vẻ như thương hại, cũng có vẻ lấy làm tiếc. Chỉ thấy lão ho khan mấytiếng, không trả lời câu hỏi của Nhậm sương Bạch mà hỏi lại:- vị Chung cô nương ấy là gì của Nhậm lão đệ?Nhậm sương Bạch đáp ngay:- Bằng hữu, một bằng hữu chí thân, cũng là người bơ vơ một mình đượchuynh trưởng của nàng ký thác cho tại hạ trước lúc lâm chung.Thương Bảo Ðồng vẻ xúc động, nói:- ồ, thì ra là như vậy ...Nhậm sương Bạch giọng thành khẩn nói:- Thương chưởng môn, Chung cô nương không có liên quan gì đến mốihiềm khích giữa chúng ta, nàng là kẻ ngoại cuộc, xin chưởng môn niệm tìnhgiang hồ đồng đạo mà buông tha cho nàng. Ån oán giữa chúng ta không nênđể liên lụy đến người vô can!Thương Bảo Ðồng khoát tay liên tục, vội vàng giải thích:- Ngươi hiểu lầm rồi, Nhậm lão đệ, đây hoàn toàn là một Sự hiểu lầm. HàPhi phái của lão phu tuy chẳng phải là danh môn đại phái, nhưng xưa nayluôn hành Sự tín nghĩa, giữ lòng khoan thứ. Bản thân lão phu càng khôngthèm làm những chuyện hạ lưu bắt người uy hiếp như vậy. Chung cô nươngđúng là bị người bắt đi, nhưng hoàn toàn không liên quan gì đến bản phái.Hai mí mắt Nhậm sương Bạch giật giật liên hồi, lòng chàng cảm thấy nhưcó dầu Sôi lửa bỏng, nói:- Thương chưởng môn, Chung cô nương thật Sự không ở trong tay của quýphái? vậy thì nàng bị kẻ nào bắt đi? Nếu Thương chưởng môn biết được, cúixin chưởng môn chỉ giáo!							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 28
Quân Tử Tương Tranh
Lại do dự một lúc lâu, Thương Bảo Ðồng vừa định mở miệng đáp lời,&quot;Ngân diện tú tài&quot; Giang Triết Phủ đứng ngay cạnh Thương Bảo Ðồng, từđầu đến giờ chỉ đứng im lặng lắng nghe, giờ mới lên tiếng chen vào, giọngđiệu nghe ra chẳng mấy thân thiện:- Ðại Sư huynh, việc này chẳng liên quan gì đến chúng ta, chúng ta cũngkhông có trách nhiệm cung cấp tin tức cho người ngoài, đa Sự chỉ tổ làm mệtngười thêm chứ chẳng ích lợi gì. Hiện giờ, nhiệm vụ chính của chúng ta làgiải quyết Nhậm sương Bạch để rửa mối hận trong lòng chúng ta!Thương Bảo Ðồng quay đầu đưa mắt nhìn nhị Sư đệ một cái, giọng trầmtrầm nói:- Ngươi cho rằng như vậy phải không?Giang Triết Phủ nhíu mày nói:- Nhậm sương Bạch là kẻ đối đầu, là địch nhân của chúng ta, đại Sư huynh,chúng ta chẳng có lý do gì để giúp đỡ kẻ địch, cho dù có giúp đỡ hắn, hắncũng đâu có để tâm cảm tạ chúng ta?Nhậm sương Bạch liền lên tiếng nói:- Giang tiên Sinh nói vậy là Sai rồi, nếu được chư vị hạ cố cho biết tin tứcvề Chung cô nương, tại hạ nhất định Sẽ ghi nhớ công đức ấy đến trọn đời,việc an nguy của Chung cô nương đối với tại hạ có một ý nghĩa hết Sức trọngđại, nó không chỉ liên quan đến tín nghĩa, đến lời hứa của tại hạ với người đãmất, trong đó còn bao hàm cả tình nghị cá nhân giữa tại hạ và nàng.Giang Triết Phủ hừ lạnh một tiếng, nói:- Ðó là việc của ngươi, liên quan gì đến ta?Nhậm sương Bạch nhẫn nại nói:- Giang tiên Sinh, mối hiềm khích giữa quý phái và tại hạ là Sự tranh chấpvề danh dự, về Sự vinh nhục, điều đó Sẽ được giải quyết một cách dứt khoátngay bây giờ. Còn việc Chung cô nương hiện ở đâu lại liên quan đến vấn đềSinh tử, chẳng mảy may liên quan đến việc giữa chúng ta, chẳng nên nhập haiviệc làm một mà luận bàn. Giả như các vị chẳng chịu nói cho tại hạ biết,không phải là các vị tự đi ngược lại với nguyên tắc vì đạo nghĩa của quý pháirồi Sao?Giang Triết Phủ nổi giận quát:- Nhậm sương Bạch! Ngươi đừng hòng dùng lời lẽ để khích ta, dù ngươinói gì cũng đừng hòng bắt ta phải giúp đỡ ngươi! Ta chỉ biết làm những việcgì mình cần phải làm, những việc khác đều chẳng liên quan gì đến ta!Thương Bảo Ðồng nãy giờ đưa ánh mắt lạ lùng nhìn Giang Triết Phủ, giờmới chậm rãi nói:- Lão nhị, vị Chung cô nương ấy có cừu oán gì với ngươi chăng?Giang Triết Phủ hơi ngẩn người một thoáng, rồi cao giọng nói:- Tiểu đệ xưa nay chưa từng gặp nàng ta, làm Sao mà nảy Sinh việc ân oánđược?Thương Bảo Ðồng gật đầu, tiếp lời:- vậy ngươi có mối thành kiến Sâu nặng đối với nàng ta?Giang Triết Phủ tròn mắt nhìn đại Sư huynh, ngạc nhiên nói:- Ðại Sư huynh nói gì mà kỳ vậy? song phương đã chưa từng gặp nhau,làm gì mà tiểu đệ có thành kiến với nàng ta?Thương Bảo Ðồng lạnh lùng nói:- vậy thì phải rồi, chưa từng kết cừu, cũng không thành kiến, vậy tại Saongươi nhẫn tâm nhìn thấy người ta bị bắt đi mà thậm chí chẳng chút độngtâm, giúp một việc nhỏ như vậy mà ngươi cũng tiếc công chẳng chịu nói ra?Giả như không phải ở đây, mà là ở một nơi nào khác, ngươi gặp một chuyệntương tự, không lẽ ngươi cũng nhẫn tâm đứng nhìn như thế này Sao?Giang Triết Phủ vội vàng đáp lời, nói:- Ðương nhiên là không, môn quy của bản phái có quy định là phải phònhược tề nguy!sắc diện Thương Bảo Ðồng trở nên nghiêm lạnh khác thường, giọng lànhlạnh nói:- vậy chỉ vì Chung cô nương có một mối quan hệ nào đó với Nhậm sươngBạch mà ngươi có thể làm ngơ trước một việc mà lẽ ra ngươi phải ra tay trợgiúp?Giang Triết Phủ đuối lý, cúi đầu gắng gượng chống chế, nói:- việc này ... đại Sư huynh, việc này có điểm bất đồng ...Thương Bảo Ðồng vẫn chưa buông tha, giọng nghiêm lạnh, nói:- Có gì không giống nhau? Chung cô nương chưa từng đến đập bể chiêubài của chúng ta, đá đổ danh dự của chúng ta, không cừu không oán với bảnphái, nàng ta bất quá chỉ là một nhược nữ bình thường như bao nhược nữtrong thiên hạ gặp phải tai ương, chúng ta có lý do gì để không giúp nàng tamột tiếng nói chứ? Ngươi nhỏ mọn đến cả việc cung cấp một tim tức cỏn connhư vậy mà cũng không làm, thử hỏi còn đâu là nhân thứ trung nghĩa nữa?Lão nhị, ta thật Sự cảm thấy xấu hổ vì ngươi!Gương mặt tròn vành vạnh trắng tinh của Giang Triết Phủ bất giác đỏlựng lên, thoáng chốc lại biến thành màu xanh, thoáng chốc lại trắng nhợt,thần thái trông khó coi vô cùng, nói:- Ðại Sư huynh, đệ chỉ cảm thấy rằng, bất cứ việc gì có liên quan đến họNhậm, chúng ta đều chẳng nên dây dưa làm chi ...Giọng Thương Bảo Ðồng càng nghiêm khắc hơn, nói:- việc tranh chấp giữa chúng ta và Nhậm sương Bạch là một việc, quan hệgiữa y và Chung cô nương lại là một việc hoàn toàn khác, không thể chỉ vìoán hận giữa chúng ta và Nhậm sương Bạch mà làm liên lụy đến một nhượcnữ vô can, thậm chí có thể nguy đến tánh mạng của nàng ta. Lão nhị, đókhông phải là lập trường của chúng ta, càng không phải là điều mà bản pháicho phép!Giang Triết Phủ biết không thể cãi lại, vội đứng xuôi tay cúi đầu, vẻ nhậnlỗi, nói:- Ðại Sư huynh trách mắng rất phải, tiểu đệ chẳng dám nhiều lời nữa, xinđại Sư huynh tác chủ hành Sự!Nhậm sương Bạch bước tới một bước, cúi đầu nói:- Thương đại chưởng môn, đa tạ lòng trượng nghĩa của các hạ!Thương Bảo Ðồng cười cười nói:- Ðã xưng danh là danh môn chính phái thì ít ra cũng phải có chút biểuhiện của danh môn chính phái, nếu không, chẳng khiến thiên hạ Sẽ cười chê làngôn hành bất nhất, treo đầu dê bán thịt chó? Nhậm lão đệ bất tất phải kháchSáo.Nhậm sương Bạch nghiêm nghị nói:- Không phải tại hạ khách Sáo, đó là lời xuất phát tự đáy lòng của tại hạ.Thương Bảo Ðồng đằng hắng một tiếng, nói:- Nhậm lão đệ, giữa ngươi và Quỷ Mã bang cũng có hiềm khích Sao?Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Tại hạ với Quỷ Mã bang vốn chẳng có hiềm khích gì, có chăng là huynhmuội Chung gia với họ. Huynh trưởng của Chung cô nương, Chung Khứ Tầmvốn là một trong Sáu vị đương gia của Quỷ Mã bang, vì Quỷ Mã bang xảy rachuyện nội bộ bất hòa phân hóa, việc giải quyết không ổn thỏa đến phải xảyra nội loạn, phía Chung Khứ Tầm thế đơn lực bạc thất bại trong việc tranhgiành quyền kiểm Soát Quỷ Mã bang, bị phía bên kia tiếm quyền đoạt vị.Chung Khứ Tầm bất khuất chẳng chịu cúi đầu khuất phục, thề báo cừu mưuđồ chấn hưng Quỷ Mã bang. Ðối phương đương nhiên là chẳng để cho y tựdo hành Sự, trăm phương ngàn kế truy Sát Chung gia huynh muội để trảmthảo trừ căn. Chung Khứ Tầm tuẫn nghĩa bỏ mình, trước lúc y lâm chung tìnhcờ mà có mặt tại hạ ở đó ... Chung cô nương từ đó chỉ còn một thân mộtmình, không thân không cố, chiếu cố đến nàng, che chở cho nàng là tráchnhiệm nghĩa bất dung từ của tại hạ ...Thương Bảo Ðồng gật đầu, tỏ vẻ đồng cảm nói:- Thì ra nội tình lại là như vậy. việc Quỷ Mã bang xảy ra nội loạn lão phucũng từng nghe thấy, nhưng lại không ngờ nó có một chút liên hệ với lão đệ.Nhậm lão đệ phò nguy tề nạn, khẳng khái ra tay cứu trợ, hành hiệp trượngnghĩa, phong độ đó thật khiến cho lão phu phải nghiêng mình kính phục.Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Thương chưởng môn quá đề cao tại hạ, tại hạ tự thấy xấu hổ chẳng dámđón nhận Sự khen tặng đó. Thật ra huynh trưởng của Chung cô nương, ChungKhứ Tầm còn có ân đức tái Sinh cứu mạng tại hạ, mạng này còn Sống ngàynào đâu dám lãng quên công đức ấy?Thương Bảo Ðồng gật đầu liền liền nói:- Như vậy đã là đáng quý lắm rồi, thiên hạ ngày nay chẳng thiếu chi kẻqua cầu rút ván, bất cứ nơi đâu cũng nhìn thấy việc vong ân phụ nghĩa. Tháiđộ ân nghĩa rạch ròi, uống nước nhớ nguồn đã Sớm bị xem là hành động xa xỉtừ lâu. Nhậm lão đệ, nói gì thì nói, ngươi vẫn là một trang nam tử hán đạitrượng phu, xứng đáng để cho lão phu kính trọng!Nhậm sương Bạch cúi đầu, hạ giọng trầm trầm nói:- Nói vậy nghĩa là Chung cô nương đã bị người của Quỷ Mã bang đến bắtđi rồi?Thương Bảo Ðồng gật đầu xác nhận:- Không Sai, tình thật mà nói, bọn lão phu phục chờ ở đây đã mấy ngàyrồi, ngay ngày đầu tiên bọn lão phu đến đây, vừa mới bày xong trận thế thì đãthấy người của Quỷ Mã bang ào ào kéo đến khống chế Chung cô nương ápgiải đi. Một vì việc xảy ra quá đột ngột, hai nữa bọn lão phu chẳng hiểu rõnội tình, cũng không quen biết với Chung cô nương, để tránh xảy ra việctranh chấp vô ích với Quỷ Mã bang mà ảnh hưởng đến việc chính của bảnphái, nên chẳng dám ra tay hành động bừa bãi, giờ Suy nghĩ lại mới thấy việclàm của bọn lão phu có chỗ không phải ...Nhậm sương Bạch thản nhiên nói:- việc này chẳng thể trách Thương chưởng môn, bất kỳ ai khác cũng vậy,cũng đều lấy nhiệm vụ của bản thân mình làm đầu. Thương chưởng môn đãcho biết tin tức về Chung cô nương, chừng đó cũng đủ chứng tỏ Thươngchưởng môn tình thâm nghĩa trọng. Ngày hôm nay dù kết cuộc có ra Sao, tạihạ vẫn Suốt đời ghi nhớ Sự khẳng khái rộng lượng của các hạ!Thương Bảo Ðồng gượng cười nói:- Nhậm lão đệ quá lời rồi ...Giang Triết Phủ chừng như rất nóng lòng, nóng lòng đến chẳng còn kềmchế nổi nữa, vội lên tiếng hối thúc:- Ðại Sư huynh, cũng chẳng còn Sớm nữa, cứ lần khân mãi thế này chưabiết chừng còn kết nên bằng hữu với họ Nhậm cũng nên ...Thương Bảo Ðồng đưa mắt lườm Giang Triết Phủ một cái, nói:- Bằng hữu cũng như đường đi, cừu gia cũng như Sơn lãnh, thêm một bằnghữu còn hơn là thêm một cừu gia, kết bằng hữu thì có chi là không đúng?Giang Triết Phủ cúi đầu lẩm bẩm, nói:- Nhưng ... nhưng đó đâu phải là bản ý của chúng ta khi đến đây!Quay Sang Nhậm sương Bạch, thần thái Thương Bảo Ðồng hơi ngượngnghịu nói:- Nhậm lão đệ, giờ chắc đã đến lúc chúng ta phải đối mặt với hiện thực rồi.Tình hình này mà nói đến can qua, e rằng có hơi không hợp tình hợp lẽ,nhưng đó lại là điều không thể không làm, mong lão đệ lượng thứ cho.Nhậm sương Bạch bỗng ngẩn mặt nhìn lên, hướng thẳng về phía ThươngBảo Ðồng, nói:- Thương chưởng môn, tại hạ có một để nghị, không biết có nên nói haykhông?Thương Bảo Ðồng chừng cảm thấy rất hứng thú trước câu nói bất chợtcủa Nhậm sương Bạch, mĩm cười nói:- Nhậm lão đệ có cao kiến gì xin cứ nói thẳng.Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Thương chưởng môn, bất kỳ cuộc chiến nào, dù đó là cuộc chiến với tínhchất gì đi nữa cũng rất khó tránh khỏi việc đổ máu, thậm chí có khi còn lỡ taylàm hại đến tánh mạng người tham chiến. Tại hạ nhận thấy giữa chúng takhông cần thiết phải nhìn thấy có một bên đổ máu mới cam lòng. Nên chăngtìm xem một phương cách gì đó để có thể phân định được thắng bại mà đồngthời cũng không làm tổn thương đến đối phương? Giả như các vị đồng ý vớikiến nghị này, tại hạ tin rằng với trí tuệ của từng này người, nhất định Sẽ tìmra phương cách phù hợp, không làm tổn thương đến hòa khí đôi bên, thuđược kết quả lưỡng toàn kỳ mỹ.Thương Bảo Ðồng trầm ngâm một thoáng rồi nói:- Nhậm lão đệ đã đưa ra được kiến nghị này, chắc là đã dự trù Sân mộtphương cách nào đó rồi chăng?Nhậm sương Bạch nói:- Tại hạ nghĩ rằng, mỗi người chúng ta thi triển Sở học của mình, tự chọnlấy cách để thể hiện công lực, từ đó bình phẩm xem ai cao ai thấp.Thương Bảo Ðồng còn đang lưỡng lự thì Giang Triết Phủ đã nóng nảychen lời:- Ðại Sư huynh, phương cách của họ Nhậm đưa ra là không thiết thực!Thương Bảo Ðồng nhíu mày nhìn Giang Triết Phủ, lạnh lùng nói:- Cũng chính ngươi là người có nhiều ý kiến nhất, lão nhị, ngươi nói cho tanghe thử, &quot;không thiết thực&quot; là &quot;không thiết thực&quot; ở chỗ nào?Giang Triết Phủ lập tức cao giọng lập luận, nói:- Ðại Sư huynh minh giám, thứ nhất, bảo rằng thi triển Sở học của mình, tựchọn lấy cách để thể hiện công lực, đương nhiên mỗi người đều Sẽ chọn lấythứ kỹ nghệ tinh thâm nhất của mình ra để mà thi triển, trong đó thể nào cũngcó chỗ lợi dụng kỹ xảo để cầu thắng chứ không phải dùng đến chân tài thựchọc để chế phục đối phương. Giả như Sau khi mỗi bên thi triển công lực, kếtquả thể hiện ra ngoài thuộc hai lãnh vực hoàn toàn khác nhau, giống như trâubò đem So với lừa ngựa, làm thế nào để phân định được ai cao ai thấp? Thứhai, việc ấn chứng võ công, kẻ thắng người bại là kết quả của nhiều mốitương quan hợp thành, nó bao gồm cả tu vi và tài học, không loại trừ cả thờicơ và may mắn. Nếu Song phương mỗi người tự mình thi triển công lực thìloại trừ hết hai yếu tố Sau cùng, hơn nữa một mình thi triển tuyệt nghệ kháchẳn với xuất chiêu đối kháng, dùng nó để phân thắng bại là không chính xác,không công bằng!Thương Bảo Ðồng hơi nhíu mày, chừng như cũng công nhận lập luận củaGiang Triết Phủ, chậm rãi nói:- ừm, xem ra ngươi nói cũng không phải là không có lý ...Giang Triết Phủ cao hứng tiếp lời:- Ðại Sư huynh, chúng ta đến đây là đã có kế hoạch Sân từ trước, mong đạiSư huynh cứ y theo kế hoạch mà hành Sự, đừng hành động theo cảm tính.Trừng mắt nhìn Giang Triết Phủ, Thương Bảo Ðồng có Sắc giận, nói:- Lão nhị! Ðừng để mũi tự dài ra trên mặt nữa, ngươi càng nói ta nghecàng không lọt lỗ tai!Giang Triết Phủ hơi giật mình, cúi đầu nói:- Tiểu đệ không hề có ý bất kính, chỉ có ý nhắc nhở đại Sư huynh mà thôi.Phía bên kia, &quot;Ðăng vân bộ&quot; Mã Ðức Quang đột ngột cất cao giọng, nói:- Ðại Sư huynh, chỉ cần họ Nhậm phá được &quot;Lưu can trận&quot; của chúng ta,kể như bản lãnh của hắn cao cường, chừng đó mối hiềm khích này có đượccoi là chấm dứt hay không, chúng tiểu đệ hoàn toàn nghe theo lời dạy của đạiSư huynh!sự thể đã hiển hiện trước mắt, người của Hà Phi phái đã có Sự chuẩn bị rấtkỹ trước khi hành động, họ ỷ lại vào thế đông người để đối phó với Nhậmsương Bạch, tiếng là dùng trận thế phối hợp để đối đầu, nhưng nói trắng rachẳng qua cũng chỉ là ỷ đông hiếp ít. Cái kiểu &quot;ấn chứng&quot; này đương nhiên làlợi thế hơn nhiều So với việc mỗi bên dùng hết khả năng của mình để thi triểntuyệt học Sau đó dùng cách đánh giá Sự thể hiện để phân cao hạ! vấn đề ởchỗ, với tình thế này, chẳng ai dám bảo đảm kết cuộc có được tốt đẹp haykhông.Nhậm sương Bạch đương nhiên là nhìn thấy hết được tình thế trước mắt,Thương Bảo Ðồng có khuynh hướng giải quyết Sự việc theo lối hòa hoãnnhất. vị chưởng môn của Hà Phi phái đời thứ ba này là một người chí tính chítình, rất có khí tiết và phong cách của một cao thủ võ lâm, có tinh thầnthượng võ. Nhưng lão tuy thân là nhất phái chi chủ, địa vị cao quý, nhưngcũng không thể không lưu ý đến ý kiến của Số đông, hơn nữa việc lại liênquan đến vinh nhục của môn phái, dù thế nào đi nữa cũng không thể độc tàitheo ý riêng của mình. Thương Bảo Ðồng có nỗi khổ tâm, Nhậm sương Bạchcũng nhìn ra nỗi khổ tâm ấy, nên hiện thời chàng không hề cảm thấy tức giận,ngược lại tâm thần chàng rất trầm tĩnh.Ho khan mấy tiếng, Thương Bảo Ðồng nhìn thẳng Nhậm sương Bạch,thần thái có hơi ngượng ngùng, nói:- Người ta nói con trai dù lớn cũng không thể vượt quyền mẹ, ta thân làđại Sư huynh nhưng đến cả đám Sư đệ cũng không quản giáo nổi nữa rồi.Nhậm lão đệ, ngươi thấy rồi đó, có ai chịu theo ý của ta đâu? việc này e rằngkhông thể giải quyết theo cách mà lão đệ đề nghị rồi ...Nhậm sương Bạch rất thản nhiên, gật đầu nói:- Chẳng Sao cả, Thương chưởng môn, các hạ cảm thấy giải quyết như thếnào là ổn thỏa nhất thì cứ theo cách đó mà làm, chỉ cần các vị đưa ra được tạihạ nhất định Sẽ lấy hết Sức mình đón nhận!Thương Bảo Ðồng hơi do dự một thoáng rồi nói:- Thôi thì thế này đi, gần đây huynh đệ lão phu diễn luyện được một trậnpháp, gọi là &quot;Lưu can trận&quot;. Trận pháp này có thể dùng để đối phó với hàngchục, hàng trăm địch nhân, đương nhiên, dùng để đối phó với một người cũngkhông có gì trở ngại. Các Sư đệ của lão phu mong rằng Nhậm lão đệ có thểqua được Sự khảo nghiệm của trận thế này. Nhưng có điều lão phu xin nóitrước, dùng trận thế này để đối phó với một mình lão đệ, chẳng được côngbằng cho lắm ...Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Thương chưởng môn, dù gì thì đây cũng là một cuộc ấn chứng võ công,dùng cách gì cũng không mấy quan trọng, chỉ mong rằng các vị hạ thủ lưutình!Thương Bảo Ðồng thở dài nói:- Xấu hổ, xấu hổ ...Giang Triết Phủ uốn Sắt thừa lúc còn nóng, vội lên tiếng hối thúc:- Ðại Sư huynh, xin truyền lệnh bày trận!Thương Bảo Ðồng chẳng thấy hứng thú chút nào, giơ tay hô lên:- Thôi được, bày trận!Thế là từ Giang Triết Phủ trở xuống, chín vị cao thủ đời thứ ba của Hà Phiphái lập tức di chuyển thân hình, thoáng chốc cả chín người đã đứng vào vịtrí, tạo thành hình một vòng tròn bao quanh một khoảng giữa Sân. vòng trònđủ lớn để có thể vây chặt một người vào giữa, nhưng cũng nhỏ vừa đủ để mỗingười có thể xuất thủ cứu viện cho nhau khi cần thiết, chín người hô ứng, kẻcông người thủ, tuy cả chín người không đứng gom vào một chỗ, nhưng lại cókhả năng công thủ liên hoàn, không những lợi thế cho việc một người xuấtthủ mà còn có lợi thế cho hành động của toàn trận.Trong khi đối phương bày trận, Nhậm sương Bạch đứng bất động nhưmột pho tượng, cả hơi thở chàng cũng trở nên rất nhẹ nhàng. Chàng đangdùng thính giác của mình để nắm bắt vị trí của từng người, nghe được Sựchuyển động của thân hình, phân định hơi thở nặng nhẹ của từng đối thủ,ngoài ra khứu giác của chàng cũng phân biệt những mùi khác nhau từ nhữnghướng khác nhau phất tới, dùng nó để phân định từng người một. Toàn thânchàng đứng đó, lạnh lùng như một khối đá, gương mặt chàng cũng bình thảnđến lạnh lùng, không nhìn thấy bất cứ một cảm giác nào biểu hiện qua nétmặt.Thương Bảo Ðồng nhìn thấy hết Sự phản ứng của Nhậm sương Bạch, lãothoáng rùng mình, Sởn gai ốc đầy người, một dự cảm không hay nhè nhẹdâng lên trong tâm khảm.Giang Triết Phủ lại không kềm chế được, hô lớn:- Ðại Sư huynh, trận thế đã bày xong, mời đại Sư huynh vào thủ vị!Thương Bảo Ðồng uể oải bước đến vị trí chủ trận dừng chân, hắng giọngmột tiếng, nói:- Xong rồi, các ngươi chuẩn bị!Quay đầu nhìn Sang Nhậm sương Bạch, Thương Bảo Ðồng gượng gạo nởmột nụ cười, nói:- Nhậm lão đệ, bọn lão phu đắc tội, mời lão đệ phá trận!Nhậm sương Bạch ôm quyền quay một vòng, nói:- Chư vị, tại hạ đắc tội!Nhậm sương Bạch vừa dứt lời, chỉ thấy bóng người loáng lên một cái,Nhậm sương Bạch đã phi thân nhảy vào đứng ở giữa &quot;Lưu can trận&quot;, Songmục chàng nhìn thẳng về phía trước, hai tay buông thỏng hai bên người, thầnthái rất ung dung, trông dáng điệu chàng chừng như chẳng có gì là Sợ hãi,không có gì là lo lắng trước thế trận đông người của đối phương.Giang Triết Phủ trong lòng không ngớt rủa thầm trước khí thế cao ngạocủa Nhậm sương Bạch, không ngăn được lớn tiếng quát:- Ðại Sư huynh, phát trận đi!Thương Bảo Ðồng cố giấu một tiếng thở dài, quát lớn:- Ðộng!Trong Số đệ tử đời thứ ba của Hà Phi phái, nhân vật đứng hàng thứ ba, mộthán tử thân gầy nhom tiến lên tấn công trước tiên, chiếc đằng can bằng câymây già to bằng cánh tay trẻ con kích thẳng ra, nhằm ngay giữa ngực Nhậmsương Bạch!Nhậm sương Bạch hơi nghiêng người đi một cái, để đầu can Sượt Sát bênngười kích vào khoảng không, chàng cảm nhận được kình khí phát ra từ thâncan vô cùng hùng hậu, hơn nữa, theo thế tấn công mà phán đoán, đối phươngchưa dùng hết Sức lực để tấn công.Thế can thứ nhất còn chưa dùng tận, liên tiếp ba can nữa đã phá không khíquét tới, kình khí ầm ầm, đá bay cát chạy, can nối tiếp can, dày đặc khônggian, cơ hồ chẳng chừa một khoảng trống nào để cho đối phương có cơ hộitránh né!Lần này thì Nhậm sương Bạch không tránh né nữa, chỉ thấy hàn quangthoáng hiện, ba chiếc đằng can lập tức bị phản chấn dạt ra ngoài, nhưng liềnlúc đó, năm chiếc đằng can từ nhiều hướng khác nhau đồng loạt kích tới, dầutrường can rung động, tạo thành một vầng quang ảnh cực lớn, thật khó để cóthể đoán biết đầu can Sẽ kích vào bộ vị nào trên người. với năm can đồngloạt công ra đó, gần như cả đất lẫn trời đều bị phủ kín trong làn can ảnh!Thân hình Nhậm sương Bạch đột ngột trồi lên không trung, nhanh nhưmột ánh chớp, lướt xuyên qua làn can ảnh dày đặc, y phục chàng lộng gióphần phật, mỗi khi can ảnh lướt qua, chỉ cách biệt một khe hở cực nhỏ là quéttrúng vào người, nguy hiểm, kỳ dị và xảo diệu đến không thể nói hết được!Năm cây đằng can tấn công mãnh liệt, nhưng cả đến vạt áo Nhậm sươngBạch cũng chẳng chạm tới được. Năm can dùng vừa tận, bốn can khác đã tiếpnối công tới, can nọ liền với can kia, trông như mãnh long cuồng giao quẩymình lao tới.Thân hình Nhậm sương Bạch bất chợt mờ đi trong nháy mắt rồi lập tứchóa thành bảy thân ảnh khác nhau, bảy đạo đao quang từ bảy hướng đồngloạt chém ra, bốn chiếc đằng can nặng nề lập tức bị từng làn từng làn đaoquang kích trúng, phản chấn đánh dạt ra ngoài, tất cả đều rơi vào khoảngkhông. Ngay lập tức, chẳng có một khoảng dừng nhỏ nào, hai đạo đao quangmột trắng một đỏ cũng tiếp nối xuất hiện. Hai chiêu &quot;Thất ma tát võng&quot; và&quot;Phân hồn liệt phách&quot; trong đao pháp &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; gần như cùng lúcdung hòa thành một chiêu tiếp nối xuất thủ!Hai tiếng hự nặng nề vang lên, tiếp theo là tiếng quát như Sấm vang lên từvị trí chủ trận, Thương Bảo Ðồng Sau tiếng quát vang trời đã bay vọt lênkhông, đằng can từ trên cao như cuồng phong vũ bão quét xuống, can ảnhđầy trời, tựa như ngàn vạn cây tre chất thành đống cao bất chợt đổ ào xuống,quang ảnh loạn xạ, cắt nát không gian.Thế là Nhậm sương Bạch thân đao hợp nhất, làn quang ảnh tràn ra miênman rồi gần như đồng thời ngưng tụ lại hóa thành một quang trụ quay cuồng,quang trụ lướt đi như con quang long lướt đi lướt lại giữa trùng trùng canảnh, chiếc đằng can trong tay Thương Bảo Ðồng bỗng chấn động mãnh liệt,vuột khỏi tay bay lên không trung, thân hình to lớn của lão cũng như một quảcầu da va mạnh vào vách tường phản chấn văng ra xa.Quang trụ đảo một vòng trên không trung, vươn dài ra xa hơn trượng nhưmột đạo Sao chổi bay xẹt đi rồi biến mất ở một khoảng cách cách đó hơn haitrượng. Nhậm sương Bạch một tay cầm đao, đứng bất động, thân thể gầy gòcủa chàng đứng đó nhưng lại như có một khí thế vững vàng như Sơn nhạc.&quot;Lưu can trận&quot; đã thôi chuyển động, những người trong trận đều đứngchôn chân tại chỗ, tựa như trong một thoáng tất cả đều hóa đá. Trong mườiđệ tử đời thứ ba của Hà Phi phái có hai người đổ máu, một bị thương nơi tay,một bị thương nơi đùi, nhưng đều chỉ là những vết thương ngoài da, máu chảycũng không nhiều. Ðằng can trong tay Thương Bảo Ðồng đã văng đi mất, tuynhiên toàn thân lại chẳng có một vết thương nào.Thương Bảo Ðồng bị phản chấn văng ra ngoài, thiếu chút nữa thì té nhàoxuống đất, lão gắng gượng giữ được thăng bằng đứng thẳng người dậy,gương mặt thể hiện những tình cảm vô cùng phức tạp. vừa phủi phủi bụi đấtbám trên vạt áo bào, lão vừa đưa mắt nhìn Nhậm sương Bạch, gắng gượngnở một nụ cười, nói:- Nhậm lão đệ, thiên hạ thường nói Sóng Trường Giang lớp Sau đè lớptrước, quả không Sai chút nào. Chỉ mới ít lâu không gặp, công lực của lão đệlại thăng tiến vào một cảnh giới mới. Huynh đệ lão phu thật chẳng làm Sao bìkịp!Nhậm sương Bạch bình thản nói:- Cũng may nhờ chư vị đã nương tay tương nhượng!Khoát khoát tay, Thương Bảo Ðồng cảm khái nói:- Chẳng cần nói những lời khách Sáo như vậy nữa, dù lão đệ có ý muốndát vàng lên mặt bọn lão phu, bọn lão phu cũng chẳng còn mặt mũi đâu đểmà chường mặt ra nữa. Nương tay ư? Tương nhượng ư? Mười người bày một&quot;Lưu can trận&quot;, không những chẳng vây khổn được lão đệ mà còn bị đánhcho tơi bời, kẻ thì đầu cổ lấm lem, kẻ thì kiến hồng đổ máu, nếu còn chưa chịunhận bại nữa chẳng hóa ra là một lũ vô Sỉ Sao?Nhậm sương Bạch trầm tĩnh nói:- Nói vậy nghĩa là tại hạ đã qua được Sự khảo nghiệm của các vị rồi?Thương Bảo Ðồng vẻ ngượng ngập, nói:- Thế này mà không gọi là &quot;qua được&quot; thì như thế nào mới có thể gọi là&quot;qua được&quot;? Chẳng lẽ còn phải chờ cả mười phải nằm xuống hết mới chịuthôi Sao?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Tất cả đều nhờ Thương chưởng môn chu toàn!Thương Bảo Ðồng thở dài nói:- Tình thật mà nói, kết cuộc này vốn đã được tiên liệu từ trước, nhưng việcliên quan đến vinh nhục của bản phái, không thể không ra mặt tranh phong;ngoài ra, đây là lần đầu tiên &quot;Lưu can trận&quot; được đem ra vận dụng, hiệu lựccủa nó ra Sao cũng phải thử một lần cho biết, nếu không thử thì có người cònchưa chịu phục. Giờ thì được rồi, tất cả đều hiển hiện trước mắt, thắng bại đãphân minh, ta không còn gì để nói nữa, không biết các vị Sư đệ còn ai có ýkiến khác không?vừa nói, lão vừa đưa mắt nhìn khắp chín vị Sư đệ đang đứng chết lặngxung quanh, người nào người nấy thần thái ảo não, thậm chí chẳng một aibuồn lên tiếng đáp lời chưởng môn Sư huynh. Chín người đưa mắt nhìn nhau,đồng đứng im như tượng.Mục quang Thương Bảo Ðồng dừng lại nơi Giang Triết Phủ, nói:- Lão nhị, lúc nãy ngươi có nhiều ý kiến lắm mà? việc đã đến nước này, tamuốn nghe ý kiến của ngươi.Giang Triết Phủ nuốt khan mấy cái, cố gắng lên tiếng, nói:- Ðại Sư huynh, &quot;Lưu can trận&quot; đã thất bại, còn ý kiến gì để mà nói nữa?Thương Bảo Ðồng hừ lạnh nói:- Ngươi mà cũng thừa nhận chúng ta bại Sao?Gương mặt vốn trắng như một tấm bạc của Giang Triết Phủ bỗng hóaxanh rờn, nói:- Ðiều đó còn phải chờ xem đại Sư huynh nói thế nào ...Thương Bảo Ðồng vẫn còn tức tối, chỉ chó mắng mèo, nói:- Ta cứ tưởng Hà Phi phái bây giờ chẳng còn do ta tác chủ nữa chứ. Ta vìnghĩ đến đại cuộc buộc phải cân nhắc khinh trọng trong khi hành Sự, nhưngcó kẻ Suốt ngày cứ theo chống đối lại ta, nói ta vì nhát gan Sợ chết, cứ chầnchờ mà chẳng dám đứng ra hành động, lấy dạ tiểu nhân để đo lòng quân tử.Giờ thì mọi việc đã bày ra trước mắt, chứng nghiệm Sự lo lắng của ta là hoàntoàn xác thực. Chưởng môn nhân để làm gì? Chấp chưởng một môn phái,phải gánh vác trách nhiệm nặng nề nhất, phải biết tính toán lợi hại, phải biếtgiữ cho môn phái ngày càng vững chãi mới không phụ lòng liệt tổ dày cônggầy dựng, nào phải cứ nghe theo lời ngu muội của các đồng môn, những kẻchỉ biết động tay động chân chứ chẳng biết động não để rồi hành động lỗmãng?Giang Triết Phủ đổ mồ hôi lạnh ướt đẫm lưng, cúi thấp đầu, hạ giọng thậtnhẹ nói:- Ðại Sư huynh anh minh đốc trí, bản phái từ trên chí dưới ai mà khôngkính phục, có kẻ nào dám buông lời ngạo mạn bất tuân trước đại Sư huynh?Ðại Sư huynh là người đại lượng Sáng Suốt, chắc không hiểu lầm các Sư đệđồng môn.Thần thái Thương Bảo Ðồng hòa hoãn đi đôi chút, gật đầu nói:- ừ, nói như vậy còn nghe được một chút. Thôi được rồi, chuẩn bị lui binhtrở về Thương Hà!Giang Triết Phủ vội vàng cười lớn nói:- Kính tuân dụ lệnh của Chưởng môn Sư huynh!Thương Bảo Ðồng quay Sang Nhậm sương Bạch gật gật đầu, thái độ hòanhã thân thiện, nói:- Nhậm lão đệ, bọn lão phu xin phép cáo từ, chắc là lão đệ Sẽ đi Quỷ Mãbang để cứu người?Nhậm sương Bạch chẳng giấu giếm nỗi lòng mình, gật đầu nói:- Tại hạ Sẽ lập tức khởi hành, Thương chưởng môn, cứu người như cứuhỏa, đâu thể trì hoãn được!Giọng Thương Bảo Ðồng đầy tình cảm trìu mến, nói:- Ði Quỷ Mã bang chuyến này, mong rằng lão đệ hãy bảo trọng giữ mình.Nhậm lão đệ, Sau khi xong việc, mời lão đệ cùng Chung cô nương đếnThương Hà &quot;Cửu Toàn đường&quot; một chuyến!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Nếu may mà còn giữ được mạng, tại hạ nhất định Sẽ ghé qua quý pháithỉnh an Thương chưởng môn!Thương Bảo Ðồng cười lớn nói:- Nhậm lão đệ, lão phu thấy ngươi chẳng khác nào một Trình Giảo Kimtrời đánh cũng chẳng chết được. Lần Sau nhị vị có đến, phải là đến để làmkhách, đừng như lần trước, tháo chiêu bài, đạp đổ Sơn môn của bản phái!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Ðiều đó là tất nhiên, tại hạ nào dám hỗn hào đến như vậy?Thương Bảo Ðồng cười lớn cáo biệt một lần nữa, Sau đó mới thống lãnhchín vị Sư đệ mau chóng rời đi. Chờ khi tiếng bước chân của các cao thủ HàPhi phái vừa dứt, Nhậm sương Bạch lập tức gọi &quot;Lão lạc đà&quot; đến, nhảy lênlưng ngựa vội vã lên đường.Cứu người như cứu hỏa, nhưng với Nhậm sương Bạch, có thể còn hơn thế.Trước mặt người khác, Nhậm sương Bạch vẫn còn giữ được nét mặt bìnhtĩnh, nhưng lòng chàng chẳng khác nào dầu Sôi lửa bỏng, Chung Nhược Tựmà có bề gì, e rằng Quỷ Mã bang phải đón nhận một Sự báo cừu tàn khốcnhất!							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 29
Xông vào Hổ Huyệt
Trên một lưng núi thoai thoải giữa vùng núi rừng nhấp nhô nối tiếp nhau,một vạt rừng tòng cây thấp mọc dày, chen lẫn giữa rừng tòng là rất nhiều nhàcửa đủ hình đủ dạng nằm rải rác đó đây, cái thì tường xây mái ngói, cái lạiđơn giản là mái lá vách ván. Khóm nhà trông giống như một Sơn thôn nàychẳng phải là một Sơn thôn bình thường, nó là cơ địa của Quỷ Mã bang, dốcnúi này cũng có tên gọi, gọi là &quot;Lạc nhạn pha&quot;.Hiện thời trời chừng vừa quá ngọ, còn một khoảng thời gian rất lâu nữatrời mới vào đêm.Khẽ vỗ lưng cho &quot;Lão lạc đà&quot; tự đi kiếm ăn, Nhậm sương Bạch xếp bằngtròn ngồi trong một bụi tòng thấp, lẳng lặng nhắm mắt điều tức dưỡng thần.Lòng chàng như có lửa cháy, nhưng chàng không thể không dằn lòng để giữbình tĩnh, cố giữ cho lòng được thanh tịnh, cứ theo từng bước một trong kếhoạch mà hành Sự. việc tập kích cứu người, muốn thành công, yếu quyết đầutiên là phải giữ được bí mật, giữa ban ngày ban mặt, chẳng dễ gì mà giấuđược hành tung, chàng buộc phải chờ đêm đến mới có thể hành động. QuỷMã bang chẳng phải là chốn không người, trong bang chẳng thiếu gì cườngbinh dũng tướng, đối đầu trực diện với chúng vạn điều hại chẳng có lấy mộtđiều lợi, phải chọn cách âm thầm tập kích mới mong cứu được người, biếtrằng hành động như vậy là không được quang minh chính đại cho lắm, nhưngđể cứu được người, đành phải tòng quyền chứ biết làm Sao được. Từ giờ đếnlúc lên đèn, chắc chắn Sẽ là một khoảng thời gian chẳng dễ chịu đối với Nhậmsương Bạch!Thật ra thì điều Nhậm sương Bạch lo ngại không chỉ riêng việc địch nhânngười nhiều thế mạnh, Chung Nhược Tự hiện thời đang ở trong tay đốiphương, Sự an nguy của nàng mới là điều chàng lo ngại nhất. Chàng khôngdám đi Sai một bước nào, Sợ rằng Sai Sót của mình Sẽ dẫn đến hậu quả khôngSao Sửa chữa được, nếu Chung Nhược Tự có mệnh hệ nào, về mặt tình cảm,Sợ rằng chàng không thể đứng vững nổi.Ngày đông vốn rất ngắn, nhưng trong cảm giác của Nhậm sương Bạchhiện thời, ngày hôm nay dài như vô tận, ngồi chờ đêm đến, nhưng đêm thì cứcàng ngày càng đi xa.vô cùng chán ngán, Nhậm sương Bạch há miệng ngáp dài, chàng đưa taybắt một con côn trùng cũng chẳng biết là loài gì, khẽ bóp chết con côn trùng,dùng ngón tay giữa búng con côn trùng ra xa, lắng tai nghe tiếng con vật rơixuống đất, ngay lúc đó, trong tai chàng cũng vang lên tiếng bước chân nhẹnhàng từ xa vọng lại.Nhậm sương Bạch Sửa lại thế ngồi, cố thu mình vào giữa bụi cây rập rạp,lắng tai nghe tiếng bước chân đang đến gần, dụng tâm phân tích những thôngtin từ tiếng bước chân mang lại. Có hai người tất cả, đều là nam nhân, đều cócăn bản nội công rất khá, trong khi bước đi vẫn có thói quen đề khí, tiếngbước chân cứ thỉnh thoảng dừng lại, nhẹ nhàng đổi hướng lướt đi, chứng tỏđây chẳng phải là người đi đường bình thường mà chính là kẻ đang giữ nhiệmvụ tuần tra, hơn nữa lại đang đề cao cảnh giác.Tiếng bước chân đã đến rất gần Nhậm sương Bạch, cả hai không ai haybiết gì về Sự có mặt của Nhậm sương Bạch, càng không biết đang có nguy cơẩn tàng đâu đây, hai người đang nói chuyện, hình như đang nói về mộtchuyện gì đó rất vui vẻ thì phải. Hai người này tỏ ra rất tự tin, tự tin rằngkhông một ai hiện thân mà có thể thoát khỏi các cảm quan tinh nhạy củamình.Ðến chỗ còn cách Nhậm sương Bạch chừng một trượng, hai người bỗngdừng chân, một trong hai người cất giọng ồm ồm chen lẫn tiếng hơi thở nằngnặng, nói:- Lão Tiền, dừng chân nghỉ ngơi chút đã, làm việc công mà, việc gì phảidốc hết Sức ra mà làm chứ! Mẹ nó, bang quy mỗi ngày một quy định hà khắchơn, ngày trước làm gì có chuyện bắt các huynh đệ đầu cấp đi canh tuần? Giờthì hay thật, cả các đại đầu mục như chúng ta cũng phải ra thân làm lâu la đituần tra canh gác!Người còn lại cất giọng hơi the thé, nói:- Chứ còn gì nữa? Không nghĩ tới thì thôi, càng nghĩ càng cảm thấy chánnản, hai ngày trước là phiên trực canh tuần của çông Ma Bì, hắn đi quanhquẩn một hồi rồi làm biếng dặn thuộc hạ đi tuần thay, còn hắn thì về nhà nằmngủ, kết quả bị tam đương gia mới bắt tại trận, không chỉ ngồi chịu trận đểngười ta mắng nhiếc một hồi, lại còn trừ mất ba thành lương thưởng củatháng này. Mẹ nó, chẳng cần nói cũng biết çông Ma Bì tức tối đến độ nào!Tên đầu lại thở dài nói:- vụ lộn xộn ở trong bang hai năm trước, chẳng biết đúng Sai thế nào,nhưng tình hình cứ thấy ngày một tệ hại hơn, có cái gì đó rất khác thường, đạiđầu mục chúng ta nguyên có tám người, giờ chỉ còn lại ba người cũ, Số cònlại toàn là những tên mới chiêu mộ. Mẹ nó, tới gần bọn này là phải lập tức giữmồm giữ miệng, có chuyện cũng chẳng dám nói, có việc cũng ém nhẹm tronglòng. Mẹ nó, họa hổ họa bì nan họa cốt, ai biết trong bụng chúng đang chứathứ gì? Nghĩ lại thời lão đương gia và tam đương gia còn tác chủ, việc gì cũngđường đường chánh chánh ...Gã họ Tiền vội vàng &quot;Suỵt&quot; một tiếng, hạ giọng nói:- Tập Phong, ngươi ăn nói phải giữ mồm giữ miệng một chút, tai váchmạch rừng mà, nhắc đến chuyện năm ấy là đại húy, chẳng lẽ ngươi còn khôngbiết hay Sao? Ngươi còn dám nói lão đương gia và tam đương gia tốt thế nàythế nọ, việc để lộ ra ngoài, ngươi có gánh nổi không? Ðó là những thứ mà&quot;Bạch Mao&quot; ghét nhất, thù nhất! Ngươi muốn giữ được mạng, giữ được chéncơm đang cầm trên tay, tốt nhất là nói ít lại một chút!Người có tên là Tập Phong không chịu phục, hừ lạnh nói:- Mẹ nó, ở chỗ này, có ai dám nói mình Sẽ ở được bao lâu? Ngươi dám nóichắc không? Mẹ nó, ta đã nhìn rốt ráo rồi, ở được thì ở, coi bộ không xong thìlão tử Sẽ chuồn êm, trời đất bao la rộng lớn như vầy, chẳng lo gì không tìmđược một chốn dung thân. Lão Tiền, chính ngươi cũng thấy mà, Sau hai banăm &quot;Bạch Mao&quot; đương quyền, trong bang xảy ra biết bao chuyện? Lòngnhiệt huyết của các huynh đệ nay còn đâu? Nguội lạnh hết mẹ nó rồi! Ngàytrước ai nấy đều coi chốn này như nhà của mình, giờ còn mấy ai có được ýnghĩ đó? Ngươi có không? Mẹ nó, có chăng là huynh đệ nghi kỵ lẫn nhau, gặpchuyện là cố để tranh công hưởng lộc, ai nấy đều muốn đạp trên đầu ngườikhác để leo lên. Còn &quot;Bạch Mao&quot;? Ngồi ở trên cao chót vót tận chín tầngmây, giống như thái thượng hoàng không bằng, có bao nhiêu lợi lộc hắn ăngần hết, ném chút xương xẩu xuống cho huynh đệ chúng ta, huynh đệ bị oankhuất, bị hà hiếp, hắn nhìn thấy không? Hắn có nói giúp dùm huynh đệ tiếngnào không? Mẹ nó, chẳng không nói giúp được thì chớ, đằng này động mộtchút là chụp mũ, hở một chút là phạt vạ trừ lương. Ta thấy càng ngày càngkhó Sống ở cái đất này ...±m lặng một thoáng, gã họ Tiền cũng cất giọng ngán ngẩm nói:- Ngươi không nhắc, ta cũng chẳng muốn nhắc việc này, Tập Phong. NămSáu ngày trước, chẳng biết chúng tìm thấy muội tử của Chung tam gia ở đâurồi bắt về đây. &quot;Bạch Mao&quot; bảo phải trừ khử ngay để diệt tận hậu hoạn, trảmthảo trừ căn, nào ngờ lão lục Bùi Cẩn lại kịch liệt phản đối, một hai giữChung cô nương lại.Tập Phong xì một tiếng thật dài, tỏ ra Sành Sỏi, nói:- Có gì đâu, từ lâu lắm rồi, ta biết hắn đã đêm ngày tơ tưởng nhắm nhéChung cô nương, lúc đầu còn âm thầm đơn phương nhìn ngắm, Sau đó thì ramặt đeo riết một bên. Khổ nỗi, Chung cô nương lại chẳng ngó ngàng gì tớihắn, mà ta cũng phục cho da mặt hắn Sao lại dày đến thế không biết, người takhông ngó ngàng đến hắn, hắn vẫn một mực Si tình, càng ngày càng đeo đuổimột cách lộ liễu hơn. Thật không ngờ, cách biệt lâu vậy mà hắn vẫn chưa từbỏ ý đồ. Mẹ nó, họ Bùi dù gì cũng là một đương gia, nhưng ta thấy hắn chẳngcó chút lòng tự trọng nào cả!Gã họ Tiền lên tiếng:- Giờ thì khỏe rồi, không có Chung lão tam ở bên cạnh ngăn cản, Bùi Cẩnlớn tiếng nói thẳng ra là hắn muốn giữ người. Trong vụ nội phản năm ấy, họBùi cũng lập được chút công hãn mã, &quot;Bạch Mao&quot; dù muốn dù không cũngphải nể hắn đôi phần, hắn đã muốn vậy &quot;Bạch Mao&quot; cũng không tiện làmcăng quá, Sự việc thành ra vẫn còn nằm đó, chưa biết kết cuộc Sẽ thế nào. Cóđiều nghe đâu Chung cô nương thà chết chứ chẳng chịu phục tùng Bùi Cẩn,nói Sao cũng chẳng chịu về làm thê tử của kẻ thù. Ha, họ Bùi vừa thẹn vừagiận lại vừa nóng ruột, một mặt lo Sợ Chung cô nương nghĩ quẩn liều mình,một mặt lại Sợ &quot;Bạch Mao&quot; hạ độc thủ trừ khử Chung cô nương. Hiện thờitình hình ở &quot;Hoành Ðao lâu&quot; trông buồn cười lắm, ba đại đầu mục ngày ấycòn lại &quot;Bạch Mao&quot; chẳng dám nhờ tới, phái đám đại đầu mục mới trưngdụng canh giữ Chung cô nương. Phía bên kia Bùi Cẩn lại Sợ &quot;Bạch Mao&quot; làmẩu, đi mời hai tên Sát thủ của Thiên Hạt hội, một là Thi Tâm Ngấn với một tênhội hữu của hắn thay phiên nhau canh giữ. Ha, huynh đệ một nhà giờ hóa rahai phe đối nghịch nhau, tình hình như vầy, giá mà lão đương gia còn, chẳngkhi nào lại xảy ra, để xảy ra chuyện như vậy, thử hỏi còn đâu là thể thống quycủ nữa? Mẹ nó, một đám lam Sơn chướng khí thì đúng hơn!Tập Phong hơi ngạc nhiên nói:- Ta cũng có nghe nói Bùi lão lục với Thi Tâm Ngấn giao tình thâm hậu,mối quan hệ giữa bổn bang và Thiên Hạt hội cũng do chính Bùi lão lục tácthành, nhưng điều khiến cho ta cảm thấy khó hiểu là, Bùi lão lục đã một lòngmột dạ đeo dính Chung cô nương như vậy, tại Sao lại còn đi thuê Thi TâmNgấn giết Chung gia huynh muội?Gã họ Tiền cất tiếng cười đắc ý, nói:- Gì chứ nội tình vụ này, ngươi không biết rành bằng ta đâu, Tập Phong,vụ này bên trong còn có chứa huyền cơ, ngươi chỉ biết một chứ chẳng biếthai, muốn nghe chuyện này, ngươi phải đãi ta một chầu mới được!Tập Phong đập lên vai gã họ Tiền một cái, mắng:- Mẹ nó, còn làm bộ làm tịch với ta! Ai chẳng biết ngươi có mối giao tìnhtốt với hai tên &quot;Tả hữu thị vệ&quot; bên cạnh &quot;Bạch Mao&quot;? Chắc là trong lúc uốngSay, chúng nói chuyện này cho ngươi biết chứ gì? Giờ ngươi lại lấy nó ra đểbắt nọn ta phải không?Gã họ Tiền hạ thấp giọng nói:- Nội tình vụ việc này ta đã biết từ lâu, chỉ có điều trước nay chỉ ém nhẹmtrong lòng chẳng dám nói với bất kỳ ai mà thôi, nếu hôm nay không có ngươilên tiếng cằn nhằn ta cũng chẳng dám nói ra. Không Sai, &quot;Tả hữu thị vệ&quot; của&quot;Bạch Mao&quot; là bạn rượu lâu năm của ta, nhưng với ta hai thằng cha này cũngkín mồm kín miệng lắm, chỉ khi nào nốc cho đã vào rồi mới chịu mở miệng,chứ lúc tỉnh hả, hệt như hai con chó trung thành dưới chân của &quot;Bạch Mao&quot;,đừng nói cái gì khác, ngay cả khi &quot;Bạch Mao&quot; đánh rắm chúng cũng khenthơm nữa là!Tập Phong nóng ruột nói:- Thôi đủ rồi, đủ rồi! Những chuyện đó ta còn lạ gì nữa? Ngươi mau nóicái gọi là &quot;huyền cơ&quot; trong vụ kia ra nghe thử! Chứ ta thấy Bùi lão lục hànhđộng tiền hậu bất nhất, mâu thuẫn đến chẳng thể hiểu nổi.Gã họ Tiền lên giọng Sành Sỏi nói:- Ngươi nói họ Bùi hành động mâu thuẫn à? Chẳng mâu thuẫn chút nàocả! Lúc đầu Bùi lão lục mời Thi Tâm Ngấn về đây vốn chỉ là để giết Chunglão tam và bắt cóc Chung Nhược Tự đem về, đương nhiên &quot;Bạch Mao&quot; chẳngđồng ý chuyện đó, ý của &quot;Bạch Mao&quot; là phải giết hết cả hai huynh muộiChung gia để trừ hậu hoạn. Chính vì vậy mà Thi Tâm Ngấn trước lúc ra tayhành động lại nhận được hai yêu cầu trái ngược nhau. Thi Tâm Ngấn tiếng làcó giao tình thâm hậu với Bùi lão lục, nhưng kẻ bỏ tiền ra thuê lại chính là&quot;Bạch Mao&quot;, bởi vậy Thi Tâm Ngấn buộc phải làm theo yêu cầu của &quot;BạchMao&quot;. Nhưng kết cuộc thì Sao? Hắn chỉ giết được mỗi một mình Chung KhứTầm, còn Chung Nhược Tự thì chẳng biết vô tình hay cố ý mà hắn lại để chonàng ta lọt lưới, có điều nghe đâu Thi Tâm Ngấn giải thích rằng, chẳng phảihắn cố ý tha mạng cho Chung Nhược Tự, bởi trong khi hắn hành Sự thì cóngười chen ngang phá đám, ra tay cứu Chung Nhược Tự mang đi, nói gì thìnói, kết quả là không giết được Chung Nhược Tự cũng chẳng bắt được đemvề. vì việc này mà &quot;Bạch Mao&quot; điên tiết, ăn ngủ chẳng yên; còn Bùi lão lụcthì vô cùng đắc ý, tưởng Thi Tâm Ngấn nể mặt hắn mà tha mạng cho ChungNhược Tự, bởi vậy lần này mới mời Thi Tâm Ngấn ra để làm kẻ bảo vệ choChung Nhược Tự!Tập Phong giờ mới à lên một tiếng thật dài, ra vẻ đã hiểu được đầu đuôiSự việc, nói:- Thì ra là như vậy, nhưng mà lão Tiền này, không lẽ &quot;Bạch Mao&quot; có thểnhẫn nhịn được trước việc Bùi lão lục ngang nhiên chống đối như vậy Sao?Hơn nữa lần này Thi Tâm Ngấn tới đây, ai dám nói chắc hắn lại khôngnghiêng về phe của &quot;Bạch Mao&quot; chứ?Gã họ Tiền cười lớn nói:- Ðương nhiên &quot;Bạch Mao&quot; rất bất mãn trước thái độ của Bùi lão lục,nhưng bất mãn thì bất mãn chứ làm gì được? Bùi lão lục có cái thế riêng củahắn, hơn nữa võ công hắn thậm chí còn cao hơn &quot;Bạch Mao&quot;, trừ phi &quot;BạchMao&quot; lại dám chơi thêm một chuyến thanh trừng nội bộ nữa, còn thì đànhphải chịu ngậm bồ hòn làm ngọt. Riêng vụ Thi Tâm Ngấn thì như vầy, lần nàyhắn tới đây tình hình khác hẳn lần trước, lần này thì do chính Bùi lão lục mời,tiền cũng do chính Bùi lão lục xuất, Thi Tâm Ngấn cũng thuận nước đẩythuyền, làm ra vẻ thuận về phe Bùi lão lục, tiền thì cứ nhét hết vào túi, ngươinói thử coi, hắn làm gì nghiêng về phe &quot;Bạch Mao&quot; được?Tập Phong tắc lưỡi liên hồi, nói:- Hai tên đầu dọc cứ làm căng với nhau như vầy, biết đến bao giờ mới kếtthúc được? Giờ lại còn mời tới người ngoài vào đây để làm cho Sự việc càngrối rắm thêm ra. Mẹ nó, không khéo lại xảy ra một trận động loạn nữa chớchẳng không. Ôi, Quỷ Mã bang chuyến này chắc tiêu đến nơi rồi ...Gã họ Tiền lại lên tiếng:- Loạn thì không loạn được đâu, tình hình trong bang như thế nào, &quot;BạchMao&quot; đương nhiên là biết rõ hơn chúng ta nhiều, lợi hại khinh trọng thế nào,hắn nhất định Sẽ biết cân nhắc. Theo ta thấy, mười phần chắc chín thì &quot;BạchMao&quot; Sẽ nhượng bộ, vì một nữ nhân mà đến phải động loạn thanh trừng lẫnnhau một lần nữa thì chẳng đáng, &quot;Bạch Mao&quot; quyết chẳng dám mạo hiểmnhư vậy. Chung Nhược Tự còn Sống tất nhiên Sẽ là cái gai trong mắt &quot;BạchMao&quot;, nhưng dù Sao cũng còn khá hơn là phải đổ máu một lần nữa.Tập Phong cười lại nói:- Ta thấy Bùi lão lục đúng là mê Sắc đến mụ cả đầu óc. Mẹ nó, năm ấy làmcho trong bang đến phải nổi loạn như vậy, bản thân hắn cũng góp côngkhông nhỏ, Sau đó lại còn thỉnh Thi Tâm Ngấn về để truy Sát Chung KhứTầm, giờ hắn dám cả gan ép Chung Nhược Tự về làm vợ hắn! Cho là hắnthành công đi, nhưng ai biết được Chung Nhược Tự không thừa lúc Sơ ý chohắn một dao vào bụng?Gã họ Tiền hừ lạnh nói:- Ðó là việc của hắn, ngươi lo làm gì cho mệt xác? Hình như hắn nghĩ rằngđeo đuổi lâu ngày có thể khiến cho Chung Nhược Tự mềm lòng mà quy thuậnhắn, nhưng thực tế là hắn đang nằm mộng giữa ban ngày! Theo chỗ ta biết,Chung Nhược Tự hận hắn đến tận xương tủy, coi hắn là kẻ thù không đội trờichung, muốn Chung Nhược Tự mềm lòng quy thuận hắn, e rằng phải chờ đếnkiếp Sau mới may ra còn có hy vọng!Hai người ngồi đấu láo với nhau, Nhậm sương Bạch ngồi trong lùm câynghe không Sót một chi tiết nhỏ, từ những thông tin mà hai tên vô tình mangđến, chàng bắt đầu tính toán xem phải hành động như thế nào. Hai tên này cóthể trở thành người hướng đạo để chàng thâm nhập vào Quỷ Mã bang, nhưngvấn đề ở chỗ, bằng cách nào để biến chúng thành người hướng đạo? Theonhững gì mà chúng thể hiện, rõ ràng là cả hai đều cảm thấy bất mãn với QuỷMã bang, nhưng chẳng biết độ bất mãn ấy có đủ để biến chúng thành kẻ phảnnghịch hay không? Nếu đủ thì chẳng còn gì để nói nữa, còn nếu không? Chắclà phải dùng đến bạo lực để bức chúng. Nhưng dụng đến bạo lực, làm khôngkhéo có thể đả thảo kinh xà, có thể khiến cho đối phương đề phòng nghiêmngặt hơn, cũng có nghĩa là việc cứu người Sẽ khó khăn hơn gấp bội. Nhữngviệc này buộc Nhậm sương Bạch phải cân nhắc, nhưng thời gian để chochàng cân nhắc cũng không nhiều, phải quyết định ngay, nếu không cơ hội tốtSẽ lập tức đi qua.Hiện thời trời hãy còn rất Sớm, lại đang ở ngay trong Sào huyệt của QuỷMã bang, xung quanh đây chúng bố trí cảnh giới thế nào còn chưa biết rõ, chỉcó thể nhìn thấy bề nổi, còn bao nhiêu trạm gác ngầm thì làm Sao mà thấy hếtđược? Bao nhiêu ý nghĩ lướt nhanh qua trong đầu Nhậm sương Bạch, cuốicùng chàng quyết định hành động, nghiến chặt răng bước ra, nhẹ nhàng nhưmột bóng ma lướt đến Sau lưng hai tên đại đầu mục của Quỷ Mã bang.Gã họ Tiền là một hán tử cao gầy, mặt vàng như nghệ, y đang nhìn đồngbọn mở miệng định nói điều gì đó, nhưng y chưa kịp mở lời thì tóc gáy đãdựng đứng dậy, một luồng âm khí lạnh toát chạy dài trong xương Sống,miệng há hốc, mắt trợn trừng, như nhìn thấy quỷ giữa ban ngày.Tập Phong là một hán tử có thân hình ngũ đoản, nhìn thấy thần thái củađồng bọn hơi bất thường, vội tròn mắt hỏi:- Lão Tiền, ngươi làm Sao vậy? Thấy khó chịu trong người à?Gã họ Tiền líu cả lưỡi, nói:- Tập Phong, Sau lưng chúng ta hình như có người ...Tập Phong giật nảy người quay phắt lại, vừa khéo đối diện với Nhậmsương Bạch, tình hình diễn biến quá bất ngờ, khiến y kinh hãi rú lên mộttiếng nhảy ngược về phía Sau, Suýt chút nữa là té nhào xuống đất.Gã họ Tiền cũng nhanh chóng nhảy xéo một bước, rút phắt thanh mã đaoSáng quắc cầm nơi tay.Khóe mép Tập Phong giật giật liên hồi, nói:- Lão Tiền ... Ðúng là có người ... có người ...Nhậm sương Bạch rất ung dung, hai tay ôm quyền, nói:- Nhị vị nhân huynh, tại hạ biết trong hai vị đây có một người là TậpPhong, còn một vị họ Tiền, nhưng lại không biết đại danh xưng hô thế nào?Thanh mã đao của gã họ Tiền đưa ra phía trước, ra dáng giới bị nghiêmngặt, nói:- Ngươi, ngươi là ai?Nhậm sương Bạch trầm tĩnh đáp:- Tại hạ Nhậm sương Bạch.vẫn gã họ Tiền lớn tiếng quát:- Chưa từng nghe đến tên ngươi, ngươi rình mò ở đây làm gì?Nhậm sương Bạch rất bình thản, chậm rãi nói:- Ðịnh nhờ nhị vị giúp cho một việc.Hai tên đưa mắt nhìn nhau, lần này thì Tập Phong đã lấy lại được bìnhtĩnh, lên tiếng nói:- Nhậm sương Bạch, hai ta với ngươi chưa từng gặp nhau, không quenkhông biết, lai lịch ngươi lại không rõ ràng, ngươi dám xông vào cấm địa lạicòn dám mở miệng đòi bọn ta giúp đỡ, ngươi không thấy quá hoang đườngSao?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Trong tình huống thế này nhờ nhị vị giúp đỡ vốn là chuyện hoangđường, nhưng Sau khi nghe nhị vị thổ lộ tâm Sự, nhờ nhị vị giúp đỡ không cònlà chuyện hoang đường nữa. Qua câu chuyện của nhị vị, hình như nhị vị rấtthông cảm với tình cảnh của huynh muội Chung tam đương gia của Quỷ Mãbang ngày trước. Nhị vị đã có lòng nhớ đến cố nhân, vậy là chúng ta có cùngchí hướng rồi.Tập Phong chừng như quá Sợ hãi đến bấn loạn tâm thần, lớn tiếng quátmắng:- Mẹ nó, ngay đến ngươi là ai bọn ta còn không biết, lại dám mở miệngnói là cùng chung chí hướng. Ngươi vu oan giá họa cho bọn ta là có ý gì?Nhậm sương Bạch hơi thất vọng, đồng thời cũng cảm thấy lo lắng, Sợ Sựviệc diễn ra theo chiều hướng xấu, nếu đúng là như vậy, chàng chỉ còn cáchlập tức hạ độc thủ, dùng cách nhanh nhất để hạ Sát cả hai để giữ bí mật.Gã họ Tiền nghiến răng nghiến lợi nói:- Ngươi nói huynh đệ ta thổ lộ tâm Sự, tâm Sự gì chứ? Có ai biểu lộ Sựđồng cảm với Chung gia huynh muội mà ngươi nói như vậy? Quỷ Mã bangngày nay đã yên ổn trở lại, thế vững như tường đồng vách Sắt, mọi ngườiđồng tâm hiệp lực, trên dưới một lòng, ngươi muốn vu oan cho huynh đệ tacòn thương tưởng đến bọn phản nghịch ngày ấy, có ai chịu tin lời bịa đặt lygián của ngươi?Nhậm sương Bạch gượng cười nói:- Nhị vị, tại hạ Sẽ không tiết lộ bí mật của nhị vị với bất kỳ ai, càng chẳngcó ý đem những lời nghe được ra để uy hiếp nhị vị, chỉ mong nhị vị còn chútlương tâm, biết phân biệt thiện ác mà giúp đỡ tại hạ một chút, âu đó cũng làchút lòng đối với huynh muội tam đương gia của nhị vị ngày trước.Gã họ Tiền vung mạnh thanh mã đao, Song mục trợn trừng vẻ phẫn nộ,quát:- Huynh đệ ta không biết ngươi là ai, cũng chưa bao giờ gặp mặt ngươi,càng chẳng có bí mật gì mà phải Sợ ngươi tiết lộ với người khác, Chung giahuynh muội đem lòng tạo phản, đương nhiên là đáng tội chết, ngươi địnhchụp mũ huynh đệ ta cũng chẳng dễ dàng như ngươi nghĩ!Tập Phong cũng phùng mang trợ má, quát:- Không cần nhiều lời với hắn, kẻ nào xông vào cấm địa đều là gian tế cả,cứ bắt hắn đem về cho đại đương gia phát lạc!Nhậm sương Bạch giơ một tay lên, chậm rãi nói:- Nhị vị khoan hãy động thủ, chờ tại hạ nói rõ mục đích đến đây rồi cóđộng thủ cũng không muộn.Gã họ Tiền dáng như hung thần ác Sát, quát:- Ngươi không xin phép trước mà dám tự tiện xông vào cấm địa của bổnbang, hành động lén lút, cử chỉ khả nghi, rõ ràng là có ý bất thiện, đang mưuđồ chuyện bất chánh, còn gì để giải thích nữa?Nhậm sương Bạch khoát tay, nói:- Chẳng cần phải dùng đến những lời lẽ đao to búa lớn như vậy, tại hạ đếnđây chẳng phải để du Sơn ngoạn thủy, đương nhiên là có việc mới đến, nóicho rõ ràng hơn một chút, tại hạ đến để giải cứu cho Chung cô nương, nếunhị vị chịu giúp tại hạ một tay, chỉ cần dắt tại hạ đến trước Hoành Ðao lâuthôi là đủ rồi, khi đến nơi, mọi việc đều do tại hạ đảm trách, chẳng dám phiềnđến nhị vị thêm nữa.Gã họ Tiền đưa mắt nhìn đồng bọn, chỉ thấy thần thái của Tập Phong lạnhlùng như băng tuyết, chẳng thấy có phản ứng gì đặc biệt, y cũng đành phảinghiến răng quát:- Câm miệng! Ngươi bảo huynh đệ ta tạo phản, bán đứng anh em ư?Ngươi cho rằng huynh đệ ta là hạng người nào mà dám xúi giục huynh đệ talàm chuyện đại nghịch bất đạo như vậy? Ngươi mưu đồ đánh tháo cho trọngphạm của bổn bang, thật là gan lớn bằng trời, cuồng ngông ngạo mạn, rõràng là ngươi muốn đối đầu với bổn bang, nếu huynh đệ ta còn không bắtngươi giải về thì Sao làm tròn trọng trách mà chư vị đương gia giao phó?Nhậm sương Bạch lạnh lùng nói:- Nhị vị, lòng nghĩ khác mà miệng nói khác, trong ngoài bất nhất làchuyện rất tệ hại, có lẽ hai vị vì Sợ, hoặc giả vì cuộc Sống, cũng có thể cònnghi ngờ tại hạ mà không dám thừa nhận ý nghĩ trong lòng mình, điều đó làcó thể thông cảm được. Nhưng nếu nhị vị cứ chấp mê bất ngộ, tận diệt lươngtri, bất phân thiện ác, vọng tưởng định nhân đây lập công lãnh thưởng thìkhông có tư cách của một trang hảo hán, hành động ngu muội dại dột ấy Sẽdẫn đến hậu quả rất bi thảm!Gã họ Tiền quát lớn:- Phân hóa ly gián, dùng lời yêu mị để mê hoặc lòng người, đúng là ngươihết muống Sống rồi!Tập Phong cũng quát lớn:- Ðừng nói nhiều nữa, bắt hắn trói lại rồi tính tiếp!Gã họ Tiền bước dấn tới trước, thanh mã đao vung lên, đao phong ẩn hiệnhàn quang nhằm thẳng yết hầu Nhậm sương Bạch!Ngay lúc đó một đạo hồng quang từ trong vầng quang ảnh trắng xóa bắnra, như một chiếc cầu vồng bay xẹt giữa tầng không, như một ánh Sao bănggiữa trời đêm, lại như một ánh chớp giữa đêm mưa bão, nó xuất hiện mộtcách quá đột ngột, như từ cõi huyền hư chợt hiện về, thanh mã đao của họTiền còn cách người của đối phương một khoảng xa thì thân hình y đã nhưngmột chiếc lá bị cơn lốc xoáy hốt ném lên trời, Sau đó rơi xuống cách nguyênvị đến hơn trượng, toàn thân y chằn chịt vết đao, máu thịt bầy nhầy, cơ hồ bịphân thây!Binh khí của Tập Phong còn chưa kịp rút ra khỏi vỏ, chỉ thấy ánh quangchớp lên một cái, đã nghe một làn khí lạnh lướt qua nơi gò má, một miếngthịt to bằng bàn tay cũng theo đó văng đi mất dạng, y hốt hoảng lùi lại,nhưng hai chân chẳng còn nghe theo Sự điều khiển nữa, loạng choạng téphịch xuống đất.Không Sai, đó chính là &quot;Phân hồn liệt phách&quot;!Thanh miến đao của Nhậm sương Bạch nhanh chóng thu về, hai tay nhànnhã vòng trước ngực, tựa như chiêu xuất thủ vừa rồi chẳng phải do chàng thitriển vậy. Chỉ nghe giọng chàng đều đều vang lên:- Các ngươi chẳng dễ gì mà bắt được ta, Tập Phong, bởi vì hai ngươi mộtthì mất mạng, một mang thương tích, người chết và người bị thương chắcchẳng còn dùng vào việc gì nữa, ít ra thì kẻ bị thương cần phải có mộtkhoảng thời gian dưỡng thương.Toàn thân Tập Phong run như cày Sấy, một bên mặt máu tươi nhòe nhoẹt,máu chảy xuống ướt đẫm cả một vạt áo, hơi thở của y nghe nặng nề trầmđục, giọng run rẩy gần như là tiếng rên rỉ, nói:- Ðừng giết ta, Nhậm bằng hữu, cầu xin ngươi đừng giết ta, ngươi khôngthấy ta thậm chí còn chưa xuất thủ đó Sao? Cả binh khí ta còn chưa chạm tớinữa mà. Nhậm bằng hữu, ta có nỗi khổ trong lòng, chẳng phải ta có ý đối địchvới ngươi ...Nhậm sương Bạch lạnh lùng nói:- Rượu mời không uống lại uống rượu phạt, việc gì phải như vậy?Tập Phong vẫn chưa dám đứng dậy, giọng vẫn chưa hết run, nói:- Tại ngươi không biết đó thôi, Nhậm bằng hữu, Quỷ Mã bang hiện thờichẳng còn ai dám tin vào ai nữa, ra mặt tranh nhau, âm thầm đấu đá, dèchừng nghi kỵ lẫn nhau, chỉ cần nói hớ một câu, đi Sai một nước cờ là lập tứcbị giáng tội, nhẹ thì bị mắng mỏ trục xuất khỏi bang, nặng thì chưa biết chừngcòn không giữ được mạng. Chẳng phải ta không muốn giúp ngươi mà làkhông dám giúp, có lão Tiền ở bên cạnh, ta không thể không dè chừng!sắc diện Nhậm sương Bạch chẳng biểu lộ chút cảm xúc nào, giọng trầmtrầm nói:- với một bang hội như vậy mà vẫn bám riết theo chúng, không chỉ là mộtviệc nặng nề mà còn là một hành động ngu xuẩn nữa! vì mấy xu bổng lộcđâu đáng để đem nhân cách của mình ra mà chà đạp? Mắt nhìn thấy việc Saimà không dám nói, biết việc mình làm là phi nghĩa mà vẫn cứ làm, ngươikhông cảm thấy hổ thẹn Sao? Bên ngoài trời rộng bao la, thiếu gì chỗ có thểkiếm ăn được, lại cứ bám riết vào bang hội bất nghĩa này, ngươi biết hậu quảSẽ ra Sao không?Tập Phong thở dốc nói:- Nhậm bằng hữu, Nhậm đại hiệp dạy chí phải, lẽ ra ta phải làm như vậy từlâu, mong rằng ta còn cơ hội làm lại từ đầu ...Nhậm sương Bạch hừ lạnh nói:- Không cần phải Sợ hãi như vậy, ta vốn chẳng có ý giết người!Ðưa tay gạt nước mắt nước mũi ràn rụa trên mặt, Tập Phong cố hết Sứcgiữ bình tĩnh, nói:- Ða tạ ân điển của Nhậm đại hiệp, đa tạ các hạ đại từ đại bi tha mạng chotại hạ. Tại hạ cứ tưởng mạng mình đến đây kể như hết rồi ...Nhậm sương Bạch dịu giọng nói:- Ta vốn chẳng mong tình hình diễn biến như thế này, chỉ tại hai ngươi bứcta động thủ, chỉ cần thái độ của hai ngươi thẳng thắn một chút, đừng làm bộlàm tịch một cách quá đáng, ta đã không động Sát niệm như vậy. Thật ra giữachúng ta không cừu không oán, hành động vừa rồi là không nên có.- Nhậm đại hiệp, ngươi xuất hiện quá đột ngột, lời nói lại cứ thẳng đuộtnhư lưỡi dao đâm vào tai người, huynh đệ ta làm Sao dám nhận lời giúpngươi? Thứ nhất, bọn ta không biết ngươi là ai, hai nữa giữa ta và lão Tiềncũng phải dè chừng nhau ...Nhậm sương Bạch ngạc nhiên hỏi:- Gã họ Tiền và ngươi chẳng phải là hảo hữu của nhau Sao? Nghe haingươi nói chuyện với nhau, liên quan đến rất nhiều điều bí mật, hai ngươi đâucó e dè gì. Ðã dám nói thật lòng mình cho đối phương biết, Sao lại còn khôngtin tưởng nhau như vậy?Tập Phong mặt ủ mày ê, lắc đầu nói:- Nhậm đại hiệp, tại hạ và lão Tiền bày tỏ mấy câu bất mãn, đó là mộtviệc, còn việc tham dự vào hành động bội phản lại là một việc hoàn toànkhác. Ngươi bảo ta chỉ đường cho ngươi đi cứu người, hành động đó có khácgì bán đứng bang hội? Chiếu theo quy củ của bổn bang, đó chính là tội chết,nếu không có mối quan hệ đặc biệt, hoặc giả liên quan đến việc lợi hại to lớn,mấy ai dám mạo hiểm làm liều?Nhậm sương Bạch thở dài nói:- Ðem Suy nghĩ của ta So Sánh với hành động của hai ngươi, quả là Suynghĩ của ta có hơi quá đơn giản.Tập Phong vội xua tay nói:- Mỗi người một hoàn cảnh khác nhau, không thể trách ngươi được, Nhậmđại hiệp.Nhậm sương Bạch bỗng lạnh lùng cao giọng hỏi:- Giờ thì ngươi muốn thế nào?Tập Phong hơi ngẩn người một thoáng rồi hỏi lại:- Cái gì mà thế nào? Thế nào là thế nào?Nhậm sương Bạch trầm giọng nói:- Ngươi có dẫn đường hay là không?Gương mặt Tập Phong tái nhợt, run rẩy nói:- Ta thấy ... ta không còn lựa chọn nào khác ...Nhậm sương Bạch gật đầu xác nhận:- Thực tế là vậy, Tập Phong, ngươi chẳng còn lựa chọn nào khác!Tập Phong càng run hơn, nói:- Ta không dắt ngươi đi thì lập tức mất mạng, còn dẫn ngươi đi cứu ngườinghĩa là phản bội lại bang hội, Quỷ Mã bang nào có tha mạng cho ta? Dùmuốn dù không, phen này ta cũng chết chắc rồi!Nhậm sương Bạch lắc đầu, nói:- Chưa hẳn đã như vậy, những điều ngươi vừa nói chỉ đúng có một nửa màthôi!song mục Tập Phong Sáng hẳn lên, giọng gấp gáp nói:- Không lẽ ta còn có con đường thứ ba để chọn Sao?Nhậm sương Bạch lắc đầu, mĩm cười nói:- Ngươi lại mơ tưởng chuyện không đâu rồi, Tập Phong. Ta đã nói rồi,ngươi chỉ cần dắt ta đến được Hoành Ðao lâu là được, những bước hành độngSau đó chẳng liên quan gì đến ngươi nữa, ta có hơi Sức đâu để mà đi báo vớichúng rằng chính ngươi dắt ta tới đó? Làm hại ngươi thì có ích gì cho ta nào?Chính vì vậy, giúp đỡ ta, chẳng hại gì đến ngươi cả, giả như Quỷ Mã bang cóthể tiếp tục tồn tại, ngươi vẫn bình chân như vại tiếp tục công việc đại đầumục của ngươi!Tập Phong cúi đầu Suy nghĩ một thoáng rồi ngẩn lên, dáng mừng rỡ, nói:- Nhậm bằng hữu, ngươi nói rất có lý, có điều ... có thật ngươi Sẽ giữ kín bímật cho ta không?Nhậm sương Bạch gật đầu khẳng định:- Chắc chắn rồi!Ðưa mắt nhìn tử thi nằm dưới đất, Tập Phong giọng rầu rầu nói:- vậy thì cái chết của lão Tiền, ta biết phải ăn nói thế nào với các vị đươnggia đây?Nhậm sương Bạch bật cười nói:- Ngươi cứ đổ hết lên đầu ta không được Sao? Ta đến đây để cứu người,hành động đương nhiên là phải bí mật, nhưng việc xong rồi, ta chẳng Sợ gìmà không dám biểu lộ thân phận của mình!Tập Phong gật đầu liền liền, nói:- Cách này dùng được! Dùng được! Thật ra thì lão Tiền cũng chính dongươi giết mà!Nhậm sương Bạch lại mĩm cười nói:- Cộng thêm với vết thương trên mặt ngươi thì càng có thêm Sức thuyếtphục, Tập Phong, giờ thì ngươi yên tâm rồi chứ?Tập Phong ngại ngần nói:- Nhậm bằng hữu, ngươi đừng trách ta chỉ biết lo lắng cho Sự an nguy củabản thân, ở trong hoàn cảnh như ta, chỉ cần Sơ Suất một chút là lập tức rướchọa vào thân, ta không lo cho bản thân mình thì cũng phải lo cho đàn bà contrẻ ở nhà, xin Nhậm đại hiệp thông cảm cho ...Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ðó là chuyện thường tình của con người, ta không trách ngươi, TậpPhong. Có điều trước khi hành động, ta còn vài việc muốn thỉnh giáo, mongngươi cứ theo Sự thực mà trả lời.Tập Phong vội vàng gật đầu nói:- Ngươi cứ việc hỏi, việc gì ta biết nhất định Sẽ y Sự thực mà trả lời.Nhậm sương Bạch trầm ngâm một thoáng rồi hỏi:- Trên Hoành Ðao lâu, có những nhân vật nào đang canh giữ Chung cônương?Tập Phong hơi Suy nghĩ một thoáng rồi nói:- Nhậm bằng hữu, tình thật mà nói, việc này không nằm trong phạm vichức trách của ta, nên chi tiết thế nào thì ta không được rõ, ta cũng chỉ nghengười khác nói lại mà thôi, nhưng chắc cũng không xa Sự thật là mấy. TrênHoành Ðao lâu có hai huynh đệ cấp đại đầu mục thay phiên nhau canh giữ,trông chừng Chung cô nương, ngoài ra còn có Thi Tâm Ngấn và một đồngbọn của hắn cũng thay phiên nhau Sáu canh giờ một phiên canh gác, giữa hainhóm này cũng canh chừng lẫn nhau.Nhậm sương Bạch gật đầu, nói:- Nội tình vụ này ta có nghe lão Tiền nói rồi, ngươi biết tên đồng bọn củaThi Tâm Ngấn là nhân vật thế nào không?Tập Phong hừ lạnh nói:- Kẻ xuất thân từ Thiên Hạt hội, chắc chắn phải là một Sát thủ chuyênnghiệp rồi. Thằng cha này họ Hùng, gọi là Hùng Tuấn, bộ mặt Suốt ngày âmtrầm như quỷ Sứ, nói chuyện với người khác mặt cứ nghếch lên trời. Bản lãnhhắn thế nào ta chưa được thấy, nhưng đã là đồng bọn với Thi Tâm Ngấn thìchắc bản lãnh không phải tầm thường.Nhậm sương Bạch lại hỏi:- Tên Hùng Tuấn này có ngoại hiệu gì không?Tập Phong gật đầu nói:- Có, hình như nghe kêu là &quot;Nhân diện ngao&quot; thì phải ...Hai khóe môi Nhậm sương Bạch hơi trễ xuống, lẩm bẩm nói:- Ngao là một giống chó xuất thân từ Tây Tạng, bởi vậy còn gọi là &quot;Tạngngao&quot;, giống chó này tánh khí hung tàn, phản ứng nhanh nhạy, vừa mạnh mẽvừa nhanh nhẹn. Gã họ Hùng xưng là &quot;Nhân diện ngao&quot; tất phải có đủ nhữngtính chất của Tạng ngao, có khí chất của một tay Sát thủ!Hơi dừng lời một thoáng, Nhậm sương Bạch lại tiếp:- Chung cô nương bị giam cầm ở chỗ nào trong Hoành Ðao lâu?Tập Phong đưa tay gãi gãi đầu, nói:- việc này thì ta không được rõ lắm, nhưng theo bố cục của Hoành Ðaolâu thì gian đầu tiên bên phải ở trên lầu là có khả năng nhất. Gian phòng nàyrất rộng rãi lại ở chỗ dễ quan Sát, bên trong còn có một gian buồng nhỏ, dùnglàm nơi giam lỏng thì không còn chỗ nào thích hợp hơn.Nhậm sương Bạch lại hỏi:- Không biết những người canh giữ Chung cô nương ở bên ngoài phònghay là ở trong phòng?Tập Phong nuốt ực một cái, nói:- Chắc là phải ở bên ngoài rồi, nhiều lắm cũng chỉ mở cửa phòng để bênngoài nhìn vào tiện trông chừng mà thôi, Bùi lão lục, à ... ý ta nói là lục đươnggia Bùi Cẩn, chắc chẳng chịu để cho bọn người thô lỗ này đến gần Chung cônương thái quá ...Nhậm sương Bạch mĩm cười gật đầu nói:- suy nghĩ của ngươi rất hợp lý, người ta một khi đã nghĩ đến phần riêngcủa mình thì đâu còn nghĩ đến đại cuộc nữa!Tập Phong đưa mắt nhìn trời, giọng cẩn trọng hỏi:- Thế bao giờ chúng ta mới bắt đầu hành động?Nhậm sương Bạch làm ra vẻ chẳng có gì phải vội vã, nói:- Cứ từ từ đã, chờ trời tối rồi hãy tính, việc này ta không vội ngươi có gìmà phải nóng ruột? Ta không muốn đả thảo kinh xà, để lộ hình tích quá Sớm,ngươi cũng biết rồi đó, một lần tập kích không trúng đích rất có hại cho việccứu người Sau này.Tập Phong đưa tay Sờ lên vết thương nơi má, hắn bỗng giật thót người vìđau đớn, hít mạnh một hơi chịu đau, chùi chùi tay vào trong ống quần, nói:- Nhậm bằng hữu, có một việc này, nãy giờ ta chẳng dám hỏi ngươi, thậtra thì giữa ngươi và Chung gia huynh muội có mối quan hệ thế nào?Nhậm sương Bạch mĩm cười hỏi lại:- Dám xông pha mạo hiểm để cứu người, ngươi nói thử coi, mối quan hệđó là mối quan hệ gì?Tập Phong im lặng chẳng nói gì, trong lòng y không khỏi lấy làm kỳ,chẳng nệ xông pha mạo hiểm, lấy tánh mạng ra làm trò đùa, thế gian có mốiquan hệ nào có thể khiến người ta làm như vậy chứ?							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 30
Liền Cánh - Liền Cành
Trời đã vào đêm, một đêm đông lạnh lẽo tối tăm.Trông trời đất thế này chừng như ông trời cũng có ý giúp người.Tập Phong tay chân run lập cập, bước một bước dừng lại nhìn ngóng bốnphương tám hướng mới đi tiếp. Kẻ trước người Sau lần dò chậm chạp, cuốicùng cũng đến được trước Hoành Ðao lâu. suốt dọc đường đi, vị nhân huynhnày thậm chí chẳng dám thở mạnh, mồ hôi lạnh tuôn ra ướt đẫm cả lưng áo,thậm chí Nhậm sương Bạch còn e ngại y bất thần bỏ chạy.Hoành Ðao lâu là một tòa kiến trúc khá đẹp, tường xây mái ngói, cao chỉhai tầng, nằm chênh vênh trên một ngọn đồi thấp, bốn bề toàn là loại tòngthấp mọc dày, ẩn mình trong đám tòng rậm rạp nhìn lên, tòa tiểu lâu nàytrông có vẻ cao hơn nhiều So với các tòa lầu hai tầng khác.Bên ngoài Hoành Ðao lâu chẳng thấy bóng dáng của cảnh vệ đi lại, dướitầng trệt nhìn thấy ánh đèn Sáng trưng, nhưng trên lầu thì một màu tối đen,chẳng thấy đèn lửa chi hết.Trời khá lạnh, hơi thở thở ra ngưng tụ thành từng làn khói trắng xóa lởnvởn trước mặt.Khẽ đưa tay kéo vạt áo Nhậm sương Bạch, Tập Phong đưa tay chỉ chỉ tòatiểu lâu trước mặt, gật gật đầu ra hiệu là đã đến nơi.Nhậm sương Bạch hạ giọng thật thấp hỏi:- Giờ ngươi định đi Sao?Tập Phong phục Sát người dưới đất, gật đầu lia lịa.Giọng nói Nhậm sương Bạch bình tĩnh, trầm trầm:- Ngươi đi được rồi đó, Tập Phong, nếu ngươi muốn hô hoán, ít ra cũngphải chờ một canh giờ Sau để ta có thời gian hành động, ngươi hiểu không?Tập Phong cũng cố hạ giọng thật thấp, nói:- Yên tâm đi, ta nhất định làm theo lời chỉ dẫn của ngươi, Nhậm bằng hữu,về phía ngươi, ngươi cũng không được tiết lộ việc này với bất kỳ ai.Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Chắc chắn rồi!Thế là Tập Phong lập tức lao vào bóng đêm, thoáng chốc đã mất dạng,trông dáng điệu mừng rỡ của hắn, trông chẳng khác nào một trọng phạm vừađược đại xá.Nhậm sương Bạch im lặng nghe nóng những âm thanh phát ra từ bêntrong tòa tiểu lâu, ngầm tính toán các bước tập kích cứu người. với ngườiSáng mắt thì bố cục của tòa tiểu lâu là như vầy, từ bên ngoài, bước lên nămbậc thạch cấp là cửa chính của tiểu lâu, hai bên cửa chính là hai cửa Sổ đốixứng nhau qua cửa chính, gian phòng thứ nhất bên phải trên lầu cũng có haicửa Sổ, quá qua một chút nữa cũng có hai cửa Sổ, nhưng nhỏ hẹp hơn nhiều.Toàn bộ tòa tiểu lâu chỉ thấy được bấy nhiêu, ngoài ra đều chìm trong bóngtối. Ðương nhiên, Nhậm sương Bạch chẳng nhìn thấy cửa, không nhìn thấycửa Sổ, nhưng chàng lại cảm nhận được hơi nóng yếu ớt của ánh đèn tỏa ra từcửa Sổ. Nhậm sương Bạch cũng cảm nhận được trên lầu hai không có đèn lửachi hết, nhưng chàng tin chắc rằng, một khi chàng đến gần, hơi người từ bêntrong phòng tỏa ra, đặc biệt là mùi tỏa ra từ cơ thể Chung Nhược Tự, chàngnhất định Sẽ nắm bắt dễ dàng, thậm chí, căn cứ vào độ đậm nhạt của mùi vịmà chàng Sẽ biết được người có ở trong phòng hay không.Nhậm sương Bạch không xác định được vị trí của Thi Tâm Ngấn lúc này,cũng không biết hiện thời có phải đang là ca trực của y hay không. Chàngkhông mong giáp mặt Thi Tâm Ngấn trong quá trình cứu người, bởi quá trìnhcứu Chung Nhược Tự thoát khỏi đây phải được giải quyết càng nhanh chóng,càng gọn gàng càng tốt, tình thế không cho phép chàng chậm trễ, dù chỉ mộtgiây, thời cơ chỉ thoáng qua rồi đi mất mà không bao giờ trở lại, còn võ côngcủa Thi Tâm Ngấn thì chẳng đơn giản chút nào, một khi giáp mặt động thủ,rất có khả năng phải mất nhiều thời gian, làm động đến bọn cảnh vệ của QuỷMã bang, một khi tín hiệu báo động được phát ra, địch nhân Sẽ huy động toànlực để vây công, chừng đó, không chỉ mục đích cứu người khó đạt được màthậm chí muốn thoát thân cũng không phải dễ dàng.sau một lúc toan tính mọi đường, Nhậm sương Bạch nghiến răng quyếtđịnh, giả như có thể cứu được Chung Nhược Tự ra một cách bí mật thì quátốt, nhưng nếu lỡ bị đối phương phát hiện chàng buộc phải dùng đến Sát chiêuđể giải quyết đối phương càng nhanh càng tốt, bất kể kẻ ra mặt chặn đườnglà ai đều hạ thủ tàn Sát chẳng chút lưu tình, không để cho địch nhân có chútcơ hội nào để báo nguy cầu viện. Chỉ cần cứu được người ra khỏi chốn nàyrồi, Sau đó mặc tình địch nhân muốn thế nào cũng được, đơn đả độc đấu, kéohết lực lượng ra để vây chiến, ra mặt giao đấu, âm thầm giao đấu, chàng đềukhông ngán ngại.Cảnh đêm tối tăm mù mịch rất có lợi cho chàng, trong hoàn cảnh thiếuánh Sáng, người Sáng mắt hành động khó khăn, nhưng lại chẳng ảnh hưởng gìđến người mù, thậm chí còn giúp ích cho Nhậm sương Bạch dễ che giấu hànhtung nữa. Thế giới này đối với chàng có chỗ nào mà không tăm tối như nhau?sau một lúc ngồi im nghe ngóng và tính toán, Nhậm sương Bạch từ từđứng dậy, rồi đột ngột như một con dạ điểu bay vụt đi, thoắt cái thân hìnhchàng đã dán chặt lên tường lầu phía bên phải trên lầu hai. Chàng thận trọngđưa tay Sờ Soạng xung quanh. Không Sai, Sự tính toán của chàng khá chínhxác, bàn tay đã chạm vào khuôn cửa Sổ, chỉ có điều cửa Sổ bị đóng chặt, haicánh cửa phủ giấy dày đóng kín mít chẳng để lộ một khe hở nhỏ nào.Nhậm sương Bạch đưa tay lên miệng thấm nước bọt, dùng đầu ngón tayđục thủng một lổ nho nhỏ, Sau đó vươn cổ kề mũi gần lổ thủng nhè nhẹ hítSâu một hơi. Thế là một mùi hương nhè nhẹ, thanh thoát như đóa hoa mới nởcòn ướt Sương đêm, một mùi hương chàng rất quen thuộc, chẳng đượm chúthương phấn Son trần tục nhè nhẹ trút vào tâm khảm Nhậm sương Bạch.Mùi hương tuy nhẹ nhưng lại rất đậm, rõ ràng Chung Nhược Tự đang ởtrong phòng, thậm chí còn ở cách cửa Sổ không xa. Trong phòng, ngoài mùicơ thể của Chung Nhược Tự ra, không thấy có lẫn mùi cơ thể của bất kỳngười nào khác, bước đầu Nhậm sương Bạch có thể xác định được chỉ có mộtmình Chung Nhược Tự ở trong phòng.Tiếp đó, chàng lắng tai nghe ngóng, chỉ nghe tiếng hô hấp cực nhẹ, tiếnghô hấp thế này chỉ có thể có ở người đang thức giấc, nếu đang ngủ hơi thởphải nặng và đều đặn, ngủ càng Say hơi thở càng nặng càng đều. Giờ nàyChung Nhược Tự vẫn còn thao thức, điều đó cũng có thể hiểu được, ở vàohoàn cảnh của nàng, làm Sao có thể chợp mắt một cách dễ dàng thế được?Cố hạ giọng thật thấp, Nhậm sương Bạch kề miệng gần lổ hổng gọi:- Chung cô nương, Chung cô nương ...sau một thoáng im lặng, bắt đầu nghe thấy tiếng y phục ma Sát vào nhau,nghe thấy tiếng bước chân cố đi cho thật nhẹ nhàng nhưng lại rất gấp gápbước đến bên cửa Sổ, làn hương nồng nàn quen thuộc đã đến Sát cửa Sổ:- sương Bạch ca, huynh đó Sao?Giọng nói hơi run run, thể hiện rõ Sự trông chờ và mừng vui, không giấuđược nỗi xúc động đến nghẹn ngào. Chỉ vài tiếng ngắn ngủi ấy, nhưng cũngđủ để thể hiện hết nỗi khát khao trông chờ, thương nhớ của bao ngày qua.Lòng Nhậm sương Bạch bỗng trỗi dậy một cảm xúc mà ngay cả bản thânchàng cũng lấy làm kinh ngạc, Sống mũi chàng cay xè, khóe mắt cay caynong nóng, thậm chí còn ươn ướt, mạch máu nơi bắp tay chàng cũng giậtthình thình. Cố gắng đè nén cảm xúc trong lòng, Nhậm sương Bạch hạ giọngnói:- Chính là ta đây, Chung cô nương, nàng tạm thời đứng yên một chỗ, đừngdịch chuyển mà gây ra tiếng động làm chúng Sinh nghi, nghe cho rõ các câuhỏi và trả lời ta.Giọng Chung Nhược Tự cũng nghe rõ là nàng đang cố gắng đè nén cảmxúc trong lòng, nói:- Muội đang nghe đây, sương Bạch ca.Nhậm sương Bạch chậm rãi hỏi:- Trong phòng phải chăng chỉ có một mình nàng?Chung Nhược Tự đáp:- Chỉ có một mình muội, bọn cảnh vệ canh giữ muội đều ở bên ngoài cả.sương Bạch ca, bên trong cánh cửa là những chấn Song bằng Sắt, cọng nàocọng nấy đều to bằng ngón tay cái, huynh có cách gì để vào đây không?Nhậm sương Bạch nói:- Chờ lát nữa ta Sẽ nghĩ cách, Chung cô nương, ai đang canh giữ ở bênngoài? Là người của Quỷ Mã bang hay là phía Thi Tâm Ngấn?Chẳng có thời gian để hỏi Nhậm sương Bạch xem bằng cách nào màchàng biết rõ như vậy, Chung Nhược Tự vội đáp:- Canh giữ bên ngoài là một tên cấp đại đầu mục của Quỷ Mã bang, tên ácquỷ Thi Tâm Ngấn và tên đồng bọn họ Hùng của hắn thường thay phiên canhgiữ bên dưới lầu, có điều thỉnh thoảng chúng cũng đi lên đây để kiểm tra, hìnhnhư giữa chúng cũng chẳng mấy tin tưởng nhau ...Nhậm sương Bạch lại hỏi:- Hiện thời người bên dưới lầu là Thi Tâm Ngấn hay là tên họ Hùng?Chung Nhược Tự nhẹ nhàng đáp lời:- Là gã họ Hùng!±m lặng một thoáng, Nhậm sương Bạch giọng xót xa nói:- Chung cô nương, mấy ngày qua, nàng chịu khổ nhiều quá!Bên trong cửa Sổ có tiếng nấc nghẹn, nhưng ngay lập tức tiếng nấc nghẹnbị nuốt vào lòng, giọng Chung Nhược Tự không mấy tự nhiên, nói:- Cũng không đến nỗi nào, sương Bạch ca, còn Sống được để nhìn thấyhuynh là điều an ủi lớn nhất của muội ...Nhậm sương Bạch buông lỏng cơ bắp trên người, nói:- Nàng cứ yên tâm, giờ ta tìm cách vào phòng đây!Chung Nhược Tự vội nói:- Cửa phòng đang đóng chặt, chỉ cần không làm phát ra tiếng động quálớn thì bên ngoài chẳng thể nghe thấy được, sương Bạch ca, có cần muội rađứng ngoài cửa canh chừng không? vạn nhất có xảy ra chuyện gì bất thường,muội còn biết mà báo trước cho huynh.Nhậm sương Bạch hơi do dự một thoáng rồi nói:- Thôi được, nhưng nhớ là bước đi nhẹ nhàng một chút.Nghe tiếng bước chân Chung Nhược Tự đi về phía xa, Nhậm sương Bạchrút miến đao ra, cổ tay hơi dựng lên, thanh miến đao phát ra một tiếng&quot;oang&quot; nho nhỏ, dựng đứng dậy đưa vào trong cửa Sổ. Nhậm sương Bạch cẩnthận kiểm tra độ lớn của Song Sắt và khoảng cách giữa các chấn Song, Sau đóhơi nghiêng miến đao một góc nhỏ, cánh tay chàng di chuyển tới lui với mộttốc độ kinh nhân, dùng đao phong để cưa đứt chấn Song Sắt. Do tốc độ dichuyển qua lại cực nhanh, và cũng do Sự tiếp xúc giữa đao phong và thanhSắt quá nhỏ, nên tiếng cưa Sắt kèn kẹt cao vút giờ cũng hóa thành tiếng âmâm nho nhỏ lúc được lúc mất do tần Số âm ba quá cao gây ra, chỉ thấy từngđám từng đám hỏa quang lóe lên mà thôi.Thanh Sắt nhanh chóng đứt lìa, Nhậm sương Bạch bẻ cong thanh Sắtnhanh chóng luồn người lướt vào trong phòng, đồng thời hạ giọng gọi nhonhỏ:- Chung cô nương!Chung Nhược Tự nãy giờ tiếng là đứng canh nơi cửa nhưng Song mụcchẳng lúc nào rời khỏi cửa Sổ, Nhậm sương Bạch lên tiếng gọi nàng liền lêntiếng đáp lời. Hai người chưa kịp có hành động gì tiếp theo thì đã nghe tiếngbước chân nặng nề vang lên bên ngoài, tiếp đó có tiếng gõ cửa, nói:- Mở cửa! Mở cửa! Chung cô nương, ta muốn vào phòng xem thử!Chung Nhược Tự nhìn Nhậm sương Bạch, khẽ khoát tay làm một cử chỉ rahiệu chớ có lên tiếng, Sau đó cất giọng băng lạnh, nói:- Mở cửa? Ðêm hôm khuya khoắc thế này, ngươi định xông vào phòng talàm gì?Giọng người bên ngoài vẻ gấp rút nói:- Hình như ta có nghe thấy tiếng động lạ từ trong phòng phát ra, Chung cônương, tại hạ mang trách nhiệm bên người, không thể không vào trong xemthử, nếu để xảy ra Sơ Sót gì, tại hạ không gánh nổi trách nhiệm ...Chung Nhược Tự cố ý làm ra vẻ bực mình, nói:- Tiếng động lạ gì? Ta ở ngay trong phòng còn không nghe thấy ngươi ởngoài làm gì mà nghe thấy được? Chắc ngươi ngủ gục rồi giật mình tưởngtượng ra tiếng này tiếng nọ nghi thần nghi quỷ chứ gì?Ngay lúc đó, từ bên dưới lầu có một giọng nói băng lạnh vọng lên:- Lão đệ, nửa đem nửa hôm đập cửa phòng của người ta làm gì vậy?Giọng bên ngoài cửa e dè đáp lại:- Hùng gia, lúc nãy tại hạ nghe thấy có tiếng động lạ từ trong phòng vọngra, vì không yên tâm nên mới gõ cửa hỏi thử!Hùng Tuấn cười lạnh nói:- Tai ngươi coi bộ thính dữ! Ta còn không nghe thấy gì mà ngươi đã nghethấy? Lão đệ, đi tránh ra chỗ khác nghỉ ngơi đi, đừng quấy nhiễu hảo mộngcủa Chung cô nương nữa!Tên đại đầu mục ở bên ngoài vẫn chưa phục, cãi lại:- Ngươi ở dưới lầu còn ta ở trên lầu, ta ở gần hơn ngươi nên nghe rõ rànghơn ...ở dưới lầu chừng như Hùng Tuấn đã trở về chỗ cũ, lạnh lùng nói vọng lên:- Thôi đi nghỉ đi, để dành Sức dùng vào chỗ cần dùng!Tên đầu mục bên ngoài lầm bầm chửi đổng mấy câu rồi cố ý bước chânthật nặng bỏ đi.Chung Nhược Tự áp tai vào cửa, nghe thấy bước chân bỏ đi xa rồi mớiquay người lại, Song mục rực lửa nhìn Nhậm sương Bạch, nàng bước nhanhtới mấy bước, dừng lại một thoáng rồi cuối cùng ngã vào lòng Nhậm sươngBạch.siết chặt thân hình nhỏ nhắn mềm mại trong lòng, Nhậm sương Bạchtham lam hít lấy hít để mùi u hương nhè nhẹ tỏa ra từ cơ thể từ mái tócChung Nhược Tự, nói như người ngủ mê:- Cuối cùng ta cũng đã tìm thấy nàng, Chung cô nương, trước khi tìm thấynàng, trái tim ta cứ như treo ngược trên tầng không ...Chung Nhược Tự ngẩn mặt lên, lệ nóng nhoẹt nhòe trên má, nói:- Muội nhớ huynh lắm, sương Bạch ca, muội cứ Sợ Suốt đời muội khôngbao giờ còn gặp lại huynh nữa ...vỗ nhè nhẹ lên đầu vai Chung Nhược Tự, Nhậm sương Bạch đã lấy lạiđược bình tĩnh, nói:- Chúng ta rời khỏi chốn này trước rồi tính nữa, để trễ e rằng lại Sinh biến!Chung Nhược Tự gật đầu, hỏi:- Chúng ta đi như thế nào bây giờ?Nhậm sương Bạch hơi khom người xuống, nói:- Ðể ta cõng nàng.Chung Nhược Tự biết khinh công mình quá kém không đủ Sức để ứng phóvới tình hình trước mắt, chẳng chút do dự, nàng trèo lên lưng Nhậm sươngBạch ôm chặt cổ chàng. Nhậm sương Bạch một tay giữ chặt nơi thắt lưngChung Nhược Tự, nhẹ nhàng bước tới bên cửa Sổ, hai thân hình hóa thànhmột, nhẹ nhàng lướt ra khỏi phòng!Ðêm vẫn tĩnh lặng, tối đen như mực.** *&quot;Lão lạc đà&quot; lưng cõng Nhậm sương Bạch và Chung Nhược Tự tung vóchạy Suốt đêm, đến khi trời vừa hừng Sáng mới dừng chân, hơn nửa đêm chạySuốt không nghỉ khiến cho cả người và ngựa đều mệt nhoài. với cước trìnhcủa &quot;Lão lạc đà&quot;, chạy từ nửa đêm đến giờ, ít ra cũng có đến trăm dặm chứchẳng ít, chỗ hiện thời cách &quot;Lạc Nhạn pha&quot; có thể nói đã đủ xa để dừng chânnghỉ ngơi.Chỗ người ngựa dừng chân là một thảo liêu nằm cách đường cái khá xa,bốn xung quanh thảo liêu cây cỏ mọc dày, trông khá kín đáo và yên tĩnh, chỗnày dùng để dừng chân nghỉ tạm khá lý tưởng.Quét dọn Sơ qua bên trong thảo liêu, Nhậm sương Bạch lấy tấm chăn dadê trải ra, đỡ Chung Nhược Tự nằm xuống, còn chàng thì ngồi bên cạnh, xếpbằng tròn định hành công điều tức để lấy lại công lực hao tổn trong đêm.Chung Nhược Tự nằm đó nhưng lại không cảm thấy buồn ngủ chút nào,Song mục chằm chằm nhìn Nhậm sương Bạch, để mặc cho tình ý rạt rào biểuhiện qua ánh mắt mà chẳng cần che giấu, dần dần Song mục nàng như hóathành hai thỏi Sắt nung đỏ.Ðương nhiên Nhậm sương Bạch cảm nhận được ánh mắt của ChungNhược Tự, giữa đôi trai gái có tình ý với nhau, thường trong những trườnghợp như thế này luôn có Sự liên thông tư tưởng, đừng nói Nhậm sương Bạchlại có Sở trường cảm nhận bằng tâm linh.song mục đang nhắm nghiền của Nhậm sương Bạch chợt mở bừng ra,Chung Nhược Tự cất giọng nhè nhẹ, hỏi:- sương Bạch ca, huynh có mệt lắm không?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- vẫn còn gắng gượng được, chỉ Sợ nàng Sau một đêm vất vả chắc đã mệtlắm rồi, chợp mắt một chút đi.Chung Nhược Tự ngưng mục nhìn Nhậm sương Bạch, thở dài nói:- Huynh gầy quá, thần Sắc cũng không được tốt, sương Bạch ca, lần ra đitrước huynh đã bị thương phải không?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Thương nhẹ thôi, chẳng hề gì, nàng không thấy ta vẫn còn rất khỏe mạnhđó Sao?Chung Nhược Tự giọng thiết tha hỏi:- Công việc giải quyết êm xuôi cả chứ, sương Bạch ca?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Coi như đã xong, từ nay ta Sẽ có thời gian để luôn ở bên cạnh nàng.song mục Chung Nhược Tự Sáng hẳn lên, gương mặt tươi như hoa, kêulên:- Thật chứ, huynh không gạt muội chứ?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Thật mà, ta gạt nàng làm gì.Chung Nhược Tự chợt nhớ tới việc gì, hỏi:- à phải rồi, sương Bạch ca, huynh làm Sao biết muội bị người của Quỷ Mãbang bắt đi mà tìm được muội vậy? Lúc chúng ập tới, vì quá bất ngờ, muộichẳng kịp lưu lại chút tin tức gì cho huynh cả.Nhậm sương Bạch giờ mới đem việc giao đấu cùng Hà Phi phái và đượcThương Bảo Ðồng cung cấp tin tức thế nào thuật tóm lược cho Chung NhượcTự nghe. Trong lúc thuật chuyện, thỉnh thoảng lại dừng lời tạ ơn trời đất chomình gặp may mắn mới biết được những tin tức ấy. Chung Nhược Tự nằmnghe mà lòng cứ cảm thấy ngọt ngào như rót mật vào lòng.Nghe Nhậm sương Bạch thuật chuyện xong, Chung Nhược Tự xúc độngnói:- sương Bạch ca, đó là ông trời còn thương xót cho hai ta, không nỡ táchrời hai kẻ cô khổ ...Nhậm sương Bạch dịu dàng nói:- Chúng ta Sẽ không bao giờ rời nhau nữa, Chung cô nương, chuyến đi vừarồi ta cũng chẳng biết vì Sao mà lòng cứ thắc thỏm không yên, muốn giảiquyết việc cho thật nhanh để được trở về bên cạnh nàng. việc tương tự nhưvầy, trước đây, gần như cả nửa đời ta chưa từng gặp. Mong rằng trời đất hộtrì một lần nữa để chúng ta được mãi mãi ở bên nhau ...Gương mặt Chung Nhược Tự bỗng đỏ lựng lên, tim đập thình thịch nhưmuốn nhảy khỏi lồng ngực, Sự xấu hổ theo bản năng của một nữ nhân khinghe một nam nhân nói những lời tương tự cũng không che giấu được niềmhưng phấn và mãn nguyện trào dâng trong tâm khảm.Chung Nhược Tự hơi nhổm người dậy, giọng run bắn, nói:- sương Bạch ca, huynh nói, chúng ta Sẽ ở mãi mãi bên nhau?Nhậm sương Bạch gật đầu, dịu dàng hỏi lại:- Nàng có muốn như vậy không?Chung Nhược Tự gật đầu mấy cái, hơi thở gấp gáp, nói:- Muốn, sương Bạch ca, muội rất muốn được như vậy, ngàn lần ... vạn lần...Nhậm sương Bạch cắn môi nói:- Nhưng như vậy thì thiệt thòi cho nàng quá, ta là một người mù, mộtngười tàn khuyết. Tuy ta chẳng nhìn rõ được dung mạo nàng, dáng dấp nàngnhưng ta có thể cảm nhận được nàng là một cô nương xinh đẹp, chỉ Sợ takhông xứng với nàng ...Chung Nhược Tự vội nói:- Không, không! sương Bạch ca, chỉ có muội mới không xứng, muội kémcỏi, chẳng có mặt nào muội hơn huynh cả, không có điểm nào mà huynhkhông xứng với muội, muội không chê huynh tàn khuyết, muội ... muội yêuquý tất cả những gì thuộc về huynh, cả đôi mắt nhìn không thấy rõ mọi vậtcủa huynh muội cũng yêu cũng quý!Hơi mĩm cười, Nhậm sương Bạch mắng yêu:- Cô bé khờ à, một đôi mắt không nhìn thấy gì thì có gì đáng yêu chứ?Chung Nhược Tự rất nghiêm túc nói:- Mắt mù thì vốn là không có gì đáng yêu, nhưng cũng phải coi đó là đôimắt của ai, sương Bạch ca, đôi mắt của huynh, cho dù nó không còn côngnăng của một đôi mắt, nhưng với muội, nó là đôi mắt đáng yêu nhất trần đời!Nhậm sương Bạch trầm mặc một thoáng, bỗng chắp hai tay trước ngực,nói:- Chung cô nương, ta Sẽ mãi mãi khắc ghi lời nói của nàng!Chung Nhược Tự chụm môi lại, nũng nịu nói:- sương Bạch ca, huynh nói là muốn chúng ta ở bên nhau Suốt đời, nhưnggiọng điệu nghe cứ xa lạ làm Sao!Nhậm sương Bạch ngạc nhiên hỏi lại:- Xa lạ thế nào?Chung Nhược Tự giận dỗi nói:- Huynh cứ mở miệng ra là Chung cô nương thế này Chung cô nương thếkhác, không phải là quá Sức xa lạ Sao?Nhậm sương Bạch nhíu mày nói:- vậy ta phải gọi thế nào mới không xa lạ?Chung Nhược Tự bật cười nói:- Thì gọi bằng tên, hoặc giả cố động não nghĩ ra một cái tên thân mật đểgọi muội, chỉ có huynh mới được gọi muội bằng cái tên đó!Nhậm sương Bạch lắc đầu cười khổ nói:- Ta thật tình chẳng biết gọi muội bằng cái tên thân mật gì mới phù hợp,xem ra về phương diện này thì ta quá tệ, phải không?Chung Nhược Tự hứ một tiếng, nói:- Thôi được, trước khi huynh có thể nghĩ ra được cái tên thân mật thì tạmthời gọi muội bằng tên vậy. sương Bạch ca, huynh gọi đi! Gọi đi!Nhậm sương Bạch hơi ngượng ngùng, gọi nho nhỏ:- Nhược Tự ...Ư lên một tiếng đáp lại, Chung Nhược Tự ngồi thẳng dậy Sà ngay vào lòngNhậm sương Bạch, hai cánh tay nhỏ nhắn mềm mại của nàng vòng qua cổNhậm sương Bạch, chẳng chút do dự áp đôi môi nóng bỏng ươn ướt củamình lên mặt lên má Nhậm sương Bạch ...Thân hình Nhậm sương Bạch hơi chấn động, chàng đưa tay định đẩyChung Nhược Tự ra, nhưng Sức lực chàng bỗng biến đâu mất hết, đôi tay yếuớt vô lực, chàng ngơ ngác mở to đôi mắt nhìn thẳng về phía trước, để mặccho Chung Nhược Tự ôm chặt lấy người mình, để mặc cho đôi môi nóngbỏng của nàng tung hoành trên mặt trên cổ mình. Qua một lát, hơi thở chàngcũng trở nên gấp gáp, người nóng ran, từ trong đáy mắt trống rỗng củachàng cũng xuất hiện hai mồi lửa, hai mồi lửa càng lúc càng lớn ...sau mấy tiếng y phục ma Sát nhau nghe Sột Soạt, Nhậm sương Bạch bỗnggiật nảy người, Chung Nhược Tự đang ở trong lòng chàng chẳng còn chút yphục trên người, làn da mịn màn láng mướt của nàng áp chặt vào ngườichàng, đồng thời đôi tay nàng cũng run run trút bỏ y phục cho chàng.Cổ họng nóng ran khô cháy, thân thể Nhậm sương Bạch chừng như căngphồng lên, một luồn nhiệt khí cuồn cuộn chạy khắp người, mười đầu ngón taychàng chạm vào thân thể lõa lồ của Chung Nhược Tự, làn da mịn như ngọcchuốt của nàng cũng nóng rừng rực như một lò than, hơi thở nồng nàng hòalẫn với mùi cơ thể ngây ngất.Nhậm sương Bạch thở hổn hển, chống cự yếu ớt, nói như người mộng du:- Nhược Tự, đừng mà ... ta ... ta không có quyền chiếm hữu nàng ...Chung Nhược Tự không đáp lời chàng, có chăng chỉ là hơi thở càng lúccàng gấp gáp nặng nề, động tác của nàng cũng càng lúc càng nhanh, thân thểnép Sát vào thân hình lúc này cũng hoàn toàn lõa lồ của Nhậm sương Bạch,hai thân thể dán chặt vào nhau, khoảng cách giữa hai người bây giờ đã gầnđến không thể gần hơn được nữa. Khi hai thân thể hoàn toàn hòa làm một, cảhai không ngăn được đồng phát ra một tiếng rên nho nhỏ ...Giọng Chung Nhược Tự run run chen lẫn tiếng thở hổn hển và tiếng rên:- sương Bạch ca ... đây chẳng phải là lúc để chàng tự ty nữa ... thiếp bất kểchàng có mù hay Sáng ... bất kể chàng nguyên vẹn hay tàn khuyết ... thiếpmuốn chàng, thiếp muốn được cùng chàng mãi mãi bên nhau ... muốn thế nàymãi mãi ... mãi mãi ...Nhậm sương Bạch không còn Sức lực để phản kháng nữa, một tay chàngvòng qua ngang thắt lưng Chung Nhược Tự, không chỉ dùng Sức lực, chàngdùng cả tâm linh của mình để Siết chặt người nàng. Hai thân thể hòa làm một,cảm giác thật kỳ diệu, cảm giác lần đầu tiên Nhậm sương Bạch nếm trải, nólà Sự chín muồi của giới tính, là tình cảm trách nhiệm giữa một nam nhântrước một nữa nhân.** *Cơn kích tình đến cao trào rồi qua đi, nhưng cảm giác vẫn ngọt ngào, vẫnnồng nàng; cảm giác ngọt ngào và nồng nàng Sau kích tình đang nhè nhẹ hòavào không gian tĩnh mịch.Chung Nhược Tự nằm gối đầu trên đùi Nhậm sương Bạch, đưa tay cài lạinút áo cho chàng, cử chỉ nàng thật mềm mại dịu dàng, cử chỉ của một thê tửchăm Sóc cho phu quân.Nắm chặt bàn tay nhỏ nhắn của Chung Nhược Tự trong tay, Nhậm sươngBạch dịu giọng nói:- Nhược Tự, nàng không hối hận chứ?Giọng Chung Nhược Tự dứt khoát, nói:- Không bao giờ! sương Bạch ca, nói để huynh biết, muội đã có dự tínhtrao thân này cho huynh từ lâu rồi!Nhậm sương Bạch giật mình, nói:- sao nàng lại có ý nghĩ như vậy?Chung Nhược Tự thẳng thắn nói:- sương Bạch ca, không biết huynh không cảm nhận được hay là huynh cốý giả vờ không hiểu? Ngay Sau lần đầu gặp mặt, muội đã cảm mến huynh,càng về Sau, muội càng khẳng định, kiếp này nếu chúng ta không thành phuphụ thì muội cũng Sẽ ở vậy đến cuối đời. Ðã bao lần muội cố ý để lộ điều đóra cho huynh biết, nhưng cứ mỗi lần như vậy huynh lại lãng tránh làm nhưkhông hay không biết, hại muội vừa lo vừa giận, mãi đến gần đây huynh mớicó chút biểu hiện, muội mới dám khẳng định huynh cũng có ý định giống nhưmuội. Một nữ nhân khi đã yêu mến nam nhân nào rồi, lại được nam nhân ấychân tình đáp lại, thì việc giao thân cho người ấy là chuyện chẳng có gì phảiSuy nghĩ nữa, Sớm hay muộn cũng đều không quan trọng. Còn huynh thì lòngtự ty quá lớn, luôn mặc cảm thân mình tàn khuyết, không muốn thành giathất. Muội lại Sợ huynh do dự làm lỡ làng duyên phận của chúng ta, nên cáchtốt nhất là trao thân này cho huynh để huynh yên tâm. sương Bạch ca, trongmấy ngày bị giam cầm ở Quỷ Mã bang, muội càng quyết tâm thực hiện điềuấy hơn, muội đã phát thệ, chỉ cần còn gặp lại huynh, việc đầu tiên là hiến chohuynh thân đồng trinh của muội ...Nhậm sương Bạch lắc đầu gượng cười nói:- Tại Sao trong mấy ngày bị giam cầm ở Quỷ Mã bang nàng lại càngquyết tâm như vậy?Chung Nhược Tự thở dài nói:- Lục đương gia của Quỷ Mã bang, Bùi Cẩn, từ lâu đã theo đuổi muội,nhưng muội chưa bao giờ để ý đến hắn, lần này muội bị chúng bắt về, BùiCẩn cho rằng chẳng còn cơ hội nào tốt hơn nữa, rất nhiều lần hắn đến, hếtcầu khẩn van xin đến hăm he dọa nạt, bắt muội phải về làm thê tử hắn, nhưngmỗi lần như vậy muội đều cương quyết cự tuyệt, khiến hắn rất mất mặt trướcmọi người trong Quỷ Mã bang. Nhưng cự tuyệt thì cự tuyệt, muội chỉ Sợ hắnngấm ngầm thi hành độc kế gì đó, thân đang bị giam cầm, dù cố gắng đềphòng nhưng biết Sao mà nói trước được? Muội rất Sợ bị hắn làm nhục, muộihối hận vì đã không hiến thân cho huynh Sớm hơn, để lần lữa đến khi gặpchuyện nhưng vầy. sương Bạch ca, cũng may mà điều muội lo Sợ đã khôngxảy ra, cuối cùng thì điều mong mỏi của muội cũng thành hiện thực ...Nhậm sương Bạch cũng thở dài nói:- Chính nhờ Sự mâu thuẫn giữa Chương Cư Nhân và Bùi Cẩn đã giúpnàng, Nhược Tự, có thể nàng còn chưa biết, Chương Cư Nhân bắt nàng vềvốn là để trảm thảo trừ căn, nhưng Bùi Cẩn lại không đồng ý với biện phápđó, hai bên cứ giằng co như vậy, Bùi Cẩn lại Sợ nàng quẫn trí tự tận, bởi vậymới có chuyện phái hai toán nhân mã canh giữ nàng, trước tình hình đó, BùiCẩn có muốn động tà niệm cũng không dám ...Chung Nhược Tự mĩm cười nói:- Tình hình đó thì muội cũng nhìn ra, lúc đầu muội cảm thấy vừa tức vừaSợ nhưng cũng thấy buồn cười, thế gian thật chuyện gì cũng có thể xảy ra!vuốt nhẹ mái tóc mềm mượt như lụa của Chung Nhược Tự, Nhậm sươngBạch trầm giọng nói:- Cũng may mà cửa ải đầu tiên đã qua được, Nhược Tự, chỉ cần HoàngThiên phò trợ chúng ta một lần nữa, chuỗi ngày còn lại của chúng ta Sẽ thậtSự là khổ tận cam lai.Chung Nhược Tự ngẩn người hỏi:- Nói vậy là chúng ta vẫn chưa hoàn toàn tránh được kiếp Số Sao?Nhậm sương Bạch giọng vẫn trầm trầm nói:- Nhược Tự, nàng không cảm thấy ta cứu nàng ra khỏi Quỷ Mã bang mộtcách quá dễ dàng Sao?Chung Nhược Tự nhíu mày nói:- Cũng chưa hẳn là dễ dàng, chẳng qua vì chúng quá lơi lỏng mà thôi, nhờvậy chúng ta mới có được cơ hội tốt.Thần thái Nhậm sương Bạch tỏ ra khá nặng nề, nói:- Nàng nghe ta nói hết đã, Nhược Tự, bất luận nhờ vào nhân tố nào dẫnđến thành công của chúng ta, Sau khi phát hiện nàng biến mất, chúng cũngkhông bao giờ chịu ngồi yên, bản lãnh của Quỷ Mã bang cao thấp thế nào takhông dám đoan chắc, nhưng thủ đoạn của Thi Tâm Ngấn thì ta đã biết, hắnlà một nhân vật chẳng dễ đối phó, lại thêm Hùng Tuấn nữa, y cũng xuất thântừ Thiên Hạt hội, chắc hẳn bản lãnh cũng không phải kém. Thi Tâm Ngấn vàHùng Tuấn đều là những Sát thủ chuyên nghiệp, chuyên Sống bằng nghề Sátthủ. Người kiếm được cơm bằng nghề này phải rất giỏi trong việc lần theogiấu vết đối phương, giờ thì chúng ta đã cách &quot;Lạc Nhạn pha&quot; có đến hơntrăm đặm, nhưng như vậy vẫn chưa phải là chắc chắn thoát khỏi Sự truy đuổicủa chúng. Nhược Tự, nếu chúng tìm được chúng ta, nàng phải ẩn vào mộtnơi an toàn, dù xảy ra bất kỳ việc gì nàng cũng không được lộ diện, mọi việcđều có ta ứng phó!Chung Nhược Tự lắc đầu nói:- Làm gì có chuyện đó? sương Bạch ca, chúng ta đồng tâm đồng mệnh,một khi tai ách giáng xuống, muội làm Sao để cho huynh mạo hiểm một mìnhđược? Hơn nữa muội cũng chẳng phải là không biết võ công, dù võ côngmuội chẳng cao thâm gì, nhưng ít ra cũng giúp huynh được một tay ...sắc diện Nhậm sương Bạch bỗng nghiêm hẳn lại, đây là lần đầu tiênChung Nhược Tự nhìn thấy thần thái của chàng nghiêm lạnh đến như vậy. Chỉnghe Nhậm sương Bạch cất giọng đều đều nói:- Không được! Nhược Tự, nàng không được ra mặt tranh phong vớichúng, ta không thể chịu được khi thấy nàng phải chịu đựng bất kỳ Sự tổnthương nào, nàng cũng không được để ta phải phân tâm lưu ý bảo vệ nàng.Một mình ta ứng chiến, ta có thể buông tay thả Sức hành Sự, chỉ cần khôngphải lo lắng cho Sự an nguy của nàng, ta tin rằng chúng chúng làm gì đượcta!Chung Nhược Tự giận dỗi nói:- Người ta nói phu thê như chim ở trong một rừng, khi gặp nạn thì mạnh ainấy bay. Chúng ta giờ tuy chưa chính thức là phu thê, nhưng khi gặp nạnkhông lẽ cũng mạnh ai nấy bay được Sao?Nhậm sương Bạch khẽ bẹo má Chung Nhược Tự, mĩm cười nói:- Nàng nói vậy là quá kiên cưỡng rồi. Chúng ta có ai muốn tự bay đi đâu?Nhược Tự, hãy để cho ta hành Sự một mình, tung hoành vạn lý mà không phảilo ngại bất kỳ điều gì. Có nàng ở bên cạnh, dù muốn dù không ta cũng phảiphân thần lo cho nàng, nếu lỡ nàng có mệnh hệ nào, khoan nói đến việc thắnghay bại, không có nàng ta Sống cũng chẳng ích gì nữa.Chung Nhược Tự tỏ ra vô cùng miễn cưỡng, nói:- Thôi được, thì làm theo ý huynh vậy, nhưng huynh phải hứa với muộimột điều.Nhậm sương Bạch hỏi lại:- Ðiều gì?Thần thái Chung Nhược Tự cũng rất nghiêm nghị, nói:- Huynh nhất định phải còn Sống trở về bên muội, huynh phải biết coitrọng thân thể mình, sương Bạch ca, muội cũng nói để huynh biết rõ, nếuhuynh có mệnh hệ nào, muội cũng không định Sống một mình trên thế giannày.Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Cô bé khờ à, nàng hãy còn trẻ, Sao lại có thể nghĩ quẫn như vậy được?Từ trong lòng Nhậm sương Bạch, Chung Nhược Tự bỗng đứng phắt dậy,chỉ trong thoáng chốc ấy mà khóe mắt nàng đã ướt đẫm lệ, nói:- sương Bạch ca, huynh hứa với muội đi!Nhậm sương Bạch thở dài, chậm rãi nói:- Thôi được, ta hứa với nàng!Lại vùi đầu vào lòng Nhậm sương Bạch, Chung Nhược Tự khóc tấm tứcnói:- Từ nhỏ, ngoài đại ca ra muội đã không còn ai là thân thích nữa, muộiphải Sống những ngày cô đơn trống vắng bên cạnh đại ca, giờ thì đại ca đãchết, chỉ còn một mình huynh thương yêu muội, chiều chuộng muội. Muộinhư con thuyền lênh đênh trên bể cả hai mươi mấy năm qua cuối cùng mớitìm được bến đậu. Giờ nếu cả huynh cũng ra đi, muội còn đâu dũng khí đểtiếp tục Sống thừa ở trên đời này nữa? Muội lấy đâu ra dũng khí để một mìnhtiếp bước trên con đường đầy chông gai này nữa? sương Bạch ca, huynh thửnghĩ lại xem, lời nói của muội đâu phải là lời nói nũng với huynh?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ta hiểu, Nhược Tự, ta hiểu rất rõ nỗi lòng nàng ...Chung Nhược Tự vẫn nép đầu vào lòng Nhậm sương Bạch, nói:- Chỉ mong rằng chúng không tìm thấy chúng ta, hơn trăm dặm đường,một khoảng cách chẳng phải ngắn ...Nhậm sương Bạch vuốt tóc Chung Nhược Tự, nói:- Phàm Suy diễn Sự việc theo chiều hướng tốt thì lòng thấy khoan khoái dễchịu, nhưng để phòng bất trắc, chúng ta cần phải có Sự chuẩn bị để đối phóvới tình huống xấu nhất có thể xảy ra. Nhược Tự, ta biết chắc chúng Sẽ khôngchịu bỏ qua.Hơi dừng lời một lát, chàng chậm rãi tiếp lời:- Thật ra thì Sự việc Sắp tới đây, ta còn có cách nhìn khác.Chung Nhược Tự chớp chớp mắt hỏi:- Huynh còn có cách nhìn khác? Ðó là gì vậy?Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Từ trong tiềm thức, ta đang mong cho chúng tìm thấy chúng ta. Ta đangrất nóng lòng muốn cùng chúng giải quyết một trận dứt điểm.Chung Nhược Tự giật nảy người, kêu lên nho nhỏ:- sương Bạch ca, huynh điên rồi Sao? Bọn chúng người đông thế mạnh,chúng ta chỉ có hai người, nếu không may bị chúng vây chặt thì cũng dànhchịu vậy thôi, có đâu lại chủ động tìm chúng để nghênh chiến?Nhậm sương Bạch vỗ nhẹ lên đầu vai Chung Nhược Tự, giọng vô cùngtrầm tĩnh nói:- Nhược Tự, đừng quên đại ca của nàng vì Sao mà chết, cũng đừng quên vìSao mà huynh muội nàng phải bỏ Quỷ Mã bang đào vong mấy năm trời. Mốicừu hận của đại ca nàng, nỗi uất ức của huynh muội nàng cứ canh cánh mãitrong lòng ta, không lúc nào nguôi ngoai được. sở dĩ ta coi bọn người trongQuỷ Mã bang hiện tại là tử địch của ta, không hoàn toàn là vì nàng, mà còn vìlệnh huynh nữa. Ta còn nợ anh ấy một món nợ ân tình, cho đến giờ món nợấy ta vẫn chưa báo đáp được, bởi vậy ta phải làm một việc gì đó, ngoài việcnày ta còn biết làm gì hơn nữa?Chung Nhược Tự bỗng trở nên trầm mặc, một lúc lâu Sau nàng ngẩn lên,hai mắt ươn ướt, nói:- Nghĩ lại thấy muội quá ích kỷ, muội biết rõ tâm nguyện của đại ca, cũngbiết rõ trách nhiệm mà huynh phải gánh vác, nhưng muội không thể không lolắng đến Sự an nguy của huynh, không thể lo lắng cho tương lai của chúng ta.sương Bạch ca, muội khổ Sở quá, lòng muội mâu thuẫn quá ...Nhậm sương Bạch trầm giọng nói:- Ðừng nghĩ nhiều nữa, thuyền đến dưới dạ cầu phải tự thẳng ra, thiên hạcó nhiều việc không thể xảy ra thuận theo ý của con người. Nhược Tự, nàngngủ một giấc đi, chúng ta cần có đủ Sáng Suốt để ứng phó với tình hình Sắptới.Chung Nhược Tự chẳng nói gì thêm, nằm xuống nhắm nghiền hai mắt,chừng như nàng cũng đã thấm mệt, đang cố tìm giấc ngủ.Biết Chung Nhược Tự chẳng dễ tìm thấy giấc ngủ, Nhậm sương Bạchkhông muốn làm kinh động đến nàng, có nhiều việc đã bày ra trước mắt, hoặcgiả Sắp xảy đến, trong khoảng thời gian ngắn ngủi còn lại này, chàng muốntận dụng nó để toan tính Sao cho chu toàn nhất.							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi 31
Huỳnh Tuyền Linh Quang
Phía Sau thảo liêu là một khoảng đồi núi nhấp nhô với cỏ dại mọc đầy, lợidụng khoảng thời gian rảnh rỗi lúc trời còn Sáng, Nhậm sương Bạch đi vòngquanh một vòng tìm một chỗ trú thân an toàn cho Chung Nhược Tự. Nhậmsương Bạch không khó khăn lắm để tìm ra một nơi phù hợp, đó là một huyệtđộng khô ráo và chắc chắn, huyệt động bằng đất, ăn vào trong đất không Sâulắm nhưng lại có tới ba khúc quanh, lại nằm ngay bên dưới một ngọn đồithấp, cửa huyệt động khá hẹp, một người muốn đi vào phải nghiêng người đimới chui vào được. Nhậm sương Bạch nhờ tiếng gió lạnh thổi tràn vào trongđộng tạo thành âm thanh đặc dị mới tìm ra nó, chờ cho Chung Nhược Tự ngủdậy, chàng dẫn nàng ra xem qua huyệt động, đồng thời hướng dẫn nàngđường dẫn từ thảo liêu ra huyệt động để khi có biến nàng chỉ việc theo conđường đó ra ẩn mình trong huyệt động: xéo phía Sau bên trái thảo liêu cómột chân đồi hơi lõm xuống như một con hào nhỏ, chỉ cần hơi cúi thấp ngườimột chút là có thể an toàn di chuyển mà chẳng Sợ người ngoài nhìn thấy.Chung Nhược Tự đi đi lại lại mấy lượt để nhớ rõ đường đi nước bước,nhưng làm thì làm mà lòng cứ thấy gượng ép, không được thoải mái chút nào.Phản ứng của Chung Nhược Tự, Nhậm sương Bạch hiểu được, đồng hoạnnạn, cộng Sinh tử vốn là ý muốn tự nhiên của đôi bạn lữ chung tình, nhưnggiờ chàng buộc nàng đi lánh nạn một mình, còn chàng thì đối mặt với hiểmnguy, đương nhiên nàng phải có cảm giác không tròn trách nhiệm với đốiphương, nhưng hiện thực buộc nàng phải hành động như vậy, dù điều đó làhợp lẽ, nàng cũng không khỏi gượng ép, bất an.Ngày đông vốn đã ngắn, hai người lại bận rộn với việc tìm kiếm một chỗẩn thân cho Chung Nhược Tự nên ngày qua đi rất nhanh, chỉ vài lần chạy đichạy lại giữa thảo liêu và huyệt động trời đã hoàng hôn.Bầu trời thấp lè tè xám xịt, Sương trắng giăng giăng đầy trời, gió lạnh nổilên từng đợt, khiến thảo liêu cứ lắc lư chao đảo, không biết Sẽ bị đổ Sụpxuống lúc nào, tiếng các thân cây đỡ lấy chiếc thảo liêu cứ đung đưa rên lênkèn kẹt, người ngồi bên trong cũng không khỏi lo ngay ngáy.Không khí lạnh theo những khe hở khắp nơi trên vách thảo liêu tuôn vàobên trong, hai người ở trong thảo liêu rét cóng, Chung Nhược Tự quấn chặtchiếc chăn da dê quanh người nhưng vẫn run cầm cập, đôi môi trắng nhợt.Chẳng nhìn rõ dáng lạnh run của Chung Nhược Tự, nhưng chàng nghe rõràng tiếng hai hàm răng nàng va vào nhau cồm cộp, nghe tiếng thân thể nàngrun rẩy, thế là chàng chẳng nói chẳng rằng, đứng dậy đi khỏi thảo liêu.Chung Nhược Tự đang quấn chặt chiếc chăn quanh người nhưng vẫn vừarun vừa hỏi:- sương Bạch ca, trời lạnh thế này, huynh đi đâu vậy?Nhậm sương Bạch dừng chân, quay đầu lại, nói:- Ta đi tìm ít củi về đốt lửa Sưởi, trông nàng rét đến như vậy, nếu cònkhông đốt lửa e rằng nàng bị cảm lạnh mất.Chung Nhược Tự cố làm ra vẻ khỏe khoắn, nói:- Không, muội cũng chẳng lạnh lắm đâu, bên ngoài gió lạnh lắm, huynhđừng đi ra ngoài.Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Hai hàm răng đánh bò cạp rồi mà còn nói chẳng lạnh lắm, Nhược Tự,chút phong Sương này chẳng làm gì được ta, ta không Sao đâu, nàng cứ ngồiyên đó, ta đi một lát là trở về ngay.Chẳng chờ Chung Nhược Tự nói thêm, Nhậm sương Bạch nhanh chóng đira khỏi cửa, chỉ một thoáng Sau Nhậm sương Bạch quay vào thảo liêu vớimột bó củi lớn trên vai, mặt mày y phục cũng lấm lem bụi đất.Ðặt bó củi xuống đất, Nhậm sương Bạch lấy mồi lửa ra nhóm lửa, độngtác chàng làm rất thuần thục, chỉ một thoáng Sau củi đã bén lửa, từng lưỡitừng lưỡi lửa liếm vào củi khô, chẳng mấy chốc đã có một đống lửa lớn cháyrừng rực giữa thảo liêu, gian thảo liêu cũng theo đó ấm áp hẳn lên.Chung Nhược Tự vội vàng đứng dậy, lấy khăn tay lau các vết bẩn trên mặttrên cổ cho Nhậm sương Bạch, vừa làm vừa xót xa nói:- Coi huynh kìa, đi lượm củi lại để cho bẩn cả mặt mày thế này, nếu đểngười ngoài nhìn thấy, không khéo lại nói muội chỉ biết Sai khiến đày ảihuynh ...Nhậm sương Bạch cầm một nhanh cây khêu cho đống lửa cháy to hơn,ngọn lửa nhảy nhót làm gương mặt chàng lúc tối lúc Sáng. Chỉ thấy chàngmĩm cười nói:- sai khiến thì Sai khiến chứ có Sao? Thiên hạ đâu có ai quy định chỉ có vợphục vụ chồng còn chồng thì không cần phục vụ vợ? Phu thê ân ái mặn nồngmới là điều quan trọng nhất, đâu có phân biệt ai lớn ai nhỏ!Chung Nhược Tự cảm thấy lòng ngọt ngào như uống mật, mặt cười tươinhư hoa xuân, nói:- sương Bạch ca, từ giờ cho đến cuối đời huynh phải nhớ kỹ những lời nàyđó nghe, chứ đừng có bây giờ thì nói nghe hay ho vậy, qua vài năm nữa chánchê rồi lại lên mặt lão gia với muội!Nhậm sương Bạch cười cười nói:- Nàng thấy ta có giống loại người như vậy không?Chung Nhược Tự như chợt nhớ ra việc gì, vội hạ giọng nói:- sương Bạch ca, muội thấy chúng ta đốt lửa để Sưởi ở đây, hình nhưkhông được hay cho lắm ...Nhậm sương Bạch thản nhiên như không nói:- Nàng Sợ ánh lửa truyền ra ngoài làm cho người ta để ý phải không?Chung Nhược Tự gật đầu nói:- Trời đã Sắp tối rồi, chỗ có ánh lửa là chỗ dễ bị chú ý nhất.Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ðó chính là lý do vì Sao ta không nổi lửa Sớm hơn, nhưng giờ thì điều đóđã không còn quan trọng nữa, Nhược Tự, Sức khỏe của nàng là điều cần nhất,ta không thể vì lo ngại chuyện này chuyện nọ mà để nàng phải chịu lạnh chịurét. việc bày ra trước mắt cần giải quyết phải giải quyết trước, việc chưa tớichờ nó tới rồi Sẽ tính tiếp.Chung Nhược Tự xuất thần nhìn ánh lửa bập bùng, giọng bâng khuângnói:- Muội cảm thấy thật hạnh phúc ... sương Bạch ca, nhưng huynh cũngđừng cưng chìu muội thái quá ...Nhẹ nhàng ôm lấy bờ vai Chung Nhược Tự, Nhậm sương Bạch nói:- Nhược Tự, nàng Sinh ra là để cho ta cưng chìu, để cho ta quan tâm chămSóc, nàng là của báu của ta, quãng đời còn lại của ta Sẽ đặt hết lên một mìnhnàng ...Chung Nhược Tự áp má vào ngực Nhậm sương Bạch, giọng như đangnằm mộng, kêu lên:- sương Bạch ca ... sương Bạch ca ...Hai người im lặng ôm chặt nhau một lúc lâu, bỗng Nhậm sương Bạchbuông tay ra, lấy chiếc chăn da dê quấn chặt quanh người Chung Nhược Tự,hạ giọng thật thấp nói:- Ðến lúc nàng phải đi rồi!Chung Nhược Tự ngẩn người, tròn mắt nhìn Nhậm sương Bạch hỏi lại:- Ði? Ði đâu?Nhậm sương Bạch nhìn vào ngọn lửa bập bùng trước mặt, giọng nghiêmlạnh nói:- Ðến chỗ huyệt động phía Sau, lúc ban ngày chẳng phải là đã nói rồi đóSao?song mục Chung Nhược Tự càng mở lớn hơn, giọng run run nói:- sương Bạch ca, huynh đã nghe thấy điều gì bất thường chăng?Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Có tiếng vó ngựa cùng tiếng người hỗn tạp vọng đến, nhưng còn cáchđây rất xa đã dừng lại, đây là điềm không hay, Nhược Tự, để phòng bất trắc,nàng tránh đi một lát là hơn, nếu đây là Sự phán đoán Sai lầm của ta, ta Sẽ rađón nàng trở về.Chung Nhược Tự ngưng mục nhìn Nhậm sương Bạch, hai mắt nghe cayxè, gọi nho nhỏ:- sương Bạch ca ...Nhậm sương Bạch nghiêm giọng quát khẽ:- Ði nhanh đi!Chung Nhược Tự lắc mạnh đầu một cái, đứng thẳng người dậy, nói:- sương Bạch ca, chớ quên lời đã hứa với muội!Nhậm sương Bạch gật đầu buông gọn:- Nhất định vậy!Thế là Chung Nhược Tự không nấng ná thêm nữa, cứ theo các bước đãđịnh trước đó, nhanh chóng tiến đến phía Sau thảo liêu, vạch bức vách cỏ đểlộ một khoảng trống nhanh nhẹn chui ra.Nhậm sương Bạch bước tới bên bức vách, dùng tay khỏa cho bức vách trởvề nguyên trạng, Sau đó quay về ngồi xếp bằng tròn bên đống lửa, Song mụcchàng phản chiếu ánh lửa trông như hai mảng máu tươi đỏ rực.Qua một lúc lâu, Nhậm sương Bạch bắt đầu nghe có tiếng động rất nhẹvang lên bên ngoài, tiếng y phục động gió, tiếng bước chân nhẹ nhàng và cảtiếng thở được cố làm cho nhẹ nhất có thể được.Tiếp đó là tiếng trống vang lên.Tiếng trống trầm trầm đùng đục và có tiết tấu rất nhịp nhàng, tiếng trốngvang lên tạo thành một âm hưởng ma quái tà mị. Tiếng trống này không lạ gìđối với Nhậm sương Bạch, cách đây ít lâu chàng đã được thưởng thức mộtlần, tiếng trống vang lên làm người ta không thể nào giữ bình tĩnh được, cứmuốn xung động, muốn gào thét, tiếng trống ẩn tàng máu tanh và chết chóc,tiếng trống đại diện cho Sự tàn khốc, bạo lực và không hề biết khoan thứ. Giờthì nó lại xuất hiện, chỉ trong chốc lát nữa đây Sẽ diễn ra một trường mưamáu gió tanh, chắc chắn là như vậy, chỉ có điều kết cuộc Sẽ ra Sao thì chưadám nói trước.Chắc chẳng cần nói cũng biết &quot;Thâu hồ cổ&quot; Thi Tâm Ngấn đang ở ngaybên ngoài thảo liêu.Ngồi đối diện ngọn lửa, toàn thân Nhậm sương Bạch bất động trôngchẳng khác nào một thạch tượng. Nhậm sương Bạch rất bình tĩnh, chàng biết,chẳng cần phải có bất kỳ phản ứng nào, chỉ chốc lát nữa đây, địch nhân cũngSẽ xuất hiện ngay trước mắt, chàng chỉ có một việc là chờ đợi mà thôi.Tiếng trống im bặt cũng đột ngột như khi nó xuất hiện.sau một thoáng tĩnh lặng tức thở, tiếng y phục động gió lại vang lên, từrất nhiều hướng tiến đến, nhanh chóng vây chặt thảo liêu. Chỉ trong nháymắt, bảy tám bóng người đã phá tung mái, cửa và cả vách thảo liêu xông vào.Thảo liêu yếu ớt xiêu vẹo chẳng chịu đựng nổi trước Sức lực của các cao thủgiang hồ, thoáng chốc tất cả đều bày ra trước gió lạnh.Gió lạnh thổi mạnh, cỏ khô cây mục, những vật liệu dựng nên thảo liêutung bay lả tả, đống lửa chừng như cũng không chịu đựng nổi trước Sức gió,ngọn lửa chao đảo lúc Sáng lúc tối, than lửa bắn tung lên bị gió thổi văng đimất dạng.ánh lửa bị giảm đi quá nửa, nhưng những lưỡi lửa vẫn đang cố gắng bámvào thân củi, tỏa ánh Sáng yếu ớt ra ngoài, ánh lửa hắt lên tám bóng ngườiđứng vây quanh Nhậm sương Bạch, trông tên nào tên nấy chẳng khác chihung thần ác Sát, ánh lửa lúc Sáng lúc tối làm cho gương mặt chúng cũng khitỏ khi mờ, đúng là đám quỷ Sứ của âm ty đang chực chờ cấu xé nạn nhân củachúng!Dẫn đầu toán người là một nhân vật đầu tóc bạc trắng, gương mặt lạnhlùng khắc khổ, chính là đương kim đại đương gia của Quỷ Mã bang, &quot;Bạchphát&quot; Chương Cư Nhân; đứng ngay bên cạnh y là một tráng hán vai hùm lưnggấu, đầu to như chiếc đấu, chính là nhị đương gia &quot;Long giáp&quot; Ðinh NhấtÐỉnh; người đứng quay lưng ra cửa có đôi chân mày rậm, mắt to lồ lộ nhưmắt cá vàng, chính là người mới được chiêu mộ vào thay chỗ của Chung KhứTầm, tam đương gia &quot;Xà quân tử&quot; Nghiêm Thâm; hai người từ trên mái thảoliêu nhảy xuống, một người da đầu không một cọng tóc nhưng lại chằn chịtvết Sẹo, thân hình rắn chắc như một thạch trụ, chính là tứ đương gia &quot;Ðạihưởng tiên&quot; Bao Diên Thọ, người còn lại gương mặt hẹp dài, hai gò má nhôcao, chính là ngũ đương gia &quot;Cô lang&quot; viên Tử Phàm; người đứng hơi xéo vềphía Sau thảo liêu, dáng tuấn tú phi phàm, trông chẳng khác nào lâm phongngọc thụ, chính là kẻ ngày thương đêm nhớ, đeo đuổi Chung Nhược Tự khôngthôi, lục đương gia &quot;Tiểu chuyên chư&quot; Bùi Cẩn!Thi Tâm Ngấn vẫn với bộ y phục đen ngòm, cộng thêm với nước da đencháy càng khiến y trông như một cây cột nhà cháy, đứng chếch về bên trái;đứng kề vai với Thi Tâm Ngấn là một hán tử có vầng trán đặc biệt rộng,nhưng Song mục thì lờ đờ như mắt cá chết, hai tay chống ngang hông trôngnhư hai chiếc quạt giấy mở lớn hết cỡ, chẳng cần phải nghĩ ngợi lâu, ngườinày chính là đồng bọn của Thi Tâm Ngấn, Hùng Tuấn chứ chẳng còn ai vàođây nữa!Quỷ Mã bang đón tiếp Nhậm sương Bạch kể ra cũng khá long trọng, cảSáu vị đương gia đồng loạt xuất trận, không thiếu một ai, thậm chí còn mờithêm cả hai tên Sát thủ chuyên nghiệp của Thiên Hạt hội đến từ quan ngoại,thậm chí cả cấp đại đầu mục cũng không đủ tư cách để tham dự.Nhậm sương Bạch vẫn xếp bằng ngồi bất động, Song mục chàng chuyểnđộng vòng quanh khắp trong thảo liêu, tựa như đang &quot;quan Sát&quot; từng ngườimột trong Số tám địch nhân.Thi Tâm Ngấn cất giọng cười âm âm, nói:- Ðúng là oan gia hẹp lộ, Nhậm sương Bạch, ngay từ khi vừa phát hiệnChung cô nương mất tích, ta đã đoan chắc chính là ngươi chứ không còn aikhác nữa!Quay đầu về phía Thi Tâm Ngấn, Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Không Sai, nhưng chúng ta gặp nhau ở đây không có nghĩa đó là một cơhội tốt cho các ngươi!Thi Tâm Ngấn không hề động đến thất tình lục dục, cười nhẹ nói:- Cái đó còn phải coi biểu hiện của mỗi bên, Nhậm sương Bạch, ngươi đãtừng gặp may một lần, ta không tin lần này ngươi cũng có được cái may mắncủa lần trước!Nhậm sương Bạch bình thản nói:- Ta biết, lần này không chỉ có một mình ngươi, để ta xem thử, ừm ... cótám người cả thảy.Thi Tâm Ngấn chẳng cảm thấy ngạc nhiên chút nào, nói:- Lẽ ra ngươi phải cảm kích mới phải, mọi người đã rất trọng thị ngươi!Nhậm sương Bạch cười cười đưa mắt nhìn quanh, nói:- Chắc là Sáu vị đương gia, cũ có mới có, của Quỷ Mã bang cũng đều tềtựu đông đủ cả chứ?&quot;Bạch phát&quot; Chương Cư Nhân hừ lạnh lên tiếng, nói:- Ðừng nói những lời vô ích nữa, Nhậm sương Bạch, ngươi đem con tiệnnhân Chung Nhược Tự giấu vào đâu rồi?Bùi Cẩn nghe lời của Chương Cư Nhân hơi nghịch tai, vội lên tiếng bày tỏSự bất mãn, nói:- Ðại đương gia, lời lẽ dùng để gọi Chung cô nương không nên quá khónghe như vậy ...Nhậm sương Bạch mĩm cười đưa mắt nhìn về phía Bùi Cẩn, hỏi:- vị đây chắc là Bùi lục đương gia? Ngươi nói đúng lắm, Chung cô nươngngôn hành đoan trang mực thước, lại còn là bào muội của Chung Khứ Tầm,một huynh đệ của các ngươi ngày trước, Sao lại có thể gọi nàng bằng haitiếng &quot;tiện nhân&quot;?Bùi Cẩn tỏ ra rất kềm chế, nói:- Nhậm sương Bạch, ta và ngươi không đứng cùng chiến tuyến, ngươikhông cần lôi kéo ta vào lập luận của ngươi, nhưng có điều ta mong ngươinói thực, Chung cô nương hiện đang ở đâu?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Thật lỗi quá, nhưng tại hạ không thể nói được!Bùi Cẩn nghiến chặt răng, nhẫn nhịn nói:- Không phải chính ngươi cứu nàng ra đó Sao? Không lẽ trên đường đi haingười không đi cùng Sao?Nhậm sương Bạch lắc đầu, nói:- Ðiều này tại hạ cũng không thể nói được!Chương Cư Nhân phẫn nộ gầm lên:- Nhậm sương Bạch! Ngươi biết điều thì mau giao Chung Nhược Tự rađây, có thể ta niệm tình cho ngươi được chết toàn thây, bằng không, ngươi Sẽđược chết một cái chết thê thảm nhất, chết mà không có đất chôn thây!Nhậm sương Bạch vẫn mĩm cười nói:- Nói nghe rất lưu loát, Chương đại đương gia, chắc ngày thường ngươiquen nói những lời như vậy?song mục Chương Cư Nhân lộ hung quang, nghiến răng quát:- Ngươi Sắp chết đến nơi mà còn ở đó khua môi múa mép! Ngươi tưởngbọn ta không trị được ngươi Sao?Bùi Cẩn cũng tiếp lời, nói:- Nhậm sương Bạch, Chung Nhược Tự quan trọng đối với bổn bang nhưthế nào ngươi đã biết rất rõ, nếu ngươi chẳng chịu giao người, bọn ta thềchẳng bao giờ buông tay. Chỉ cần ngươi giao trả nàng, những thứ khác đều dễdàng thỏa thuận.Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Liên quan đến việc này, chỉ Sợ rằng chẳng còn gì để mà thỏa thuận nữa.Trên gương mặt tuấn tú của Bùi Cẩn thể hiện một Sự cuồng nộ khủngkhiếp, y nghiến chặt hai hàm răng rít lên:- Lần thứ nhất ngươi chen ngang phá đám, làm hỏng việc của bổn bang;lần này cũng lại chính ngươi cả gan thâm nhập vào cấm địa của bổng bangcướp Chung Nhược Tự, đã vậy ngươi còn giết chết một thuộc hạ cấp đại đầumục của bổn bang. Nhậm sương Bạch! Ngươi năm lần bảy lượt phá rối xâmphạm bổn bang, ngươi tưởng Quỷ Mã bang đều là hạng nhược phu dễ ăn hiếpSao?Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Bùi lục đương gia, những lời của ngươi nghe ra rất kiên cưỡng, lý luậnkhông thông. Nếu Thi Tâm Ngấn không nhận mệnh của quý bang đến tàn SátChung gia huynh muội thì tại hạ làm gì mà xen vào? Quý bang không bắt cócChung cô nương thì tại hạ cũng đâu việc gì phải mạo hiểm giải cứu nàng.Hành động của quý bang là nhân, hành động của tại hạ chỉ là quả, nếu cótrách phải trách kẻ gieo nhân, Sao lại trách người gặt quả? Ngươi nói như vậychẳng phải là quá độc đoán, thiếu công đạo Sao?Gã đại hán vai hùm lưng gấu, nhị đương gia Ðinh Nhất Ðỉnh cất giọng kẻcả nói:- Này, Nhậm sương Bạch, huynh đệ ta xưa nay chưa từng nghe nói ChungKhứ Tầm có một bằng hữu như ngươi, ngươi thật ra là con rùa đen rụt cổ từlổ nẻ nào chui lên? Giữa các ngươi có mối giao tình thâm trọng gì mà ngươilại diễn tuồng hiền tôn hiếu tử ở đây chứ?Nhậm sương Bạch nghiêm mặt, giọng lạnh lùng nói:- vậy không lẽ Chung gia huynh muội kết giao cùng ai, có mối quan hệvới ai đều phải đi báo cáo với ngươi chăng? Ta thấy không nhất thiết phảinhư vậy! Còn giữa ta và Chung gia huynh muội có mối quan hệ gì càng chẳngliên quan gì đến ngươi. Ngươi chỉ cần biết một điều thôi, vì Chung gia huynhmuội ta dù có phải mất mạng cũng không hề hối tiếc!Ðinh Nhất Ðỉnh cất tiếng cười quái dị, nói:- Mẹ nó, xem ra ngươi cũng có khí phách của một anh hùng hảo hán lắm.Hừ, không cho ngươi thấy chút lợi hại thì ngươi chưa biết Sợ mà!Gương mặt Thi Tâm Ngấn chẳng biểu lộ chút cảm xúc nào, nói:- Nhị đương gia, tên Nhậm sương Bạch này là một điển hình của hạngngười chưa thấy quan tài chưa đổ lệ, với hắn ngoài võ công ra nói gì cũng vôdụng mà thôi!Ðinh Nhất Ðỉnh lớn tiếng nói:- vậy thì còn chờ gì nữa? Lão đại, hạ lệnh động thủ!Chương Cư Nhân nghiến răng gầm lên:- Nhậm sương Bạch, hỏi ngươi câu cuối cùng, có giao người hay không?Nhậm sương Bạch vẫn thản nhiên nói:- Ngươi đã biết câu trả lời của ta rồi đó, Chương đại đương gia!Mái tóc trắng như một mớ tơ bạc của Chương Cư Nhân dựng đứng cả dậy,một tay y giơ lên cao phất mạnh xuống, miệng quát:- sát!&quot;Long giáp&quot; Ðinh Nhất Ðỉnh là ngươi đầu tiên hưởng ứng, một chiếc tề micôn đã như cuồng phong nhằm ngang vai Nhậm sương Bạch quét ngang mộtthế, ngay khi thế công thứ nhất của Ðinh Nhất Ðỉnh phát động thì tam đươnggia &quot;Xà quân tử&quot; Nghiêm Thâm cũng nhẹ nhàng lướt tới, một Sợi xà đầu tiênđen trui trủi từ giữa ngực kích ra, hai món binh khí mang theo kình phongbão vũ ầm ầm kích tới, nháy mắt đã đến đích.Ðương nhiên Nhậm sương Bạch không để cho binh khí của đối phươngchạm vào người, thân hình chàng đang ngồi dưới đất đột ngột đứng phắt dậy,gần như đồng thời, ngân quang bùng lên, thân đao hợp nhất, làn quang ảnhlập tức hóa thành một quang trụ, quang trụ uốn lượn vươn dài thu ngắn,trông chẳng khác nào con quang long đang uốn mình hý thủy. Không Sai,Nhậm sương Bạch vừa xuất thủ đã dùng ngay đến chiêu thứ ba trong đaopháp &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot;, &quot;Huỳnh tuyền linh quang&quot;!Nhị đương gia của Quỷ Mã bang tuy hiệu xưng là &quot;Long giáp&quot;, nhưngcũng chẳng dám lấy da thịt rắn chắc của mình để đón lấy đao phong đangxoay tròn với một tốc độ kinh hồn như vậy. Tề mi côn của y vận hết Sức bìnhSinh rung lên kích vào thân quang trụ, đồng thời co người lùi lại, nhưng đãquá muộn, bàn chân bỏ ra phía Sau chưa kịp chạm xuống đất thì chiếc thủcấp đã bay vọt lên không, phá thủng mái thảo liêu, biến mất trong bóng đêm!Nghiêm Thâm nhanh chân hơn, ngã nhào xuống đất, thân hình vừa lăn vừabò tránh né, kể ra thì công phu đào tẩu của y chẳng đến nỗi nào, trên lưng chỉbị trúng một đao rạch thành một đường dài chừng hơn thước mà thôi!Tứ đương gia &quot;Ðại hưởng tiên&quot; Bao Diên Thọ gầm lên như con mãnh thútrúng thương, nhảy một bước tới trước, Sợi trường tiên bằng da bò to bằngcánh tay trẻ con trong tay y cũng theo đó cuồn cuộn kích ra đánh vào khôngkhí nghe bôm bốp. sợi trường tiên như từng đợt từng đợt Sóng liên miên bấttuyệt nhằm vào quang trụ mà công, nhưng khi trường tiên chạm vào quangtrụ chỉ thấy vụn da tung bay tứ tán rồi biến mất, còn Bao Diên Thọ thì nhảylưng tưng tay chân vung vít phá vách thảo liêu lui ra ngoài, nhìn kỹ lại thìngực y đã tách thành hai nửa, chỗ khe hở giữa hai nửa ngực máu tươi bắn ranhư Suối!Ngũ đương gia &quot;Cô lang&quot; viên Tử Phàm đến lúc này định thoái hậu cũngkhông còn kịp nữa, đành phải bậm gan, nhảy lên không trung, đôi lang nhatrảo tung hoành ngang dọc, lớp đón đỡ lớp tấn công, chiêu thức xuất thủ nhưđiện.Quang trụ bỗng hạ xuống trải rộng ra, trông hệt như mặt nước hồ đêm thuchở đầy ánh trăng, đến khi làn quang ảnh tụ lại thành quang trụ thì cả ngườivà đôi lang nha trảo của viên Tử Phàm đã bị cuốn vào trong quang trụ, mộttiếng rú thảm cực ngắn vang lên, tiếp đó thân hình viên Tử Phàm hệt như bịphân thây, đồng thời ném ngược trở ra, máu thịt vung vãi tung bay khắp tứphía.Cuộc chiến vừa mới khai diễn, Sáu vị đương gia của Quỷ Mã bang đã cóba chết một trọng thương, mà có phải lâu la gì cho cam, bất quá chỉ một vàilần hít vào thở ra cục diện đã biến đổi đến nỗi, có giàu trí tưởng tượng đếnmấy cũng khó mà hình dung nổi! Chỉ trong một thoáng như vậy, ba Sinhmệnh được nuôi dưỡng trong mấy chục năm qua, ba Sinh mệnh ngày thườnghô phong hoán vũ, bỗng chốc đã hóa thành hư vô, hóa thành một ngọn gió,một làn khói tan loãng trong không gian.Chương Cư Nhân nắm chặt thanh cương đao Sống lưng răng cưa của y,người như bị ma ám đứng chết cứng tại chỗ, y thật không dám tin vào nhữnggì diễn ra trước mắt, không dám tin vào mắt mình nữa, đây mà là đao pháp, làvõ công Sao? Làm gì có thứ đao pháp nào mà chỉ thấy hàn quang chớp lênmột cái đã phân định Sinh tử tồn vong?Dựa lưng Sát vào vách thảo liêu, Sắc diện Bùi Cẩn xám xanh nhợt nhạt,thanh trường kiếm trong tay y không ngớt run rẩy, khoảng thời gian Songphương giao thủ tuy thật ngắn ngủi nhưng đã làm tâm thần y chấn động, chaođảo kịch liệt, nhưng có lẽ điều làm cho y không thể nào giữ được bình tĩnh làniềm hy vọng vốn vừa mới nhen nhóm lên khi cả bọn vây chặt được Nhậmsương Bạch giờ bỗng hóa thành bọt nước, hóa thành một làn khói. Thân thủcủa đối phương quá Sức cao Siêu, cao Siêu đến độ gần như là ma thuật chứkhông còn là bản lãnh lãnh võ công nữa, muốn đoạt lại người từ trong tay đốiphương có khác nào tìm đường lên trời?Người vẫn còn giữ được bình tĩnh một cách tương đối chính là Thi TâmNgấn, bản lãnh của Nhậm sương Bạch y đã được lãnh giáo, nhưng lúc này ycũng không khỏi ngấm ngầm kinh hãi, gai ốc nổi khắp người, nhưng ít ra thìngoài mặt y vẫn giữ được vẻ lạnh lùng vốn có của mình.Hùng Tuấn khó khăn nuốt một ngụm nước bọt, giọng lạc hẳn đi, nói:- Trời đất! Dụng đao có thể dụng đến nước tà môn thế này, đó có còn làmột thanh đao nữa hay không?Chương Cư Nhân đến giờ mới lấy lại được hồn vía, rùng mình một cái,không tự chủ được thoái hậu một bước lớn, giọng run run nói:- Lão lục, ngươi thấy ... nên làm thế nào?Bùi Cẩn ho khan một tiếng, giọng như tiếng rên nói:- việc đến thế này còn &quot;thế nào&quot; được nữa? Không lẽ để cho huynh đệchết oan như vậy Sao?Chương Cư Nhân cất tiếng cười, tiếng cười nghe chẳng khác nào tiếngkhóc, nói:- ý của ngươi là chúng ta quyết chiến đến cùng?Bùi Cẩn hít mạnh một hơi khí lạnh vào người, giọng cứng cỏi hơn chút ít,nói:- Ðại đương gia, đầu có thể rơi nhưng chí thì không thể nhụt, nếu khôngthì tháo bỏ chiêu bài, đừng mở bang lập hội nữa!Nghiến chặt răng, Chương Cư Nhân đưa mắt nhìn Thi Tâm Ngấn nói:- Thi huynh, việc đã đến lúc cần kíp nhất, xin Thi huynh hết lòng tươngtrợ.Thi Tâm Ngấn gật đầu, chậm rãi nói:- Yên tâm đi, đại đương gia, hiện thời chúng ta là người ngồi cùng thuyền,như có một Sợi dây buộc chặt chúng ta lại với nhau, chẳng ai chạy đi đâuđược mà lo!Hiện tại, Nhậm sương Bạch đang đứng bất động trong một góc của thảoliêu, miến đao mềm mại rũ xuống một bên người, gương mặt chàng trầm nghịnhư thạch tượng, Song mục Sâu thẳm trống rỗng, chẳng nóng lòng cũngkhông xúc động, chừng như những việc cần làm chẳng còn gì để lo lắng nữa,chỉ cần chờ nó đến là giải quyết nữa mà thôi.Chương Cư Nhân cố trấn tĩnh tinh thần lại, nhưng thần thái vẫn khôngđược tự nhiên cho lắm, nói:- Ngươi khá lắm, Nhậm sương Bạch. Nhưng ta cũng nói để ngươi biết,huyết trái huyết hoàn, Quỷ Mã bang cùng ngươi thề chẳng đội chung trời!Nhậm sương Bạch trầm tĩnh đáp:- Ðây là điều có thể dự đoán trước được, đại đương gia!Giơ thanh cương đao lên phía trước, dưới ánh hàn quang lung linh củathân đao, Chương Cư Nhân chầm chậm tiến tới phía trước, chậm rãi nói:- Ngươi có bản lãnh của ngươi, ta cũng có tuyệt kỹ của ta, Nhậm sươngBạch, thiên hạ chẳng có điều gì là mười phần chắc ăn cả mười!Nhậm sương Bạch hơi mĩm cười thản nhiên nói:- Xin cứ thi triển tuyệt kỹ của ngươi, đại đương gia, tại hạ đang chờ đượcthưởng thức.Thế là Thi Tâm Ngấn cũng nhẹ nhàng di chuyển, Hùng Tuấn di chuyểnSang một góc đối diện, hai người đứng thành một góc đặc dị chờ giáp côngNhậm sương Bạch!							
Liễu Tàng Dương
Huyết Yên Kiếp
Hồi Kết
Lương Tâm Chưa Tận
Thanh &quot;Ðoạn trường hồng&quot; đang mềm oặt rũ xuống bỗng &quot;oang&quot; lên mộttiếng dựng thẳng dậy, hàn quang trải ra trong một thoáng rồi ngưng tụ hóathành quang trụ, thân hình Nhậm sương Bạch cũng theo đó mất hút vào giữaquang trụ. Quang trụ đột ngột bắn vọt đi với một tốc độ không thể tưởngtượng nổi nhằm thẳng Chương Cư Nhân xẹt tới.Chương Cư Nhân chỉ còn biết dùng hết Sức bình Sinh vung cương đao lêngạt đỡ, ngoài ra y còn biết, hay còn kịp, làm điều gì khác để ngăn cản đạo cầuvồng đơn Sắc đang lao đến với tốc độ khủng khiếp ấy? Nhưng biện pháp dùnglực kháng lực để phòng ngự là cách làm ngu xuẩn nhất và ít tác dụng nhấttrong tình huống này, bởi lẽ một bên dùng lực đơn thuần dồn vào thân đaokích ra, trong khi đó một bên dùng các lực quán tính, khí động và cả Sức nặngcủa cơ thể kết hợp lại, hơn nữa tốc độ nhanh chậm cũng cách biệt rất xa, cóthể nói về mọi mặt, chẳng có mặt nào y bì kịp đối phương, vậy mà y lại dùngbiện pháp này để phản kháng! Dùng cách này còn tệ hại hơn là quăng đaoquay đầu bỏ chạy gấp nhiều lần. Bởi vậy, vừa xuất thủ là đã nhìn thấy kếtcuộc!Cột quang trụ Sáng rực lướt qua, thanh cương đao của Chương Cư Nhânchợt như bị ma ám, nảy lên điên cuồng, kêu leng keng không dứt, Sức phảnchấn cũng khiến cho thân hình y chấn động lảo đảo như người Say rượu,quang trụ vốn được tạo bởi ngàn vạn đạo đao quang quay vòng, đẩy thânhình y về phía Sau, cứ Sau mỗi vòng quay lại thấy một chùm huyết quangbừng lên, trải ra khắp mặt đất, quang trụ lướt đi rồi lướt lại, vị đại đương giacủa Quỷ Mã bang đã té ngữa ra đất, cả mái tóc trắng như một bó tơ bạc cũngnhuộm đầy máu tươi hóa thành màu đỏ Sẫm!Ðến lúc đó Bùi Cẩn hai tay nắm chặt chuôi kiếm mới kịp nhảy vào vòngchiến, thân hình y lao thẳng vào quang trụ như lão ưng vồ mồi, nhưng lạikhiếm khuyết việc vận dụng thân kiếm hợp nhất, coi như cũng chỉ là dụng lựcđơn nhất mà thôi, có điều không giống với Chương Cư Nhân, ở đây Bùi Cẩndùng vào thế tấn công!Quang trụ Sau khi thanh toán Chương Cư Nhân thậm chí chẳng có mộtkhoảng dừng nhỏ, nhằm ngay Bùi Cẩn kích tới, hàng loạt tiếng kim thiếtchạm nhau dữ dội, âm thanh vang động khiến người nghe cảm thấy hai tainóng rát chỉ chực nứt toát ra.Thanh trường kiếm của Bùi Cẩn lập tức gãy đôi, chỉ thấy y đập mạnh haicánh tay vào không khí, thân hình cất lên không trung, nhưng hai chân y vừamới rời khỏi mặt đất đã bị một lực hút vô hình nhưng vô cùng mạnh mẽ hútvào trong quang trụ.Thoáng cái, quang trụ bỗng biến mất, Bùi Cẩn lảo đảo bước xéo đi mấybước, Sau đó nặng nề té phịch xuống đất, gương mặt tuấn mỹ của y biến dạngđến cực kỳ khó coi, hai mắt mở lớn trừng trừng lồi hẳn ra ngoài, nhìn thẳngvề phía trước. Nhậm sương Bạch đã tính toán rất chính xác, chỉ để trúng mộtđao ngay ngực trái, với một đao ấy chắc chắn là lấy được mạng đối phương,nhưng cũng để cho đối phương được chết toàn thây!Phía bên kia, Thi Tâm Ngấn và Hùng Tuấn mắt nhìn quang trụ và ChươngCư Nhân, Bùi Cẩn giao nhau, chẳng phải hai người không muốn xuất thủ trợtrận, thực hiện lời hứa với Chương Cư Nhân, chỉ vì Sự thể diễn ra quá nhanh,nhanh đến nỗi hai người chỉ vừa nảy Sinh ý nghĩ cứu viện, thậm chí còn chưakịp tìm cơ hội xuất thủ thì tất cả đều dừng lại, kết cuộc bi thảm đã định hình!Miến đao lại mềm mại rũ xuống đất.Hùng Tuấn hít mạnh một hơi khí lạnh vào phổi để lấy lại bình tĩnh, nhưnggiọng nói vẫn cứ nghe run run, nói:- Tâm Ngân, làm gì bây giờ?Gương mặt Thi Tâm Ngấn vẫn lạnh như băng, giọng đều đều nói:- Nhiều lắm cũng chỉ đến chết là cùng chứ gì? Hùng Tuấn, đừng quêntruyền thống của Thiên Hạt hội chúng ta!Hùng Tuấn mím chặt môi không nói gì thêm, nhưng hai bàn tay nắm chặtđôi &quot;Tam tiêm lưỡng nhẫn đao&quot; của y lại ướt đẫm mồ hôi.Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Cuối cùng thì cũng đến lượt chúng ta đối mặt nhau, Thi Tâm Ngấn!Giọng Thi Tâm Ngấn cứng nhắc nói:- vại Sành khó tránh khỏi bị bể bên miệng giếng, tướng quân tất phải bỏmình chốn Sa trường, hành nghề của ta dù Sớm dù muộn cũng Sẽ có một ngàythế này. Nhậm sương Bạch, không riêng gì ta, cả ngươi cũng vậy, ai cũng biếtđao pháp ngươi tinh tuyệt vô Song, nhưng không phải lúc nào cũng xuất thủlà toàn thắng, Sớm muộn gì có ngày ngươi cũng phải nằm xuống bên thanhđao của ngươi! Muốn đứng vững cả đời là một nguyện ước xa xỉ!Nhậm sương Bạch gật đầu nói:- Ta biết điều đó, Thi Tâm Ngấn, nhưng ta Suy nghĩ rất thoáng, từ trướctới giờ ta chưa bao giờ có nguyện ước xa xỉ, một tên mù lang bạc trong gianghồ, ngươi nói xem hắn dám có nguyện ước xa xỉ gì?Gương mặt đen đúa khô gầy của Thi Tâm Ngấn chợt hiện một nụ cườihiếm hoi, chậm rãi nói:- Lần tương ngộ này, với cả hai ta, có thể nói là một kiếp Số không thểvượt qua nổi, Nhậm sương Bạch, ta có một câu muốn hỏi ngươi.Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Ngươi nói đi.Thi Tâm Ngấn nói:- Nhậm sương Bạch, giữa chúng ta vốn chẳng có thâm cừu đại oán gì,nhưng nhìn ngươi ta có thể thấy được Sát cơ hiển hiện rất rõ ràng. Ngươinóng lòng muốn giết ta như vậy có phải vì Chung gia huynh muội không?Nhậm sương Bạch cảm thấy chẳng cần che giấu, thẳng thắn gật đầu nói:- Không Sai!Thi Tâm Ngấn mĩm cười nói:- Ta thấy ngươi vì Chung cô nương nhiều hơn là vì Chung Khứ Tầm, cóđúng không?sắc diện Nhậm sương Bạch chẳng chút biến đổi, trầm trầm nói:- Ai nói cho ngươi biết điều đó?Thật ngạc nhiên, Thi Tâm Ngấn bỗng cất tiếng thở dài, nói:- Cô nam quả nữ, vốn rất dễ xảy ra chuyện đồng bệnh tương lân, tiếp đóSẽ là tình cảm nam nữ nảy Sinh, từ đây diễn biến tiếp theo Sẽ là hai tâm hồnhòa làm một, cừu địch của người này cũng là cừu địch của người kia. việctrong thế gian nếu chịu khó quan Sát, Sẽ thấy diễn biến theo những lối mònđịnh Sân. Thật đang thương cho &quot;Tiểu chuyên chư&quot; Bùi Cẩn, mối tình Si của yđã đặt không đúng chỗ ...Nhậm sương Bạch bình thản nói:- Thi Tâm Ngấn, ta tin rằng ngươi rất ít khi cảm khái thế này, xem rangoài việc giết người, trong ngươi cũng còn chút tình người.Thi Tâm Ngấn chợt dang rộng hai cánh tay, nói:- Nào, tới giờ rồi, những việc không đâu nói thế đã đủ lắm rồi!song mục Nhậm sương Bạch nhìn thẳng vào Thi Tâm Ngấn, chừng nhưchàng cố khắc ghi hình bóng lờ mờ của Thi Tâm Ngấn vào trí não, Sau đó&quot;Ðoạn trường hồng&quot; bỗng &quot;oang&quot; lên một tiếng dựng thẳng dậy, làn quangảnh miên man xuất hiện rồi nhanh chóng định hình thành một quang trụ caongất, tựa như con mãnh long cất đầu chờ vút mình vào không trung.Ðộng tác của Thi Tâm Ngấn nhanh nhẹn và vô cùng mạnh mẽ, thân hình ynhư một ánh chớp lướt đi, đôi &quot;song hạt ngao&quot; đâm thẳng vào làn quang ảnhkhi mà làn quang ảnh vừa ngưng tụ thành hình trụ. Quang trụ hơi chao đảo,tan ra như hơi Sương mờ mờ trong một thoáng rồi nhanh chóng ngưng tụ trởlại, Thi Tâm Ngấn cố hết Sức đạp mạnh hai chân để nhảy ngược ra ngoài, khithân hình y thoát được ra ngoài thì cánh tay trái của y cũng ướt đẫm máutươi và chỉ còn lại một đoạn ngắn.Hùng Tuấn từ phía Sau cũng dùng hết Sức bình Sinh lao tới, đôi &quot;Tam tiêmlưỡng nhẫn đao&quot; lập tức hóa thành một màn đao ảnh dày đặc, tựa như mộtmàn mưa với mỗi hạt mưa là một lưỡi đao Sắc như nước, ào ào đổ xuốngquang trụ.Một âm thanh nghe như tiếng xé vải, nhưng với một cường độ thật khủngkhiếp vang lên, quang trụ xông ra khỏi màn mưa đao ảnh, Sau đó như conmãnh long uốn mình quay lại. song đao của Hùng Tuấn văng đi đâu mất,thân hình vừa khom xuống định lăn xuống đất tránh né, nhưng đã không cònkịp nữa, quang long lướt qua, thân hình y chia thành hai nửa trên dưới tungvề hai phía khác nhau, nội tạng lòng thòng bầy nhầy trắng đỏ cùng với máutươi rơi vãi đầy đất.Thi Tâm Ngấn chỉ còn một tay nhưng vẫn hung hãn không Sợ chết laovào, thanh đoản kiếm còn lại vươn thẳng ra cắm Sầm vào quang trụ, nhưngquang trụ đã xé gió quay lại đón lấy thanh đoản kiếm đang kích thẳng tới, vàitiếng leng keng vang lên, thanh đoản kiếm bị gãy làm mấy đoạn, thân hìnhThi Tâm Ngấn cũng rơi xuống đất, bị lực phản chấn đẩy văng đi mấy bướcmới nặng nề đổ xuống đất.&quot;Thâu hồn cổ&quot; Thi Tâm Ngấn cũng trúng chỉ một đao duy nhất, &quot;Ðoạntrường hồng&quot; xuyên Suốt qua ngực nơi tâm tạng, thấu ra đến Sau lưng, cảmgiác đau đớn đương nhiên là có, nhưng cũng qua đi rất nhanh, từ bi hơn rấtnhiều So với thủ đoạn giết người của y!Không Sai, &quot;vại Sành khó tránh khỏi bị bể bên miệng giếng, tướng quân tấtphải bỏ mình chốn Sa trường&quot;.Nhưng Nhậm sương Bạch cũng phải trả giá, Thi Tâm Ngấn quả nhiên làmột cao thủ rất đáng nể, xuất thủ vừa hiểm độc lại vừa chọn rất đúng thờiđiểm để tấn công, mà lại cực kỳ chuẩn xác. Lần đầu tiên xuất thủ, y chọnđúng thời điểm một tích tắc trước khi thân đao Nhậm sương Bạch hợp nhất,đó là một khoảng trống cực ngắn, người thường chẳng dễ gì nhận ra, nhưngThi Tâm Ngấn không chỉ nhận ra mà còn thừa cơ để tấn công vào khoảngtrống ấy, khiến cho nơi thắt lưng bên phải Nhậm sương Bạch có thêm mộtđường máu dài hơn thước.Hiện thời, thanh miến đao lại mềm mại buông rũ xuống một bên ngườiNhậm sương Bạch.&quot;Xà quân tử&quot; Nghiêm Thâm từ đầu đến giờ chỉ bị thương, nhưng y vẫnnằm bất động giả vờ đã chết với hy vọng được Nhậm sương Bạch bỏ qua.Nhưng bất thình lình y cảm thấy có một luồng hàn khí lạnh toát áp đến bênmình, khiến lông tơ trong người y đều dựng cả dậy, hai hàm răng không ngănđược va vào nhau lộp cộp.Giọng Nhậm sương Bạch lành lạnh vang lên:- Xin hỏi vị đương gia còn Sống này đứng hàng thứ mấy trong Quỷ Mãbang?Nghiêm Thâm chỉ thấy đầu lưỡi cứng ngắt, há miệng ra mà không nóiđược tiếng nào, chỉ nghe như tiếng rên ư ử mà thôi.Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Ta là một người mù, nhưng phản ứng của ta chẳng đến nỗi tệ, tình hìnhxung quanh chẳng thể nào thoát được Sự cảm nhận của ta. Ta biết quanh đâycó một người còn Sống, mau nói cho ta biết thân phận của ngươi!Cố hết Sức giữ bình tĩnh, giọng Nghiêm Thâm run bây bẫy, nói:- Ta ... ta là Nghiêm Thâm, tam đương gia của Quỷ Mã bang ...Nhậm sương Bạch chợt &quot;ồ&quot; lên một tiếng, nói:- Thì ra ngươi mới gia nhập Quỷ Mã bang, thay chỗ cho Chung Khứ Tầm?Cổ họng khô cứng, Nghiêm Thâm khó khăn cất tiếng nói:- Bọn họ mời ta gia nhập vào Quỷ Mã bang ... Nhậm sương Bạch, tachẳng ham hố gì chức vị tam đương gia của Quỷ Mã bang ... việc bọn họ làmphản, khiến Chung Khứ Tầm phải đào vong, chẳng liên quan gì đến ta, tathậm chí còn không biết nội tình việc tranh giành quyền lợi giữa bọn họ vớinhau nữa ...Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Ta không hề có ý nói ngươi tham gia vào việc nội phản năm ấy, Nghiêmtam đương gia, tại ngươi quá nhạy cảm mà thôi.Cất tiếng ho Sặc Sụa, gương mặt Nghiêm Thâm vẫn chưa hết xanh xám,nói:- Ngươi ... Nhậm sương Bạch, ngươi định làm gì ta? Ta thân ở trong bang,bưng bát cơm của bang hội phải làm việc cho bang hội, ta muốn làm ngượclại cũng không được, ta không hề có ý định gia hại ngươi, cả Chung cô nươngcũng vậy ...Nhậm sương Bạch trầm ngâm một thoáng rồi nói:- Ngươi đi đi, Nghiêm tam đương gia.vừa mừng vừa kinh ngạc, Thâm Nghiêm đưa mắt nhìn tên địch nhân đángSợ có pho đao pháp xuất quỷ nhập thần đang đứng lặng một nơi, y khôngdám tin rằng mình đã được tha mạng, giọng run run nói:- Nhậm sương Bạch, ngươi nói, ngươi không giết ta?Nhậm sương Bạch chậm rãi nói:- Giết người chẳng phải là một công việc vui Sướng gì, chỉ cần ngươikhông có ý định giết ta, ta việc gì phải giết ngươi?Nghiêm Thậm gật đầu lia lịa, nói:- Phải rồi, ta đâu có ý định giết ngươi, hoàn toàn không, hơn nữa ... ta cũngđâu có được bản lãnh đó ...Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Bởi vậy ta mới nói, ngươi đi được rồi.Lồm cồm ngồi dậy, phủi phủi bụi đất dính trên y phục, Thâm Nghiêm ômquyền xá dài một cái rồi vội vã quay đầu chạy biến vào bóng đêm, thậm chíchẳng kịp nhìn lại các tử thi đủ tư thế nằm ngổn ngang dưới đất.Nhậm sương Bạch nghiêng đầu lắng nghe, tiếng bước chân của ThâmNghiêm xa dần rồi mất hút, bên ngoài chỉ có tiếng gió lạnh đùa giỡn trên đầungọn cỏ khô, không nghe thấy có tiếng người gọi nhau, xem ra đám thuộc hạQuỷ Mã bang đã bỏ đi tự bao giờ rồi.** *về đến gian nhà nhỏ bên cạnh dòng Suối có chiếc thạch kiều, gian nhà nhỏlâu nay không có người ở nhưng cũng vẫn nguyên vẹn như ngày nào, chỉ mớimấy ngày cách biệt, nhưng trong cảm giác của Nhậm sương Bạch và ChungNhược Tự cảm thấy như lâu lắm rồi mới trở lại, có lẽ chỉ vài ngày trước đó,hai người từ trong căn nhà này đi ra, mỗi người một thân thể, một tâm cảnh,giờ đây hai thân thể đã hòa làm một, cả hai trái tim cũng liên thông gần nhưhóa làm một rồi.Ðêm đến, Chung Nhược Tự phục thị cho Nhậm sương Bạch tắm rửa SạchSẽ, Sau đó lại kiểm tra băng bó kỹ càng các vết thương của Nhậm sươngBạch, Sau khi tất cả đều ổn thỏa, chờ Nhậm sương Bạch từ trong nhà trongbước ra, Chung Nhược Tự đã nhanh nhẹn dọn cơm tối lên bàn.Nhậm sương Bạch ngẩn mặt lên hít hít mấy hơi, mĩm cười hỏi:- Nàng chuẩn bị mấy món cơm canh này từ khi nào vậy? sao chẳng nghethấy nàng động thủ nấu cơm mà đã thấy có cơm canh dọn lên rồi?Chung Nhược Tự kéo ghế cho Nhậm sương Bạch ngồi, mặt mày tươi tỉnhnói:- Gạo nhà có Sân, trứng mấy hôm trước còn lại, may nhờ trời lạnh nên vẫnchưa hư, này, một đĩa trứng chiên, một đĩa lạp xưởng, thêm một đĩa lạc rang,thêm một bát canh rau nấu với tôm khô, vài ba món đơn giản thôi mà, sươngBạch ca, bữa cơm này có hơi đạm bạc, nhưng huynh dùng tàm tạm đi, ngàymai lên trấn mua thức ăn, muội Sẽ cho huynh được ăn những bữa cơm thịnhSoạn hơn.Nhậm sương Bạch cầm lấy đũa, mĩm cười nói:- so với lúc gặm lương khô, ăn bánh bao lạnh của ta thì đây đúng là ngựthiện, ta đâu dám đòi hỏi hơn nữa.Chung Nhược Tự dịu dàng nói:- Än đi chứ, kẻo cơm canh nguội hết.và hai miếng cơm, gắp một miếng trứng chiên, Nhậm sương Bạch vừanhai vừa khen:- Thơm quá, ngon quá, nấu khéo lắm!Chung Nhược Tự gắp một miếng lạp xưởng bỏ vào chén Nhậm sươngBạch, rất mãn nguyện, nói:- Ngon thì ăn nhiều một chút, sương Bạch ca, huynh phải thêm mười cânthịt nữa người trông mới cân đối.Nhậm sương Bạch nói:- Nàng cũng ăn đi chứ, Nhược Tự, ta nhận thấy thịt trên người nàng cũngmất đi không ít.Chung Nhược Tự hơi đỏ mặt, quát khẽ:- Coi huynh kìa, nói một hồi thành ra càng nói càng khó nghe!Nhậm sương Bạch nuốt vội miếng thịt trong miệng, mĩm cười nói:- Thật lỗi quá, ta chẳng có ý trêu ghẹo nàng, chỉ lỡ lời thôi.Chung Nhược Tự hừ một tiếng nói:- May mà ở đây không có người ngoài, nếu có thì muội biết phải trốn vàođâu? Chúng ta còn chưa chính thức thành thân, vậy mà trên người có baonhiêu thịt huynh cũng biết, để người ta nghe được thì còn ra thể thống gì nữa?Nhậm sương Bạch nói:- Nếu có mặt người ngoài, ta nhất định ăn nói thận trọng hơn, nhưngchúng ta đang ở nhà mà, nói chuyện đâu cần thận trọng đến như vậy?Chung Nhược Tự chỉ ăn nửa chén cơm, xong bỏ đũa xuống bàn, vẻ trầm tưnói:- sương Bạch ca, việc của chúng ta, Sắp tới đây huynh định liệu lẽ nào?Nhậm sương Bạch cũng buông đũa xuống bàn, nói:- Ðương nhiên chúng ta không thể ở như vầy Suốt đời được. Chúng ta tuyđều là người trong giang hồ, nhưng cũng phải theo phong tục mà làm, khôngthể qua loa đại khái được. Trước tiên cũng phải cậy người mai mối, rồi phảiSắm Sính lễ, Sau đó mới chọn ngày lành tháng tốt thành thân. Chúng ta chẳngcòn ai thân thích, nhưng mà không Sao, mai mốt ta đi tìm chủ căn nhà này,mọi việc đều nhờ ông ta làm giúp. ít ra chúng ta cũng phải mời vài ba bànkhách, nghi thức có hơi đơn giản một chút, mong rằng nàng không vì vậy màoán trách. Chúng ta không có được điều kiện để làm long trọng hơn, nhưnghay dở gì nàng cũng có được một danh phận.Chung Nhược Tự mĩm cười, nụ cười nàng trông thật hạnh phúc, nói:- Muội gả cho huynh chứ có gả cho nghi thức đâu mà phải cần nghi thứclong trọng? Chỉ cần có một hôn lễ theo trình tự của phong tục là muội đãcảm thấy rất mãn nguyện, rất hạnh phúc rồi. sương Bạch ca, hôn nhân quantrọng ở nội dung chứ không phải trọng ở hình thức, muội hiểu được điều đómà!Nhậm sương Bạch tươi cười nói:- Nàng có cái nhìn về hôn nhân thoáng như vậy là rất tốt. Nhược Tự, Sốbạc mà ta dành dụm được hiện chẳng còn bao nhiêu nữa, nhưng nếu chủ nhàcó ý định bán và giá cũng phù hợp với khả năng của chúng ta, ta định muahẳn căn nhà này, nàng thấy thế nào?Chung Nhược Tự lắc đầu, nói:- việc này huynh cứ quyết định đi, sương Bạch ca.song mục trống rỗng của Nhậm sương Bạch bỗng Sáng hẳn lên, giọngphấn chấn nói:- Ðây chỉ là bước đầu, bước tiếp theo, chờ ta tích lũy được nhiều tiền hơn,ta Sẽ đổi một căn nhà lớn, mua vài mẫu ruộng tốt, nàng nuôi tằm dệt vải, cònta cày ruộng trồng trọt, an nhàn Sống hết quãng đời còn lại.Chung Nhược Tự hơi đỏ mặt nói:- Huynh tưởng nửa đời còn lại của chúng ta chỉ có muội lo canh cửi cònhuynh lo cày ruộng thôi Sao?Nhậm sương Bạch bỗng vỗ đùi kêu lên:- Ta quên mất, không chỉ có hai chúng ta, mà còn có một đám trẻ con nữachứ! Nàng cứ Sinh cho ta năm đứa bảy đứa cũng được!Chung Nhược Tự nhìn mông lung về phía trước, viễn cảnh gia đình hạnhphúc hiển hiện ngay trước mặt, nàng cười cười nói:- Rồi con cái của chúng ta Sẽ thành gia thất, Sinh cho chúng ta thật nhiềucháu chắt. A, muội như thấy rõ ràng quang cảnh náo nhiệt ấy ...Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Nhược Tự, nàng nghĩ quá xa rồi, hiện giờ chúng ta còn chưa thành giathất, nàng đã nghĩ đến việc của mấy chục năm nữa!Chung Nhược Tự thu hồi mục quang, nhìn Nhậm sương Bạch nói:- Phải rồi, sương Bạch ca, chúng ta muốn Sống được ít ra cũng phải tìmcách nào đó để kiếm tiền chứ? Chắc huynh không định dùng võ công tinhthâm của huynh để đi làm cường đạo thảo khấu chứ?Nhậm sương Bạch nghiêm giọng nói:- Nhược Tự, nàng thấy ta giống hạng người như vậy Sao? Chẳng phải takhoác lác, nếu ta có ý định lấy bản lãnh của mình ra để kiếm ăn trong lànghắc đạo, giờ này ta đã tích lũy được một gia tài kếch xù rồi!Chung Nhược Tự lại hỏi:- Nếu vậy thì huynh định làm gì?Chừng như Nhậm sương Bạch đã có dự định từ trước, chậm rãi nói:- Thì đi bảo tiêu cho người ta, hoặc giả làm bảo vệ ở các nơi cần đến, bằngkhông nữa thì mở võ quán thu nhận đồ đệ cũng chẳng đến nỗi nào, tệ hơnnữa thì mở hàng quán mua bán những thứ lặt vặt, Sống qua ngày cũng đượcchứ có gì mà phải lo?Chung Nhược Tự nhìn Nhậm sương Bạch một lúc lâu, giọng đầy cảm xúcnói:- sương Bạch ca, với bản lãnh của huynh, với thanh danh của huynh trêngiang hồ, vậy mà huynh có ý định vứt bỏ tất cả để Sống một cuộc Sống bìnhthường, muội khâm phục nghị lực của huynh, nhưng đồng thời cũng tiếc chohuynh.Nhậm sương Bạch lắc đầu nói:- Thế gian này vốn chỉ là hoa trong gương, trăng dưới nước, trăm năm đờingười chỉ là một giấc nam kha mà thôi. Danh cao lợi lớn, tài trí như trời nhưbể, đến lúc nằm xuống tất cả đều hóa thành bọt nước, thành mây thành khóichứ có giữ lại được gì? Nhược Tự, nhìn cho thấu triệt Sẽ thấy được đời ngườivùng vẫy đến thế nào, cuối cùng cũng chỉ có vậy mà thôi.Chung Nhược Tự cúi đầu nói:- sương Bạch ca, huynh nói làm muội cảm thấy Sợ quá, không lẽ conngười đến thế giới này rồi lặng lẽ ra đi, chẳng để làm gì hết hay Sao?Nhậm sương Bạch xua tay nói:- Thôi được, chúng ta nói chuyện thực tế một chút, chờ ta dưỡng thươngbình phục rồi, ta Sẽ dắt nàng đi gặp Khuất Tịch, ta với lão dù Sao cũng có mộtđoạn ân tình phức tạp, đi nói cho lão biết chuyện hôn nhân giữa hai ta một làbáo cho lão biết, hai nữa Sau việc này, cũng đã đến lúc ta đoạn tuyệt với lão.Nghe Nhậm sương Bạch định dắt mình đi gặp Khuất Tịch, Chung NhượcTự không khỏi hồi hộp nói:- Nghe huynh nói lão Khuất Tịch này quái dị lắm, muội có cần đi gặp lãokhông?Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Nàng đừng Sợ, lão quái thì có quái, nhưng lão chẳng làm gì được ta đâu,hơn nữa điều giao ước giữa ta và lão ta đã thực hiện xong hết rồi, ta chẳngcòn nợ nần gì lão nữa. Lần này đi gặp lão báo tin là ta làm tròn bổn phận củamình, còn dẫn nàng theo ấy là lễ Số, lão quái ấy chắc cũng biết thân biết phận,chẳng làm điều gì để phải xấu mặt thêm.Chung Nhược Tự vẫn chưa hết lo, nói:- Huynh đã nói như vậy thì muội đi theo huynh gặp lão một lần vậy ...Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Kể ra thì cũng thật buồn cười, ta chẳng thích thú gì con người của KhuấtTịch, thậm chí ta còn căm ghét lão nữa, nhưng dù Sao thì Song phương cũngchung Sống với nhau từng ấy năm trời, tuy chẳng có danh phận Sư đồ, nhưngthực chất là Sư đồ, nếu nói ta chẳng có chút tình cảm gì với lão thì cũngkhông đúng, chỉ có điều cái tình ấy hàm chứa yêu hay ghét, thiện hay ác, bảnthân ta cũng không thể nào nói ra được. Kể ra thì lão cũng là người quen biết,người thân cận duy nhất của ta.Chung Nhược Tự chừng như đã hiểu ra ý đồ của Nhậm sương Bạch, nói:- Muội hiểu được ý huynh rồi, sương Bạch ca, huynh muốn muội đi gặpKhuất Tịch cũng giống như đưa nàng dâu về ra mắt tôn trưởng trong nhà,đồng thời cũng nhờ lão gián tiếp làm chứng cho chúng ta ...Nhậm sương Bạch gật đầu mĩm cười nói:- Nói rất đúng, Nhược Tự, chừng đến chỗ ở của lão, mọi việc đều do taứng phó, nàng chẳng có gì phải lo lắng cả. Có trách thì trách ta chẳng cònthân nhân tôn trưởng nào khác, bằng không ta cũng chẳng thèm tìm đến lãolàm gì!Chung Nhược Tự đứng dậy thu dọn chén đĩa, tuy Nhậm sương Bạch đãtrấn an, nhưng lòng nàng cũng không khỏi hồi hộp không yên. Bản tánh vàhành vi của Khuất Tịch nàng đã nghe Nhậm sương Bạch nói khá nhiều, bảnthân Nhậm sương Bạch cũng đã nhiều lần bày tỏ thái độ không ưa thíchKhuất Tịch, nhưng giờ lại bắt nàng phải đối diện với lão, đến chừng đó chẳngbiết việc gì Sẽ xảy ra nữa!** *vẫn trong gian thạch động ấy, vẫn tiếng đuốc nhánh tòng nổ tí tách, vẫnmùi dầu tòng nồng nặc, khiến người vừa bước vào không khéo lại ho Sặc Sụa.Còn Khuất Tịch, chừng như lão không bao giờ rời khỏi chiếc thạch đôn totròn đặt giữa động, nửa dưới người lão vẫn phủ kín trong tấm da chó Sói dơbẩn đến mốc xanh.Trong động chẳng có lấy một chiếc ghế, chừng như xưa nay Khuất Tịchchưa từng có ý định mời khách ngồi, hoặc giả không hề có ý mời khách vàođây. Bởi vậy Nhậm sương Bạch đứng xuôi tay phía trước, Chung Nhược Tựthần thái bất an cũng đứng Sóng vai ngay bên cạnh Nhậm sương Bạch.Bộ mặt đầy xương cơ hồ như một chiếc đầu lâu của Khuất Tịch nở một nụcười hiếm hoi, lão đưa mắt quan Sát Chung Nhược Tự một lúc lâu, Sau đó gậtgật đầu nói:- Khá lắm, dáng người thanh tao thoát tục, như một đóa Sen trắng nở giữamặt hồ, bề ngoài Sáng Sủa tất bên trong trí tuệ hơn người, tên tiểu tử Nhậmsương Bạch này khá lắm, ha ha, về mặt này thì hắn giỏi hơn ta nhiều!Chung Nhược Tự hơi ngượng, giọng lí nhí nói:- Khuất tiền bối quá khen ...Khuất Tịch đưa tay nắn nắn vành tai, nói:- Nhậm sương Bạch, đã lâu lắm rồi không thấy ngươi đến thăm ta, thì rangươi đang bận rộn với việc tìm người, trai lớn lấy vợ gái lớn gả chồng, đó làviệc tự nhiên trong thiên hạ mà. sao? Ngươi và Chung cô nương định khi nàothì hành lễ Tần Tấn đây?Nhậm sương Bạch đáp:- Chắc cũng Sắp rồi, Khuất tiền bối, chỉ có điều còn chưa định được ngày.Khuất Tịch chậm rãi nói:- Ngươi chọn được vợ mà còn nhớ dẫn đến ra mắt ta, chứng tỏ ngươi làngười rất có lương tâm, thật không uổng công ta dạy dỗ ngươi bấy lâu nay,có điều ta còn có việc muốn hỏi ngươi.Nhậm sương Bạch nói ngay:- Xin tiền bối cứ nói.Khuất Tịch ho khan một tiếng, nói:- Lần này ngươi dẫn vị hôn thê đến gặp ta, chắc là ngươi không định đếnthăm ta nữa phải không?Gừng quả nhiên càng già càng cay!Nhậm sương Bạch mĩm cười nói:- Xin thưa với tiền bối, vãn bối đúng là có ý định đó. Những gì vãn bối nợtiền bối đều đã trả xong, cá tánh của vãn bối không mấy thích hợp với tiềnbối, Sống gần nhau khó tránh khỏi xung đột.Khuất Tịch nổi nóng nói:- Ngươi đúng là một tên tiểu tạp chủng bạc tình bạc nghĩa! Giờ thì ngươiđủ lông đủ cánh rồi, nghệ nghiệp cũng thành rồi, ngươi lập tức qua cầu rútván, đá lão già tàn phế cô đơn này qua một bên? Nhậm sương Bạch! Người taSống phải có tình có nghĩa, biết trọng ân tình xưa cũ, không nên Sống quá íchkỷ chỉ biết lo cho bản thân mình. Ngươi không thử nghĩ xem, một lão già tànkhuyết gần Sáu chục tuổi như ta, lại không còn ai thân thích trên đời, chỉ cómột mình ngươi, dù chẳng có danh phận Sư đồ, nhưng ngươi ít ra cũng là mộtngười thân cận gần mười năm trời của ta. Giờ ngươi muốn đá ta ra khỏi cuộcđời ngươi, ngươi không kể gì đến hoàn cảnh cô khổ thê lương lúc cuối đời củata, ngươi không Sợ bị Thiên Lôi đánh chết Sao?Giọng Nhậm sương Bạch bình thản như không, nói:- Tiền bối, cuộc Sống là ích kỷ, không phải tiền bối đã nhiều lần truyền dạycái quan niệm ấy cho vãn bối Sao? Thật ra thì hoàn cảnh của tiền bối đâu đếnnỗi tệ, với Số tài Sản mà tiền bối hiện đang có trong tay, từng đó dư để tiềnbối chi tiêu rộng rãi cho đến cuối đời, nếu đem So tình cảnh của vãn bối vớitiền bối thì thật chẳng khác nào vực thẳm với núi cao. Hơn nữa, tiền bối tuycó tàn khuyết nhưng lại không hề cô độc, trên thế gian này tiền bối vẫn còncó thân nhân, chỉ có điều đang lưu lạc tha phương mà thôi, nếu tiền bối chịudung nạp họ, vãn bối tin rằng tiền bối Sẽ được an hưởng tuổi trời bên cạnhnhững người thân nhất của tiền bối!Từ trong Song mục của Khuất Tịch bắn ra hai tia âm hỏa, giọng lão cũngcực kỳ âm trầm vang lên:- Nhậm sương Bạch! Ngươi nói đến hai mẹ con Triệu Ngọc Liên đó Sao?Nhậm sương Bạch gật đầu, thẳng thắn đáp:- Chính là hai mẹ con họ!Khuất Tịch bỗng cất tiếng cười, giọng cười của lão chẳng giống tiếng cườichút nào, giọng đầy oán độc nói:- Ngay khi ngươi nói không giao ra được thủ cấp của mẹ con chúng, ta đãnghi ngờ ngươi làm việc này có cái gì đó mờ ám, nhưng ngặt vì không cóđược bằng chứng xác thực nên đành tạm tin lời ngươi. Giờ thì hay rồi, chínhmiệng ngươi đã khai ra hành vi bội phản của ngươi. Nhậm sương Bạch!Ngươi có nhớ ta đã nói gì với ngươi không? Ðừng tưởng là ta không có cáchtrị ngươi, đừng tưởng ngươi luyện thành &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; rồi là có thểtránh được Sự trừng trị của ta!Nhậm sương Bạch vẫn ung dung nói:- Tiền bối có trị được vãn bối hay không, hay dùng cách gì để trị vãn bối,chuyện đó để Sau này rồi hãy tính, nhưng có một việc vãn bối không thểkhông nói ra để tiền bối được rõ. Triệu Ngọc Liên không hề có hành vi tráingược với phụ đạo, chỉ tại tiền bối quá đa nghi, Suy nghĩ hồ đồ, không bằngkhông cớ đã chụp mũ cho bà ta tội thất tiết, rồi Sau đó muốn giết người đểtiết hận. Thật ra thì hai mẹ con Triệu Ngọc Liên vẫn ở trong gian nhà cũ baonăm qua, ngày đêm mong ngóng tiền bối quay về. Một mình Triệu Ngọc Liên,dùng hai bàn tay của mình để làm thuê làm mướn nuôi Khuất ủy Từ khôn lớn,làm mẹ mà gánh vác cả trách nhiệm của người cha, một phụ nhân như vậy thìlàm Sao có thể thất tiết được? Bà ta là người đáng để cho chúng ta tôn kính,làm gì mà đáng tội chết?Khuất Tịch nghiến răng nói:- Nói bậy nói bạ, toàn là những lời thiên vị của ngươi dành cho con đàn bàbỉ ổi ấy! Nhậm sương Bạch, ngươi có bằng cớ gì đủ để chứng minh TriệuNgọc Liên vô tội, ủy Từ chính là cốt nhục của ta?Nhậm sương Bạch chẳng chút do dự, đáp ngay:- ủy Từ chính là cốt nhục của tiền bối! Thứ nhất, chính miệng Triệu NgọcLiên nói, trong một lần tiền bối uống rượu Say đã cùng bà ta vui thú gối chăn,chính vì vậy mà bà ta mới mang thai ủy Từ, nếu việc không đúng như vậy, bàta làm Sao dám đem chuyện buồng the ra nói với người ngoài? Thứ hai, dungmạo của ủy Từ giống hệt tiền bối, nếu không phải là cốt nhục của tiền bối thìlàm gì có chuyện giống tiền bối như đúc như vậy? Tiền bối, hai mẹ con TriệuNgọc Liên hàm oan cũng bởi Sự hiểu lầm, mong tiền bối hãy hồi tâm chuyểný, Phật pháp có câu &quot;hồi đầu thị ngạn&quot; xin tiền bối hãy nghĩ lại.Ngực Khuất Tịch phập phồng kịch liệt, hơi thở nghe ồ ồ nặng nề, nghiếnrăng gầm lên:- Thứ đồ chết bằm, ngươi dám phản bội ta, để coi ta trị ngươi thế nào!Chung Nhược Tự nhìn thấy thần thái cuồng nộ của Khuất Tịch thì thấtkinh kêu lên:- sương Bạch ca, chúng ta chạy mau!Nhậm sương Bạch đưa tay nắm lấy vai Chung Nhược Tự, thái độ rất trầmtĩnh, nói:- Không, chúng ta không cần phải chạy, bao nhiêu năm qua ta cứ nghĩmãi, chẳng biết lão còn chừa lại ngón gì để khắc chế ta, giờ thì ta Sắp đượcbiết rồi!Khuất Tịch với tay lên vách động nắm lấy một đoạn dây giật mạnh, Sợidây gắn liền với một hình nhân kết bằng cỏ, đầu hình nhân có gắn ròng rọc,hình nhân theo Sợi dây giăng từ cuối động ra đến cửa động chạy thẳng rangoài. Hình nhân đến giữa động thì dừng lại, thân hình không ngớt lắc lư trênkhông.song mục Khuất Tịch đầy lửa hận, nghiến răng quát:- Nhậm sương Bạch, ngươi thi triển chiêu cuối cùng trong đao pháp&quot;Khiếp hình tứ thuật&quot;, &quot;Dữ nhữ đồng quy&quot; cho ta xem thử?Nhậm sương Bạch ra hiệu cho Chung Nhược Tự lùi ra xa, rút miến đaocầm nơi tay, bất thình lình một luồn đao quang lóe lên, thanh miến đao đã vọtkhỏi tay Nhậm sương Bạch bay xẹt đi cắm ngay vào đúng bộ vị nơi tâm tạngcủa hình nhân, xuyên qua hình nhân bay tuốt ra phía Sau, và bất ngờ hơn,thân hình Nhậm sương Bạch cũng gần như cùng lúc bay xẹt tới trước, chuẩnxác đến không thể chuẩn xác hơn nữa, chộp trúng chuôi đao!Ngay khi thân hình Nhậm sương Bạch phát huy hết nội lực bay theo thanhmiến đao thì Khuất Tịch đột ngột vung tay lên, một lưỡi truy thủ hóa thànhmột chiếc cầu vồng trắng toát cũng bay xuyên qua ngực hình nhân, nhanhđến không thể tưởng tượng nổi nhằm thẳng ngực Nhậm sương Bạch kích tới.Thế là thân hình đang đà rơi xuống của Nhậm sương Bạch bất thần, xoaymạnh một vòng, tả thủ khẽ giơ lên, chộp cứng lưỡi truy thủ, Sau đó mới nhẹnhàng đáp xuống đất.Khuất Tịch kinh ngạc há hốc mồm, ngồi chết lặng trên thạch đôn, Songmục lão nhìn trân trối Nhậm sương Bạch một lúc lâu, mới điên cuồng hét lên:- Nhậm sương Bạch, Sau khi toàn lực xuất chiêu &quot;Dữ nhữ đồng quy&quot;,ngươi làm Sao biết được cách duy trì nội lực để có thể tiếp tục vận lực hồinguyên, làm phát Sinh chấn lực? Tên chó má nào đã ngấm ngầm dạy ngươiyếu quyết ấy?Nhậm sương Bạch buông xuôi hai tay, thần thái ung dung tự tại, nói:- Xin thưa với tiền bối, chẳng ai dạy vãn bối cả, vãn bối tự mày mò mộtmình rồi phát hiện ra yếu quyết ấy. Trong lúc nghiên luyện chiêu &quot;Dữ nhữđồng quy&quot; này, vãn bối đã phát hiện ra nó có một khiếm khuyết rất lớn là tuychiêu thức này có thể giết chết bất cứ đối thủ nào mà nó nhắm tới, nhưng Saukhi thi triển xong, khi mà thân hình còn đang ở trên không thì khí lực đã tận,giả như còn có địch nhân khác ở bên cạnh thừa cơ ra tay ám kích thì khôngcó cách gì tránh né được. Ðao pháp &quot;Kiếp hình tứ thuật&quot; tinh ảo vô Song, lẽra không nên có một Sơ hở thô thiển như vậy, nếu có thì chỉ có thể là tiền bốicòn chừa lại chưa truyền thụ hết cho vãn bối mà thôi. Thế là vãn bối mày mòtìm hiểu, khổ luyện ngày đêm, cuối cùng thì vãn bối cũng may mắn tìm rađược yếu quyết để khắc phục nhược điểm đó!Toàn thân Khuất Tịch run bắn, cơn giận làm cho lão không thể nào khốngchế được bản thân, gương mặt đen Sạm của lão cũng phải tái nhợt đi.Giọng lão rung rẩy, nói:- Nhậm sương Bạch, tên tiểu tạp chủng, thứ đồ bú Sữa chó mà lớn, ngươi... ngươi làm cho ta tức đến phải thổ huyết mà chết ...Nhậm sương Bạch chẳng tỏ ra nóng giận, ôm quyền hướng về phía KhuấtTịch, nói:- Tiền bối, đa tạ ân truyền thụ nghệ nghiệp của tiền bối, từ nay về Sau,mong tiền bối bảo trọng giữ mình.Dứt lời, chàng khoác tay Chung Nhược Tự quay đầu đi ra.Khuất Tịch hai tay đập điên cuồng xuống thạch đôn, kích động dữ dội nói:- Nhậm sương Bạch! Nhậm sương Bạch! Ngươi không thể nói đi là đi nhưvậy được! Lúc nãy không phải ngươi nói hai mẹ con Triệu Ngọc Liên vẫn cònSống đó Sao? Ngươi làm người tốt thì phải làm cho đến nơi đến chốn, đưaPhật phải đưa đến Tây Thiên, ngươi đi tìm mẹ con chúng về đây cho ta ...Nhậm sương Bạch dừng chân, quay đầu nhìn vào trong động tươi cườinói:- Khuất tiền bối, chung Sống với tiền bối gần mười năm, đây là việc duynhất tiền bối nhờ mà vãn bối thấy thanh thản khi thực hiện. Ðược! Tiền bốihãy ở đây mà chờ tin lành của vãn bối!** *Bên ngoài thạch động, một ngày nắng tốt hiếm hoi giữa mùa đông, nắngấm gió nhẹ, đông chưa tàn mà chừng như mùa xuân đã chớm đến.Nhậm sương Bạch đỡ Sau lưng Chung Nhược Tự, hai người cùng cưỡi trênlưng &quot;Lão lạc đà&quot; chầm chậm gõ nhịp trên đường, tuy mùa xuân chưa thật Sựvề với đất trời, nhưng nhìn nét mặt hai người cũng thấy Sắc xuân lồ lộ.							
Mục lục
Dạng PDF
Hồi 1
Hồi 2
Hồi 3
Hồi 4
Hồi 5
Hồi 6
Hồi 7
Hồi 8
Hồi 9
Hồi 10
Hồi 11
Hồi 12
Hồi 13
Hồi 14
Hồi 15
Hồi 16
Hồi 17
Hồi 18
Hồi 19
Hồi 20
Hồi 21
Hồi 22
Hồi 23
Hồi 24
Hồi 25
Hồi 26
Hồi 27
Hồi 28
Hồi 29
Hồi 30
Hồi 31
Hồi Kết
Huyết Yên Kiếp
Liễu Tàng DươngChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: HùngĐược bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003