
Trần Thành Mỹ
Hành Tinh Lạ
Thế giới càng tiến bộ, bao khám phá cho ta thấy quả địa cầu còn có nhiều bạn bè, thù địch khác. Hành tinh mới được phát hiện, ngược lại hiện tượng lạ làm thế giới điên đầu đến sững sờ. Có lúc ta cho đó là chuyện thêu dệt, phiếm đàm, bịa đặt, trong lúc tửu hậu trà dư, ảnh hưởng của phim ảnh, kiếm hiệp kỳ tình, trinh thám đen, chưởng phong, đằng vân giá võ. Chúng ta cũng đã nghe đến câu sấm ?danh bất hư truyền? của Trạng Trình như lời tiên đoán bất hủ của Nostradamus. Có thật hay không, tin hay ngờ, thật chưa một ai biết chắc nổi vì ?vi nhân nan?, làm người đã là khó rồi huống hồ đề cập đến chuyện thiên cơ ?Lần giở lại chuyện xưa tích cũ như Hồ Hoàn Kiếm, Phù đổng Thiên vương, Sơn tinh, Thủy tinh, truyện Phong thần, Tam quốc, Ðông châu liệt quốc...xin cảm phục trí tưởng tượng, tuyệt vời phong phú huyền biến của các văn nhân. Phi giá đằng vân, thiên thăng độn thổ, phép tắc biến hóa hô ?giáng? hô ?thâủ thường ta chỉ thấy trong tuồng hát bội cải lương Hồ quảng, sau đó là phim ảnh. Nhờ tài khéo léo, khiếu khoa học kỹ thuật con ngưòi đã tìm cách hiện thực hóa hiện tượng huyền hoặc chung quanh, truy nguyên, tìm hiểu.Xã hội phát triển, nhưng ánh sáng vừa ló dạng thì bóng tối khác lại hiện ra. Tin mừng vừa loan truyền thì thêm một cuộc đấu tranh manh nha tiếp nối. Rồi cứ như thế, nay lần mai lựa, thế giới vẫn không thoát khỏi vòng lẩn quẩn kiếm tìm. Mọi lãnh vực đều tung mình vào trận chiến sống còn với bao hiện tượng ly kỳ, vô danh, bí ẩn.Nhớ lại ngày xưa, ta thường châm biếm gọi bao người ngoại quốc nào là Bạch quỉ, Hắc quỉ, Hồng mao tùy theo màu da, diện mạo, quỉ là vì không tin vào ?bùa phép? của họ có thể biến chiếc ghe khổng lồ lướt trên nước mà không cần chèo, đèn đốt lên mà lộn ngược vẫn còn cháy được. Ðúng là chuyện hoang đường, ?magiẻ phù thủy, quỉ ám ma đưa đường.Tinh thần cổ hủ, bảo thủ, hẹp hòi, cứng nhắc, không cầu tiến, tự cao tự đại của các nhà lãnh đạo bao quanh bởi cộng sự cố vấn bất tài phỉnh nịnh đã bao lần làm vận nước đảo điên. Thế mà lịch sử vẫn tái diễn, màn kịch trên vẫn thường kết thúc giống nhau, có khác chăng là diễn viên mới tuồng tích lớp lang cảnh trí thay đổi theo thời.Hoặc giả càng khôn ngoan hơn, con người biết tận dụng, hưởng thụ công sức của tiền nhân. Nhìn những Kim tự tháp uy nghi ẩn tàng bao xác ướp ?momiẻ đế vương Ai cập, ai dám bảo là thời ấy chưa văn minh ? Với công trình vĩ đại, kiên cố, bí hiểm, kỳ quan thế giới nầy quả là tuyệt phẩm kiến trúc khoa học kỹ thuật. Vì thế ngay ở thế kỷ thứ 20, đã có bao nước, nghèo có giàu có, đã không ngại phí phạm công quỹ, vĩnh cửu hóa lãnh tụ mình, không tin có thiên đàng địa ngục , hoặc cát bụi rồi trở về cát bụi.Dựa trên khảo cổ khai quật vết tích các giống vật người tiền sử, các nhà khoa học đã tạo dựng lại đưa ta trở về thời kỳ khai thiên lập địa, thuở chưa có người, truy nguồn tìm gốc. Văn nghệ sĩ cũng góp phần không nhỏ trong việc sáng tạo, tưởng tượng, phong phú hóa hiện tượng lạ được nghe thấy, phổ biến. Phim dả tưởng phỏng theo lan rộng như trinh thám, kiếm hiệp, võ, chưởng, kinh dị,..điển hình James Bond, X-files, Star Wars, Matric, Lý tiểu Long, Jacky Chan, Jean Claude Vandamme, Will Smith,...kích thích mê hoặc cao độ thế giới ngày nay.Thêm vào đãy, bao hiện tượng lạ lùng còn làm cho con người thêm cơn sốt. Ðĩa bay xuất hiện, ?les hommes verts?, những vệt sáng bất thường vượt khõi mạn lưới ra- đa, bao đồng bắp, lúa mì, chỉ trong đêm bị tỉa cắt kỷ lục theo đồ hình khó hiểu như có bùa phép biến hóa.Thiên nhiên cũng góp phần vào trò chơi ú tim nầy. Thiên tai, bão lụt, hạn hán, cháy rừng, động đất, núi lửa không ai đóan trước đưọc. Các nhà thiên văn đã đặt tên các vì, nhóm, chòm tinh tú, mà khoa Tử vi đã tận dụng giải đáp số mạng con ngườịViệt Nam ta cũng nhìn theo hình dạng đặt tên, như chòm sao chín cái sao Vua, bảy cái sao Cày, sao Bắc đẩu với Ðại, Tiểu Hùng tinh, dải Ngân hà . Lâu lâu lại xuất hiện sao Chổi với chòm đuôi ngắn dài, cơ hội cho các chiêm tinh gia tiên đoán điều lành dữ bất tường. Có những đêm tối trời, ta cũng ngóng chờ vì sao băng, sao xẹt hầu cầu xin thực hiện được một ước mơ thầm kín.Ðừng tưởng chỉ có các nước lạc hậu, kém mở mang mới mê tín dị đoan, tin vào thần quyền. Ngày nay, bao ngành nghề nhánh cành, vệ tinh xoay quanh thiên văn địa lý, khảo cổ tiên đoán quá khứ vị lai.Càng tiến sâu vào việc tìm tòi, người ta càng nhận thấy cái vô cùng của Tạo hóa và nhận định vị trí thế nhân như Pascal đã viết :"L homme est le juste milieu entre l infiniment grand et l infiniment petit"( Con người là trung tâm điểm giữa cái vô cùng to lớn và vô cùng bé nhỏ) hay như dân ta thường khuyên :"Ngó lên thì chẳng bằng ai,Ngó xuống thì chẳng mấy ai bằng mình".Hai cán cân to bé nầy thật mênh mông , khó đạt khó lường. Vết tích dinausore cũng làm cho ta liên tưởng đến một chấn động kinh thiên động địa đã một lần đảo lộn tàn phá địa cầu. Y học chẳng hạn, phát triển không ngừng cũng không ngăn nổi tử vong và bệnh mới xảy ra. Tiên đoán thời tiết thật tinh vi vẫn không chận đứng bảo lụt, tsunami, thiên tai...Với máy móc siêu đẳng, bộ óc tuyệt vời thông minh, con người vẫn cảm thấy bất lực trước quyền uy Tạo hóa. Tuy thế vì sống còn, ?còn nước còn tát?, ?thua keo nầy bày keo khác?, mọi việc cứ leo thang. Những trò bấm độn, phun lửa, hóa phép, bắt ấn, luyện chưởng, hô phong hoán võ không còn gây ngạc nhiên cho một ai. Các nhà khoa học còn tính sẵn chẳng hạn việc xoay chiều hướng đi các ?vẩn thạch? trên không trung bằng cách nghiên cứu cách sử dụng hỏa tiễn bắn lên khi các tảng đá khổng lồ nầy tiến thẳng tới trái đất.Tuy nhiên, hiện tượng mới lạ xảy ra vẫn không ngớt làm cho ta thắc mắc. Trước khi đặt chân lên mặt trăng, khám phá Hỏa tinh, ta có cảm tưởng như có sự sống trên đó. Biết đâu có chú Cuội cây đa, tiên nữ múa vũ khúc Nghê thường, hoặc giống người có nền văn minh lâu dài, thông minh hơn chúng ta.Phim ảnh, sách báo còn đưa ta vào thế giới vô hình kỳ ảo, mộng du dựa trên sự kiện có thật, có tính cách khoa học rất khó phân biệt giả chân. Và không lãnh vực nào mà con người bỏ quên. Cao vọng đó đưa ta bay bổng như sắp đạt được chìa khóa cửa ngõ không cùng thì mới nhận chân rằng bí mật còn vượt tầm tay.Nhìn chiến tranh lạnh nóng xảy ra khắp nơi, vết dầu loang của nền tự do quá trớn, nỗi chán chường, yếm thế của giống sinh vật siêu đẳng nhất trần gian không còn mục đích lý tưởng để theo, tính vị kỷ, vô trách nhiệm, mạnh hiếp yếu, con người như cảm nhận nỗi bất hạnh không ai tránh khỏi được. ??Cát bụi trở về cát bụỉ?, ?? Tay trắng trở thành trắng taỷ?, biết thế mà con người vẫn miệt mài lao đầu vào việc cấu xé mình và người khác không tiếc thương.Lắm lúc nhìn lên bầu trời bao la trong những đêm thanh vắng đầy sao, giải Ngân hà chi chít bao chấm lung linh như những đôi mắt long lanh của các tiên nữ, Chức nữ, Ngưu lang, ta chợt nghĩ phân vân tự hỏi :??Con người từ đâu đến ? Từ hành tinh nào lạc lối xuống trần gian ? Có phải con Trời hay cháu Thái dương thần nữ ? A-dong và Ê và, con cháu Rồng Tiên ???.Thử vòng một tua qua cách phục sức ngày nay, ta có cảm giác như con người muốn trở về thời kỳ ông Bành tổ với phong trào kín kín hở hở, khỏa thân có mòi leo thang. Thần quyền lan rộng với vòng quạt giáo phái mở to. Không biết ?Tây du ký? với Bát giới, Xa tăng có tí ảnh hưởng nào không mà nhiều người là người mà muốn mang lòng, mặt thú trái với Tôn ngộ Không, từ đá sinh ra, phải vất vả tu luyện mấy trăm năm chỉ mong được thành nguời.Ðứng trước bao sự kiện trên, ai chẳng tưởng chừng như ngoài địa cầu còn có người hành tinh khác. Hoặc giả từ lâu họ đã bí mật trà trộn sống chung với chúng ta rồi ? Ai thật ai giả ? Họ có thể tàng hình, thay đổi dạng, biến hóa, nhập thể vào người khác như đồng bóng quỉ ma ? Bao nhiêu hành tinh có sự sống ?Văn minh hơn ta ? Vũ khí cực kỳ tối tân ? Hình thù giống như con người hay ?ba đầu sáu taỷ ? Chiến tranh giữa các hành tinh có thể xảy ra ?Khoa học cũng bó tay chưa giải đáp nổi, thần học cũng đành thúc thủ khó chứng minh. Và xã hội càng nhan nhản bạn thù không phân biệt được. Nghi nan, lo sợ khuấy động lòng người. Vì vậy, vô tình hay cố ý, ngấm ngầm hay rõ rệt, con người, bằng mọi cách vừa tự bảo vệ vừa tiêu diệt lẫn nhau.Nghĩ cho cùng, nhìn cơn lốc con trốt trong phút giây cuốn hút quay cuồng san bằng bình địa, những trái bom phi đạn hỏa tiễn chính xác giết người, những cảm tử quân ?kamikazẻ, khủng bố trong nháy mắt thiêu thân tàn phá tiêu diệt người hàng loạt, bao vũ khí cực kỳ tối tân hạch tâm, vi trùng..., người ta tưởng, biết đâu chính mình cũng thuộc hành tinh khác rồi.Nếu không, sao ta lại không biết đoàn kết tương thân tương trợ, đùm bọc chở che nhau chống lại bao kẻ thù hữu hình hay vô hình, bảo vệ quả đất xanh đang bị tấn công trong ngoài mọi mặt. Là người địa cầu, xin nhớ câu :???Nhiễu điều phủ lấy giá gương??, Người trên trái đất ??phải thương nhau cùng??, để cùng nhau chung vai đãu cật xứng đáng với tiền nhân hầu lưu truyền cho con cháu quả bóng xanh đẹp nhất trong thái dương hệ mênh mông không cùng nầy. Trần Thành Mỹ 							
Mục lục
Hành Tinh Lạ
Hành Tinh Lạ
Trần Thành MỹChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Giaomua.Được bạn: Thanh Vân đưa lên        vào ngày: 18 tháng 9 năm 2009