
Trân Trân
Hương Xưa Còn Đó
Tập 1
Sóng vẫn vỗ vào mạn tàu êm êm như khúc nhạc . Ngoài kia, vầng trăng lung linh toả xuống không gian thứ ánh sáng huyền hoặc quyến rũ . Đông Nghi không tài nào ngủ đươc. Đêm trăng ở biển đẹp quá , dường như có một sức hút vô hình nào đó lôi kéo đôi chân cô bước lên boong tàu .Cảnh vật xung quanh chìm trong vắng lặng, nước vẫn tung bọt trắng xoá như những bông hoa trước mũi tàu . Nghi tì tay dưới cằm say, sưa ngắm trăng . Sau một lúc e then, chị Hằng ra khỏi đám mây, mỉm cười với đại dương . Gió đêm phần phật làm tung bay mái tóc, làm Nghi se se lạnh . Chiếc ba-đờ - suy khoác hờ trên vai không đủ ấm, Nghi khẽ kéo cao cổ áo lên, cài thêm một vài nút trước ngực . Biển vẫn mang nét đặc trưng với màu xanh thẳm huyền bí . Đứng trước cảnh trời nước giao hoà, Đông Nghi thấy lòng lâng lâng như thoát tục . Bỗng dưng cô nhớ đến bài thơ tình của nhà thơ Xuân Quỳnh . Chỉ có thuyền mới hiểu Biển mênh mông nhường nào . Chỉ có biển mới biết Thuyền đi đâu về đâuNhững ngày không gặp nhau Biển bạc đầu thương nhớ Những ngày không gặp nhau Lòng thuyền dau rạn vỡ Nếu từ giã thuyền rồi Biển chỉ còn sóng vỗ Nếu phải cách xa anh Em chỉ còn bão tố . Ý thơ trữ tình và lãng mạn quá . Nhưng con tim bé bỏng của Đông Nghi chưa một lần rung động, làm sao cô biết được tình yêu diệu kỳ là như thế nào . Càng vê khuya, sức gió lại càng mạnh hơn khiến mái tóc Đông Nghi rối bời . Cô lấy khăn tay cột hờ để giữ nó lại .Trên bầu trời, những đám mây đen từ đâu xuất hiện, bay vùn vụt, chừng như xuống thấp . Chiếc khăn không chịu được cơn gió, rời khỏi tóc Nghi bay lông lốc trên boong tàu . Quay lại, Nghi đảo mắt tìm kiếm . Bỗng dưng cô đối mặt với một người đàn ông lạ . Trong phút giây bỡ ngỡ, anh ta chợt mỉm cười hoà nhã , trao chiếc khăn lại cho Nghi . − Tôi vừa nhặt được trên sàn tàu, xin gửi lại cô . Đông Nghi nhoẻn miệng cười đáp lại : − Ồ ! Cám ơn ông . Được dịp tiếp cận, anh ta không bỏ qua cơ hội để làm quen . Khoang tay ung dung trên lan can tàu, anh ta gợi chuyện . − Cùng đi chung chuyến tàu, sao mấy hôm nay tôi chưa lần nào gặp cô nhỉ ? vẫn nhìn xuống biển, chứng tỏ cô thật hời hợt với sự có mặt của anh ta . Mặc kệ, gã vẫn cứ tiếp tục : − Cô đi du lịch hay du học về ?Nghi bực bội chau mày : − Ông hỏi làm gì ? Có biết như vậy là quấy rầu người khác không ?Gã cười, giả lả : − Thấy cô đứng lẻ loi ... muốn trò chuyện cho cô thêm vụi . Nếu như cô thích thì thôi vậy . Dứt lời, gã lững thững rời chỗ . Nghi mỉm cười, không thèm ghé mắt nhìn theo . Cô thầm nhủ : kể ra cũng không đến nỗi lì lợm cho lắm . Còn lại một mình giữa trời đêm, Nghi thấy thoải mái hơn . Nhìn lên vầng trăng mười sáu không còn nhả ánh tơ vàng xuống vạn vật nữa, mà đã hoàn toàn ẩn mình vào đám mây ...c . Biển trở nên đen ngòm giận dữ , thét gào cùng gió . Rồi một tia chớp xé trời loé lên, Nghi thót tim . Theo phản ứng tự nhiên, cô bịt hay tai, đảo người định chạy vào bên trong tàu . Nhưng không may cho Nghi, vì quá hấp tấp, cô trượt chân ngã sóng soài trên boong . Nghi chống tay định ngồi dậy thì bàn chân trái chợt đau nhói lên, không thể cử động được . Cô nhăn mặt, cắn môi cố nén tiếng rên . Gã đàn ông khi nãy từ đâu bỗng hiện ra . Không để cho Nhi kịp phản ứng, gã choàng tay ngang lưng, bế thóc cô lên, chạy thật nhanh vào để kịp tránh cơn mưa đang ào ào trút xuống như thác lũ .Nghi mắc cỡ vì lần đầu tiên đột nhiên nằm trong vòng tay người đàn ông lạ . Bản tính bướng bỉnh chợt nổi dậy trong cô, Nghi giãy nảy lên :− Bỏ tôi xuống đi . Bỏ tôi xuống . Tôi đâu có nhờ anh bế . Để Nghi phải im lặng, buộc lòng hắn ta phải đặt Nghi ngồi bệt đưới sàn tàu:− Thấy cô có vẻ đau đớn, tôi chỉ muốn giúp giùm . Thật lòng tôi cũng không thấy thú vị gì khi ...ng chạm với cô đâu . Câu trả lời tuy nhỏ nhẹ, nhưng hàm ý trách móc, Nghi chợt nghĩ mình đã quá đáng . Cắn nhẹ môi im lặng, cô tựa vào vách tàu, cố đứng lên để lê chân về phòng riêng . Thế nhưng, cố gắng lắm, cô chỉ đứng rướn lên một chút rồi khuỵ xuống ngay . Gã đàn ông liếc mắt nhìn theo, rồi ngoảng mặt, dợm bước . Đông Nghi chợt nhìn theo, gọi nhỏ : − Này, ông ơi! Ông định bỏ mặc tôi một mình ở nơi đây sao ? Gã đàn ông quay lại, ngiêng đầu ngó Nghi : − Ủa ! Bây giờ cô mới thấy cần tôi đấy sao ? Nghi đỏ mặt, cúi đầu, lí nhí : − Xin làm phiền ông dìu tôi vào phòng riêng giùm .− Gã sốt sắng :− À ! Nếu có lời yêu cầu của cô thì được . Tựa vào người tôi nhé . Nào ! Chúng ta cùng đi . Nghi khập khiễng nhăn nhó, cố chịu đựng lê chân . Đến nơi, để cô ngồi xuống rồi, hắn nhanh nhảu :− Chắc cô bị trật khớp hay boong gân gì đây . Này ! Tôi xem qua chút nghe ? Chẳng đợi Nghi có đồng ý hay không , bằng cử chỉ thật tự nhiên, hắn giở gấu váy cô lên, để lộ ra cô chân nõn nà . Nghi xấu hổ chín người vì ngượng nghịu . Hắn nắn nắn chỗ đau . Nghi rên nhỏ :− Ui da ! Nhẹ tay một chút giùm tôi đi . Hắn gật :− Vâng . Tôi biết . Cô chờ tôi vài phút nghe . Dứt câu, hắn bước đi thật nhanh, mặc Nghi ngơ ngác nhìn theo . Không bao lâu, hắn trở lại với chai dầu xoa bóp trong tay . − Nào ! Gắng chịu đau một chút nhé . Vừa nói , hắn vừa đổ dầu lên cổ chân của Nghi, xoa nhẹ Nghi mím môi nén tiếng rên . Bàn tay hắn thao tác nhanh nhẹn , êm êm như một thầy thuốc lành nghề làm dịu đi cơn đau của Nghi ít nhiều . Bỗng dưng, thừa lúc cô lơ đãng, hắn nắm cổ chân cổ gặc nhẹ một cái làm nhức nhối đến độ Nghi giật bắn người . − Ôi chao ! Ông làm gì thế ? Gãy cái chân tôi rồi . Hắn vội vỗ về : − Ráng đi . Rồi cô sẽ hết ngay ấy mà . Xoa xoa thêm vài phút nữa , rồi hắn bảo :− Bớt đau nhiều chứ ? Lạ thật ! Cô đã nghe dễ chịu hơn cả lúc nãy . − Ừm . Đã đỡ đỡ rồi . - Cô đáp . Hắn chợt nắm tay Nghi : − Vậy thì cô thử đứng lên xem . Hơi sờ sợ, Nghi chần chừ chưa dám . Hắn động viên : − Nào ! Can đảm lên cô bé . Để tôi phụ cho . Nghi bặm môi làm gan . Quả nhiên cơn đau đã biến mất . Nghi mừng quá , kêu lên nho nhỏ : − Ôi ! Hay quá ! Ông giỏi ghê . Tôi đã đứng được rồi . Hắn cười với giọt mồ hôi trên trán :− Thấy không ? Tôi đã nói là cô sẽ hết mà .− Để tôi bước thử nhé . Hắn gật, tay vẫn còn nắm bờ vai Nghi . Bước được vài bước, Nghi nhăn mặt : − Vẫn còn hơi đau . − Đương nhiên . Làm sao hết ngay được . Nhưng bảo đảm ngủ qua một đêm, chân cô sẽ trở lại bình thường . Nghi trở lại ghế ngồi, nói với một chút thán phục : − Không ngờ ông chữa sai khớp tài tình như vậy . − Việc nhỏ, không đáng được cô khen . Nghi mỉm cười, nhìn ra ngoài trời . Mưa đã tạnh từ bao giờ, trăng lại nhô ra khỏi đám mây . Cái chân đau làm cô mất hứng thú, chỉ muốn ngã lưng ngủ một giấc dài .Hắn tinh ý thấy nét mặt mệt mỏi trên gương mặt Nghi nên lưu luyến đứng lên : − Đã quá khuya, xin trả thời gian cho cô nghỉ ngơi . Hẹn gặp lại : − Ngi cười xã giao : − Cám ơn ông . Lúc nãy , ngoài boong tàu, tôi không được nhã nhặn cho lắm ...Không để cho cô nói hết, hắn phẩy tay : − Ô ! Không sao cả . Cô chớ áy này, miễn đừng lặp lại việc ấy là đươc . Tiếng hải âu gọi nhau ríu rít trên không khiến Nghi tỉnh giấc . Cô bước đến đứng bên cửa sổ tàu để đón bình mình lên . Buổi sáng trên biển thật rực rỡ, mặt trời như từ trong lòng đại dươNg vươn dậy làm đỏ ối cả một vùng . Rồi càng lúc càng toả rộng ra, hoà lẫn với màu xanh thẳm của nước , tạo nên một cảnh sắc tuyệt vời . Xa xa trên biển, vài cánh buồm nhấp nhô trên sóng . Chỉ một ngày nữa thôi là Nghi không còn dịp để ngắm biển nữa vì tàu sẽ cặp bến . Bất giác, Nghi nhớ đến chuyện xảy ra trong đêm qua . Chẳng biết ah chàng chữa sai khớp chân cô tên gì nhỉ ? Kể cũng lạ, mặc dù Nghi không muốn làm quen, cố tình nói năNg trịch thượng để đuổi khéo, nhưng sao hắn vẫn điềm nhiên . Nếu hắn chẳng quan tâm đến cô thì làm gì thấy được cô bị ngã mà tới cứu giúp chứ . Bạn bè thường bảo Nghi có tính ương bướng, khó gần, đôi khi Nghi thấy chúng nói cũng đúng . Vâymà gã đàn ông này lại muốn làm bạn với cô . Được thôi . Để trả công cho gã, Nghi sẽ dành cơ hội để gã có dịp nếm mùi .. thất bại . − Làm gì mà đứng trầm ngâm thế, cô bé ? Nghi mỉm cười , không quay lại : − Đây là chỗ riêng tư, cấm xâm nhập bất hợp pháp đó nghe . Vẫn giọng nói khi nãy vang lên : − Anh chứ có phải ai đâu mà làm vẻ khó khăn thế ? − Biết rồi . Anh Triết phải không ? Sao dám quấy rầy người ta sớm vậy ? Triết cười khì khì : − Đến để mời em đi ăn sáng mà bảo là quấy rầy à ? − Thế ư ? Nhưng hôm này đành từ chối thôi . Nghi không thể đi được . − Vì sao ? − Tại cái chân Nghi bị đau . Triết ngó xuống . Thấy dải băng thun trắng quấn quanh chân Nghi, anh kêu lên : − Ô ! Cho anh xem . Em bị ngã khi nào hở ? − Đêm qua, lúc trời mưa . Triết nhăn mặt : − Chao ôi ! Mưa, sao không ở trong phòng mà đi ra ngoài chi vậy ? Cô liếc mắt dài ngoằng : − Hỏi như vậy mà cũng hỏi được . Nghi lên boong tàu ngắm trăng lúc trời chưa mưa . Hiểu chưa ?Triết gật gù : − Thì ra thế . Nhưng ở đâu có sẵn bông băng mà em quấn vậy ? Cô đưa một ngón tay lên môi : − Suỵt ! Bí mật , không được hỏi . − Ái chà ! Ra vẻ kín đáo ghê nhỉ . Nhưng anh đã biết rồi . Nghi mở to mắt : − Ủa ! Anh có biết gã ấy nữa à ? Đến phiên Triết ngạc nhiên hỏi lại : − Hử ? Gã nào ? − Thì cái gã quấn băng cho Nghi . Triết chợt bật cười ha hả :− Ôi ! Giấu đầu lồi đuôi . Là tự Nghi khai ra đó nghen . Anh không biết gì đâu . Nghi đấm lên lưng Triết thùm thụp : − Mà giáo này ! Nói chặn đầu người ta để khai thác hở ? − Triết cùng hoà giọng cười với Nghi rồi nghiêm mặt lại : − Nhưng nói gì thì nói , anh vẫn muốn biết mặt gã kia đó nghe . Nghi hếch mũi lên : − Để chi vậy ? Liến quan gì đến anh ? − Ậy . Ban tình tò mò, ai lại không có, đâu cần phải liên quan . Nghi nghiêng đầu làm dáng . − Được thôi . Khi nào có dịp, Nghi sẽ giới thiệu . − Ừm . Nghi nay! Lênh đênh trên biển, Nghi có thích không ? − Rất thích là đằng khác . Nếu là con trai, Nghi sẽ trở thành kỹ sư hàng hải . Triết khoang tay, gác trên thành cửa : − Còn anh lại chán . Suốt ngày chỉ thấy có trời với nước, thật buồn tênh . − Thế sao ngày xưa anh chọn ? − Vì lúc ấy, nói đúng ra anh chưa bị chi phối điều gì cả .− Bây giờ mới bị chi phối sao ? Nên nhớ anh và chị Chiêu Uyên thân với nhau từ hồi còn nhỏ đó nghen . − Ừ . Nhưng đâu có nghĩa là yêu . Dù cha mẹ đôi bên đã bằng lòng, song anh thấy Uyên có vẻ lờ là sao ấy . Nghi nguýt Triết : − Đa nghi như Tào Tháo . Anh cứ đi biển hoài, bảo sao chị Uyên không buồn, không giận cho được . − Không đúng đâu . Theo anh nhận xét thì ngoài tình bạn ra, Uyên chẳng có gì đặc biết với anh cả . − Thôi đừng có đoán mò nữa ông cụ . Nghi thấy chị ấy rất có tình cảm với anh . Triết bật cười : − Hổng dám đâu . Càng ngày càng xa cách anh thì có . Ngày mai tàu cặp bến, thế nào chị Uyên cũng ra đón anh cho xem . Triết lắc đầu :− Nghi nói trật lất rồi . Uyên đã gọi điện báo cho anh biết trước rằng cô ấy bận . − Vậy à ? Khi nào về tới, Nghi sẽ hỏi tội mới được . Triết không chú ý lời Nghi mà nhìn đồng hồ : − Quá giờ điểm tâm, Nghi đi ăn với anh đi . Nghi chu miệng : − Đã bảo cái chân bị đau mà .− Thì để anh dìu cho . Nghi nhăn nhó : − Thôi, người ta nhìn ngượng lắm . Có tốt thì mua thức ăn mang vào đây cho Nghi . − Cũng được . Sẵn sàng, nhưng phải chờ một tí nhé . Triết vừa đi một lúc thì gã đàn ông đêm qua bước vô, trên tay gã cầm một ổ bánh mì xăng quých . Tười cười, gã nói tỉnh bơ : − Biết hôm nay có thể cô chưa đi ăn sáng được , nên tôi mua hộ đây . Đông Nghi quay qua, cười cởi mở :− Không sao . Có người đã đi mua hộ tôi rồi . − Vậy à ? Hôm nay, cô đã thấy bớt nhiều chưa ? Nghi gật : − Nhiều rồi . Chỉ còn nghe thốn một chút ở gót chân . − Tốt . Thế sao cô không đi ăn điểm tâm , mà phải nhờ người ta mua về ? Nghi cười cười : − Tôi đâu có nhờ . Tại anh ấy thích làm thì cứ làm thôi . − À ! Chứ không phải cô muốn đày ải người ta à ? Nghi tròn miệNg thật dễ thương : − Ông nói vậy, tôi không thèm nhận bánh mì của ông đâu . Không khéo lại bị mang tiếng là đày ải ông . Gã bật cười thành tiếng : − Ồ ! Cô không nhận thì tôi càng mừng . Nghi bất mãn nhìn gã : Tại sao thế ? − Vì chẳng lẽ trong thời gian cô &quot;xử lý&quot; ổ bánh mì, tôi ngồi đây nhìn miệng sao ? Như vậy, cô sẽ ngượng miệng . − Ừm . Đúng . Ông nói tiếp đi . − Cho nên tôi phải lánh mặt ra ngoài , làm gì nói chuyện được lâu với cô . Nghi cười khúc khích :− Tính toán ghê há . Nhưng ông anh của tôi cũng sắp vào rồi đấy . − Cô muốn bảo tôi tranh thủ nhanh lên phải không ? Vâng .Tôi là Hiểu Khánh . Còn cô ? − Ông giới thiệu về mình còn thiếu nhiều lắm . Hãy nói nghề nghiệp và cư ngụ ở đâu nữa chứ . Gã mĩm cười : − Cô thật muốn hiểu rõ ràng về tôi vậy sao ? Thì đây, xin kê khai lý lịch trích ngang của tôi . Trần Hiểu Khánh , bác sĩ khoa giải phẫu chỉnh hình vừa tốt nghiệp ở nước ngoài về . Nghi gật gù nhìn gã với một chút nể nang :− Vậy sao ông không làm việc ở nước ngoài luôn để rộng đường tiến thân và phát triển nghề nghiệp ? Hiểu Khánh nhếch môi : − Nước ta sau chiến tranh con nghèo và có nhiều người bị thương tật, tôi muốn về quê hương để hàn gắn và chia sẽ ít nhiều cùng với họ . Đông Nghi nhìn Hiểu Khánh − Làm bác sĩ mà nhân từ bác ái như ông, chắc giúp đỡ được nhiều bệnh nhân lắm . Hy vọng sẽ bớt đi những người đau khổ . − Tôi cũng sẽ hết sức cố gắng để phục vụ, vì mọi người chứ không phải vì mình . Cả hai im lặng . Lát sau, Khánh sực nhớ :− À ! Quên nữa . Tôi tự giới thiệu về mình rồi, đến phiên cô đi chứ . − Tôi tên Đông Nghi, sắp thi vào ngành tiếp viên hàng không , nhà ở thành phố . − Được đấy . Trông dáng vẻ của cô rất thích hợp với nghề ấy . − Thôi, trả lễ bao nhiêu đó đủ rồi . Lúc nãy, tôi khen ông không phải đê ông đề cao lại tôi đâu . Hiểu Khánh cười nhỏ :− Nhất định là vậy . Làm con người, không ai hoàn toàn cả . Cô đừng nghĩ nói thế là tôi không thấy được khuyết điểm của cô đâu . − Thì ông cứ chỉ ra đi . Nếu đúng, tôi quyết sẽ sửa chữa . Khánh thọc tay vào túi quần, thấp giọng : − Cô có khuôn mặt ưa nhìn . Nhưng tiếc thay, tính tình thì trái ngược lại . Nghi vênh mặt : − Nghĩa là sao ? Ông có thể nói rõ hơn một chút được không ? − Khánh thẳng thắn, không ngần ngại : − Cô ương ngạnh và hơi một chút kiêu kỳ . − Còn nữa, nói năng cụt ngủn, khó thương ? Sao không kể hết ra đi ? Hiểu Khánh cố nhịn cười . Bảo anh nói rồi cô ta sẽ tự ái thộn mặt . − Này ! Không nhiều như cô đã tự khai ra đâu . Thôi, hoà đi nha . Nghi phồng má : − Không . Hải Khánh định trêu tiếp thì chợt có một thanh niên lạ xuất hiện : − Nghi ơi ! Anh mua đủ thứ đây này . Muốn ăn gì cũng có cả . Vừa nói, anh ta vừa giơ cao túi nylon . Chợt nhìn thấy Khánh, anh khựng lại : − Ai vậy Nghi ? − À ! Đây là người đã chữa sái khớp chân cho Nghi . Ảnh tên Hiểu Khánh . Quay qua nhìn anh, Nghi bảo :− Còn đây là anh Triết, hôn phu một người bạn gái của Nghi . Hai người đàn ông chào nhau chiếu lệ . − Cùng đi chung chuyến tàu mà sao tôi ít gặp anh ? - Triết hỏi .− Thường thì tôi ở trong phòng riêng để đọc sách, chỉ thích ngắm biển về đêm thôi . − A ! Nhờ vậy nên anh mới có dịp quen được với Đông Nghi chứ gì ?− Vâng . Thật ra chỉ là tình cờ . − Cô ấy khen anh mát tay lắm . Xoa bóp một chút là giảm đau ngay . Khánh tủm tỉm : − Ủa ! Chuyện này anh cũng biết nữa à ? − Không biết , sao tôi lại chịu khó mang thức ăn vô đây cho cổ chứ . − Ừ há . Tôi quên . Nghi ăn sáng đi, trễ rồi đấy . Chào hai người nha . Bắt tay với Triết , Khánh thong thả bước đi . Chiêu Uyên lướt nhẹ mười ngón tay lên phím đàn, âm thanh trầm bổng chợt ngân nga thánh thót .Bà Hoàng Lan khẽ vén nhẹ bức rèm . Thấy con gái đang thả hồn theo bản &quot;Dạ Khúc&quot;, bà không nỡ cắt đứt hứng thú của con nên âu yếm đứng sau lưng chờ đợi . Nghiêng đầu nhìn Chiêu Uyên với anh mắt đầy ắp thương yêu, rồi bà đưa tay vuốt nhẹ mái tóc của cô con gái cưng . Uyên kết thúch bản đàn để mẹ khỏi phải chờ lâu . Mỉm cươi rồi ngước mắt ngó mẹ, cô hỏi : − Mẹ nghe con đàn có hay không hở mẹ ? − Tuyệt vời . Chẳng khác nào một nhạc công tài giỏi . Mà này ! Hôm nay, tàu cập bến, sao con không ra đón Duy Triết ? Cô phụng phịu : − Tự nhiên sao con nghe nhức đầu quá, nên cố gắng dạo đàn cho khuây khoả . − Bệnh thì phải uống thuốc rồi nằm nghỉ mới hết được chứ . Tập trung tinh thần, trí óc lại càng căng thẳng thêm . − Nhưng con đã nghe dịu bớt nhiều rồi . − Ừ . Vậy thế nào chiều nay Duy Triết cũng đến . Con phải nói làm sao cho nó đừng buồn vì con không tới bến để đón nó về nghe . Uyên chằng miệng : − Luc nào mẹ cũng nhắc đến Triết hết . Coi bộ mẹ còn quan tâm đến ảnh còn nhiều hơn con . − Ừ . Thì trong nay mai Triết sẽ là rể của nhà này, mẹ phải nhắc nhở cho con nhớ . Hình như gần đây, con hơi thờ ơ với nó ? Chiêu Uyên rời tay khỏi phím đàn , thừ người ra : − Mẹ à ! Xin mẹ hiểu con hơn một chút nữa . Con với ảnh không hợp nhau đâu, mẹ ơi . Bà Hoàng Lan cau mày : − Hau đứa thân thiết với nhau từ thuở nhỏ, nếu không hợp thì thật khó tin . A ! Hay con đã chú ý đến ai khác rồi ?Uyên cúi đầu, giấu giếm : − Đâu có . Ngoài những lúc đi học đàn, con chỉ quẩn quanh trong nhà, chẳng bao giờ rời mẹ nửa bước . Bà Hoàng Lan mỉm cười hài lòng .− Ừ . Con gái mẹ ngoan lắm . Nên nhớ con không có sức khoẻ như người khác, bạn bè rong chơi không ích lợi gì đâu . Uyên cắn môi : − Nhưng lúc xưa mẹ thường nói với con là sau này, nếu muốn sống được lâu , con phải lấy chồng bác sĩ , vì bệnh con cần có người chăm sóc bằng tình yêu chân thật . − Ừm .Thì Duy Triết yêu con thật lòng rồi còn gì nữa . Uyên cãi lại : − Nhưng ảnh là kỹ sư hàng hải , chứ đâu phải bác sĩ . − Kỹ sư cũng tốt thôi . Gia đình của Duy Triết giàu có . Thời bây giờ, tiền bạc là sức mạnh vạn năng, con ạ . Chiêu Uyên xìu mặt xuống:− Ứ ừ . Nghề của anh cứ theo tàu đi biển suốt . Mai kia cưới về, con sẽ vò võ ở nhà một mình . − Thì vợ chồng với mẹ . Nhà rộng thênh thang, mẹ chỉ có đứa con gái duy nhất thôi mà . Uyên tì tay lên đàn , dáng vẻ ưu tư . Bà Hoàng Lan nhíu mày nhìn con, cử chỉ của Uyên khiến bà khó hiểu . − Này ! Chắc hai đứa đã gây gổ, giận hờn với nhau rồi chứ gì ? Nếu có, con cũngnên bỏ qua đi . Lâu lâu, Triết mới về 1 lần .Chiêu Uyên lắc đầu :− Chẳng có chuyện gì đâu mẹ − Vậy tại sao trông con cứ ưu tư ủ rũ ?Uyên e dè không dám nói thật, cô dùng kế hoãn binh :− Tại ngày cưới đã đến gần mà con lại nghe trong người không được khoẻ . Hay là để từ từ nghe mẹ .Bà Hoàng Lan nhìn con :− Sao kỳ thế ? Trai gái yêu nhau, ai cũng mong cho mau đến ngày cưới . Còn con thì lại tìm cách để kéo dài ra .Uyên cười mơn trớn để lấy lòng mẹ :− Nhưng mẹ có đồng ý không nào ?− Mẹ thì sao cũng được chỉ ngại thằng Triết không bằng lòng .− Để con sẽ bàn lại với ảnh . Hy vọng anh Triết không phản đối .Bà Hoàng Lan lơ là :− Tuỳ con . Trưởng thành rồi thì tự lo hạnh phúc lấy .Mai sau có gì không được đổ thừa cho mẹ .Chiêu Uyên ôm lấy cánh tay bà Hoàng Lan :− Ôi ! Con đâu dám vậy . Mọi việc, mẹ luôn để cho con tự do mà .− Ừ . Biết thế thì tốt .− Thưa bác, con mới tới .Nghe giọng nói trầm trầm ở sau lưng, bà Hoàng Lan cùng Chiêu Uyên quay lại :− Ủa ! Con đến từ khi nào vậy ? Bác với Uyên mới vừa nói xấu con đây, không biết con có nghe được không nữa .Triết bật cười giòn giã :− Phải vậy không hở Chiêu Uyên ?− Ừm . Đúng đó . Mà đố anh biết em với mẹ nói những gì nào ?Triết nhún vai , lắc đầu :− Anh đâu là &quot; thiên lý &quot; mà nghe xa được vạn dặm .− Vậy thì đỡ phải đính chính, phải không mẹ ?Bà Hoàng Lan cười nhỏ :− Con bé này sao mà thích nói đùa, rủi như Duy Triết hiểu lầm ...− Không có đâu bác . Con biết Uyên hay bỡn cợt, nhờ thế nên lúc nào gặp nhau chúng con cũng vui .Bà Hoàng Lan gật nhẹ :− Ừ . Mà này ! Bác hỏi thật nghe . Bữa nay Chiêu Uyên không ra đón , con có buồn nó không ?− Dạ, không đâu . Con đã nói với Uyên nhiều lần rồi . Đón rước chi cho thêm phiền phức . Hơn nữa, Uyên cũng không được khoẻ cho mấy .Uyên nói xen vào :− Chứ sao . Anh mà giận thì đừng hòng chờ em năn nỉ . Em sẽ để cho anh giận luôn đấy .− Chà ! Làm cao với anh ghê há . Anh đành chịu thua thôi .Bà Hoàng Lan vui với hạnh phúc của con , bà bảo :− Bác biết thế nào bữa nay con cũng về nên đã chuẩn bị mấy món ăn mà con thích . Hai đứa ở đó nói chuyện với nhau đi nha . Bác xuống bếp nấu nướng .Triết xoa tay :− Dạ làm phiền bác quá . Bác chu đáo ghê .− Thôi đừng có nịnh . Chiêu Uyên vừa cười vừa nguýt Triết .Bà Hoàng Lan quay lưng với nụ cười tươi tắn trên môi .Còn lại 2 người , Triết ngồi xuống bên Chiêu Uyên . Anh nhỏ nhẹ :− Dạo này em vẫn bình thường chứ ?Cô phụng phịu :− Nhìn em, không biết sao còn hỏi ? Người ta bệnh thấy mồ mà cứ đi biển hoài .Triết cười, ôm vai cô :− Đừng trách anh, nhỏ ơi . Nghề nghiệp của anh mà . Nhưng em bệnh ,sao không đến bác sĩ ?− Đã biết nguyên nhân thì còn đến đó làm gì . Trừ phi thay được tim khác .Triết an ủi :− Em chỉ bị yếu tim thôi . Đừng qúa bi quan như vậy .− Anh làm sao hiểu hết trong con người em . Dường như càng ngày, em càng yếu đi .Triết đẩy vai cô :− Vậy thì hãy mau thay đồ đi . Anh sẽ đưa em đến bác sĩ khám ngay .Chiêu Uyên lắc đầu nguầy nguậy :− Đã bảo không đi mà . Lúc nào khám bệnh, mấy ông cũng đều phán 1 câu y như nhau rằng em bị bệnh tim bẩm sinh .Triết làm mặt giận :− Ừ . Không đi, anh cũng chẳng ép . Nhưng mai mốt lỡ có gì thì đừng bảo sao anh không quan tâm .Chiêu Uyên mỉm cười :− Biết rồi, biết rồi . Người ta đâu phải là con nít mà đổ thừa .Ngừng 1 chút , Chiêu Uyên lại gọi :− Anh Triết này ?− Hử ?− Anh có mong đến ngày đám cưới của chúng mình không ?Triết phì cười :− Em hỏi thậ là lạ . Sao lại không mong .Cô chợt cong mày :− Nhưng sức khoẻ em kém cỏi, nay yếu mai mạnh, anh không sợ ảnh hưởng đến hạnh phúc hay sao ?Triết ấp bàn tay Uyên trong tay mình :− Yêu nhau là cùng nhau chia sẻ ngọt bùi . Dẫu có bề nào, anh cũng sằn sàng chấp nhận . Mà biết đâu chừng khi cưới nhau rồi, sống trong hạnh phúc tràn ngập, em sẽ hết bệnh .Chiêu Uyên bật cười :− Em chẳng tin tưởng mấy đâu . Anh ơi ! Hay là mình hoãn lại ngày cưới lại 1 thời gian, chờ cho em khoẻ khoắn hơi đôi chút, có được không anh ?Triết nhìn Uyên đăm đăm . Cái nhìn như thấu suốt tâm can cô làm Uyên lúng túng , quay mặt đi chỗ khác .− Sao bỗng dưng hôm nay em lại đề nghị với anh như vậy ? Có điều gì em nghi ngờ anh không ?Uyên vội vã lắc đầu :− À ! Không ,không . Anh rất chung thủy và em bao giờ cũng đặt hết tin tưởng vào anh . Em chỉ lo mình thành hôn trong lúc cơ thể em bệnh hoạn như vầy, sẽ làm cho anh mau chán .Triết siết Uyên trong vòng tay :− Nói vậy mà cũng nghe được . Em khờ ơi là khờ . Thôi thì em muốn sao cũng được, anh cũng chiều tất . Miễn đừng bạc bẽo như vôi với anh là được rồi .Uyên mừng suýt nhẩy cẫng lên :− Ô ! Vậy có phải được không . Anh ráng thuyết phục với hai bác giùm em nhé .− Ừ . Chẳng trở ngại điều gì cả . Mọi chuyện đều do anh quyết định .Tươi cười, Chiêu Uyên đặt vào tay Triết tờ tạp chí :− Trong khi chờ đợi em làm cơm với mẹ , anh đọc báo cho quên thời gian đi nghen .Triết mỉm cười dễ dãi :− Được thôi . Nhưng phải với 1 điều kiện .− Điều kiện gì ?− Cho anh hôn rồi mới được đi .Uyên giãy nảy :− Làm khó hoài .Rồi cô chìa má ra :− Này hôn đi .− Hổng thèm . Hôn má đâu có ngon .Uyên nguýt Triết bén ngót :− Không được quyền đòi hỏi nhiều . Hổng thèm thì thiệt thòi ráng chịu .Triết giả vờ làm ngơ rồi bất thần chụp tay Uyên, nhưng cô nhanh hơn, chạy xuống nhà bếp với mẹ .Triết tươi cười , đưa nắm đấm lên hăm doạ cô :− Một la’t lên đây sẽ biết tay anh .Uyên hất mặt thách thức :− Có mẹ nè, dám không ?Bà Hoàng Lan cười lớn :− Cái gì vậy ?Uyên khúc khích cười :− Anh Triết doạ con .Bà lắc đầu :− Thiệt , 2 đứa giống y như là con nít .Triết tủm tỉm cười, cầm tờ báo lên đọc . Dạo này thời trang giới trẻ lên ngôi, những bộ trang phục khoác cho các siêu người mẫu trông thật bắt mắt và gợi cảm . Không ngờ Việt Nam cũng sản sinh ra được nhiều nhà thiết kế trẻ trung, lại tài hoa không kém ngoại quốc chút nào .Sau những trang giới thiệu và quảng cáo các mẫu hàng là những chuyên đề bảo vệ hạnh phúc gia đình, giữ gìn sắc đẹp .Duy Triết chỉ liếc mắt sơ qua rồi lật sang trang khác . Cả tờ báo không có tiết mục nào lôi cuốn được anh , hình như tạp chí này dành cho phái nữ Triết thờ ơ bỏ xuống bàn , trí óc không vướng bận gì bắt buộc Triết phải suy nghĩ . Gần đây, anh thấy Chiêu Uyên hơi là lạ . Tình yêu ngày càng giảm sút đối với anh . Chẳng lẽ Uyên đã có đối tượng khác nên cô thay đổi chăng ?Triết hoang mang lo lắng . Nhân mấy ngày nghỉ phép này, nhất định anh phải thường xuyên đến với Uyên để tìm hiểu cho rõ ràng hơn mới được .Phòng mạch của bác sĩ Hiểu Khánh khai trương chưa đầy 1 tuần mà đã thu hút bệnh nhân đến chờ khám chật ních cả băng ghế .Chiêu Uyên đến nhằm lúc người cuối cùng vừa bước ra cửa . Cô thầm nhủ : thật là may mắn vì không phải chờ lâu .Đi ngay vào chỗ ngồi của khác , Uyên khẽ đằng hắng lấy giọng :− Còn 1 bệnh nhân đặc biệt nữa này bác sĩ ơi .Tủm tỉm cười, Hiểu Khánh nghiêng đầu ngó cô rồi cũng nói đùa lại :− Ở đây chỉ nhận chữa cho bệnh nhân nam và trẻ con, chứ không nhận phái nữ . Xin phiền cô đến nơi khác đi .Chiêu Uyên cười chúm chím, đặc xắc tay lên bàn :− Nhưng tôi vẫn cứ muốn được khám ở phòng mạch này . Cam đoan bác sĩ chẳng dám từ chối đâu .Hiểu Khánh bật cười thành tiếng :− Có lẽ là vậy .Uyên đến ngồi kế cận bên Khánh :− Công việc của anh thế nào rồi ?− Rất đắt khách . Anh không ngờ mình được chiếu cố ngoài sức tưởng tượng .− Thấy không . Em đã tiên đoán trước mà . Bác sĩ tốt nghiệp ở nước ngoài rất có uy tín .Khánh tựa lưng vào ghế, rút thuốc gắn lên môi . Anh chưa kịp châm lửa thì đã bị Chiêu Uyên nhoài người đánh rơi điếu thuốc .− Này ! Y học khuyến cáo không nên nghiện thuốc . Hơn nữa, phải nhớ anh là một bác sĩ .Khánh cười cười :− Nhưng theo anh, điều gì chừng mực sẽ không có hại .− Sai . Đấy là cách bào chữa vụng về của hết thảy những người nghiện .Khánh mỉm cười, lấy trong gói thuốc ra điếu khác .− Em không câ m cản được anh đâu . Từ sáng đến giờ anh làm việc cật lực, nên rất cần được thư giãn đầu óc .Chiêu Uyên gật nhẹ :− Em rất thông cảm với anh . Nhưng thiếu gì cách, chứ đâu phải duy chỉ có hút thuốc ?− Ừ . Vậy em chỉ cho anh đi .− À ! Thì chẳng hạn như đi dạo để thư giãn hay nghe 1 bản nhạc êm dịu nào đó .Kh anh nhả khói thuốc thành vòng tròn :− Cũng được . Song với anh chẳng có tác dụng mấy .Chiêu Uyên nhíu mày khó chịu :− Thì anh cứ bảo thủ ý thích của anh đi . Nhưng ít ra anh cũng nên tôn trọng em 1 chút chứ .Hiểu Khánh nheo mắt nhìn cô :− Sao em nói kỳ thế ? Có lúc nào anh xem thường em đâu .− Có chứ . Chẳng hạn như lúc này . Anh thừa biết em không ngửi được mùi thuốc mà .Hiểu Khánh dụi ngay điếu thuốc vào chiếc gạt tàn, khuôn mặt anh kém vui :− Thì thôi . Anh chiều ý em vậy .Uyên liếc Khánh bằng nửa con mắt :− Hứ ! Chiều mà cái mặt thộn ra 1 đống . Ngó không ưa nổi .Khánh cười nhỏ :− Em khó tính còn hơn mấy bà mẹ chồng . Vô phúc cho gã nào vớ được em, anh ta sẽ phải chiều vợ mệt nghỉ .Uyên bặm môi, giơ 5 móng vuốt lên :− Ê ! Cấm chơi trò bạo lực nghe . Khánh lật đật bảo − Nếu sợ thì phải im ngay . Cho anh hay, em mới giũa móng tay hồi sáng . Sắc , nhọn lắm đấy .Khán rùng mình :− Giống như móng cọp . Chạm đến đâu thì để thẹo đến đó .Chiêu Uyên nghiêm mặt :− Nín . Nghe em nói . Bây giờ có chịu đóng cửa phòng mạch, đưa em đi dạo vài vòng không hở ?− Sẵn dịp uy hiếp tinh thần anh luôn phải không ? Tối rồi , anh mệt phờ người, chỉ muốn được nằm nghỉ, cho anh khất 1 lần đi .Uyên ngúng nguẩy :− Không . Anh đa đoan công việc thì ráng chịu . Nhất định tối nay không để cho anh yên thân đâu .Khánh bực mình gắt lên :− Đừng có qúa đáng nghe . Mức chịu đựng của anh có giới hạn thôi nghen .Chiêu Uyên mím môi, rươm rướm nước mắt :− Anh đối xử với em như vậy sao ? Thế mà khi còn ở bên kia lại luôn bảo nào là anh nhớ em nhiều lắm, nào là mong cho thời gian qua mau để được về bên em . Muốn gì , anh cũng chiều chuộng hết . Thế mà chưa chi ...Nhìn nước mắt rơi giọt vắn giọt dài trên má Uyên, Khánh không đành lòng :− Thôi, đừng có thế mà . Lau khô dòng lệ cá sấu ấy đi rồi lên xe ngồi với anh .Uyên hờn mát, ngồi im không nhúc nhích .Hiểu Khánh vỗ về :− Này ! Cho anh xin lỗi đi nhỏ . Giận hoài, tối khuya không đi được, em sẽ hối hận đấy nha .Uyên vừa lau nước mắt , vừa làu bàu :− Thấy ghét . Đợi cho người ta khóc mới chịu đồng ý à .Dù rất mệt mỏi , Khánh cũng cố làm mặt vui vẻ khi ngồi bên Uyên . Gió đêm lùa vào, cô khẽ rùng mình ớn lạnh .Khánh kéo cao kính xe lên, tránh nhẹ Uyên :− Thấy không . Em yếu đuối như vậy mà cứ đòi đi chơi khuya .− Ứ ừ . Tại anh hết cả , cứ cù cưa mãi làm mất thời gian .Khánh mỉm cười :− Lại đổ cho anh . Dạo này, em khỏe nhiều không ?− Em nghe dường như đã khỏi hẳn, anh ạ . Có lẽ nhờ vào tình yêu anh dành cho em .Khánh cho xe chạy chầm chậm :− Bây giờ khoa học tân tiến, bệnh tim của em đâu còn là căn bệnh nan y nữa .− Nghe nói bên nước ngoài, người ta có thể thay tim được hở anh ?− Ừ . Được tất . Vì họ có đủ điều kiện . Từ từ, ở nước ta cũng làm được thôi .− Như vậy, hy vọng tuổi thọ của em sẽ được kéo dài lâu hơn , phải không anh ?Khánh gật đầu :− Đúng rồi . Điều ấy là chắc chắn . Nhưng nói gì thì nói , dạ dày của anh vẫn không chịu để yên mà cứ réo gọi đây này .Uyên kêu lên :− Chết không ! Em quên là anh chưa ăn cơm . Mình kiếm chỗ nào ghé vô đi nghe .− Anh nghe hơi mệt , cơm thì khô khan lắm chắc khó nuốt . Hay là chúng ta vào Chợ Lớn ăn mì . Em có thích không ?− Tuỳ anh . Em dùng món gì cũng được .Khánh cho xe vào khu phố sầm uất . Ở đây, đa số là người Hoa cư ngụ, họ bán đú các món ăn quen thuộc của người Hoa . Ban đêm, đèn màu nhấp nháy như hoa đăng .Khánh dừng xe trước 1 cửa tiệm lớn . Hai người chọn bàn ở trong góc khuất .− Em đã từng đến ăn ở đây lần nào chưa ? Khánh hỏi .Uyên lắc đầu :− Mẹ cứ giữ em như báu vật, làm gì có dịp được .− Nổi tiếng ngon nhất là mì ở Chợ Lớn . Bảo đảm em ăn 1 lần sẽ bị ghiền luôn .− Ừ . Để thưởng thức thử xem .Khánh búng ngón tay gọi bồi :− Cho 2 tô mì nhuyễn . Nấu cho thật ngon nhé .Trong khi chờ đợi, Uyên đưa mắt nhìn chung quanh . Giờ này mà khách vẫn còn rất đông , không dư 1 bàn trống nào . Chắc đúng như lời Khánh bảo, tiệm ăn này rất nổi tiếng .Thấy Uyên im lặng, sợ cô sốt ruột, Khánh nói :− Không ngờ ban đêm mà cũng chẳng thưa khách . Em ráng đợi chút nhé .− Vâng . Chỉ sợ anh đói thôi . Còn em đã ăn cơm chiều rồi .Hiểu Khánh ngó Uyên :− Em khôn chúa luôn . No bụng mà để anh phải đói như thế hả ?− Thì bây giờ anh không ăn là gi .Uyên vừa dứt tiếng thì anh bồi đã mang ra 2 tô mì đặt lên bàn .Khánh ân cần nêm gia vị thêm cho cô :− Em có ăn được ớt, giấm không ?Uyên ngần ngừ .− Một chút cho đầy đủ với người ta . Có đắng cay, chua ngọt , khẩu vị mới thêm ngon . Khánh bảo .Uyên ngó anh cười :− Bác sĩ gì mà miệng còn lanh hơn mấy ông quảng cáo thuốc Sơn Đông . Anh chắc thích hợp với nghề buôn bán hơn đấy .− Ừ . Mai mốt làm nghề y mà thấp nghiệp , anh sẽ đổi sang kinh doanh ngay .Uyên cười giòn tan :− Thôi, ăn đi ông tướng . Sơi mì đã nở bằng cọng đũa rồi kìa .Khánh chép miệng, nhìn vào tô :− Chưa ăn cũng thấy ngon rồi .Uyên gắp thử mỗi đũa, cô gật gù :− Ừ . Hương vị rất đặc biệt . Anh khen phải lắm . Lát nữa về nhà, em sẽ giới thiệu chỗ này với mẹ − Ấy chết ! E không sợ giấu đầu lòi đuôi ư ? Mẹ biết em đi chơi mẹ sẽ rầy em đấy .− Mặc kệ . Chẳng lẽ phải giấu giếm hoài sao ? Em còn muốn anh đến nhà để cho mẹ biệt mặt .Hiểu Khánh phẩy tay :− Khoan đã . Bây giờ chưa phải lúc đâu, rủi mẹ bắt cưới ngay lúc này thì sao ?− Thì càng tốt . Anh không muốn chúng mình được gần mãi bên nhau à ?− Sao lại không . Nhưng từ từ 1 thời gian đã .Uyên ngước nhìn Khánh :− Thời gian nữa là bao lâu ?− Chưa thể biết được . Anh mới vừa ra trường, công lao cha mẹ nuôi anh ăn học chưa đền đáp .Uyên tiếp lời Khánh :− Cho nên anh chưa dám nghĩ đến hạnh phúc riêng tư chứ gì ?Khánh ậm ừ .− Anh nói nghe cũng đúng . Nhưng đâu phải cưới vợ rồi bỏ mặc ba mẹ đâu . Vả lại, gia đình anh cũng bề thế, 2 bác sống đến trăm tuổi vẫn chưa hết cái gia sản ấy .− Đồng ý rằng vậy . Song ít nhất cũng phải một hai năm sau đã .Chiêu Uyên giận dỗi đẩy tô mì sang 1 bên, mặt ngoảnh đi nơi khác .− Ô kìa ! Sao em không ăn hết tô mì đi ? Khánh hỏi − Nghe anh nói, em no ngang tới cổ rồi . Anh có biết em đang khổ tâm lắm không ?− Yêu nhau, chờ đợi nhau là lẽ đương nhiên . Nếu em cảm thấy đấy là 1 việc khổ thì cứ tự do làm theo ý thích . Anh chẳng trách em đâu .Chiêu Uyên trố mắt nhìn Khánh, tự ái bừng bừng nổi dậy .− Chờ đợi anh bấy lâu, để bây giờ anh về nói với em những lời đó phải không ?Khánh không muốn đôi co nhau trong quán làm dịp cho nhiều cặp mắt hiếu kỳ dòm ngó .Anh đứng lên trả tiền rồi bảo Chiêu UYên :− Mình ra xe đi . Chỉ có 2 đứa, mặc tình em muốn nói gì thì nói .Uyên vùng vằng bước theo Khánh .Cho xe lướt chậm trên đường đêm, Khánh lặng im nghe Uyên trách móc :− Trước khi anh đi du học, anh có hứa khi nào tốt nghiệp xong về nước, chúng mình sẽ làm lễ cưới . Vậy mà hôm nay, anh lại nói khác .− Anh khẳng định 1 lần nữa với em rằng anh không quên . Nhưng cưới ngay thì không được . Lý do anh đã nêu ra rồi . Nếu em không thông cảm thì anh đành chịu thôi .Chiêu Uyên lại sụt sịt :− Lý do của em còn chính đáng hơn anh nữa . Nhưng nói ra chỉ sợ anh ...Khánh ngạc nhiên , quay sang nhình Uyên :− Lý do gì mà em ngại anh sợ ?Cô ngập ngừng :− Anh hứa đừng trách em thì em mới dám nói .− Ừa . Anh hứa .Chiêu Uyên ấp úng :− Trước khi em yêu anh , mẹ em đã đồng ý gả em cho 1 người .Khánh như người từ cung trăng rớt xuống :− Thật ư ? Nhưng em có chấp nhận không, hay phản đối ?Đôi mắt Uyên nhìn xa xăm :− Ngày ấy, em còn rất trẻ , chưa nhận định được thế nào là yêu nên đã vội vàng đồng ý .Khánh chợt thở dài :− Chuyện chúng ta đã trở nên nan giải rồi đấy .Uyên cong mày :− Chưa gì, anh đã vội nản chí như vậy ? Nếu khó khăn thì 2 đứa mình cùng nhau tranh đấu chứ .− Chuyện hứa hôn rất là hệ trọng . Người lớn với nhau, khó có thể nuốt lời .− Nhưng bây giờ em mới thấy mình đã ngộ nhận tình yêu, làm sao ưng làm vợ Triết được .Khánh bỗng dưng hỏi :− Triết nào ? Có phải anh ta làm kỹ sư hàng hải không ?Uyên ngạc nhiên gật đầu :− Đúng rồi . Sao anh biết ?− Vậy em cũng quen biết với Đông Nghi ?− Ừ . Anh quen với cả 2 người à ?Khánh đáp :− Tình cờ biết nhau thôi . Anh với họ cùng đi chung chuyến tàu .− Ra thế . Nhỏ Nghi đòi anh Triết cho đi tàu 1 lần để ngắm biển . Còn anh,sao không đi máy bay cho nhanh ?− Máy bay thì anh đã đi nhiều lần rồi, còn tàu thì chưa bao giờ cả , nên anh nhờ người quen giúp cho đi 1 chuyến .Uyên hỏi dò :− Anh thấy Triết như thế nào ?− Trông thì cũng điển trai, ăn nói lại lịch sự .Cô bĩu môi :− Anh không ghen với Triết hay sao mày khen anh ta dữ vậy ?Khánh bật cười :− Triết là người đến trước, sao anh có thể ghen ngược lại cho được .Chiêu Uyên chu môi :− Người ta bảo có yêu thì mới có ghen . Anh nói thế là không yêu em rồi .− Em khéo suy diễn . Đàn ông rất ít người nhỏ mọn, vặt vãnh như đàn bà . Lý ra chuyện ghen tuông nên để cho Triết mới đúng .Chiêu Uyên nhìn Khánh, lạ lẫm :− Bữa nay, anh làm sao vậy ? Lời lẽ của anh nghe khó hiểu vô cùng . Em có cảm tưởng như anh đang có dấu hiệu thay đổi .Khánh trầm ngâm 1 lát rồi bảo :− Em có thấy mình yêu nhau như vầy là mạo hiểm và rất tội lỗi với Triết không ?Uyên đáp, không chút do dự :− Không có gì tội lỗi cả . Thực ra , em đâu có yêu Triết .− Nhưng làm sao Triết hiểu được việc ấy . Trong khi anh ta hết mực yêu thương em thì em lại giả dối .Uyên chau mày :− Sao anh lại đổ hết cho em ? Mọi chuyện đều do nơi anh thôi .− Hừ ! Lại do nơi anh . Từ khi mình quen nhau, có bao giờ em nói cho anh biết em đã có vị hôn phu rồi không ?Uyên hất mặt lên, cười cười :− Ngu sao nói .− Bởi thế cho nên hôm nay mới rắc rối đây này .− Nếu anh sợ thì mình công khai tình yêu ra đi . Triết thua cuộc, bắt buộc ảnh phải rút lui thôi .Khánh thở ra :− Em nói sao nghe dễ dàng quá . Tình yêu chứ đâu phải chiếc áo mà muốn cởi bỏ lúc nào cũng được .− Nhưng anh nên nhớ rằng, nó cũng không thể miễn cưỡng .Khánh buột miệng :− Anh nghĩ chắc số phận của anh rồi cũng sẽ như Triết thôi . Khi đã cạn tình, em cũng sẽ nói với anh như vậy .Chiêu Uyên choàng tay ngang hông Khánh , nũng nịu :− Ghét ghê . Chỉ giỏi suy đoán . Ngoài anh ra, em có còn quen ai nữa đâu .Khánh lắc đầu :− Khó tin lắm . Biết đâu những ngày anh đi du học ...Uyên đưa tay bịt miệng Khánh :− Không được nói bậy . Để chứng tỏ lòng chung thành của em, ngày mai anh đến nhà ra mắt mẹ em đi, sẵn dịp mình sẽ thú thật với mẹ luôn .Khánh phản ứng ngay :− Bất ngờ qúa , không thể được . Vả lại đã có Triết rồi, mẹ sẽ không bao giờ chấp nhận anh .Uyên nhíu mày suy nghĩ :− Hay là em sẽ trực tiếp nói hết với Triết . Xin anh ấy thông cảm .Khánh lắc đầu :− Lại càng không ổn . Lúc đó chẳng biết chuyện gì sẽ xảy ra .Chiêu Uyên tức tối , cự nư :− Cách nào anh cũng không đồng ý Vậy theo anh, phải chờ đến khi nào đây ?Khánh im lặng không đáp . Đường khuya thanh vắng, mỗi người đeo đuổi theo ý nghĩ riêng . Đến nhà Uyên, Khánh dừng lại :− Em về nhá . Chúc ngủ ngon .Uyên giận dỗi không trả lời . Cô mở cửa xe, nhanh nhẹn bước xuống . Nhận được tin trúng tuyển vào làm tiếp viên hàng không, Đông Nghi thật mừng rỡ, tưởng như trong đời cô chẳng có nổi vui nào lớn hơn .Tâm trạng phấn chấn, Nghi đến trước gương ngắm lại dung nhan của mình . Hôm đi thi, Nghi vâng lời mẹ trang điểm nhẹ nhàng một ít phấn son . Có lẽ nhờ vốn liếng tiếng Anh, cộng với ngoại hình chẳng đến nổi xấu xí, Nghi đã vượt lên trên được nhiều người .Bình thường, cô thích giản dị nhưng hôm nay, Nghi muốn nhìn kỹ lại khuôn mặt của mình .Trước lúc ra mắt giám khảo, thế là Nghi lôi hộp trang điểm ra, bắt đầu vẽ vời . Một chút phấn trên má, một ít son lên môi, Nghi thấy khuôn mặt mình bỗng trở nên rạng rỡ .Cô mơ màng nghĩ đến bộ đồ đồng phục màu thiên thanh của tiếp viên mà thích thú . Giá như được mặc vào lúc này, chắc là đẹp lắm .Đang nghĩ ngợi vẩn vơ, chợt bé Thư đập cửa phòng, réo gọi làm Nghi giật mình .− Chị ơi ! Có khách đến tìm .Nghi bực bội, hỏi vọng ra :− Ai vậy ? − Anh Triết .Cô khẽ nhăn mặt, nói thầm : Nhằm lúc người ta bận tay mà tới . Thật đúng là quấy rầy .Đẩy cửa, Nghi bước ra phòng khách . Thấy cô, Triết nghiêng đầu ngắm :− Chà ! Hôm nay, trông Nghi xinh quá . Lúc nãy, chắc đang trang điểm phải không ?Cười cười, Nghi đỏ hồng đôi má :− Anh ác ghên ! Nhè lúc người ta bận làm đẹp mà tới phá đám .− Ôi ! Anh đâu có biết . Nhưng sương sương như vầy là đẹp rồi .Nghi bật cười nhỏ :− Không ngờ anh cũng biết nịnh đầm . Vậy mà chị Uyên bảo anh là ông Phật sống .Triết nhe răng cười :− Lúc nào chị Uyên của Nghi cũng chê anh . Không biết sao càng ngày Uyên càng khó tính .Nghi nhoẻn miệng :− Anh về, đã đến tạ lỗi cùng chị ấy chưa ?Triết trừng mắt :− Ơ hay ! Anh có lỗi gì đâu .− Thì lỗi quá chung tình với biển, bỏ chỉ vò võ một mình ở nhà .− Chuyện bất đắc dĩ thôi, anh đâu có muốn .Rồi Triếy chép miệng nói tiếp :− Nhưng hình như lúc này Uyên không được vui khi gặp lại anh .− Chắc tại anh thiếu chăm sóc chứ gì, tính của chị ấy rất cần được sự an ủi, người thân thiết nhất chính là anh .Triết gật gù :− Đúng . Nhưng anh có rất ít thời gian . Uyên đòi hỏi như vậy là hơi quá đáng .− Thông cảm cho chị ấy đi mà . Thôi, gác chuyện đó qua một bên . Hôm nay, anh tới đây thăm Nghi hay có việc chi cần nhờ vả ?Triết cung tay hăm dọa :− Em mà nên tích sự gì để nhờ .− Nhớ nhá . Mai mốt có chuyện đến cầu cạnh thì đừng hòng . Triết cười hì hì :− Để xem ai cầu cạnh ai thì biết . À ! Việc gì thi cử vào ngành tiếp viên có kết quả chưa ?Nghi sực nhớ, cười toe :− Có rồi . Hân hạnh báo tin cho anh hay, Nghi đã được tuyển .− Ồ ! Thành thật chúc mừng Nghi .Cô nheo mắt :− Chúc mừng suông vậy sao ? Anh nhím quá vậy .Triết bật cười khanh khách :− Em quả là kỳ . Lắng tai nghe anh hỏi . Ai đậu ? Em hay anh ?− Thì đương nhiên là em rồi .− À ! Như thế thì em phải khao chứ, sao lại là anh ?Nghi nhoẻn miệng :− Nhưng em với anh, ai lớn ? Vả lại, em chưa đi làm việc, lấy đâu ra tiền .Triết gật gù :− Nói câu trước bất hợp lý, câu sau nghe được . Thôi thì anh tình nguyện dốc hầu bao ra vậy .Nghi thích thú reo lên :− Ôi ! Khoái quá . Em có quyền chọn địa điểm phải không ?− Ừ . Cho Nghi tuỳ ý . Nào ! Muốn anh đãi món gì ?− Anh chỉ hao tốn ít thôi . Em thích ăn món bình dân lắm . Lẩu lương kèm với bún được rồi .− Ừ . Cũng hợp khẩu vị với anh đấy . Đi bây giờ nhé ?− Khoan đã . Đợi Nghi thay đồ một chút .Bà Thạch, mẹ của Nghi bước ra, tươi cười :− Ủa ! Cháu đến khi nào vậy ?Triết vừa chào, vừa đáp :− Dạ thưa cũng mới tới . Vừa hỏi đến chuyện thi cử là bị Nghi bắt cháu khoản đãi ngay .− À ! Ai bảo trước khi lại đây, cháu không coi giờ .Triết cười tủm tỉm :− Tốn chút đỉnh có đáng là bao đâu bác . Cháu nói đùa cho vui đấy thôi .− À ! Nghe nói cháu với Chiêu Uyên sắp làm lễ thành hôn phải không ?− Dạ, chưa đâu bác . Chắc phải thêm một thời gian nữa .Bà Thạch nhướng mắt :− Ủa ! Sao lạ vậy ? Tình cảm mà kéo dài không tốt đâu nghen .− Vâng . Nhưng tại Uyên muốn thế, chứ không phải tại cháu .− À ! Lý do nào hoãn lại ?Triết đáp nhỏ :− Dạ, Uyên nói lúc này không được khỏe, ngại cưới nhau sẽ mất hạnh phúc .Bà Thạch gật đầu :− Nó nói cũng có lý . Chiêu Uyên bị bệnh tim bẩm sinh mà .Đông Nghi đã sửa soạn xong, cô đẩy xe gắn máy ra .− Mình đi, anh Triết .− Ừ . Nhưng Nghi ngồi chung xe với anh không được hay sao mà phải đi hai chiếc ?Bà Thạch nhanh miệng :− Phải đấy . Để anh Triết chở con đỡ phải tốn xăng, Nghi ạ .Cô phồng má :− Không . Con còn phải rủ chị Uyên đi nữa, để anh bao một chầu cho đáng chứ .Triết cười thành tiếng :− Eo ơi ! Thù oán với anh kiếp nào mà tính toán dữ vậy, cô bé ?− Không phải thù . Nhưng nếu vắng chị Uyên thì anh đâu có vui .Triết tặc lưỡi :− Anh đối với Uyên còn thiếu gì dịp . Bữa nay, anh chỉ muốn đãi riêng mình Nghi thôi, lôi thêm người thì phải chịu ăn ít đấy nhá .Nghi gật lẹ :− Cũng được . Tại vi em muốn báo tin vui cho chị Uyên luôn thể .− Thì tùy . - Triết nói với vẻ không được sốt sắng .− Thôi, mấy đứa đi chơi vui vẻ nghe . Còn con Nghi, nhớ không được đòi hỏi anh Triết nhiều đấy .Triết mỉm cười :− Hổng sao đâu bác . Lâu lâu mới có một lần mà . Thưa bác, cháu đi ạ .Nghi cho xe chạy song song với Triết . Ánh nắng ban mai nhuôm hồng đường phố . − Bao giờ thì Nghi đi làm ?− Chắc chừng một tuần nữa . Có lẽ phải học thêm khóa đàm thoại cấp tốc, Nghi nghĩ vậy .− Đúng thôi . Vì khách trên phi cơ đâu chỉ là người Việt Nam .− Chứ sao . Nghi còn muốn học thêm nhiều thứ tiếng nữa cơ .− Nếu có điều kiện thì cũng nên học, nghề này coi bộ thích hợp với Nghi đấy .Cô chép miệng :− Đúng ra, Nghi chỉ thi thử thôi . Không ngờ được tuyển .Triết nheo mắt :− Ngoại hình của Nghi ăn đứt các cô gái khác rồi . Mai đâu sẽ có dịp làm quen với mấy anh chàng phi công, tha hồ mà chọn lựa đức lang quân nhé .Nghi chúm chím :− Quen với họ thì được, còn chọn làm chồng thì không đâu .− Sao vậy ?− Ai không biết là họ đào hoa . Đâm đầu vào để rước cái khổ à ?Triết bật cười :− Coi chừng nói được mà làm không được nghe . Tình yêu luôn có sức mạnh vô hình, lực bất tòng tâm là như thế đấy .Nghi vênh mặt :− Gần rồi . Trái tim Nghi không dễ lay chuyển đâu .− Anh không tin . Họa chăng Nghi biến thành thánh thôi .Hai người mãi trò chuyện mà đến nhà Uyên lúc nào không hay .Nghi vội kêu lên :− Quẹo vào cổng đi anh Triết . Tới rồi .Chiêu Uyên ngồi dưới gốc ngọc lan vụt sáng mắt khi thấy Đông Nghi rồi bỗng dưng cô xìu xuống vì có Triết đi cùng .Nghi dựng xe, đon đả chạy lại :− Ôi ! Sáng sớm, chị ra đây ngồi tắm nắng phải không ?Uyên cười nhẹ :− Lúc này, em biến đi đâu mà biệt tăm biệt tích thế ?Nghi vuốt tóc, ngồi kế bên Uyên, nói đùa :− Thời gian này là chị dàng riêng cho anh Triết . Em đâu có dám mò tới để quấy rầy hai người .Uyên cốc lên đầu Nghi :− Con bé này dẻo miệng quá . Vậy sao bữa nay anh Triết đến đây, em lại tháp tùng theo hử ?Triết đáp thay :− Đừng nói oan cho Nghi . Cổ tới đây là có ý tốt với em đấy .− Ý tốt gì vậy ?− Em thi đậu vào ngành tiếp viên hàng không rồi, anh Triết sẽ khao hai chị em mình . Chị vào thay đổi xiêm y mau lên .Triết cũng thúc giục :− Ừm . Em với Nghi thích đi đâu, anh sẽ đưa đi đó .Uyên ngó cả hai :− Khoan đã . Chuyện này lạ nghen . Tin vui của Nghi thì để nhỏ ấy khao chứ, sao lại anh Triết .− Thông cảm đi mà . Tại Nghi chưa làm ra tiền nên anh Triết tình nguyện thay thế . Miễn chị ăn khỏi phải tốn tiền là được rồi .Chiêu Uyên gật đầu :− Vậy chịu phiền đợi một tí nghe .Nghi ngó theo dáng Uyên, cô bảo Triết :− Trông chị ấy khỏe như thường, đâu có vẻ gì bệnh hoạn .− Ừ . Anh cũng thấy thế . Có lẽ Uyên nghĩ chưa cần phải cưới vì chưa hiểu rõ anh chăng ?Nghi tư lự một lát rồi bảo :− Theo em, chắc chị ấy đang nghi ngờ anh nên kéo dài thời gian để ngấm ngầm theo dõi .Triết nhún vai :− Thì cứ việc . Vàng thật, đâu sợ gì lửa .− Đúng không vậy ? Anh có dịp đi qua nhiều bến cảng . Biết đâu mỗi bến anh đều có một người đẹp thì sao ?− Tầm bậy . Anh đâu có hào hoa dữ vậy nhỏ .− Sao không . Nếu anh cù lần, làm gì chinh phục chị Uyên được .− Ai bảo Nghi là anh Triết &quot;bô&quot; trai ? Ảnh xấu gần chết . Chị đang chán đây .Uyên vừa bước tới, vừa nói nửa đùa nửa thật .Triết cười mĩm chi, nhìn cô :− Được thôi . Nếu chán thì đừng nên gượng ép . Đúng không Nghi ?Nghi phản đối :− Hai người chớ có bỡn cợt nghe . Coi chừng xui xẻo lại ra thực đó .Uyên bật cười :− Bày đặt tin dị đoan . Bây giờ, ai cho tôi quá giang đây ?Nghi chỉ Triết :− Hỏi kỳ không ? Tài xế riêng của chi kìa .Uyên miễn cưỡng ngồi lên xe, sau lưng Triết .oOoBa người ngồi quanh chiếc bàn con . Uyên đưa mắt nhìn quanh rồi hỏi :− Quán này nấu có ngon không ?Nghi rụt vai, lắc đầu :− Em không biết . Chắc anh Triết rành hơn em .Uyên nhìn vị hôn phu . Triết trả lời :− Anh cũng mới vào lần đầu . Để thứ thưởng thức xem .− Coi bộ bình dân quá . Nhỏ Nghi quê ơi là quê . Lâu lâu mới được khao một chầu mà đòi ăn bún lẩu . Thiệt là ngốc hết nói .Đông Nghi cười khanh khách :− Theo chị, chắc phải đòi tới nhà hàng để ăn mấy món sang trọng phải không ?− Chớ sao . Quả là thật thà . Món này tầm thường, làm gì ngon bằng bò tái chanh, gà hấp muối .− Eo ơi ! Chị đừng có chê . Ăn rồi hãy phê bình .Triết gục gặc :− Ừ . Đi nhà hàng nghe có vẻ sang, nhưng chưa chắc hợp khẩu vị như mấy hiệu ăn nho nhỏ này .Uyên lắc đầu :− Không . Em phản đối . Đã nói khao thì khao cho đáng . Dù gì thì Nghi cũng bị mang tiếng là được đãi rồi .Triết cười cười :− Em thuộc về phe ta, vậy mà chẳng bênh vực cho anh, lại còn xúi giục cho Nghi làm cạn túi tiền của anh nữa .Uyên mĩm cười :− Chưa đâu . Nếu em biết trước, em sẽ bảo Nghi mời thêm một đám bạn . Lúc ấy, anh mới thấy thấm thía .− Thôi, tội cho anh Triết lắm .Ảnh còn phải để dành tiền cưới vợ .Triết đùa cợt :− Chị Uyên có thèm ưng anh đâu mà cưới .− Phải không đấy ? Chị mà thờ ơ với ảnh là bị mất ngay đấy nha .Uyên bĩu môi :− Nói thật nha . Ai thích ảnh, chị nhường cho liền .Nghi ngó Triết, sợ anh buồn :− Thôi, chị đừng nói chơi kiểu đó, dễ mếch lòng lắm, chị Uyên ơi .Chiếc lẩu nghi ngút khói được mang ra, cắt đứt câu chuyện của ba người .Nghi nhìn dĩa rau xanh tươi, chép miệng :− Dùng món này, phải đủ rau như vầy mới ngon .Uyên ngắt lời Nghi, chỉ dĩa cá viên :− Còn chị thì thích cái này, vì có chất lượng hơn .Triết phì cười :− Thích thì cứ ăn . Em bệnh cần phải bồi dưỡng .Vừa nói, Triết vừa ân cần bớt cá viên và mực tươi bỏ vào chén cho Uyên rồi dịu dàng bảo :− Này ! Ăn đi em . Có dùng chung với bún không ? Anh gắp cho .Uyên nhão giọng nhõng nhẽo :− Bỏ chút xíu thôi rồi thêm giùm em một chút nước dùng .Nghi nhìn hai người, cô tặc lưỡi :− Thấy người ta chìu nhau mà mình tủi thân . Không biết đến bao giờ mình mới đưỢc người khác chăm sóc tận tình như vậy .− Chị không tin Nghi chưa có người yêu đâu . Tại em muốn giữ bí mật thôi .Triết chọc ghẹo : − Ừ . Đúng đấy . Này ! Cho anh tò mò chút nghe . Cái anh chàng bác sĩ cùng về chung chuyến tàu đâu rồi ?Nghi chu môi :− Hỏi kỳ không ? Nghi với hắn có liên hệ gì mà biết .− Thật à ? Coi chừng một ngày đẹp trời nào đó, hắn sẽ tìm tới nhà Nghi cho xem .− Anh khéo đùa . Thành phố rộng mênh mông, dễ gì tìm được .− Sao lại không ? Người ta thường bảo : &quot;Hữu duyên thiên lý năng tương ngộ&quot; mà .Uyên nguýt Nghi :− Chà ! Vậy mà giấu chị há . Anh chàng ấy có điển trai không anh Triết ?− À ! Trông cũng sáng sủa lắm . Gặp Nghi rồi, anh ta sẽ tương tư Nghi ngay thôi .Cô trừng mắt hăm dọa :− Anh mà còn ghẹo, Nghi phình bụng ăn bốn năm cái lẩu cho anh trả tiền mệt nghĩ luôn đấy .Triết bật cười giòn giã, anh thách thức :− Nếu ăn nổi thì cứ phình . Chỉ sợ chưa chi em đã phải vá ruột .Uyên không nén được cũng cười theo :− Này, Nghi ! Bao giờ anh chàng bác sĩ mò tới, nhỏ gọi điện cho chị đến xem mặt với nghe .− Ai mà thèm chú ý đến em . Tại anh Triết trêu em thôi .− Không đâu . Anh Triết ít khi nói dối lắm .Nghi ngó chiếc lẩu, đánh trống lãng :− Nãy giờ, ai cũng mê nói chuyện đến quên cả ăn . Còn nhiều cá viên trong đấy lắm đó, chị Uyên .− Ừ . Công nhận em với anh Triết nói đúng . Ở đây nấu cũng ngon quá đi chứ .− Bởi vậy, em bảo chị phải ăn thử đi rồi hãy phê bình . Anh Triết ơi ! Mai mốt, coi chừng chị Uyên bắt anh phải đưa tơi chỗ này dài dài đó nghe .Triết gật đầu :− Anh xin sẵn sàng phục vụ . Chị Uyên của em có đòi ăn gan rồng, anh cũng phải cố tìm cho được để mà chiều .− Eo ơi ! Thật đúng là một người yêu lý tưởng . Rồi sẽ có nhiều người ghen với hạnh phúc của chị cho xem .− Anh Triết bẽm mép lắm . Anh ấy chỉ giỏi cái miệng thôi . Người ta bảo người nào hay nói thì không hay làm .Nghi cười trong trẻo :− Nghĩa là &quot;năng thuyết, bất năng hành&quot;, có đúng không ?Uyên gật đầu lia lịa :− Quá đúng . Này ! Để chị nói cho em rút kinh nghiệm . Đừng thấy gã nào ba hoa mà tin lời . Trong thời gian yêu nhau thì giả vờ chiều chuộng, nhưng khi cưới được rồi thì cô vợ sẽ biết tay . Nghi tròn mắt : − Ồ ! Phải thế không anh Triết ? Sao sự thật lại phũ phàng thế ?Triết chép miệng :− Bữa nay, không biết Uyên ăn nhầm cái gì mà tố khổ anh ghê quá ? Nhưng thôi, cô ấy muốn nói sao thì nói, miễn sao anh không có là được .Nghi gật nhẹ, đùa cợt :− Ừ . Em cũng thấy chị Uyên ăn hiếp anh hơi nhiều . Nhưng anh đừng lo, chẳng còn bao lâu nữa, chị ấy sẽ biết tay anh mà .Uyên cốc lên đầu Nghi :− Đồ khỉ gió ! Cùng phe ta mà nó không bênh, lại đi bênh phe địch . Quả là ngu ngốc !Nghi bịt miệng, che giấu nụ cười . Triết giả lả :− Thôi, ăn mau lên rồi còn về nữa chứ . Còn Nghi, đừng dại dột chọc tức người bị bệnh tim nghe . Cô ấy mà xỉu thì em lãnh đủ đấy .Nghi vuốt ve vai của Uyên :− Em đùa cho vui, chị hiểu nên đâu có giận, phải không ?Uyên chằng miệng hăm he :− Ừ . Nhớ lần sau, không được a dua với anh Triết ăn hiếp chị nữa nghe .oOoMặt trời đã lên cao, rọi qua khe cửa sổ . Hiểu Khánh cựa mình vươn vai . Qua một ngày làm việc cật lực, đêm về anh ngủ thật ngon . Sáng nay, Khánh cho phép mình được nghĩ, ít nhất trong tuần cũng phải dành một ít thời gian để thư giãn chứ . Nhưng bây giờ, biết đi đâu đây ? Đến nhà Uyên chăng ? Ồ ! Không thể được. Cô ấy đã bật mí cho Khánh biết là cô ấy đã lỡ hứa hôn rồi . Mà sao đến giờ này, Uyên mới cho anh hay nhỉ ? Hôm đó, sau khi nghe được chuyện bất ngờ ấy . Khánh cảm thấy bàng hoàng tưởng như Uyên cợt đùa với anh .Nhưng không, sự thật vẫn là sự thật, và đấy là một vấn đề nan giải mà anh phải đương đầu .Tự xét lại lòng, Khánh cũng thấy hơi xót xa, hụt hẫng . Song nếu bảo rằng đau khổ vì quá yêu Uyên thì chưa phải . Vì qua thời gian xa vắng nhau, anh chưa bị nhớ nhung hành hạ đến nồi quay quắt . Khánh cũng chưa từng mơ được cặp tay Uyên bước lên xe hoa hạnh phúc . Bây giờ suy nghĩ lại, anh cảm thấy có lẽ đã bị ngộ nhận . Thế mà lâu nay anh ngỡ rằng mình đã thực sự đi đến tình yêu với Uyên .Không . Nhất định trái tim anh chưa rung động chân thành . Hơn nữa, Uyên sắp có chồng, Khánh không thể làm cho người đến trước anh phải đau khổ .Lòng vòng trong ý nghĩ, Khánh chợt bắt gặp hình ảnh của Đông Nghi, một cô bé ương ngạnh, nhưng cũng thật dễ mến . Khánh biết Nghi đã để lại cho anh nỗo vương vấn khó quên . Bóng dáng Đông Nghi chợt lóe sáng trong trí óc, thôi thúc Khánh phải tìm cách để được gặp lại .Nhưng biết tìm Nghi nơi nào nhỉ ? Khánh tự trách mình sao hôm ấy ngu ngốc, không hỏi cụ thể địa chỉ để giờ đây nằm hối tiếc, nghĩ ngợi vẩn vơ .Cùng ở chung thành phố mà hy vọng gặp lại sao mong manh thế .Đang để tâm trí đi hoang, Khánh bỗng nghe có tiếng gõ cửa .− Anh Khánh ơi ! Ngủ gì kinh vậy ? Mặt trời xó vào lỗ mũi rồi .Khánh vươn vai ậm ừ khi nhận ra tiếng Kim .− Đừng có quấy rầy . Hôm nay anh nghĩ, nhỏ ạ .− Hừ ! Làm bác sĩ, ai cho phép nghĩ ? Bệnh nhân ngồi chờ sắp lớp kia kìa .Khánh đẩy cửa bước ra :− Xạo ! Anh treo bảng chiều mới làm việc .− Chao ơi ! Bác sĩ mà chẳng có lương tâm nghề nghiệp gì cả . Người ta bệnh mà bắt phải chờ .Khánh trừng mắt với em gái :− Biết gì mà mói ? Bộ làm bác sĩ rồi phải làm việc suốt, không được nghĩ ngơi sao ? Phương Kim rụt vai :− Thì em nhắc anh thôi . Làm gì la lối dữ vậy ?Khánh mĩm cười :− Ai bảo em nói anh chẳng có lương tâm . Mai mốt bỏ cái tật dạy khôn đi, nghe không ?Kim nguýt Khánh dài ngoằng :− Thấy ghét ! Khó khăn với em út, mai mốt trời trả báo cho xem .Khánh cười tủm tỉm :− Trả báo chuyện gì ?− Thì phải sợ vợ chứ sao . Biết bao người bị rồi, anh nên lấy đó làm gương đi .Khánh phá lên cười :− Ôi ! Chuyện thường ngày ở huyện . Vợ mình thì mình sợ, đâu có sợ vợ người khác đâu mà thiên hạ chê cười .Kim đẩy Khánh :− Thôi, không nói chuyện với anh nữa . Vệ sinh răng miệng đi rồi ăn sáng .Khánh bước vào phòng tắm . Chuông điện thoại bỗng reo lên . Phương Kim nhấc ống nghe :− Alô .Đầu dây bên kia đáp lại cũng bằng một giọng nữ :− Kim phải không ? Nghi đây . Đang làm gì vậy nhỏ ?− Rảnh rỗi . Có gì không ?− Báo cho mày biết một tin mừng .− Mày đậu vào tiếp viên hàng không rồi chứ gì ?Nghi cười khúc khích trong máy :− Sao biết hay vậy ?− Nghe giọng phấn khởi của mày là biết liền .− Hay há ! Nhưng còn mày, có kết quả thi chưa ?− Phải chờ vài ngày nữa . Mà tao làm bài tệ lắm, chắc rớt quá .Nghi nạt nộ :− Tầm bậy . Không được bi quan . Tao muốn đến mày chơi, được không ? − Tốt . Tao đang buồn miệng, mới đấu khẩu với ông anh một chập đây .− Chà ! Có anh mày nữa à ? Ngại quá !− Đừng lo . Coi vậy mà ổng hiền khô hà .− Ừ . Tao sẽ tới ngay .Phương Kim cúp máy, quay lại . Bắt gặp Khánh đang đứng sau lưng, cô vụt phá lên cười :− Xời ơi ! Rình nghe lén người ta hé . Em không có nói chuyện với bạn trai đâu mà nghe lén .− Hừ ! Chứ đang chót chét với ai thế ?− Với nhỏ bạn, được không ? − Vậy thì mau làm điểm tâm cho anh đi, rồi muốn nói gì thì nói .Kim chạy ngay xuống phòng ăn :− Khổ ơi là khổ ! Chỉ có việc phết bơ lên bánh mì mà cũng đày ải người ta .Khánh nhăn mặt :− Eo ơi ! Lại bánh mì . Không còn thứ khác sao Kim ?− Không . Ngán thì ai cấm anh đến tiệm phở chứ .− Ừ . Thôi khỏi . Để anh đi tìm chồ thay đổi khẩu vị .Kim lúc lắc đầu :− Vậy thì em đỡ mất công . Cám ơn nhé ông anh .Khánh nhanh nhẹn đi vào phòng . Thay đồ chưa xong, anh nghe ở phòng khách xôn xao .− Nhỏ Nghi đi nhanh như bay ta ơi . Mới đây mà đã tới rồi .Khánh tò mò lắng nghe . Ôi ! Nhỏ bạn của Kim tên Nghi . Có phải Đông Nghi mà anh đã gặp không ? Hay trùng tên ngẫu nhiên thôi .Rồi Khánh lặng yên ngóng cổ lắng nghe tiếp .− Nhà ngươi đã chuẩn bị sẵn món gì để đãi ta chưa hả ?Khánh nghe tim mình đập mạnh . Đúng là giọng nói của Đông Nghi rồi . Không ngờ cô ấy là bạn của Phương Kim .Vậy mà bấy lâu nay Khánh chẳng biết . Bây giờ, chẳng hiểu có nên ra gặp Đông Nghi không nhỉ ? Khánh phân vân tự hỏi . Ôi ! Việc quái gì mà sợ ? Dịp may hiếm có, không ra để rồi hối tiếc à ?Nhìn lại mình, thấy quần áo đã tươm tất, Khánh chuẩn bị tinh thần ung dung bước ra . Tưởng sẽ gây được bất ngờ cho Đông Nghi, dè đâu bầu không khí bỗng dưng lặng tanh . Hai cô gái đã biến đâu mất .Khánh thất vọng nhìn lên thang lầu :− Phương Kim ơi ! Xuống dưới đây trông nhà này .Kim hét lớn :− Thì anh đóng cửa lại đi . Cần gì phải kêu hổng biết nữa .Khánh bực bội nói tiếp :− Anh đi lâu lắm à nghen . Khép hờ cửa, coi chừng ăn trộm đấy .Kim vẫn lì lợm không xuống .− Nếu sợ thì khóa lại càng tốt .Khánh hậm hực đóng cửa cái rầm rồi thọc tay vào túi quần, đi bộ qua quán phở bên kia đường .Trên ban công lầu thượng, hai cô gái chồm ra nhìn theo .Lúc nãy, nghe giọng nói quen quen, bây giờ lại thấy dáng dấp anh trai của Kim, Đông Nghi hơi ngờ ngợ, hỏi bạn :− Ê, nhỏ ! Ông ta là anh ruột của mày đấy à ?− Chứ còn ai nữa ? Tao duy nhất chỉ có một người anh thôi .− Sao không bao giờ đến nhà mày mà tao gặp ổng .Kim nhanh nhẩu :− Gặp sao đưỢc ? Ổng mắc đi du học mà .− À, ra vậy . Nay, ổng về thăm nhà chứ gì ?− Không . Đã tốt nghiệp rồi . Anh tao mở phòng mạch, đắt khách dễ sợ .Đông Nghi chau mày nhìn bạn :− Ổng là bác sĩ ?Kim vênh mặt, hãnh diện :− Ừ . Chứ sao .Nghi im lặng một chút rồi ngập ngừng hỏi :− Này ! Có phải anh mày tên Hiểu Khánh không ?Kim giật nảy người, trố mắt nhìn bạn :− Ừ . Đúng rồi . Mà sao mày biết hay vậy ?Nghi bật cười :− Tao với ổng cùng đi chung chuyết tàu về hôm trước .− Mày đi đâu qua bên ấy ?− Tao đi du lịch . Bà cô của tao gọi tao qua chơi .Kim thắc mắc :− Nhưng tại sao mày không đi phi cơ cho nhanh, mà lại đi tàu ?Nghi đùa cợt đáp :− Tại tao thích vượt trùng dưong để nhìn sóng biển .− Chà ! Nói nghe văn hoa quá . Chắc mày với anh tao gặp nhau cũng thơ mộng lắm .Nghi chúm chím :− Thơ mộng khỉ gì . Tao làm anh mày bực mình thì có . − Ạ ! Chắc tại cái tật ương bướng muôn đời không bỏ được của mày chứ gì ? Nghi nhếch môi cười :− Ừ . Không ngờ hôm nay gặp lại ổng ở đây . Nhưng thôi, Mày đừng hỏi ông anh mày về việc ấy nghe .Kim hăm dọa :− Mày giấu giếm với tao, tất nhiên tao phải hỏi ổng .− Eo ơi ! Có gì lạ mà tò mò không biết nữa .− Ậy ! Ai bảo mày làm ra vẻ bí mật .Nghi cười khúc khích :− Có gì hay ho đâu mà kể . Nói ra chỉ sợ mày rủa tao .− Nhưng tao muốn nghe . Nào ! Khai mau đi nhỏ .Không từ chối được, Nghi bắt đầu câu chuyện bằng giọng khôi hài .− Vào một đêm trời trong xanh như ngọc thạch . Trùng dương sóng vỗ liên hồi, tao ra boong tàu để ngắm trăng ...Kim che miệng cười :− Ôi quỷ ! Tao đang lắng nghe mà mày cứ bỡn cợt . Kể cho đàng hoàng, không được giỡn hớt .− Thì đấy . Phải mở đầu như thế mới hấp dẫn được chứ .Hai cô gái cứ chụm đầu vào nhau to nhỏ như sợ người thứ ba nghe thấy . Thỉnh thoảng họ lại phá lên cười :Cuối cùng, Kim hỏi lớn tiếng :− Nói thật đi . Mày có mong gặp lại anh tao không ?Nghi đưa một ngón tay lên môi :− Suỵt ! Nho nhỏ, kẻo ổng nghe được thì quê chết .− Này ! Đừng giả bộ đáng trống lảng . Ông anh tao &quot;đẹp giai&quot;, lại đắt đào lắm nhé .Nghi bĩu môi :− Xí ! Kệ anh mày chứ . Việc gì đến tao ? − À ! Nhớ nha . Mai kia hó hé là chết với tao đấy .− Tao cũng có khối anh chàng đeo đuổi . Mai mốt làm tiếp viên hàng không, tao quậy tưng lên cho mày xem .Kim dài giọng :− Tao biết mày đẹp rồi . Nhưng đừng tự cao quá, con ạ . Coi chừng có ngày bị té đau đó nghe .− Đùa cho vui, chứ mày cũng biết tính bướng bỉnh của tao mà . Khó thương lắm . Kim chợt đập vào vai Nghi :− Ê ! Quên nữa . Mày thi đậu, không khao tao gì sao ?− Tao đang bị viêm màng túi . Khi nào đi làm có tiền, tao không quên thủ tục ấy đâu .Kim bỗng đưa ra ý kiến :− Hay là chờ anh Khánh về báo cho ảnh biết, bắt ảnh mở két sắt ra ?Nghi lắc đầu nguầy nguậy :− Thôi, kỳ lắm . Mới quen, ai lại làm vậy .Kim tặc lưỡi :− Yên trí . Mày ngại thì để tao nói cho . Nhất định ảnh sẽ vui vẻ đãi hai đứa một chầu liền .Nghi làm thinh . Tuy ngoài mặt tỏ vẻ phản đối, nhưng thực ra trong lòng cô cũng muốn có dịp gặp lại Khánh . Thế nên Nghi bảo :− Tao không có ý kiến . Tùy mày . Biết vì sao tao ngại không ? Lần nào báo tin vui, thay vì tao phải thết tiệc ăn mừng, nhưng rồi cứ để cho người khác khao . Kỳ ghê ! Kim hỏi :− Mày đã đưỢc ai đãi rồi ?− Anh Triết với chị Uyên, người quen của gia đình tao .− Ôi ! Nhằm nhò gì . Họ là người lớn, chiêu đãi để chúc mừng mày là phải rồi . Anh Khánh cũng thế . Đừng ngại, nhỏ ạ .Dứt lời, Kim nắm tay Nghi, lôi đi :− Mau xuống phòng khách với tao . Lẹ lên .Nghi co rụt tay lại :− Buông ra ! Mày làm gì giống như đòi nợ . − Nhỏ này dị ghê ! Lanh hơn quỷ mà còn bày đặt mắc cở .Hai cô gái còn đang vùng vằng thì có tiếng giày của Khánh khua trên hành lang .− Rồi, anh tao về tới . Mày không chịu xuống, tao sẽ gọi ảnh lên . Anh Khánh ơi ! Nghi bịt miệng Kim lại :− Ê ! Đừng có gào .Nghe tiếng kêu, Khánh mạnh dạn bước đến cầu thang :− Gì đấy Kim ?− Lên đây . Nhỏ Nghi muốn biết mặt anh .Đấm vào vai bạn thùm thụp, Nghi hầm hừ :− Quỷ sứ ! Tao nói vậy hồi nào ?Khánh chợt xuất hiện, trên môi dọn sẵn nụ cười, Nghi vội buông Kim ra .Khánh ngó sững Nghi :− Ồ ! Cô đây sao ? Thật không ngờ .Nghi cười tủm tỉm, e thẹn nép sau lưng Kim . Thấy vậy, Kim lách người qua thật nhanh . Cô bảo :− Mày làm gì vậy ? Nhìn kỹ coi có phải bác sĩ Khánh mà mày đã gặp ở trên tàu không ?Nghi đỏ rần mặt, lúng túng, một cử chỉ thật lạ mà Kim ít thấy .− Chao ôi ! Hôm nay bày đặt mắc cỡ nữa . Ngộ nha .Nghi nguýt bạn bén ngót :− Nhỏ này ! Bữa nay ăn cái gì mà lột lưỡi thế ?− Ai bảo mày giả bộ hiền từ, không chịu chào anh tao một tiếng .− &quot;Chời ơi&quot; ! Cần gì chào . Cười xã giao là biết quen rồi .Khánh mỉm cười :− Nghi đến đây từ lúc nãy phải không ?Cô gật nhẹ . Kim nói hớt :− Nghi tới để báo tin cho em biết nó đã được tuyển làm người đẹp ngành hàng không rồi .Khánh mở to mắt :− Thế à ? Rồi Kim có chúc mừng bạn bằng quà tặng gì chưa ?Kim tủm tỉm cười :− Em với Nghi thân nhau, cần gì quà cáp . Bổn phận ấy nhường cho anh đi .− Nhỏ này khôn ghê ! Cái gì hao tốn là dành cho anh nó .− Chứ sao ? Phải nói là hân hạnh lắm đó nghe .Khánh phì cười :− Được rồi . Ngày mai, anh mời cả hai xem một suất ca nhạc và biểu diễn thời trang .Kim nhảy cẫng lên :− Ô kê . Bảo đảm nhỏ Nghi sẽ chịu liền .− Anh chưa thấy Nghi gật ... chỉ mới có em .Kim hích cùi chỏ vào hông Nghi :− Nghe anh Khánh nói không mà đứng như bụt vậy mày ?− Ừ . Thì sao cũng được .Kim cười toe, hỏi gặng lại :− Chiều mai, anh với em đến nhà đón Nghi chứ ?Khánh gật đầu . Kim đẩy vai anh :− Rồi . Phần anh đã xong . Đi chỗ khác cho người ta tâm sự .Khánh ngầu mặt ngó Kim :− Không đưỢc phép xua anh như vậy, nghe chưa ? Em mới là người cần phải đi chỗ khác đấy .Kim nhìn Khánh, vẻ giễu cợt :− Thôi thì cũng ép bụng nhịn anh một lần . Ngày mai, nhớ trả ơn em gấp đôi nhé .Kim dợm bước, Nghi vội lôi áo cô lại :− Đi đâu vậy ? Đứng đây với tao .Kim gỡ tay bạn :− Ông anh tao muốn nói chuyện với mày . Ở đây, ổng sẽ bảo tao làm kỳ đà cản mũi .Dứt lời, Kim chạy tọt xuống lầu . Còn lại hai người, Nghi cảm thấy chân tay như thừa thãi . Cô đến đứng bên chậu hoa quì . Dưới nắng mai, màu hoa vàng ánh rực rỡ làm sao .Khánh lại gần, gợi chuyện :− Nghi có vẻ yêu hoa nhỉ ? Thế Nghi có biết hoa này tên là gì không ?Cô chúm chím :− Hoa quì, hai còn gọi là hướng dương .− Vì sao có tên ấy ?− Vì mặt trời đi về hướng nào thì hoa sẽ xoay theo hướng đó . Khánh gật rồi khẽ khàng :− Có một câu ngạn ngữ nói về tình yêu liên quan đến hoa này thật tuyệt vời, chẳng biết Nghi có nhớ không ?Cô mỉm cười, lắc đầu .− Để tôi nhắc cho nhé . &quot;Nếu em là mặt trời, anh sẽ trọn đời làm kiếp hướng dương&quot; .Đông Nghi cười thật duyên dáng :− Quả là tuyệt . Nghi phải học câu này mới được .− Thôi, để mình tôi nhớ đủ rồi .Đông Nghi ngồi xuống băng đá, vuốt ve cánh hoa . Hiểu Khánh cũng ngồi bên băng ghế đối diện :− Lúc nãy, nhỏ Kim điều tra Nghi hay sao mà biết mình đã gặp nhau trên tàu ?− Ừ . Nó buộc Nghi phải kể cho nó nghe .− Chà ! Con nhỏ ấy quỷ quái lắm . Nó sẽ cười nhạo anh nó thối mũi .Nghi che miệng nhìn xuống :− Nghe Kim bảo anh nghiêm lắm mà, trừng mắt một cái cũng đủ cho nó sợ .− Ôi ! Nhỏ ấy chỉ giỏi tố khổ . Bướng còn hơn cả Nghi nữa đấy .− Đời bây giờ phải vậy chứ sao . Hiền quá, dễ bị người khác ăn hiếp .Hiểu Khánh lắc đầu :− Luận điệu cả hai y chang nhau, bạn thân là phải rồi .− Anh nên mừng vì có đứa em gái lanh lợi như Kim . Đừng than van . − Eo ơi ! Con gái mà chót chét nhiều quá, con trai nó sợ lắm . Coi chừng ở mồ côi suốt đời .Cô liếc anh, mắt có đuôi :− Anh nói luôn Nghi có phải không ?− Ô ! Tôi đâu dám . Nghi hiền hậu, dễ thương hơn .− Thôi, đừng có nịnh đầm . Nghi ghét đàn ông mỏng mép lắm .Khánh cười hì hì :− Khó tính ghê . Từ hôm về đến nay, tôi muốn đến thăm Nghi, nhưng khổ nổi tôi không biết địa chỉ .− Đến làm chi ? Mẹ Nghi không thích bạn trai của Nghi tới nhà đâu .− Bác giữ con gái kỹ dữ vậy à ? Tôi không tin lời Nghi .Cô cười khúc khích . Khánh tiếp :− Thật đấy . Sẽ có một ngày tôi bạo gan, thử &quot;xâm mình&quot; đến xem có phải thế không cho biết .− Nếu dám thì xin mời .Phương Kim đứng dưới cầu thang vụt chạy lên :− Trời ơi ! Mời tới nhà rồi nghen . Tao nghe rõ ràng nha Nghi .Xô bạn, Nghi bật cười :− Nhỏ này ! Chuyên gia nghe lén . Thôi, trưa rồi, tao phải về phụ việc với mẹ . Vài hôm nữa là đi làm, đâu có thời gian .Khánh nhắc nhơ :− Nhớ chiều mai, anh đến đón Nghi nhé .Nghi nhoẻn miệng thay cho cái gật . Kim hích cùi chỏ vào hông Nghi .− Mau quá . Mới đây ổng đổi &quot;tông&quot; rồi, mày ạ . Cả ba cùng xuống lầu . Nhường cho hai cô gái đi trước, Khánh bước theo sau .oOoChiều nay, hẹn đi xem ca nhạc với Khánh, Nghi muốn mình thật đẹp . Đứng trước tủ quần áo hàng giờ, cô mới chọn cho mình được bộ váy màu nâu nhạt, điểm xuyết những chùm hoa trắng duyên dáng .Nghi đang loay hoay tự trang điểm thì mẹ của cô đi vào phòng :− Chà ! Chưa xin phép mẹ mà định đi đâu thế ?Cô nghiêng đầu nhì bà Thạch trong gương :− Ứ ừ . Con đã lớn như thế này rồi mà mẹ không để cho được tự do, đi đâu cũng phải báo, phải xin .− Chứ sao . Nhưng mẹ đâu có khó quá với con . Việc gì thấy được là mẹ đồng ý liền .Nghi làm duyên cho mái tóc bằng chiếc kẹp nhỏ .− Con mới quen với một người bạn trai trong dịp đi du lịch . Chiều nay, anh ấy với cô em gái mời con đi xem trình diễn thời trang ...Đoán biết ý con gái, bà Thạch ngắt ngang :− Chuẩn bị gần xong mới nói với mẹ để đi chứ gì ? Ừ thôi, cũng được . Nhưng con phải xét xem cậu ta là người như thế nào, có tư cách không đã .− Mẹ khỏi lo . Anh ấy là một bác sĩ, dân trí thức đàng hoàng .− Ừ . Mẹ tin con . Chiều nay, cậu ta đến nhà, mẹ sẽ nhìn mặt thử .Nghi chúm chím :− Con không nghĩ gì khác ngoài tình bạn đâu . Con gái của mẹ luôn biết giữ giá trị của mình mà .Bà Thạch nắm vai Nghi, xoay cô lại :− Đâu, quay qua cho mẹ ngắm chút coi . Con mặc chiếc áo này hợp đấy . Trang điểm nhẹ nhàng thôi, lòe loẹt quá làm mất đi vẻ tự nhiên .Nghi dang tay, xoay một vòng tròn :− Mẹ trông con có xinh không ?Bà Thạch cười nhỏ :− Ừ . Con của mẹ chẳng những xinh, lại còn dễ thương nữạ Nhưng bỏ bớt tính bướng bỉnh đi .Nghi xịu mặt :− Nói lòng vòng một hồi rồi mẹ cũng chê con . Bướng vậy mà có nhiều người thích đấy .Bà Thạch lắc đầu, cười :− Chuyện trò với mẹ mà lúc nào cũng muốn hơn, đừng nói chi ai .Nghi gọi vói ra bên ngoài :− Thư ơi ! Có khách tới, vào đây kêu giùm chị nhé .Bà Thạch vừa đi ra khỏi phòng, vừa bảo :− Nó biến đâu mất rồi .Để mẹ nhìn chừng cho .Trong khi ấy thì Khánh lái xe đang trên đường đến nhà Nghi, anh chạy theo sự hướng dẫn của Kim .− Anh Khánh này ! - Kim gọi .− Hử ?− Anh thấy nhỏ Nghi thế nào ?− Cũng được . Nói tóm lại là khá dễ thương .Kim chu môi :− Đừng có nói rằng anh &quot;kết&quot; nhỏ ấy nghe . Nó còn trẻ con lắm . Chị Uyên hợp với anh hơn . − Thì anh coi Nghi cũng giống như em . Việc đi chơi này là anh làm theo yêu cầu của Kim mà .Cô trề môi :− Thôi, đdừng đổ oan cho em . Đi hay không là tùy ở anh chứ bô .Khánh giả vờ :− Ừm . Nói vậy thì bây giờ không đi nữa . Anh quay xe trở về đây .Kim la oai oái :− Hê ! Không được thất hứa à nha . Anh có biết hiện giờ nhỏ Nghi đang ngóng cổ chờ không ?− À ! Nếu Nghi trách thì anh sẽ bảo tại Kim thôi .Nguýt Khánh bằng nửa con mắt, Kim chằng miệng :− Bửa nay, vì lợi ích chung, em đành phải nhịn thua anh . Mai mốt, thế nào anh cũng có chuyện nhờ nhỏ này, đừng hòng nhé .Khánh bật cười, dừng xe lại trước đèn đỏ :− Này ! Nhìn kỹ xem, đến đây rồi phải rẽ qua bên phía nào đây ?Kim phẩy tay ra dấu :− Ngoặt bên trái, chạy khoảng hai trăm mét là tới .Khánh làm theo lời Kim :− Nhà Nghi có đông anh chị em không ?− Nhỏ Nghi không có anh trai, chỉ duy nhất một đứa em gái chừng mười ba, mười bốn tuổi .Khánh nhân dịp, hỏi tới :− Gia đình cô bé ấy sống bằng nghề gì ?Kim ngó anh trai :− Nói không chú ý mà coi bộ thắc mắc hơi nhiều à nha . Không . Nhất định em không thèm nói cho anh biết .Khánh cười giòn giã :− Làm khó hả . Từ từ anh cũng sẽ biết thôi .Kim trừng mắt hăm dọa :− Anh lộn xộn, em méc chị Uyên cho xem . Lúc này, anh có vẻ như thờ ơ với chị ấy .Khánh chép miệng, thở ra :− Em biết gì mà trách anh . Chuyện người lớn, con nít đừng có xen vào .− Ừm . Con nít . Còn Nghi thì sao ? Nó là người lớn chắc . Khánh phì cười :− Nhỏ này lạ ghê . Mắc mỏ với anh hoài .− Anh mới là lạ . Thấy dó bỏ đăng, thấy trăng quên đèn .Khánh nghiêm mặt :− Kim ! Đừng nói như vậy . Em không hiểu anh đâu .− Thôi, gác chuyện đó lại đi . Tới nhà nhỏ Nghi rồi .− Vào hay chờ ngoài cổng ?Kim mở cửa xe .− Để em vô trước . Anh ngồi đó chờ nghe .Khánh gật, ngóng cổ nhìn theo nhỏ Kim . Nhà của Nghi nho nhỏ xinh xinh, có tường rào cao bao bọc, dây leo phủ kín với những chùm hoa tím thật dễ thương .Khánh đốt thời gian chờ đợi bằng điếu thuốc trên môi . Anh chợt thấy vui khi nghĩ một ngày nào đó, anh sẽ đến nhà Nghi mà không cần đến Kim . Nhỏ ấy không hiểu gì cả, trách cứ anh đủ điều . Khánh không muốn nói ra uẩn khúc đã làm cho anh đau lòng . Kim có biết cũng không giải quyết được điều gì, nhưng có thể làm chuyện rối ren hơn vi bản tính thẳng thắn của cô bé .Mãi nghĩ ngợi, cho đến khi nghe tiếng nói cười của Nghi và Kim, anh mới ngoái đầu lại nhìn . Tối nay, trông Nghi hiền hòa trong bộ váy hoa như một thiên thần nhỏ . So với Uyên, Nghi trẻ gấp mấy lần, hỏi sao lòng Khánh không xao động .Để che giấu xúc cảm, anh bảo :− Có bị ngăn trở gì không mà lâu thế ?Phương Kim xem đồng hồ :− Chưa đầy nửa tiếng mà anh đã than . Bác hỏi sao anh không vào nhà, báo hại em phải giải thích .− Giải thích sao ?− Thì em nói ... sắp trễ giờ, xin bác thông cảm . Vả lại, con bảo đảm anh trai con đàng hoàng lắm, chỉ hơi bay bướm tí xíu .Khánh với tay định cốc vào đầu Kim, nhưng cô đã nhanh nhẹn né tránh .Anh cho xe chạy êm êm trên đường . Đèn cao áp hai bên đường bắt đầu tỏa sáng . Ban đêm, phố xá tấp nập đông vui .Khánh nhìn vào kính chiếu hậu :− Bao giờ thì Nghi đi làm ?− Một tuần nữa . Có lè Nghi còn phải học thêm nhiều thứ tiếng .Kim vọt miệng :− Anh Khánh giỏi ngoại ngữ lắm đấy ...Nhưng cô chợt ngừng lại . Đã không muốn cho Khánh và Nghi thân nhau, sao cô lại vô tình tạo dịp .Khánh hiểu ý em gái, anh giả vờ như chẳng chú ý . Cứ để sau này có cơ hội gặp lại, bàn bạc với Nghi cũng chẳng muộn .− Anh Khánh mở phòng mạch có nhiều bệnh nhân đến khám không ?Kim khoe ngay :− Cần gì hỏi . Mày đến sẽ biết liền chứ gì .− Mai mốt, nhỏ Kim làm dược sĩ mở nhà thuốc, nhờ anh Khánh ủng hộ chắc là giàu to .Kim khoanh tay, cười tủm tỉm :− Sao mà giàu ?− Thì ảnh kê toa, mày bán thuốc .Cả ba cùng cười .Nhà hát đêm nay đông nghịt người . Đến nơi, Khánh vẹt đám đông, mở đường cho hai cô gái .Kim cố tình chen vào ngồi giữa, cách ly Khánh với Nghi .Khánh biết ý Kim nên làm thinh . Mặc kệ, cứ vui vẻ đi, vì anh đã biết nhà của Nghi rồi mà .Trên sân khấu, một ca sĩ nổi tiếng bước ra sau lời giới thiệu . Kim và Nghi nhìn anh ta không chớp mắt .Khánh thấy vậy trêu :− Sao, đúng thần tượng của mấy cô rồi phải không ?Nghi chúm chím cười :− Nghi chỉ thích nghe giọng ca của anh ta, chứ không thích người .− Nguyên do ?− Tại vì anh ta cũng giống như vài ca sĩ khác là mắc bệnh ngôi sao .Khánh gật gù :− Hãy thông cảm cho họ, vì ai cũng là con người . Tuổi trẻ mà sớm thành công dễ làm họ kiêu ngạo, tự mãn .Sau bản nhạc mở đầu, tiếp theo là phần trình diễn thời trang mùa he . Các người mẫu khoác những bộ trang phục trẻ trung mát mẻ, lướt nhẹ như làn gió trước mắt khán giả .Khánh cười cười, hỏi :− Nghi với Kim có chấm được trang phục nào trong bộ sưu tập này không ?Nghi lắc đầu :− Người thiết kế thì có nhiều sáng kiến, nhưng theo Nghi, các bộ cánh này chỉ mặc để trình diễn trên sân khấu thôi . Thực ra, đi ngoài phố mà mặc như vậy nhìn kinh dị lắm .Kim tiếp lời theo :− Ừ . Em cũng nghĩ như Nghi . Có lẽ trình độ thưởng ngoạn của mình chưa tới .− Anh thấy lúc này, Việt Nam càng ngày càng văn minh, có nhiều nhà thiết kế trẻ đoạt giải ở nước ngoài . Kể ra họ cũng xứng đáng đấy chứ .Kim gật :− Nghề này trong tương lai sẽ hái ra tiền, làm giàu một cách nhanh chóng, các người mẫu cũng vậy . Thế mà nhỏ Nghi từ chối .Khánh mở to mắt :− Có người mời Nghi trình diễn cho họ hả ?Nghi cười nụ :− Tại khi trước Nghi có tham gia hội thi &quot;Nữ sinh duyên dáng&quot; nên được nhà thiết kế thời trang chú ý .− Nhưng sao Nghi không nhận lời mời của họ ?− Tại Nghi không thích nghề ấy . Hiện nay, thu nhập của những người mẫu chưa được ổn định, mà Nghi thì thích sống theo thực tế, vì gia đình Nghi không thuộc hàng khá giả .− Phải đấy . Cả nhà đều do một tay mẹ của Nghi lo . Bác ấy có gian hàng bán vải ở trong chợ .− Còn ba của Nghi ?− Đã mất lâu rồi ?Khánh ngạc nhiên :− Vậy sao Nghi có điều kiện để đi du lịch nước ngoài ?Nghi giải thích :− Là do Nghi được một người cô đưa đi, lúc cô ấy về thăm quê hương Việt Nam rồi dắt Nghi vê bên ấy cho biết .− À, ra thế .Trên sân khấu, đèn màu bỗng đổi sang ánh sánh xanh nhạt, đến phần tốp nam trình diễn, Khánh nhìn lên một lúc rồi phê bình :− Trang phục của mấy ông lúc nào cũng chỉ bấy nhiêu đó, không có gì mới lạ .Nghi buồn cười :− Chứ làm sao có thể lôi cuốn bằng mấy cô được . Thân thể họ mà phơi bày ra, chắc chẳng ai dám nhìn .Cả hai cô lại cười khúc khích . Khánh bênh vực cho phái mày râu :− Này ! Các cô đừng có coi thường . Đã xem hội thi Lực sĩ đẹp chưa ? Thấy không ? Người ta khoe là khoe những lúc ấy .Nghi nhìn Khánh, cả hai cô chúm chím cười . Chương trình cũng chẳng có gì đặc sắc lắm, cứ một màn biễu diễn thời trang rồi tới màn ca múa nhạc . Dần dần, các ca sĩ nổi tiếng xuất hiện gần hết, Kim cảm thấy chán, cô uốn éo thân hình :− Về đi anh Khánh . Em buồn ngủ rồi .Khánh nhìn Nghi như dò ý kiến . Nghi gật đầu :− Cũng gần chấm dứt rồi . Ra cửa bây giờ đỡ chen lấn .Cả ba thong thả rời khỏi hàng ghế . Lên xe, Khánh hỏi :− Nghi với Kim có thấy khát nước không ?Được dịp, Kim ứng tiếng liền :− Eo ơi 1 Muốn cháy cổ luôn . Anh không cho uống nước là một điều thiết sót vô cùng .Nghi cằn nhằn :− Thôi, khuya rồi . Hẹn lại bữa khác đi .Kim nguýt bạn :− Thay vì đợi tan suất hát thì mình ra trước hơn hai mươi phút, lợi dụng thời gian này để thay đổi không khí một chút không được sao ?− Ừ . Miễn tôi đưa Nghi về không trễ là được rồi .Nghi lặng thinh . Kim ôm vai bạn :− Sao, đồng ý chứ ? Bây giờ mày muốn đến nơi nào đây ?− Tùy . Đâu cũng được . Nhưng đừng xa quá .− Tìm chỗ nào ngồi ngoài trời cho mát đi anh Khánh .− Anh mới về, không biết mấy chỗ cũ có còn bán không . Hay Kim làm hướng dẫn viên đi .− Vậy thì nghe theo Kim chỉ đạo nghe . Chạy hết con đường này, quanh tay mặt, quẹo trái rồi đi thẳng .Nghi che miệng cười :− Nhỏ này ! Chỉ gì mà lộn xộn, không khéo anh Khánh sẽ điên đầu .Khánh bật cười :− Bởi vậy, mắc phải một cô em gái lúc nào cũng đùa được . Kỳ ghê .− Nhưng lúc này em biết anh không dám bực, đúng không ?− Rất đúng . Anh mà bực thì em tố khổ anh sao .Qua hết các ngả đường mà Kim hướng dẫn, cả ba đến một quán bên bờ sông . Họ chọn bàn ngồi ngoài trời để có thể ngửa mặt đếm sao . Theo yêu cầu của Kim, Khánh kêu nước xí muội cho hai cô và ly cà phê sữa cho anh .Nghi bảo :− Uống cà phê ban đêm, anh không sợ bị mất ngủ sao ?Khánh lắc đầu :− Anh quen rồi . Vả lại, nếu được mất ngủ vì đêm nay càng tốt .Kim không hài lòng với câu trả lời của anh trai, cô lắc bàn tay Nghi :− Nghi đừng có tin . Ảnh dẻo miệng lắm .Khánh không mấy chú ý câu nói của Kim, anh đẩy ly nước về gần bên Nghi :− Xin mời . Kẻo đá tan hết mất ngon .Nghi nhẹ khuấy ly nước rồi đưa lên môi, vị chua ngọt mát lịn trên đầu lưỡi .Sau khi xoa dịu cơn khát, cả ba đều tựa lưng vào ghế, ngả đầu nhìn khoảng trời rộng . Đêm nay không trăng, các vì sao tha hồ tỏa ánh sáng lấp lánh xuống trần . Thỉnh thoảng, có một vệt sáng chạy dài thật nhanh rồi biến mất .Không nén được hiếu kỳ, Kim kêu lên :− Ô ! Sao đổi ngôi đấy . Mày có thấy không Nghi ?− Ừ . Thấy . Bình thường thôi, có gì lạ .Khánh bảo :− Nghi có nghe người ta nói khi nào thấy sao đổi ngôi, lập tức ước một điều gì đó cho mình thì sẽ được toại nguyện không ?− Nghi không tin . Chắc thiên hạ nói cho vui thế thôi .− Thì giả sử như Nghi được quyền, Nghi sẽ ước điều gì nào ?Nghi nói ngay :− Nghi ước thế giới luôn sống trong hòa bình, tuyệt đối không còn phân chia giai cấp, kẻ sang người hèn nữa .− Còn Kim ? - Khánh hỏi .− Em hử ? Em sẽ ước mãi mãi mình được trẻ trung, không già, da bị nhăn nheo xấu xí lắm .Nghi cười ngặt nghẽo :− Nhỏ này ích kỷ hết biết . Ước điều có lợi cho riêng mình không thôi .− Chứ sao . Đối với phụ nữ, sắc đẹp là trên hết .Nghi lắc đầu :− Chưa chắc . Đẹp mà ăn nói vô duyên cộc lốc thì cũng không ai thèm .Khánh chợt hỏi :− Vậy theo Nghi, thế nào mới được gọi là người đẹp ?− À ! Ngoài sắc diện bên ngoài ra, người ấy phải có chiều sâu tâm hồn, có kiến thức tư duy .Khánh gật gù :− Nghi nói đúng . Thời buổi văn minh, người ta chọn người đẹp phải đạt đủ tiêu chuẩn từ ngoại hình đến trí tuệ .Kim lên tiếng :− Phải rồi . Đẹp mà dốt nát, ngu si, chẳng khác nào một khúc gỗ mục được sơn phết bên ngoài để lòe thiên hạ, đúng không ?Khánh mỉm cười :− Kim giỏi thiệt nhe, nhưng giỏi nói hớt thôi .Cô tức mình, giãy nãy lên :− Sao lại bảo em nói hớt ? Ai cũng có quyền tự do ý kiến mà .− Nhưng em đã nói trùng lắp với Nghi . Cô ấy đã đưa ý đó ra trước em .Kim xịu mặt :− Thì coi như em bổ sung đi . Anh lúc nào cũng hạ em, khen người ngoài . Biết vậy, mai mốt không thèm đi chung với anh nữa đâu .Nghi cười nhỏ, bảo Khánh :− Anh dở ghê . Chẳng biết lấy lòng em gái gì cả .− À ! Vậy anh đền cho Kim . Muốn uống thêm gì thì cứ gọi .Hả dạ, Kim chúm chím cười . Cô nhóng cổ lên nhìn tấm bảng ghi các loại giải khát rồi reo lên :− À ! Có yaour, kem, sữa tươi, bò cụng . Nghi ! Nhà ngươi thích gì ?Chép miệng, Nghi bảo :− Anh Khánh đền cho mày, chứ đâu phải tao .− Ậy . Cứ gọi, đừng sợ .Khánh vui vẻ tiếp lời :− Tự nhiên đi Nghi . Cả ba cùng uống thêm mà .− Vậy thì ba yaour nhá ?Nghi gật đầu :− Tùy mày .Sau khi ba người dùng hết yaour thì trời đã vào khuya, họ lên xe ra về . Gió đêm lùa vào xe mơn man da thịt, người gợi chuyện nhiều nhất vẫn là Kim . Khánh chăm chú lái, chỉ ậm ừ để cho hai cô gái tíu tít cùng nhau .Cuối đường, Khánh dừng xe bên lề . Nghi mở cửa, bước xuống .− Cám ơn anh với Kim đã cho Nghi một buổi đi chơi thật vui .− Đừng khách sáo, nhỏ ơi . - Kim bảo . - Bye bye mày nghe .Nghi gật :− Chúc anh Khánh với mày ngủ ngon .Khánh cười thật tươi :− Nghi cũng vậy nhá . Hẹn gặp lại .oOoTiếng đàn dương cầm hôm nay sao nghe trầm lắng quá . Uyên thẫn thờ buông phím đàn, đến đứng bên cửa sổ . Chậu hoa hồng tươi xanh đầy sức sống, không ủ rũ như dáng hình của cô .Đã hơn một tuần nay, Khánh như muốn lánh mặt . Mỗi chiều, anh đều đóng cửa phòng mạch về sớm . Cô biết chắc anh không phải vì ế khách, nhưng vì một nguyên do khác . Từ hôm Uyên nói cho Khánh biết cô đã hứa hôn với người khác, dường như anh mất tự nhiên khi ngồi bên cô . Khánh mặc cảm vì đã cướp mất tình yêu của người khác chăng ? Trời ơi ! Sao anh lại tự dằn vặt mình như vậy ? Hay là anh không yêu cô ? Điều này thì thật là vô lý . Uyên không tin như thế .Quen nhau đã lâu, trong mắt Uyên, Khánh là người chững chạc, hào hoa, đúng như mẫu đàn ông mà các cô gái ước mơ . Anh đã từng nói yêu Uyên và hứa cưới Uyên làm vợ, vậy sao bây giờ bỗng nhiên Khánh lạnh nhạt thờ ơ ?Nếu anh yêu cô thật lòng thì phải cùng cô vượt qua mọi chướng ngại chứ . Có đâu anh buông xuôi, để mặc cô đối phó một mình .Càng nghĩ, lòng Uyên càng rối như tơ vò . Nguyên do nào với cô cũng đều bất hợp lý cả . Nhưng bây giờ, muốn bảo vệ tình yêu, cô chỉ còn có một cách duy nhất là từ chối thẳng cuộc hôn nhân với Triết . Chà ! Việc ấy căng lắm, không dễ chút nào đâu . Song, dù khó khăn mấy, nhất định Uyên cũng phải nói rồi ra sao thì ra .Nghĩ mãi, vẫn không thoát khỏi vòng lẩn quẩn, Uyên đứng tựa cửa sổ, thơ thẩn nhìn xuống đường . Ai giống hệt như Kim đang chạy xe vaò cổng nhà cô . Ôi ! Có nhỏ ấy, cô sẽ bớt cô đơn, lại còn có được những thông tin về Khánh nữa chư   .Uyên hấp tấp chạy nhanh xuống lầu . Quả nhiên, Kim đang đứng nơi phòng khách . Uyên bước nhanh lại, cầm tay Kim :− Đến thăm chị phải không ? Nhà đi vắng cả rồi, theo chị lên lầu chơi đi .Kim song đôi cùng Uyên bước lên từng bậc thang :− Lúc này, chị có khỏe không ?− Rất bình thường . Ngọn gió nào đưa em đến đây vậy ?Kim cười chúm chím :− Có gì đâu . Hôm nay em rãnh, đến làm rộn chị một chút .− Hừ ! Làm rộn gì . Chị đang buồn nẫu ruột, thiếu người tâm sự đây .− Eo ơi ! Hạnh phúc như chị mà cũng biết buồn nữa sao ?− Như thế nào mới gọi là hạnh phúc hở em ? Trong khi mấy hôm nay, anh Khánh biệt tăm biệt tích .Kim bào chữa :− Chắc anh ấy mệt đấy . Chị xem, suốt ngày khám bệnh không hở tay, hết giờ chỉ chực bò lên giường để ngủ .Uyên buột miêng :− Chị biết lắm chứ . Nhưng một tuần lễ có ngày chủ nhật, chẳng lẽ cũng làm việc nốt ?Kim không biết nói sao đành im lặng, Uyên dựa lưng vào tường :− Hình như lúc này anh Khánh khác xưa rất nhiều . Có lẽ ảnh đã gặp đối tượng khác cũng nên .Kim nghe chạnh lòng :− Sao chị lại nghĩ vậy ? Chẳng qua vì ảnh bận bịu quá thôi .− Chiều nào, ảnh cũng về trước giờ, chắc ảnh sợ chị đến quấy rầy hay sao ấy . Nếu thật sự ảnh có người yêu mới thì cứ nói thẳng, cần gì phải giấu .Kim dịu giọng an ủi :− Em bảo đảm với chị rằng không có đâu . Nếu ảnh có bồ khác thì em là người phản đối trước tiên đấy .Uyên cười khổ :− Thật không ? Em không thương anh Khánh hơn chị sao ?Kim cong mày :− Hổng phải vậy đâu . Nhưng tính em không ưa sự phản bội . Cho dù ảnh là anh ruột của em, nếu thiếu thủy chung, em cũng phê bình không vị nể .Uyên nhìn xa xăm :− Làm sao Kim hiểu rõ anh Khánh bằng chị . Đêm qua, bỗng dưng chị suy nghĩ vẩn vơ, uống một liều thuốc an thần mà cũng không ngủ được .Kim xót xa nhìn Uyên :− Nếu chị cứ để mất ngủ mãi, không khéo bệnh tim của chị tái phát đấy . Cố gắng đừng bận tâm nữa, chị Uyên ạ .Khẽ thở dài rồi Uyên nhắm hờ mắt lại .− Hay là chị đàn cho khuây khỏa tinh thần đi . Có em làm khán giả cho chị nè .Uyên khẽ lắc đầu :− Vui vẻ gì mà đàn . Lúc buồn, tiếng đàn dương cầm nghe càng héo hắt hơn .− Vậy thì để em . Chị ngồi đấy thưởng thức . Bảo đảm không hay, không lấy tiền .Uyên bật cười xua tay :− Thôi đi cô nương . Để cho tôi yên, xin đừng tra tấn lỗ tai của tôi .Kim nhăn mặt, nhíu mày, vặn đủ mười thành công lực vào mấy đầu ngón tay ấn xuống rồi di chuyển qua lại trên bàn phím . Một loạt âm thanh hỗn hợp thật kinh dị chợt phát ra, Uyên bịt hai tai, cười rũ rượi :− Ôi ! Ghê khiếp quá ! Xin cao thủ ngừng lại cho .Kim rời tay khỏi bàn phím, nhào lên giường ôm Uyên :− Thấy chưa ? Em có ngòn đàn tuyệt kỹ đến đỗi chị phải rụng rời cả tay chân . Nếu chị còn làm bộ mặt đưa đám, em sẽ cho chị buốt tai luôn đấy .Uyên phát nhẹ lên vai Kim :− Thôi, sợ lắm rồi . Để hôm nào, chị sẽ truyền nghề lại cho em .Kim mừng suýt nhẩy cẫng lên :− Đợi gì hôm nào . Ngay bây giờ, không được sao ?Uyên lắc đầu :− Hôm nay, chị không có hứng .Kim chầu bậu nét mặt :− Cũng nói vậy nữa à . Em đến thăm, chị không vui thì còn ở lại đây làm gì . Thôi, để em về cho chị tha hồ gậm nhấm nỗi buồn .Vừa nói, Kim vừa bước xuống giường . Uyên vội ngăn lại :− Ê ! Đừng giận . Chị đang cô đơn lắm .− Lát nữa về gặp anh Khánh, em sẽ bảo ảnh tranh thủ đến đây, kẻo chị làm mưa lụt lội cả thành phố .Uyên cản ngay :− Thôi, đừng bảo ảnh tới . Nếu có thể được, em trao thư này giùm chị .Kim nhận phong bì, xếp đôi rồi bỏ vào túi . Cô nói đùa :− Đây là thư hẹn hò, hay than thở kể lễ nhớ thương ? Nói cho em biết đại ý đi . Không thôi, em duyệt trước đấy .Uyên nguýt Kim :− Hổng dám đâu . Chị dán kín lại để phòng kẻ gian rồi .Kim nheo nheo mắt :− Chị dán cẩn thận mấy, em cũng có cách mở roa mà không để lại một dấu vết . Tin không ?− Ôi ! Cô bé này ! Chị cảnh cáo đó nghe . Không được mở thư của chị ra . Nếu bất tuân, chị sẽ nói anh Khánh trừng phạt em đấy .Kim che miệng cười khúc khích :− Này ! Chị nói thực đi . Ngoài chuyện nhớ nhung ra, còn có tin gì đặc biệt không hả ?− Đã bảo là không mà . Đừng có điều tra chị nữa .Kim chợt nghiêng mặt lại :− Anh Khánh đã tốt nghiệp, cơ ngơi đã có sẳn, sao hai người không tiến đến hôn nhân đi chị ? Uyên lắc đầu :− Chị cũng nhắc nhở, nhưng không biết sao, ảnh cứ làm ngơ . Bảo cưới nhau bây giờ chưa tiện .Kim nhíu mày, khó hiểu :− Lạ vậy ? Lúc này, theo em đâu còn gì cản trở anh chị .− Bởi thế mới nói . Này ! Em biết gì về anh Khánh mà lại giấu chị thì bị mang tội lớn lắm đó nhé .Kim hơi chột dạ, nghĩ thầm . Không lẽ ảnh bị nhỏ Nghi mê hoặc ? Đúng ra thì nhỏ ấy cũng đẹp, nhưng anh Khánh chỉ mới gặp đây thôi, sao có thể sánh được tình yêu mà ảnh dành cho chị Uyên đã mấy năm nay ?Thấy Kim tư lự . Uyên tra vấn :− Thế nào, em đã hối hận vì bao che cho anh Khánh phải không ?Biết nói ra chẳng có ích lợi mà làm cho Uyên nghi ngờ thêm nên Kim chối phăng :− Không có đâu . Em đang nghĩ cách giúp chị .− Hai bác bên nhà đã biết chuyện chị với anh Khánh chưa Kim ?Có một lần vui miệng em nhắc đến tên chị, mẹ có chú ý và hỏi thăm . Hay là hôm nào chị đến nhà em trong lúc có ba mẹ để ông bà biết mặt đi .Uyên thở hắt ra :− Chị cũng muốn lắm . Nhưng còn anh Khánh nữa, không hiểu ảnh có đồng ý không .Kim lắc đầu :− Thôi, chị cứ đến, không cần chờ ý kiến của ảnh . Em giới thiệu chị với ba mẹ cũng được rồi .Uyên đưa tay vén tóc :− Từ lúc ảnh với chị thương yêu nhau, hai đứa đều cẩn thận ít khi đến nhà nhau, chỉ thỉnh thoảng gặp ở quán nước hay cùng ngoạn cảnh ở nơi nào đó thôi .− Sao lạ thế ? Nếu muốn đi đến hôn nhân, theo em, việc ra mắt gia đình hai bên là rất cần thiết .− Điều ấy rất đúng . Nhưng không thể được, vì mẹ chị khó lắm . Mẹ sợ chị đa đoan quá sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe .− À ! Nếu vậy, em đoán chắc chị cũng đang có người khác đeo đuổi phải không ?Uyên không chối cãi :− Ừ . Nhưng mẹ chị thích người ấy và chọn cho chị . Còn chị thì không ghét cũng không yêu .− Có chuyện đó nữa sao ?− Thật đấy . Chị mong cho anh Khánh bước tới để chị dễ thưa chuyện với mẹ .− À ! Nếu vậy, em sẽ khẩn trương cho ba mẹ em biết việc của anh chị . Có em làm hậu thuẫn, chắc chắn gia đình sẽ bằng lòng thôi . Chị an tâm đi .Uyên nghe phấn chấn ngay :− Được em giúp thì còn gì bằng .Sau này, chị sẽ thưởng công cho em một cái đầu heo to tổ bố . Kim cười giòn tan :− Ai ngu gì mà đi ăn đầu . Nguyên con heo quay chưa chắc người ta có thèm chưa à nha .Uyên tặc lưỡi :− Được tất . Đòi hỏi lớn lao cách mấy, chị cũng chiều em mà .Kim gật đầu, giao kết :− Nhớ nhá . Lúc ấy, chỉ sợ hạnh phúc quá rồi chị quên phức đi .− Không bao giờ .− Thôi, để em về . Khi nào thấy tiện, em sẽ gọi điện thoại báo cho chị đến nghe .− Nhớ báo trước lâu lâu để chị chuẩn bị tinh thần nghe nhỏ .oOoHôm nay, chị bếp bị bệnh, Kim phụ tay với mẹ chuẩn bị dọn cơm chiều . Lợi dụng cơ hội Khánh chưa về . Kim tranh thủ báo cáo với ba mẹ :− Dạo này, anh Khánh làm viêc miệt mài, đôi khi quên cả giờ cơm, chắc ảnh đang âm thầm tạo dựng cơ ngơi để cưới vợ đó mẹ .Bà Tuyên nhìn chồng đang ngồi đọc báo kế bên :− Phải không ? Hay là con đoán mò ?− Tuổi của Khánh lập gia đình là vừa rồi, còn nhỏ nhít gì nửa đâu . - Ông Tuyên nói .− Nhưng mới đi du học về, làm việc chưa được mấy tháng . Để thư thả đã .− Nó yên bề gia thất thì tôi với bà đỡ lo chứ có sao .− Nhưng tôi thấy nó có bạn gái nào đâu mà cưới . Coi bộ thằng Khánh nhà mình quá nghiêm nghị .− Không lẽ những lúc hẹn hò với người yêu, nó phải báo cho bà biết .Bà Tuyên phì cười :− Thì ít nhất nó cũng nên đưa về giới thiệu để cho ông và tôi thấy mặt chứ . Kim không bỏ lỡ dịp, nói liền :− Ba mẹ khỏi phải chờ đợi lâu . Mai mốt sẽ có ngay thôi . Chị ấy dễ thương lắm .− Con cũng biết cô ta nữa à ? - Bà Tuyên hỏi .− Dạ, ảnh với chị Uyên yêu nhau mấy năm rồi . Hẹn khi nào ảnh tốt nghiệp sẽ làm lễ thành hôn .Bà Tuyên nhìn chồng :− Chà ! Thế mà nó giấu kín há ông . - Quay sang Kim, bà hỏi - Sao, cô ấy làm nghề gì, quê quán ở đâu vậy Kim ?− Dạ, chị Uyên là con gái duy nhất của một thương gia rất được mẹ chị ấy cưng chiều, đã tốt nghiệp đại học sư phạm, nhưng sức khỏe hơi kém nên không đi dạy được .Ông Tuyên gật gù :− Con nhà giàu, học cho có kiến thức chứ cần gì đi làm .− Ông nói vậy không đúng đâu . Theo tôi, phải đi làm việc, va chạm với đời mới rút ra kinh nghiệm để mà sống tốt được .− Ôi thôi ! Nếu nói thì bà chê tôi cổ hủ . Theo tôi, bổn phận của người đàn bà trong gia đình đã là gánh nặng rồi . Đảm đang hết công việc rồi dạy dỗ con cái nữa, đấy không phải là chuyện dễ đâu .Bà Tuyên gật đầu :− Tôi biết . Nhưng thời nay khác thời xưa, chẳng có nàng dâu nào chịu bó buộc trong khuôn khổ gia đình đâu, mà họ thích bay nhảy trong khung trời rộng rãi, đảm nhiệm những công việc quan trọng như đàn ông .Kim nghe hai ông bà tranh luận với nhau, cô bật cười :− Ba với mẹ, ai cũng có lý, cho nên ai cũng đúng cả . Nhưng xin mẹ thông cảm, không phải chị Uyên ỷ lại vì gia đình giàu có mà tại chị ấy bị bệnh tim .Bà Tuyên nhăn mặt :− Bệnh tim ? Ái chà ! Căn bệnh này khó trị lắm nha . Chuyện gì cũng dễ làm ảnh hưởng, buồn quá cũng không được, mà vui quá cũng không nên .Ông Tuyên ngó vợ :− Bà sao khéo lo . Bệnh tim bây giờ không còn là bệnh nan y nữa đâu . Y học ngày nay tân tiến đến độ có thể thay tim được . Không tin, bà hỏi thằng Khánh xem .− Nhưng sao thiếu gì con gái mạnh khỏe, đẹp đẻ mà nó không yêu, lại đi yêu cái người bệnh hoạn ?− Thôi, trách con làm gì . Chẳng lẽ muốn làm quen với ai, nó đều hỏi : &quot;Cô có bệnh hoạn hay không&quot; sao ?Bà Tuyên chép miệng :− Nói gì thì nói, tôi cũng khó chấp nhận được . Thằng Khánh ăn học đầy đầu mà cặp mắt của nó cũng như mù .− Ôi ! Chuyện đâu còn có đó . Nào đã cưới đâu mà bà cằn nhằn dữ vậy ?Kim năn nỉ :− Mẹ à ! Chị Uyên chỉ bị yếu tim chút ít, nhưng nay đã bình thường lại rồi .Ta.i con thành thật nói cho mẹ biết, chứ nếu muốn giấu thì cũng dễ thôi .Bà thở ra :− Thà là mẹ không nghe thì không phải lo, đã nghe rồi thì làm sao yên tâm được .− Con bảo đảm sẽ chẳng có việc gì xảy ra đâu . Hổng chừng mẹ thấy chị Uyên, mẹ còn có cảm tình với chị nữa đấy .− Anh con, nó tưởng đâu làm bác sĩ rồi, bệnh nào nó cũng chữa được hay sao ấy .Bỗng có tiếng nói quen thuộc vang lên :− Mẹ với nhỏ Kim nói xấu gì con vậy ?Mọi ngươì ngẩng lên . Bà Tuyên thấy con trai, đáp liền :− Ừ Mẹ bảo con học cao mà trí óc còn non nớt lắm, định rước con bệnh về nhà .Khánh ngơ ngác :− Mẹ nói vậy là sao ? Con không hiểu . Kim chúm chím cười :− Tại em nói thật với mẹ về chuyện anh với chị Uyên ấy mà .Khánh trừng mắt :− Tài lanh ! Ai mượn em vậy ?Ông Tuyên phẩy tay :− Có gì đâu . Mẹ con hơn lo lắng vì căn bệnh của bạn gái con thôi . Nhưng sao hai đứa quen biết với nhau lâu rồi mà không báo cáo với ba mẹ ?Khánh ngồi xuống bên cha, cười cười :− Tại chuyện chưa đi đến đâu nên con chưa thưa với ba mẹ .− À ! Con đã trưởng thành, quyền quyết định thuộc về con . Ba mẹ chỉ có ý kiến, chứ không ngăn trở .Bà Tuyên đi lại kế bên :− Này ! Mẹ thấy bệnh ấy xem bình thường vậy, nhưng có lúc nguy hiểm lắm nghe con . Nên suy nghĩ lại cho kỹ đi .Khánh lắc đầu :− Con không ngại . Yêu nhau mà còn tính toán thì tình yêu ấy đâu chân thật . Nhưng sỡ dĩ con chưa cho gia đình biết là vì chúng con còn đang gặp một trắc trở .Ông Tuyên nhìn Khánh :− Trắc trở ấy lớn hay nhỏ ? Liệu có vượt qua được không ?− Dạ, cũng khá lớn . Con chưa biết phải giải quyết ra sao đây .Bà Tuyên hỏi :− Chuyện như thế nào ? Con có thể nói để ba mẹ biết mà góp ý cho con .Khánh lắc đầu từ khước :− Con không muốn làm bận tâm ba mẹ đâu . Cứ để mặc chúng con, rồi cũng sẽ có cách thôi .Bà Tuyên thoáng hài lòng :− Ừ . Thôi, ba mẹ cũng không xen vào việc riêng của con . Nhưng mẹ khuyên con một điều, hôn nhân là việc hệ trọng, nếu bừa bãi thì sẽ ân hận suốt đời .− Dạ, con rất hiểu, mẹ à . Kim im lặng, trong lúc ba mẹ trò chuyện với anh trai . Bây giờ, cô mới lên tiếng :− Anh Khánh ! Có người gửi cho anh nè .Vừa nói, cô vừa cầm phong bì đưa lên . Khanh giơ tay định cầm lấy thì Kim giựt tay lại :− Hê ! Làm gì vậy ? Muốn lấy thư này thì phải đưa của hối lộ đây .Ông bà Tuyên bật cười . Khánh lắc đầu :− Không . Cần gì phải lo lót . Nếu không đưa thì em sẽ bị mất uy tín với ngươì ta chứ đâu phải anh .− Ừ .Thì đành vậy thôi . Để xem ai nóng ruột cho biết .Dứt câu, Kim bỏ thư vaò túi . Khánh cười giòn :− Nhỏ này hay bắt chẹt ghê . Thôi , đưa đây, sáng mai anh sẽ khao một chầu điểm tâm .Kim sáng mắt lên, đưa thư cho Khánh :− Hì hì . Phở tái nghe .Bà Tuyên hối thúc con trai :− Thôi, thay đồ nhanh nhanh rồi còn ăn cơm, Khánh à .Dạ nhỏ rồi Khánh cầm thư đi ngay về phòng .Không kịp trút bộ đồ đi làm ra, Khánh vội mở thư ra đọc .Nội dung bức thư ngoài việc than vãn nhớ thương, còn có nhiều lời giận hờn trách móc .Cuối cùng, Uyên buộc Khánh phải đến nhà cô để cả hai thú thật tình yêu với mẹ . Nếu không, cô dọa sẽ tự tử cho anh vừa lòng .Đọc thư xong, Khánh bối rối thật sự . Rõ ràng là tiến thoái lưỡng nan . Nếu như cưới Uyên thì anh là người đang tâm giành giật người yêu của kẻ khác . Còn từ khước thì sợ Uyên quá đau buồn, có thể ảnh hưởng đến tính mạng của cô .Khánh ôm đầu suy nghĩ, không biết xử trí bằng cách nào cho ổn thỏa . Nhưng dù gì thì anh cũng phải đến nhà Uyên một lần để cùng nhau giải quyết, chứ không thể kéo dài mãi được .Ngoài cửa có tiếng của Kim í ời gọi Khánh xuống ăn cơm .Anh bước ra, đi như kẻ mất hồn, đầu óc mụ mị trống rỗng .oOoNhững ngày nghĩ phép qua thật mau, lần này trở lại thành phố, gia đình lại nhắc đến việc hứa hôn của Triết với Uyên .Anh bâng khuâng, không hiểu vì sao Uyên không tha thiết . Riêng Triết cũng cảm thấy buồn, nhưng nỗi buồn ấy chỉ nhè nhẹ thoáng qua . Lý ra, anh phải đau khổ cùng cực mới đúng khi tình yêu có dấu hiệu sắp tan vỡ .Đôi khi Triết muốn buông trôi tất cả . Lúc trước, mỗi lần về bên Uyên là mỗi lần anh nghe hạnh phúc, vui thỏa ngập tràn . Xa vắng Uyên, anh nhớ nhung từng phút, từng giây .Nhưng bây giờ, với thái độ hờ hững của cô, anh cũng không còn cảm thấy nôn nao mỗi khi đến thăm nữa .Có phải vì sự lạnh nhạt thờ ơ ấy đã làm Triết hụt hẫng và dễ chấp nhận một hình bóng khác đang âm thầm đi vào trong trí anh .Điều này cũng thật lạ đến với Triết như một sự ngẫu nhiên . Vì bỗng dưng, đôi lúc hình ảnh của Nghi chợt hiện đến làm mờ nhạt bóng hình Uyên . Triết không hiểu sao có những khi đến thăm Uyên mà anh lại mơ được gặp Nghi . Phải chăng tại cô bé quá hồn nhiên trong sáng đã làm cho trái tim anh xao động ? Ôi ! Nếu vậy thì quả thật anh là người có lỗi . Song hôm đến nhà Nghi, mẹ cô đã bảo giữa Uyên và Nghi chỉ là bà con xa thôi mà .À ! Như thế thì Triết đỡ mang mặc cảm tội lỗi . Chiều nay, lang thang một mình qua phố, Triết chợt thèm có một bóng hồng bên cạnh, Uyên hay Nghi đây ? Anh tự hỏi . Có lẽ, nếu là cô bé Nghi vô tư thì chắc sẽ vui hơn . Bỗng nhiên Triết quay đầu xe lại, chạy thẳng đến nhà Nghi .Đang trên đường đi, anh tình cờ thấy cô đang chạy xe ngược chiều . Mừng quá đỗi, Triết đưa tay vẫy, miệng gọi rối rít :− Nghi à ! Đi đâu đấy ?Cô bé dừng xe bên đường .− Nghi đi may đồng phục để chuẩn bị đi làm .− Cho anh theo với được không ?Nghi nhăn nhó :− Sao anh không đến nhà chị Uyên ? Mấy hôm nay chị ấy mong anh lắm đó .− Thôi, có cho anh đi không thì bảo, đừng có nhắn nhủ . Lộn xộn .Nghi bật cười :− Ừ . Muốn đi thì cứ đi . Lúc thợ may đo đạc cho Nghi thì anh phải ngồi chờ vậy . Nhưng xong rồi, Nghi với anh phải đến thăm chị Uyên nghe . Nếu hứa thì Nghi mới đồng ý cho anh theo đấy .Triết gật đầu bừa .− Ừ . Cũng được .Hai người chạy xe song song trên đường, nắng chiều phơn phớt trên má Nghi làm cô trông dễ thương hơn .Khi qua cửa hiệu bán vải, Triết chợt bảo :− Đến gần ngày anh lên tàu ra khơi rồi, để kỷ niệm lần về phép này, anh muốn tặng cho Nghi một bộ áo dài màu xanh biển . Vì hình như Nghi rất thích biển phải không ?Cô không gật đầu mà nhíu mày hỏi :− Sao anh không tặng cho chị Uyên, mà tặng cho Nghi ? Không được đâu, Nghi hổng muốn chị ấy buồn .Khuôn mặt Triết chợt cau lại :− Anh nghĩ rằng Uyên sẽ không buồn đâu . Đôi khi anh đến, Uyên còn không muốn tiếp . Nhưng thôi, để cho công bằng, anh sẽ mua tặng mỗi người một bộ . Đồng ý chưa ?Nghi cười nhỏ :− Vậy thì được .− Ừm . Mình ghé vào cửa hàng đi .Bà chủ tiệm là người có thân hình đẫy đà . Thấy khách vào, bà đon đã chào đón :− Cô cậu định may trang phục nào ạ ? Ở đây, chúng tôi vừa bán hàng, vừa có thợ may rất tiện lợi cho khách .Nghi chỉ xấp vải màu xanh nhạt :− Bà cho tôi xem thử, coi có hợp với nước da của tôi không ?− Ồ ! Da cô trắng mịn như vậy, mặc màu nào cũng hợp cả . Vả lại, màu này trông nhã mà lại sang .Nghi ướm lên người, trông vào gương, cô thầm hài lòng .− Tôi muốn đặt may một bộ áo dài màu này và mấy bộ jupe ngắn, loại trang phục của tiếp viên hàng không . Bà bảo thợ cố gắng may cho đẹp nghe .Bà chủ gật đầu, cười tít mắt :− Loại đồng phục đó ở đây chúng tôi may rất nhiều . Cô cứ việc yên tâm . May không đẹp thì sẽ không lấy tiền .Triết nói đùa :− Cô em gái của tôi khó tính lắm đấy . Nếu may đẹp, cô ấy sẽ quảng cáo giùm bà với các đồng nghiệp .Còn như may vụng thì cổ sẽ không trở lại lần thứ hai đâu .Bà chủ cười vui vẻ :− Vâng . Tôi sẽ bảo thợ may thật kỷ, thật vừa vặn để cô còn đến đây hoài hoài nữa chứ .Nghi nhìn Triết cười mím chi :− À ! Anh lựa màu cho chị Uyên đi . Nghi thấy màu hồng phấn cũng đẹp đấy .Triết gật :− Ừ . Tùy Nghi lựa . Anh là đàn ông, đâu biết gì mà chọn .Sau khi cắt xấp vải cho Uyên, bà chủ lấy thước dây ra đo ni của Nghi .Bà chép miệng, khen nức nở :− Cô có số đo thật lý tưởng, dáng dấp này mặc trang phục gì cũng hợp cả .Triết buột miệng :− Tôi còn một cô bạn cũng dáng vẻ thanh thanh như thế . Vài hôm nữa, tôi sẽ đưa cổ đến đây may .Bà chủ bặt thiệp đưa hai người ra tận cửa :− Vâng . Hy vọng sẽ làm quý vị hài lòng .Nghi cầm tấm giấy hẹn, nhìn qua rồi nói :− Tôi cần gấp . Nhớ đúng ngày giao hẹn nghen bà chủ .− Vâng . Cô cậu về .Ra ngoài, Nghi nhắc Triết :− Bây giờ, chúng ta đến thăm chị Uyên chứ ?− Ừm . Thủng thẳng đã . Cần gì phải vội . Anh muốn mình dạo mát vài vòng .Nghi lắc đầu :− Không được đâu . Nghi có ít thời gian lắm .− Còn hai hôm nữa, anh đi công tác xa rồi . Đừng từ chối đề nghị của anh mà Nghi .Cô nhìn Triết, lạ lẫm . Và cô đọc được điều gì đó bất thường trong đôi mắt của anh, nhưng Nghi xua đuổi ngay . Nhất định không phải như cô nghĩ . Họ yêu nhau tha thiết lắm mà .− Nào ! Chúng ta lại bến cảng ngồi hóng gió nhá . Hay Nghi muốn đi đâu, anh sẽ chiều .Cô nghiêm nét mặt : − Nghi chỉ muốn đến với chị Uyên, không thích đi đâu cả .Triết im lặng hồi lâu rồi gật đầu, miễn cưỡng : − Ừ . Nếu Nghi không thích, anh cũng chẳng ép .Nghi tươi cười trở lại :− Chứ sao . Anh có quyền gì .− Đương nhiên .− Nếu anh muốn đi thì lát nửa rủ chị Uyên đi cùng . Như vậy, có phải là vui vẻ cả làng không .− Nhưng anh biết chắc rằng Uyên không đi .Nghi đáp ngay :− À ! Không đi thì thôi . Anh đỡ tốn tiền, còn không chịu nữa .Triết phì cười :− Bao nhiêu mà dữ vậy . Vả lại, anh còn độc thân, chi xài thoải mái mà .− Bởi thế cho nên mấy ông chưa vợ chẳng tháng lương nào mà còn . Hèn chi các cụ bắt cưới vợ sớm là phải .Triết cười tủm tỉm :− Anh cũng muốn có thủ quỹ riêng, nhưng ngặt vì chị Uyên của Nghi chưa chịu .− Anh nói xạo . Em nghĩ chị ấy đang mong chờ từng giờ từng phút để được lên xe hoa . − Nghi lầm to . Anh đã từng nhắc đến việc đám cưới, nhưng Uyên cứ trì hoãn, bảo anh chờ thêm một thời gian nữa . Nghi nhíu mày như không tin :− Sao kỳ vậy ? Anh nói nghe vô lý ghê .À ! Vô lý hay có lý, chút nữa đến với Uyên, nhìn thái độ của cô ấy thì biết .Nghi làm thinh, trong lòng hoang mang không ít . Cô nhất quyết tìm hiểu xem Triết nói đúng hay sai . Nếu đúng thì nguyên nhân nào xui khiến cho Chiêu Uyên thay đổi như vậy .							
Trân Trân
Hương Xưa Còn Đó
Tập 2
Uyên nằm ôm gối trên giường nệm, mắt nhìn lên trần nhà . Hai con thằn lằn đùa giỡn cắn nhau, la chí chóe cũng không làm cho cô vui được .Thư đã gửi đi mấy hôm, bây giờ ngóng cổ mà chờ đợi . Chẳng biết Hiểu Kha/nh có đến không ?Bất chợt có tiếng gõ cửa vang lên . Uyên nghe hồi hộp lạ thường, vội vàng hỏi :− Ai đấy ?− Triết đây . Anh vào được không ?Uyên thất vọng, buông thõng :− Cửa không khóa, anh cứ vào .Tưởng chỉ mình Triết, không ngờ lại có cả Nghi . Uyên tiếp khách với vẻ mệt mỏi :− Hai người đi đâu mà ghé đây vậy ?Nghi líu lo :− Em đi may đồng phục vì vài ngày nữa đi làm rồi . Tình cờ gặp anh Triết lững thững ngoài phố, em kéo ảnh về đây cho chị đấy .Uyên thờ ơ mỉm cười, không đáp . Nghi ngó Uyên như dò xét :− Dạo này xem chị làm sao ấy . Hình như chị không được vui ?Uyên gật đầu liền :− Ừm . Tại chị thường hay bị mệt .− Sao chị không nói anh Triết đưa chị đi bác sĩ ? Bệnh của chị phải thuốc men thường xuyên mới được .Triết lại ngồi kế bên :− Em có muốn đi khám bệnh không ? Anh sẽ đưa em đi .Uyên lắc đầu :− Cũng đâu có gì nghiêm trọng lắm, chỉ thỉnh thoảng choáng váng chút thôi .− Eo ơi ! Vậy thì chị phải tươi lên . Làm gì mà mặt mày ủ dột thế ? Để em cho chị xem cái này, chị sẽ thích liền .Vừa nói, Nghi vừa mở túi xách, lấy ra xấp vải :− Đây, có quà cho chị .Uyên cầm lên, tươi cười :− Em tặng chị phải không ?Nghi dài dòng :− Em tặng mà ý nghĩa gì . Của anh Triết mua cho chị đấy .Uyên từ từ bỏ xuống . Thấy vậy, Nghi nhìn Triết như thầm hỏi . Triết nhún vai, lắc đầu rồi quay đi nơi khác .Nghi thắc mắc ngó Uyên :− Chị không thích màu này ư ? Theo em, chị mặc áo màu này xinh lắm . Nào ! Khoác lên mình thử xem .Uyên đẩy tay Nghi ra :− Áo quần chị có nhiều rồi . Tủ lớn như vậy, chứa còn không hết nữa kìa . Nếu Nghi thích, cứ lấy may mà mặc . Chắc anh Triết cũng không buồn đâu .− Em đã có rồi . Lúc nãy, anh Triết cũng mua tặng cho em một bộ rồi .− Thì thêm một bộ nữa cũng đâu có sao .− Thôi, chị nói chuyện kỳ quá đi . Em giận chị rồi đấy .Uyên chợt cười :− Chị có nhận cũng để hoài, chứ có đặt may được đâu . Tính chị không thích chờ đợi lâu, khi nào muốn diện là đến shop mua mặc liền .Triết hơi buồn, nói mát :− Nghi à ! Đừng ép Uyên nữa . Nếu Uyên tặng lại thì em cứ nhận, việc gì phải từ chối . Nghi cả quyết lắc đầu :− Không . Ai lại làm thế . A ! Hay là chị giận, vì em nói với anh Triết không đến rủ chị đi ? Nếu vậy thì cho em vuốt giận chị nha .Uyên lắc đầu nguầy nguậy :− Không, không . Chị hoàn toàn không có ý gì buồn cả . Em với anh Triết càng thân thiết với nhau, chị càng mừng, chứ có sao đâu .Nghi bỗng giật mình, thầm hỏi : &quot;Uyên nói vậy là thế nào nhỉ ? Hổng lẽ chị ấy ngầm ghen với mình ? Cũng có thể lắm chứ . Thôi, từ nay nhất định Nghi sẽ không bao giờ đi với anh Triết nữa, để đánh tan sự hiểu lầm của Uyên&quot; .Nghĩ vậy, Nghi đứng lên :− Em sắp đi làm, cần chuẩn bị đồ đạc nên không tiện ở lâu . Anh Triết về sau nhé .Uyên không buồn giữ Nghi ở lại . Có lẽ hôm nay là dịp để Uyên nói thẳng cho Triết biết .Nhìn theo dán Nghi khuất dưới cầu thang, lúc sau lâu, Triết chợt hỏi :− Có phải em đã chán anh lắm rồi không ?Uyên khoanh tay trước ngực, đôi mắt ngó vào khoảng không vô định .− Sao anh lại nói thế ?− Thái độ của em đã nói với anh điều ấy .Uyên không đính chính mà se sẽ gật đầu :− Thực ra, em không muốn nói, vì sợ làm anh đau lòng . Nhưng nếu nín lặng thì anh sẽ không hiểu rồi cứ chờ đợi mãi .Triết nhìn Uyên như xoáy vào tim gan, anh cắt ngang :− Đúng . Em muốn gì, vào đề ngay đi . Anh có đủ bình tỉnh để nghe .Uyên ngập ngừng, nói nhỏ :− Đã lâu rồi, em muốn thú thật với anh rằng em không hề yêu anh . Có lẽ lúc xưa em đã ngộ nhận vì chưa suy nghĩ kỹ . Bây giờ xét lại, em thấy cần nói lên điều này, để tránh đi cuộc hôn nhân gượng ép . Thà hôm nay mình chia tay còn hơn để đổ vở sau này, anh ạ .Triết ngó Uyên lom lom . Không ngờ cô gái ngồi trước mặt đã từng ngã vào lòng anh và cùng anh thề non hẹn biển, vậy mà giờ đây, cô ta chối phăng không chút ngượng ngùng . Lý do nào xui khiến cho cô quay ngoắt đi một trăm tám mươi độ với anh như thế ?Mà thôi . Đã không còn yêu nhau thì lưu luyến làm gì, chỉ thêm bận lòng nhau thôi .Triết nén nỗi đau xuống tận đáy tim, nói nhỏ :− Nghe em nói mà anh xót xa . Bao nhiêu năm trường yêu nhau, bây giờ em lại nói là ngộ nhận .Ngừng một chút như để dằn xúc động, Triết tiếp :− Nhưng cũng có thể đúng đấy . Vì xét ra, chúng ta đâu có thời gian gần gũi bên nhau nhiều . Anh cứ đi biển luôn, nên làm sao trách em được .Thôi thì hãy xem như có duyên gặp gỡ, song chẳng có nợ cùng nhau . Anh đồng ý, mình chia tay trong âm thầm lặng lẽ . Em cứ đến với người nào em thật lòng yêu . Anh hoàn toàn chấp nhận .Ánh mắt Uyên bỗng ngời lên, cô cũng không ngờ Triết bản lĩnh đến như vậy . Bị phụ tình là một nỗi đau, mấy ai có thể chịu đựng được . Thế mà Triết vẫn giữ được sự thản nhiên, không bi lụy trước mặt Uyên, quả anh là một người đàn ông có chí khí, đáng cho cô nể phục .Uyên chợt nghe chút gì xao động, bùi ngùi khi nghĩ đến lúc Triết không còn lý do nào để tới lui thăm viếng cô nữa . Vẫn không dán nhìn thẳng Triết, Uyên thấp giọng :− Anh à ! Em muốn, dù không còn yêu nhau, nhưng mãi mãi chúng ta vẫn là bạn của nhau, có được không anh Triết ?− Đương nhiên . Để chứng tỏ anh không hề oán hận, anh xin đồng ý . Được chưa ?Uyên như vừa trút được gánh nặng :− Cảm ơn lòng vị tha của anh .Triết quay đi :− Bao nhiêu đó đủ rồi . Em nên nhớ, anh không phải là thánh .Uyên cúi đầu nhìn xuống . Triết âm thầm bước ra khỏi phòng, không một lời từ biệt .Giọt nước mắt long lanh của Uyên chực rơi xuống . Hiểu theo nghĩa nào đây ? Có phải để tiễn đưa cuộc tình không trọn vẹn, hay vui mừng vì đã thay được người yêu mới .oOoNhận lời mời của ông bà Triệu - ba mẹ của Triết - là thông gia tương lai của mình, bà Hoàng Lan lập tức lái xe đến gặp ngay .Ngồi trong phòng khách sang trọng, đối diện với ông bà Triệu, nhìn nét mặt nghiêm nghị của họ, bà Hoàng Lan thoáng lo âu .Không thể chờ đợi lâu vì quá sốt ruột, bà đặt câu hỏi mở đầu câu chuyện liền :− Chẳng hay anh chị mời tôi đến có việc chi quan trọng không ạ ?Ông Triệu sửa kính trắng trên sống mũi :− Dĩ nhiên là có nên mới làm phiền đến chị . Nhưng chị dùng nước đi đã .− Cám ơn anh . Tôi mới uống bên nhà .Bà Triệu bỗng hỏi :− Dạo này, cháu Uyên ra sao chị ?− Dạ, cháu vẫn bình thường, có khi còn khỏe hơn lúc trước nữa .Ông Triệu gật gù :− Có một việc chúng tôi muốn hỏi ý kiến của chị, mong rằng chị nói thật cho chúng tôi biết . Có phải thằng Triết không xứng đáng làm rể nhà chị nên chị muốn gả Chiêu Uyên cho người khác, đúng vậy không chị ?Vừa nghe qua, bà Lan bàng hoàng :− Anh chị nghĩ sao mà hỏi tôi câu ấy ? Thực lòng, trước sau gì tôi vẫn giữ nguyên ý định và đang chờ anh chị bước tới để bàn bạc việc đám cưới cho chúng nó .Vợ chồng ông Triệu nhìn nhau, khó hiểu . Chẳng lẽ bà Lan nói dối ?Ông Triệu hắng giọng :− Chắc chị cũng biết gia đình tôi rất quý chị và cháu Uyên, nên trông mong cho mau đến ngày vui của chúng nó ...Bà Triệu nói tiếp lời chồng :− Thế mà đùng một cái, chúng tôi được Triết báo cho hay, tự cháu Uyên đã hủy chuyện hôn ước . Thật nghe như sét đánh ngang tai .Bà Hoàng Lan đổi ngay sắc mặt, ngơ ngác như từ trên cung trăng rớt xuống .− Anh chị nói gì vậy ? Tôi có nghe lầm không ? Chính con Uyên nhà tôi quyết định từ hôn ? Trời đất !− Sao lạ thế ? Nó không hề nói qua với chị à ?Bà Hoàng Lan lắc đầu :− Đúng vậy . Tôi vẫn thấy Triết đến bình thường, chúng chẳng gây gổ nhau điều gì cả .Ông Triệu hớp một ngụm trà :− Vô lý ! Nếu không xảy ra chuyện gì thì làm sao chúng tự ý xa nhau được ? Ngoại trừ một nguyên nhân duy nhất .Bà Lan nhìn ông :− Anh muốn nói nguyên nhân nào ?Ông Triệu đáp :− Một trong hai đứa đã thay lòng đổi dạ, phản bội nhau ....− À ! Như vậy, chắc chắn con Uyên nhà tôi không có rồi . Anh chị thấy không ? Ngoài việc học đàn, suốt ngày cháu ở nhà .Ông Triệu nghiêm sắc mặt :− Chị đừng vội bênh . Biết đâu Chiêu Uyên đã gặp người đàn ông khác sau Triết, chị làm sao hiểu được .− Không . Tôi khẳng định với anh rằng Uyên chẳng quen với ai ngoài Triết . Những lúc buồn vì Triết bận đi công tác, nó chỉ biết than thở với tôi .Bà Triệu lắc đầu :− Nếu tình cảm giữa chúng nó vẫn còn tốt đẹp thì làm sao xảy ra chuyện kia được ? Trước chuyến đi, Triết đã nói với chúng tôi, vẻ mặt cháu buồn hiu .Bà Hoàng Lan nhíu mày :− Triết quả quyết việc từ hôn là do nơi Chiêu Uyên à ? Ôi ! Thật là khó tin .− Nếu nghi ngờ, chị có thể về hỏi lại cô con gái rượu của mình xem . Theo tôi, bên này là đàng trai, có từ hôn chăng nữa cũng không sợ tai tiếng như bên đàng gái .Bà Hoàng Lan tức tối, muốn bịt tai lại để khỏi nghe những lời mai mỉa của ông Triệu . Họ đánh giá mẹ con bà rẻ rúng quá .− Anh Triệu à ! Chưa chắc con anh là người không có lỗi đâu . Đừng vội vàng cay nghiệt với tôi như vậy . Nếu tôi hỏi lại con tôi, việc không mà nói có để gán ghép cho nó thì anh tính sao đây chứ ?Bà Triệu ôn tồn hòa giải :− Chị Lan à ! Chị đừng buồn . Xin lỗi vì nhà tôi đã quá lời . Thực lòng mà nói, chúng tôi cũng đau xót lắm khi biết chúng nó từ hôn nhau .Bà Hoàng Lan nguôi giận, đứng lên :− Tôi không thể ngồi trò chuyện lâu được, xin phép đi về . Anh chị thông cảm nhá .oOoMặc dù trong lòng rất giận, nhưng với bệnh tình của Uyên, bà Lan biết mình không thể nóng nảy được .Nhè nhẹ bước vào phòng, thấy con gái nằm thiêm thiếp trên giường, bà lại gần, âu yếm vuốt tóc :− Con nghe trong người khỏe không ? Sao cứ dật dờ mãi thế ?Uyên trả lời bà cũng bằng một câu hỏi :− Mẹ mới đi đâu về vậy ? Sao không cho con theo với ? Ở nhà một mình, buồn thấy mô .Bà Lan nhìn thẳng vào mặt con gái :− Mẹ mới vừa qua nhà của ông bà Triệu, họ đã cho người mời mẹ lúc sáng . Uyên bỗng nhổm dậy :− Hai bác mời mẹ để bàn bạc chuyện cưới xin, hay có việc gì khác ?Bà Lan chằng miệng :− Con có tin là họ mời mẹ qua để xỉa xói, mắng mỏ mẹ không ?Uyên mở to mắt nhìn bà Lan :− Xỉa xói chuyện gì mới được chứ ? Gia đình mình có lỗi chi đâu ?− Hừm ! Vậy thì nghe mẹ hỏi . Con với Triết, ai là người nói lời từ hôn trước ?Uyên nhìn xuống nền gạch, im lặng một hồi rồi đáp nhỏ :− Là con ... Vì sau bao ngày suy nghĩ, con thấy không còn yêu anh Triết nữa .Bà Lan tức giận, nhưng cố dịu giọng :− Con nói vậy mà nghe được sao ? Điều gì đã làm con thay đổi nhanh chóng như thế ?Uyên cả quyết lắc đầu :− Không phải con thay đổi đâu . Nói đúng ra, con chưa hề yêu ảnh . Chuyện tình cảm trước kia vì nông nổi nên con mới ngộ nhận thôi .Bà Lan cười gằn :− Con tự bào chữa cho sự bạc tình của mình đấy à ? Chiêu Uyên ! Tại sao con lại làm mất mặt mẹ như vậy ? Khi bảo yêu, khi bảo không nghĩa là sao ?Uyên cố khẩn khoản :− Chắc mẹ cũng thừa hiểu tuổi trẻ thiếu chín chắn mà . Mẹ thông cảm cho con đi . Hôn nhân gượng ép có hạnh phúc gì đâu mẹ .Bà Lan ngồi phịch xuống :− Khổ ơi là khổ ! Bây giờ biết ăn nói sao với người ta đây . Thật con dại cái mang mà .Uyên lay tay bà :− Con biết mẹ khó xử nên đã nói thẳng với anh Triết . Dù gì thì bên ấy cũng đã hiểu ra, bất quá họ trách móc chứ làm gì được mình .− Đã đành vậy rồi . Nhưng con sẽ bị mang tiếng, còn ai dám cưới con nữa ?Uyên nũng nịu, tựa cằm lên vai bà :− Việc ấy, mẹ không phải lo . Rồi mẹ sẽ có một chàng rể mới, học thức cao, làm nghề được mọi người kính trọng .Bà Lan bực bội :− Con hãnh diện với sự thay đổi của mình lắm sao ? Rồi đây, con sẽ bị người ta kết án là một kẻ vong tình, tham sang phụ khó .− Mặc họ, hơi đâu mà mẹ để ý . Anh Triết đồng ý là được .− Này ! Mẹ nói cho con biết . Đừng bỏ mồi bắt bóng, không tìm được ai tốt hơn thằng Triết đâu .Uyên phì cười, vuốt ve bà :− Thôi mà . Chuyện coi như xong, mẹ còn giận dỗi làm chi . Vài hôm nữa, con gọi anh Khánh đến ra mắt mẹ nha .Bà Lan nguýt con gái :− Đâu mà mau thế ?− Con quen ảnh sau anh Triết một thời gian ngắn thôi . Trước khi đi du học, ảnh hứa khi nào tốt nghiệp về nước, ảnh sẽ cưới con .Bà Lan hơi chú ý :− Rồi bây giờ nó đã về chưa ? Làm nghề gì ?− Dạ, về rồi . Ảnh mở phòng mạch, bệnh nhân đến khám đông lắm mẹ ạ .Bà Lan ngồi làm thinh .− Mẹ bằng lòng nghe mẹ ? - Uyên nài nỉ - Lúc trước, mẹ hay nói với con sau này lớn lên phải lấy chồng bác sĩ thì mẹ mới yên tâm . Hổng lẽ bây giờ mẹ quên rồi sao ?Bà Lan thở dài :− Con làm mẹ khó nghĩ quá . Thôi thì tùy ở con . Việc đã lỡ rồi, có trách con cũng bằng thừa .Uyên sung sướng cười toe :− Ôi ! Con biết thế nào mẹ cũng đồng ý mà .− Mẹ chỉ vì con . Thực lòng mẹ thương thằng Triết lắm, nên chẳng thể vui được .− Tại mẹ chưa gặp anh Khánh đấy thôi, gặp rồi mẹ sẽ thấy mến liền . Ảnh cũng hoạt bát, nói năng có duyên hơn anh Triết nữa cơ .Bà Lan xua tay, nói đùa :− Ấy ấy ! Anh nào thì cô cũng bảo cởi mở, phóng khoáng, khen đáo để luôn, nhưng chỉ qua một thời gian rồi lại chán, chê ỏng chê ẹo .− Mẹ nói sao mà quá lời . Ngoài Triết với Khánh, con còn có ai nữa đâu .− Chắc không ? Ráng đừng làm cho mẹ bất ngờ nữa đấy .− Con bảo đảm sẽ không có lần thứ hai đâu mà .Bà Lan khẽ khàng :− Mẹ bao giờ cũng muốn cho con được hạnh phúc, dù phải hy sinh tất cả những gì mẹ có . Nhưng chuyện tình cảm rất quan trọng, không thể xem như trò đùa . Sung sướng hay đau khổ sẽ theo con suốt cả một đời bởi sự chọn lựa của con .Uyên cúi đầu :− Con xin vâng lời mẹ . Con hứa sẽ chẳng khi nào để cho mẹ buồn phiền nữa .Bà Lan mỉm cười hài lòng .oOoHôm nay là chuyến bay thực tập đầu tiên của Nghi .Trong đội ngũ tiếp viên, Nghi nổi bật hơn cả với dáng dấp thanh mảnh và nước da trắng ngần, bộ áo dài màu xanh da trời làm tôn cao vẻ đẹp của cô .Các chàng phi công trẻ cứ tấm tắc cùng nhau rồi mê mải nhìn khiến Nghi đâm ngượng . Làm ra vẻ tự nhiên, Hải đến bên cô làm quen :− Hình như tôi đã gặp Nghi đôi lần ở đâu rồi thì phải .Nghi cười cười :− Còn Nghi thì thấy anh lạ hoắc .Hải ngã đầu, tủm tỉm cười :− Cũng chẳng sao . Trước lạ sau quen mà .− À ! Lát nữa, Nghi thực tập ở chiếc phi cơ nào nhỉ ? - Nghi hỏi .Hải trỏ vào chiếc gần nhất .− Đây này . Tôi cũng mới được biết tin này thôi . Do tôi lái đấy .− Vậy chắc Nghi phải hối lộ anh để anh bay thật êm giùm Nghi .Hải bật cười :− Không hề gì đâu . Phi cơ chở hành khách, chứ đâu phải phi cơ quân sự đâu mà nhào lộn ào ào .Cô rụt vai :− Nhưng chỉ sợ chưa quen, thế nào Nghi cũng bị chóng mặt, buồn nôn .− Việc ấy là đương nhiên thôi . Lần đầu, chẳng ai tránh khỏi cả .− Khi xưa, anh có bị vậy không ?Hải gật đầu :− Có chứ . Nhưng riết rồi đâm quen . Bây giờ, lên máy bay, anh thấy cũng như ngồi dưới đất liền vậy .− Chừng nào Nghi mới được như thế nhỉ ? - Nghi ước ao .Hải trấn an :− Đừng lo . Cứ ổn định tinh thần . Đây, tôi tặng cho Nghi viên thuốc chống nôn, uống vào sẽ tỉnh như sáo thôi . Nghi lắc đầu :− Cảm ơn anh . Nghi không uống đâu . Để thử xem cơ thể Nghi có thích ứng được với độ cao không ? Chứ tàu thủy thì Nghi có đi rồi, vẫn khỏe bình thường thôi .Hải gật nhẹ :− Vậy thì tốt . Hy vọng Nghi sẽ không có việc gì .Nghi dựa lưng vào tường, mắt lơ đãng nhìn ra xa xa :− Anh vào nghề này lâu chưa ?− Vừa đúng hai năm .Nghi cười duyên dáng :− Đi mây về gió, chắc là thú lắm nhỉ ?− Rồi Nghi cũng sẽ giống vậy thôi . À ! Nghi nghĩ sao khi chọn ngành này ?Cô nghiêng đầu, chúm chím cười :− Tại Nghi thích cảm giác bềnh bồng, thích nhìn cảnh vật từ trên không trung . − Nếu nước ta cho phép tuyển nữ phi công, chắc Nghi sẽ tham gia liền ?− Vâng, đúng vậy .− Nhà Nghi ở đường nào nhỉ ?Cô cười cười :− Hỏi chi kỹ thế ? Tận trong hẻm sâu cơ . Quê anh ở thành phố này ?− Không . Tít ngoài miền Trung .− À ! Thảo nào anh có giọng nói hơi đặc biệt .Hải cười giòn :− Sao không bảo là nằng nặng, khó nghe cho đúng hơn ?− Hổng dám đâu . Con gái mà nói giọng Huê&quot; thì dễ thương hết biết luôn đấy .Hải lém lỉnh :− Thế ư ? Còn con trai, chắc dễ ghét lắm phải không ?Nghi mỉm cười :− Cũng tùy người .Câu chuyện được dừng lại tại đó vì có lệnh chuẩn bị từ cấp trên . Ai nấy vào vị trí của mình .oOoNghi tái xanh mặt mày, cô không chịu hết được thời gian qui định trong chuyến bay .Vừa đáp phi cơ xuống sân bay, Hải đã vội gọi điện đến người bạn thân nhất để nhờ chăm sóc Nghi giùm . Trong phi đội cũng có sẳn các bác sĩ, nhưng Hải muốn tỏ ra lo lắng đặc biệt hơn cho cô nên mời bác sĩ bên ngoài .− Alô . Khánh đó hở ? Mày có rảnh không ? - Hải hỏi .Người bên kia đầu dây đáp :− Đang bận . Việc gì thế Hải ?− Tao muốn mời mày đến để chăm sóc một người .− Tao không đi được . Nếu có thể, mày chở lại đây . Nhưng bệnh gì, có nặng không ?Hải đáp nhỏ trong máy :− Một tiếp viên mới thực tập chuyến bay đầu tiên bị choáng .− Ồ ! Vậy thì cho nằm nghỉ tí xíu sẽ khỏi thôi mà .− Ậy ! Mày dốt quá . Tao muốn nhân cơ hội tỏ vẻ chăm sóc .− Để chinh phục cảm tình của cô ta phải không ? Vậy cứ đưa tới đây .Hải bật cười :− OK . Cảm ơn trước nghe mày .Sau khi xin phép cấp trên, Hải dìu Nghi lên xe . Khi ấy, Nghi nằm tĩnh dưỡng đã thấy khỏe đôi chút, cô hỏi Hải :− Anh đưa Nghi đi đâu thế ?− Đến phòng mạch bác sĩ .− Thôi khỏi . Xuống phi cơ là Nghi đã khỏe lại rồi .− Nhưng Nghi còn yếu lắm, cần được chăm sóc tận tình hơn .− Hồi nãy, cô y tá cũng bảo là không sao, vài lần nữa Nghi sẽ quen thôi . Có nhiều người cũng giống như Nghi vậy .Hải gật đầu :− Biết thế . Nhưng trông Nghi mảnh mai quá, cần tăng trọng thêm chút nữa mới đủ sức chịu đựng .− Thì để Nghi về nhà bồi dưỡng chứ . Anh đưa tới bác sĩ làm chi ?− Dốt quá đi . Bác sĩ sẽ kê toa mua thuốc bổ . Chỉ có thầy thuốc mới biết cơ thể Nghi hợp với loại thuốc bổ nào .Cô tặc lưỡi :− Chao ơi ! Không có gì hết mà anh lăng xăng lo lắng, làm tụi bạn nó cười Nghi .Hải lì lợm :− Mặc kệ, ai cười thì hở mười cái răng, việc gì lại sợ ?Nghi cắn môi, lơ đãng nhìn hai bên đường . Buồn cười cho anh chàng này thật . Mới gặp mà làm như quen lâu . Người ta bảo mấy anh chàng phi công đào hoa lắm, đụng vào là khổ . Cô thầm nghĩ rồi len lén nhìn anh ta . Cao ráo, đẹp trai, khuôn mặt cương nghị, nhưng nếu đem so với Khánh thì vẫn còn thua một chút . Ô ! Mà sao khi không mình lại nhớ đến Khánh nhỉ ? Lạ thật !Trí óc Nghi còn đang nghĩ vẩn vơ thì Hải dừng xe lại rồi bảo cô :− Đã đến nơi . Giờ này vắng khách .Nghì nhìn đồng hồ . Đã gần giờ nghỉ trưa . Cô cùng HảI bước vào, chạm mặt ngay với một người mặc áo blouse trắng . Thì ra là Khánh .Thấy cô, anh thoáng ngạc nhiên rồi mỉm cười :− Ô ! Nghi đây mà . Lúc nãy có bị bất tỉnh không mà để bạn của anh lo cuống quít thế ?Hải mở to mắt nhìn Khánh :− Mày cũng quen với cổ nữa à ? Hồi nào mà hay vậy ?− Cũng mới thôi . Nhưng có lẽ trước mày .Hải hơi chột dạ :− Trước sau thì có quan trọng gì, đúng không ?Khánh gật nhẹ :− Đồng ý . Bây giờ, mày muốn tao khám cho Nghi ...Nghi vội phẩy tay, nhăn mặt :− Khỏi đi . Nghi có bệnh gì đâu mà khám . Anh Hải chỉ bày vẽ .Hải cười cười :− Sao lúc nãy Nghi bằng lòng, rồi bây giờ lại không ?Cô trừng mắt :− Bằng lòng hồi nào ? Tại anh ép người ta lên xe chớ bộ .− Thôi, Nghi cũng nên thông cảm . Hải quá lo lắng vì cô ấy mà .Nghi bảo :− Không hiểu sao khi ngồi trên phi cơ, Nghi nghe hết thảy ruột gan như đi lên . Anh Hải lượn vài vòng là Nghi bắt đầu nôn ọe .Khánh bật cười :− Đó là phản ứng tự nhiên của cơ thể . Nếu Nghi can đảm chịu vài lần nữa thì sẽ hết .Hải gật đầu động viên cô :− Đúng đấy . Dần dần cơ thể sẽ thích ứng với độ cao thôi . Đa số các cô tiếp viên đều không thể tránh khỏi trường hợp đó .− Có không ? Hay anh nói để khích lệ tinh thần Nghi đó ? Nghi chỉ lo khôNg khắc phục được sẽ bị loại .Hải trấn an ngay :− Làm gì có chuyện bị loại . Có người còn bị trầm trọng đến nổi xỉu tại chỗ vì quá sợ . Nhưng rồi cũng qua thôi .Nghi hơi yên tâm, cô bảo :− Vậy Nghi cũng sẽ cố gắng hết sức xem sao .− À ! Nếu Nghi thấy không cần uống thuốc thì ta về nhé . - Hải nói .− Anh định đưa Nghi về ư ? Thôi, không dám làm phiền anh nhiều đâu . Anh Khánh về cùng đường với Nghi, để Nghi xin quá giang ảnh được rồi . Khánh lặng im không từ chối . Hải cảm thấy quê quê, gật nhẹ :− Ừ . Sao cũng được . Thằng Khánh coi vậy mà tốt số .Nghi phân bua liền :− Ê ! Anh đừng hiểu lầm nha . Tại ảnh là anh của nhỏ bạn thân với Nghi . − Thì anh có nghĩ gì đâu . Ai đưa về cũng được mà . Thôi, chào cả hai nghe .Nghi đáp lại bằng nụ cười . Hải đi rồi, còn lại mình Nghi và Khánh, cô cảm thấy lúng túng, chân tay như thừa thãi . Bất chợt, Nghi ân hận vì sao lại chọn giải pháp ở lại với Khánh ? Như vậy là gián tiếp cô để cho Khánh biết rằng cô có cảm tình với Khánh rồi . Ôi chao ! Nghĩ đến đây, tự nhiên mặt Nghi bỗng đỏ bừng lên thẹn thùng .Khánh vẫn vô tình lui cui xếp lại mớ giấy tờ bề bộn trên bàn .Vừa làm việc, Khánh vừa tìm chuyện để nói với Nghi . Anh làm một màn phỏng vấn :− Nghi phục vụ trên phi cơ của Hải à ?Cô gật đầu .− Hai người quen nhau từ khi nào thế ?− Mới lúc sáng nay thôi . Còn anh ?− À ! Tụi anh học chung nhau hồi ở phổ thông . Lúc ấy cũng thân lắm, nhưng sau này mỗi đứa mỗi chọn nghề khác nhau . Thỉnh thoảng mới gặp lại .Nghi chợt hỏi :− Sao anh không chọn nghề phi công như anh Hải ? Trông có vẻ mạnh mẽ, hùng dũng hơn .− Mỗi người đều có ý thích riêng . Hải hiếu động nên làm phi công . Con anh ưa tĩnh lặng nên làm bác sĩ .Nghi cười, nói như trêu Khánh :− Nhưng các cô gái đa số thích nét oai phong của mấy anh chàng phi công .− Nghi cũng vậy chứ gì ? A ! Thì ra thế . Nhưng Nghi nên nhớ, mấy gã phi công thì rất đào hoa đấy .Nghi mỉm cười :− Mặc họ chứ . Đâu ăn nhằm gì đến Nghi .− Sao lại không ? Vì mỗi ngày Nghi mỗi tiếp xúc với họ, thật là nguy hiểm .Cô bật cười khúc khích :− Nguy hiểm cho Nghi, chứ đâu phải cho anh mà anh lo ?− À ! Thế mà có liên can mới kỳ .Một câu trả lời thật ý nhị . Nghi chúm chím, nhìn đồng hồ nơi cổ tay, hối thúc Khánh : − Nào ! Cho Nghi quá giang đi chứ . Quá trưa rồi .Khánh đáp tỉnh bơ :− Buổi trưa, anh ăn cơm tiệm rồi nghỉ ngơi tại đây . Chiều mới về .Nghi mở to mắt :− Thật không ? Sao hồi nãy anh hổng nói để Nghi đi với anh Hải ?Thấy cô hốt hoảng, Khánh cười to :− Làm gì mà quýnh quáng lên thế . Nói vậy, chứ anh đâu có bắt Nghi ở lại đây . Nhưng dùng cơm với anh đi rồi anh sẽ đưa về . − Được thôi . Anh thường ăn ở đâu ?− Gần đây . Đi vài bước là tới . Mình cùng đi bộ nghe ?Cô gật đầu, đưa tay lên ngang mày che nắng buổi trưa chói chang làm hoa mắt .− Nghi nghe thật khỏe rồi chứ ? - Khánh hỏi .− Vâng . Xuống khỏi phi cơ là Nghi khỏe ngay thôi .− Vậy cũng đòi làm tiếp viên hàng không . Hay là Nghi đổi nghề đi nhé . − Không bao giờ . Nghi thích cái gì rồi thì nhất định phải làm cho kỳ được, không khi nào bỏ cuộc giữa chừng .Khánh gục gặc đầu :− Có nghị lực như vậy thì tốt .Hai người tiếp tục bước bên nhau . Tới một tiệm ăn thoáng đãng, rộng rãi, Khánh bảo :− Ta vào đây đi .Buổi trưa, thực khách đông đúc, không khí ồn ào . Khánh đưa thực đơn cho Nghi :− Hãy chọn những món nào Nghi thích .Cô do dự :− Nhưng không hợp với ý anh thì sao ? Thôi, anh chọn đi cho dễ .Khánh cười khoe hàm răng đều đặn :− Anh dễ lắm . Món nào ăn cũng được cả .Nghi xem tờ thực đơn một lúc rồi gọi :− Canh chua cá lóc, rau ghém kèm với thịt kho tàu . Hoa thiên lý xào với thịt bò .Khánh gật nhẹ :− Được đấy . Ý thích của Nghi khá giống anh .Cô ngó nơi khác, cười mỉm .Khánh được dịp ngắm Nghi . Hôm nay, cô mặc bộ áo dài ôm gọn thân mình thon thả, trông thật thanh thoát và dễ thương . Nắng trưa làm da mặt mịn màng của Nghi căng ra, đôi má hồng hào như quả đào chín . Càng ngắm cô, Khánh càng say .oOoNghi đến nhà thăm Uyên . Nghe Nghi kể lại chuyện bị nôn ói và được Hải chăm sóc, Uyên phì cười :− Vậy thì sao làm tiếp viên được ? Nhiệm vụ của Nghi là phục vụ cho mọi người, chứ đâu phải để mọi người phục vụ cho mình .− Nhưng chỉ một hai lần đầu thôi, bây giờ thì em đã quen rồi . Phải chi chị có sức khỏe vào làm với em cho vui .Uyên lắc đầu :− Trình độ thì chị có, nhưng ngoại hình đâu bằng ai, dễ gì được tuyển vào .− Lúc này, anh Triết có thường đến không chị ? Chắc là đều đều nên gương mặt chị mới tươi như thế này .Uyên thấp giọng :− Không đâu . Có lẽ ảnh sẽ không bao giờ đến nữa .Nghi ngạc nhiên, nhíu mày :− Ủa ! Sao lạ vậy ? Hai người giận hờn hay cãi lẫy gì với nhau à ?− Xưa giờ, chị với ảnh ít khi cự cãi lắm . Nhưng có điều tình cảm dường như lợt lạt dần đi .− Chị nghĩ sao ấy, chứ riêng em thấy ảnh vẫn yêu thương chị như ngày nào .− Nhìn bên ngoài thì vậy . Song thực ra, tình yêu đã đổi thành tình bạn trong lòng chị từ lâu rồi .Nghi gục gặc đầu :− À ! Như thế là tự chị thay đổi, chứ đâu phải anh Triết .Uyên tự biện hộ cho mình :− Cũng chẳng phải chị thay đổi . Mà xét lại, chị chưa khi nào yêu anh Triết cả . Ngày xưa, cũng chỉ vì sự bồng bột của tuổi mới lớn nên chị ngộ nhận tình cảm nhất thời, tưởng đó là tình yêu .Nghi thở dài :− Chị khẳng định là đã suy nghĩ kỹ rồi chứ ?− Vâng . Và chị cũng đã nói thẳng với anh Triết .Nghi nhìn Uyên chằm chằm :− Ảnh có phản ứng gì không ? Hay là chấp nhận .− Anh ấy hơi buồn . Nhưng chẳng trách cứ gì chị .− Em không ngờ tình cảm của hai người lại kết thúc buồn như vậy . Phải chi biết sớm, em sẽ khuyên nhủ chị, không để chuyện đáng tiếc thế này xảy ra đâu .Uyên cười mỉm :− Chị đã từng tâm sự với mẹ, và mẹ chị cũng bất đồng ý kiến với chị . Nhưng bà vẫn không ngăn được chị đâu . Một khi chị đã quyết định thì chẳng ai có thể cản trở .Nghi lặng im, nghe bất mãn trong lòng . Cô nghĩ không lý nào tự dưng Uyên có thái độ với Triết như vậy . Chắc Uyên đã so sánh Triết với ai đó rồi chán anh, vì cho rằng anh thấp kém hơn về địa vị hay vật chất gì đấy . Thật lòng dạ con người không thể đo lường được .Nghi thử hỏi :− Chị Uyên à ! Anh Triết ra đi, để lại lỗ hổng to lớn trong trái tim chị, thế ... đã có ai được chị chọn để đặt vào nơi ấy chưa ?Uyên bộc bạch ngay :− Chuyện ấy đương nhiên rồi . Người này hơn hẳn anh Triết về mọi mặt, nhưng không phải chị mới quen đây đâu, mà chị và ảnh quen nhau rất lâu rồi .Nghi nhíu mày :− Thế à ? Đã hứa hôn với anh Triết, sao chị còn dám ....− Không . Ban đầu, chị chỉ xem như bạn, nhưng dần dần chị với anh ấy yêu nhau lúc nào không hay . Bây giờ, nếu đem tình cảm ra để cân đo thì chị cảm thấy không còn dành cho anh Triết một chút gì nữa .Nghi nói mỉa :− Nghĩa là bao nhiêu tình cảm, chị đã trao hết cho người kia rồi phải không ?− Biết làm sao được, khi con tim có lý lẽ riêng của nó . Em trách, chị cũng đành chịu thôi .Nghi đưa mắt nhìn trộm Uyên . Hôm nay, chị ấy trang điểm kỹ quá, lại mặc áo mới nữa, chắc đang chuẩn bị để đón chàng đây mà . Bỗng nhiên, cô thấy xót xa cho Triết . Có lẽ anh đang buồn bã lắm thì phải . Chợt Nghi muốn đứng dậy, bước khỏi ngay căn nhà này .Uyên vô tình đâu hiểu Nghi đang nghĩ gì nên hớn hở bảo :− Hôm nay, em thấy chị ra sao hở ?− Rất xinh đẹp, khác lạ hơn mọi ngày . Có phải chị đang chờ đợi một người không ?Uyên chúm chím cười, vẻ hạnh phúc :− Sao em đoán hay quá vậy ?− Nhìn chị là biết ngay ấy mà .Uyên ngả đầu, cười cười :− Em có muốn nhìn mặt người ấy không ? Nán lại chờ một chút đi, giờ này chắc ảnh sắp đến rồi đấy .Nghi cũng tò mò nên gật :− Để xem anh ta hào hoa đến mức nào mà chị phụ rẫy anh Triết .Uyên nghiêm nét mặt, khó chịu :− Nếu em còn nói vậy, là chị giận em lắm đó nghe . Đã bảo chị với anh Triết không hợp nhau mà sao em cứ nhắc ảnh hoài thế ?Nghi chép miệng :− Ừ thôi . Em không nhắc đến nữa .Uyên chợt thấy đôi tay hơi bẩn vì dọn dẹp nãy giờ, cô bảo Nghi :− Chị đi ra sau chút xíu . Em ngồi đây chờ, nếu ảnh tới, thay mặt chị tiếp giùm . Chị sẽ ra ngay thôi .Uyên vừa quay gót, khuất dạng sau màn cửa thì Khánh cũng vừa ngừng xe trước nhà, anh mở cửa bước vô .Nghi và Khánh trố mắt nhìn nhau, sững sờ .Anh ngập ngừng không thành câu :− Sao ... sao Nghi ở nơi này ?Cô cũng đáp lại Khánh bằng câu hỏi :− Anh đến tìm chị Uyên phải không ?Khánh gật đầu, ngơ ngác :− Em quen với Uyên à ?− Chị ấy là chỗ quen biết với gia đình em .Khánh đứng như chôn chân tại chỗ . Nghi không tin vào suy đoán của mình, cô hỏi để anh xác định lại :− Anh là người yêu của chị Uyên ?Khánh còn đang lưỡng lự thì Uyên đã bước ra .− Ủa ! Hai người cũng có quen với nhau nữa sao ? Vậy thì vui quá rồi .Nghi cố gắng nói, giọng thật bình tĩnh :− Anh Khánh là anh trai của nhỏ Kim, bạn thân của em . Thôi, để em về cho anh chị nói chuyện .Khánh ngó Nghi đau đáu, nhưng giờ phút này, anh không thể nói gì trước mặt Uyên được .Uyên giả vờ cầm chân cô lấy lệ :− Cứ ở chơi đi Nghi . Người nhà cả mà .Bà Hoàng Lan bước ra :− Nghi định về sao ? Ở lại dùng cơm với dì đi .Cô từ chối :− Dạ, cháu cám ơn dì . Xin cho cháu hẹn dịp khác .Bà Lan cười tươi :− Nhỏ này hôm nay bỗng dưng làm khách, chắc tại có người lạ .Nghi chào mọi người rồi đi như trốn chạy . Uyên đươc. dịp giới thiệu với bà Lan :− Mẹ à ! Đây là anh Khánh, bác sĩ, mà cũng là bạn của con .Khánh đứng dậy, lễ phép cúi đầu chào .Bà Lan vui vẻ, lịch sự đáp lại . Hỏi thăm qua loa vài câu, bà lánh mặt để Khánh và Uyên được tự do .Còn lại có hai người mà Khánh cứ ngồi trầm ngâm . Uyên lạ lẫm nhìn Khánh :− Sao anh có vẻ như đang suy nghĩ điều gì thế ?Khánh không trả lời mà hỏi lại :− Dạo này em thế nào ?− Em nghe khỏe hẳn ra . Thấy ghét anh ghê . Cứ để người ta chờ đợi .Uyên trách yêu Khánh . Nhìn nét mặt vui tươi hớn hở của cô, Khánh không nỡ làm cho cô thất vọng nên cứ mãi vòng vo :− Từ lúc biết nhau đến giờ, đây là lần thứ nhất anh đến nhà em .Cô nguýt anh bằng nửa con mắt :− Chứ sao . Không hiểu anh kiêng kỵ điều gì mà em mời, anh cứ lần lữa mãi .− Anh bận học tối mày tối mặt để sang bên ấy theo kịp bạn bè, còn thời gian đâu nữa .− Anh thì lúc nào cũng bận bịu cả . Dành chút ít thì giờ cho người yêu cũng không có . Quả là tệ !Khánh không muốn xoay quanh vấn đề đó để Uyên có dịp trách móc, anh lãng sang chuyện khác .− Mẹ em trông còn trẻ và cũng đẹp người quá đấy chứ .− Mấy năm sau này mẹ già đi nhiều . Ba mất sớm nên mẹ phải thay ba kiêm nhiệm, quán xuyến tất cả .− Gia đình em sống bằng nghề gì ?− Kinh doanh đủ các mặt hàng . Thấy loại nào mua bán có lời thì làm .− À ! Giống như công ty ngoại thương của nhà nước, vậy mà ... - Khánh chợt ngừng, nhìn quanh nhà, nói tiếp - Chỉ có Uyên với mẹ mà ở nhà rộng thênh thang . Sao không cho người ta thuê bớt ?Cô lắc đầu :− Mẹ kinh doanh dư sức sống . Vả lại cho thuê, khách ở không giữ gìn, nhà mau bị xuống cấp lắm .Khánh gật, đưa mắt nhìn quanh như tìm kiếm .− Nghe nói em đàn hay lắm, anh chưa bao giờ được thưởng thức tài nghệ của em . Nhưng cây đàn dương cầm em đặt ở đâu ? Uyên đưa tay chỉ lên tầng trên :− Em để ở phòng ngủ ở trên lầu ấy .Rồi cô bỗng nắm tay Khánh :− Mình lên trên đó, em sẽ đàn cho anh nghe .Anh từ khước :− Thôi, anh làm sao dám lên phòng riêng của Uyên .− Đừng lo . Em đã thú thật hết với mẹ chuyện của mình rồi .Khánh giật thót :− Thế thì chết ! Em quên là em đã hứa hôn với một người rồi ư ?Uyên đáp tỉnh bơ :− Em cũng đã chủ động nói với anh Triết . Và anh ấy đã đồng ý hủy bỏ hôn ước cách nay không lâu .− Sao em lại làm như vậy chứ ?− Lạ chưa . Không làm vậy thì chúng ta phải xa nhau ư ? Đâu thể được .− Nhưng anh không muốn sống trong giày vò, vì giành giật tình yêu của người khác .− Em đã bảo anh đừng có mặc cảm ấy . Với tình yêu, không thể tính kẻ trước người sau .Khánh nói lớn :− Em đừng bội bạc và dối lòng . Nếu khi xưa, em không yêu Triết thì làm gì có chuyện hứa hôn .− Vì lúc ấy, em trẻ người non dạ, nên còn bồng bột, nông nỗi .Khánh nổi cáu :− Ngụy biện, man trá ! Em là một người hai lòng . Tôi ghê sợ em .Uyên đỏ mặt muốn khóc :− Em vì anh nên mới từ hôn, thế mà anh mắng em như vậy ư ?− Cô đừng đổ tiếng oan là vì tôi . Khi trước cô dối tôi . Có bao giờ cô nói cho tôi biết cô đã có hôn phu rồi đâu ?Uyên xuống nước năn nỉ :− Em giấu anh, bởi vì em nghĩ nếu nói thật, anh sẽ không thể chấp nhận .− Hừ ! Cô đừng tưởng từ hôn với Triết, tạo một chuyện đã rồi để ép buộc tôi . Không đời nào đâu .Uyện giận tái mặt :− Anh là bác sĩ, anh phải có lương tâm . Không thể nói tiếng yêu em, rồi bây giờ quay lưng bỏ mặc em như vậy .Khánh thấy Uyên mất bình tĩnh, anh ráng dằn lòng, ngồi xuống bên cô . Dịu giọng, anh vỗ về :− Uyên à ! Khổ quá ! Sao em không chịu hiểu ? Đừng để dư luận lên án chúng ta . Anh khuyên em nên trở về với Triết và hãy quên anh đi . Anh không thể tiếp tục làm cho người khác đau khổ .Uyên nhăn nhó, cao giọng :− Em không tin anh cao thượng đến như vậy . Chỉ trừ khi anh hết yêu em nên mới can đảm nói lên những lời ấy .Khánh ngồi cúi đầu lặng thinh . Uyên lay vai anh :− Có phải vậy không ? Sao anh im lìm thế ? Nếu đúng, anh cứ nói ra đi . Thà cứ thú thật mà nghe nhẹ lòng .Khánh phân vân một lúc rồi gật đầu :− Vâng . Anh đã có người yêu, và muốn em đừng vương vấn anh nữa mà trở lại với Triết .Uyên nghe như đất trời chao đảo :− Người ấy là ai ? Anh có thể nói cho em biết không ?− Em tìm hiểu để làm gì ? Nên biết bấy nhiêu đó là đủ .Uyên lặng người suy nghĩ, chợt nhớ thái độ của Nghi khi gặp Khánh ở nơi đây . Dường như có điều gì bí mật và ngỡ ngàng mà hai người muốn giấu .Nghi ngờ, Uyên đánh đòn tâm lý bằng cách hăm dọa :− Nếu anh cứ mãi giữ kín, em sẽ không bao giờ đi lấy chồng . Vì biết đâu anh nói dối em .Khánh lắc đầu :− Không thể được . Em đừng buộc anh phải nói ra tên người ấy .Uyên ngó Khánh như muốn lột trần con người anh .− Hỏi để xem anh có thành thật không thôi . Chứ thật sự em đã đoán ra rồi .Khánh hỏi :− Ai ? − Nghi . Đúng không ?Khánh gật khẽ, xác nhận . Bất ngờ Uyên tái mặt, lảo đảo chạy lên cầu thang . Khánh ngồi chết gí tại chỗ . Anh không biết an ủi Uyên bằng cách nào .Bỗng nhiên cô khụy chân, té xuống rồi lăn lông lốc trên những nấc thang .Khánh hoảng hồn chạy lên bồng Uyên, thân thể cô oặt oẹo trên tay anh . Bà Lan ở đàng sau nhà nghe tiếng kêu của Khánh vội chạy ra .− Trời ơi ! Sao con tôi lại như thế này ? Cậu đã nói gì để đến đổi nó ngất xỉu như vậy hả ? Bây giờ phải làm sao đây ?Khánh vội bảo :− Uyên bị sốc mạnh nên có thể ngất chút xíu rồi tỉnh thôi . Bây giờ, nên đặt cổ năm ở nơi thoáng mát .Bà Lan mở cửa phòng mình .− Không cần chở đi bệnh việt cấp cứu à ?Khánh đặt Uyên nằm trên giường rồi làm hô hấp nhân tạo cho cô . Bà Lan thì xoa bóp khắp nơi cho Uyên bằng dầu .Thời gian trôi qua, hai người sốt ruột chờ đợi .Không bao lâu, cánh mũi của Uyên phập phồng theo nhịp thở, cô bỗng mở choàng mắt ra . Cảnh vật từ mờ ảo đến rõ dần trước mặt . Nhận ra bà Lan đang đứng gần, cô run run đôi môi, khẽ nói :− Con khổ quá, mẹ ơi !Bà Lan nắm tay con gái :− Cố gắng đừng khóc, con ạ .Khánh ân cần hỏi :− Em có nghe đau ở đâu không ? Lúc nãy, em đã té từ trên cầu thang xuống đấy .Uyên nhớ lại, rồi cử động đôi chân của mình . Cô chợt nghe nhói đau khi nhấc chân trái lên . Dù cố gắng hết sức, cô vẫn không thể nào làm cho nó nhúc nhích được nữa .Thấy cô nhăn mặt đau đớn, Khánh lo ngại cô có nguy cơ bị gãy chân .Anh bảo với bà Hoàng Lan .− Cháu thấy để ở nhà không ổn . Phải đưa Uyên đến bệnh viện để chụp hình xương mới được .Bà Lan hoảng hốt :− Cậu nghĩ xương chân của Uyên bị gãy à ? Trời ơi ! Rồi đây nó sẽ chịu mang tật suốt đời cho xem .Khánh lặng yên bế Uyên ra xe, cứ mặc cho bà Lan trách móc .oOoTừ nhà Uyên chạy về, Nghi để nguyên quần áo, ngã bừa lên giường thổn thức .Cô không ngờ hôm nay phải đối diện với một sự thật phũ phàng như vậy . Khánh là người yêu của Uyên ư ? Sao bấy lâu nay, cô không hề hay biết về điều đó ? Tại Khánh khéo che đậy, hay tại Nghi quá tim vào anh cho nên bây giờ mới vỡ lẽ ra .Chẳng ngờ Khánh là người có học thức mà lại giả dối đến thế . Lời yêu thương mật ngọt đêm nào không phải anh chỉ dành riêng cho cô đâu, mà là cho hết thảy các cô gái . Khánh đã yêu Uyên trước khi gặp Nghi . Nếu như hôm nay Nghi không đến nơi đây thì cho đến khi nào cô mới phát hiện ra cuộc tình tay ba này .Mà không . Phải nói là tay tư mới đúng, vì còn có Triết nữa . Anh ấy đã bị Uyên âm thầm phản bội trong một thời gian dài . Ôi ! Sao Triết có thể đặt lòng tin vào một người như Uyên nhỉ ?Nhưng thôi, nói Triết làm gì, trong khi Nghi cũng lâm vào trường hợp trương tự như vậy . Lúc yêu, người ta thường mù quáng, bao giờ cũng nghĩ tốt đẹp về đối tượng của mình . Và Nghi cũng không tránh khỏi sự thường tình ấy .Một lần vấp ngã có trăm vạn niềm đau . Lần đầu biết bao xao động là lần đầu bị lừa dối . Nghi thề với lòng, mãi mãi sẽ không nhớ đến Khánh nữa . Từ đây, sẽ chẳng còn những đêm chung đôi trên con đường vắng . Sẽ chẳng còn những nụ hôn nồng nàn làm đất trời nghiêng ngã nữa, mà mỗi người sẽ một nơi để xóa nhòa dĩ vãng .Nghĩ đến đây, Nghi bỗng nghe lòng se thắt, nước mắt trào dâng từ lúc nào làm ướt sũng trên gối như mưa . Phải chi cô đừng gặp Khánh thì đâu có những nỗi khổ như thế này . Ôi ! Dư vị của tình yêu sao cay đắng quá đỗi .Đang ôm gối nằm co, cánh cửa phòng chợt hé mở rồi một cái đầu thò vào :− Rầu rĩ gì mà nằm kiểu tình ca số bốn vậy nhỏ ?Nghi vội quệt nước mắt vào tay áo, đưa tay ngoắt Kim .− Đến sao mà im lìm vậy ? Vô đây với tao .Khép hờ cửa lại rồi Kim nhoài người xuống bên cạnh Nghi .− Này ! Quay lại đây coi . Mắt mày sao đỏ hoe thế ? Khóc à ?Nghi chớp chớp mắt cúi xuống :− Tao đang buồn ...Kim nhìn cô đau đáu :− Chuyện gì ? Nói cho tao nghe đi để còn chia sẻ . Nghi lắc đầu :− Khó nói lắm . Thông cảm đi, đừng tìm hiểu làm gì .À ! Vậy thì đừng trách nhỏ này vô tình trước nỗi buồn của mày nhé .Nghi cắn môi, cười khổ :− Mày đến tao chơi, hay có việc gì không ?Kim thở ra :− Tính rủ mày đi thăm một người đang nằm trong bệnh viện .− Ai vậy ? Bị bệnh gì thế ?− Không phải bị bệnh mà tại bị ngã vì trượt chân trên thang lầu .Nghi hỏi :− Người ấy có liên hệ gì với mày ?− Là người yêu của anh Khánh, chị dâu tương lai của tao .Nghi biến sắc :− Có phải chị ấy tên Uyên không ?− Ừ . Đúng rồi . Sao mày biết ?Nghi nói nhỏ :− Tao cũng có quen với chị ấy .− Vậy thì mày càng phải sốt sắng đi thăm . Nghe nói chị Uyên có thể bị gãy xương chân .Nghi nhớ lại diễn tiến sự việc . Sau khi biết Uyên là người yêu trước kia của Khánh, Nghi đau khổ cùng cực, âm thầm bỏ ra về . Cô không muốn Uyên hiểu được chuyện tình cảm giữa Nghi và Khánh, vì Nghi biết mình là kẻ đến sau và cũng để cho Uyên được vui vẻ bên Khánh mãi mãi .Nhưng không ngờ khi Nghi rời khỏi nơi đó thì tai nạn lại đến với Uyên . Chẳng lẽ Khánh không biết Uyên có bệnh tim hay sao mà đem chuyện riêng của Khánh và Nghi nói cho Uyên nghe ?Nghi ngờ, cô hỏi lại Kim :− Anh Khánh có nói rõ tại sao chị Uyên bị ngã không ?Kim lắc đầu :− Ảnh chạy về nhà lấy vài món đồ cần thiết, chẳng kịp hỏi gì thì ảnh lại trở vào bệnh viện ngay . Nhưng mày có đi không thì bảo .Nghi lắc đầu từ chối :− Mày có đi thăm thì vào trước đi . Chắc ngày mai tao mới tới .− Thôi, tao chờ mày đi một lượt luôn . Ngày mai, tao đến nhá .Nghi thẫn thờ gật nhẹ . Kim nhìn Nghi lom lom :− Hôm nay, sao trông mày bơ phờ như kẻ mất hồn ? Hai đứa mình thân nhau quá, mày còn giấu tao làm chi hở Nghi ?Phân vân, Nghi không biết có nên nói cho Kim nghe hay phải giấu nhẹm đi . Cuối cùng, cô chọn giải pháp tâm sự với Kim cho được nhẹ lòng . Có thể nhỏ ấy cũng giúp Nghi một lời khuyên tốt .Thấy bạn lưỡng lự, Kim thúc giục :− Đến tao mà mày còn không tin nữa sao ? Bảo đảm tao sẽ giữ bí mật suốt đời, nếu mày muốn . Sống để bụng, chết đem theo . Đấy, mày chịu chưa ?Đang buồn mà Nghi cũng phải bật cười trước lời lẽ tếu tếu của Kim .− Chẳng có gì bí mật đâu . Nói ra hay không nói, tao đều sợ mày hiểu lầm .Kim nhăn mặt :− Gì kỳ vậy ? Tao thật không biết góp ý với mày như thế nào cho đúng .− Thì để tao kể cho nghe . Mày có biết tao với chị Uyên có bà con xa không ?− À ! Trước kia thì chưa, bây giờ thì biết rồi . Mày mới nói khi nãy đấy .− Ừ . Mày bảo rằng chị Uyên là người yêu của anh Khánh hở ?− Đúng . Rồi sao nữa ?− Nhưng mày có biết là trước khi hai người yêu nhau thì chị Uyên đã có hứa hôn với một người rồi không ?Kim tròn mắt ngó bạn :− Mày nói thật ? Nhưng sao mày rành quá vậy ?− Vì tao thường đến chơi với chị Uyên, mẹ tao với mẹ chị ấy là đôi bạn thân, chuyện gì tao lại không rành .Kim ngẫm nghĩ hồi lâu rồi hỏi :− Như vậy, chị Uyên phải xử sự làm sao với anh Khánh, trong khi chị ấy đã có vị hôn phu ?− Bởi vậy cho nên muốn được làm đám cưới với anh Khánh, chị ấy đã phải từ hôn với người yêu cũ .Kim nhíu mày :− Có chuyện ấy nữa à ? Nhưng biết người đó có bằng lòng không ?− Nghe chị Uyên nói ảnh tự ái nên đã ưng thuận .Kim bất mãn :− Tao không ngờ chị Uyên lại tệ bạc như thế . Nếu anh Khánh biết được, chắc chắn ảnh không đồng ý đâu .Nghi lắc đầu :− Tao cũng chẳng hiểu nữa . Nhưng theo tao, không lý nào khi không chị Uyên bị té lầu gãy chân, mà phải có nguyên do nào đó .− Ừ . Chắc bị anh Khánh phát hiện ra, nên ảnh cự tuyệt, không chịu đi đến hôn nhân .Nghi gật gù :− Cũng có thể như vậy, hoặc là do nguyên nhân khác .Kim bất chợt nhìn Nghi như dò xét . Hồi lâu, Kim hỏi :− Nghi ơi ! Tao có vài điều thắc mắc, mong mày trả lời cho thành thật nghe . Giữa mày với anh Khánh có gì với nhau không ?Nghi lảng tránh ánh mắt soi mói của bạn, nhưng cô can đảm nói ra sự thật :− Chẳng giấu giếm mày làm gì . Lâu nay, anh Khánh thường hay đưa đón tao vào những buổi tối tao đi học thêm Anh văn . Một lần nọ, anh ấy đã thổ lộ tình cảm cùng tao .− Và mày đã không ngần ngại mà ngã vào lòng ảnh ?Nghi thở dài :− Mày trách tao đấy à ? Thú thật, tao không biết ảnh đã có người yêu .Kim se sẽ lắc đầu :− Không . Trách mày là sai . Lỗi ở tao thôi, vì không nói cho mày biết . Nhưng bây giờ nghĩ lại, tao thấy chị Uyên không xứng đáng làm chị dâu của tao .Nghi nhìn bạn :− Sao mày nói như vậy ?Kim nhún vai :− Có gì lạ đâu . Chị ấy bỏ người yêu trước được thì sau này cũng sẵn sàng phụ bạc anh Khánh .− Mình không có quyền đó . Hãy để cho anh Khánh quyết định . Mày nên nhớ là chị Uyên bị bệnh yếu tim nghe . Không nên để chị ấy quá xúc động .Kim thầm bất mãn :− Đâu phải vì căn bệnh của chị Uyên mà phải chấp nhận những điều làm sai trái của chị ấy .− Có lẽ tao và anh Khánh phải chấm dứt tình cảm với nhau ngay từ bây giờ .− Không . Theo tao, chị Uyên phải trở về với vị hôn phu của chỉ là anh gì ấy ....− À ! Anh Triết .− Ừ . Thế mới hợp lý . Nhưng anh Triết là người như thế nào vậy ?− Ảnh có học thức, làm kỷ sư hàng hải, tính tình cũng cởi mở dễ mến . Tao không hiểu sao chị Uyên lại chê ảnh .Kim bĩu môi :− Tại trong huyết quản của chị ấy có dòng máu bạc tình, đứng núi này trông núi nọ .− Thôi, đừng kết tội một ai, mày ạ . E ngày sau, mình cũng sẽ bị người khác lên án . Biết đâu bên trong có nhiều uẩn khúc mà mình không hiểu được .Kim dài giọng :− Hổng dám đâu . Một ngày kia, hỏi anh Khánh thì sẽ rõ hết chứ gì . Thôi, mày đừng buồn nữa . Lúc nãy, cũng tại chuyện này nên mày giọt vắn giọt dài phải không ?Nghi không nhìn Kim :− Tao nghĩ, có thể anh Khánh nói cho chị Uyên biết chuyện tình cảm của tao với ảnh, nên chị ấy tuyệt vọng .− Rồi mày ân hận chứ gì ? Ừ . Cũng có thể lắm . Để ngày mai, mình vào thăm xem . À ! Cũng nên báo cho anh Triết biết với .Nghi lắc đầu :− Thôi, chỉ làm cho ảnh đau lòng thêm, mày ạ . Để anh ấy yên đi .− Ừ . Thôi, tao về nhé .Nghi theo chân Kim đến đứng nơi cửa phòng :− Bữa nay, tao miễn tiễn mày nha .oOoUyên nhìn cái chân băng bột của mình mà khóc mãi . Cô nghĩ rồi đây sẽ bị tật nguyền suốt đời .Bà Hoàng Lan phải vỗ về, an ủi :− Chuyện không may đã xảy đến, con có buồn, cái chân cũng bị như thế rồi . Bây giờ, ráng cố gắng chịu đựng và vui vẻ lên cho vết thương mau lành .Uyên cắn môi để nuốt nước mắt vào trong :− Anh Khánh đâu rồi hở mẹ ?− Đi về nhà nghĩ ngơi, một chút cậu ấy vô để thay cho mẹ . Đêm qua, đâu có ai chợp mắt được với con .Uyên nói như phân bua :− Tại mẹ không biết . Lúc chưa băng bột, chỗ bị gãy đau buốt, con chịu không muốn nỗi luôn đó .− Ừ . Mẹ hiểu chứ . Nhưng nghe Khánh nói con chỉ bị nứt xương chân thôi . Chẳng đánh lo ngại mấy . Thật cũng may .Uyên mừng rỡ :− Vậy là con không phải chịu tật chân thấp chân cao . Nhưng nghĩ đến việc phải nằm ở bệnh viện mấy tháng trường, con chán quá .Bà Lan kéo chăn đắp cho Uyên :− Bậy nào . Băng bột xong, chờ bác sĩ theo dõi xem có biến chứng gì không, rồi bác sĩ cho xuất viện về nhà .Uyên sáng mắt :− Thật không ? Mẹ đừng gạt con nghe .− Gạt con làm chi . Mẹ mong cho được như vậy để thoải mái hơn .Thấy con gái bớt buồn phiền, bà Lan bắt đầu tra vấn khéo :− Này ! Ngày hôm qua, giữa con và Khánh đã xảy ra chuyện gì mà hai đứa giống như cãi vã nhau vậy ?Nghe bà Lan hỏi, Uyên chớp mắt muốn khóc .− Ảnh từ khước không muốn đi đến hôn nhân với con .Bà Lan nhíu mày :− Vì sao thế ?− Ảnh việc cớ bảo rằng con đã hứa hôn, cho nên nếu cưới con, ảnh sẽ mang mặc cảm giành giật tình yêu của anh Triết .Bà Lan thở ra :− Mẹ nghe Khánh nói cũng có phần đúng đấy . Ngay từ đầu, mẹ đã khuyên con rồi . Đừng khờ khạo mà bắt cá hai tay .Uyên lắc đầu :− Không phải thế . Tại con muốn chấm dứt quan hệ tình cảm với Triết lâu rồi mà vẫn chưa được .− Hừ ! Tại Triết hoàn hảo quá phải không ? Nó đâu có lỗi gì để cho con có thể viện cớ .Uyên nhăn mặt :− Nhưng con không thể yêu Triết được . Thà rằng con không gặp Khánh .− Thế mới biết con là người mau thay đổi, thấy trăng quên đèn . Mẹ nghĩ Khánh không bằng lòng cưới con là đúng đấy .Uyên giãy nãy :− Mẹ cũng cho vậy là đúng nữa sao ? Nếu không có nhỏ Nghi xen vào thì anh Khánh không cự tuyệt con đâu .Bà Lan nhướng mắt lên :− Hả ? Con nói gì mà có Đông Nghi trong chuyện này vậy ?Uyên mím môi, hậm hực :− Chính con Nghi đã làm khổ con . Nó đã nhào vào giành lấy Khánh, khiến anh ấy không chịu thành hôn với con .Bà Lan ngơ ngác :− Có chuyện ấy nữa à ? Mà sao con biết được ?− Thì ngày hôm qua Nghi đến thăm con bất ngờ gặp Khánh . Lúc ấy, con bận ra đàng sau nhà, khi trở lên, tình cờ thấy hai người nói nhỏ với nhau điều gì đó không hiểu rồi tự dưng Nghi bỏ đi về .Bà Lan lắc đầu :− Nếu chỉ vịn vào đó thì chưa chắc đã đúng . Coi chừng con hiểu lầm .− Sao có chuyện hiểu lầm được ? Chính anh Khánh đã khẳng định với con sau đó mà .− Ừ . Vậy thì có thể là một bác sĩ có lương tâm, Khánh đâu được phép cưới vợ của một người khác .Uyên tức tối :− Tại sao mẹ cứ nói mọi người đều tốt, chỉ có con là xấu ? Tại sao mẹ không bênh vực con ?− Con đã nghĩ sai nên xử sự cũng sai luôn . Trong thời gian nằm dưỡng bệnh, con sẽ có dịp để suy ngẫm lại . Bây giờ thì tạm quên đi . Tâm thần ổn định, bác sĩ mới cho về nhà được chứ .Uyên giận mẹ, quay mặt vào tường . Chẳng ai chịu hiểu và thông cảm cho cô . Mẹ là người gần gũi nhất mà cũng vậy nữa .Thấy thế, bà Lan giả lả :− Uyên à ! Con ăn chút gì đi rồi uống thuốc . Hay uống sữa không, để mẹ khuấy cho .Cô làm thinh, nước mắt nhỏ giọt xuống gối . Bà Lan xót xa lấy khăn lau nước mắt cho con :− Nín đi mà . Con khóc hoài làm mẹ buồn quá . Có bà mẹ nào mà không muốn cho con mình được hạnh phúc đâu .Uyên gạt ngang :− Thôi, mẹ hãy để con yên . Mẹ càng nói, con càng thấy tủi thân thêm . Bà khẽ lắc đầu, đi lấy ly khuấy sữa . Vừa lúc ấy, Khánh trở vào với gương mặt phờ phạc :− Bác làm gì đấy ? Để con làm cho .− À ! Từ hôm qua đến giờ, Uyên chưa có gì trong dạ, bác muốn khuấy một ít sữa để cho Uyên uống .Khánh nhanh tay cầm lấy ly :− Việc này để cho con . Bác cứ về nghĩ cho khỏe .Gật đầu, bà Lan nói nhỏ :− Lúc này, con ráng chìu nó một chút nghe, Uyên đang hờn bác đấy .Khánh mỉm cười :− Uyên giận bác chuyện gì vậy bác ?− Từ hôm qua đến nay, bác chưa hiểu nên có hơi phiền trách con . Bây giờ hỏi lại mới biết, con làm vậy là đúng .Khánh cúi đầu :− Nhưng cái rủi của Uyên, con cũng phải chịu một phần trách nhiệm, vì không tìm hiểu nhau cho kỹ .− Ừm . Nếu ngày xưa đã biết Uyên có vị hôn phu, chắc con không đi sâu vào tình cảm để làm gì .− Nước chảy càng ngày càng tới, biết đâu sau này, Uyên sẽ thay đổi ý nghĩ .− Bác mong như vậy .Đi lại gần bên con gái, bà nói :− Có Khánh đến thay . Mẹ về, chút mẹ vào nghe .Cô giận dỗi nín thinh . Bà nói với Khánh, trước khi đi :− Nhớ là khi Uyên uống sữa xong, con cho uống thuốc luôn nhá .Uyên hé mắt nhìn Khánh đang cặm cụi bên bàn nước . Thấy nét mặt bơ phờ vì mất ngủ của anh, cô vừa thương, vừa hả dạ . Từ đây, Uyên có dịp gần gủi thường xuyên bên anh, tha hồ sai khiến, nũng nịu, vòi vĩnh . Nhất định bằng mọi giá, Khánh phải là của riêng cô, để xem nhỏ Nghi gàn bướng thắng hay cô thắng .Nhớ đến Nghi, Uyên càng thêm tức giận . Cũng vì nó mà cô bị đau đớn như vầy . Nghi mà vào đây thăm, cô sẽ thừa dịp mắng một trận cho bỏ ghét .Đang miên man căm hờn người khác, nghe tiếng chân Khánh lại gần, Uyên giả vờ nhắm mắt lại rên rỉ .Khánh dịu dàng hỏi :− Đau lắm à ? Em ráng chịu đựng, chớ cử động cái chân nhiều .− Mẹ đâu, anh Khánh ?− Bác về rồi . Em cần gì thì nói với anh, cứ tự nhiên đi .Uyên khẽ cắn môi :− Anh thấy cái chân của em có nặng lắm không ?− Xương ống chân bị nứt, chứ chưa đến nỗi gãy . Trong cái rủi còn có cái may .− Hổng biết sau này em có bị thọt chân không nữa .Khánh lắc đầu, trấn an :− Anh đã xem phim chụp kỹ rồi . Nhẹ thôi, sau này lành hẳn, chân của em vẫn bình thường như xưa .− Có chắc không, hay anh nói để an ủi em ?− Em không tin à ? Anh nói thật đấy . Bây giờ nghe lời anh, uống chút sữa để rồi còn uống thuốc nữa .Uyên được dịp ngúng nguẩy :− Thôi, hổng uống thuốc đâu . Ngán lắm .Khánh vỗ vễ :− Không uống thì làm sao ổn định sức khỏe được . Mà nếu vậy thì bác sĩ sẽ bắt em ở đây lâu .Uyên lắc đầu nguầy nguậy như trẻ nhỏ :− Hổng thèm ở lâu đâu . Ngày mai, anh xin cho em về đi .− Được thôi . Nhưng với điều kiện là phải uống thuốc cho ngoan nào . Anh đỡ em ngồi dậy nha ?Uyên gật nhẹ . Khánh choàng tay qua cổ Uyên, khẽ nâng cô lên, đặt ngồi dựa vào tường .Uyên ngoan ngoãn bưng ly sữa hớp từng ngụm một . Trong khi ấy, Khánh lấy từng viên thuốc ra khỏi vĩ nhựa rồi trao cho cô . Với lời động viên của anh, Uyên từ từ uống hết .Xong xuôi, Khánh kéo ghế ngồi cạnh Uyên :− Em còn nghe trong người mệt không ?− Đã đỡ nhiều rồi . Đêm qua, dù gì em cũng chợp mắt được một chút, còn anh với mẹ thì thức .Khánh cười :− Không hề gì . Chuyện thức đêm đâu có lạ lùng gì đối với các bác sĩ .− Khi trước, anh đi học ở nước ngoài, chắc biết nhiều chuyện khác lạ lắm hả ?Khánh gật :− Chẳng những lạ mà còn tiếu lâm nữa . Để anh kể cho em nghe cho em quên đau nhé .Uyên gật đầu, lim dim đôi mắt :− Lúc đi du học, trong tổ thực tập của anh có một thằng bạn người Úc . Tính nó nhút nhát nên rất sợ ma .Uyên che miệng cười :− Eo ơi ! Như vậy, làm sao dám khám nghiệm tử thi .− Bởi vậy mới nói . Một hôm, bệnh viện đem về một xác chết bị giết một cách bí mật . Nhìn bên ngoài, không thấy để lại dấu vết gì, thân thể hoàn toàn bình thường, cho nên muốn giám định pháp y nên bác sĩ có trách nhiệm phải mổ xẻ .Uyên chúm chím bảo :− Chắc anh chàng sợ ma không dám lại gần .− Không lại sao được . Ông thầy của anh ra lệnh cho học trò nào cũng phải tiếp cận để nhìn tận mắt, làm cho tận tay .Thế rồi bắt buộc anh ta cũng phải đến . Chẳng biết vô tình hay cố ý, bác sĩ trưởng khoa bảo anh ta cầm dao mổ lên, rạch một đường trên bụng của xác chết . Anh ta xám ngắt mặt mày, nhưng không dám cãi . Sợ quá nên bàn tay cứ run lập cập, anh ta thực hành không đạt . Ông thầy tức giận hét vang :− Sắp ra trường rồi mà có bấy nhiêu đó làm cũng không xong .Mấy đứa bạn anh cười rúc rích, có thằng ác miệng bảo :− Nó không dám mổ đâu thầy .Ông trợn mắt :− Bác sĩ gì mà kỳ thế ?− Nó sợ giải phẫu rồi đêm về xác chết hiện hình đòi mạng .− Đúng rồi . Tên này sợ ma nổi tiếng nhất trong bọn em đấy .Thế là ông trưởng khoa bèn phán :− Đêm nay, anh này đến đây canh mấy tử thi này cho tôi .Nghe qua, anh ta đổ mồ hôi ướt đẩm lưng áo . Nhưng lệnh là lệnh, phải chấp hành, chứ đâu có được thay đổi .Uyên sốt ruột :− Chao ơi ! Sao ông thầy ác thế ? Chắc anh ta xỉu mất thôi .− Bọn anh cũng nghĩ vậy . Vừa tức cười, vừa tội nghiệp, nên sáng sớm chạy lại xem nó có sao không . Ai ngờ thấy hắn đứng nhe răng cười tỉnh bơ .Đến gần chỗ anh ta, một người hỏi :− Sao, đêm qua mày ngủ với ma phải không ?− Không có con ma nào dám đến cả . Tao mong cho thấy để bắt nấu cháo đãi tụi bây một chầu đây .− Mọi lần mày nhát lắm mà .Nó đáp :− Nỗi sợ lên đến cao độ, bỗng nhiên tao hết sợ luôn rồi đánh một giấc tới sáng .Uyên bật cười khanh khách :− Không ngờ biện pháp khắc phục nỗi sợ của ông thầy như vậy mà hay há .− Ừ . Kể từ đó, thằng bạn anh là người dạn dĩ nhất trong bọn .Nghe xong câu chuyện, Uyên kêu mỏi lưng . Khánh phải đở cô nằm xuống .Thuốc an thần uống vào khi nãy làm mắt Uyên ríu lại, cô đi vào giấc ngủ bình yên .oOoNghi lỡ hứa với Kim đến bệnh viện thăm Uyên, nhưng khi suy nghĩ lại, cô thấy không nên . Kim bực bội hỏi Nghi :− Mày nghĩ sao mà thay đổi ý định ?Nghi chép miệng :− Chuyện còn mới quá, tao đến đó gặp chị Uyên với dì Lan e không tiện .− Mày ngại họ hiểu lầm rồi sinh chuyện lôi thôi chứ gì ? Đừng lo, có tao .Nghi hỏi vặn :− Có mày thì sao ?− Tao sẽ làm luật sư biện hộ cho mày để đánh tan việc hiểu lầm ấy .Nghi tủm tỉm cười :− Hay quá há . Nếu được vậy thì tao đi . Nhưng nếu thấy việc căng quá thì nhịn Uyên đi nha .Kim gật :− Ừ . Vì lúc này không phải là lúc lo tranh cãi . Đúng không ?− Chẳng sai .− Vậy thì khỏi dặn, tao tự hiểu mà . Đi hả ?Nghi thót lên yên xe của Kim . Trời trưa nắng chang chang, nhựa đường như bốc khói . Nghi ngồi sau lưng Kim cứ mãi lo nghĩ . Chẳng biết vào bệnh viện gặp Khánh, hai bên có nên nhìn nhau không, hay là coi như chưa bao giờ quen để cho Uyên được thỏa dạ .Từ lúc biết tai nạn xảy ra với Uyên, Nghi thấy quá áy náy . Có lẽ cô và Khánh phải chia lìa hai nơi thôi, vì mạng sống của Uyên là trọng hơn cả .Nghi thầm mong sao trưa nay Khánh không có mặt ở đấy, để dô dễ trò chuyện cùng Uyên và dì Lan . Cô sẽ giải thích cho Uyên hiểu và cô sẽ hứa rời xa Khánh để cho Uyên yên tâm .Ý nghĩ lan man cứ bám víu trong đầu óc Nghi, bỗng Kim huơ tay ra sau :− Ê nhỏ ! Mày đang tưởng nhớ ai thế ?− Đâu có . Bây giờ còn dám mộng mơ gì nữa .− Vậy sao tao gọi hoài mà mày không nghe ?− Mày gọi gì cơ ?− Gọi để bàn tính với mày xem mua gì làm quà vào thăm chị Uyên, chứ hổng lẽ mình đi tay không thì ngại chết .Nghi đáp nhỏ :− Thì tùy mày, trái cấy hay đường sữa, trứng gà gì đó chẳng hạn . − Thôi, mua một ký cam với vài hộp sữa là được rồi . Cái quí là ở tấm lòng, chứ nào phải quà cáp .− Ừ . Mày nói gì tao nghe cũng đúng cả . Bên kia đường có chỗ bán kia . Ghé qua đi .Kim nghe lời tấp vào . Sau khi trả giá thuận mua vừa bán, Kim và Nghi cùng ngồi xuống lựa cam .Chợt từ trong quán cà phê gần đấy có một thanh niên bước qua :− Tôi đã mua hết chồ cam này rồi, sao bà chủ lại bán cho hai cô ấy ?Nghe giọng nói quen quen, Nghi ngước lên :− Ô ! Anh Hải ! Đi đâu mà lạc đến chỗ này ? − Trưa hè, ngồi quán nhâm nhi cà phê là số một . Còn Nghi với cô bạn ?− Bọn Nghi đi thăm người quen đang nằm bệnh viện .− Đàn ông hay đàn bà ?− Là một cô gái . - Bỗng dưng Nghi nhanh miệng nói luôn - Chị ấy là người yêu của anh Khánh đấy .Hải không tin lời Nghi, ngờ ngợ nhìn cô . Nghi quay qua Kim :− Hổng tim, anh hỏi bạn của Nghi xem . Nhỏ Kim là em ruột của anh Khánh đấy .Kim ngước nhìn Hải . Thấy anh chàng cao to điển trai, mắt Kim chớp chớp .Nghi bảo :− Để giới thiệu cho hai người biết nhau . Đây là anh Hải, phi công ở công ty Hàng Không Việt Nam . Còn này là Phương Kim, sinh viên dược năm thứ nhất .Cả hai ngượng nghịu chào nhau .Hải muốn tiện dịp bám theo Nghi và Kim nên nói :− Nếu là bạn gái của Khánh thì tôi cũng có bổn phận phải đi thăm . Hai cô chờ tôi mua quà biếu chút nhá .− Bọn em mua cam với sữa rồi . Anh nên mua gì khác đi .Hải gãi gãi đầu :− Chà ! Biết chọn thứ gì đây nhỉ ?Bà chủ gợi ý :− Tôi có chục trứng gà so mới đẻ, hay là cậu mua đi . Làm quà thăm bệnh tốt nhất đấy .− À ! Hay quá . Cho thêm một ký đường loại trắng tinh, bỏ vào túi nylon giùm tôi luôn thể .Không đầy năm phút sau, họ cùng nhau đến bệnh viện .Buổi trưa, sau khi nghỉ ngơi, bà Lan đã vào thay cho Khánh . Thấy bên cạnh Nghi và Kim vào thăm bệnh còn có người lạ, bà Lan trố mắt nhìn .Không đựi mọi người bước vào phòng, bà Lan ra dấu :− Uyên đang ngủ, phiền mấy cháu ngồi đỡ ở băng ghế ngoài phòng nghe .Không đợi bà Lan thắc mắc về sự có mặt của Hải, Kim nói :− Anh Hải đây là bạn của anh Khánh, nghe nói chị Uyên bị rủi ro, anh ấy vào thăm .Hải gật nhẹ, cười xã giao với bà . Bà Lan hỏi :− Cháu cũng là đồng nghiệp với Khánh ?− Dạ không . Cháu với nó tuy thân, nhưng ý thích lại khác nhau . Nó làm bác sĩ, còn cháu thì là phi công .Bà Lan cười vui vẻ :− Thanh niên làm nghề ấy thích hợp lắm chứ . Cháu vào thăm nhằm lúc Khánh không có ở đây, bác nghỉ ngơi sáng giờ, mới vào thay cho Khánh . Hải hỏi thăm qua loa rồi trao gói quà . Thấy chỉ có mình anh là đàn ông khó nói chuyện nên Hải cáo từ ra về trước .Còn lại ba người trên băng ghế, bà Lan bắt đầu gợi chuyện :− Sao Nghi biết Uyên bị tai nạn mà vào đây thăm ? Dì nhớ buổi trưa ấy, con đi về trước khi Uyên bị tai nạn mà .Nghi lí nhí :− Dạ, Phương Kim đến báo tin cho con . Lúc ấy, con cũng không ngờ nữa .− Bác đang làm công việc dưới nhà, nghe chúng nó nói chuyện với nhau càng lúc càng lớn tiếng . Đến khi Khánh hoảng hốt kêu lên thì bác đã thấy Uyên nằm oặt oẹo trên tay của Khánh rồi .Nghi ngần ngại hỏi :− Nghe nói chân chị ấy bị gãy, vết thương có trầm trọng lắm không hở dì ?− Cũng may Uyên chỉ bị nứt xương thôi . Chứ nếu có bề gì, chắc dì không sống nổi .Kim bắt đầu vô đề :− Hôm nay, con và Nghi đến đây, trước là thăm chị Uyên, sau nữa muốn giải bày với bác một điều . Vì e rằng không nói ra, chắc chắn chị Uyên sẽ hiểu lầm nhỏ Nghi .Bà Lan nhíu mày :− Còn hiểu lầm gì nữa ? Uyên đã bảo với bác là chính Khánh đã xác nhận Nghi là người yêu mà .− Dạ, đúng là như vậy . - Kim gật - Nhưng tội cho nhỏ Nghi là trước đó nó không hề biết chị Uyên yêu anh Khánh .Bà Lan ngồi bó gối :− Con nói nghe vô lý lắm . Hổng lẽ bạn thân với nhau mà con không nói cho Nghi biết chuyện của anh con với Uyên sao ?− Vâng . Việc đó là do lỗi sơ xuất của con, con xin nhận . Còn Nghi không có lỗi gì cả, chị Uyên giận nó là sai .− Có lẽ Uyên nghĩ rằng Nghi biết mà vẫn cố tình xen vào để làm khổ nó .Kim quắc mắt lên :− Chị Uyên không có quyền trách Nghi . Người đáng trách là chị ấy mới đúng . Vì chị Uyên đã tự động từ hôn cùng anh Triết .Bà Hoàng Lan đã biết con gái mình sai từ đầu, nhưng làm mẹ, làm sao bà không bênh Uyên cho được . Phẩy tay, bà Lan bảo :− Thôi, hai con vào thăm Uyên, bác cám ơn nhiều . Còn việc ấy nên gác qua một bên đi . Uyên dang dưỡng bệnh, đừng nhắc đến nữa .Chợt trong phòng có tiếng gọi vọng ra :− Mẹ ơi ! Bà Lan vội vàng đứng lên :− Uyên đã thức rồi . Hai con có muốn nói chuyện thì vào đi .Kim nhìn Nghi rồi nắm tay cô, kéo nhẹ :− Cứ vô . Có tao, đừng lo gì cả .Hai cô vừa bước chân đến cửa đã nghe Uyên hỏi bà Lan :− Mẹ đang nói chuyện với ai mà lao xao ngoài phòng thế ?Bà Lan đáp nhỏ :− Có Kim và Nghi đến thăm con, nhưng thấy con đang ngủ ngon nên mẹ tiếp hai con bé ở bên ngoài .Vừa nghe qua, Uyên đã ngầu mặt :− Con không muốn nói chuyện với chúng nó .Kim vẫn nắm tay Nghi, bình tĩnh bước lại gần . Giả vờ như không nghe, Kim tươi cười bảo :− Nghe tin chị gặp rủi ro, hai đứa em đến thăm . Hôm nay, chị đã khỏe nhiều chưa ?Uyên trả lời cụt ngủn :− Cám ơn . Tôi chưa chết đâu . Mấy người đừng vội mừng .− Sao chị lại nói như vậy ? Chị nghĩ kỹ lại xem, rồi hãy phiền trách tụi em .Uyên nhếch môi, cười mai mỉa :− Đương nhiên là tôi đã suy nghĩ kỹ và bây giờ tôi không muốn nghe thêm một lời biện hộ nào nữa .Kim khẩn khoản :− Chị Uyên à ! Chị buồn, chúng em cũng chẳng có vui gì đâu . Đến đây là cốt ý muốn cởi mở với chị, kẻo chị hiểu lầm .Uyên nhìn lên trần nhà :− Chuyện đã rành rành ra đó, sao bảo là hiểu lầm được . Nếu Nghi không quan hệ tình cảm với anh Khánh, cớ gì Nghi bỏ ra về ?Nghi nói ngay :− Em không chối với chị, nhưng em không ở lại vì lúc ấy em mới biết chị quen với anh Khánh trước em . Và vì muốn cho chị không bị cú sốc nặng nên em chọn giải pháp ấy .Uyên cười khổ :− Nói vậy là ý Nghi muốn bảo rằng Nghi là một người rộng lượng, bao dung, sẵn sàng nhường người yêu cho tôi vì Nghi thấy thương hại tôi, đúng không ?− Em chẳng dám như chị nghĩ đâu . Em hành động vì em cảm nhận được mình là kẻ đến sau, thế thôi .Uyên lắc đầu :− Tôi không tin . Trong tình yêu, chẳng có trước sau mà chỉ có thắng bại . Cứ cho tôi là kẻ thất bại đo và hậu quả khốc liệt là cái chân thương tật này .Kim nghe không thể dằn được .− Chị Uyên ! Sao chị lại cố chấp thế ? Nghi đã hết lòng giải thích nỗi oan của mình mà chị vẫn cứ khư khư bảo thủ ý nghĩ cứ luận tội nhỏ ấy .Uyên phẩy tay :− Thôi, mấy người đừng có giả ơn giả nghĩa nữa . Thực ra, không phải mấy người đến thăm tôi đâu, mà đến để tận mắt nhìn thấy sự đau khổ của tôi .Chứng kiến cảnh đôi bên lời qua tiếng lại từ nãy giờ, bà Lan đã thấu hiểu phần nào sự việc .Bà lên tiếng khuyên Uyên :− Uyên à ! Con nên bình tĩnh lại mà suy xét . Mọi người ở đây đều thương con, chẳng ai hả dạ vì sự rủi ro của con đâu . Mẹ nghĩ Nghi và Kim đến đây thăm là do chúng nó mến con .Uyên cười gằn :− Hừ ! Mẹ đã đến tuổi đó mà còn bị con nít gạt ư ? Tuy nhiên, chúng không qua mắt được con đâu . Nghi ! Cô còn nhớ bữa tiệc anh Triết khoản đãi tôi và cô lúc ảnh mới đi biển về không ?Nghi gật nhẹ :− Dạ nhớ . Lần đi ăn ấy thật vui .− Đúng . Rất vui vì tôi ngây thơ, chưa hiểu ra được một sự thật đau lòng .Nghi ngơ ngác :− Chị nói gì ? Em không hiểu . Sự thật gì thế ?− Hừ ! Nghi đừng giả nai . Nếu cô không muốn nhớ, tôi cũng bắt cô phải nhớ . Trong bữa tiệc ấy, anh Triết có nhắc đến anh chàng bác sĩ nào đó để trêu cô . Đúng không ?Nghi cắn môi, cố gắng tập trung tư tưởng . Uyên đay nghiến :− Sao, có phải bác sĩ ấy là Khánh không ?Nghi lặng im .− Như vậy, hai người đã có tình cảm với nhau từ lúc đó và mãi cho đến bây giờ, thời gian khá dài thế mà chẳng ai biết cả, chứng tỏ hai người che đậy, giấu diếm tài thật .Nghi ức lòng quá, không thể nhịn được nữa :− Tôi và anh Khánh có quyền yêu nhau, vì chúng tôi chưa bị ràng buộc hôn nhân với ai cả . Còn chị, nếu sợ mất ảnh, sao chị không công khai tình yêu của chị với anh Khánh cho mọi người biết ?Uyên đuối lý cứng họng . Công khai làm sao được, khi hôn ước Triết còn rành rành ra đó . Tức tối, Uyên giãy nãy :− Đấy, mẹ thấy chưa ? Chúng nó đến nói móc ngoéo để con đứng tim mà chết, chứ đâu phải tốt lành gì mà thăm con .Bà Lan hòa giải đôi bên :− Thôi, thôi . Chỗ chị em với nhau, đừng cắn đắng nữa, bỏ qua mọi chuyện đi . Tất cả đều do sự hiểu lầm . Nghi đã nói mình là kẻ đến sau thì con nên suy nghĩ sâu xa hơn một chút nữa mà vui lên đi .Uyên chằng miệng, đôi mắt ráo hoảnh nhìn vào không gian trước mặt . Lời của bà Lan vuốt ve tự ái của cô và làm cho cô tăng thêm hy vọng .Tuy vậy, Uyên giấu kín điều ấy và cố giữ, không thay đổi nét mặt .Thấy tình thế có vẻ lắng dịu, Kim đưa mắt nhìn Nghi, ra dấu .Hai người cầm túi quà đến bên giường Uyên, Kim đại diện nói :− Chị Uyên ! Chúng em thực lòng xót xa khi hay tin chị phải nằm bệnh viện . Chuyện gì đã qua, hãy để cho nó qua luôn đi . Mong chị luôn tươi vui để bệnh sớm được lành . Chúng em có một ít quà này xin biếu chị .Uyên khẽ nhếch môi .− Chị cám ơn .Bà Lan theo chân tiễn Nghi và Kim :− Hai con đừng buồn . Uyên có lỡ lời cũng hãy tha thứ cho nó .Kim phân trần :− Chị ấy cứ khư khư cho mình là đúng và trách móc mọi người . Chúng con vào đây đâu phải để gây gỗ, hơn thua với người bệnh .Nghi buồn buồn nói :− Dì bảo chị Uyên yên tâm nghĩ ngơi . Con và anh Khánh sẽ không bao giờ gặp nữa, con đã nguyện làm tất cả vì chị ấy .Bà Lan cảm động :− Cám ơn con . Dì biết, để nói lên được những lời đó, con cũng đau xót lắm, dì cũng mong rằng một ngày naò đó . Chiêu Uyên sẽ suy nghĩ lại .Nghi quay mặt đi nơi khác để giấu khóe mắt rưng rưng .Lên xe, Kim bảo bạn :− Ê nhỏ ! Sao mày lại hứa hẹn như vậy ? Biết đâu anh Khánh phản đối thì sao ?Nghi nén tiếng thở dài :− Tao thấy cần phải hy sinh cho một người bị bệnh như chị Uyên . Biết chị ấy còn sống được bao lâu, nếu bị người khác đoạt mất hy vọng .Kim bật cười, mia mỉa :− Ừ . Thì mày ráng làm người cao thượng đi rồi đừng bao giờ than thở với tao .− Không đời nào, một khi tao đã quyết định .− Tốt thôi . Nhưng mày sẽ bị trái tim phản đối .− Mặc kệ . Đâu phải trên đời này chỉ có duy nhất bác sĩ Khánh .− Nhưng sự hy sinh của mày mang ý nghĩa không được trọn vẹn .− Vì sao ?− Vì vô tình mày làm khổ cho một người .Nghi nhíu mày :− Ai ?− Anh Triết . Đúng không ?− Chưa chắc . Có thể ảnh không còn yêu chị Uyên .Kim lên giọng kẻ cả :− Mày khờ quá . Một khi bị phản bội, vì tự ái, anh ấy phải nói thế . Ảnh cũng là con người chứ đâu phải là thánh .− Thì cho là mày nói có lý đi, nhưng dù sao anh Triết cũng có nghị lực để vượt qua . Còn chị Uyên yếu ớt lắm .− Hừ ! Tao thấy bà ấy không như mày tưởng đâu . Bả lợi dụng căn bệnh tim của mình để khống chế mọi người, bắt ai cũng phải làm theo ý bả .− Đừng nói vậy, không nên đâu Kim . Nếu cảm thấy việc ấy là thiện thì mình cứ làm .Kim cười :− Chao ơi ! Không ngờ con nhỏ gàn bướng như mày mà cũng có lòng nhân đạo . Lạ ghê đấy .− Thôi, im cái giọng mai mỉa của mày lại đi . Nếu còn lải nhải nữa thì đừng trách tao ác độc .− Ôi ! Tao đâu còn lạ gì cái chiêu nhéo hông độc thủ của mày . Nhưng nên nhớ là tay tao đang giữ tay lái xe Honda nha .− À ! Mày muốn bảo tao mà ra tay thì hai đứa sẽ hôn đường chứ gì ?− Đúng, đúng .Nghi quát :− Hổng sợ . Tao chơi luôn .Kim ngồi trước bỗng vẹo người la oái một tiếng, tay lái lảo đảo . Nghi ngồi phía sau, cười khúc khích :− Đồ quỷ ! Mày muốn chết hở nhỏ ?Nghi nói trong tiếng cười :− Có mày kế bên, tao vui quá . Nghĩ một lát về nhà nằm chèo queo một mình chắc buồn đến nẫu ruột .− Thì gọi bé Thư, em mày vào mà tâm sự đỡ với nó . − Nhỏ ấy còn ngây thơ thấy mồ, có biết cái khỉ gió gì .− Đùa giởn cũng tạm quên được nỗi buồn . Có còn hơn không .Nghi tặc lưỡi, bỡn cợt :− Chắc tao phải kiếm một người khác để thế vào khoảng trống tâm hồn . Mày thấy Hải có được không ?− Anh ta là nhất thiên hạ rôì . Tao định đăng ký tìm hiểu với ảnh, mày nhường cho tao một phen đi nhỏ . Còn việc mày đòi chia tay với anh Khánh, tao phản đối đến cùng .− Nhưng mày không phải là tao . Nhớ rõ như vậy .− Tao sẽ về nói với anh Khánh việc quyết định vội vã của mày, cam đoan ảnh cũng sẽ lắc đầu cho xem .Nghi liếm môi :− Tao nghĩ ảnh cũng đồng ý với tao thôi . Nếu không, sao ảnh lại chịu khó đến chăm sóc chị Uyên được .Kim nhăn mặt giải thích :− Chẳng lẽ mày không hiểu được chuyện ấy ? Sỡ dĩ ảnh bỏ công chăm sóc chị Uyên là do ảnh muốn tỏ ra có tinh thần trách nhiệm . Biết chị ấy là người bạc tình, anh Khánh cũng chán ngán rồi .− Mày chứ có phải anh Khánh đâu mà biết rõ thế ?Kim giận dỗi ngừng xe lại trước nhà Nghi :− Đến rồi đấy . Xuống đi .Nghi vỗ vỗ vào vai bạn :− Đừng nóng . Cho tao xin đi . Hẹn gặp lại nha Kim .− Không . Nếu mày còn ngoan cố, tao vĩnh biệt mày luôn - Vừa nói, Kim vừa quanh xe lại .− Ái chà ! Ghê quá !Nghi đáp với ánh mắt trông theo .oOoTừ hôm vô tình biết được Khánh đã có người yêu, hy vọng lại lóe lên trong lòng Hải . Nhưng nếu đúng như vậy thì tại sao Nghi và Khánh lại có vẻ như thân mật với nhau ?Để giải đáp thắc mắc ấy, Hải quyết định ghé vào phòng mạch .Tiếp Hải không phải là thằng bạn tri kỷ mà là một cô bé ngồi bên quầy thuốc . Vừa gặp, Hải đã vỗ vỗ trán, gọi ngay :− Phương Kim phải không ?Cô bé nhoẻn miệng cười thật tươi, nhưng có vẻ hơi bối rối . − Ô, anh Hải ! Anh đến tìm anh Khánh à ?Gật nhẹ, Hải thân thiện kéo ghế ngồi đối diện :− Kim phụ giúp với Khánh phải không ? Chà ! Anh khám bệnh, em gái bán thuốc, tiện lợi vô cùng .Kim chúm chím :− Ngày nào không đi học thì Kim đến đây . Vả lại, lúc này sáng ra anh Khánh phải đến thăm chị Uyên một lát, nên Kim thay ảnh trông coi phòng mạch .Hải cười, nhìn Kim :− Thay cho bác sĩ mà có biết khám bệnh không hở cô bé ?Cô che miệng, lắc đầu :− Kim học ngành bào chế thuốc, chứ đâu có học bác sĩ đâu mà khám bệnh .− Thế người bệnh đến yêu cầu được khám thì sao ?− Thì đành bảo họ ngồi đợi anh Khánh về vậy .Hải cười khanh khách, vẻ như đã quen lâu . Anh chợt bảo :− Cái hôm anh theo Nghi và Kim đến bệnh viện ấy, thật là xui xẻo . Không gặp anh Khánh nên đành phải về sớm . Tiếc ghê .− Bữa ấy, Kim định kêu anh ở lại vì chưa gặp chị Uyên để tặng quà, tự dưng anh bỏ về .Khánh kêu lên :− Eo ơi ! Sao lúc đó Kim không nói ? Tại anh thấy có mình anh là đàn ông lẻ loi quá cho nên ...Kim ngắt lời :− Nhưng thôi, xét ra anh không ở lại có khi là tốt đấy .− Sao vậy ?− Vì chị Uyên không thích tụi này đến thăm .Hải nhíu mày, khó hiểu :− Giữa Uyên và hai cô có mâu thuẩn với nhau à ?− Cũng gần như thế .Hải tò mò :− Chị Uyên bị sao mà phải vào bệnh viện ?Kim không đáp vội, mà thầm suy nghĩ : Có nên trả lời câu hỏi của Hải không ? Chạnh nhớ đến Đông Nghi, cô nhận thấy hình như Hải hơi có cảm tình với nhỏ ấy thì phải . Kim tính toán nhanh trong đầu . Nên nói ra sự thật kẻo không thôi sẽ lỡ chuyến đò .Cô hắng giọng :− Anh biết không ? Chị Uyên có bệnh yếu tim . Hôm ấy, anh Khánh đến nhà, chị Uyên đề nghị ảnh nên tiến tới hôn nhân, vì hai người yêu nhau đã khá lâu rồi .Hải đoán ra ngay :− Nhưng Khánh không đồng ý nên bệnh tim của cô ấy bộc phát trầm trọng chứ gì ?− Vâng . Sỡ dĩ anh Khánh từ chối vì có một lý do hết sức đặc biệt .− Lý do gì ?− Trước đó không lâu, chị Uyên đã thú thật với anh Khánh rằng chị đã hứa hôn với một người, và hôm nay vì anh mà chị hủy hôn ước với người ấy .− Chà ! Ly kỳ nhỉ ? Rồi sao nữa ?− Anh Khánh nhất quyết không đồng ý . Thế là ảnh yêu lâu nay là Nghi, chứ không phải là chị ấy . Thất vọng, chán chường, chị Uyên ngã quỵ trên thang lầu .Hải tròn mắt :− Chao ơi ! Kể cũng tội nhỉ ? Có thương tích gì không ?− Bị nứt xương ống chân . Anh Khánh phải chở chị ấy đi bệnh viện .Hải thở ra :− Khánh xử sự thẳng thắn quá, nên có hơi bất ngờ cho Uyên . Thực tình thì đối với một người có bệnh tim, tâm thần yếu ớt như cổ, đừng nên vội vàng mà hãy từ từ giải thích cho cổ hiểu .Lắc đầu, Kim bảo :− Theo Kim, anh Khánh làm như vậy là đúng . Chuyện tình yêu không thể dằng dai, dễ gây ngộ nhận . Hơn nữa, chị ấy đã hứa đi đến hôn nhân, có người lớn đôi bên chứng kiến đàng hoàng, nếu rút lại lời hứa ấy thì chị Uyên là người phản bội .Hải gật gù :− Như vậy, gián tiếp Kim chọn Nghi làm chị dâu, đúng không ?Kim tủm tỉm cười :− Chuyện ấy tùy quyền của anh Khánh, Kim đâu có biết .Hải nhìn cô như chiêm ngưỡng . So với Nghi, Kim không sắc sảo bằng, nhưng hình như cô bé này có duyên ngầm với người đối diện hay sao ấy mà khiến Hải cứ mãi ngắm Kim . Rồi anh tự hỏi, có phải anh quá lãng mạn không, khi gặp cô gái nào cũng nảy sinh tình cảm ?Không đâu . Quanh Hải thiếu chi bóng hồng trong đội ngũ tiếp viên, nhiều vậy mà anh chỉ xã giao qua loa với họ, chưa thật sự đặt tình cảm với một cô nào .Đến khi gặp Nghi, trái tim anh bỗng nhiên lên tiếng . Nhưng thuyền tình của Hải đã ghé bến trễ hơn một người .Bây giờ, ngồi trước Kim, lại một lần nữa, Hải thấy lòng mình xao xuyến . Không biết cô bé dễ thương này đã có ai chưa ?Bắt được tần số rung động của Hải, Kim thẹn thùng, cúi đầu để tránh ánh mắt của anh .Bất giác, Kim nói bâng quơ :− Anh Khánh sao lâu về quá .Hải cười cười :− Càng lâu càng tốt . Để anh có cơ hội ngồi trò chuyện với Kim .− Hôm nay, anh không đi &quot;bay&quot; sao ?− Chưa đến phiên của anh . Nhờ vậy mà anh mới có dịp đến đây để gặp Kim . Thằng Khánh có cô em gái dễ thương như thế mà nó giấu biệt .Kim cười nhỏ :− Thôi, Kim không phải trẻ con đâu mà cho ăn đường . Mấy ông lái máy bay miệng mồm kinh quá .Hải nheo mắt nhìn Kim :− Sao mà kinh ? Kim thử hỏi Nghi xem, trong đội bay, anh là người chân thật nhất đấy .Kim rụt vai :− Hổng dám đâu . Nghi cũng mới vừa quen với anh thôi . Hỏi anh Khánh là chắc ăn hơn cả .Hải bật cười :− Vậy thì anh sẽ mau mau hối lộ cho nó một chầu bao là xong ngay thôi .Kim chúm chím đôi môi :− Không bao giờ . Chọn bạn cho em gái, nhất định anh Khánh không để anh mua chuộc đâu .− A ! Cái điệu này chắc nó hay làm oai với mấy gã léng phéng theo đuôi Kim lắm phải không ?− Còn phải hỏi . Cho nên không ma nào dám bén mảng lại đây .Hải nhìn ngay Kim :− Nhưng anh dám . Kim tin không ?Cô cười cười không đáp .− Kim học trường được năm thứ mấy rồi ?Cô ngỏn ngoẻn :− Anh hỏi làm Kim quê quá . Năm rồi thi rớt, tại vì Kim học dốt . Năm nay mới đậu nè .− Không phải dốt đâu, mà trường ấy lấy kết quả điểm thi cao lắm .− Anh vào nghề phi công là do ý thích hay là bất đắc dĩ ?− Một phần là do tính thích phiêu lưu của anh . Còn phần kia, tại anh cũng không được thông minh cho lắm .Kim nguýt Hải, mắt có đuôi :− Anh khiêm tốn hoài . Nếu là con trai, Kim cũng sẽ chọn ngành hàng không để chinh phục độ cao như anh .− Nghề này không có gì khó, chỉ cần một chút can đảm và sự tự tin .− Can đảm thì Kim có thừa, bằng chứng là đã thi rớt đại học một lần rồi, Kim vẫn lều chõng thi lại .Hải nịnh đầm :− Anh thích người có ý chí, nghị lực như Kim vậy . Thế nào, chắc Kim có bạn trai nhiều lắm phải không ?Cô nói đùa :− Tạm đếm đủ trên mười đầu ngón tay chứ không nhiều .− Vậy anh là người thứ mười một ?Cô cười khúc khích :− Có lẽ thế .− Chà ! Các đối thủ của anh chắc đáng gờm lắm . Phải chạy nước rút mới được .Kim mỉm cười . Sực nhớ Hải ngồi đã lâu mà cô quên khuấy đi việc nước nôi mời khách .Kim đứng lên, bước tới tủ lạnh :− Nãy giờ mãi nói chuyện . Kim quên cả bổn phận chủ nhà . Mời anh dùng nước .Hải đùa cợt :− Anh cũng muốn nhắc Kim đấy chứ, nhưng thấy kỳ quá .Hải vừa uống một ngụm pepsi thì Khánh về tới .Hai người thân mật bắt tay nhau . Hải nói đùa :− Chào bác sĩ .Khánh vỗ vai Hải, cười to :− Đồ khỉ gió ! Mày đến có việc gì không ?− Có chứ . Mấy hôm trước, tao tới bệnh viện thăm Uyên, không gặp mày . Bữa nay phải tranh thủ ghé qua phòng mạch mới được .− Chờ tao có lâu không ?− Lâu lắc gì . Ngồi thêm một hai giờ nữa cũng không sao . Khánh hiểu câu nói ngụ ý của Hải, anh quay qua ngó Kim . Cô mắc cỡ nhìn chỗ khác, tránh ánh mắt của anh trai .− Biết rồi . Có em gái tao hầu chuyện nên mày quên thời giờ chứ gì ?Hải cười giòn giả :− Ê ! Nghe nói mày đến thăm người yêu à ?− Trước kia thì có thể gọi vậy, nhưng bây giờ thì không nên .− Sao thế ? Người ta đã vì mày mà hy sinh cái chân, mày không thấy cảm động ư ?Khánh nạt nhỏ :− Mày biết gì mà nói ? Chuyện tình cảm bao giờ cũng phức tạp .Hải gật :− Ừm . Tao có nghe qua . Coi vậy mà rắc rối đấy . Ở tư thế của mày tiến thoái đều lưỡng nan .− Nhưng tao không thể chấp nhận một người thiếu lòng chung thủy như Chiêu Uyên . Hải thẳng thắn :− Mày phê bình cô ta, sao mày không tự nhìn lại mình ? Khi trước, mày cũng đã từng yêu Uyên và hứa sẽ cưới cổ, đúng không ?− Đúng . Chắc mày muốn nhắc đến Nghi chứ gì ? Tao không chối rằng tao cũng đã có tình cảm với cổ, nhưng nếu Uyên chưa hứa hôn với Triết thì dù yêu Nghi thế mấy, tao cũng phải quên cô ấy để trọn lời hứa với Uyên .Hải cười hì hì :− Thử mày một chút thôi . Đàn ông mà, ai không thích phiêu lưu tình cảm, nhưng phải biết dừng lại ở mức độ đáng dừng và cũng nên có lương tâm một chút .− Mày khỏi lo . Lương tâm là điều kiện hàng đầu, vì tao là một bác sĩ .Nãy giờ lắng nghe hai người đàn ông trò chuyện, Kim thấy hay hay, cô xen vào :− Lúc này, cái chân của chị Uyên có cử động được chưa, anh Khánh ?− Băng bột kín mít, chỉ được quyền để yên một chỗ thôi . Bao giờ tháo băng ra mới tập đi nạng lần lần .− Căng nhỉ ? Chị ấy vui vẻ chưa, hay vẫn còn gắt gỏng ?− Cũng không được vui lắm . Hình như Uyên đang suy ngẫm điều gì ấy .− Bác Lan còn trách anh không ?− Bây giờ thì bác ấy đã hiểu . Điều đó thật đáng mừng .Kim bỗng chau mày :− Anh Triết hay tin chưa mà sao không đến thăm chị ấy nhỉ ?Khánh đáp :− Triết là kỹ sư hàng hải, khá điển trai . Anh đã gặp anh ta trên tàu lúc tốt nghiệp về nước . Lúc này, Triết còn đi biển, làm sao mà hay tin được .Hải tặc lưỡi :− Làm ngành ấy dễ bị mất người yêu lắm .Kim cười, hỏi :− Sao anh nói vậy ? Theo Kim, kỹ sư hàng hải cũng oai ra phết đấy chứ . Nhiều cô thích thủy thủ lắm nghe .Hải bảo :− Nhưng năm tháng cứ lênh đênh trên đại dương suốt, làm người yêu của họ, các cô gái phải chờ dài cổ .Kim chợt nói :− Vậy mới vui, gặp nhau hoài cũng dễ chán .Khánh lườm em gái :− Chà ! Hôm nay, em gái tôi nói chuyện nghe kinh nghiệm dữ há . Hồi nãy, không có tao, chắc Kim huyên thuyên với mày lắm hả Hải ?Cười hì hì, Hải bảo :− Này ! Đừng có giở giọng anh cả mà bắt nạt, tao không sợ mày đâu nghe .− Hổng dám đâu . Lạng quạng, tao sẽ cấm cửa mày tới đấy .− Thôi mà, làm khó tao chi Khánh ? Muốn gì, tao sẵn sàng hối lộ cho .Khánh vờ như không chú ý lời Hải, quay sang bảo em gái :− Kim ! Thằng này là dân lái &quot;tàu bay&quot;, cái miệng nó ba hoa lắm đó . Nó nói cái gì cũng đừng tin .Hải cười vang vang :− Mày hại bạn bè không hà . Thôi, thuốc này, hút đi .Khánh khoát tay :− Tao bỏ lâu rồi . Hút thuốc có hại lắm .− Ai nói với mày vậy ? Nói dóc . Càng hút, tao càng minh mẫn ra .− Mày đến đây ngoài cái việc điều tra đời tư của tao, còn gì nữa không ?− Mày muốn đuổi tao sớm à ? Vậy thì tao về cho mày làm việc, kẻo bệnh nhân chờ lâu .− Ừm . Biết điều đấy . Hẹn khi nào rảnh sẽ gặp lại .Hải đùa cợt :− Đừng lo . Mai mốt tao không đến phòng mạch để quấy rầy mày nữa đâu, mà tao tới nhà . Cho phép chứ nhóc ?Khánh mỉm cười thay cho cái gật đầu . Hải nhìn Kim như muốn thu hình ảnh cô vào trong mắt :− Anh về, Kim nhé .oOoKhánh thọc tay vào túi quần, đi qua đi lại, nét mặt chờ đợi khẩn trương . Anh đã nhờ kim hẹn với Nghi để cô ra đây gặp anh lần cuối . Dù gì cũng phải giải tỏa hết mọi uẩn khúc trước khi chia tay . Khánh muốn Nghi hiểu đây là sự hy sinh của hai người, chứ không phải vì giận hờn, ấm ức .Đợi chờ lâu làm Khánh sốt ruột, anh không thể bỏ được thói quen lấy thuốc ra châm lửa hút, mặc dù Khánh đã hứa với Nghi sẽ không bao giờ anh cầm đến điếu thuốc nữa . Nhưng sắp xa nhau rồi, chắc anh phải cần nhiều đến nó để quên .Khánh bùi ngùi nhớ lại lần đầu gặp nhau . Đêm trăng trên tàu đẹp như một huyền thoại . Nghi mặc chiếc váy xanh đứng trên boong tàu, gió lồng lộng làm tung máy tóc . Từ xa, trông dáng Nghi như một thiên thần .Không cầm lòng được trước cô gái dễ thương ấy, Khánh bạo gan đến làm quen .Tưởng đâu Nghi cũng giống bao cô gái khác, gặp đàn ông thì làm điệu, cắn môi rụt rè, ai ngờ cô cứng rắn bướng bỉnh, không dễ để cho anh tiếp cận chuyện trò .Nhưng ông tơ bà Nguyệt cũng thương Khánh, nên khiến cho Nghi bị vấp ngã trong cơn mưa lớn . Nhờ đó, Khánh mới có được cơ hội bế cô trên tay, được hân hạnh chăm sóc vết thương cho cô .Lúc bấy giờ, Khánh và Nghi mới mặt đối mặt trò chuyện . Anh bỗng khám phá ra Nghi thật duyên dáng và thông minh . Càng gần gũi với cô, anh càng bị thu hút . Nhưng nay đã hết thật rồi . Phải hy sinh tất cả vì Uyên thôi . Nhiều khi tức tối, Khánh muốn hét to lên . Lương tâm là gì mà khiến anh phải đau khổ như vầy ? Tại sao anh không phải là người khác, mà là một bác sĩ chứ ?Nhưng rồi Khánh bình tâm trở lại, anh tự khuyên . Hãy sống cho đúng nghĩa một con người . Đâu thể nào anh làm cho Uyên tuyệt vọng được . Cô ấy đáng thương hơn đáng trách .Khánh xót xa nhìn ra ngoài đường . Ai như Nghi đang từ từ đi lại . Chiếc bóng gầy guộc của cô ngã dài trong nắng .Cô tiến đến trước mặt anh, đôi mắt Nghi u buồn nhìn anh tha thiết . Không cầm lòng được, Khánh vòng tay ôm Nghi . Cô không để yên như lần trước, mà vội xô anh ra rồi khóc .Khánh thẫn thờ nhìn giọt nước mắt lăn trên đôi má của Nghi, anh thấy đau khổ hơn bao giờ hết .− Nín đi em . Đừng khóc, mà hãy mắng anh đi . Anh có lỗi với em nhiều lắm .Nghi im lặng một lúc lâu, cô mới hỏi được :− Anh hẹn em ra đây để làm gì ?− Từ hôm gặp nhau tại nhà của Uyên, rồi chuyện ấy xảy ra cho đến giờ, mình mới có dịp gặp lại . Anh biết em tức giận, chán ghét anh lắm .Cô long mắt lên, nhìn thẳng vào Khánh :− Tại sao anh gian dối với em ? Anh đã có người yêu rồi mà .Khánh nhăn nhó :− Em nghe anh giải thích đây . Lúc mình đi chung chuyến tàu, em bị trượt chân, anh đến cứu giúp em vì tình người với người, ý nghĩ của anh hoàn toàn trong sạch ....Sau đó, anh vẫn đến với Uyên, tình yêu của anh trao cho cổ vẫn nồng nàn, không có gì thay đổi . Nhưng từ khi cô ấy thú thật với anh rằng đã có vị hôn phu thì anh bỗng có mặc cảm vì đã giành giật tình yêu của một người khác .Từ đấy, anh luôn luôn nghĩ phải trả Uyên về với hôn phu của cô ấy . Mặc dù biết xa cổ, anh rất đau khổ . Nhưng vì lương tâm, anh phải chấp nhận .Rồi thời gian ấy, anh tìm đến với em . Qua những lần gặp gỡ, đưa rước em đi học, anh bỗng cảm thấy tim mình rung động chân thành .Nghe đến đây, Nghi vội bịt tai lại :− Thôi, anh đừng ru ngủ em nữa . Anh đem em lấp vào khoảng trống của Uyên, chứ nào phải anh yêu thương em đâu .Khánh khổ sở lắc đầu :− Anh chỉ biết nói lời thành thật . Em tin hay không thì mình cũng sắp xa nhau rồi .Nghi lấy khăn lau nước mắt . Từ xưa đến giờ, cứ ngỡ mình cứng rắn lắm, ngờ đâu hôm nay Nghi lại phải khóc vì tình yêu .− Đông Nghi !Nghe tiếng Khánh gọi, cô ngẩng mặt lên nhìn anh .− Chắc em cũng biết Uyên đang mang căn bệnh nghiệt ngã chứ ? Vì vậy, lương tâm của một thầy thuốc không cho phép anh làm cô ấy thất vọng . Em hãy tha thứ cho anh và quên anh đi .Nghi cắn môi để đè nén cơn xúc động :− Anh không cần phải nói điều ấy . Tự em cũng đã nhận biết rồi . Vĩnh biệt anh .Nghi lảo đảo ôm mặt chạy đi . Khánh thất thần nhìn theo, anh muốn gọi tên cô mà gọi chẳng nên lời .oOoTriết đứng trên boong tàu, phóng tầm mắt nhìn về phía chân trời xa xa . Đêm qua, Triết nằm mơ, một giấc mơ thật khủng khiếp . Tỉnh dậy, anh vẫn chưa chưa hết bàng hoàng, mồ hôi vã ra sau lưng áo như tắm .Không biết có phải trước khi đi ngủ, Triết đã suy nghĩ quá nhiều làm ảnh hưởng đến giấc ngủ không ? Hay là nơi thành phố thân yêu ấy, chuyện rủi ro đã xảy đến với Uyên thật sự ?Nghĩ đến đây, Triết nghe như lửa đốt trong ruột . Anh mong cho tàu mau cặp bến để về xem sự thể ra sao .Cho dù thề với lòng rằng sẽ quên Uyên, nhưng bây giờ Triết mới biết anh vẫn chưa thể quên cô được . Bao năm trời yêu nhau, với ngần ấy kỷ niệm, xa Uyên rồi, Triết mới thấy tim mình đau buốt .Lúc còn gần gũi, tự ái trỗi cao hơn tình yêu . Triết ngỡ sẽ nhanh chóng quên được cô . Đâu ngờ, càng xa, anh lại càng thấy nhớ . Thì ra hình ảnh của Uyên đã in sâu trong trái tim của anh rồi .Nhưng mặc dù anh vẫn nghĩ về cô, song cô đã phản bội anh, mang tình yêu trao cho người khác, vậy anh còn phải bận trí làm gì nữa chứ ?Miên man với những ý tưởng rối rắm, tàu vào bến lúc nào Triết cũng không hay . Đến khi bị một cú đập vào vai khá mạnh, Triết hoàn hồn quay lại .Thằng bạn cười, nhe hàm răng ám khói :− Suy tư gì dữ thế ? Ạ ! Đang nghĩ xem đến thăm cô bồ nào trước phải không ?Triết bực mình, nhưng cũng phải đáp :− Ừ . Mày biết tỏng trong ruột của tao hết trơn . Thôi, đi trước đi, tao còn vào đem xe ra .Từ bến chạy về nhà, Triết cứ phân vân nửa muốn đến thăm Uyên, nữa lại muốn về nhà .Thôi thì hãy quên chuyện bội bạc ấy đi . Tạm thời đến để xem Uyên có làm sao không đã . Hy vọng một thời gian xa nhau, biết đâu Uyên sẽ nghĩ khác .Bước vào nhà Uyên lần này, tự dưng Triết thấy hồi hộp lạ thường . Linh tính báo cho anh biết hình như có chuyện chảng lành xảy ra .Vừa thấy anh, bà Hoàng Lan đã kêu lên :− Ôi, Triết ! Con mới về đấy hả ?Sau câu nói, nét mặt bà bỗng nhiên buồn rười rượi . Triết nhìn bà chăm chú, hỏi ngay :− Bác vẫn khỏe ? Có việc gì mà trông bác phờ phạc vậy ?Bà Hoàng Lan ngồi xuống ghế :− Chiêu Uyên gặp xui rủi, cháu ạ .Triết vã mồ hôi trán :− Bác nói nhanh cho con biết đi . Uyên bị tai nạn à ? Mà sao thế ?Bà rươm rướm nước mắt :− Uyên bị ngã lầu nên bị nứt xương chân, phải băng bột . Triết hốt hoảng :− Đã lâu chưa bác ? Con có thể vào thăm được không ?Bà Lan còn chần chừ, đột nhiên nghe tiếng của Uyên từ trong phòng vọng ra :− Mẹ ơi ! Cho anh Triết vào đi .Bà Lan nhìn Triết, gật nhẹ . Như chỉ chờ có thế, anh đứng lên đi ngay .Uyên chuẩn bị gương mặt thật tươi cùng với nụ cười để đón Triết . Ngập ngừng, e ngại, anh đến bên cô . Nước da xanh xao, dáng vẻ hao gầy của Uyên làm Triết chua xót .Triết cúi xuống nhìn chân đau của Uyên .− Em làm sao đến nỗi phải băng bột thế này ?Uyên cười, miệng méo xệch :− Em phải trả giá cho sự bội bạc của mình chứ . Anh không ghét em sao mà còn đến thăm em ?Triết thở ra, lắc đầu :− Không . Anh thông cảm cho sự nông nỗi, bồng bột của em hơn . Người yêu mới của em đâu rồi Uyên ?Cô chớp chớp mắt :− Chẳng có ai cả . Anh mới là người yêu của em . Anh Triết ! Nhờ thời gian nằm dưỡng bệnh, em mới suy nghĩ cạn cùng rằng, không có người nào chăm sóc lo lắng cho em bằng anh đâu . Nếu có, chẳng qua cũng bởi lòng nhân đạo hoặc thương hại em mà thôi .Bây giờ hiểu ra, em ân hận vì suy nghĩ sai lầm của mình . Em là con người bội bạc như vôi . Đáng trách, đáng khinh quá phải không anh ?Triết cười buồn :− Sao hôm nay em lại nói những lời ăn năn ấy với anh ? Thực lòng, bao giờ anh cũng yêu em, nhưng anh không thể hạ mình để van xin em đâu .− Vâng . Em hiểu anh rất nhiều . Tự ái anh lúc nào cũng cao như núi .− Anh đã từng nói . Nếu em yêu người khác hơn anh vì anh không xứng đáng, mặc dù rất đau khổ, nhưng anh luôn sẳn sàng để em đươ&amp;gt;c toại nguyện .Đôi mắt Uyên rớm nước :− Anh còn giận em phải không ? Thế anh muốn em phải làm sao để được anh tha thứ đây ?Triết lắc đầu :− Em biết đấy . Tính anh không nhỏ mọn, chấp nhất gì em đâu . Nhưng quyết định của em lần nào cũng nhanh chóng quá, khi thương thương vội, khi lìa lìa xa khiến cho anh ngỡ ngàng .Uyên nhìn Triết, đôi mắt buồn vời vợi .− Anh không tin em phải không ? Hay là nh không còn yêu em nữa ? Phải mà, con nhỏ này thật đáng ghét . Anh cứ nói thế đi, anh cứ mắng em đi cho vừa dạ anh . − Uyên ! Em đừng quá trẻ con . Anh đang thắc mắc rất nhiều . Hãy bình tĩnh nghe anh hỏi .Cô sụt sịt :− Muốn vấn tội em ư ? Được rồi . Anh cứ hỏi những câu nào hóc búa nhất với em đi . − Làm như em là kẻ thù của anh không bằng . Này ! Có phải em đã gặp một người khác vừa ý hơn anh, nên em phụ rẫy anh phải không ?Uyên lặng nhìn đi nơi khác, tránh ánh mắt nghiêm khắc của Triết .Biết cô ngại ngùng e sợ, Triết động viên :− Anh thích sự thành thật, không ưa giả dối . Nếu em giấu giếm, anh tìm hiểu cũng sẽ biết thôI . Nhưng anh muốn em tự nguyện nói ra .Uyên nói nhỏ :− Em nói ra, anh tha thứ cho em nhé . Nếu không, em sẽ không bao giờ nói, vì thà im lặng còn hơn bị anh khinh miệt .Triết gật đầu :− Rồi . Anh hứa .Uyên nói, giọng đều đều :− Sau khi mình hứa hôn với nhau, có cha mẹ đôi bên chứng kiến, vào một hôm, trong buổi sinh nhật của nhỏ bạn, em tình cờ quen Khánh qua lời giới thiệu của bạn bè . Ban đầu, em nghĩ rằng chỉ để nói chuyện qua loa trong buổi tiệc thôi ...Triết ngắt ngang lời Uyên :− Khánh nào ? Có phải bác sĩ Hiểu Khánh không ?− Vâng . Anh biết ảnh nữa à ?− Ừ . Cùng về chung chuyến tàu với anh lúc trước . À ! Lúc ấy còn có Đông Nghi nữa . Rồi, em tiếp tục đi .− Khánh tỏ ý muốn làm bạn với em và xin địa chỉ . Em không dám cho biết nhà, nhưng làm bạn thì em đồng ý .Từ đó, trong những lần anh đi biển, em cảm thấy cô đơn trống vắng nên đến gặp Khánh chuyện trò cho đỡ buồn .Không ngờ sự cận kề thân thiết đó đã nhen nhúm ngọn lửa tình cảm trong lòng em . Em giấu phăng việc hứa hôn với anh, không dám nói cho Khánh biết .Cho đến khi Khánh du học trở về, em mới thú thật chuyện ấy với ảnh . Cùng lúc đó em tìm cách từ hôn với anh để hy vọng được thành hôn với Khánh . Không ngờ em bị Khánh cự tuyệt, bảo rằng anh ta là kẻ đến sau và không thể để cho bị mang tiếng là giành giật tình yêu của người khác .Triết gục gặc đầu :− Kể ra Khánh cũng có ý thức đấy chứ .− Ngay cái hôm Khánh đến nhà em thì bất ngờ Đông Nghi cũng tới . Thế nên em mới biết Đông Nghi là người sau này của Khánh . Hụt hẫng, tuyệt vọng, em bỏ chạy lên lầu, không may, trong phút hoảng loạn ấy em đã bị nạn .Triêt  chép miệng :− Trong lúc nằm bệnh viện ai chăm sóc cho em ?− Mẹ và Khánh . Dù được Khánh tận tình chăm sóc, nhưng em đã nhìn thấy trong đôi mắt Khánh sự thương hại hơn là tình yêu . Có thể Khánh cũng sẽ ngỏ lời cưới em, nhưng vì lương tâm, vì trách nhiệm thôi . Song em cũng suy nghĩ kỹ rồi, chỉ có anh là người yêu em bằng tình yêu trọn vẹn hơn hết . Tại sao em chạy theo sự vô vọng mà từ bỏ tấm chân tình ?Triết lẳng lặng nghe, vẻ mặt khi giãn ra, lúc cau lại . Uyên nhìn lén anh để dò xét rồi lại tiếp tục .− Anh Triết ! Em đã khai báo một cách thành khẩn và thực tâm ăn năn, chẳng còn giấu kín điều gì nữa . Em nói ra để lòng được nhẹ bớt . Tha thứ hay không, đó là quyền của anh .Triết chống cằm . Tư lự một lúc lâu, anh bảo :− Trong đời người, ai cũng có lúc lầm lỗi, bản thân anh cũng chưa chắc đã hoàn toàn đâu . Huống chi em đã biết nhìn nhận cái sai của mình, sao anh lại có thể không tha thứ cho em được .Uyên mừng đến nỗi chảy nước mắt :− Cảm ơn lòng bao dung của anh . Đây là bài học nhớ đời, mãi mãi em sẽ không bao giờ vấp phải nữa .Triết nắm bàn tay của Uyên, siết nhẹ :− Thôi, tạm chấm dứt chuyện không vui ấy đi . Bao giờ em mới được tháo băng bột ?− Bác sĩ hẹn ngày mai . Em đã nằm hơn một tháng rồi còn gì .− Vậy ngày mai, anh sẽ đến đưa em tới bệnh viện .Uyên cười thật tươi :− Mong cho chóng lành để còn làm lễ cưới chứ, phải không anh ?Triết mỉm cười, gật nhẹ :− Em còn phải tập đi một thời gian cho quen đã .− Mẹ nói phải đi nạng . Nhưng thôi, kỳ lắm . Giống hệt như thương binh . Anh cho em dựa vào anh đi há ?Triết không đáp, cúi xuống hôn lên trán cô, dịu dàng . Đôi mắt Uyên ngời sáng, long lanh ngấn nước .oOoKhánh dùng điểm tâm một cách lơ là . Hai anh em ngồi chung một bàn mà Khánh như để hồn phiêu du nơi đâu . Anh như quên đi sự có mặt của Kim .Biết anh trai đang phiền muộn việc riêng . Kim gợi chuyện cho Khánh vui :− Hôm nay, anh có đến phòng mạch không ?Khánh gật :− Có . Nhưng đến buổi chiều . Nếu Kim rảnh, lại đàng ấy mở cửa bán thuốc cũng được .− Anh tới nhà chị Uyên à ?− Ừ .− Sao hôm nay đi sớm thế ?Khánh chép miệng :− Đến ngày tháo băng rồi . Anh phải đưa cô ấy vào bệnh viện .− Chà ! Chắc chị ấy mong từng giờ, từng phút để được đi đứng như mọi người .Khánh bỗng hỏi :− Lúc này, em có thường gặp Nghi không ?− Từ hôm đưa nó tới để nói chuyện với anh, nó lánh mặt em luôn . Chắc Nghi buồn lắm .Khánh ra vẻ chán chường :− Anh cũng đâu có vui chi . Nhưng tình thế ép buộc như vậy, anh còn biết giải quyết làm sao nữa .− Em thấy anh hơi vội vàng . Chưa chi anh đã nói lời chia tay với nó . Tội nghiệp nhỏ ấy, khóc sướt mướt trên đường về .Khánh nghe lòng se thắt :− Biết thế nên anh đâu dám đưa Nghi về lần cuối, sợ không kềm giữ được xúc động .Kim mím môi bảo :− Nếu em là anh, em sẽ không cưới anh cả . Như vậy để chị Uyên không cười trên sự đau khổ của Nghi .Khánh thở ra, mệt mỏi :− Đôi lúc anh cũng nghĩ như Kim, nhưng chắc không xong với Uyên đâu . Tháo băng xong, cổ sẽ nhắc đến việc thành hôn cho xem .− Thì anh cứ hẹn lần hẹn lữa, kéo dài thời gian ra . Mặt khác, anh liên hệ với anh Triết, nói cho ảnh biết sự việc . May ra ....Khánh lắc đầu :− Khó lắm . Đàn ông, ai cũng có tự ái, chỉ trừ khi Uyên tự nguyện trở lại với Triết .Kim chợt nhớ đến khuôn mặt héo hắt của Nghi, cô bảo :− Thế thì em hết cách rồi . Sáng nay, em sẽ đến với Nghi để an ủi nó, kẻo nhỏ ấy cô đơn tội nghiệp .− Ừ . Vậy thì tốt . Anh tưởng em đến phòng mạch để trò chuyện với Hải chứ .− Mới gặp hôm qua, còn gặp làm gì nữa . Để lâu lâu sẽ vui hơn .Khánh căn dặn :− Này ! Có đến với Nghi cũng đừng nói chuyện cưới hỏi gì của anh và Uyên hết nghe .Kim tròn mắt :− Sao vậy ?− Thì để tránh cho Nghi sự buồn nản cùng cực . Chuyện ưu phiền cứ dồn dập tới, làm sao Nghi chịu đựng cho nổi .− Ừ . Thôi, không nói .Khánh uể oải đứng lên, rời khỏi bàn ăn, lái xe đến nhà Uyên .Bữa nay, bà Hoàng Lan đón anh với nét mặt vui vẻ lạ thường . Khánh chào bà rồi hỏi :− Uyên đã chuẩn bị xong chưa bác ?Bà gật nhẹ, trỏ chiếc ghế salon :− Ngồi xuống đó đi cháu . Kể từ hôm nay, không làm phiền cháu nữa đâu . Khánh nhướng mắt nhìn bà . Anh hoang mang nghĩ thầm . Chuyện rắc rối gì xảy đến nữa đây ?Biết Khánh thắc mắc, bà Lan nói tiếp :− Triết đã về thăm Uyên . Sáng sớm nay, Triết đã đưa Uyên đi tháo băng rồi .Khánh nghe lòng nhẹ nhõm . Sao có chuyện lạ lùng này nhỉ ? Hay họ đã làm lành lại với nhau ?Không thể tự trả lời cho mình được, anh ướm thử :− Anh Triết về khi nào hở bác ?− Vừa về đến là chạy lại đây liền . Triết bảo đêm qua nằm mơ thấy Uyên gặp tai nạn khủng khiếp lắm . Sợ quá, nó mong tàu về bến càng nhanh càng tốt .Khánh nở nụ cười hy vọng :− Anh ấy được linh tính báo mộng đó bác . Kể cũng hay quá chứ .Bà Lan phấn chấn tinh thần :− Cháu biết không ? Bác cầu nguyện cho chúng nó mỗi đêm . Nếu đúng là có duyên nợ với nhau thì xin ơn trên xui khiến cho hai đứa trở lại cùng nhau đi . Quả thật y như vậy .Nghe qua, như trút được gánh nặng, Khánh thấy nhẹ nhõm cả người . Anh muốn chạy ngay về báo tin cho Nghi biết . Khánh định đứng lên cáo từ thì bà Hoàng Lan lại bảo :− Cháu ngồi đây đọc báo đi, trong khi chờ đợi hai đứa về . Để bác xuống bếp lo việc nấu nướng . Hôm nay, gia đình bác có hai chuyện vui cần ăn mừng . Trước hết là Uyên được tháo băng, đi đứng trở lại như xưa, thứ hai là Triết và Uyên đã làm lành với nhau rồi . Chúng bảo sẽ quên hết dĩ vãng để làm lại từ đầu .Khánh cười hết cỡ, vui như chưa từng được vui . Không còn giữ ý tứ được nữa, anh nói với bà Lan :− Vậy xin phép bác cho cháu về . Chắc giờ này, Nghi đang buồn lắm . Cháu sẽ đến để báo cho cô ấy biết .Bà Lan phẩy tay :− Đi làm chi cho mất công . Một lát nữa Uyên về sẽ nhắn qua điện thoại mời Nghi đến dùng tiệc luôn đó .Khánh đành phải ngồi lại với sự bứt rứt không yên .oOoNgoài những giờ làm việc trên máy bay, thời gian còn lại, Nghi cứ luẩn quẩn trong phòng riêng để gậm nhấm nỗi buồn .Thế là hết . Kể từ nay, cô với Khánh đường ai nấy đi . Nghi không trách Khánh, chỉ tội cho duyên phận hẩm hiu của mình . Nỗi sầu này biết bao giờ mới nguôi đây ?Nghi âm thầm than vãn, nước mắt thành dòng, tuôn xuống như mưa .Khóc chán, Nghi cầm lấy tập thơ mà Kim cho mượn đọc để vơi nỗi buồn .Lơ đãng, Nghi lướt mắt qua từng dòng chữ . Chợt cô chú ý đến bài thơ tình có tâm trạng gần giống như cô, Nghi lẩm nhẩm đọc từng lời .Em biết rằng anh sẽ chẳng yêu emNụ hôn ấy chỉ là phút giây nông nỗiEm dại dột, em trẻ con, em yếu đuối,Anh bỗng hóa thành người lớn bao dung .Em biết rằng anh sẽ chẳng nhớ em Vì trái tim anh có thừa người khácNhững bản tình ca ở bên em, anh hátSẽ một người nào diễm phúc hơn emEm biết rằng rồi anh sẽ quên Cái gì thoáng qua, mấy ai còn giữ lạiCho dù với em, đó sẽ là mãi mãiAnh bận lòng chi với một kẻ qua đường .Đừng dằn vặt mình vì lỡ nói yêu đương Ai cũng có phút yếu lòng như thế Em chẳng trách anh đâu, vì tình yêu có thể Đến bên nhau bằng những phút yếu lòng .Câu kết của bài thơ, Nghi đọc lại hai ba lần . Chắc Khánh cũng vậy thôi . Đến với cô bằng sự nhất thời, bồng bột . Rồi thì anh sẽ quên mau như chưa từng gặp .Nghi buồn quá, không muốn đọc nữa, lấy tập thơ úp lên mặt mình . Bỗng chuông điện thoại reo vang, cô đờ đẫn nhấc ống nghe lên :− Alô .− Đông Nghi đấy hả ? Chị Uyên đây .Giọng của Uyên bên kia đầu dây có vẻ hồ hởi . Nghi miễn cưỡng :− Chị gọi em có gì không ?Uyên vui vẻ trả lời :− Hôm nay là ngày chị tháo băng, đã đi đứng thoải mái . Chị có chiêu đãi một buổi tiệc mừng . Mời em đến dự để chia vui với chị nha .Nghi im lặng một chút rồi nói :− Chắc có lẽ em không đến được, chị ạ . Thông cảm cho em nhé .Giọng Uyên tha thiết :− Em giận chị phải không ? Thôi, cho chị xin lỗi đi . Hôm ấy, chị bị khủng hoảng tinh thần, giờ nghĩ lại, chị thấy hối hận vì thấy mình quá đáng làm xúc phạm đến em . Đến cho vui nhỏ ơi . Anh Triết cũng đang mong gặp lại em đấy .Nghi hơi bất ngờ với câu nói sau cùng của Uyên . Anh Triết mong mình ? Nghi lẩm bẩm : &quot;Triết về rồi sao ? Ảnh với chị Uyên đã hàn gắn lại ư ? Có đúng vậy không ?&quot; Nghi phân vân, nhưng không hỏi .Cô hơi do dự bảo :− Em không buồn phiền gì chị đâu . Để chứng minh em nói thật lòng, em sẽ đến .Nghi buông ống nghe, đứng tần ngần một hồi rồi thay đồ chuẩn bị đi . Lý ra cô không nên tới để tránh cho mình những tủi buồn xót xa . Nhưng lời lẽ của Uyên nghe lạ quá, hình như ẩn chứa điều bí mật gì đấy .Uyên vừa suy nghĩ, vừa đứng trước gương chải đầu .Mấy hôm vật vã, suy tư, giấc ngủ không tròn làm cho khuôn mặt Nghi mệt mỏi, đôi mắt quầng thâm . Mang hình hài xơ xác đến đó chắc dị lắm, chi bằng không đi thì hơn . Nghi nản chí, ngồi xuống ghế, ngần ngừ chưa thể quyết định .Cánh cửa phòng của Nghi bỗng bị bàn tay ai đẩy nhẹ .− Ê ! Làm gì ngồi th` người ra thế ?Định đi đâu vậy nhỏ ?Nghi quay lại nhìn Kim :− Mày đến chơi à ? Này ! Đi với tao lại nhà chị Uyên luôn nhé .Kim tròn mắt :− Chi vậy ? Hôm trước đến thăm là bị bả mắng cho một trận tơi bời . Mày quên rồi sao ?Nghi gục gặc đầu :− Không . Tao vẫn nhớ đấy chứ . Nhưng chị Uyên mới gọi điện lại mời tao đến để ăn tiệc mừng việc tháo băng bột ở chân, nghe nói bữa nay đã đi đứng bình thường rồi .Kim chau mày :− Đột nhiên bà vui vẻ mời mọc mày à ? Lạ nhỉ ?− Ừ . Chị ấy còn bảo anh Triết đã về và mong gặp lại tao . Eo ơi ! Chuyện gì nữa đây hổng biết .Kim tủm tỉm cười, đoán mò :− Ạ ! Hay al` hai ông bà đã hòa giải với nhau, vui vẻ cả làng rồi . A ! Hổng chừng vậy đó mày ơi . Thôi, mau mau trực chỉ tới đó đi Nghi .Thấy Kim nói nghe có lý, Nghi cũng phấn chấn tinh thần hẳn lên .− Ừ . Tao cũng thử tin mày một lần xem sao .Kim nổ máy xe, hối bạn .− Nhanh đị Lên đây, tao chờ . Nếu tao đúng, mày thưởng tao cái gì nào ?Nghi cười tủm tỉm :− Muốn gì tao cũng chịu cả .− Nhớ nhé .oOoMọi người đã có mặt đông đủ, nhưng còn thiếu Nghi nên chưa nhập tiệc . Khánh mong chờ rất sốt ruột, ra vô như ngồi trên đống lửa .Triết đến bên Khánh, vỗ vai thân mật :− Anh đang đợi người yêu tới phải không ? Lúc này vui vẻ chứ ?Khánh nói đùa :− Hổng dám đâu . Buồn bỏ xừ luôn . Định cầu viện với anh đấy .Triết cười :− Nhưng sáng nay anh lại đây, đã nghe bà già vợ tương lai của tôi nói nên yên trí rồi phải không ?Khánh gật nhẹ :− Phải nói là cảm ơn anh hết lời . Anh về đúng lúc ghê .Hai người đang nói chuyện thì Uyên đi chầm chậm lại gần Khánh :− Anh nhìn đi, xem ai tới kìa .Khánh hướng ánh mắt về phía cửa . Nghi cùng với Kim bước vào .Uyên bước nhanh ra đón, sốt sắng hỏi ngay :− Sao lâu vậy ? Ủa ! Có cả Kim nữa à ? Tốt quá . Vào đây, vào đây . Mọi người đang sốt ruột chờ .Uyên cố tình dành hai chiếc ghế kế cận bên nhau cho Khánh và Nghi . Còn Kim thì phải ngồi gần bên Uyên .Bá cổ Kim, Uyên nói nhỏ vào tai :− Ngồi đây với chị để cho người ta được tự nhiên .Chờ cho ai nấy yên vị đâu đó xong xuôi . Uyên đứng lên, giọng cô vừa tếu vừa nghiêm . − Thưa quí vị . Thay mặt gia chủ, tôi xin được tuyên bố lý do buổi tiệc . Hôm nay, tôi mời quý vị tới đây cốt ý là để báo tin vui . Cái chân của tôi đã được tháo băng bột, sau một thời gian điều trị, tôi đãđi đứng trở lại bình thường .Xin cám ơn quý vị đã có lòng thường xuyên chăm nom, động viên tôi khi tôi gặp rủi ro . Sẵn dịp này, tôi cũng muốn giới thiệu anh Triết với mọi người . Vì chúng tôi sẽ thành hôn vào tháng tới . Và ở đây, tôi cũng biết có hai người nữa yêu nhau thật tha thiết, xin được mạn phép mời hai vị ấy đứng lên để chúng tôi chúc mừng .Khánh và Nghi không hẹn mà đỏ mặt cùng một lúc .Triết lên tiếng thay Uyên :− Xin mời anh Khánh, mời cô Nghi .Khánh sung sướng nắm tay Nghi, cả hai rụt rè đứng lên . Triết và Uyên cầm ly lên cụng với ly của Khánh và Nghi .Khánh thay mặt Nghi, nói :− Mừng Uyên đã khôi phục lại sức khỏe . Xin chúc hai người hạnh phúc .Triết cũng chúc lại :− Và Khánh với Nghi cũng mãi mãi yêu nhau đến bạc đầu .Bạo dạn, Khánh choàng tay qua vai Nghi, nhìn cô nồng nàn .Nghi xúc động, nói không nên lời . Niềm vui lớn lao đến với cô bất ngờ quá khiến đôi mắt Nghi rưng rưng . Khánh vỗ về :− Đừng khóc nhỏ ơi, kẻo mọi người cười em đấy .Hết
Mục lục
Tập 1
Tập 2
Hương Xưa Còn Đó
Trân TrânChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: vietlove.comĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 1 tháng 7 năm 2004