
Thảo Lan
Hương Tình Yêu
Chương 1
Cát Phượng ngẩn ngơ trước tấm gương chiếu thuỷ được gắn vô tủ áo bằng mi ca trắng. Ôi trời ! Một con nhỏ lạ hươ lạ hoắc , gương mặt thanh tú được tỉa tót khá sắc sảo . Cặp mắt nai , dù đã bị bôi đậm nét chì màu sẫm , để mong người ta nhìn vào không còn thấy nó quá thơ ngây ! Vậy mà cặp mắt vẫn cứ tròn vơ , ngơ ngác nhìn cô bé trong gương đầy lạ lẫm... Rồi mái tóc dài óng mượt cũng bị bàn tay ma thuật của nhỏ Hạ Dung bới thật cao lên đỉnh đầu , lại còn chữa lại vài bím tóc để tết tết đan dan cho giống mấy cô công chúa Trung Hoa thời Tần Thuỷ Hoang nữa chứ. - Nhìn nó đẹp quí phái , và nhìn mi lớn thêm chút ít .. Chứ không bên đàng trai họ ngỡ mi là cô bé còn quàng khăn đỏ , họ ăn hiếp . Ngu gì ! Hạ Dung đã cười và phán một câu với Cát Phượng như vậy. Cát Phượng thở dài , cô ngán ngẩm vô cùng . Cô chả hề thích bị biến dạng kiếu nhờ phấn son xa xỉ này một chút nào đâu ! Nhưng biết làm sao đây ? Khi chỉ còn không đầy một trăm năm chục phút nữa thôi , cô sẽ phải làm cô dâu ! Đời người đã trót sanh làm kiếp má đào . Thì dù muốn , dù không , ai chẳng có một lần lên xe hoa , mặc áo cưới cài hoa cưới lên tóc , và uống rượi giao bôi , làm lễ bái đường... Để có một đêm tân hôn nồng thơm hạnh phúc . Đó là ai kai ! Mặc áo cưới cô dâu với người mình thương yêu diết . Làm cô dâu trong ngàn đêm mật ngọt tình nồng. Cát Phượng ơi ! Riêng cô bé tuổi vừa chớm đôi mươi . Chưa một lần biết hôn nào nhớ mong hò hẹn . Cát Phượng còn thơ ngây với cóc ổi , me chua , và những buổi tan trường cùng Hạ Dung nhởn nhơ thả bộ dưới tàn cây me bay . Lại phải làm cô dau chỉ vì "bà mẹ chồng" cũng là bà chủ nợ của mẹ cô đã năm năm có dư với món tiền khổng lồ - Muốn có Cát Phượng là con dâu quí cúa bà . Và bà cũng muốn nợ nần được xí xoá , sau lời hứa hôn chính thức từ Cát Phượng . Thương mẹ ngút ngàn , đã bao tháng năm tảo tần nuôi chị em cô ăn học thành người từ sau khi ba cô bị tai nạn xe mất đi . Cát Phượng hiểu nổi khốn khó của mẹ . Những giọt nước mắt tủi nhục mẹ rơi lã chã trên khuôn mặt sớm khắc khổ mỗi khi có ai đó tới đòi nợ mẹ. Cát Phượng chấp nhận tất cả , cho mẹ , cho chị Như Đông thanh thản . VÀ hôm nay , Cát Phượng sắp về bến đợi cúa một mái nhà khác. - Cát Phượng ơi ! Hôm nay nhà ngươi tha hồ mặc áo mới nha - Hạ Dung vừa xếp những bộ áo đủ màu sắc vào chiếc va ly , vừa le lưỡi nháy mắt trêu bạn - Mười bộ áo cưới , tha hồ mặc nha mi . Song cũng đầy thú vị . Làm dâu nhà giàu kể ra cũng thích thật. - Hừ ! Mi ham quá há . Vậy mi mặc luôn bộ xoa rê này đi . Mi sẽ được toại nguyện - Cát Phương làu bàu. - Ấy da ! Nếu anh chàng "áo Vũ" . Ôi ta quên nữa , cái miệng đáng chết - Hạ Dung tự vả vô miệng hai cái liền rồi lại gân cổ nói tiếp - Nếu anh chàng Mạnh Vỹ mà ưng ta xem , thì làm gì đến lượt nhà ngươi kia chứ - Hạ Dung làm bộ chép miệng. Cát Phượng tròn mắt ngó bạn : - Nói vậy , Dung quen Mạnh Vỹ lâu rồi hả ? - Hử ! - Hạ Dung cũng trợn mắt nhìn Cát Phượng - Ta quen "chồng" mi hồi nào đâu ? Còn đang nôn nao muốn chiêm ngưỡng dung nhan đức lang quân của mi đây . Hỏi gì nghe dễ mích lòng nhau quá à. Cát Phượng xịu măt : - Vậy , làm ta tưởng mi quên hắn đang định hỏi thăm chút ít , để làm vốn phòng thân. - Cát Phượng ! Mi đừng có đùa với ta chứ . Hổng lẽ... Phượng... Phượng gặp Mạnh Vỹ đuo8c . mấy lần rồi ? Khai báo cho Hạ Dung bit đi. - Gặp cái con khỉ mốc ! - Cát Phượng vừa xoay xoay đầu trước gương , vừa gắt khẽ - Từ nào tới giờ ta chưa hề gặp hắn ! - Hê ! Chuyện lạ năm hai ngàn lẻ một của nhà ngươi sao chứ ? - Hạ Dung trợn to cặp mắt vốn đã khá to như búp bê , cô lom lom nhìn bạn - Chưa biết mặt nhau , sao Cát Phượng lại chấp thuận hả ? - Chứ nhỏ biểu ta phải làm gì ? Khi mẹ ta đã quá khổ vì nợ nần . Còn bên nhà Manh Vỹ , bác Quân cũng nằng nặc đòi đích danh ta về làm dâu - Cát Phượng buồn buồn. - Phượng này ! Nhà ngươi có khi nào nghĩ Mạnh Vỹ là người bất bình thương không ? - Hạ Dung dè dặt. - Bất binh thường ? - Đừng có nhìn ta như vậy , ta sợ cho nhỏ có nước xỉu luôn - Hạ Dung rên rỉ - TA chỉ thấy lạ thôi mà . Đàn ông con trai gì , gần cuối thế kỷ 20 rồi , mà con đi hỏi vợ kiểu :"Dạ ! Ba má đặt đâu con ngồi đấy". - Chớ không phải Hạ Dung muốn nhắc ta nên xem lại đức ông chồng cúa mình có bị dị tật , khuyết tật hay... - Cát Phượng nhếc môi chua chát - Cho dù anh ta có điên điên khùng khùng ta vẫn không có quyền từ chối. - Ta nghe nói Mạnh Vỹ là con người hào hoa lịch lãm . Nhà anh ta có cơ sở kinh doanh lớn trên thương trường . Lẽ tất nhiên anh ta không thể là kẻ gặp bất hạnh rồi - Hạ Dung nhăn nhăn sống mũi , giọng cô đều đều - Có điều ta bị thắc mắc tại sao "hắn" đồng ý cưới mi , mà không hề gặp mặt nhau trước ? - Đúng a1 ! Chuyện này , chỉ có ta là chưa hề biết hắn . Chứ mặt mũi ta tròn méo ra sao , hắn đã thuộc lòng . Nhỏ quên gd ta là con nợ cúa mẹ hắn ư - Cát Phượng thở dài. - Thôi kệ dòng đời , muốn đẩy đưa ta tới đâu , thì ta ráng chèo chống tới đó . Ta chỉ tiếc... - Gì vậy Phượng , nói thử Dung nghe có gì Dung giúp được không ? Hạ Dung ôm vai bạn cảm thông Cat Phượng lắc đầu : - Phượng tiếc những trang vở còn dở dang giữa tập giấy trắng tinh . Mà lẽ ra Phượng còn được say mê ngồi trong lớp nghe giảng những buổi chiều mưa bay mờ , ngồi bên song của giành nhau tứngt tất ổi xanh chấm muối ớt cay xè... Phượng tiếc và thấy ghét Mạnh Vỹ ghê gớm. - Đừng nói thế Phượng . Chuyện đã lỡ rồi . Phuọng cũng vừa bảo , lấy hắn để mẹ Phượng vui kia mà - Hạ Dung an ủi . Rồi cô bé chợt cười - Phượng ơi ! - Gì ? - Cái vụ cóc ổi me chua ấy , ta nghĩ chẳng chóng thì chảy , sẽ có những ngày ông trời đền bù cho nhỏ ăn đã thèm mệt nghĩ - Hạ Dung chớp chớp rèm mi nói một câu tỉnh rủi. - Nhỏ nói chỉ cho ta thêm nhớ thêm thèm . Hổng dám có những món "thượng hảo hạng" ấy lọt vô ngôi biệt thự kín cổng cao tường đó đâu - Cát Phượng so vai lắc đầu. - Ừa ! Dung cũng muốn chờ coi những màn kế tiếp hoạt cảnh hôm nay . Mong sao Cát Phượng muôn đời là dòng máu nóng chạy trong tim đức lang quân mình. - Người ta đang thèm kh c cho đã , vậy mà Dung còn cười trên nỗi buồn của ta . Hạ Dung thiệt ác tâm ghê gớm . Biết vậy , ta hông thèm coi nhỏ là bạn thân nữa cho xong . Cát Phượng bậm môi , tay vung lonạ xạ . Khiến Hạ Dung cuống quýt - Cho ta xin đi Phượng . Thật ra ta chỉ muốn nhỏ vui thôi . Đời người chỉ có một lần duy nhất được lên xe hoa . Cát Phượng à , ta tin hắn của Phượng không đến nổi tệ đâu. - BẰng chứng ? - À ! Thì cía cách cưới cho bằng đươc Cát Phượng , chớ không thể là chị Như Đông , chẳng lẽ hắn không biết , không thương nhỏ lại đòi cưới . Hoa. có điên. Vừa khi nãy nhỏ Việt Trang , Oanh Nhã , Ngọc Mai chạy vô rối rít : - Xong chưa hai công nương ? Họ tới rồi đó. - ái chà ! Cát Phượng bữa nay coi giống Tây Thi ghê nơi - Oanh Nhã tròn mắt bật khen : - Công nhận Hạ Dung tài thiệt , chỉ chút phấn son biến Cát Phượng thành một người đẹp thật kiêu sa quí phái . - Hạ Dugn ơi ! Anh chàng phụ rể cũng đẹp trai chẳng kém chú rể đâu , coi chừng trái tim mi đó nha. Việt Trang háy mắt . Trong lúc Ngọc Mai phán một câu xanh rờn : - Chú rể đẹp trai số "dzách" . Chỉ tội cái mặt lạnh tanh , nhìn thấy ớn sóng lưng. Cát Phượng đâm luống cuống trước sự Ồn ào , nhốn nhào của lũ bạn . Nước mắt từ đầu cứ muốn đổ ập xuống rèm mi cong. - Ấy da ! Đừng có khóc nha con gái , ngày đải hỉ một đời người , khóc là xui tận mạng đó con - Dì Tám , người em bạn dì của mẹ Ôm vai Cát Phượng thủ thỉ. Cát Phượng ngước cặp mắt trong veo gợn buồn nhìn dì Tám giọng cô bé trệu trạo : - Tám ơi ! Rồi mai mốt , họ có cho con về thăm mẹ con không ? Sao tự dưng bắt con xa căn phòng này , làm sao con không buồn hả dì ? - Chớ lo xa con gái . Đây là thành phố có vài chục cây số . Nhà chồng con xẵn xe . Khi nào con muốn , con thưa với mẹ Quân , với chồng con một tiếng là con được toại ý à - Dì khẽ cười... Nhưng đừng thấy đi được một lần rồi mè nheo đòi đi hoài , là gây sự phiền lòng cho gd hai bên nha con . Con nhớ lời di không Cát Phượng ? Cát Phượng chưa kịp trả lời dì Tám thì chị Như Đông bước vào , nét mặt chị thật buồn . ánh mắt chị thật xa vẳng . Ôi ! Chị hai của Phượng giờ chia tay , chị thương Phượng nên buồn ? Hay còn nỗi niềm gì chị chẳng thể nói cùng em đây ? - Xong rồi chưa Cát Phượng ? Chuẩn bị đàn trai vào xin đón em đấy . - Chị Hai ! Cát Phượng không muốn xa mẹ , ca chị đâu - Giọng cô bé sũng ướt - EM di rồi , mai kia mốt nọ nhà mình vắng vẻ hơn . Chị ráng lo cho mẹ nha chị Hai ? - Ừa ! Đừng khóc em , xui lắm đó . Mạnh Vỹ sẽ là người chồng tốt của em mà. Như Đông ôm bờ vai em , lời chị như thầm thì , lại như tiếc nuối : - Mẹ đâu rồi chị ? - Mẹ đây con gái ! - Bà Hồng đứng sựng nơi bậc cửa nhìn con gái . ánh mắt bà sáng niềm vui - Cát Phượng ! Nhớ những điều mẹ cũng đã dặn nha con. - Mẹ Ơi ! Con muốn ở hoài với mẹ cơ - Cát Phượng ôm mẹ nghẹn ngào , - Tha lỗi cho mẹ Cát Phượng oi ! Lẽ ra người bước lên xe hoa trước phải là Như Đông thì hợp đạo hơn - Bà thở dài - Âu cũng là số trời . Mạnh Vỹ quen thân Như Đông song lại đòi cưới con . Mẹ biết sao ? Chỉ mong trời cao có mắt , khiến xui Mạnh Vỹ sống đúng mực đàng hoàng cho con gái mẹ đỡ thiệt thua chúng bạn. - Mẹ ! Thế ra "hắn" quen chị Hai con lâu rồi ư ? - Cát Phượng kinh ngạc , cô nhìn chị đăm đăm. - Ôi chao ! Nhỏ nầy kỳ quá đi . Sắp làm vợ người ta , còn dám gọi chồng bằng "hắn" coi chừng bị đòn , chả có ai bênh đầu à - NĐông nhoẻn cười , cố chọc vui em để khoa? lấp một dấu hỏi vữa bật sáng trong đầu Cát Phượng. - Chị Hai ! Bỗng nhien em nghe sờ sợ một điều gì ? Phải chi em được biết mắt Mạnh Vỹ một lần , có lẽ em sẽ đỡ "khớp" hơn . Biết là oan gia ngang trái , hay phước lộc dây chị ? - Cát Phượng buồn tênh. - Thôi em , dù sao thì ván đã đóng thuyền , từ nay em có thêm một mái gia đình khác , sống bên những người xa lạ để trớ thành máu thịt suốt đời . Chị tin là bác Quân cũng rất thương quí em thôi . Bởi bác đã khăng khăng đòi cưới cho bằng được em về làm dâu họ Pham mà. Giấu đi tiếng thở dài vào tim . Cát Phượng ôm chặt mẹ lần nữa . Chỉ tới khi bà bác ruột Mạnh Vỹ vào xin đón dâu . Cát Phượng mới tần ngần buông mẹ , để theo chân bà ra lạy chào hai họ. Những thủ tục đầy hình thức gia giáo lễ nghĩa quì lên , lạy xuống làm Cát Phượng mệt dừ . Cô vẫn chưa dám nhìn thẳng vào chồng mìh , cô cứ như một người máy làm theo anh liên tục . ánh đèn phlash nhảy sáng liên tiếp cùng tiếng máy quay video rè rè , cũng chẵng làm cho Cát Phượng thích thú được ? - Cát Phượng ! Ngẩng đầu lên em , và đưa tay đây cho anh thực hiện bổn phận của mình nào. Cát Phượng giật mình , bởi tiếng nói khá ấm vang nhỏ bên tai . Nghe vừa em dịu , lại vừa như giễu cợt . Giọng nói của đức lang quân bỗng đánh thức bản tính ngố ngáo , gai góc , khinh đời đang được em kỹ trong tận cùng tâm hồn Cát Phượng. Được ! Dù gì thì cuộc đời này ta đã vĩnh viễn phải làm vợ hắn rồi ! Chả lẽ Cát Phượng này ngờ nghệch đến nỗi chồng mình mà chưa rõ mặt mũi . Hoa. có nước... Cát Phượng cẩn cắn làn môi mọng đỏ , cố ngước cặp mắt tròn xoe nhìn sang người đàn ông đang cùng cô quì trước bàn thờ gia tiên. Bốn mắt giao nhau . Cặp mắt Mạnh Vỹ như cười cợt hả hê , như khinh khi chiến thắng !... Cát Phượng bàng hoàng , ánh mắt cô mở to muốn rách mí , còn hai đầu gối cô như run lên , như muốn sụp xuống. Trời hỡi ! Tại sao lại là hắn chứ ? Cát Phượng suýt hét to lên , đất trời như cuồng quay cũng đùa giỡn cô . Sao ta lại ngu si đần độn quá thế này ? Tại sao ta không chịu biết hắn sớm hơn , dù chỉ hai mươi bốn tiếng thôi là đủ . Ta sẽ chấp nhận cuộc sống đi gánh phân thuê , nước mướn hay gì gì đi nữa , để lấy tiền trả nợ cho mẹ hắn. Chứ Cát Phượng này không bao giờ thèm ! Ngàn vạn lần ta không bao giờ them làm vợ hắn đâu ! Bây giờ thì quá muộn rồi , số phận ta đã an bài . Như lời hắn dã thốt cách nay bốn năm : - "Bằng mọi giá ta sẽ có Cát Phượng trong vòng tay này !" Cát Phượng đã chửi thầm hắn cả ngàn câu vô lễ . Và đã từng nghênh mặt bảo hắn : - Đừng có hòng ! Thà lấy phải ông chồng đui què mẻ sứt , còn hơn lấy cái thứ quỉ tha ma bắt như ông... Trời ơi ! Nhìn cái mặt hắn kia ! Cát ức sôi gan . Nếu không có những người lớn tuổi , nếu không chợt nao lòng khi gặp ánh mắt mẹ , co lẽ Cát Phượng đá tung hê tất cả. Mạnh Vỹ nhẹ nhàng cầm bàn tay Cát Phượng . Tay cô bé lạnh ngắt . Chắc cô bé đang rủa thầm anh chó chẳng không ? Anh giấu đi chút se long thật kín . Anh lồng vào ngón tay áp út cúa Cát Phượng chiếc nhẫn cưới nạm ngọc sapia (saphire) tím đắt giá . Thật nhẹ , anh đưa tay cô lên môi hôn . Giữa tia sáng nhấp nháy của đèn phlash Cát Phượng run run trong nỗi va chạm dầu đời với người khác phái . Và cũng là lúc ánh mắt cô bé vằn lên tia lửa giận muốn đốt cháy anh . Cát Phượng nghe rõ tiếng Hạ Dung nhắc nhở : - Cười lên đi Cát Phượng . Và chúc lại anh ấy một câu gì chứ ? "Không bao giờ có lời chúc dành cho anh đâu , Mạnh Vỹ ơi . Anh có là chồng tôi đi chăng nữa , tôi vẫn thề chẳng thể nào coi anh là bạn ! Con tìm bé nhỏ của tôi không có nhịp đập dành cho anh ! Thể xác này Cát Phượng đã thua anh . Nhưng nhất định muôn đời trái tim tôi không bao giờ là của anh . Đừng vôi.i mừng quá sớm ." Cát Phượng cứ như kẻ mộng du , mặc cho Mạnh Vỹ dìu đi từng bàn hào tân khách và những bộ áo cưới rườm rà đuo8c . bạn tay khéo léo của Ha Dung thay cho cô liên tục , gây cho cô cảm giác mệt mọi , phờ mặt . Nếu là lúc khác xem , hẳn Cát Phượng đã nghĩ ra muôn câu nói ngộ nghĩnh cho từng bộ đồ , cho mỗi lần quì lên phục xuống này rồi. Mệt rã rời , lại thêm sự bấn loạn trong suy nghĩ về Mạnh Vỹ , khiến gần tàn tiệc cưới , Cát Phượng như lả đi , èo uột bơ phờ như cọng cỏ úa tàn. Hạ Dung ôm bạn lo lắng : - Cát Phượng ! Nhỏ buồn lắm phải không ? - Chả đúng đâu Dung - Cát Phượng chối. - Hạ Dung không dễ tin Phượng đâu . Ta đọc trong mắt nhỏ khi nhìn Mạnh Vỹ , tia mắt Phượng như ngọn lửa hờn giận , oán thù gì đó . Lẽ nào Phượng đã biết anh ta từ trước ? - Hạ Dung nghi ngờ. - Không ! Ta chẳng hề biết hắn . Cát Phượng cãi ngay. - Thôi đựng . Ta tạm tin nhỏ lúc này , nhưng nè ! Cái miệng nanh nọc , sao còn gọi chồng mình bằng cái từ vô học , đó hả ? - Hạ Dung cười cười , khẽ đẩy bạn ra - Ta đang hình dung , đêm nay Cát Phượng sẽ... sẽ sao đây ? - Thế cũng đòi đoán . Rượu hợp cẩn uống vào , chiếc gường nệm drap tha hồ nhún nhảy , vũ trụ cuồng say cho Cát Phượng yêu chồng mình - Việt Trang liến thoáng. - Quỉ mi , nói bậy bạ đâu không . Cát Phượng đỏ mắt đấm bạn. - Hổng dám đâu . Út ơi ! Trúng tùm lum những vành môi nồng , những vòng tay quấn quýt yêu thương đó - Oanh Nhã vỗ tay nói khẽ. Cát Phượng chu môi , tức giận : - Nghĩ chơi mấy "muội muội" ra . Nói gì thấy ghê . Cứ như Oanh Nhã đã rành rẽ ba cái chuyện yêu thương này lắm vậy. - Hê ! Giờ thì nghĩ chơi với mấy tiểu quỉ này cho đỡ hao cơm tốn nước là đúng rồi . Cát Phượng đã có người để nỉ non than thở . Còn đâu thời gian vương vấn tới người đời . Ngọc Mai cũng hùa vẽ tỉnh bơ . Cát Phượng bậm môi , tức mấy con nhỏ bạn ghê đi . Song , còn bao nhiêu thời gian nữa để đấu khẩu cùng nhau đâu ! Cát Phượng đưa mắt tìm chị Như Đông , cô bé thấy dáng chị lao đao đứng dưới cây hoa ngọc lan già , gần cổng . Và Mạnh Vỹ đang nói gì với chị . Cát Phượng chẳng biết hai người nóio gì . Chỉ thấy Như Đông cúi đầu buồn bã . Hình như chị khóc nữa . Giữa hai người còn có gì rằng buộc khôg ? Ngoài sợi dây mong manh có nút rút là Cát Phượng ! Đầu Cát Phượng tự nhiên đau buốt , cô bé lơ ngơ nghe tiếng chào giã từ cúa bạn bè , Mạnh Vỹ đã đến bên cô từ khi nào . Anh tươi cười chìa gói thuốc ba số năm tiễn khác và trong tay Cát Phượng là bó hoa hồng rực sắc hương , cô bé tiễn bạn bằng đoá hồng nhung đỏ chói. Hạ Dung cùng đám bạn , luôn cả chị Như Đông đã lên xe ra về . Cát Phượng ngẩn ngơ đứng lặng bên cổng biệt thự , mắt cô bé buồn mênh mang một màn nước trong veo , nhìn theo hút bụi xe mờ. - Em mệt lắm hả Phượng ? Để anh đưa em về phòng ngủ . Đừng đứng đây nữa nha. Mạnh Vỹ ân cần . Lời anh ngọt ngào ấmáp . Anh choàng tay ôm vai Cát Phượng dìu vào nhà. - Phượng tự đi được . Bạn anh còn nhiều , anh vô tiếp bạn đi kẻo họ buồn . Cát Phượng nhếc môi khẽ để xuống tay anh. - Em đừng lo , ngay hôm nay là ngay vui cúa hai đứa mình . Chẳng ai buồn gì mình đâu . ANh cười cười . Và giả lơ thái độ Cát Phượng . Anh khép nhanh vòng tay mạnh nơi bờ vai cô. - Mạnh Vỹ à ! Con đưa Cát Phượng lên phòng nghĩ đi con . Mọi việc dưới này đã có người lo rôi ` . Mẹ coi bộ Cát Phượng mệt đừ người rồi đó. - Bà Mạnh Quân với nụ cười rẵng rỡ hối thúc con trai . Quay sang Cát Phượng , bà ân cần :- Mẹ thấy cả ngày nay con mệt nhiều đó Phượng . Nghĩ ngơi đi con . Về đây với mẹ , con coi tự nhiên như bên nhà nha con . Mạnh Vỹ ăn hiếp con chuyện gì , hày cho mẹ biết , mẹ trị tội giùm con . Đừng có dại che giấu lỗi lầm của nó , một lần đuo8c . tha thứ , nó sẽ lấn lướt con đó , nhớ lời mẹ nha Phượng ? Cát Phượng lúng túng trong vòng tay anh , cô hất ra mấy lần không được , phần chưa quen như thế nào bao giờ , phần trước mặt mẹ Manh Vỹ . Cô tức anh ghê gớm . Ức quá , cô dùng móng tay bấm mạnh vào bả vai anh , miệng cô lí nhí : - Dạ ! con cảm ơn... bác. - Mẹ chứ ! Tập dần sẽ quen Phượng ? Bà Quân dễ dãi. Mạnh Vỹ bị bấm đến buốt xương mặt , anh nhăn nhó như khỉ ăn ớt , trong lúc chân giậm , tay anh gãi tóc : - Mẹ ! Chưa gì mẹ đã có mới nới cũ rồi . Mẹ thương Cát Phượng hơn con thì được . Chớ mẹ đừng :"Mới ở trong nhà , cũ ở ngoài sân" nha mẹ. Bà Quân phì cười : - Cha cậu , hai bảy hai tám tuổi đầu con mè nheo mẹ mãi . Không sợ Cát Phượng nó cười con kìa. Mạnh Vỹ hớn hở : - Vợ mình cưới thì cuộc đời mình càng khẻo , mắc chi con sợ , mẹ Ơi . Con mong Cát Phượng cười hoài đó mẹ. Bà Quân lắc đầu bỏ xuống nhà sau . Cát Phượng tức điên với kiểu ăn nói của Mạnh Vỹ . Nhưng cô đành lặng thinh . Dù chưa từng trải trong tình trường , nhưng trí óc cực kỳ thông mimh của cô đã dạy cô ít điều cần thiết , phải đóng kịch cho đúng vai cô dâu mới mà . Bước chân cô nhẹ nhu8 khói sương bồng bềnh theo chân Mạnh Vỹ lên lầu . Mạnh Vỹ dừng bước trước căn phòng co cửa kiếng màu xanh ngọc . Anh vặ chốt cửa , dìu Cát Phượng tới chiếc ghế bạc xa tanh hong đặt trước bàn trang điểm . Cát Phượng bàng hoàng . Cô đâu thể ngờ đời cô lại có ngày được sống trong căn phòng quá sang trọng , với những đồ vật rất đẹp được trang trí rất hợp với sở thích của cô , chứng tỏ chủ nhân căn phòng đã có không ít thời gian tìm tòi thóio quen sở thích của cô. Cát Phượng mím môi . Cô dựa lưng vào bức tường cũng quét vôi màu hồng không hề nhìn tới nét mặt Mạnh Vỹ . Hai tay cô khoanh trước ngực hệt con mèo đang thủ thế vờn chuột , cô nhếch môi lạnh lùng : - Tai sao lại là anh ? Và anh muốn gì ở tôi chứ ? Một câu hỏi lãng nhách , chả giống ai cả . Cát Phượng rủa thầm sự ngu ngốc của mình thêm một lần tệ hại . Và cô cũng bị bất ngờ , trước câu trả lời lạnh lùng , khác xa sự ần cần của anh cách đây vài phút. - Tại sao lại không thể là tôi hả ? Mạnh Vỹ này đã muốn một điều gì thì dù trời nghiêng đất lệch hắn vẫn làm ! - Anh nhếch môi khinh bạc - Còn muốn gì ở em ư ? Muốn Cát Phượng kiếp này trọn đời của Mạnh Vỹ. Cát Phượng gầm gừ : - Anh là tên đại tài nói láo . Anh đã lừa tôi với cái tên là : Vũ Cơ ! - Cát Phượng thuòng thông minh lắm mà - Mạnh Vỹ cười giòn - Thật ra thì chữ Vũ Cơ chỉ là tên gọi của gã lãng tử áo vũ Cơ Hàn . Khi biết tên em là Cát Phượng . Anh chợt liên tưởng tới cô bé Cát Mộng Thùy Dương và tên em . Rồi tự cho mình là áo Vũ để chờ thời cơ thuận lợi chinh phục trái tim Cát Phượng. - Nếu biết trước kẻ tôi phải lấy là alnh , thì thà tôi suốt đời đi ở đợ làm thuê để lấy tiền trả nợ , con sướng hơn - Cát Phượng trợn mắt. - Bốn năm rồi , lẽ nào Cát Phượng vẫn còn giận tôi , không thể dành cho tôi chút tình cảm - Mạnh Vỹ chậm rãi. - Bốn năm chứ bôn mươi năm hay bốn thế kỷ tôi cũng không bao giờ yêu anh . Tôi ghét anh nhất trong tất cả những gì mà tôi ghê tợm . Anh... Cát Phượng nói như hét. - Đừng tức giận lên thế : cô sẽ giống bà chằn lửa lắm đó . Bây giờ chẳng thể nói được câu yêu hay gh et đâu Phượng ? - Mạnh Vỹ phẩy tay - Dù ghét anh đến đâu , thì trái tim Cát Phượng vẫn bỏ ngỏ chưa có hình ai kia . Vậy thì tình yêu sẽ đến sau những ngày chung sống . Cứ thứ đi cô bé bướng bỉnh ạ . Với lại con gái thương nói điều ngược lại dễ chết người lắm Phượng ơi. - Anh nói vậy có ý gì ? Cát Phượng vô tình. - Chớ Phượng không biết , con gái nói ghét là yêu . Càng ghét càng yêu nhiều sao ? Anh cười cười. Cát Phượng bĩu môi : - Còn khuya mới có chuyện ngược đời xảy đến với tôi. - Cát Phượng thừa nhận lời anh rồi đó . Trời vào khuya thì sao mới tỏ . Sao tỏ để chúng mình cùng hạ cẳng chan , thượng cẳng... 							
Thảo Lan
Hương Tình Yêu
Chương 2
Mạnh Vỹ há hốc mồm , anh nhận ra ánh mắt Cát Phượng nhìn anh như nhìn một vật thể quái đản nào. - Anh xin lỗi Phượng nha . Ý anh muốn nói , cuộc sống vợ chồng từ từ sẽ cảm hoá chúng mình . Như cha mẹ mình ngày xưa ấy . Có ai biết yêu đâu . Vậy mà các cụ vẫn để huề bên nhau đến đầu bạc răng long. Cát Phượng íu xìu : - Hôn nhân không tình yêu đối vơi kẻ thù nghịch mình . Anh nghì tôi là loại người gì chứ ? - Mạnh Vỹ chỉ cần trói buộc Cát Phượng bằng hôn lễ . Còn tình cảm thì Mạnh Vỹ này luôn có sẵn cho mình một người tình để gối chăn nồng ấm chưa cần đến em vội đâu Cát Phượng ! Cát Phượng tức run người . Cô làm sao tin được , một con ngươiqù có bề ngoài lịch lãm hào hoa như Mạnh Vỹ , lại có thế thốt ra những lời lẽ trăng tráo đến thế ! Rồi đây sống với hắn ta , cô sẽ phải chịu những cực hình gì nữa đây ? Nghiêng đầu nhìn Cát Phượng . Mạnh Vỹ như đọc thấu tâm tư cô vợ trẻ , anh nhún vai , cười lạnh. - Yên tâm đi Phượng . Tôi sẽ để em hoàn toan tự do cả thể x ac lẫn tâm hồn .Cho đến khi nào tự em nói lời yêu thương tôi đuo8c . thì lúc ấy chúng ta sẽ hoà chung một nhịp đập trái tim. Cát Phượng hơi bất ngờ , cô nhìn thẳng vào mắt anh , đanh giọng : - Hừ ! Anh nói nghe dễ tin ghê nhỉ ? Nếu tôi được tự do như lời anh nóio thì căn phòng này sẽ làm sao hả ? Mạnh Vỹ lạnh băng : - Tôi đã có lời nguyền , người tình để mua vui tôi có thể thay như thay áo . Thích thì mua vui , chán chề thì rũ bỏ . Nhưng người con gái tôi cưới về làm vợ , chỉ có một . Và người đó phải là chính em . Là Nguyễn Lê Cát Phượng . Song em làm vợ tôi phải hoàn toàn đúng nghĩa .Tôi chỉ ép buộc em bằng hình thức hôn lễ , trước là giải thoát cho gd em nỗi buồn o thấp thỏm đêm ngày . Sau là không muốn có bàn tay một người đàn ông nào đăt . lên bờ vai em. Anh nói một hơi dài rồi trầm giọng : - Tôi yêu em , và muốn em đến với tôi trinh nguyên trọn vẹn . Căn phòng này hằng đêm là của em . Tôi ngủ bên phòng làm việc của tôi . Chỉ cần em tự biết phải làm gì trước mẹ . Được không Phượng ? Cát Phượng ngơ ngác . Cô đưa mắt nhìn khắp căn phòng sang trọng , thoang thoảng mùi hoa hồng : - Anh không gạt tôi ? Tự nhiên như một việc quá bình thường của người chồng , trước cô vợ bé bỏng mong manh , Mạnh Vỹ giơ tay gờ vòng hoa cài tóc cho Cát Phượng . Lời anh nhẹ như gió thoảng. - Gạt em để làm gì ? Ngày mai em có thể đi học lại bình thường , nếu muốn. Cô có nghe lầm không nhỉ ? Được đi học trở lại ! Ôi chao , đó là khát khao là niềm vui cúa cô mà . Cô những tưởng phải giã từ những buổi sáng vô tư đến học đường , giã từ những trang sách dỡ dang nuối tiếc . Để vúi đầu vào học nữ công gia chánh ! Học đạo làm vợ , làm dâu ! Và những buổi trưa , chiều phải đóng vai một cô vợ hiền thục chờ chồng giờ tan sở . Vậy mà !... - Em sao thế PHượng ? Mạnh Vỹ nhíu may , khi thấy nét mặt cô cứ mơ mơ chi đó. - Dạ ! Không có sao. Trời xui đất khiến chi không rõ . Cát Phượng buông một câu nói ngọt đến mềm lòng . Mạnh Vỹ kinh ngạc , anh nhìn cô đăm đăm . Cát Phượng cảm nhận được tia nhìn nồng ấm của anh , cô vội lãng tránh. - Xin lỗi anh , tôi hơi mệt. - Em cởi bỏ hết những đồ rườm ra trên người ra . Anh đã chuận bị cho em bộ đồ ngủ nơi phòng tắm . EM tắm cho khẻo rồi hãy nghĩ. Mạnh Vỹ ân cần : - Phượng có muốn ăn thêm chút gì không ? Cát Phượng lắc đầu : - Tôi không đói , chỉ thèm ngủ. Mạnh Vỹ nhẹ giọng : - Chúc em ngon giấc . Sáng anh sẽ qua gọi em dậy . Ngủ một mình đừng có sợ ma nghen.Dứt lời nóio , anh cúi xuống hôn nhẹ lên tóc cô . Rồi xoay lưng ra cửa. Cát Phượng bàng hoàng . Cô đưa tay rờ nhẹ lên chổ mái tóc có nụ hôn anh thoảng qua . Cô không thể tin nổi cô đang mơ hay là thực ? Bởi ! Hoa. có trời mới tin cô , đêm tân hôn trên chiếc gường drap hồng , có chiếc gối đôi thiệt đẹp , lại chỉ có một mình cô dâu ngủ ! Nhất là cô lại là người anh dốc tâm cưới cho bằng được. Ấy ! chuyện này kể ra có bị lũ bạn nghen thúi đầu . Hoa. có anh chàng khờ ngốc nghếch mơi" để cô vợ trẻ , xinh như mộng ngủ một mình chứ. Nhưng thôi , kệ dòng đời . Kệ luôn cả mọi suy nghĩ klhác người của anh . Cô cần tắm rửa rồi leo lên gường ngủ một giấc đã . Ối là lal , quả là cô chưa đến nỗi bị sao quá tạ chiếu vào . Thêm một bất ngờ thú vị , khi mở cửa phòng tắm , Cát Phượng thấy một chiếc áo ngủ thật đẹp cũng màu hồng được treo ngay ngắn trên móc áo. "Hắn " quả là một người đàn ông tế nhị và có chiều sâu nội tâm ! o0o Buổi sáng , Cát Phượng cố gắng dậy thật sớm . Thế mà cô vẫn thức sau Mạnh Vỹ. - Em ngủ ngon chứ PHượng ? Vừa chăm chú quan sát cô , anh vừa giúp cô thu dọn mùng mền . Điều này làm Cát Phượng lúng túng . Cô phan đối bằng cách giữ tay anh lại. - Cảm ơn anh đã quan tâm . Còn chuyện vặt này , anh để cho tôi làm. Anh cười bình thản : - Lẽ ra là thế . Nhưng buổi sáng này em cũng con ngỡ ngàng vơi" căn nnhà cúa tôi . Tôi có bổn phận giúp em quen dần cuộc sống hiện tai. Lời anh chân tình . Và tay anh cũng rất thật khi gỡ tay Cát Phượng. Cát Phượng chẳng bit sao hơn , cô đành im lặng bỏ vô toilet làm vệ sinh . Lát sau , Cát Phượng quay ra , Mạnh Vỹ đang ngồi bên bàn coi tờ Điện Ảnh . Chẳng hề nhìn cô , anh nói như một mệnh lệnh. - Em hãy trang điểm nhẹ . Tính tôi không ưa mùi phấn son lèo loẹt đâu . Rồi thay bộ đồ tôi đã lựa cho em kìa. Tay anh chỉ về phía tủ gương trong suốt . Chiếc đầm màu hồng quả sang trọng , kiêu sa nhưng lại có chiếc cổ thật trẻ thơ . Cát Phượng thích mê đi chiếc đầm quá đẹp ấy . Nhưng thích áo là một việc chứ còn nghe giọng hắn ta , cô b e thấy tưng tức làm sao , cô hất mặt : - Tại sao anh ưa độc quyền với tôi thế hả ? - Cô bĩu môi - Anh ní nghe thì hay ho lắm . Tôi không ưa phấn son... Song anh lại ưa những cô gái biết dùng phấn son để to điểm cho đầu mày cuối mắt. - Em so sánh vậy có ý gì Phượng ? Mạnh Vỹ buông xuôi tờ báo , anh nheo nheo mắt nhìn cô như giễu cợt. Cát Phượng nhận ra câu nói chiết tiệt của mình , bam chừa một sự ghen ghen gì ấy , thì đã muộn . Cô đành lấp liiếm. - Chẳng có gì , tự nhiên tôi buột miệng vậy thôi . Đặt cây lược xuống bàn , cô kịp kéo tay không gỡ cây lược lên bàn tay dáng ghét , đang nhịp nhịp xuống mặt bàn của hắn.- Hy vọng là cô nói thật. - Thật là thật , sao còn bảo hy vọng chứ - Cát Phượng làu bàu - Ở Nhà anh bắt tôi mặc đầm chi cho rườm rà . Tôi thích thoải mái. - Em quên chúng ta là vợ chồng mới cưới ư ? Bây giờ xuống dùng điểm tâm với mẹ , để coi mẹ có ý kiến gì cho những ngày tới của chúng ta . Rồi sau đó tôi đưa em về lại mẹ bên nhà. Anh nói một hơi dài . CPhương&gt; hoảng hồn , cô b e nhớ tới một điều , vô cùng khủng khiếp đối với cô lúc này - Cô sẽ phải cùng Mạnh Vỹ đi hưởng tuần trăng mật ! Định mệnh của cô ơi , sao người khéo vẽ chi cảnh dỡ khoc dỡ cười , cho một Cát Phượng dại khờ trong tình trường , tình đời thế này đây ? CCó trời biết , cái tuần trăng mật của hắn sẽ kéo dài bao lâu ? Một tuần hay nửa tháng ? Hay bùng lên hắn cứ đoa. đày cô cho bỏ ghét ! Hắn thừa tiên1 để ăn chơi cơ mà . Cắp mắt đẹp như nhung dịu hiền như nắng sớm mai của Cát Phượng trở nên đờ đẫn , xa vắng . Nhìn cô , Mạnh Vỹ se lòng , con tim anh muốn ôm cô mà âu yếm vuốt ve , được đặt nụ hôn nồng lên cánh môi xinh của cô mà thủ thỉ , nói những yêu thương. Nhưng hiện thời , anh chưa làm được một điều gì ! Anh yêu cô từ khi cô còn là cô nữ sinh trung học , khi ấy anh tròn hai mươi bốn tuổi đã tốt nghiệp đại học kinh tế . Trong một buổi về thăm trường cũ , anh đã gặp Cát Phượng dưới ánh đèn sân khấu . Cô nữ sinh mười sáu tuổi đẹp thánh thiên , như một thiên sứ trắng tinh khiết với nụ cười làm chết những trái tim bằng đá nhất . Cô bé có giọng ca ngọt lịm , lại menh mang buồn , ru hồn người nghe theo từng nốt nhạc. ANh đã ngẩn ngơ theo chân cô bé về nhà . Anh đã âm thầm làm người vệ sĩ cho cô mỗi tối học thêm về . Và anh cũng lại là cây si đưng" lặng thầm đơn độc trước cây me nơi cổng trường cô bẻ bạc . Anh được bao cô nữ sinh trao thầm ánh mắt , xì xào bình luận . Nhưng Cát Phượng thì chẳng một lần hay biết điều gì . Ngoài một chuyện lẽ ra đừng nên có . Và cũng vì câu chuyện lãnh nhách này , cô bé đã buông lời oná hận thù ghét anh . Cô phong toa? một hang1 rào chắn giữ con tim thù địch anh cho đến tận bây giờ !... Mạnh Vỹ thở dài . ANh liếc nhanh Cát Phượng , đoạn khẽ bảo : - Xong chưa PHượng ? Chúng ta xuống kẻo mẹ chờ. Cát Phượng lặng thinh từng bước đến tủ áo . Cô hơi lưỡng lữ trước chiếc áo đầm thật đẹp , Có lẽ cô chả bao giờ dám mơ ước , chớ đừng nói là có ngày cố lại có trong tay tất cá . Từ sở thích cúa cô cũng được Mạnh Vỹ chăm chút , lo lắng. Hắn đã muốn ! Ta đành phải mặc thôi ! Chậc lưỡi , Cát Phượng ôm đồ vào phòng tắm để thay . Mạnh Vỹ sững sờ , xém bật tiếng xuýt xoa khen Cát Phượng . Thời may anh kịp nhận ra vẻ lạnh lùng , bướng bỉnh đang kiêu hãnh trên nét mặt cô . ANh nhún vai , kiểu cách : - Xin lỗi , nếu tôi có phải đụng vào người em. - Sao phải thế chứ ? Cát Phượng hoảng sợ , cô kêu khẽ , chân bước lùi lại. - Không thể để mẹ nghi ngờ . Em đủ thông minh để nhập vai kinhc . này trước mặt mẹ. Anh nói thẳng , giọng nói khô khốc . Cát Phượng đưa tay lên chặn ngực . Lay Chúa ! Con cứ ngỡ mình sẽ chết đứng theo lời nói nửa vời của hắn . Mạnh Vỹ khoác tay cô thật dịu dàng từng bước xuống cầu thang . Bà Quân đang ngồi nhâm nhi nơi phòng khách với ly trà đường bốc khói . Thấy con trai dìu vợ tới gần , bà mỉm cười : - Dậy chi sớm vậy con . Suốt ngay qua Cát Phượng đã mệt đừ . Con trai thật đoảng , phải biết cách chăm sóc cho vợ con chứ. Cát Phượng xúc động trước tình cảm bà Manh Quân dành cho cô , cô lúng túng : - Dạ ! Thưa... bác . Xin lỗi , con quen miệng , thưa mẹ . Con dậy sớm đã thành thói quen . Có nằm nướng con cũng không ngủ được thưa mẹ - Cô gỡ tay Mạnh Vỹ , tới bên bà lễ phép - Ngày qua mẹ cũng mệt nhiều , đêm mẹ có ngon giấc không ạ ? - Cám ơn con , ta già rồi , người già thường ít ngủ . Con về đây ta mừng không hết , nên đêm qua ta ngủ được con dâu ạ. Bà kéo tay Cát Phượng ngồi xuống cạnh bên. - Thưa mẹ , có việc gì cần làm , xin mẹ dạy bảo cho con biết. - Con dâu ơi , ai lại bắt con làm việc vào những ngày này chứ . Với nhà ta đã có người lo toan mọi việc , con chỉ cần để mắt nhiều nhiều một chút đến thằng con trai của ta kìa . Mẹ nói đúng không Manh Vỹ. - Mẹ à ! con thấy mẹ thương Cát Phượng lắm quá rồi . Chưa chừng mai mốt mẹ giao luôn con cho Cát Phượng làm bảo mẫu nữa qúa - Manh Vỹ nhăn nhó. Ôi chao ! Hắn dám nói cô là bảo mẫu cúa hắn ? Người gì đâu đáng ghét thật . Phải đang ở trên phòng coi , đừng hòng cô tha cho hắn . Cát Phượng hậm hực nghĩ thầm . Trong lúc bà Quân cười tươi. - Rồi có ngày phải cầm chân con thôi . Nếu không là Cát Phượng , liệu ai đủ sức níu giữ bước chân con chứ . Mạnh Vỹ này , con đã định đưa vợ con đi hưởng tuần trăng mật ở đâu chưa ? Cát Phượng tròn mắt . Cô quên phất mình đang là ai ? Và cái tuần trang mật quái quỉ ấy , sớm muộn cô cũng phải đi thôi . Bấn loạn cả người cô liếm môi muốn cãi . Song cô đá kịp nhìn thấy ánh mặt cúa anh nửa như vỗ về cô hãy bình tâm , nửa lại như chờ ở cô một câu trả lời . Cụp mắt xuống , cô giấu nhanh nỗi buồn bực của mình vào những ngón tay vô tội , bị bẻ kêu răng rắc . Chị bếp bưng lên hai ly cà phê sữa bốc khói . Mạnh Vỹ đón tách cà phê nhẹ khuấy đều rôi `đẩy về phía Cát Phượng. - Em dùng caphe sữa được chứ ? - Dạ ! Được , cảm ơn . Cát Phượng bối rối. Mạnh Vỹ nén cười khi đọc trong mắt cô câu trả lời ngươi.c ngạo "xí sao không bảo , tôi lệnh cho cô phải uống caphê sữa . Đúng là loại người độc đoán . Đã làm rồi , còn giá bộ hỏi ý thấy ghét ". BÀ MQuân thật hiền : - Không cần khách khí vậy đâu con , uống đi Phượng . Ta dùng điểm tâm tại đây luôn . Còn Mạnh Vỹ trả lời câu mẹ hỏi đuo8c . chưa ? - Dạ ! Mới cưới xong , con sợ Cát Phượng còn mệt . Lại thêm công việc ở công ty tồn đọng quá nhiều việc không thể vắng con được . Con định thư thả đã mẹ. Mạnh Vỹ khẻ trả lời mẹ . Bà Quân lắc đầu . Nụ cười vẫn Đang trên môi bà . Nhưng lời nói bà thì thật cương quyết rõ ràng : - Không được ! Công việc làm cả đời người cũng chẳng hết . Còn đời người chỉ có ` ngày vui duy nhất và những ngày trăng trăng mật giúp tình cảm cúa các con được trọn vẹn . Mẹ chẳng có năm có bảy gì , có mình con là niềm vui là hạnh phúc cúa mẹ . Nay thêm Cát Phượng , mẹ muốn conn thu xếp công việc để đưa vợ con đi hưởng tuần trăng mật . Một tuần chứ một tháng con cũng nên đưa Cát Phượng đi . Vì những nơi đó sẽ cho vợ con sức khẻo sự trẻ trungn đó con trai à. Bà Quân càng quân tâm , lòng dạ Cát Phượng càng bối bời . Cưới xin làm chi đây trời ? Để bây giờ cô phải đóng vai người vợ ngoan hiền , và đi tìm mật ngọt hương nồng ở đức lang quân mới chết chứ ? Chúa ơi ! Cát Phượng ngu ngơ làm sao biết những gì sẽ xảy ra , khi con bị đưa tới vòng xa lạ ? - Em đồng ý theo lời mẹ chứ Phượng ? Cát Phượng thốt nhiên liếc nhìn anh . Trời ơi ! Mắt hắn nhìn cô thật nồng nàn , tình tứ , cô lạnh người , chỉ muốn đổ quạu , chối phắt. Một cái đạp thật mạnh vào chân cô đau điếng . Cát Phượng rụt chân lại , muốn hét toáng lên : - Cái đế giày của hắn dí đúng vào ngón chân út của cô , như muốn gãy rời tứng đốt. Cô chừng mắt , định nói ngang , kịp nhớ Cát Phượng đành nuốt cục đau vào ruột , lí nhí : - Dạ ! Tùy anh !... - Thế , chúng mình sẽ đi Đà Lạt nha em . Giọng Mạnh Vỹ náo nức. Cát Phượng tức bầm ruột , hắn vừa đổi cách xưng hô nữa chứ , cô vẫn phát gượng gạo : - Dạ. - Con đi Đà Lạt bao giờ chưa Phượng ? Bà MQuân mỉm cười hỏi Phượng. - Dạ ! Con... chưa có dịp đi thưa mẹ. - Lần này Mạnh Vỹ làm hướng dẫn viên cho con thật xứng . Ai chớ , Mạnh Vỹ rành từng đôi thông , ngọn suối , vườn Đà Lạt . Mẹ nói đúng không con trai ? - Mẹ nói xấu con hoài - Anh làm bộ lườm lườm mẹ - Nhưng mẹ à , nói gì thì nói , sau chuyến đi này , Cát Phượng sẽ còn mè nheo dài dài những đợt du lich tiếp . Con chỉ sợ , khi ấy mẹ lại buồn vợ con , đã làm hầu bao mẹ nhè nhẹ đi thôi. Bà MQuân lphì cười , xỉa yêu vào trán con trai. - Cái miệng con thật khéo nói . Mẹ chờ xem Cát Phượng vui hay buồn sau đợt đi này , để xử con đó . Tiền bạc mẹ chất chíu bấy nay là mẹ dành cho niềm vui hạnh phúc của hai con mà. Cát Phượng chịu trận ngồi im ra . Ly caphê sữa vẫn còn đầy , nét mặt co6 bé vướng buồn . Cô nhớ mẹ , nhớ dáng mẹ com cõi , nhận nhịn bên nồi bún riêu bốc khói . Mọi khi giờ này cô đăng lăng xăng phụ mẹ những việc vặt . Còn bây giờ đây , cô nhàn nhã tấm thân , một bước cũng có kẻ hầu người hạ . Để mẹ một mình khuya sớm bờn một từng đắng nuôi chị Như Đông học năm cuối cúa đại học dược . Cát Phượng sẽ buồn khi nhớ tới người chị mình . Chị Hai đẹp sắc sảo , chị rất sợ đôi bàn tay mịn màng phải nhuốm những vết lọ xoong nồi , những vệt mỡ vàng trơn trượt . Bao lần Cát Phượng bất bình : - Chị Hai kỹ thấy mồ , ăn bún thì đòi cho nhiều nước bèo . Vậy mà bảo phụ mẹ rửa cái tô , là y như nhăn nhó. - Nhỏ ơi ! Bàn tay chị Hai sanh ra để làm đẹp cho đời , làm dịu cho những cơn đau của mọi người . Nhỏ sao sợ đó ghê ơi. Chị đã tỉnh bơ nói vậy và mặc cho Cát Phượng ấm ức : - Nhà nghèo khôg lo làm , còn bày đặt giữ gìn tay chân . Có ngày mẹ nằm xuống có nước chết đói nhăn răng , ở đó mà đẹp với xấu. Những lúc ấy mẹ đều dịu dàng dỗ Cát Phượng : - Để đó mẹ làm luôn Phượng à . Con lo học đi . Đừng chấp nhất với chị. - Mẹ nữa , mẹ cứ nuông chị hoài , lớn to đầu , con gái chi lạ , cái tô cái chén không muốn rửa . Chỉ làm biếng thì có. Càng nghĩ , ruột gan Cát Phượng càng bức bối . Thương mẹ khổ trọn cuộc đời sao ?... Mạnh Vỹ đâu sung sướng gì khi đọc được nỗi ưu tư trên nét mặt thơ ngây của vợ . Anh thèm làm sao được ôm cô vào lòng , thủ thì hỏi han , luồn bàn tay vào suối tóc dài kia nghịch ngợm. Có ai tin đây ? Một Mạnh Vỹ đa tình coi đàn bà là món đồ chơi xa xị ! Chỉ cần tung một nắm tiền , là thoa chỉ tàng bông . Con gái anh đã muố , anh đã nắm trong tay , thì đừng mong anh vứt bỏ , hay ơ hờ , khi anh chưa thoa? ý ! Vậy mà ! Anh lại chịu cảnh lẽ đôi một mình nơi canh phòng ngổn ngang sách vở , trên chiếc ghế dựa của phòng làm việc giữa đêm tân hôn ! Chuyện tưởng là anh muốn thứ tình cảm của người con gái anh yêu . Song nàng chưa hề nghĩ yêu anh ! Ai trả lời được câu hỏi này , ngoài một Cát Phượng , vợ anh đây ? Cô nén cười cho nỗi buồn đa sự của anh không nhỉ ? Cát Phượng thu mình trong băng ghế xe . Cô thích thú đưa mắt nhìn những đồi nú bát ngát mầu xanh cúa con đường dẫn lên Đà Lạt . Đèo cao lộng gió . Càng đến gần thành phố sương mù khí hậu như lạnh thêm ra . Bên cô , Mạnh Vỹ trầm ngâm sau tay lái . Nét mặt anh khép kín lạnh lùng . Suốt chặng đường dài , Cát Phượng như quên bẵng anh . Nếu chẳng có những lời nhắc nhở của anh về ăn uống , về khí hậu... có lẽ Cát Phượng quên anh thật. Mạnh Vỹ thở dài , anh nhấn ga cho xe vọt nhanh hơn. Tới Đà Lạt đã gần ba giờ chiều , Mạnh Vỹ lái xe tới một khách sạn mi ni ba lầu trang nhã . Anh làm thủ tục thuê phòng thật nhanh . Và mặc cho cặp mắt đẹp tinh quái cúa cô thu ngân quen biết cứ ánh lên một câu hỏi , anh lờ đi , và thuê đủ hai phòng một cho Cát Phượng , một cho anh. Mở cửa phòng cho Cát Phượng vào , anh nóio nhỏ : - Bây giờ con quá sớm để dùng cơm tối . Em có thể tắm rửa nghì ngơi ít giờ cho khẻo . Thời tiết này lạnh hơn Sai Gòn , Phượng nhớ đóng cửa sổ nha. Cát Phượng nao nao . Cô muốn đáp lại lời ân cần của anh một câu ngọt ngào . Nhưng cặp mắt tròn vo vừa ngẩn lên đã vội cúi xuống . Khuôn mặt anh lạnh lùng vô cảm . Cứ như câu nói vừa rồi chẳng hề do anh thốt ra . Hên mà cô chưa vuột miệng , nếu không hắn sẽ tưởng tượng ra những điều tệ hại sau lời ngọt ngào cúa cô mất . Mím môi dằn cơn tức , , Cphượng hất tóc cộc lốc : - Cảm ơn ! Cô đi nhanh lại chiếc bàn nhỏ trên bàn đã có sẵn bộ ấm tách . Cát Phượng thản nhiện rót nước vào ly , và thản nhiên tu ừng ực một hơi dài , đến đỗi Mạnh Vỹ phái mở miệng : - Có nước trà nóng , lẽ ra em không nên uong6  nước lọc vội . Dùng trà nóng tốt hơn đấy. - Tôi lại thích thế - Cphượng đặt ly cái cạch xuống bàn , cô ngang bướng. Vì không quay đầu lai , cô chẳng thấy cái nhún vai đáng ghét cúa anh , nếu không... - Trẻ con vừa thôi cô bé. - Anh dám bảo tôi trẻ con - Quay phắt người lại cô gầm gừ. - Sao không ? - Biết tôi trẻ con , sao đòi cưới chi vậy ? - Tại thích ! - Thích mốc xì , người đâu lì lợm còn hơn gỗ đá . Người ta ghét bầm gan còn khôg biet mắc cỡ. Cát Phượng đỏ mặt , cô gân cổ , buông câu nói thật hỗn . Mạnh Vỹ tỉnh bơ , làm như không thèm quan tâm đến cô .Cát Phượng ngồi phịch xuống ghế , mắt vu vơ buồn liếc nhanh căn phòng đầy đủ tiện nghi . Và cũng thật ấm áp. Làm sao ta chịu đựng được hắn trong cái tuần đắng ngắt này đây trời ? Và lời hắn nói , không đụng đến thân xác ta , khi ta chưa nóio lời yêu thương hắn . Liệu có thể tin được bao nhiêu mi li gram đây ? Khi thực tế ta đã thuộc về hắn rõ rang `trên giấy trắng mực xanh... Cát Phượng lo lắng chờ những xê xích của đồ đạc dưới bàn tay hắn , khi cửa phòng được khép lại một tiếng tách thật nhỏ. Khoảng khắc chờ đợi ngột ngạt đến khó thớ với bao thắc thỏm âu lo sợ hãi . Cát Phượng chẳng dám rời khỏi chiếc ghế , dù cô thèm ghê gớm được ngâm mình dưới vòi nước để tắm cho thoa? thích. Lơ ngơ và mệt mõi , cô khoanh tay gục dầu xuống mặt bàn .Và rồi giấc ngủ đến với cô tự bao giờ chẳng rõ . Co6 bé ngủ gục ngon lành trong tư thế không lấy gì làm thoải mái. Mạnh Vỹ quay trớ lại , anh thảng thốt thấy cô ngủ vùi mệt mỏi , gương mặt cô được giấu sau cánh tay , anh chẳng thấy gì . Nhưng anh hiếu cô vợ nhỏ đã âu lo những điều lẽ ra đã có từ đêm động phòng . Anh lại thở dài . Dạo này anh hay t hở dài nhiều hơn ! Cô bé sợ những âu yếm , ngọt ngào cúa anh nên cô luôn giơ nanh vuốt ra để dè chừng anh . Yêu cô đến điên cuồng , yêu những thơ ngây trong sáng của cô , nên anh nhẫn tâm gạt bỏ ngay chính Như Đông , chị gái của Cát Phượng đã mê anh đến cuồng say sẵn sàng hiến dâng cho anh tấm thân quí giá của mình . Anh nhận lời Như Đông là để thoa? lòng được đến nhà cô bé , từngqu ngày nhìn ngắm cô . Để rồi khi Cát Phượng e dè chẳng dám ngó nhìn khách của chị mình , anh trút giận hờn , anh vuốt ve , anh hôn Như Đông mà dối lòng đã được yêu Cát Phượng. Không ai biết cuộc tình của anh . Như Đông rủ rượi khi nghe tin anh đòi cưới Cát Phượng . Anh lạnh lùng bảo cô : - Như Đông làm người tình tuyệt vời thì được . Còn làm vợ thì không ? Tôi muốn một người vợ khéo léo , đảm đang như Cát Phượng . Như Đông làm nổi không ? Kết quả . Như Đông đành nuốt hận vào lòng , nhìn người tình một thời trỏ thành em rể. Mạnh Vỹ xoè bàn tay mình , nhìn trân trối bàn tay anh đã vẫy vô bao tấm thân các cô gái . Bàn tay anh dịu dàng , ve vuốt lúc làm tình bao nhiêu , thì cũng phủ phàng hất mạnh những đoá hoa xuống gót chân mình . Thế mà , bàn tay anh lại dừng trước Cát Phượng. Cát Phượng mong manh quá. Mạnh Vỹ không muốn Cát Phượng đau ! Một lần hiểu lầm , Cát Phượng thù anh đến bốn năm . Thêm lần nữa . Chắc điều khủng khiếp sẽ xảy ra với cô vợ bướng bỉnh của anh , Mạnh Vỹ lắc đầu . Anh đã gọi điện cho Thục Đoan . Những ngày anh ở lại Đà Lạt , Thục Đoan sẽ thay Cát Phượng cho anh những mật ngọt môi hông. - Cát Phượng ! Dậy đi nào. Cát Phượng giật mình , cô đưa tay dụi mắt . Cảm nhận bờ vai mình đang bị hắn nắm giữ , cô hoảng hốt. - Xin lỗi , tôi ngủ quên , anh... anh k hông làm gì tôi chứ ? - Hả ? Mạnh Vỹ rụt vội tay về anh vừa thương vừa buồn cười cho cử chỉ nghờ nghệch cúa Cát Phượng . Ôi ! Cát Phượng thấy mình đúng là điên . Và trời , áo quần cô còn khẽ nồng mùi đất . Mạnh Vỹ tới bên cửa sổ , chùng giọng. - Phượng đi xa chưa quen , mệt mỏi là phải . Có điều chả nên ngủ như thế dễ bị bệnh đấy - Anh cười khẽ - Phượng tắm rửa đi , nhớ dùng nước nóng cho khẻo . Tới giờ ăn tối , được rồi chúng ta sẽ dùng cơm dưới phòng ăn , tôi nghe bulng . đói rồi. - Nếu đói anh ăn cơm một mình đi , có thể tôi sẽ ngủ tiếp chứ không ăn đâu. Cát Phượng tỉnh bơ , cô ngáp một cái muốn sải càm . Rồi đuứng lên lục tìm quần áo. - Không được ! Cô đừng gây k hó cho tôi nữa . Co không ăn , rồi khi trớ về với một thân hình ốm tong , có nước tôi bị mẹ cho ăn chục roi cá đuối mất . Mạnh Vỹ kêu to. Cát Phượng thấy hắn la to , cô bịt tai le lưỡi : - Anh nói thật ? - Sao Không ? ? Mẹ có đến hai chiếc roi cá đuối lấn. - Anh là con trai cưng của mẹ , làm gì có chuyện mẹ đnáh anh chứ . Cái miệng anh xạo , đổ thừa tiếng ác cho mẹ . Coi chừng tôi méc lại à .Cát Phượng chu môi , lườm anh. - Thương cho roi cho vọt , ghét cho ngọt cho bùi . Phượng không nghe hả . Để hôm nào về hỏi mẹ coi . Anh cười cườiqu. Cát Phượng cảnh giác , song vẫn kịp thông minh : - A ! Tôi thì đi ngược lại lời các cụ đấy . Ghét ai là cứ thẳng tay đập cho đã. - Thế Phượng đánh ai bao giờ chưa ? - Cái này... thì... - Cát Phượng săm soi bàn tay cô - Thì tôi chưa thử lần nào cả. - Thế sao Cát Phượng nói ác vây ? - Tại tôi thích thứ một lần cho biết , ác miệng còn độc hơnác tâm mà. Nếu Phượng muốn thử , thì kẻ chịu trận sẽ là ai nhỉ ? - Điều đơn giản vậy mà anh chưa biết ư? ? Cát Phượng trề môi - Tôi nói với anh , tôi ghét ai nhất trên thế gian này rồi , lẽ dĩ nhiên người ấy phải c hịud dòn đau đớn nhất. Mạnh Vỹ nhìn cô chăm chú , anh nheo mắt tinh quái : - Nói thì giữ lấy lời nha cô bé . Bây giờ cứ đi ăn tối đã , no bụng rồi , tôi sẽ để cô bé trắc nghiệm. Cát Phượng trợn mắt , định cải nữa . Song anh xua tay. - Nói hoài cũng chưa chịu . Cô quả là ngang bướng dấy . Thôi vô tăm rửa đii mà. Phượng đành lôi gioxảch tìm đồ đặc : - Tủ đựng áo quần sau tấm rì đồ kìa . Em mặc vào đó cho tiện sử dụng. Vừa nói Mạnh Vỹ vừa nhanh tay giúp cô sao.n đồ . Cát Phượng đỏ mặt khi thấy anh cứ túm tia lịa những đồ lót cúa cô bỏ qua một bên. Cô làu bàu : - Anh để mặc tôi được khôg ? Việc này đàn ông làm sẽ chẳng giống ai đâu . Coi chừng thiên hạ biết họ cười đấy. Mạnh Vỹ bật cười : - Bởi chẳng giống ai , mới tập dần cho quen . Kẻo mai kia một nọ khi vợ trả nắng đau mưa , còn biết việc mà làm chứ. - Tôi nghe nói , đàn ông con trai mà nhúng tay vô ba cía việc dàn bà con gái , sẽ chẳng làm nên trò trống gì , đầu óc sẽ ngu ngốc ra , không biết làm những việc trụ cột gia đình nữa , anh không sợ à ? - Lý luận rác rưởi cúa những đức ông chồng làm biếng thì đúng hơn . Thời đại văn minh , năm nữ đều có quyền như nhau . Mắc mớ chi tôi phải sợ. Cát Phượng liếm môi . Cái miệng hắn ghê thiệt . Lanh lợi hơn cả tép nhảy rổ thưa nữa . Kể ra , hắn cũng biết nghĩ những điều đúng đạo lý làm người . Chỉ e , lòng dạ hắn có thiệt vậy không thôi ? Cát Phượng bỗng thừ người . ánh mắt cô cứ trân trối nhìn về chiếc gường trả drap màu xanh dương. Chúa ơi ! Gường gi nhỏ xíu vậy ? Rồi , làm sao ngủ được nhỉ ? Lẽ nào khách sạn này chỉ toan là đồ mi ni như tên của nó ư ? Tinh quái nhìn cô với ánh mắt hơi cười . Mạnh Vỹ tỉnh queo , cứ như anh là ống kính hiển vi soi thấu suy nghì trong đầu Cát Phượng : - Gường này nhỏ phải không ? Đà L .at lạnh , nên họ muốn tạo sự ấm áp cho du khách đấy thôi. - Nhưng ! Chả lẽ... Cát Phượng ấp úng : - Chả lẽ chúng ta cùng ngủ trên đó , thì không thở được chứ gì ? Mạnh Vỹ chận lời cô : - Anh cố ý ép tôi ư ? Vậy mà tôi cứ ngỡ anh quân tử , anh nói với tôi để cho mẹ khỏi nghi ngờ . Lên đây anh cho tôi tự do . Tự do kiểu quỉ gì vậy hả ? Cát Phượng ấm ức , mắt cô đong đầy lệ. - Khổ quá Cát Phượng ơi , đầu óc cô ác cảm với tôi nhiều quá , nên cô cứ nghĩ xấu về tôi hoài - Mạnh Vỹ lạnh băng - Tôi khogn6 tầm thường như cô nghĩ đâu . Lẽ ra cô đi tắm rửa cho đầu óc tỉnh táo , rồi nhìn lại xem , có chút gì hành trang của tôi trong căn phòng này khôg hả ? Anh vugn tay gạt bay những món đồ bé xíu của cô . Cát Phượng nín khe , cô cúi gầm đầu nhặt nhanh đồ đạc. - "Mình quả là con bé nhà quê bồ đồ số một . Chỉ có mỗi việc lo cho thân mình thôi , cũng bị hắn nhắc hoài . Hắn chắc ức lắm nên mới có thái độ hung hăng thế . Cũng đáng đời cho mi thôi Phượng . Khi không những mảnh vải tí hon này bị bay tứ tung . Quê thiệt ". Lườm lườm liếc anh một cái thật ác ý , Cát Phượng nghinh mặt rút bộ đầm jean màu xanh bạc , cùng chiếc áo thun màu hồng phấn . Cô muốn tỏ cho anh biết , Cát Phượng chẳng phải là đồ bỏ ! Vào toilet làm vệ sinh . Được tắm bằng nước nóng . Cát Phượng cảm t hấy da thịt cô ấm lại , trẻ trung hơn , cô nghiêng người ngắm mình trong bộ đồ khá nghịch ngợm , nhí nhảnh , chiếc đầm jean cao hơn đầu gối chút xíu , lphía trước là đầm , phía sau lưng lại là chiếc soọc gọn gàng , bên ngoài chiếc áo thun hồng , là chiếc áo jean hai mảnh , xinh xắn có hai dây choàng qua vai thật ngộ nghỉn . Cát Phượng thành tạo tết mái tóc thật cao. Mạnh Vỹ há hốc miệng . Anh chỉ muốn lao đến , ôm Cát Phượng quay tron . Vợ anh đấy ư ? Cô gái tron 20 tuổi ? Hay cô nhóc tì ở tuổi trăng tròn ngây thơ , nghịch ngợm . Bất giác anh nhìn lại mình . cũng còn hên cho anh , bộ đồ anh mặc cũng là bộ đồ jean ống thụng . Nếu khi nãy nah đánh bộ veston vô là nguy to cho anh rồi. - Ủa ! Anh còn ngồi đây ư ? Mà tôi... tắm rồi nha , không còn bụi bẩm dâu , anh nhìn gì muốn ớn lạnh sóng lưng toi6 vậy ? Cát Phượng chớp chớp hàng mi : - Chứ nãy giờ tôi đâu có nói là mình sẽ đi ? Mạnh Vỹ nhướng mày. - Ờ ! Thì... tại tôi thấy anh than đói bụng đấy thôi. - Cảm ơn Phượng còn nhớ giùm tôi . Vậy chúng ta đi nha . Mạnh Vỹ hào hứng. - Tôi ngược lại chỉ muốn đi dạo chứ khôg muốn ăn . Cát Phượng bướng bỉnh. - Đi dạo thì đúng rồi . Đã là đến thành phố tình yêu này , ai ngu ngơ gì giam mình trong phòng chứ . Nhưng co6 bé bướng bỉnh à , suốt ngày này tôi nhớ không lầm , Phượng đâu có chịu ăn uống gì ? Bây giờ không thể có lý do say xe nữa nha Phượng . Nếu em không ăn , tôi cũng không ăn , và sẽ trèo lên gường ngủ vậy. Mạnh Vỹ xổ một hơi dài , giọng anh đầy đe dạo . Cát Phượng hoảng hồn , hắn nói tất sẽ làm . Cô chả nên chống đố lại hắn làm gì , nêu không hắn sẽ ngủ luôn tại đây thì chết cô . Cát Phượng cũng đang đói thấy mồ , chỉ tại cô cứ thích ngang ngang . Nghì ra điều hay ho lắm , ngỡ đâu cô lại còn trợn mắt : - Anh dám ? - Sao không ? - Anh đúng là đồ... Mạnh Vỹ đưa tay bịt miệng cô : - Đừng xù lông lên vậy Phượng . Thật ra tôi chỉ muốn lo cho em thôi . Tôi không muốn khi về nhà , mẹ ngỡ tôi đưa em lên đây , rồi bỏ đói em . Chả lẽ em muốn mẹ buồn sao chứ. Cát Phượng đành íu xìu - Thôi được ! Ăn t hì ăn , nói hoài. Mạnh Vỹ nhắc khi Phượng xỏ thêm đôi vớ dài màu da chân vô cặp đùi đẹp của cô. - Phượng khoác thêm áo lạnh nha . Bên ngoài trời lạnh đấy. Cát Phượng nhún vai : - Không cần đâu. Dù cô nói rằng không , anh vẫn nhẹ nhàng rút chiếc áo lạnh bằng lông thú , vắt trênvai mình. Anh ôm hờ vai cô bé , dìu xuống từng bậc thang . Anh cảm nhận Cát Phượng đang run run trong tay mình . Cô nhóc đang sợ , vậy mà cứ thích tỏ ra mình là kẻ ngang bướng , bất cần đời. Cát Phượng ơi ! Bao giờ anh mới được ôm em trọn vẹn trong vòng tay ?... 							
Thảo Lan
Hương Tình Yêu
Chương 3
Bữa ăn còn chưa xong , chiếc điện thoại cầm tay của anh đã phát ra tín hiệu . Mạnh Vỹ buông đũa , anh liếc nhanh Cát Phượng . Cô bé thản nhiên gặm miếng gà rô ti . Như quên hết thực khách quanh mình . Có tiếng Thục Đoan nói trong máy , Mạnh Vỹ hơi nhăn trán , cau có , Thục Đoan bảo cho anh biết , cô đã tới khách sạn . Và đang muốn được cùng anh ăn cơm tối . Giọng Thục Đoan cao vút , cô bảo co6 sẽ đến bàn ăn của anh ngay. Mạnh Vỹ định nói một lời ngăn cản cô . Nhưng không kịp nữa . Thục Đoan đang tươi cười tiến tới gần . Thục Đoan khôn ngoan , lọc lõi có thừa . Cô ta hiểu rõ Mạnh Vỹ sẽ không phiền trách được cô . Bởi anh gọi cô đi theo anh kia mà. Cát Phượng sựng người đầy kinh ngạc . Miếng thịt gà ngon tuyệt vời còn đang nằm nửa vơi giữa bàm răng ngọc , bị cô nhả ra không chút e dè . Cô đảo mắt nhìn Mạnh Vỹ thấy điệu bộ anh lóng ngóng đến tôi... lỗi . Cô chưa kịp có một ý nghĩ tốt xấu gì trong cô . Thì , Thục Đoan đã tự giới thiệu. - Manh Vỹ , cho em được ngồi chung với nha ! Nói xong , chẳng đợi câu trá lời của anh , cô đã kéo ghế ngồi cạnh anh . Cát Phượng nhếch môi : - Kìa Manh Vỹ , sao anh k hông mời cô ấy dùng cơm. Mạnh Vỹ bực bội - Thục Đoan à ! Đây là vợ anh , em chưa bit sao ? Em hơi bất lịch sự đó. Thục Đoan trợn mắt , cô nhìn trân trối vào Cát Phượng : - Là vợ anh ? ANh không đùa em chứ Mạnh Vỹ . Cô bé này còn nhỏ quá mà. - Xin lỗi , mời cô ở lại đàm đạo cùng Mạnh Vỹ . Trẻ con thì nên ra ngoài đường nô đùa , chứ ai ngồi nghếch mặt hóng chuyện người lớn. Cát Phượng đứng phắt dậy . Cô bước nhanh ra cửa . Mặc cho Mạnh Vỹ cuống cuồng. - Cat Phượng , đừng đi , đợi anh chút anh sẽ đưa em đi dạo mà. - HỔng dám phiền anh nữa đâu , anh Hai tiếp cô ấy chua đáo thì hơn đấy . Cát Phượng chua ngoa. Mạnh Vỹ lắc đầu . ANh không muốn Cát Phượng nổi chứng lúc này . Quay sang Thục Đoan anh bực bôi. - Tại sao em lại bỡn cợt anh như thế hả ? - Em ? Thục Đoan lập lại nghi ngờ. - Còn ai nữa . Em lên đây , thì cứ ở tại căn phòng anh đã ghi sẵn cho em đi . Khi không làm rối chuyện. - Mạnh Vỹ ! Anh hay thật . Tại sao anh đi du hí cùng vợ mình , còn gọi em theo ? Mà vợ anh cưới hồi nào sao em không bít ? Em có lỗi gì khi muốn làm vui lòng anh ? - Thục Đoan uất ức - O chính anh bôi nhọ em thì có . Vậy mà còn đổ lỗi cho em . Anh nói đi , anh muốn gì ở Thục Đoan nữa. - Thục Đoan à ! Cho anh xin lỗi , đừng có giận anh . EM cũng bit tình cảm của anh dành cho em mà. Mạnh Vỹ hươ tay . Vẻ mặt anh tạnh lẽo . Nhìn anh , bất giác Thục Đoan sợ hãi , sogn cô vẫn cố gắng : - ANh Vỹ ! Ai là người có lỗi , chưa cần nhắc đến . Em chỉ muốn hỏi anh thôi , anh có vợ , đã dẫn vợ lên đây để hưởng niềm vui . Vậy , anh cần em nữa chi vậy ? - Thục Đoan , nếu em còn coi anh là người tình của em , thì em hãy về khách sạn chờ anh . Còn không , em có thể tự do , anh không dám phiền em , Chuyện của anh , em không cần quan tậm Vã cũng không có quyền ghen tuông bừa bãi . Em hiểu tính anh cùng sự giao kèo của chúng ta rồi mà. Mạnh Vỹ nhấn mạnh lời nói , và muốn đứng dậy . Thục Đoan ấm ức , song đã từ Sai Gon lên tới đây chẳng lẽ bây giờ quay về ? Mà Thục Đoan thì luôn khao khát được sống cùng Mỹ , được nằm trong vòng tay sành sỏi tình ái của anh . Cô thèm đến cháy lòng nụ hôn ướt át của anh . Nên cô phải chờ thôi . Thục Đoan nhỏ giọng : - Thôi được , anh theo năn nĩ người ta đi , Thục Đoan dùng cơm xong sẽ về phòng. - Ngoan thế có dễ thương không nào. Mạnh Vỹ cười tươi . Anh hôn nhẹ lên má cô . Rồi đi nhanh về phiái quầy thu ngân. Cát Phượng đi lang thang trên đường phố . Bước chân cô bé cứ đưa cô đi mãi , đi mãi . Cho tới lúc cô cảm thấy những bước chân trở nên nặng nề và toàn thân cô bắt đầu nhuốm lạnh , thì cô đã đến một gốc thông già . Dựa lưng vào đó . Cát Phượng ngồi xuống , ánh mắt cô buồn hẵn . Trời đã tối rồi ư ? Và cô đang ngồi ở đâu giữa thành phố sương giang mờ ảo này ?Khi cô chỉ mới đến đây chưa được vài tieng6  đồng hồ ? Mạnh Vỹ không thèm theo cô . Giờ này hắn đang tỉ tê cùng người đẹp trong khách sạn ấm cúng đó . Hắn đâu có ngu dại gì mà làm kẻ lãng tử đi bên một khúc cây bit nói như cô chứ. Cô gái ấy là ai nhỉ ? Cô ta đẹp và dạn dĩ quá . Hắn từng bảo với Cát Phượng , hắn rất ghét đàn bà xài son phấn quá nhiều .Vâycộ gái ấy cũng dùng kem phấn để llàm đẹp làn môi , sóng mắt đỏ thôi . Hẳn hai ngườiphải có mối quan hệ thân thiết lắm , cô ta mới dám ăn nói kiểu ấy với Cát Phượng chứ ? Có khi nào Mạnh Vỹ mượn cô ta để nhử Phượng không ? Cát Phượng ôm đầu gối ngồi nghĩ vẫn vơ cô như quên hẵn những gì sẽ xảy ra cho cô , khi bóng đêm mỗi lúc mỗi phủ kín . Cát Phượng rùng mình lạnh quá . Từ nhỏ cô quen sống giữa khí hâu ôn hoà nhiệt đới . Thỉnh thoảng mùa mưa đến , cô chạy nhảy đùa nghịch dưới mưa , đến nhanh nheo da tay , những khi ấy cô mới bit lạnh và cứ chui đại vô mền nằm ngủ một giấc là quên hết . Còn bây giờ ? TẠi khí hậu Đà Lạt lạnh buốt từng cơn gió ? Hay tại trái tim cô đã bắt đầu bit suy tư về tình cảm . Cô đã bắt đầu lại nghì ngợi về "hắn" nguòi đàn ông thật sự đã nắm giữ cuộc đời cô ? Nên cô thấy nhói buốt giá lanh , khi vu vơ nhớ đến hắn đang ngả nghiêng vui đùa cùng ai ?... Cát Phượng lắc đầu . Cô không thể dễ dàng uỷ mị yếu đuối. Mạnh Vỹ chẳng là một mi li gram nào trong trái tim cô cả. Cô cóc cần nhớ đến hắn ta cùng cái đám cưới chế dẫm của hắn . Cô cóc cần nhớ cô lên đây để làm gì ? Hắn cho cô tự do , thì ngu gì cô không dựa vào hắn , để đi cho bit những nơi ăn chơi sang trọng mà một con bé ngheo kiệt xác , có bà mẹ bán hàng ăn rong ngoài vỉa hè , một con bé đang chập chững bước những bước đầy cam go , cực khổ nơi ngưỡng cửa đại học , sẽ suốt đời chẳng được ghé chân lên bậc đá hoa cương nhà hàng . Thậm chí muốn ăn một đĩa gàqu rô ti ngọt ngào thơm ngon cũng quá khổ . Vậy thì , Cứ tắm cho thoa? thích những bồn nước sang trọng . Bên đức ông chồng giàu sang lịch lãm. Mạnh Vỹ đã muốn Cát Phượng làm vợ ! Thì Cát Phượng sẽ đạp lên tất cả để hưởng thụ. Cát Phượng muốn xem cá tuần trăng mật của Mạnh Vỹ cới cô mật ngọt hay mật đắng . Của ong bướm lá hoa hay của mật nhím thú rừng... Miên man trong muôn ý nghĩ , Cát Phượng quên giờ giấc . Khi quyết định rời gốc cây để trở về , cô mới hoảng hốt thật sự. Làm sao cô tìm được con đường dẫn về khách sạn ? Khi bóng đêm đã ken đầy tất cả ! Và tít xa dưới kia mới có những ngọn đèn nhấp nháy . Chúa ơi ! Cái tật bướng bỉnh lì lợm đã hại con rồi. Vừa lạnh lẽo vừa sợ . Cát Phượng nhắm chặt mắt . Cô cố lục tìm trong bộ Óc vốn thông minh cúa cô , con đường cô đã đi qua... Cắn răng để nén tiếng nức nở , để khỏi hét lên sợ hãi . Cát Phượng cắm đầu chạy thục mạng ngược lại con đường cũ. Đôi giày gót cao và nhọn lúc này không còn tạo sự duyên dáng , nghịch ngợm nữa . Nó đã phản bội lịa cô , hất cô ngã lăn lốc. Đau kinh khủng , nhưng có ai đâu để mà nhờ vả chứ . Cát Phượng bặm môi tháo giầy . Thoải mái bàn chân được chút xíu . Cô hăm hở xách toòng teng mỗi tay mỗi chiếc ,và lại cắm đầu chạy. Mẹ Ơi ! Bàn chân cô bị sỏi đá đâm nát . Lần đầu tiên trong đời cô đi chân không trên sỏi , bảo soa không đau đớn . Cô chạy chẳng nổi , đành dò dẫm từng bước đi . Nói là c hân đất chứ thật ra hai bàn chân cô vẫn còn được bảo vệ bới một chiếc vớ mỏng manh nữa cơ . Nếu khogn6 chắc gì cô đi nổi. Đau và lạnh , lại thêm con đường cứ hun hút giữa bóng tối dầy đặc . Cát Phượng chẳng còn gan cóc tía được nữa . Nước mắt âm ấm đã giàn giụa trên mặt cô từ bao giờ. Kệ đời ! Cát Phượng vừa đi vừa khóc , lúc này cô mới oán trách Mạnh Vỹ . Hắn vô tình vậy sao ? Hắn quên mất Cát Phượng rồi . Và cái con nhỏ dị hởm kia nữa . Không vì nó , Cát Phượng đâu trở chứng điên này , Mạnh Vỹ anh sẽ bit tay tôi . Cát Phượng đã thích trả thù ai thì cũng ghê gớm lắm. Loảng choạng liêu xiêu . Cát Phượng cũng còn may xuống được đường nhựa . Nhưng cô bé kieu hãnh lại thêm một phen bực bội nữa . Cô không hề nhớ tên khách sạn mà cô đang trú ngụ . Trời ơi ! Sao ông vô tình không chỉ cho Cát Phượng ! Giữa thành phố menh mông với hàng ngàn khách sạn nhà hàng này , làm sao cô tìm ra nơi ở đây ? Chán nản , Cát Phượng ngồi bệt xuống bậc tam cấp một ngôi nhà gỗ . Trời lại mưa phùn mới khổ cho cô chứ , mệt mỏi , sợ hải và lạnh thấu da dã khiến Cát Phượng gục ngã... Chuông điện thoại đổ dồn . Phạm Vũ cầm ống nghe . Bệnh viện thành phố gọi anh tới phòng cấp cứu ,để hội chuẩn một ca phẫu thuật nặng . Đã hơn chín giờ , Pham Vũ thở dài anh bước khỏi gường , nhanh chóng thay áo quần , mặc thêm áo lạnh cùng chiếc áo mưa phủ ngoài . Sau khi kháo cửa cẩn thận , anh dắt xe xuống . Phạm Vũ muốn chúi lủi bàn tay giữ xe của anh xoay ngang , Phạm Vũ giật mình , anh cố căng mắt ra nhìn xem , chân anh vừa đá vào một cái gì . Hình như là một thân người thì phải . Anh lạnh người chả lẽ có ai đó bị giết chết ở cửa nhà anh ư ? Phạm Vũ cố bình tĩnh dắt xe xuống mặt đường . Anh bấm đèn xe cho sáng , rồi quay trở lên tìm công tắc điện . Hàng hiên nhà anh phút chốc bừng sáng cũng là lúc anh nhận rõ người đang gục đầu trên bậc tam cấp nhà anh là một cô gái . Anh quên cả sợ hải , vội tiến tới bên cô gái . Anh nhanh chóng rút ống nghe đặt lên lưng cô ta. Cầu cho anh đừng nghe thấy một trái tim đá giá băng. Phạm Vũ thở phào . Tim cô bé vẫn đập , dù rất yếu . Anh không dám chần chừ , vội bấm mày điện thoại di động , gọi xe cấp cứu của bệnh viện. Trong thời gian ngồi chờ xe , anh ôm người con gái lại , và nhanh chóng lấy áo lạnh phủ lên người cô . Dưới ánh điện , cô gái đẹp như đức mẹ đồng trinh . Phạm Vũ kêu thầm kinh ngạc . Cô bé này là ai sao anh thấy quen quen nhỉ ? Cô ta đi dâu mà lại bị xỉu trước nhà anh . Là bác sĩ anh đã nhanh chóng tìm được nguyên nhân bệnh cúa cô . Cô gái bị llạnh quá lâu , lại thêm tâm tư đang có tâm sự gì đó , nên cô ngất đi , nếu không vì công việc quá khẩn , anh sẽ đem cô gái vào nha , làm vài động tác hô hấp , rồiqu chích cho cô mũi thuốc khoẻ , chỉ tiếng sau là cô tỉnh liền thôi. Xe bệnh viện đã tới . Người bác sĩ đi cùng đã mỉm cười nóio với Phạm Vũ , Bác sĩ Vũ bữa nay hên rôi , có lẽ ông trời thương bác sĩ cứ mãi đơn côi giữa thành phố tình yêu này , nên người đã phái một vị tiên nữ xuống làm bạn cùng bác sĩ đó . Công nhận cô bé đẹp thiệt. Pvũ phì cười : - Thôi đi Lam Sơn , không lo cứu bệnh nhân còn ở đó nói xàm . Tôi cũng thấy trái tim có triệu chứng rồiqu nè , phiền ông coi giùm cô ta nha. Lam Son gật đầu. - Trái tim ông có vấn đề đột xuất hả . Để xem khi cô bé tỉnh lại . Tôi hỏi coi cô bé từqu đâu lạc đến toà lâu đài gỗ của ông . Ậy ! Hình như tim tôi nó cũng bị sao ấy ông bác sĩ trưởng ơi. Phạm Vũ cười xoà . Anh lên xe nổ máy sau khi đã căn dặn LSon những câu cầnqu thiết. Đầu đau buôn buốt . Phượng khẽ trở mình . Bản năng sống của con tim cô bắt đầu làm việc. Cát Phượng nhướng mắt . Chói ghê ! Lẽ nào Mạnh Vỹ đã tìm được cô và đưa cô vè phòng ? Rõ ràng dưới lưng cô đã được đắp ấm bởi một chiếc mền len dầy . Cuối cùng thì hắn vẫn còn chút lương tâm với cô. Rồi làm soa hắn đưa được cô về nhỉ . Cô còn nhớ khi ấy hai bàn chân cô đau kinh khủng . Còn cái lạnh thì khỏi nói . Cô đã rủa thầm cái xứ sở chết tiệt này . Lạnh muốn buốt da , vậy mà những kẻ dư tiền dư bạc , lại cứ thích ca ngợi Đa Lạt là nơi sưởi ấm tình yêu , là mật ngọt hồng nan . Thât . là điên rồ. Vừa lạnh vừa đau . Cô đâu làm chủ nổi bước chân mình nữa . Cùng với cái khách sạn đẹp đẽ bị lấn khuất trong màn sương mù kia đã khiến cô rã rời mọi cảm giác . Và cô đã gục xuống ngủ thiếp đi trước một căn nhà gỗ kia mà ! Cát Phượng ráng mở mắt . Cô chờ đợi một ánh mắt , một câu hỏi của hắn ? Ôi ! Cát Phượng giật mình . Đây không phải là căn phòng cô đã ngủ một giấc ngon lành , không phải là nơi cô đã ngồi đong đưa trên chiếc ghế để cãi lý với Mạnh Vỹ ? Hình như !... Cát Phượng đảo mắt nhìn quanh . Những chiếc gường sắt , những người bệnh , những chai dịch truyền treo toòng teng... Cô đã hiểu , cô chưa hề được Mạnh Vỹ đi tìm và hiện giờ cô đang nằm trên gường bệnh. Cố chống tay để ngồi dậy , Cát Phượng thấy mình được bàn tay ai đó đỡ lên , và một giọng nói thật ân cần. - Cô đã tỉnh ! Cô thấy trong người cô còn mệt nhiều không ? Cphượng lúng túng , khi nhận ra người vừa giúp cô ngồi dậy là một bác sĩ còn khá trẻ , và đẹp trai . Cô lí nhí , hỏi một câu thừa. - Thưa bác sĩ ,đây là bênhviên . ư ? - Đúng đó , bệnh viện đa khoa Đà Lạt . Và cô đã được chuyển tới đây trong tình trạng ngất xỉu. - Cảm ơn bác sĩ đã cứu mạng. - Sao lại ccảm ơn . Cứu người là bổn phận của người thầy thuốc . Cô bé thích cảm ơn , thì người được ân huệ đó là bác sĩ trưởng khoa cơ đấy - Lam Sơn , vị đó chính là bác sĩ Lam Sơn . Vừa cười vừa nói. - Bac sĩ nói gì mà có từ "ân huệ" ở đây , tôi nghe khó hiểu quá à. Cát Phượng ngước cặp mắt tròn xoe nhìn Lam Sơn - Đơn giản thôi cô bé . Cô đã ngất xỉu trước cửa nhà PhamVũ , được anh ấy đưa đến đây cứu chữa. - Tôi nhớ rồi . Cát Phượng khẽ chớp mắt giọng cô hơi buồn. Phạm Vũ mặc chiếc áo blu trắng bước tới . Nụ cười đọng trên lmiô anh dịu dàng. - Sao rồi cô bé ? Trong người còn mệt nhìu không ? Cát Phượng nhìn Phạm Vũ . Cô suýt bật lên tiếng kêu . - Phạm Vũ mang nhiều nét của Mạnh Vỹ quá . Họ có là anh em không nhỉ ? Nếu là anh em , thì trong tiêc . cưới Phạm Vũ đã bit cô ? Cát Phượng vẩn vơ nghĩ mà cặp mắt chẳng chịu rời khuôn mặt Phạm Vũ. - Lam Sơn này , ông làm ơn coi giùm mặt tôi có dính lọ nghe. gì không nào ? Phạm Vũ hóm hỉnh hích tay Lam Sơn : - Bác sĩ cứ thích đùa . Lọ nghe. Ở đâu dính vô mặt bác sĩ được . Có hoa. vài vết... son môi của mấy cô y sĩ trẻ thì có.							
Thảo Lan
Hương Tình Yêu
Chương 4
Hừ , nhờ ông coi gium , đã hông được , ông còn bôi nhọ tôi thêm . Pham Vu giơ tay lên đầu càu nhàu- Ông không thấy co bé ấy cứ nhìn tôi đầy hiếu kỳ đó kia. Cát Phượng lúng túng . Mình qủa là con bé vô duyên thât . Tự dưng nhin người ta... Bác sĩ à , không phải thế đâu . Chẳng là tôi thấy bác sĩ rất giống một người quen của tôi . Mong bác sĩ thú lỗi. Tôi đùa chút thôi , lỗi phải gì cô bé- Pham Vu cười giòn- Này cô bé có thê cho tôi và bác sĩ Lâm Sơn đây biết , hoàn cảnh nào đã làm cô bé ra nông nỗi đó không ? Và cô bé là du khách tư Sài Gòn lên Đà Lạt có phải ? Cát Phượng lúng túng . Biết kể thế nào nhi ? Không lẽ kể tuột ra , Cát Phượng giận chồng minh Mạnh Vỹ... Ôi ! Chẳng ổn đâu . Chắc gì họ tin cô . Một con nhóc tì măt còn búng ra sữa. Tôi tư Sài Gòn lên đây với một người anh ho . Đa Lạt đẹp , Đa Lạt mộng mơ của bác sĩ đã cuốn hút tôi . Tôi đã lang thang khắp nơi . Cho tới khi chân tôi mọi , người tôi lạnh cóng cũng là lúc tôi phát hiện trời sụp tối . Tôi đi cuống cả lên . Đôi giày cao gót làm vướng chân tôi . Mà đi chân trần thì sỏi đá đâm vô nhức rắt . Tôi đã lê lết đi . Cuối cùng tôi tới được nhà bác sĩ. Giọng Cát Phượng chân thành , đầy hài hước khiến hai anh chàng bác sĩ cũng bật cười. Có lẽ suốt đêm qua ông anh của cô bé đã lo sốt vỡ lên , kiếm cô cũng khắp thành phố này mất thôi .- Pham Vu ân cần- Bây giờ cô đã muốn về nhà chưa , tôi sẽ đưa cô về nhà. Hông dám hắn lo cho cô đâu . Lo cho cô mà hông thèm đi kiếm gì hết . Cát Phượng uất ức nghĩ thầm . Co quên mất thời gian và ngoài cảnh đã đưa cô đi quá xa tầm nhìn của Mạnh Vỹ !... Còn về ư ? Chúa ơi , cô biết nói sao bây giờ nhỉ ? Chã lẽ từ chối phắt lòng tốt của người ta . Thôi thì... Cát Phượng cắn môi , giọng thành thật : Bác sĩ đoán đúng . Chắc anh Hai tôi lo ghê lắm . Vi tôi chỉ đến đây lúc ba gio chiều . Tôi chưa bao giờ lên ĐaLat . Và tôi cũng không nhớ rõ anh Hai tôi đang ở khách sạn nào. Hả ? Cùng lúc cả hai anh chàng bác sĩ đều bật lên tiếng kêu kinh ngac . Họ đưa mắt nhìn nhau , để chừng . Cát Phượng có nét mặt thơ ngây đến vô tôi . Nhưng vầng trán cao thông minh của cô và ánh mắt cô bé lại ẩn giấu những nét phá quậy nghịch ngơm . Phạm Vũ đăm đăm quan sát cô bé , anh nhíu mày : Cô không định đùa tụi tôi chứ ? Tại sao tôi phải đùa với bác sĩ . Cát Phượng bực bội. Bởi... tôi nghĩ... một cô gái thông minh như cô , không lẽ đến tên của khách sản mình ở đâu cũng không nhớ ư ? Đúng ra phải nói tôi không biêt chứ , không phải không nhớ . Sử vô tình đã khiến tôi vào đây phiền bác sĩ . Nếu không tôi đã tìm được lôi về. Bây giờ phải làm sao để đưa cô về ? Pham Vu đắn đo Khó gì điều ấy . Ông cứ lấy xe chở cô bé vòng vòng khắp Đà Lat . Tôi tin là cô bé sẽ nhớ ra chút gì đó của một nơi cô đã bước chân vào mà . Lam Son góp ý. Trời đất ai lại hành tội bác sinhữ thế Cát Phượng chu môi bướng bỉnh. Xin cảm ơn lòng tốt của bác sĩ . Tôi nghĩ mình sẽ tự tìm được nơi ở ,khi thành phố là ban ngày . Chỉ e ..Cát Phượng dừng lời , cô nhìn xuống bộ đồ thật bảnh và đẹp của mình đã nhuộn lóm đóm những đất đỏ , nhìn thật không còn giống một con ắt con giáp gì nữa. Như đoán được suy nghĩ của cô . Phạm Vũ đưa mắt nhìn LSon đầy ẩn ý : - Thôi được , tạm thời cô bé cứ nằm đây ít phút nữa . Để tôi chạy ra chở Mua cho cô bộ đồ , cô không phản đối chứ ? NHưng tôi không mang theo tiền . Cát Phượng sợ. - Không sao , tôi đâu có bảo cô phải đưa tiền tôi mới mua đâu nào . Nằm yên và ngủ đi . Đừng lo gì nữa. Phạm Vũ nháy mắt nhìn Cát Phượng trước khi kéo tay Lam Son đi , anh còn chợt nhớ. - A ! Nãy giờ cô bé đã nói tên mình cho bác sĩ Lam Son chưa ? - Để làm gì vậy ? - Một người vào bệnh viện đều phải lưu tên mình vào hồ sơ bệnh án , đó là qui đỉnh cúa bệnh viện chúng tôi. Cát Phượng cảnh giác : - Chứ không phải các bác sĩ định đem tên tôi lên mục nhắn tin , tìm người đi lạc của đài truyền hình hả ? - Cô bé nghi ngờ chúng tôi dư thời gian để làm mấy chuyện đó sao ? Phạm Vũ bất mãn trước lối nói tửng tửng của cô nhóc này. Cát Phượng thấy giọng nói và nét mặt anh đầy bực bội . Cô thật bậy , dù sao cô cũng chẳng nên phụ lòng tốt của họ. - Tên tôi là Cát Phượng , Nguyễn Lê Cát Phượng . Biết rồi , chỉ xin bác sĩ đừng có đem tên tôi lên một chiếc xe quảng cáo và đọc rùm beng lên . Bệnh viện ĐaLạt vừa cứu một bệnh nhân tên... Ai là thân nhân xin đến bệnh viện đón về. - Cô thật dại nhắch Cát Phượng à . Đây là do cô thông minh nhắc tụi tôi điều đơn giản đó à nha . - Lam Son tinh quái đe doa.. Cát Phượng cũng không vừa , cô ngoa ngoắt : - Ông bác sĩ cứ đi rồi biết kết quả liền à . Đâu phải cứu người ta rồi muốn bắt nạt bắt nẹt điều gì cũng được. Phạm Vũ ngẩn ngơ nhìn Cát Phượng . Trời ạ ! Càng tỏ ra dữ dằn , ngoa ngoặt , nhìn cô bé càng dễ thương đến nỗi con tim anh nó cứ nhảy loi choi trong ngực ! Ai mà tin được Bác Sĩ Chuyên Khoa Tim Mạch của bệnh viện đa khoa Đà Lạt đã bắt đầu bị đau tim ?Mà thuốc chữ thì chẳng phải loại kháng sinh cực tốt nào , ngoài cái lằn môi và ánh mắt long lanh của cô bé có cái tên độc đáo , nghịch nghịch Cát Phượng ! o0o Mạnh Vỹ mệt phờ . Anh đã chạy cùng khắp thành phố để tìm Cát Phượng . Màn đêm càng buông xuống , cái lạnh úa về càng làm anh lo sợ cuống cuồng . Cát Phượng như biến mất tăm . Cô bé đi đâu ? Hay đã gặp điều gì không may ? Mạnh Vỹ tự sĩ vã mình thật thậm tệ . Anh không còn đầu óc gì nghĩ tới cái hẹn với Thục Đoan , mùi da thịt nónng bỏng của Thục Đoan không còn quyến rũ anh được nữa . Khi Cát Phượng yêu dấu , Cát Phượng bé bỏng mong manh của anh đã bỏ đi. Trời ơi ! Liệu Cát Phượng có gặp điều gì không lành ? Anh nhớ rõ Cát Phượng chối từ chẳng chịu đeo nữ trang , nhưng mẹ anh đã không chịu . Kết cục là cô vợ bé nhỏ của anh phải mang trên người một tài sản tương đối lớn . Rồi nụ cười , ánh mắt , dáng điệu lí lăc vui tươi xinh như mộng của cô sẽ là mục tiêu cho những thú dữ đội lốt người . Mà mảnh đất tưởng như ngọt ngào đầy hương hoa mật ngọt này , cũng đầy rãy những bóng đen tàn ác. Mạnh Vỹ rung mình . Anh không dám nghĩ tới điều gì nữa . Đầu óc quay cuồng duy chỉ một tên gọi của người con gái anh yêu . Đêm đã gần tàn , bình minh đang lấp ló ở phía đông . Còn em , em đang ở đâu Cát Phượng ? Thất vọng cùng cực , Mạnh Vỹ chẳng còn tia hy vọng mong manh nào để tìm Cát Phượng nữa . Anh buồn muốn ứa nước mắt . Có lẽ 28 tuổi đời , chưa khi nào anh cảm nhận một nỗi đau tê tái hụt hững như đêm nay . Chẳng biết sao hơn , anh đành lê gót chân rời rã đến đồn công an . Người cán bộ cảnh sát , sau một hồi trầm ngâm nghe anh kể chuyện cô vợ mình bị biến mất giữa Đà Lạt. - Cô ấy có bà con , bạn bè gì ở đây không ? - Không có một ai cả - Mạnh Vỹ bứt rứt - Lần đầu tiên cô ấy đến Đà Lạt . Thoạt đầu tôi nghĩ cứ để cô ấy đi năm mười phút cho qua cơn giận dỗi... kết cục thì tôi không thể biết cô ấy đi đâu. - Anh gọi điện hỏi thăm các bệnh viện trong thành phố chưa ? - Hả ? Mạnh Vỹ kinh hoàng - Lẽ nào... cô ấy gặp tai nạn ư ? - Điều ấy mới chỉ là dự đoán . Song một con người đâu dễ bay biến trong không gian . Đã tìm thì phải tìm cho khắp . Biết đâu trong ngần cái may mắn cô ấy lại gặp rụi ro - Người cảnh sát cười nhẹ - Theo anh , tôi phải chạy tới tất cả bệnh viện Đà Lạt ? - Mạnh Vỹ hỏi dồn. - Không cần đâu ! Nhìn điệu bộ anh tôi nghĩ chưa chừng phải đưa đi bác sĩ , vì anh giống như một anh chàng bắt đầu bị động kinh ấy. Mạnh Vỹ dướn cổ định quạu lại anh cảnh sát . Người cảnh sát giơ tay , nói thật nghiêm. - Anh đọc tên vợ a nh đi , tôi sẽ có cách hỏi cho anh. Mạnh Vỹ nghi ngờ nhìn người cảnh sát . Anh ta không hề có ý đùa cợt anh . Mạnh Vỹ thở dài , anh đành thử thời vẫn lần nữa , biết đâu hong chừng .Sau khi nghe rõ ten Cát Phượng , anh bấm số máy của bệnh viện đa khoa thành phố Đà Lạt. - Alô ! Phiền bác sĩ chuyển giùm tôi số máy tới phòng cấp cứu ? Mạnh Vỹ ngồi như hoá đá . Lỗ tai anh lùng bùng . Cái gì mà anh ta gọi phòng cấp cứu lẫn . NGhe thôi anh đã muốn... xỉu rồi. - Alô ! Phòng cấp cứu bệnh viện đa khoa đây ! Bác sĩ , phiền bác sĩ cho tôi hỏi thăm , từ tối phòng cấp cứu cô tiếp nhân một bệnh nhân nữ nào tên là Nguyễn Lê Cát Phượng không vậy ? Đồng chí chờ tôi một lát , vì tôi mới nhận ca trực , chưa có xem sơ bệnh án Người cán bộ bịt đầu máy , quay lại bảo Mạnh Vỹ : Có trà nóng trong ấm ,anh nên uống một ly cho sảng khoái . Hy vọng cô vợ của anh sẽ được tìm thấy. Lạy trời cho cô ấy được bình yên . Đừng bắt tôi phải chịu sự trừng phạt đau thương của đức Chúa Trời. Alô ! Đồng chí ạ , có một nữ bệnh nhân tên như thế trong hồ sơ bệnh án . Không biết có đúng là người đồng chí cần tìm. Bác sĩ nói rõ hơn về bệnh trạng cùng nơi bệnh nhân đang nằm được chứ ? Cô gái tên Cát Phượng bị lạnh ngất xỉu ngoài đường . Đã được bác sĩ trưởng khoa của bệnh viện gặp và đưa về đây. Cám ơn bác sĩ nhiều . Bác sĩ đừng nói gì cho bệnh nhân biết . NGười nhà bệnh nhân sẽ đến tận nơi tìm cô ấy. Người cán bộ gác máy , anh thở phào mỉm cười nhìn Mạnh Vỹ : Xin chúc mừng anh . Tôi cứ ngỡ phải gọi tới tất cả bệnh viện lớn nhỏ của ĐàLạt để tìm giúp anh cơ đấy . Vậy mà mới có một lần cầm máy đã có tin vui cho anh. Thiệt ư ? Mạnh Vỹ buông lơi ly trà đang uống . Chiếc ly rơi xuống nền gạch bỗng vỡ tan . Anh chàng hề màng đến sự việc bình thường đó . ANh lao đến nắm chặt vô vai người cảnh sát , siọng hối thúc mừng rỡ : Cho tôi biết đi , có đúng là Cát Phượng của tôi không ? Và cô ấy đang nằm tại đâu trong bệnh viện Đa Khoa. Anh đúng là người chồng vô tích sự . Có mỗi việc đưa vợ đi chơi mà cũng không xong . Trước khi tôi chỉ chổ Cphượng , anh phải bồi... Được mà người anh em , khỏi nói tôi cũng biết mình phải  hậu tạ" cho anh thật hậu hỉ . Tôi chỉ cần tìm thấy cô bé là đủ . Tốn kém bao nhiêu tôi cũng trả. Cắt ngang lời người cảnh . Mạnh Vỹ nói một hơi , anh rút từ túi quần một xấp tiền mới toanh , đặt vào tay người cảnh sát. Vẫng trán anh cán bổ cau lại giận dữ . Anh định tát cho tên đàn ông đang tống tiền anh một tát . Song nhìn điểu bộ quá thật thà của Mạnh Vỹ , anh thấy lòng mình bất nhẫn , nên đành hạ giọng. Anh hiểu làm ý tôi rồi , cất tiền đi và hãy tới ngay phòng cấp cứu của bệnh viện . Vợ anh đang nằm tại đó . Xong việc , lúc nào rãnh , anh ghé chổ tôi chơi , nhớ dẫn theo cô vợ gan lỳ của anh và nhớ mua đền cho tôi chiếc ly uống trà đó. Mạnh Vỹ bối rối , anh biết mình đã có hành động không hay ho gì . Anh chỉ còn biết gật đầu thay lời chào hứa hẹn cùng anh cán bộ . Rồi chạy ra đường nhắm hướng bệnh viện đa khoa mà đến . Còn may bệnh viện nằm gần nơi anh vừa bước ra. Cát Phượng thu mình trên gường , cô kéo mền lên ngang cô . Thời tiết Đà Lạt qủa là để dành cho những tiểu thư công tử nhà giàu , thừa mứa tiền bạc , không cần biết giờ giấc... Bây giờ dã hơn tám giờ sáng , trời vẫn lạnh buốt , nếu là những ngày thức khuya dậy sớm tất bật phụ mẹ . Gặp thời tiết này có nước Cát Phượng chào thua . Không biết mấy bữa nay , mẹ có khẻo không ? Và chị Như Đông có phụ mẹ được chút gì không ? Cát Phượng nao lòng khi nhớ đến mẹ . Và cô thèm giận người chị vô tình đến nhẫn tâm . Như Đông sinh ra trong ngôi nhà nghèo nàn , lớn lên nhờ tiếng rao hàng dìu dắt đến quặn lòng của mẹ . Thế nhưng chị đã đi ngược lại số phận mình . Chị thản nhiên bước những bước chân dằn dỗi lên nỗi buồn của mẹ Chị không muốn bạn bè chê cười chị là con gái của mụ bán bún riêu bên về đường . Chị muốn có xe mini Nhật để đi học , thương con , chiều theo mỗi yêu cầu hỗn hào tới mức "mất dậy" của chị . Cát Phượng bao lần phẫn nổ . Đã bao lần cô muốn hét to vào khuôn mặt xinh xắn của chị . Và có lẽ đến ngàn lần có đủ . Cát Phượng muốn cô có được quyênhành của mẹ . Khi ấy cô sẽ cho chị Hai nếm mùi đau của tủi nhục và đói khát... Nhưng thời gian đi qua . Cát Phượng vẫn muôn đời làm cô em bé bỏng cam phận . Nhịn tất cả để lòng mẹ già thanh thản. Cát Phượng đã sợ hãi nghĩ tới ngày bỏ mẹ lại một mình bên người chị vô tâm . Và khi nghe tin bà Mạnh Quân đi hỏi cưới , Cát Phượng đã chối đây đẩy . Cô muốn người đi trước phải là chị Hai cô . Oái oăm thay , bà Mạnh Quân một mực đòi cưới cho được Cát Phượng . Dù Cát Phượng quì xin năn nĩ . Và Cát Phượng cũng đâu ngờ chị Như Đông cũng năn nĩ được về làm dâu bà Quân. Cát Phượng thở dài . Cô hiểu được lý do vì sao bà ManhQuân chỉ chịu một người con dâu là cô. Dòng suy nghĩ đưa Cát Phượng nhớ tới Mạnh Vỹ. Một đêm dài không có cô để đấu vỏ miệng , chắc hắn mừng ghê lắm . Và hắn tha hồ say hoa đắm nguyệt bên bên cô gái có tên gọi Thục Đoan . Hắn tầm thường đến vậy ư ? Vô tình đến vậy ư ? Cô đã đi theo hắn lên đây , cùng hắn đóng vai kịch cho bà Mạnh Quân yên lòng. Hắn lẽo mép bảo yêu cô . Suốt đời chỉ có một người đàn bà tên Cát Phượng làm vợ . Thế đấy , đàn ông đúng là một "thứ" khó hiểu nhất trên đời , miệng thì lại nhải yêu em , thương em song khi có một cô gái khác biết lả lướt , biết làm tình... Hắn vời quên bóng cô đi. Chứ không ư ? Bằng chứng rành rành ra đó . Một đêm , hắn ngủ yên trong chăn nệm gối êm . Chưa chừng bên hắn còn có cô ả Thục Đoan làm gối đắp nữa kìa. Cô chả thèm muốn nghĩ tới họ làm chi đâu . Vì cô chợt nhớ lời hắn đã nói "khi cần có tình cảm , Mạnh Vỹ này luôn có sẵn cho mình để gối chăn nồng ấm , chưa cần... " Dù sao cô vẫn phải thừa nhận , cô có hơi tưng tưc" khi nghĩ đến hắn. Cát Phượng giật mình bởi dáng người cao lớn , maitóc rối bù . Và eo ơi , cái bộ đồ anh ta mặc trên người , kinh dị và dơ bẩn chưa thấy . Cát Phượng chẳng dám nhìn vào mặt hắn ta . Cô sợ mình sẽ gặp một bộ mặt của Chung Vô Diễm ! Cô nhắm chặt mắt , con tim muốn ngừng thở. Cát Phượng ! Cát Phượng ! Đúng là em rồi , Cát Phượng. Ôi ! Cát Phượng có nghe lầmk không đấy ! Giọng nói ấm áp , đầy sức lôi kéo cái miệng xinh xinh của cô vào mỗi cuộc đấu khẩu . Là hắn ư ! Tại sao hắn biết cô ở đây ? Thôi rồi , cô đã bị hai ong bác sĩ làm việc . Cô ngu ngốc và khờ khạo quá , dễ tin quá . Biết thế khi nãy cô trốn phắt cho rồi. Cát Phượng ! Em có sao không ? Bàn tay Mạnh Vỹ , lay nhẹ vai cô , Phượng ơi , tìm được em , anh mừng quá . Nói với anh đi Phượng ! Nói em ghét anh , em căm thù anh đi . Và nếu chưa đủ , em hãy đánh anh đi nè. Cát Phượng chẳng thể làm ngơ . Cô mở mắt lạnh lùng : Ghét anh ư ! Căm thù anh ư ! Ít quá rồi , còn muốn mặt đất này hãy nứt đôi ra , kéo anh xuống cho tôi khỏi một lần nghĩ về anh. Ôi ! Cát Phượng , cảm ơn em đã dành cho anh một lần ít oi trong nỗi nhớ của con tim. Hừ ! Anh nói lung tung lan tang gì nữa vậy ? Cát Phượng gầm gù. Em nhìn anh đi , nhìn để rồi biết suốt đêm qua anh đã lang thang khắp phố phường Đà Lạt để tìm em. HOng dám tìm đâu . Tìm trong tay Thục Đoan ấy hả ? Mạnh Vỹ muốn phá lên cười . Cát Phượng đâu có vô tình với anh . Cô bé đã bắt đầu biết nói móc nói meo tình cảm của anh rồi . Anh tinh quái : Sao là tìm em trong tay Thục Đoan được ? Cát Phượng là của trinh nguyên , của tự do giữa bầu trơi vời vợi yêu thương . Bàn tay Thục không đủ sạch để nắm giữ em đâu. Thôi đi ! Cho tôi xin hai chữ bình yên sau một đem kiếp nạn . Mạnh tim tôi chỉ vậy . Cát Phượng dăm dẵng. PHượng à ! Em coi tôi là hảng người gì hả ? Em là của tôi . Tôi không tìm em thì tim ai ? Cho không phải anh tìm Thục Đoan đến để... Cát Phượng lúng túng tìm từ . Bất chợt cô nhíu mày . ANh mắt của hắn nhìn cô kìa . Cười cười , là lạ , giống như một câu nói : Em đang ghen với Thục Đoan có phải không ? Cát Phượng tự rủa thầm , mi ghen thật hả Phượng ? Không ghen ! sao mi đem " người ta" ra so bì chi vậy ? Khi không là trò hề cho llhắn đắc chí . Nụ cười của hắn đáng ghét ghê gớm . Cát Phượng bất bình. Làm gì anh nhìn như quỷ dã xoa vậy ? Tại thích ! Mạnh Vỹ tủm tỉm - Nếu quỷ dã xoa có được nét mặt giống Cát Phượng , chăc thế gian khối kẻ đào đường hầm xuống địa phụ. Hừ ! Nói thấy lạnh da gà . Cát Phượng ngao ngán. Mạnh Vỹ thôi cười , anh nghiêm trang : Phượng a1 ! Rồi sao em phải vô phòng cấp cứu ? Em có bị tai nạn hay gặp rủi ro gì không ? Chả sao cả . Chung qui cũng do tôi thích vô đây . Cát Phượng tửng tửng. Trời ơi ! Em nói điên gì thế hả - Mạnh Vỹ vốn hiểu tính nết vợ , ưa bướng bỉnh . Anh năn nĩ - Nói anh nghe đi PHượng ? Dai nhách à ! Cát Phượng tức tối hất tung mền ngồi dậy - Nhìn đi , coi tôi có bị mất dấu vết gì không ? Không... tôi muốn nói , anh coi người tôi vẫn nguyên vẹn nè . Khi không tính trù ẻo tôi sao hả. Cát Phượng à , có gì mà em giận dữ chứ . Một đêm anh lang thang tìm em trong vô vọng . Anh sợ muốn lao đầu vào... những đó hoa mà chết cho rồi . Gặp em trong căn phòng nồng nặc mù thuốc etê , kháng sinh , bảo sao anh không nghĩ ngỡi chứ . Mạnh Vỹ lắc đầu - Không đâu đớn bệnh hoạn ai vô bệnh viện làm chi . Thật ra anh chỉ quan tâm tới em thôi Phượng à. Mạnh Vỹ đưa mắt nhìn Cát Phượng . ái chà , bộ đồ xinh xắn của Cát Phượng , chiếc áo thun hồng cùng chiếc đầm jean đã biến thành một bộ đồ rằn rĩ hoang lỗ những chấm đỏ. Bất giác anh nhìn xuống người mình . Anh cũng đâu khác một tên hành khất , áo quần dơ bẩn , tay chân thì lem luốc , Mạnh Vỹ chợt phá lên cười thích thú. - Có gì mà anh cười ! Không buồn cười ư ! Cả anh và Cát Phượng đều lem luốc như nhau . Đều đã bị gió sương mưa phùn Đà Lạt quật cho tơi tả. Mẹ Ơi ! Hai cục cưng của mẹ đem mật ngọt tình nồng trên thành phố tình yêu , quả là ngàn năm mới có. Cát Phượng len lén đưa mắt nhìn Mạnh Vỹ . Hắn ta bị điên rồi chắc ? Tự nhiên lại cười . Đúng là đồ "man"... Mạnh Vỹ đó ư ? Một khuôn mặt bơ phờ , lấm lem bụi đất . Đầu tóc bù xù đất bám từng cọng tóc . Ôi trời ! Bộ đồ của hắn chả khác gì con ma lem dưới đất chui lên . Sao hăn lại có hình thù như thế nhỉ . Lẽ nào ? Cả đêm qua hắn đã đi tìm ta thật ư ? Còn cô ả Thục Đoan đâu ? Cô ả chịu để hán đi tìm ta ? Hổng dám đâu ! Đừng có tin hắn nghe Phượng ! Biết đâu hắn ngủ khì một giấc ngon lành bên người đẹp . Ta lại nghĩ nhăng nhít nữa rồi . Thây kệ hắn và người tình của hắn chứ . Đúng đấy PHượng ơi , gần sáng hắn tỉnh giấc , không thấy mình về , hắn làm bộ đi tìm . Đất đỏ những đồi nú Đà Lạt chỉ dăm mười phút là biết nhua ngay chứ gì . Hắn không có sợ mi bị gì gì đâu , chỉ là hắn sợ những đường roi cá đuối của mẹ hắn đấy thôi. Cát Phượng à ! Nếu em không sao , thì chúng ta về nha ? Không ! Chẳng bệnht tật , chẳng đau đớn , ai cho em nằm đây. Thì anh đã thấy rồi đó. Phượng à , về thay đồ đi , em thấy quần mình dơ bẩn lắm sao ? Dơ tôi chứ dơ anh đâu , khéo lo. ANh còn dơ tệ hơn Phượng nữa kìa . Cho anh xin lỗi đi mà. Mạnh Vỹ năn nĩ . Cát Phượng ngóng cổ ra cửa &gt; Sao hai tên bác sĩ này đi lâu vậy kài . Hay họ cho mình ăn thịt thỏ rồi . Cái lũ đàn ông này , đều đáng ghét như nhau cả. Cát Phượng tức càng hông . Cô chỉ muốn gặp ngay hai tên "ân nhân hiệp sĩ "đã có công khênh cô từ vỉa hè mùa lạnh vô gường nệm bệnh viện , để họ xem giúp người chi lạ đời . Đã hứa không rào tên người ta mục nhận tin "tìm người lạc" . mà còn hứa lèo . Câu trời phạt cả hai bị... tụt lưỡi vì cái tội thèo lèo đi. Đã vậy thì Cát Phượng cốc cần lịch sự , có học nữa . Về quách cho đỡ tức . Nghĩ thế , Phượng bước xuống gường , quơ nhanh mền gấp gọn để lại . Rồi bươc ra cửa : Mạnh Vỹ ngạc nhiên : Ơ ! Em đi dâu thế Phượng ? Về ! Thiệt hả ? Nhưng còn giầy em đâu ? Cát Phượng hơi sững lại , rồi mím môi : Ai biết đâu nữa , mà hỏi. Trời đất , rồi sao em đi ? Anh than vãn lắm thế , có về thì về cho lẹ . Còn không đổi ý , nằm lại , đừng trách sao tôi ngang à nha ! Mạnh Vỹ đi sau lưng cô . Anh chỉ muốn cười cho lỡ đất lông trời . Giá anh có máy chụp hình trong tay , anh sẽ có vài "pô" hình độc đáo. Chứ không ư ! Cát Phượng của anh nom tức cười chết đi được . Chiếc quần sooc jean ngắn qua gối , đôi vớ rách te tua , được xỏ vô đôi chân đi đất của Cát Phượng , chiếc áo thun cổ tròn tay dài , hai dây quàng cheo sau lưng . Và cái mái tóc được tết công phu giờ bị xổ tung ..xếch xa , xếch xổ trên cái đầu bướng bỉnh. Mãi suy nghĩ vu vơ , Mạnh Vỹ chợlt đâm sầm vào lưng Cát Phượng kèm theo là một câu rủa chanh chua : Quỉ anh ! Mắt mọc sau gáy sao hả ? Tự dưng húc vô người ta , muốn gãy cả xương ! Ấy da ! EM không sao chứ Phượng ? Mạnh Vỹ tỉnh cơn mộng tưởng , anh rối rít - Đang đi em dừng lại làm chi , hay em còn quên gì trong ấy ! Mạnh Vỹ thành thật ngoái cổ lại . Cát Phượng tức quá , quên cả cái "lạnh" của chiếnt ranh giữa hai kẻ không yêu nhau . Cô bé nhéo anh một cái , miệng thì rít lên nanh nọc : Quên cái mốc xì ! Đau chân muốn chết , làm sao đi nổi , mà không dừng lại chứ ? Mạnh Vỹ ngẩn ngơ , nén đau anh ân cần : Vậy ! Để anh bế Phượng ra xe. Nói xàm ! Người ta vậy mà bảo bế , anh vừa vừa thôi nha . Đưng đem tôi ra làm hề cho thiên hạ. Trời ạ ! Cách gì cũng bị em bắt ne bắt nẹt . Chứ k;hông bế thì cõng , ngoài ra làm sao anh giúp em đây ? NGoan đi cô bé , nhắm mắt lại chỉ vài ba phút thôi mà . Có ai kíp thấy em đâu . Cứ đứng đây cò cưa , chưa chừng bệnh nhân , họ tưởng mình điên cả hai đứa , họ tới xem con khổ nữa . Mạnh Vỹ ngao ngán , song còn kíp hù Cát Phượng. Biết chẳng còn cách gì hơn . Đôi bàn chân cô rớm máu , sưng vù rồi . Mong gì đi nổi , đành liều thôi. Cát Phượng nhắm mắt , miêng vẫn ngang ngang. Nhanh lên anh Hai ơi ! Mạnh Vỹ sướng rơn . Một đêm ông trời đày ải anh . Kể cũng chưa đến nỗi bất công . Nếu không nhớ sự bướng bỉnh "đáng đánh đòn" của cô vợ trẻ . Biết đến bao giờ anh mới được bế cô trong vòng tay mình chứ . Chúa ơi ! Con sugn sướng quá ! Uớc gì từ hành lang ra công viên , xa hoài xa mãi... Để anh cđược bế Cát Phượng đi lang thang ! o0o Mạnh Vỹ ! Tại sao nah lại đem Thục Đoan ra làm trò đùa cho tuần trăng mật của anh . Thục Đoan yêu anh , Thuc Đoan cũng là một con người , một người con gái như vợ anh . Sao anh nỡ bên nâng niu , bên vùi đạp , chẳng thể thương nhau nữa thì thôi . Đoa. đày em cho thêm lội lỗi hả anh ? Thục Đoan uất ức nghẹn ngào. Mạnh Vỹ thoáng xao lòng , anh vuốt ve âu yếm Thục Đoan : Cho anh xin lỗi . ANh luôn coi em người tình dịu dàng , tuyệt diệu của anh. Thục Đoan chớp mắt , những giọt lệ tròn vo rơi chậm : Đừng dối lòng mình và dối cả tình em . Em vẫn muốn được là của anh . Dù anh có vợ con , em cũng mặc . Suốt đêm em chờ anh , đợi anh mọi mòn tủi hổ... Thế mà... Thục Đoan ! Nâng mắt người tình trong tay , Mạnh Vỹ tha thiết - Đêm qua anh cũng muốn được cùng em trong vòng tay nhau ân ái . Anh thèm một nụ hôn em ngọt ngào say đắm nhưng... Em biết phận mình rồi , đừng nói nữa . Anh đã chán chê em , xác thân này , anh đâu còn luyến ái . Anh đã có ai kia ru mắt ngọt tình nồng . Vợ chồng mới cưới , ái ân mặn nồng , nhớ thương chi cành hoa tàn nhuỵ rủa lã rưa" là em . Thuc Đoan gục đầu vào lòng anh tức tưởi. Mạnh Vỹ khổ sợ phân bua : Nếu coi em là hoa tàn sắc nhạt , anh điên sao còn gọi em lên đây ? Anh ác tâm , nhẫn tình , muốn cho em biết người con gái của anh hơn em tất cả... Trời ạ ! Thục Đoan , em cho anh nói không hả Mạnh Vỹ bực bội , giọng anh đã mang sắc giận và lạnh lùng - Anh nhớ chúng ta quen nhau dã hai năm ba tháng . Có với nhau bao nhiêu kỷ niệm tuyệt vời . Và đã có những ngày chúng ta là của nhau không so đo tính toán . Lúc đó , anh cần em nhiều em dã khăng khăng :"em muốn được hoà làm một trong anh " Dù đời nay `kiếp này chúng ta không nên nghĩa vợ chồng , em vẫn sẵn sàng không tiếc nuối . Và tự do đời của hai đua8  luôn được là cúa riêng từng con tim . Em nhơ" không Thục Đoan ? Em nhớ ! Thục Đoan lí nhí . Bàn tay cô vân vê bộ ngực trần của anh. Anh vẫn nói với em ! Thục Đoan làm người tình của anh thì được . Nhưng làm vợ thì không ! Khi ấy em đã hỏi. Tai sao ? Không có lý do gì ngoài một điều rất đơn giản . Anh dã tìm được cho mình một người vợ tron đời. Cát Phượng chính là người con gái anh đã chọn trước em cả một thời gian dài , bằng thời gian anh và em quen nhau. Anh nói xạo ! Đoan chỉ thấy anh hay chở Như Đông đi chơi đi dạo . Thục Đoan chưa bao giờ gặp hay nghe anh nhắc tới Cát Phượng. Thục Đoan bướng bỉnh cãi : Bởi Cát Phượng không yêu anh ! Ha ! Thục Đoan xô Mạnh Vỹ , cô nhìn trân trân vào mặt anh. Mạnh Vỹ mềm lòng . Con tim đa tình cúa anh lại nói sống yêu thương . ANh cúi xuống làn môi Thục Đoan . Nụ hôn dài như đưa cả hai tới bến yêu thương . Thục Đoan quên bao buồn phiền , oán hân , . Thục Đoan quên luôn câu chuyện kỳ quặc của anh về cô vợ tuyệt xinh . Cô chỉ thấy toàn thân như có lửa đốt . Thịt da cô rạo rực nhưng đôi môi đòi hỏi đời thường . Mạnh Vỹ cũng đâu phải là thánh nhân . Bao năm qua , làn môi anh nhận chìm Thục Đoan trong ngàn nụ hôn ướt nồng say đắm . Và mục đích anh gọi Thục Đoan lên đây là để anh được trút bỏ nhưngức chế tình cảm trước một Cát Phượng còn quá thơ ngây , một Cát Phượng mong manh dễ vỡ . Đừng trách anh nha PHượng . Em chưa cho anh được nụ hôn nồng . Tấm thân em còn khép kín những yêu thương . Anh chỉ là tên đàn ông với những đòi hỏi xác phẩm tầm thường nhấ t . Bao giờ ! Bao giờ anh mới được cùng em hoà một Phượng ơi ? Bồng bềnh trong cơn ái tình vụng trộm , Mạnh Vỹ đã đưa Thục Đoan vào bến mộng lạc du. Thục Đoan nở nụ cười thoã nguyện : Anh à ! Kể em nghe đi , sao không yêu mà anh lại cưới được người ta. Mạnh Vỹ trầm giọng mắt anh nhìn lên trần nhà , nơi có những tia nắng vàng mong manh chiếu vào qua cửa kiếng : Đừng tò mò nữa Đoan . Đàn bà con gái tò mò quá sẽ mau già . Em chỉ nên biết , nhớ vậy , em vẫn có anh trong vòng tay là đu? Thục Đoan nhíu mày : Em đâu có biết , tự dưng anh nói ra chi . Rồi bày đặt lấp lững. Thấy Mạnh Vỹ im lặng , chẳng đối đáp như mỗi lần , Thục Đoan chép miệng : Thôi được anh đã không muốn Thục Đoan cũng chẳng ép anh kể đâu . Thế anh định ở lại trên này lâu mau nữa ? Có chi không ? Mạnh Vỹ hỏi ngược - Em kẹt công chuyện ở nhà hả ? Không có , dạo này công ty em đang giảm biến chế một số công nhân . Em còn đang lo thất nghiệp . Thục Đoan than vãn. Em mà thất nghiếp ! Đừng đùa anh nha cô bé . Thục Đoan vẫn làm thư ký cho giám đốc công ty xây dựng Thuận Thanh , cục cưng của giám đốc , ai dám giảm biến chế nào. Anh rành về Đoan quá nhỉ - Thục Đoan chua chát - Mạnh Vỹ à ! Thục Đoan là hoa vương tà áo người đời , thích thì giữ lại trên tay . Khi chán thì vứt bỏ xuống đường . Xã hội bây giờ , giámm đốc thay đổi thư ký như có người mẫu thời trang thay tung lớp áo của màn trình diễn . Thục Đoan chẳng là gì ? Nói thì nhớ lời nha . Nếu em thật sự thất nghiệp , anh sẽ giúp em tới làm cho một thằng bạn thân , cũng là dân xây dựng chịu không ? Sao anh không giúp Thục Đoan tự lập ? Ý em ! Mạnh Vỹ đắn đo , nghi ngờ : Thục Đoan cười nhẹ : Đừng nghĩ lầm về Đoan . Thật ra em cũng chán cảnh ngày ngày đến cổng sở , thích thì làm hoa cho thiên hạ ngắm làm rồi . Nếu Đoan có được một số vốn , Thục Đoan sẽ an phận sống một cuộc sống bình dân nhất. Thục Đoan nói rõ ra đi , làm được anh sẽ giúp em mà. Khả năng anh thì đủ sức giúp Đoan rồi . Chỉ ngại vợ anh hiểu lầm , rồi tìm tới đánh em thôi . Thục Đoan có vẻ buồn buồn. Cát Phượng hiền lắm . Cô ấy không biết làm đau một ngọn cỏ , làm héo một cành hoa . Trái tim cô ấy ngây thơ và rất nhân hậu . Mạnh Vỹ cả quyết , anh nói về Cát Phượng chân tình : Thục Đoan lắc đầu : Đã là đàn bà , dù nhân hậu đến đâu thì cũng biết ghen ! Càng yêu lòng ghen càng mạnh . Không người con gái nào tránh được vòng quay định số ấy. Cứ cho là vậy đi . Trước khi giúp em , anh sẽ kể cho Cát Phượng biết. Cảm ơn anh . Anh quả là người chồng tin yêu vợ số một . Mình khoan bàn tới chuyện này , khi nào em bị hất tả tơi thật , lúc đó em sẽ nhớ anh. Cũng được ! Mạnh Vỹ lần bàn tay Thục Đoan , anh đưa lên môi cắn nhẹ . Thục Đoan cười khúc khích , cô cúi xuống , giấu mình sau lớp mền len. Mạnh Vỹ lại dụ : Yêu anh nữa nha Đoan. Không thèm ! Em dám không thèm thật hả ? Vậy để anh về . Mạnh Vỹ làm bộ : Ư ! Thấy ghét anh quá à. Mạnh Vỹ phá lên cười . Bờ môi tham lam của anh lại tìm đến môi Thục Đoan . Trời đã bắt đâu tắt nắng . Nhưng họ đã quấn vào nhau . Quên mất những gì khăc  khoải , âu lo của những cuộc tình vụng trộm . Bởi Mạnh Vỹ hôm nay đâu còn là một chàng trai độc thân với những bước chân lãng tử hào hoa nữa. Mười ngày trước , Mạnh Vỹ lo cho đám cười . Và một tuần có trong tay một cô vợ xinh xắn yêu kiều . Cũng đủ 10 ngày làn môi anh chỉ biết nói những lời lạnh lùng , những lời đối đáp ngược ngang bên Cát Phượng . Anh thèm làn môi chẳng chút phấn son của cô ! Anh thèm những đem được ôm cô vào lòng để cùng vào giấc mông... Chỉ là khát thèm cháy bỏng , chỉ là vương vấn tương tư . Nên làm sao anh không cần Thục Đoan để tìm quên chút hương nồng ? Khi họ rời được nhau ra , thì Thục Đoan dã nhẹ nhàng thanh thản vào giấc ngủ . Mạnh Vỹ đốt thuốc trầm ngâm . Anh thở dài ngồi dậy . Đắp lại mền cho Thục Đoan khỏi lạnh . ANh mặc áo quần , rôi viết cho Thục Đoan vài chữ. Trời đã tối anh còn bộn phận phải lo cho Cát Phượng . Thục Đoan chỉ là nơi anh dừng bước tìm vui trong chốc lát . Còn Cát Phượng mới là nơi gọi anh trở về với tình yêu của anh . Ôi ! Một ngày nào đó , Cát Phượng phát hiển ra điều tác tệ của anh . Cô bé sẽ chống đối sao đây... Còn anh ! Đó có phải là sự tìm vui một thoáng ? Hay sẽ là mầm móng của sự bội phản . Và một Thục Đoan sành sỏi trong tình trường , một Mạnh Vỹ quá điểu đàng trong lập luận con tim . Cả hai sẽ từng bước giẫm lên trái tim thơ ngây cúa Cát Phượng , để căm lên đó một cái sừng nhọn hoắt... Không ! Dù có phải đánh đổi cả cuộc đời , công danh tiền bạc , để giữ cho được người tình anh yêu dấu , người con gái sẽ là người bạn tri kỷ tri âm của anh trong kiếp , anh vẫn làm. Giữa lúc Mạnh Vỹ con đang say nồng tay gối nềm êm . Cát Phượng dừng chân ngoài ban công . Từng cơn gí thổi thốc lên lạnh buốt . Cát Phượng rùng mình . Khiếp , thành phố gì lạnh thấy ngán . Nếu bắt Phượng ở suốt đời trên này có nước Cát Phượng bị đông thành băng tuyết không chừng. Chậm rãi lê từng bước khấp khễnh vào phòng . Cát Phượng thèm ghê đi một trá ổi xá lị , chấm muối ớt... Hay một bịch bắp rang muối cay cay , cuốn mình trong mền , nhâm nha vừa đọc truyện vùa nhai nhai... Mơi" nghĩ thôi , nước mieng6  cô đã úa ra rồi . Nhưng Cát Phượng đành chịu thua... Hai bàn chân cô bị nhữn viên đá nhọn đâm buốt , động vết bầm tím , vết ca9 t xé đầy bàn chân . Cô chẳng thể đi dạo phòng trongn tham cảnh đang nguyền rủa này . Phải chi ?... Cát Phượng chống tay suy nghĩ .Hắn biến đi đâu mất tiêu từ trưa tới giờ nhỉ ? Có hắn lúc nãy , cô sẽ lấy quền làm vợ , ra lệnh cho hắn ra chợ mua cho co6 những gì cô thèm . Gì chứ , được cô nhỏ , đảm bảo hắn thich mê đi , sẽ sốt sắng lo cho cô tối đa. Cát Phượng bỗng ngân người : Hăn" bảo sau khi ở đây về , hắn sẽ tới trường xin cho cô đi học tiếp. Gì chứ được đi hoc , là niềm vui lớn nhất của cô mà . Nhưng ! Chúa ơi ! Cầu lũ bạn quái quỉ của cô , rồi những cặp mắt cúa những tên con trai từng ái mộ cộ , nhất định sẽ châm chọc cô , kể kiích cô đến phát khóc chứ không đâu . Cát Phượng thở dài đành sượt , bàn tay cô giơ lên đạp cái "chát" xuống mặt bàn . Mạnh Vỹ ơi là Mạnh Vỹ , quỉ tha ma bắt anh đi . Tự dưng bay ra trò cưới xin rùm beng cả lên để bây giờ khiến cô lâm đại nạn. Cát Phượng buồn ghê đi . Và ước gì có hắn để được nói cho hạ giận . Cô đến bên máy điện thoai : Cầu xin cho Hạ Dung đang ở nhà gậm cóc. Cát Phượng bấm số máy . Nét mặt cô bừng sáng , tươi rói : Hạ Dung ơi ! Ta nè , ta đang nhớ mi đến kinh khủng , ta hình dung nhỏ đang gậm cóc sồn sột đúng không ? Có tiếng HaDung cười giòn tan bên đầu máy : Cát Phượng , quả là mi đoán thiệt tài , ta đang cùng nhỏ Oanh Nhã "chén" ổi xá lị chấm muối ớt cơ . Oanh Nhã vừa nhắc tới cái mieng6 . háu ăn của Phượng . Nè , có bị đức ông chồng canh gác che chắn gì không ? Hông dám bị canh đâu . Ta tự do như khi ở với mẹ . Cát Phượng tự hào khoe bạn.							
Thảo Lan
Hương Tình Yêu
Chương 5
Thế nhỏ còn đợi gì nữa , dắt xe vù đến ta đi . Đảm bảo ta sẽ chiêu đãi nhỏ tận tình , cho thoa? lòng bè bạn . Hạ Dung dụ khị. Cát Phượng nước miếng ứa ra nhạt cả... chân răng . Cô chợt câu ỏm lên , cứ như Hạ Dung đang dứng trước mặt cô :- Đến đến con khỉ khô . Người ta đang thèm ăn chết bỏ . Còm lửa chảy đổ thêm nước mắt. Hả ! Cát Phượng ơi lại nhè nữa hả - Trời ạ , Sài Gòn mưa cả tuần mới tạnh có buổi trưa thôi . Mi lại tính cho thành phố nổi trôi nữa ư . Nói đi tự nhiên nhỏ tức bực gì mà la ôm lên thế chứ. Ôi chao ! Hình như Hạ Dung vừa cắn thêm một miếng ổi nữa , tiết thiệt . Nhưng Cát Phượng nhân ra sự vô lí của mình nên dịu xuống :- Rầu nát ruột còn ở đó nhứ thèm ta nữa . Tội mi đáng bị quì trên hoạt cốc - Cát Phượng hăm he - Ta đang ở tít mù trên Đà Lạt làm sao về dược chứ. Hê , nhỏ nghe chưa Oanh Nhã , chàng dưa nàng đi hưởng tuần trăng mật ở thành gpố tình yêu . Sướng mê đi , còn ở đó la lối bạn bè . Giọng Hạ Dung rổn rang trong máy. Cát Phượng , rồi anh chàng Mạnh Vỹ đẹp trai như Tần Thuỷ Hoàng , cũng lạnh lùng như ông hoàng đế da tình si cô ban nhỏ A phòng là mi . Đã tìm được tình yêu nơi ốc đảo tim dơn côi của mi rồi chưa ? Tiếng Oanh Nhã nheo nhéo , dài ngân như điệu ca cổ . Cát Phượng trợn mắt , cô quên mất cô đang nói chuyện với bạn cách hàng trăm cây số dường đèo. Tìm thấy cái đấm thì có . Các ngươi ưa nghĩ Cát Phượng dễ sa ngã bởi... bởi vài lời nói vớ vẩn lắm sao ? Đừng hòng ! Nói cho hai tiểu quỉ biết , vài hôm nữa trở về ta đi học lại sẽ cho hai đứa mi nếm đòn phản bạn. Có tiếng hai đứa nhỏ cười rúc rích :- Cát Phượng ơi ! Đà Lạt đẹp không ? Nhỏ có đi thăm thác Cam Ly , Hồ Xuân Hương , Thung Lũng Tình Yêu... chưa ? Kể cho ta nghe đỡ ghiền đi Phượng. Cát Phượng lắc đầu , cô bé lại quên :- Ta chưa hề đi đâu cả . Ta mới vừa gặp một chuyện thiên kinh động địa. Sao kể ư ? Dài lắm , khi về ta sẽ kể . Đảm bảo nhỏ sẽ... thương ta hơn mà . Hạ Dung ơi , nhỏ ghé qua nhà thăm mẹ ta chút nha . Có gì trưa mai nhỏ kể ta nghe hử. Cát Phượng muốn rả rích đấu láo với mấy con bạn dễ thương của cô . Nhưng cô dói bụng quá trời . Cô chào bạn rồi buông máy . Nước mắt cô ứa ra. "Nếu đừng có hắn ta xen vào dời cô , thì làm gì có chuyện cô bị "thân tàn lực kệt" nằm chết dí một chỗ để dợi người ta cho ăn thế này . Hắn đi đâu chẳng rõ . Hay lại mò tới con nhỏ Thục Đoan gì đó . Và trong vòng tay của cô ả đẹp đẽ kia , hắn dám quên cô lắm à ? "Cát Phượng lại vớ vẩn - Họ đến với nhau . Rồi ! Họ cùng ăn uống với nhau . Hay họ còn làm gì nữa nhỉ ? Khi hai người yêu thương nhau , họ sẽ làm sao nhỉ ?". Cát Phượng nghĩ thầm :- "Mình bị man mất rồi . Tự nhiên nghĩ vớ vẩn ". Nhưng thực mà , Cát Phượng ít đọc truyện , ít coi phim . Cô tự cho mình còn bé tí quẩn quanh bên mẹ mè nheo . Tụ tập nhóm bạn ăn uống nghịch ngợm và học hành . Nên P . đâu biết thế nào là tình cảm giữa con trai và con gái ? P . đưa tay rờ lại mái tóc , cái chỗ mà đúng một tuần trước Mạnh Vỹ đã đặt nụ hôn , nhũng vòng tay ôm ngot ngào ư ? Eo ôi , nếu vậy muôn đời P . chẳng biết yêu mất . Cát Phượng chợt tát mạnh vào má mình . Con nhỏ này bữa nay rối chuyện , bày đặc vu vơ nữa . Đói không lo kiếm ăn còn ở đó gặm nhấm ảo tưởng ! Cát Phượng bậm môi , cô ngẩng cao đầu quyết định sẽ tự đi ra phố . Kệ đôi bàn chân đau . Chưa chừng "... Hàn Ly , anh biết cho ai bây giờ ? Mùa thu lá bay về đâu ? Ly ơi , trọn kiếp trọn đời có nhau. Mùa thu lá vàng muôn đời bay bay Êm đềm mưa rơi lác đác cung đàn Lác đác cung đàn bao câu nhung nhớ Ly ơi , trọn kiếp trọn đời co nhau... " Quán cà phê trữ tình , nằm thơ mộng bên Hồ Xuân Hương . Bản nhạc "Mùa Thu Lá Bay" nhạc tiền chiến năm nào , với giọng ca Khánh Ly buồn man mác , sâu lắng trong tâm hồn người nghe . Phạm Vũ chợt nghe lòng trĩu nặng những hoang sơ đơn vắng ! Lâu rồi , hôm nay anh mới có dịp ghé đây . Quán caphe bình dân thanh lịch , nơi một thời cho anh bao kỷ niêm êm đềm . Một thời đời thật đẹp dành ưu ái cho một bác sĩ mới ra trường như anh . Quán caphe cho anh những buổi tối bình yên , có trong vòng tay anh nguoi con gái mắt nâu huyền , buồn diệu vợi. Diệp Nghi đã xa anh rồi . Trong mịt mờ đại dương là bao ngày dài nhớ nhung tuyệt vọng . Là oán hờn hay trách giận nhau đây ? Phạm Vũ chẳng còn muốn nhớ dù anh có một thời đảo điên , phẫn uất . Bản nhạc này , Diệp Nghi thường ưa thích . Nàng là người của Đà Lạt mộng mơ nên gặp chàng bác sĩ trẻ đẹp trai "chịu đèn" làm chiếc bóng . Diệp Nghi đã yêu say mê , cuồng nhiệt . Diệp Nghi cũng mong manh như sương chiệu Diệp Nghi cũng thơ ngây đến mềm lòng bao trái tim những chàng lữ khách. Vậy mà dòng đời đen bạc đã hất tung Diệp Nghi của anh vào dòng xoáy tiền bạc lấm đen đia vị . Diệp Nghi yếu duối đành phục tùng người cha dượng cho cửa nhà ấm êm . Và để trả nợ cho gia đình . Diệp Nghi đành giã từ mối tình đầu đẹp như hoa hồng mới nở . Chôn chặt niềm đau , xoá hẳn nét cười trong góc buốt con tim . Nàng đành mang tiến bội tình bởi vinh hoa , lấy chồng ngoại kiều đem tiền đô về nuôi cha me... Phạm Vũ đã bao ngày đau khổ để rồi thời gian qua đi đàn bà con gái trong mắt anh chỉ đơn thuần là một món đồ chơi nhè nhẹ , dễ vỡ . Nhưng chẳng đáng nân niu , bảo trọng . Anh tìm quên trong nhưng ca mổ hiểm nghèo . Anh nuôi đắng cay theo từng nỗi đau bên người bệnh. Bảy năm đã đủ cho một vết thương lòng không còn ung nhức . Phạm Vũ trưởng thành theotháng năm lao tâm tận lực . Nhưng con tim anh đã giá lạnh tựa bao giờ . Bệnh viện Đa Khoa CÓ KHÔNG ÍT BáC SĨ , Y SĨ , điều dưỡng viên dịu dàng khả ái . Nhưng không ai bước được vào con tim anh... Thế mà , cái buổi tối mưa phùn giá lạnh cách dây hai hôm , đã làm trái tim " thuỷ tinh lạc" của anh bị đốt nóng . Bởi dáng hình lí lắc ngồ ngộ , với một chút gì ngang ngang bướng bỉnh của cô gái ngất xỉu trước nhà anh . Cô gái đến rồi đi như người trong mộng . Làm con tim anh cứ vẩn vơ buồn , vẩn vơ nhơ nhớ... Cát Phượng ơi ! Làm sao tôi gặp được lại em nhỉ . Phạm Vũ không lý giải nổi câu hỏi gai góc của lòng mình . Duy một điều anh rất hiểu : cô bé có cái tên Cát Phượng đã đánh thức cuộc sống đơn lẻ của anh. Phạm Vũ thở dài mắt anh nhìn ra khoảng trời đã bắt đầu phủ màn đêm . Ôi lẽ nào ông trời còng thương anh nên khiến xu anh ra đây . Và kia đó cô đúng là cô bé anh đang mong cháy lòng muốn gặp ? Cô bé đi liêu xiêu khập khiễng . Hai tay cô bé xách tòong teng hai cái bịch gì đó . Không lẽ lại là đồi giày ? Phạm Vũ bật dậy ! Anh đã tìm ra cơ hội gặp cô bé rồi. Sau khi trả tiền caphe . Phạm Vũ bước nhanh đón đường . Cát Phượng đang cắn cúi dò dẫm từng bước chân , Cát Phượng vô cũng khổ vì bàn chân . Nếu đây là cổng nhà cô dám bò cô nhà lắm à. Mãi suy nghĩ và cũng do không hề ngẩn đầu nhìn phía trước , Cát Phượng bật tiếng thét hãi hùng , khiếp đảm , khi cô thấy lù lù trước mặt mình là một bóng đen án ngữ. Bớ người ta ! Cướp... Cát Phượng giật lùi , kêu ẩu .Dè đâu bàn chân cô đã quá đau đớn và khi cô giật lùi , cô đã ngã quị xuống . Hai chiếc bịch cầm tay rơi xuống đường. Phạm Vũ bị bất ngờ anh giật mình trước tiếng kêu của Cát Phượng . Trời ạ sao cô bé này giàu óc tưởng tượng thế không biết . Tự nhiên hô hoán được còn vu khống anh là cướp nữa mới kinh dị chứ . Phạm Vũ cáu tiết định hét lại cô . Nhưng thấy Cát Phượng bị té ngang xương , anh luýnh huýnh chạy đến . Oạch ! Đang chạy anh bỗng đạp phải một vật gì tròn tròn làm anh vồ một chú ếch oạp khá lớn . Lồm cồm bò dậy , anh lờ mờ nhìn thấy vật vừa làm mình té . Tiện chân , anh đá cái chóc .A ngơ ! Ui da , cứu tui với , nó ném đá vào tôi nè . Cát Phượng vừa lớ ngớ ngồi dậy , bỗng bị một vật tròn tròn như cục đá rơi đánh bịch vào bã vai. "Mẹ Ơi ! Ta vô tình lại ném đá giấu tay vào người cô bé rồi" . Phạm Vũ vừa nghĩ vừa tới gần cô bé. Cô bé có sao không ? Để tôi giúp cô bé đứng lên nào. Tôi cấm ông đụng vào người tôi . Cát Phượng hoảng sợ nạt khẽ . Cô cố gắng chống tay đứng dậy . Con bà nó , cái bàn chân chết tiệt . Đau chi thấu óc thấu gan vậy nè. Sự cố gắng chẳng có tác dụng gì , chỉ tổ làm cô đau buốt thêm . Ức lòng , cô ngồi bệt luôn xuống đường. Cô bé , bàn chân cô bị đau mà , đừng có ráng nữa , để tôi giúp cô nghen . Ôi ! Giọng nói này ta nghe quen quen ở đâu nhỉ ? - Cát Phượng cố vắt óc suy nghĩ . Rồi đôi mắt tròn của cô mở lớn hết cỡ nhìn người đối diện - Là ông ư ? Bác sĩ trưởng khoa ? Cát Phượng kêu khẽ bàng hoàng. Cô bé có trí nhớ tốt thật . Đúng là tôi luôn có duyên gặp cô bé trong những lúc tai nạn mà. Phạm Vũ cười xoà :- Tôi xin lỗi , khi nãy tôi sợ quá , nên có... lỡ lời . Cát Phượng ấp úng. Phạm Vũ lắc đầu gượng ăn năn :- Cô không có lỗi , tự tôi muốn gây bất ngờ cho cô thôi ? Dè đâu lại làm cô sợ . Bàn chân cô đau nhiều lắm phải không ? Cát Phượng gật đầu :- Nó bị cắt nát bấy gân bàn chân . Làm sao có loại thuốc mau lành đây bác sĩ ? Phạm Vũ gượng nhẹ đỡ cô đứng dậy anh nhìn quanh ái ngại :- Cô đi đâu một mình ? Sao không nhờ anh cô đưa đi ? Hoặc kêu xe chở ? Cát Phượng lạ lẫm :- Tôi có thấy bóng dáng một chiếc xe xích lô nào đâu chứ ? Còn anh hai tôi , ảnh mắc đi năn nỉ người yêu , tôi không muốn làm kỳ đà cản mũi họ . Cát Phượng nói dối thật trơn tru. Phạm Vũ nhìn cô cười :- Thế Cát Phượng không biết Đà Lạt là những cỗ xe ngựa ư ? Xixh  lô ở đây rất hiếm . Du khách tới Đà Lạt đều thích ngồi vào xe ngựa kéo để ngao du. Hèn gì ! - Cát Phượng lẩm bẩm - Chắc ngồi vào để sẽ giống ngồi cỗ xe song mã nhi . Vậy phiền bác sĩ kêu giùm tôi một cỗ ngựa đi . Tôi muốn về nhà quá à . Ôi ! Chết tôi rồi ! Cát Phượng nhìn vào hai bàn tay mình chân cứ giậm bình bịch , cô bé dễ quên lại làm đau bàn chân ngọc. Chi nữa cô bé ? Chi mà chết ? - Phạm Vũ sốt sắng . Anh nhắc thêm - Dừng có giậm chân nữa , coi chừng té à. Lời anh nói chưa dứt thêm lần nữa , Cát Phượng lại lảo đảo muốn té. Lật đật Phạm Vũ đưa tay giữ người cô bé lại . Cát Phượng thoáng bối rối trước cữ chỉ thành thật của anh. Để tôi dìu cô bé tới băng đá kia ngồi tạm . Rồi tôi coi lại vết đau cho cô nha. Cát Phượng miễn cưỡng gật đầu , rồi cô lại chợt nhớ :- Bác sĩ à , tôi... tôi... cô chẳng biết dùng lời nói làm sao để diễn tả điều mình cần. Có gì quan trọng cô bé cần tôi giúp đỡ ư ? Không phải ! Ư ! Nhưng hai cái bịch của tôi nó rớt đâu mất rồi. Hả ? Rớt ! Mà cô đánh rớt cái gì thế . Để tôi kiếm giùm cho. Phạm Vũ sốt sắng . Cát Phượng nhìn anh thật thà , cô lại nghĩ anh đang giễu cợt cô . Và trong lúc tức tối , cô lại "thông minh đột xuất " khi nhớ lại cái cục tròn tròn ném vào người cô khi bị té . Đích thị là tên bác sĩ này đã "mỡm" cô thêm lần nữa . Hắn đã lượm được những trái ổi trái mận của cô mà . Cô mất bao sức lực chịu bao đau đớn mới lê gót ra được cổng chợ . Lựa mãi mới chọn được nữa chục ổi , cô chưa dám ăn tạu chỗ . Cô đang ráng về đến khách sạn để được thoải mái cắn những miếng ổi giòn giòn , chấm muối ớt . Và cả ký mận Bắc da đỏ , tròn xinh được người bán hàng quảng cáo :- Mận này giống tận lạng sơn đó cô ơi , ngon tuyệt à . Cô ăn thử đi rỗi bữa nào về Sài Gòn , đừng quên ghé tôi mua đem về làm quà cho bạn. Vậy mà !... Cát Phượng nuốt nước miếng đánh ực , cô gân cổ níu tay Phạm Vũ :- Này ôg đừng lừa tôi nha . Trả lại cho tôi đi . Ông không biết tôi phải khốn khổ ra sao , mới mua được hai thứ đó ư ? Phạm Vũ chửng hửng :- Cát Phượng ! Cô nói gì vậy ? Tôi trả lại cho cô ? Mà trả cái gì chứ ? A ! Tôi nhớ rồi . Nãy giờ mãi nói chuyen6 . với cô , tôi cũng quên mất . Có phải cô bảo tôi trả cho cô đôi giày bữa hôm nọ chư  gì ? - Anh hồ hởi - Công nhận Cát Phượng có con mắt thẩm mỹ ghê . Lựa cho mình đôi giày thật xinh . Mà tôi đâu biết gặp cô ở đây nên không mang theo ? Hay cô bé để tôi dìu lại nhà lấy giày nha. Cát Phượng bậm môi . Hắn bị chập mạch bất tử sao chứ ! Hay hắn có tài đóng kịch nữa đây ? Nghĩ là mình đang bị Phạm Vũ gài bẫy , Cát Phượng bực mình nói toạc :- Ai thèm nhắc đôi giày mắc dịch ôn hoàn đó chứ . Anh đừng giả nai nữa , trả cho tôi bịch mận và ổi đi mà. Cái gì ? - Phạm Vũ la to , anh lay lay với Cát Phượng - Tôi có thấy mận ổi gì của cô bé đâu , mà đòi tôi kỳ vậy. Thôi đi bác sĩ ơi . Lúc nãy bác sĩ đã lấy trái ổi to tướng chọi tôi muốn lọt bả vai . Giờ còn chối nựa Trả cho tôi đi , nếu bác sĩ thích tôi cho bác sĩ vài trái về ăn đỡ... ghiền. Phạm Vũ vừa tức vừa buồn cười . Thôi rồi , thủ phạm làm anh té lúc nãy chắc là những trái ổi của cô nhóc này đây . Nghĩ vậy , anh rút hộp quẹt và dò tìm : Chúa ơi , những trái ổi trái mận văng tứ tung trên đường . Lom khom lượm lại những trái cây cho Cát Phượng , anh làu bàu :- Đúng là mấy cô nhóc . Trời sập cũng ổi xoài , me mận ! Con gái ăn quà vặt. Cát Phượng nhận ra sự hồ đồ mồn một lời ca cẩm của Phạm Vũ . Cô đành bấm bụng lờ đi . Nếu là lúc khác coi cô chẳng để yên cho kẻ nào dám bôi bác phái đẹp là lũ ăn hàng ngu ngốc . Con gai ăn quà vặt tốn ít tiền . Còn lũ con trai luôn xài sang , nên suốt đời bị con gái đì cho sói trán . Phạm Vũ ngẩn ngơ với hai bịch trai cây "con nit gái" trên tay . Anh vừa thấy trái tim anh chợt xôn xao một diều kỳ diệu trước nụ cười thơ ngây tinh quá của Cát Phượng. Cô bé đêm mưa lạnh ! Cát Phượng ơi Cát Phượng ! Lẽ nào khuôn mặt thanh tú , nụ cười có chiếc răng khễnh của em , đã đánh thức trái tim băng giá của Phạm Vũ , sau một giấc ngủ dài tới bảy năm ư ? "Em đi đâu về , mà tóc đầy me , em ngồi em chải , có gì vui thế ! Đầy sân đầy đầu ? Là la la... " Cát Phượng vừa nhâm nhi miếng mận vừa lải nhải ngân nga . Cô đâu hay mọi cử chỉ của cô đã lọt vào ống kính , cặp mắt tình yêu Mạnh Vỹ . Mạnh Vỹ về tới khách sạn , việc đầu tiên là anh ghé phòng ăn . Được người phụ vụ thông báo : từ trưa tới giờ khong6 thấy người của phòng sô sáu gọi cơm... " Mạnh Vỹ thiếu điều nhảy đổng . Chết anh rồi . Cái tội hoang đàng đáng ghét . Lâu quá mới được nồng say trong vòng tay phái đẹp , nên anh đã quên mất đường về . Quên mất cô vợ trẻ đang bị đau chân . Và chưa hề quen ba cái vụ nhấn chuông gọi người phục vụ . Anh tự sĩ vả mình liên tục và để chuộc lỗi , anh đã tự tay bưng cơm lên tận phòng Cát Phượng . Cứ hình dung ra Cát Phượng đang nằm cheo queo đói lã , lòng anh thấy ân hận xốn xang. Thế mà ! Mạnh Vỹ chững hững . Tai anh có nghe nhầm không nhỉ . Cát Phượng của anh đang hát . Chúa ơi nhịn đói gần nguyên ngày , cô bé vẫn đủ sức ngân nga ư ? Lâu thật lâu rồi , anh chẳng được nghe lại giọng ca cô bé . Đặt mâm cơm xuống bệ cửa , anh ghé mắt nhìn qua lỗ khoá bé teo . Cảnh tượng trong phòng làm anh muốn tả hoa? : Cát Phượng nằm trên giường bên cạnh là những trái ổi , trái mận xanh xanh , đỏ đỏ là bịch muối ớt . Trời ơi , khá nhiều hột mận đã bị nhè ra... Mạnh Vỹ nhăn trán :ai giúp cô bé đi mua những thứ đó nhỉ ? Hay Cát Phượng tự đi mua ? Nếu cô bé tự đi , chắc bàn chân lại sưng vù , rộp nứt nữa thôi . Mạnh Vỹ nhẹ xoay nắm cửa . Cát Phượng giật mình , nhận ra anh , cô dài giọng :- Là anh à ? Tôi tưởng anh biến mất khỏi hành tinh này rồi chứ ? Mạnh Vỹ đặt mâm cơm xuống bàn bước lại gần Cát Phượng , anh ân cần , gio .ng biết lỗi :- Cát Phượng ! Tha lỗi cho anh . Anh tưởng đi giây lát lại thôi . Ai ngờ gặp đứa bạn thân thời trung học . Bị tụi nó kéo vô quán , biết anh vừa cưới vợ , tụi nó ép anh uống đến say mềm . Tỉnh được thì... đã muộn. " Một con người không biết sợ ai , nhất là đàn bàn Mạnh Vỹ càng hỡn cợt , vậy mà trời xui đất khiến đã bắt anh nhận ra lỗi của mình . Và lần đầu tiên cái miệng anh biết nói dôi". Ai dám bắt lỗi anh . Nhất là bạn bè lâu ngày gặp lại , phải hàn huyên tâm sự chứ . Tôi chẳng muốn anh phải đóng kịch cả với tôi đâu Mạnh Vỹ . Vừa nói Cát Phượng vừa điềm nhiên cắn một miếng ổi xanh. Mạnh Vỹ nhăn mặt :- Phượng à ! Dừng có ăn ổi nữa , xót ruột lắm đó . Dậy ăn cơm đi . Anh đem thức ăn lên cho em nè. Cát Phượng dấm dẳng :- Cơm canh anh ăn đi .Tôi no rồi. Mạnh Vỹ khổ sở :- Em đã ăn đâu mà bảo no . Ăn với anh nha Phượng. Cần gì phải ăn cơm mới no chứ ! Cát Phượng xoè bàn tay ra , nửa trái ổi đang bi cô cạp nham nhở :- Thứ này ngon hơn nhiều . Anh muốn ăn không ? Tôi ăn gần nửa chục rồi. Mạnh Vỹ giật phắt miếng ổi , và quơ luôn cả những trái còn lại trên giường bỏ vào sọt rác. Cát Phượng phẫn nộ :- Anh làm cái gì thế ? Trả lại cho tôi ngay. Không đời nào. Thiệt không ? Thiệt ! Tự tôi sẽ lượm lại ăn cho anh biết . Cát Phượng hăm he. Trẻ con vừa thôi chứ Phượng . Ăn nhiêu đó đủ rồi . Phải ăn chút cơm đi nếu PHượng không muốn đêm nay đi cấp cứu vì bị... trúng thực ! Lãng nhách ! Cái miệng hở ra là... là thúi hòm à . Tại sao anh cứ trù ẻo tôi phải vào bệnh viện hoài thế ? - Cát Phượng trợn mắt :- Hai bàn chân te tua tơi bời , còn chưa vừa bụng anh ư ? Hỗn vừa thôi nha Phượng . Đừng tưởng anh thương rồi ăn nói bậy bạ . Mạnh Vỹ đỏ mặt trước câu nói hổn của cô , anh giơ tay lên trời. Cát Phượng lấm lét nhìn anh . CÔ nhắm mắt chờ cái tát của anh vào miệng . Cho đáng đời mi . Nói năng bừa bãi chẳng ra sao cả . Ơ ! Sao hắn không tát mình nhỉ . Cát Phượng hé mắt nhìn . Cô biết mình vừa bị Mạnh Vỹ "xiếc" . Bằng chứng kia : Lợi dụng lúc Cát Phượng hồn vía lên may , hắn thoa? thích ngắm dung nhan của Cát Phượng . Cát Phượng nỗi sùng :- Đánh đi nè . Anh sợ tôi khóc hả . Còn khuya mới có vụ đó. Mạnh Vỹ tỉnh queo :- Khỏi thách đi Phượng , cho em hay lần đầu anh ta thứ . Lần sau tự nhớ trước khi nói phải suy nghĩ đừng ăn nói kiểu đó nữa . Nếu không anh cũng đành nặng nhẹ với em thôi. ánh dám đánh tôi ? Cát Phượng hất mặt. Sao không ! Các cụ có câu "dạy con từ thuở còn thơ , dạy vợ từ thuở ban sơ mới về". Hừ ! Cát Phượng nguýt dài . CÔ quay mặt vô trong như muốn ngủ. Mạnh Vỹ ngọt ngào , nhưng cương quyết :- Cát Phượng ! Em cố tình không ăn để tỏ thái đố oán hận anh hả . DậY ăn cơm với anh đi rồi anh kể cho Phượng nghe câu chuyệN này. Không ăn ! Không cần ! Thèm vào hờn giận ai. Thôi được xin lỗi nha , anh ăn một mình vậy , lát nữa có đau bụng đừng trách anh vô tình nha. Mạnh Vỹ cố tình khua muỗng đũa rồi xuýt xoa hít hà trước một miếng ăn cay cay. Tuy miệng nói không đói , nhưng thực ra bụng Cát Phượng đã đói meo từ hồi xế chiều lận . Bây giờ ruột non ruột già cứ xoắn xít nhộn nhào cả lên . Bởi những hạt ổi , lát mận chua chua cay cay đang hành hạ cô . Nếu được ăn một miếng cơm nhạt thôi , có lẽ cũng thật ngon miệng với cô lúc này . Cái tẩt trẻ con gan lỳ , giận dai như .. đỉa đói của P . Mẹ THƯỜNG BẢO CÔ có ngày bị .. trời phạt . Trời đâu chưa thấy , chỉ thất nước mắt bụng cô đang lục ục sôi. Ăn qua quít chén cơm . Mạnh Vỹ ý tứ xếp gọn gàn lại từng dĩa đồ ăn , rồi cho vào tủ lạnh. Cát Phượng nằm co ro trên giường . Bộ đồ mặc nhà trang nhã điểm những chùm nho tim tím trêm nền vải trắng . Nhìn cô bé dễ thương hơn và cũng trẻ con hơn . Mạnh Vỹ đến ngồi bên cạnh cô . Anh đã nhìn thấy bàn chân sưng đỏ . Anh thở dài , tiếng là đưa Cát Phượng đi chơi cho thoải mái , cho biết đó đây . Ai ngờ , gián tiếp anh đã làm đau cô bé , hại cô phải nằm dí một chỗ. Phượng . à ! Chi nữa , tôi đã biểu không ăn , anh sao ưa rắc rối quá . Cát Phượng cằn nhằn. Cho anh coi vết đau của Phượng ? Chi vậy ? Cát Phượng cuống quýt ngồi dậy . Cô nghe tiếng anh nói rát rạt một bên tai. Cát Phượng , em làm như tôi là tên đồ tể tàn ác ,kinh tởm lắm vậy ư ?- Mạnh Vỹ nắm bả vai cô - Tôi là chồng em trên pháp lý , tôi có thể dùng các quyền đó để làm chủ đời em- Để bắt em phải phục tùng nghe theo mọi yêu cầu của tôi . Tôi đã khong6 làm điều đó bởi tôi yêu em ! Dù tôi có sa đà đắm nguyệt say hoa trong phút chốc cũng chỉ là để tìm quên , để giữ lấy cho em sự hồn nhiên trong trắng , cho tới ngày em cũng yêu tôi . Tình cảm chưa mặn nồng .Nhưng sự quan tâm tới nhau là cần thiết . Em cố tình không biết điều ấy sao ? Cát Phượng nhăn nhó , cục cựa trong cái siết vai khá mạnh của anh . Cô biết con chim nhỏ đã lọt vô lồng son . Có được yêu chiều cách mấy cũng chẳng còn hy vọng được tháo củi sổ lồng . Cô vần biết Mạnh Vỹ chân tình với cô . Nhưng tiềm thức trong veo như dòng suối của cô vẫn nhắc cô nhớ về cái ngày xưa ấy để rồi ghét anh , hận anh cứ đong đầy mắt cô , tim cô . Những lúc cô tưởng mình sẽ tan ra trong ánh mat9  thiết tha của anh ! Mình sẽ nói được những lời ngọt ngào với anh. Thế mà mồi lần mở miệng , lời ngọt đâu không thấy , chỉ nghe toàn độc địa cay cú đắng nghét. Cát Phượng khẽ thở dài , cô gờ tay anh :- Anh làm gì muốn gãy xương tôi thế. Mạnh Vỹ giật mình :- Xin lỗi , tôi không cố ý , do tôi quá , quá... Tôi hiểu ý anh rồi , đừng mất công tìm lời giải thích nữa . Thật ra , tại nằm một chỗ buồn quá , tôi nhớ mấy nhỏ bạn , nhớ một cái gì đó thật học trò trang tôi . VậY là tôi bật dậy đi ra chợ và cái chân trở nên tệ hại hơn . Cát Phượng xua tay , nói một hơi dài , giọng cô chân thật. Mạnh Vỹ bật cười . Anh quên mất Cát Phượng và mấy nhỏ bạn cô . Trăm lần anh gặp họ là trăm lần mấy cô nhỏ bày tiệc ra ăn uống . Và tiệc của các cô chẳng phải bò bía , bánh xèo , bánh lọt . Chỉ là một tời báo trải xuống rồi thì hầm bà làng , đủ mặt cóc , ổi , me dốt , me chua , sa ri , chùm ruột . Nhiều khi đụng mùa xoài thì thêm chén mắm đường cay cay ngọt ngọt... anh quên thật. Lần sau thích ăn trái cây , P . nói anh mua về cho nha. Anh mua ? Cát Phượng tròn mắt. Không được hả ? Cát Phượng lắc đầu :- Kỳ thí mồ . Ai để con trai mua ba cái đồ ăn vặt của con gái . Với lại tôi thích mình tự tay thọc vào thúng trai cây để lựa cơ. Thế lần sau anh chở P . đi . Còn bây giờ đưa chân đây anh coi .Mạnh Vỹ cương quyết. Tôi đã bôi thuốc theo sự chỉ dẫn của bác sĩ rồi. Vừa nói Cát Phượng miền cường duồi hai cặp giò về phái anh , để anh sam soi hai bàn chân cô. Mạnh Vỹ suýt xoa :- Em thiệt ! Bộ em thích bàn chân bị tật sao chứ .Coi nè đi lại nhiều những chỗ lên da non sưng đỏ , bầm nữa. Ai mà ham ! Tại ai chư ? - Cát Phượng ngúng nguẩy - Kiểu này về nhà mẹ hỏi lên Đà Lạt con đi những đâu . Có nước tôi đắng họng luôn . Mắt cô bắt đầu ngấn nước. Mạnh Vỹ xoa xoa bàn chân cô dịu dàng :- Anh biết lỗi của mình , nên muốn lo cho em chu đáo . Từ mai anh sẽ dìu em xuống lầu , chúng ta đi dạo bằng xe. Cát Phượng bĩu môi :- Xe hơi chạy nhanh thế mồ , ai nhìn cho kip cảnh vật chứ . Anh kêu xe ngựa tôi mới đi. Mạnh Vỹ gật đầu :- Tưởng gì chứ xe ngựa ở đâu luôn dành phục vụ khách . Nhưng Phượng đừng đi lại nhiều , vết đau lâu lành nhớ chưa ? Tôi đã có sẵn loại thuốc trị vết đau này rồi , anh khỏi lo. Ở đâu em có hay vậy ? Cho anh xem đi . Lỡ ra mua nhầm thuốc quảng cáo của mấy người dân tộc trị không đúng bệnh , e vết thương nứt lỡ thêm nguy. Mạnh Vỹ ngạc nhiên , anh nhìn Cát Phượng đợi chờ . Cát Phượng điềm nhiên :- Không dám mua lầm đâu . Đây là thuốc của bệnh viện , do bác sĩ cấp đàng hoàng. Mạnh Vỹ càng ngạc nhiên :- Nói vậy , em đến bệnh viện khám nữa ư ? Cát Phượng lắc đầu :- Không ! Do bác sĩ trưởng khoa bệnh viện đa khoa đưa cho tôi. Hả ? Bác sĩ trưởng khoa đưa thì thuốc tốt là chắc rồi . Nhưng... em không đến bệnh viện , vậy em gặp ông ta ở đâu. Co cần lắm không ? Câu trả lời đầy tính tra vấn của anh ? - Cát Phượng trợn mắt . Cô rụt nhanh chân về. Ơ điều... điều này ..tôi... Mạnh Vỹ càng trở nên lúng túng . Anh không thể trả lời rằng "cần" . Còn im pặng thì lòn anh ấm ức , trước ý nghĩ ông bác sĩ trưởng khoa kia , cũng bắt đầu ngắm nghé dung nhan của vợ anh rồi . Nếu không phải như thế , chẳng có tên đàng ông nào tốt và nhiệt tình với "bệnh nhân đặt biệt" của mình đâu . Cát Phượng nhìn điệu bộ anh , cô muốn chọc tức cái lò "hoa? diệm sơn" trong anh cho nó cháy to ra. Không diễn tả nổi sao ? Đơn giản vì anh ta mắc nợ tôi nên đã cố gắng tìm tôi để thanh toán. Đừng đùa tôi chứ Phượng , em đến Đà Lạt chưa đầy năm tiếng đồng hồ đã gặp cảnh không may . Và tôi nhớ không lầm buổi tối đó em không mang theo tiền bên mình . Vậy làm sao em có thể quen nhanh mà cho một người xa lạ mắc nợ. MC gườm gườm . Cát Phượng tỉnh bơ :- Nếu tôi nói giữa tôi và anh ta đã có mối thân quen từ trước. Mạnh Vỹ chầm hầm :- Có chuyện đó thiệt sao ? Tôi chúc mừng em gặp lại bạn bè cũ . Hôm nào em nên mời bạn em tới đây chúng ta cùng gặp mặt cho vui nha. Cát Phượng gật đầu . Rồi khẽ liếc nhìn anh , cô che tay vờ ngáp :- Để anh găng mùng cho em nghỉ sớm cho khoẻ nha cô bé. MVân cần . Anh khéo léo mắc những sợi dây mùng . Chớp mắt nhìn Cát Phượng anh hơi do dự :- Phượng ơi ! Chi nữa ? Để anh giúp em rửa mặt mũi nha. Không cần đâu . Tôi tự làm được. Nhớ đắp mềm cho kín kẻo lạnh lắm đó. Cảm ơn anh ! Mạnh Vỹ cười nhẹ , anh cúi xuống đặt nụ hôn lên vầng trán buong8  bỉnh của cô . Bắt gắp ánh mắt lơ ngơ hoảng hốt của cô . Anh nói khẽ :- Đừng sợ ! Anh chẳng làm gì em đâu . Chúc em ngủ ngon. Bước chân anh đã đi xa . Cánh cửa phòng cũng được khép lại .Cát Phượng vẫn nằm thừ người . Toàn thân cô như có luồng điện cao áp chạy qua . Tình yêu là phải như thế đó sao ? Cát Phượng thả hồn đi hoang ngoài phố . Nơi ấy , cô bé bắt gặp một tên con trai đã nhìn cô bbằng ánh mắt đăm đăm như Mạnh Vỹ . Lẽ nào cả tên bác sĩ ấy hắn cũng dành tình cảm cho cô thật ? 							
Thảo Lan
Hương Tình Yêu
Chương 6
Cát Phượng hơi hoang mang , tên bác sĩ ấy sao cô cứ thấy quen quen . Dù cô chưa hề gặp hắn một lần . Nhất là hắn sống tại đây , đúng là dân Đà Lạt chín hiệu con nai vàng. Cát Phượng thở dài . Khi không cô ngĩh nhiều tới Mạnh Vỹ và Phạm Vũ làm chi . Dẹp quách mấy anh chàng đó cùng ánh mắt đong đưa của họ đi . Cát Phượng đang cần tắm nhất là cô phải ăn chu gì chứ. Cát Phượng khập khiểng nhón từng bước chân trên những ngón chân . Cô chốt cửa cẩn thận rồi cũng thật lẹ làng làm vệ sinh . Sau khi thay đồ và quấn quanh người luôn cái chiếc mền lên to sù , Cát Phượng nhẹ mở tủ lạnh. Mạnh Vỹ quả là biêt" điều với cô . một dĩa cơm trắng buôt , một dĩa gà rô ti , món ruột của cô , lại thêm dĩa su hào với thit . bò và khoai tay thơm phức . Cát Phượng bưng ra bàn , cô ăn ngon lành . Chỉ tội cơm hơi nguội và lạnh nữa . Nhưng kệ , cô cân ăn và phải ăn hết không cái bụng nó phản cô , Mạnh Vỹ có dịp lải nhải nữa . Cát Phượng sẽ chẳng thể ngờ mọi cử chỉ của cô thêm lần nữa bị đức lang quân chiếu tướng . Mạnh Vỹ nhìn cô ăn ngon lành , anh chỉ biết tủm tỉm cười : Cát Phượng của anh quả là bướng bỉnh nhất thế gian. Xách giỏ trái cây trên tay . Cát Phượng cúi đầu thưa bà Mạnh Quân : Thưa mẹ cho phép con về thăm mẹ con. Bà MQ tươi cười : Con mới về còn mệt , sao không nghỉ ngơi thêm ngày nựaMai rồi mẹ biểu Mạnh Vỹ đău con về. Cảm ơn mẹ . Con thấy trong người con khoẻ lắm mẹ ạ . Chúng con đi hai chục ngày . Chắc công việc chờ... chồng con hàng khối. Cong không muốn làm rộn anh ấy lúc này . Xin mẹ cho phép con đi một mình. Ý con muốn thế mẹ không cản . Con cho mẹ gới chai thuốc cho chị bên nhà - Bà MQ nói xong , đi về phòng riêng . Lát sau bà trở ra với một cái hộp thật lớn được đụng trong túi nilon . Cùng sấp vải để chị hai con may đồ nha. Cát Phượng cuống quýt : Mẹ à ! Con... con không dám nhận nhiều thế đâu. Con nhỏ này kỳ . Có chi đâu mà nhiều , bà Quân nạt bừa - Với lại ta biểu gới chị sui , chớ cho con đâu mà con rối lên thế hả. Cát Phượng ngượng nghịu : Nhưng thưa mẹ. Bà Quân xua tay : Đừng nhưng nhị gì nữa . Nếu con muốn ta không đổi ý. Cát Phượng hoảng hồn . Cô dành miễn cưỡng : Con cảm ơn mẹ ! Thưa mẹ con đi. Khoan đã. Cát Phượng lo lắng , lại gì nữa đây trời . Làm dâu con nhà giàu thì sướng thật . Nhưngsao cô cứ thích mình vẫn là nình như thuở nào hơn vì bên gánh bún riêu của mẹ , thích hơn. Con định đi bằng gì ? Dạ ! Con đi xe đò mẹ ạ . Cát Phượng thật thà. Ôi ! Sao lại thế chứ .Nhà có xe hơi xe máy , con đi xe ngoài cực khổ lắm , mẹ đâu yên tâm. Cát Phượng cảm động trước tấm lòng của bà , cô vẫn ngọt ngào : Thưa mẹ , con không dám chạy xe máy ngoài phố . Con... cô ngập ngừng. Con hkờ ghê ? Phượng à . Đợi đó , mẹ sẽ gọi điện cho Mạnh Vỹ nói chú Ba đem xe về chở con đi. Mẹ à ! Đừng phiền anh ấy ! Lỡ khi có công chuyện mất công ảnh phải di taxi , tốn kém. Ôi dào con thật... - Bà MQ xuề xoà vừa bấm máy đien6 . thoại vừa nói - Xe chỉ là phương tiện đi lại . Giờ này xe nhà bỏ không một chỗ . Còn con thì đi xe ngoài về nhà . Con muốn hàng xóm và chị sui nghĩ sao về mẹ và chồng con đây hả. Cát Phượng nín khe . Cô đâu dám cải lại "thánh chỉ " của bà "mẫu hậu MQ". Chưa đầy 15 phút sau chiếc xe hơi đời mới bốn chồ ngồi do chú ba lái đã bấm còi tin tít trước cửa , Cát Phượng chào mẹ chồng , rồi xách đồ ra xe. Con cứ ở dưới chơi với chi sui cho chị mừng . Chiều tối mẹ biểu Mạnh Vỹ xuống rước con . Bà MQ dịu dàng dặn với con dâu. Cát Phượng về đến nhà đã xế trưa . Căn nhà nhỏ vách ván lợp tôn của mẹ con Cát Phượng năm khiêm tốn giữa một vườn cây ăn trái đủ loại . Gia sản duy nhất mẹ được kế thừa của ông bà nội . Và cũng nhờ sự thu nhập từng mùa trái cây cùng với bàn tay tác tần bán buôn của mẹ , đủ nuôi sống ba mẹ con . Nếu như mẹ đừng bị đau một trận thập tử nhất sinh đên phải nhờ vào đồng tiền vay lãi của bà MQ thì làm chi có chuyện Cát Phượng phải xa mẹ sớm quá. Đã là ký ức của hôm qua . Bây giờ Cát Phượng dưới ánh mắt người dân nơi thị trấn trái cây nổi tiếng khắp miền Nam này đã trở thành một bà chủ có tầm cỡ trên thương trường . Mẹ chồng cô không còn nghiệp buôn trái cây nữa . Song bao mối lái của bà vẫn tìm đến bà nhờ vả . Cát Phượng chưa biết chút xíu gì về gđ chồng ! Mai này cô bé mong manh Cát Phượng sẽ thay bà Quân ? Hay sẽ là trợ ý dắc lực cho Mạnh Vỹ . Hay cô bé chỉ mãi là chiếc bóng được cưng yêu chiều chuộng trong căn nhà họ Phạm ? Câu hỏi còn chưa có lời đáp . Cát Phượng khờ dại , khi bao ý nghĩ vẩn vơ trong đầu . Cát Phượng lấy chân hất hất đũa con chó vàng kitô đang rối rít vẫy đuôi mừng cô chủ nhỏ : Mẹ ta có nhà không Kitô ? Hỏi để mà hỏi , chú chó quấn quít bước chân cô. Mẹ Ơi ! Mẹ à ! Mẹ đi đâu rồi , con về thăm mẹ nè. Cát Phượng đặt chiếc giỏ xách nặng trịch lên mặt bàn . Cô bé chạy vù ra sau nhà tìm mẹ , miêng la rối lên. Cát Phượng hả con , ở đó đợi mẹ chút đi . Tiếng bà Hồng vọng ra từ một góc vườn. Mẹ hái chi vậy ? Cát Phượng chạy ào ra phia mẹ. Coi chừng té , lấm lem trầy trụa hết nha con gái - Giọng bà Hồng nhắc nhở - Cây ổi mơ chín gần hết trơn . Mấy bữa nay mưa gió , chợ đò ế ẩm mẹ chẳng đến vươn Bà Hồng dịu giọng - Mẹ vừa mong trong lòng pgải chi con gai về lúc này . Món ổi thay cơm của con. Cát Phượng xuýt xoa : Ui chao ! Chín dữ quá mẹ hả . Con hổng thích ăn chín . Chút con lựa mớ ổi xanh ăn cho đỡ thèm . Còn thứ này mẹ soạn bán cho người ta. Ủa ! Con về một mình hả Phượng ? Dạ ! Hổng lẽ mẹ không vui khi con về thăm mẹ . Nét mặt Cát Phượng phụng phịu. Nói bậy quá đi con gái . Có điều mẹ nghĩ chồng con sẽ không để con đi một mình . Bà Hồng mắng yêu con. - "Chồng con" ! - Cát Phượng nhăn mũi - Mẹ gọi nghe kỳ thí mồ. - Thế , con baomẻ gọi sao đây hả ? - Thì... gọi tên cũng được vậy. Cát Phượng điềm nhiên : - Con thiệt , trẻ con vừa thôi nha . Con gái lớn đã có chồng , nói năng cho đúng lễ nghĩa , kẻo rồi thiên hạ họ cười chê nhà mình . Bà ký yêu vào đầu cô. - Mệt mẹ ghê đi . Trước nay mẹ đâu có lên lớp con kiểu này . Bây giờ con bị thiệt thòi hơn chị Hai rồi. Cát Phượng chu môi : - Mẹ Ơi . Chị Hai đâu con không thấy ? - Sáng nay chị Hai con vừa trở lên trường . Mẹ nghe Như Đông báo tháng này bận ôn thi nhiều. - Ôn thi ? - Cát Phượng ngẩn người - Chẳng lẽ trường chị Hai học luôn cả mấy tháng hè ? - Mẹ không rõ lắm . Từ khi , con đi rồi , Như Đông ở nhà với mẹ được có vài ngày à . Mẹ nghĩ chị con học năm cuối cùng , nên mẹ cũng để chị được thoải mái. - Mẹ Ơi ! Rồi mẹ Ở nhà có một mình ? - Cát Phượng ngơ ngẩn . Cô nhìn mẹ xót xa - Lỡ đêm hôm trái gió trở trời , giữa căn nhà lọt giữa vườn cây naymè có bị sao ? Thì ai bit mà lo cho mẹ. - Con chẳng nên lo chi xa xôi vậy Phượng , mẹ vẫn mạnh khẻo , vẫn ngày ngày gánh nồi bún ra cổng bán đó thôi. Nhưng Cát Phượng vẫn day dứt : - Chị Hai có điều gì giấu mẹ nữa rồi , mẹ cứ nuông chiều chị quá . Con chỉ sợ có chuyện gì đó xảy ra . Mẹ sẽ khổ nữa . Dù có là năm cuối . Cũng không có trường nào học hè đâu mẹ. - Thôi Phượng à ! Bỏ qua chuyện chị Hai con đi . Giờ con nằm nghĩ cho khoẻ , để mẹ bắt con gà nấu cháo con ăn nha. Cát Phượng giơ tay ngăn mẹ : - Không cần đâu mẹ Ơi , con có mang theo bánh mì với vịt quay về nè . Mẹ con mình ăn đơn giản cho vui . Con muốn được nằm với mẹ , để nghe mẹ kể chuyện cơ. - Vẽ vời chi vậy con cho tốn kém . Gà mẹ nuôi cả bầy , chí mong có dịp tụi con về , để mẹ con vui vẻ . Bà chép miệng : Cát Phượng tủm tỉm : - Mẹ coi nè , của mẹ Quân gởi biếu mẹ đó . Đây là quà của con mua từ Đà Lạt về làm quà cho mẹ. - Ôi chao ! Chị sui làm mẹ khó nghĩ quá . Sao con không từ chối giùm mẹ . Lần này thôi nha con . Bữa khác về thăm mẹ là mẹ mừng còn hơn con cho mẹ cả khối vàng rồi , đừng bày vẽ , mẹ buồn nghe con - Bà ôm vai Cát Phượng - ManhVỹ dưa con đi Đà Lạt ? - Dạ ! Con chẳng muốn đi tý nào , nhưng con sợ mẹ Quân buồn , nên đành chịu . Cát Phượng khẽ khàng. - Con à ! NGhe giọng nói của con , mẹ thấy hình như con và Mạnh Vỹ không vui vẻ trong cuộc sống ? Bà Hồng nhìn con gái đăm đăm . Cát Phượng lúng túng . Cô bit mẹ rất thương cô . Chuyện cô đi lấy chồng chỉ là điều bất đắc dĩ . Và cũng là nỗi day dứt của lòng mẹ . Là đứa con hiếu thảo . Cô đã chấp nhận hy sinh cho nụ cười được đọng trên nét mặt hiền hậu của mẹ . Cô không có quyền đào xới những băn khoăn , bồn chồn trong tâm sự của mẹ . Nhất là giữa lúc mẹ đang thui thủi một mình . Cát Phượng nhoẻn miệng cười : - Mẹ Ơi ! Con không có gì phàn nàn về Mạnh Vỹ . Anh ấy sống đúng mực và rất thương con. - Thiệt hả con ! Mẹ vẫn mong con được ấm thân yên phận . Chị sui là người phúc hậu , qúi mến con nhiều . Còn Mạnh Vỹ nó thương con thì mẹ khỏi bàn rồi . Mẹ chỉ e con gái mẹ xốc nổi tính khí còn con nít , sớm nắng chiều mưa , rồi sinh ra nhiều nỗi buồn thôi. - Mẹ ! Con đã 20 tuổi hai tháng mười tám ngày rồi . Chỉ có mẹ là ưa coi con còn con nít . Chán mẹ ghê . Vậy sao mẹ còn biểu con nên lấy chồng chi sớm ? Cát Phượng nhăn nhó : - Với mẹ , lúc nào con cũng còn nhỏ bé . Bà Hồng dịu dàng trìu mến : Hai mẹ con vừa ăn vừa rả rích tâm sự . Cát Phượng kể cho mẹ nghe về Đà Lạt , về những nơi cô bé đã đi qua . Duy có câu chuyện cô bé bị mưa gió quất cho tả tơi đêm đầu Đà Lạt , và cía điều bí mật đáng sợ dối với người lớn . Cát Phượng và Mỹ vẫn phòng ai nấy ngủ . Là cô giấu biến . Mẹ sẽ chẳng tha thứ ! Mẹ sẽ buồn phiền mất ngủ nếu bit chuyện giữa hai đứa con chưa thành thân ! Cát Phượng phải cố tình bỏ , cố thêm thắt , khi nghe mẹ thì thầm : - Thôi thì duyên trời đã định , con cũng được an nhàn tấm thân . Mẹ chỉ còn mong con sớm có con , cho mẹ chồng con mừng , bởi vì bà hiếm hoi , chắc đang mong từng ngày hai đứa sanh cháu nội cho bà hủ hỉ. Chúa ơi ! Người ta còn chưa bit tí gì về đời sống vợ chồng . Mẹ nói nghe buồn cười ghê đi . Nhưng... sao mấy người già ham con nít quá à . Nếu cả hai mẹ bit chuyện hằng đêm Mạnh Vỹ , ôm gối sang phòng làm việc ngủ , không bit sẽ ra sao nhỉ ? Mẹ đã đi nghỉ trưa , CcPhượng ngồi dậy . Cô bé muốn đuỢc đi lang thang trong vườn , được nằm dưới gốc nhãn trên ghế xích đu mà nhâm nhi từng miếng ổi. Miệt vườn có thú vui riêng . Cát Phượng thương từng kỷ niểm nhỏ nơi này . Cô và mấy nhỏ bạn , có sót buổi trưa nào mà không tụ tập trong vườn nhà cô để quậy phá . Cái thế giới trẻ thơ hồnqu nhiên vô tư của một thời áo trắng và những lúc buồn mẹ , giận chị , Cát Phượng đều trốn ra đây , nằm chèo queo trên chiếc võng , đong đưa cho tan loãng nỗi buồn . Cát Phượng mỉm cười , tất cả vẫn còn đầy nguyên vẹn với tháng ngày . Chỉ có Cát Phượng là lớn lên và bị đẩy ra khỏi thế giới trẻ thơ . Để tập làm người lớn. Hạ Dung thì đang học hè trên thành phố . OanhNhã học cao đẳng sư phạm năm cuối . Viet Trang và Ngọc Mai học trugn cấp ngân hàng . Cũng đang vào những ngày thi lấy bằng. Tất cả nhóm ngũ long công chúa nổi tiếng một thời của trường trung học Lê Hồng Phong . Nổi tiếng nhờ tài học đều giỏi , hát đều hay , song cũng quậy như con trai , học cả võ để thủ thân và tài ăn quà vặt như chuột nhắt . Năm đứa con gái ngang tài ngang sắc , bước vào đời với những bước chân tự tin và đầy khát vọng. Và cũng chưa một công chúa nào bít hò hẹn với người khác phái . Vậy mà , đùng một cái , cô công chúa út ít , mong manh , hay dỗi hờn , hay chọc phá bạn bè . Cô công chúa nhỏ bé có cái tên Cát Phượng , bướng bỉnh như ông mặt trời cứ thích chiếu những tia nắng rát bóng xuống từng kẽ đá , lại đột phá vòng cấm địa trước . Và ngẩn ngơ bước lên xe hoa , gởi đời mình vào một tên con trai lạ hoắc. Cát Phượng nằm trên ghế xích đu , miên man trong dòng ký ức hồng đẹp đẽ . Để rồi gió và cây đã ru cô bé vào giấc ngủ thanh thản bình yên. o0o0 Cát Phượng giật mình tỉnh giấc . Trời đã xế chiều , Cát Phượng định chạy vào với mẹ , nhưng !... Cát Phượng ngồi im như hoá dá . Cô nghe văng vẳng đâu đây tiếng rì rầm nói chuyện , vừa gay gắt lạnh lùng , vừa thổn thức xót xa : - Anh nói đi , tao sao lại là Cát Phượng ? Mà không phải là em ? Em yêu anh cơ mà . Tại sao lại thế chứ ? - Như Đông ! Đừng làm tôi phải khó xử nữa . Tôi đã với Như Đông nhiều rồi , trái tim tôi duy nhất chỉ có một mình Cát Phượng . Tôi yêu cô ấy và Như Đông đã là chị hai của tôi . Hãy quên đi những gì xốc nổi của một thời vụng dại. Trời ơi , Cát Phượng ôm ngực kìm tiếng kêu . Là chị Như Đông và Mạnh Vỹ ư ? Tại sao lại như thế chứ ? Họ đã quen thân nhau từ trước , đã có với nhau những kỷ niệm và bit đâu cái buổi tối vô tình cô chứng kiến cảnh Mạnh Vỹ ôm chị Hai cô gần như loã thể trong tay cách nay hơn bốn năm về trước , khiến cô uất ức dùng những miếng võ karatê để quật anh túi bụi , cô điên cuồng chẳng để cho cả hai nói được l1 lời nào . Biết đâu họ cũng hẹn nhau một cuộc tình vụng trộm. - N Đông à ! Bình tĩnh lại đi . Như Đông bây giờ đâu còn là người xa lạ của tôi nữa . Đừng để Cát Phượng thêm một lần hiểu lầm tôi nữa . Lời Mạnh Vỹ rõ ràng cương lãnh. - Tôi hận anh , tôi hận mẹ tôi , người đà banh da xẻ thịt sanh ra tôi ở trên đời , vậy mà cả hai , một người tôi yêu tha thiết một người là mẹ ruột tôi . Đã nhẫn tâm giết chết niềm vui của tôi , mối tình đầu của tôi . Anh nói đi , Cát Phượng hơn tôi điểm gì chứ ? - Chị... đừng đem điều đó ra bắt tôi so sánh . Chị phải hiểu con tim nó có lý lẽ riêng của nó . Cát Phượng đúng ra không đẹp bằng chị . Song tôi yêu cô ấy . Điều tôi đã nóio với chị nhiều lắm rồi . Cát Phượng là em của chị , lẽ nào chị muốn em gái mình phải đau đớn tuyệt vọng . Tương lai chị sẽ là một dược sĩ có tài . Cát Phượng của tôi mỏng manh lắm . Xin hãy đừng làm đau cô bé . Giọng Mạnh Vỹ trầm lắng đầy thuyết phục. Như Đông vẫn rên rĩ : - Tôi không muốn thế . Tôi yêu anh , Cát Phượng thì thù ghét anh . Hãy trả lại sự công bằng cho con tim đi mà - Bỗng chị cao giọng - Dược sĩ ! Đúng ! Từ khi bit anh rồi con tim tôi vương mang hình dáng anh . Biết anh là con trai duy nhất của bà chủ vựa trái cây giàu có . Tôi đã cố gắng làm tất cả để vì tôi và muốn có được anh . Tôi thi vào trường dược , dù bit khả năng mẹ tôi lo cho tôi chả thể trọn vẹn . Nhưng tôi tự tin vào sắc đẹp cúa tôi sẽ chinh phục được tría tim anh . Để ngày ra trường tôi có được anh , tôi sẽ có tất cả . Một cửa hàng thuốc tay lớn . Khát vọng cúa tôi có lẽ quá lớn với tầm tay mình . Song anh yêu tôi , lấy tôi , tôi sẽ có niềm mơ ước đó. Vậy mà ! Anh lại chọn Cát Phượng , đứa em gái ngờ nghệch , chưa chọn vẹn sức quyến rũ của người con gái . Tôi phát hiện ra những buổi tối anh đi sau Cát Phượng , anh ngẩn ngơ trước cổng trường trung học . Thì ra anh yêu em gái tôi , và muốn bảo vệ nó . Anh đâu ngờ con bé có trong người ba năm học võ , đủ sức để phòng thân nó . Hiểu được điều chua xót đó . Lẽ ra tôi phải rút lui , nhường lại anh cho Cát Phượng. Như Đông im lặng , lát sau giọng cô như sâu hơn , xót xa hơn. - Tôi đã muốn làm người chị tốt . Mạnh Vỹ ạ , nghĩ được điều đó đã khó . Về tới nhà nhìn mâm cơm đạm bạc , nhìn căn nhà thiếu trước hụt sau , nhìn chiếc xe đạp chị em tôi đi cọc cạch và những bộ đồ thì thật chẳng lấy gì làm sang trọng . Thì nỗi tự ti lại trỗi dậy . Phải là tôi chứ không thể là Cát Phượng . Tôi phải là của anh , để thóat cảnh nghèo hèn . Chính suy nghĩ ấy đã xui tôi làm điều chẳng mấy đẹp đẽ : "Cột đi tìm trâu " . Cát Phượng ngỡ tôi bị anh làm nhục . Và nó căm ghét anh từ đó . Tôi có cơ hội gần anh , để thoa? mãn tính ích kỷ . Mạnh Vỹ ! Giữa tôi và anh , chúng ta đã chẳng có những nông nàn đằm thắm bờ môi , tôi chẳng thể quên những nụ hôn ngọt thơm của anh được . Vậy tại sao cả anh , rồi cả mẹ anh nữa cứ đòi cưới cho bằng được Cát Phượng... Đất trời như đổ , như say dưới chân Cát Phượng . Co6 bé bịt chặt hai tai lại . Trời ơi ! Sao lại để cô phải nghe vào tai những lời lẽ của chính chị ruột mình . Cát Phượng quá vô tư . Cô vô tình trước bao ngang tría cuộc đời . Kể cả người chị mà bao năm cô nhẫn nhịn , nhường cho chị từng chén cơm trắng , khúc cá ngon . Cho tới những bộ đồ làm đẹp . Cát Phượng vui vẻ mặc lại những "đồ phế thải" cúa chị Hai , để mẹ bớt lo toan , và chị Hai lớn hơn , đã là sinh viên , cần mặc cho đẹp với người ta . Ngờ đâu , cô lại bị chị đem ra làm quân cờ thí chốt , gieo vào trái tim trong trắng dại khờ của cô một mối hận , một sự ghê tởm vào những tên con trai . Đâu riêng gì Mạnh Vỹ . Hầu như tất cả bạn trai học cùng cũng bị cô nhìn với ánh mắt ghét bỏ , thù địch. Cát Phượng ơi là Cát Phượng . Hai mươi tuổi đầu , Như Đông đã bit sống bằng mánh khoé . Hai mươi tuổi đầu , Cát Phượng vẫn trinh tiết một vành môi ! Vẫn dại khờ một ánh mắt ! Cát Phượng thở dài . Cô lặng lẽ bước từng bước chân như con mèo trượt mồi rời chổ nấp . Cô không muốn gặp Như Đông lúc nay . Và cả Mạnh Vỹ nữa. M .e nói chị Hai đi lên trường từ sớm vậy sao hai người lại gặp nhau ở đây nhỉ ? Cuộc sống phức tạp . Cát Phượng đâu ham thèm làm người lớn. Người lớn thật tham lam ! Người lớn có nhiều điều kh  hiểu đến kinh dị . Mấy người lớn của Phượng đã xoá mất nét vô tư trong tim cô rồi . Họ đang bắt cô phải suy nghĩ , phải đối phó lại cả người thân của mình kìa . Cát Phượng uất ức vì bị gạt lừa . Mạnh Vỹ yêu cô và quyết cưới cho được cô . Chị Như Đông khuyên cô an phận sống trọn đạo dâu hiền vợ thảo . Tại sao chị không chịu khép mình theo khuôn khổ đã định , tại sao chị vẫn cố tình muốn khuấy đục tình cảm của Mạnh Vỹ . Cát Phượng đã vô tình thù oán anh . Trái tim cô dại khờ tin vào chị ruột của mình . Buổi tối đó , Cát Phượng đánh anh bằng tất cả tức giận dồn nén . Bằng sự ghê tởm một hành vi bỉ ổi . Sau đó anh có tìm cô , xin được thanh minh . Anh đã bị cô nguyền rủa... Tại sao chứ ?... Cát Phượng bứt rứt xẻ tả tơi những cọng cỏ dưới chân cô .Cặp mắt buồn mênh mang sũng nước. - Cát Phượng ơi ! Cát Phượng ! Tiếng mẹ gọi âu lo , Cát Phượng lau vội dòng lệ . Dù gì , cô cũng phải bình tĩnh , cứ coi như cô chưa hề biết một chuyện gì . Vở kịch đã đóng dở dang , cô muốn tự mình coi lại những lớp diễn của mình , để phân tích tình cảm giữa cô và Mạnh Vỹ. - Mẹ ! Có gì không mà mẹ gọi con giật giọng ? Cát Phượng chạy vội vào nhà. - Ôi chao ! Con làm mẹ hết hồn . Ngủ dậy không thấy con , mẹ làm cơm xong xuôi . Nghĩ con đi quanh quẩn lối xóm , dè đâu , trời đã xế , chồng con xuống đến vẫn không thấy con . Mẹ hoảng quá mà . Bà Hồng trìu mến ôm vai con gái. - Mẹ thiệt . Con ngủ dưới gốc chôm chôm thôi - Cát Phượng lí lắc - Mạnh Vỹ đâu rồi mẹ ? - Anh đây ! Đi dâu về hả Phượng ? - Mạnh Vỹ nhìn chăm chăm vao `khuôn mặt vợ. - Dạ ! Lâu quá không về , Phượng sang thăm nhà Hạ Dung - Cát Phượng tránh tia mắt anh , nói dối. - Hạ Dung có về không em ? - Dung mới đi thăm ngoại nó , Phượng không gặp - Thêm một lần nói dối. - Hai con vô ăn với mẹ chén com8 rau rồi về kẻo ở nhà chị sui trông. Bà Hồng trìu mến nói với hai người . Bữa cơm giữa ba mẹ con diễn ra vui vẻ . Mạnh Vỹ luôn tìm những câu chuyện khôi hài để kể cho mẹ vợ nghe . Bà Hồng yên lòng . Bà tin tưởng , với một người chồng như Mạnh Vỹ . Con gái bà sẽ tìm thấy hạnh phuc  . Dù tận cùng con tim , nỗi khắc khoải luôn cồn cào , day dứt . Cát Phượng vẫn nở nụ cười tươi trước câu hỏi của mẹ , cúa chồng. Chiếc xe lao vun vút trên đường ngoại ô dẫn về thành phố . Cát Phượng đăm chiêu nhìn bóng chiều nhạt nhoà nắng tắt . Tít xa kia , chân trời như bầm tím những ráng hoàng hôn đang lịm tắt . Có bao giờ cuộc đời một con người cũng như ráng mây chiều kia không nhỉ ? - Phượng ! Em đang có tâm sự ? Giọng Mạnh Vỹ chùng thấp. - Có thì sao ? Còn không thì sao ? Đâu làm vướng bận tới ai ? Anh hỏi để làm chi ? Cát Phượng nghênh mặt , giọng nói chua làm như trái khế. - Chẳng sao hết .Tôi chỉ thấy lạ thôi - Mạnh Vỹ hơi nhếch môi. - Cái gì lạ ? - Cặp mắt em sưng mọng , đỏ hoe . Mẹ vô tình , nhưng tôi thì không ? Thật ra em đã gặp chuyện gì ? Mạnh Vỹ trầm giọng. Bất giác như một phản xạ . Cát Phượng đưa tay rờ lên mặt . Mặt cô thoáng cau lại : - Anh thật khéo tưởng tượng . Nhưng tưởng tượng đúng lúc . Phượng trèo lên cây ổi , tìm hái trái xanh xanh ương ương , ai dè bị mấy chú kiến lửa đốt cho sưng tay , một con còn nhè mắt Phượng mà điểm huyệt . Đau và ngứa , Phượng dụi tùm lum kết quả như anh thấy đó. Cát Phượng nói một hơi . Chẳng ai tra hỏi , cô cũng tự thanh mới mới lạ. Mạnh Vỹ đạp thắng , rề xe dưới một gốc cây . Cát Phượng ngạc nhiên : - Sao lại dừng ? Xe bị hư à ? - Xe không hư . Nhưng người đi xe đã hư - Mạnh Vỹ lừng khừng . Anh chồm người sang Cát Phượng , cầm bàn tay cô , anh bóp mạnh - Tại sao Phượng phải nói dối ? Có phải Phượng buồn tôi không ? - Ơ ! Làm gì có chuyện đó , Cát Phượng chối bày. - Phượng không qua mặt được anh đâu. - Hừ ! Việc gì tôi phải buồn anh chứ . Anh thật rắc rối . Cứ t hích gán ghép những suy nghĩ gì đâu không cho người ta . Cát Phượng hất tay anh. Thôi được ! Tôi không ép em phải nói ra điều em muốn giấu - Mạnh Vỹ buỗn buồn - Tôi chỉ muốn em hiểu : Cát Phượng là lẽ sống , là nụ cười , là hơi thở cúa tôi . Không ai thay em trong tim tôi được , trừ phi... - Trừ phi cái gì ? CpHượng hấp tấp giọng cô lơ mơ : - Trừ phi em bay biến khỏi mặt đất này. - Lãng nhách . Tự nhiên cái nói gì đâu không . Cát Phượng làu bàu. - Cái gì cũng có nguyên nhân của nó . Tôi muốn em lưu ý tới cuộc sống quanh mình . Cuộc đời luôn có hai bộ mặt . Cũng như con người , dù có là máu thịt của nhau . Khi cần , họ vẫn có thể hất ngã anh em mình . Thậm chí dùng đến cả gươm đao để giành giật một niềm vui cho riêng mình. - Anh nói vậy , có ý ám chỉ cái gì ư ? Cát Phượng vờ vĩnh. - Tôi tin em đã hiểu . Và đừng tự dày vò mình . Một ngày nào đó , nếu được em hiểu tôi hơn. Cát Phượng làm thinh . Thật ra , cô đã thừa hiểu Mạnh Vỹ ám chỉ điều gì . Hắn quả là tên đàn ông thông minh . Cứ như hắn đi guốc trong bụng cô . Và tệ hại hơn , hắn đã biết cô nghe được câu chuyện cúa chị Hai. - Tối rồi , anh không định bắt tôi ngủ đêm trên xe chứ ? Cát Phượng nhắc khẽ. - Nếu tôi bảo , sẽ để em ngủ thử trên xe đêm nay , xem có tồi tệ hơn cái đêm đầu tiên ở ĐaLạt . Em chịu không ? Mạnh Vỹ ỡm ở. - Này ! Anh có bị "ấm đầu" không hả ? - Cát Phượng lay tay a nh , cô bực bôi. Như chỉ chờ có thế . Anh tủm tỉm và nhanh như chớp ôm khuôn mặt cô bằng đôi bàn tay nồng ấm. - Phượng rờ thử giùm anh . Tim anh ấm thì có , chứ đầu anh lạnh mát nè. Vừa nói anh vừa nâng mặt cô lên , nhìn sâu vào cặp mắt đang bối rối lẫn sáng tia giận của cô . Anh thì thầm : - Đừng có bướng bỉnh với anh nữa được không Phượng . Anh yêu em cơ mà Phượng. Cát Phượng rùng mình , nhắm mắt . Ôi chao , cô bé ngây thơ cứ ngỡ nhắm mắt để trốn chạy một câu trả lời ! Mạnh Vỹ muốn reo to , anh nhẹ nhàng , nhẹ thật nhẹ , mềm thật mềm . Đặt lên cặp mắt khép bờ mi dài cong đang run run của cô vợ trẻ , nụ hôn nóng bỏng . Người Cát Phượng như rung lên . Cô cảm như sống lưng đang ơn ớn lạnh l . Thật trẻ con . Cô cứ nhắm nghiền mắt rồi đưa tay lên tìm mặt anh , đẩy ra . Bàn tay cô bé bị giữ lại trong nụ hôn anh trược dài , êm ái . Và rồi nụ hôn anh dừng lại làn môi cô dịu dàng. Nụ hôn đầu đời của cô bé hai mươi tuổi . Sau một tháng làm vợ . Và hai mươi ngày trăng mật ! Cát Phượng như mềm ra tan đi trong nụ hôn nồng đắm đuối của anh . Dù làn môi còn vụng dại . Cô vẫn cảm nhận được vị ngọt môi anh. - Phượng ơi ! Anh gọi thật tha thiết. - Dạ ! Cát Phượng ngọt ngào. - Có còn ghét anh không ? - Còn , ghét nhiều là khác. - Trời ơi , đừng ghét anh nữa Phượng . Để cho anh được mãi yêu em nha. - Không cho ! - Em dám ! - Dám chứ sợ gì ai ? Cát Phượng vừa cong môi . Lập tức bị bờ môi đa tình tham lam của anh nhấn chìm vào say đắm. Họ đã là của nhau , đơn giản và dễ dàng vậy sao ? Cát Phượng thả hồn mộng mơ đi hoang trong tình yêu vừa chớm nở . Yêu là thế ư ? Có gì ghê gớm lắm đâu nhỉ ? Cát Phượng chỉ biết Mạnh Vỹ trong mắt cô hiện tại dễ Thương nhiều lắm . Cô quên tất cả . Chỉ còn bên co6 là người chồng đẹp trai , biết chiều chuộng và yêu thương cô thôi. o0o Bà MQuân ngạc nhiên nhìn hai đứa con . Hình như tụi nó đang có niềm vui gì thật lớn . Nhìn nét mặt cả hai , bà hài lòng và thầm mừng cho buối về quê thăm mẹ của con dâu . Từ buổi cưới tới nay , chưa khi nào hai đứa nó rạng rỡ hạnh phúc như bây giờ. Lạy trời , mong ông chở che cho hạnh phúc của con trai bà . Mạnh Vỹ vui vói người nó yêu thương . Thì lòng bà mới thanh thản nhẹ nhàng. - Mẹ Ơi ! Cát Phượng muốn thưa cùng mẹ một câu chuyện đó - Mạnh Vỹ hớn hở . Anh ôm siết bờ vai vợ , dìu xuống ghế cạnh mẹ. - Có chuyện gìqu cần , con cứ nói , mẹ luôn sẵn sàng ủng hộ con đó CPhương , nào , nói cho mẹ nghe đi . Bà MQuân dịu dàng. Cát Phượng lúng túng . Cô đưa mắt nhìn Mạnh Vỹ dò hỏi . Bởi cô chưa hiểu anh muốn nhắc cô điều gì cả. Nhìn mặt vợ , Mạnh Vỹ bật cười giòn : - Trông em kìa , ngại gì nữa khi mẹ đã mở lời cho em. Cát Phượng ngơ ngơ : - Anh định cài em gì thế hả ? - Chứ không phải em muốn xin mẹ , cho đi học gì ? Mạnh Vỹ tỉnh queo. Cát Phượng sững người , cô mừng quýnh trong khi bà MQuân chưng hửng. - Có đúng như lời chồng con nói không Cát Phượng ? Mạnh Vỹ đạp vào chân Phượng một cái ngầm bảo ! Đừng có sợ . CPhương hơi do dự , cô hỏi ngược lại : - Nếu con xin mẹ điều ấy , mẹ có bằng lòng không ạ ? Bà MQuan cười cười : - Mẹ chỉ hơi bất ngờ chút thôi . Người con hỏi ý kiến phải là chồng con kìa . Nó chẳng dễ gì để con được tự do dugn dăng dugn dẻ đi học nữa đâu . Với mẹ , con đi học lại cũng tôt . Còn một năm nữa , nếu có bằng cấp trong tay biết đâu con sẽ làm nên những chuyện bất ngờ . Phải không con trai ? - Mẹ à ! Việc Phượng đi học lai , là do con muốn . Nếu mẹ không thấy phiền toái gì ở Phượng thì conxin phép mẹ , còn ba tuần nữa hết hè . Cát Phượng tiếp tục trở lại trường . Mạnh Vỹ nghiêm trang. Bà Quân nheo mắt nhìn con trai , giọng bà hơi cao : - Với một điều kiện con không được gây phiền phức cho vợ con . Nói thẳng ra con không nên ghen tuông bừa bãi để gây cảnh chia lìa ngu ngốc . Và cuối năm học là phải chuẩn bị cho mẹ một nhóc tì cháu nội . Được không Cát Phượng ? Mạnh Vỹ gãi tóc : - Con cam kết với mẹ , sẽ để Phượng vô tư học tâp . Và với người không quen biết , con vẫn nhận vai "chàng trai si tình" bên cổng trường để đón đưa trọn vẹn. Cát Phượng chớp thời cơ , cô láu lỉnh. - Có mẹ làm chứng . Một lời nói , nặng ngàn cân . Anh không được tự ý bôi nhọ bản hiệp ước nha. Mạnh Vỹ tinh quái : - Xong ngay . Nhưng còn điều kiện thứ hai của mẹ , em liệu đền ơn trả nghĩa người làm chứng cho em chứ. - "Chúa ơi ! Cái này thì... ". Cát Phượng đỏ mặt . Cô then thũa - Thư mẹ , mẹ đã cho phép con đi học thì xin mẹ cho con được... lùi lại điêu kiện của mẹ vào năm sau . Học xong rồi hay... chứ không lũ bạn con nó ghẹo con chết thôi. Bà Quân cười gục gặc đầu : - Mẹ đồng ý . Miễn là cơm lành canh ngọt . Mẹ tin ở con Phượng à . Nếu chồng con có điều gì khúc mắt . Phải cho mẹ biết nha con. - Con cám ơn mẹ . Cát Phượng thật sự vui mừng và an tâm trước tấm chân tình của mẹ chồng dành cho cô , Mạnh Vỹ nhăn nhó : - Mẹ Ơi ! Bao giờ mẹ mới hết nghĩ xấu về con trai mình chứ ? Giờ đây mẹ luôn thấy một Cát Phượng của mẹ . con không có chịu đâu mẹ. - Ây da ! Con trai chi kỳ rửa . Tỵ nạnh với vợ , coi chừng thiên hạ họ chê bai . Đàn ông phải xứng phận nam nhi chớ - Bà Quân xía ngón tay vô trán con trai rồi quay sang Phượng - Coi chồng con đấy . Có giống ai không Phượng ? Cát Phượng tinh nghịch : - Dạ . Con thấy giống... - Nè ! Cô bé bướng bỉnh , chớ có bảo chồng mình giống... cọp gái à nha. Mạnh Vỹ tính bơ cắt lời Cát Phượng . Bà mẹ há miệng nhìn con trai . Nó vừa gọi vợ nó là "cô bé bướng bỉnh " vậy là sao nhỉ ? Bà liếc mắt sang con dâu . Cát Phượng đang nghĩnh mặt. - Mẹ Ơi ! Con thấy anh thiệt giống con trai bà chủ vựa trai cây. Cả hai mẹ con bà Quân cùng đưa mắt nhìn nhau . Và rồi phá lên cười giòn giã. "Con bé ngộ thiệt . Nói năng lí lắc dễ thương , hèn chi thằng con bà không chết mê chết mệt cho được " Đưa mẹ về phòng nghỉ . Mạnh Vỹ quay lại dìu vợ lên lầu . Anh cứ muốn hát to lên bản tình ca tuyệt diệu Cát Phượng ơi ! Cuối cùng thì trái tim em đã đón nhận tình yêu của anh rồi . Chỉ chợt nghĩ tới những giây phút được cùng Cát Phượng tắm trong dòng suối tiên dịu ngot , anh đưa cô đi hái trá cấm địa đàng . Là toàn thân anh đã rạo rực ngất ngây những khát khao ân ái. - Cát Phượng ! Cảm ơn em đã cho anh những điều kỳ diệu của trái tim . Mạnh Vỹ cúi thấp , thì thào bên tai Phượng. - Sao hả cảm ơn ? Cát Phượng cắc cở. - Đừng hói anh những điều đó , lúc này khi trái tim anh đang thèm khát em ghê gớm. Cát Phượng le lưỡi : - Thèm khát em ! Không lẽ anh định ăn thịt Phượng ư ? - Cô bé ngốc nghếch đáng yêu của anh . Sao lại ăn thịt em chứ ? Ý anh chỉ muốn nói là anh yêu em thôi. ánh mắt nồng nàn quá , nóng bỏng quá . Cát Phượng như thấy mình tan ra trong ánh mắt đam mê của anh . Cát Phượng lúng túng cúi mặt. Mạnh Vỹ siết chặt vợ trong vòng tay , anh thì thầm : - Cho anh được yêu em nha Phượng ? - Ư... Cát Phượng run run trong lúc bờ môi nóng bỏng của anh đã đặt xuống môi cô . Cuống quýt nhưng ngọt ngào . Nụ hôn kéo dài như vô tận . Như đưa Cát Phượng tới một nơi nào đó thật lạ lẫm đầy bảo hực.- Ngọt ngào quá ! Mạnh Vỹ cạ cạ cằm lên chóp mui vợ thì thầm. Cát Phượng ngẩn ngơ , tròn xoe mắt. - Cái gì ngọt ? - Môi em này Phượng. - Anh nạo một cây . Cát Phượng chu môi. - Để anh chứng minh cho em tin nhé . Anh nháy mắt tinh quái. Cát Phượng đề phòng : - Chả cần đâu. - Thì ! Em thử yêu anh lần nữa đi . Em thấy liền à . Mạnh Vỹ dụ khị. Cát Phượng tảng lờ , muốn vuột khỏi tay anh . Mạnh Vỹ cười - Anh đố em ra được , nếu chưa chịu yêu anh. - Trời ạ ! Yêu gì kỳ quá . Cứ bắt người ta phải... Vậy mới là yêu hả ? Cát Phượng la khẽ. Mạnh Vỹ chẳn để cô được nói nhiều . Anh chờn vờn lại muốn cúi tìm môi cô . Cát Phượng chớp mắt . Trong một thoáng nhìn anh . Cát Phượng đọc được từ anh sự thoa? mãn , hả hê qua ánh mắt sáng như sao của anh . Cát Phượng mím môi . Không hiểu từ đâu nỗi bực tức tràn ngang lời nói dịu dàng . Và trả lại bên Mạnh Vỹ một Cát Phượng trơ lỳ lạnh băng và bất cần đời . Một Cát Phượng chua ngoa đanh đá . Của xa lạ chắng thể gần !... Cát Phượng hất tung vòng tay anh , cô gằn giọng. - Yêu anh ! Trả lời tôi đi , anh nghĩ sao về danh từ này ? Mạnh Vỹ chưng hửng khi thấy Cát Phượng đột nhiên thay đổi . Anh vẫn cười cười khi nghĩ vợ mình con đang ngượng nghịu trước tình yêu vừa đột phá trái tim. - Em sao thế Phượng ? Những gì mình tìm đến với nhau như em đã đón nhận , thì chính nó là tình yêu chứ sao nữa cô bé. Anh giơ tay làm cứ chỉ âu yếm trên tóc vợ . Ngờ đâu Cát Phượng lạnh lùng né tránh . Và phủ phàng trả lời anh : - Là thế ư ? Tầm thường quá mà tại sao anh chưa chịu nhận ra chứ ? Tình yêu cúa anh chỉ là đâu môi chót lưỡi . Là sự ham muốn hèn hạ của một con người . ANh đang hả hê vì tưởng đã đo ván được con bé dại khờ này hả - Cát Phượng tuôn ra những lời lẽ chua lòm , chói tai - Còn khuya ! Tôi muốn thử xem anh coi tôi trong tình yuê cúa anh ngọt ngào hay đáng chắt. Tôi ! Chứ không phải Như Đông ? Không phải như bao cô gái khác chạy theo tình yêu giả dối cúa anh qua một vòng tay ôm , một nụ hôn dài. - Cát Phượng ! Thì ra... em đã biết chuyện về tôi và Như Đông ? Mạnh Vỹ ngập ngừng bối rối. - Biết ! Nhưng tôi muốn anh diễn tiếp vớ kịch của anh . ANh là một tên lừa đảo tình yêu khốn nạn nhất . Anh yêu chị tôi . Hai người đã có với nhau bao kỹ niểm ? Và cũng vì quen anh , chị tôi càng ngày càng quá quắt , càng hư đốn trong tình cảm với mẹ với em . Khen thay cả hai người đã lừa dối tôi , lừa dối cá mẹ anh để được yuê nhau . Tại sao chứ ? Tại sao anh không cưới chị ấy ? Tại sao ? ANh trả lời tôi được không ? Cát Phượng nói như hét . Lời cô bé khô khốc . Mạnh Vỹ cúi đầu , anh thở dài : - "Cát Phượng không vô tư như mình tưởng . Cô bé biết giấu nỗi đau vào sâu trong tâm khảm . Cô bé đang lên án mình . Trước Cát Phượng , anh thấy mình không con `đủ sức đế chốn chạy những đam mê vụn vặt nữa . Và bây giờ... Không ! Anh không tin Cát Phượng lại thù oán anh . Cát Phượng không yêu anh ? Bằng chứng còn rành rành trên môi anh . Nụ hôn vụng dại ngọt nồng . Nụ hôn trinh nguyên của tình yêu thật sự ? Lẽ nào ?... " Mạnh Vỹ trầm ngâm suy nghĩ . Anh đâu hay Cát Phượng không ngừng quan sát anh . Để mỗi đổi thay qua đi trên khuôn mặt cương nghị đẹp trai kia . Trái tm cô bé lại quặn đau ,day dứt. Đừng tìm câu trả lời Mạnh Vỹ . Dù trên pháp lý tôi đã là vợ anh . Tấm thân nay `anh cứ thoá thuê dày vò . Song vĩnh viễn tôi hận anh . Vĩnh viễn trái tim tôi mang vết đau nhức cúa kẻ bị dối lừa thì không bao giờ tôi là của anh đâu . Trái tim tôi sẽ đi tìm cho riêng mình một tình yêu , một mặt trời nhỏ . Thể xác tôi anh giữ . Trái tim tôi , sẽ có người khác giữ. - Cát Phượng , em dám nói với tôi như thế ? Mạnh Vỹ tức tối , chồm đến ghì mạnh bờ vai cô. - Dám chứ , sợ gì ai ? Cát Phượng ngông nghênh và điềm nhiên. - Tôi , tôi sẽ phá nát cuộc đời em , tôi sẽ cấm em ra khỏi nhà . Anh gầm lên. - Dễ mà . Anh cứ thử đi. Cát Phượng lạnh lùng , bàn tay cô bé giật tung tà áo mỏng của mình . Chiếc áo ngủ mong manh bị xẻ toạc , để lộ ra trước mặt Mạnh Vỹ một bộ ngực tròn căng mịn màng. Mạnh Vỹ sững sờ . ánh mắt anh như hoá lửa trước vẻ đẹp của vợ mình . Cát Phượng đấy ! Tình yêu mà hơn bốn năm anh khát khao ! Cát Phượng đấy . Người con gái thơ ngây đã cho anh quyết định xoá một nét mực gạch ngang bao nợ nần cúa mẹ mà có lẽ trọn đời cô bé chưa hẳn đã trả nổi . Lồ lộ trước mặt anh là nét vẽ của tạo hoá , cũng chính là những đam mê thực dụng một đời người . Anh muốn được đặt môi mình lên làn da mịn màng của vợ , nơi anh biết sẽ ngọt ngào đầy khát khao yêu thương. Mạnh Vỹ oằn người có đè nén những đòi hỏi dục vọng đang ùn ùn dâng cao trong tay anh , đốt cháy lồng ngực anh . Anh quay đi , rả rời. - Tôi không ngờ một cô bé trông mong manh như em lại chứa cả một trời nghị lực . EM hãy bình tỉnh lại . Thời gian ! Tôi muốn thời gian sẽ là câu trả loi8` trugn thực nhất cho mỗi trái tim mình. Cát Phượng nhếch môi : - Có nghĩa là tôi được tự do hoàn toàn. Mạnh Vỹ lắc đầu : - Không hẳn . Em trở lại cuộc sống của em như ngày chưa cưới . Song vẫn bị ràng buộc bởi lời thề trước Chúa . Em sẽ tự do sau ba năm tôi đi du học . Trớ về nếu chúng ta vẫn chắng thể hoà hợp . Lúc ấy tôi sẽ cho em quyền quyết định. - Cảm ơn ! Nhưng tôi nghĩ ngay bây giờ cũng con kịp , anh có thể quay lại với chị Hai tôi. - Cát Phượng ! Tha lỗi cho tôi . Con tim nó có lý lẽ riêng của nó . Tôi không yêu Như Đông . Và bây giờ càng không thể loạn luân - Anh giơ tay phát một cử chỉ ngăn lời vợ - Chúc em ngủ ngon. Anh quay lưng ra cua8 ? . Bỏ lại Cát Phượng thẩn thờ xa vắng với tâm sư. o0o - Cát Phượng , ta cảm thấy như nhà ngươi có điều gì u uẩn ? - Hạ Dung x et nét nhìn bạn - Phải chăng giữa nhà người và Mạnh Vỹ không hạnh phúc ? - Nhỏ định làm luật sư hả ? Bửa nay bày đặt tra xét bạn bè - Cát Phượng trợn mắt - Hãy lo cho nhỏ đi . Coi chừng qua tôi "hăm" là bị ê sắc ế nghe mu ơi ? - Hê ! Xưa như trái đất Phượng ơi . Còn lâu ta mới sợ ế . Khối chàng xếp hàng ngoài cổng kìa . Ta chưa ngu dại để lao đầu vô thòng lọng đâu. - Nhỏ chửi ta ngu ? - Ai dám ? Ta khác , nhỏ khác . Mỗi cuộc đời mỗi cảnh ngộ . Ai biết đâu mà định lối đi cho mình . Ý ta chỉ nói ta còn thích long nhong , ta còn thích những trò chơi con nít . Ai ăn giùm tớ cóc me chua ? Ai trốn học bỏ giờ ra cổng trường ăn bún riêu bò bía chứ ? Hạ Dung thao thao bất tuyệt : - Hừ ! Cái miệng nhỏ độ rày "hoang đàng " ghê nhỉ ? Cát Phượng bĩu môi , dài giọng : - Bộ cứ có chồng là không được quyền đi nhong , không được ăn quà vặt nữa chắc ? Xưa rồi mụ Ơ . Riêng ta , ta vẫn đi học , vẫn la cà quán cóc vỉa hè cho nhỏ coi. - Hả ? Nhỏ đi học ? Thiệt không đấy . Đừng bắt ta mừng hụt nha. Hạ Dung tròn mắt , miệng reo to : - Thiệt đứt đuôi con nòng nọc nhỏ ơi. - Ôi ! Nếu thế , anh chàng Mạnh Vỹ của ngươi cũng dễ chịu quá nhỉ . Và bà mẹ chồng ngươi cũng đồng ý chứ Phượng ? - Không thế , sao ta đi học được . Nhỏ nói chuyện lãng nhách à . Cát Phượng làu bàu. - Thế là nhất nhà người rồi nghe Cát Phượng . Phải chi có tên con trai nào ngỏ ý cầu hôn ta , kèm điều kiện cho ta tiếp tục tới trường . Ta sẽ đồng ý cái "rụp" cả tay lẫn chân . Hạ Dung mơ màng. Cát Phượng phì cười. - Chết nghe Dung , chuyện này do mi nói à nha . Để ta sẽ nói rõ tâm nguyện cúa mi cho anh chàng "bốn mắt" Kha Lâm . Đám bảo chàng rinh nàng về dinh liền à. - Con khỉ . Đường không nói nhảm nhí chi vậy ? Ta đâu đủ tư cách bước chân vào nhà bà chủ tiệm vàng - Hạ Dung le lưỡi rùn vai - Chỉ nhìn thoáng dáng điệu kiêu căng phách lối của bà chị và em gái Kha Lâm , ta đã ngứa gan rồi . Bắt ta sống chung với họ , thà đem ta nhốt chung chuồng với mấy con sư tử trong sở thú còn vui hơn. - Quỉ sứ ăn nói như mi không sợ KLâm nghe được buồn... năm phút à ? Ăn thua ở hắn kìa . Hắn mà yêu t hương mi . Thì mấy mụ chị em chồng cũng đành nuốt cục nghẹn vào bụng t hôi. Hạ Dung ghé sát mặt Cát Phượng , nhìn đăm đăm , khiến Cát Phượng nhột nhạt : - Ta lạ lắm sao mi nhìn ? - À ! Vẫn là Cát Phượng của hôm qua e ấp dưới gốc phượng . Cát Phượng của mếu máo rũ rượi buồn khi nghe tin có người đi hỏi cưới . Cát Phượng cúa nhút nhát và lạnh lùng vô cảm với bọn con trai - Hạ Dung tửng tửng búng ngón tay , cười cười - Khen thay cho anh chàng Mạnh Vỹ có đủ bảy mươi hai phép thuật , đã biến Cát Phượng thành một cô vợ biết nói lời yêu. - Bày dặt văn hoa , thấy ghét . Nhưng kệ mi đấy Hạ Dung . Nếu muốn được làm người lớn , mi thử một lần đi. Cát Phượng kênh mặt : - Đừng xúi dại ta nhỏ ơi . Đâu phải ai cũng sa vô một ngôi nhà hạnh phúc như mi . Hạ Dung xua tay. Cát Phượng nhếch mép : - Ai nói mi hay , nhà Mạnh Vỹ hạnh phúc ? - Ủa ! Chứ cái miệng nhà người chẳng vừa khoe là tự do , là được đi học đó thôi . Hạ Dung ngạc nhiên. - Ra thế ? Hạnh phúc một đời người chỉ ccần qui tụ Ớ vài điểm nhỏ đó thôi ư Hạ Dung ? - Cát Phượng chợt chùng giọng - Có bao giờ Dung nghĩ tới những điều sâu xa hơn như tình cảm con người , sự hoà hợp của tâm hồn ? - Cát Phượng ! Thật ra , nhà ngươi đang có tâm sự gì chứ ? Bác Quân khe khắt khó chịu ? Mạnh Vỹ chẳng yêu thương gì Phượng , đúng không ? Cát Phượng lắc đầu : - Trời đất ! Mẹ chồng ta rất mực cưng chiều ta . Bà chấp nhận cho ta trở lại học đường hoà mình vào xã hội . Còn Mạnh Vỹ , yêu ta hơn cả sự tưởng tượng của ta và nhỏ cộng lại . Có điều nhỏ hắn biết , ta chưa hề yêu ai , lấy chồng do hoàn cảnh ép buộc . Nên không làm sao một sớm một chiều ta yêu thương chồng mình được . Nhất là... - Là sao ? Hạ Dung cướp lời : Đừng bảo với ta , Cát Phượng không yêu chồng , vì trái tim đã có hình dáng khác. - Ghét nhỏ thiệt . Chưa gì dã chui vô họng người ta ngồi rồi bày chuyện đoán mò .- Cát Phượng lườm lườm - Dugn có còn là bạn Phượng không đây ? - Con khỉ , hỏi vậy đó hả ? - Hạ Dung nhảy đỏng làm mặt giận . - Đời hay thật . Mới buổi nào còn chụm đâu vào nhau cười rinh rích , giành nhau từng miếng cóc chua chua . Vậy mà nay , người ta coi mình chẳng bằng một chiếc lá vàng rơi. Cát Phượng chưng hửng : - Hạ Dung ! Buổi gặp nhau hôm nay , ta muốn kể nhỏ nghe một câu chuyện , để mong nhỏ cho ta một lời khuyên . Bây giờ thì ta biết , ta sẽ mất luôn tình bạn thân thiết nữa. Hạ Dung im lặng , quay qua ngó Cát Phượng . Con nhỏ bạn ngang tàng bướng bỉnh , lí lắc vô tư nhất trong số năm đứa con gái chơi chung nhau suốt ba năm trung học . Cát Phượng giỏi việc nhà , học càng giỏi . Hạ Dung trước giờ vẫn thân và thương Phượng nhất , dù hoàn cảnh Dugn khá giả hơn Phượng nhiều . Hạ Dung còn nhớ có lần KLâm cứ tò tò theo một bên tán tỉnh . Những lúc ấy Cát Phượng như một cái bóng của cô , im lặng và lẫn tránh mọi câu hỏi để rồi Hạ Dung phải bật thốt : Bao giờ hai đứa thành người lớn sẽ lấy chung một người . NGờ đâu , Cát Phượng lại bỏ bạn bè , để theo chồng sớm nhất . Hạ Dung vẫn tưởng Cát Phượng sung sướng đủ đầy . Cát Phượng được yêu và được chính cá bà mẹ chồng khăng khăng đòi cưới cho bằng được. Lẽ nào ? Đó chỉ là một cái cớ để vùi đập một nhan sắc ? Cát Phượng nói được thương yêu chiều chuộng . Vậy sao ánh mắt nhỏ u buồn ? Và những lời Cát Phượng nói ra như thổn thức , như xót xa một điều gì ? - Hạ Dung nao lòng trước dáng điệu buồn bã của bạn. - Cát Phượng . Cho Dung xin lỗi . Thật ra Dung luôn lo cho Phượng , luôn van vái mẹ bề trên giúp Phượng được an bình hạnh phúc. Hạ Dung , nhỏ chẳng có lỗi gì . Chỉ tại dạo này Phượng cứ hay ngớ ngẩn . Cát Phượng thở dài , cô bé nằm duỗi chân , tay luồn dưới đầu , mắt ngó lên trần nhà đăm đăm. - Dung ạ , câu chuyện Phượng muốn kể Dung nghe . Xin Dung đừng nói lại với bất cứ một ai nha . Bởi nó là danh dự gd Phượng. Hạ Dung gật đầu im lặng. Cát Phượng trầm trầm , kể cho Dung nghe câu chuyện giữa hai vợ chồng . Cô bé chắng giấu bạn một điều gì . Hạ Dung bàng hoàng trước câu chuyện Phượng kể . Chúa ơi ! Lẽ nào mẹ bề trên đang trừng phạt cô bé bướng bỉnh Cát Phượng ? Nếu không sao còn có thêm cảnh tình của Như Đông với Mạnh Vỹ . Như Đông đẹp rực rỡ sắc sảo . Như Đông khôn ngoan lọc lõi biết chạy theo kiểu kia mốt nọ . Như Đông không là Cát Phượng chỉ biết hiếu thảo với mẹ nghèo , cam phận với cuộc sống bình dị . Giữa hai chị em , Như Đông khác chi vì sao sáng giữa bầu trời đêm . Cát Phượng chỉ là bôn sao mờ , chưa hiện rõ nét. Vậy mà Mạnh Vỹ yêu Như Đông , lại nằng nặc đòi cưới cho được cô em Cát Phượng ? Phải chăng Mạnh Vỹ đã tự mình tìm ra một nét độc đáo của nhỏ Phượng ? Hạ Dung ngẩn ngơ : - Cát Phượng nghe tận tai lời trách móc cúa chị Như Đông thật ? - Ừa ! Cát Phượng mím môi. - Lúc ấy nhìn mặt Mạnh Vỹ , nhỏ thấy gì không ? - Ta đâu nhìn thấy "hắn " Nhưng mọi lời nói của hắn đều nhầm bao bọc cho ta , và khuyên chị Hai nên dừng lại. - Ta không ngờ nhà ngươi bị rơi vào tình cảnh éo le vậy .- Hạ Dung chắc lưỡi . ánh mắt cô bé sắc lẻm - Phượng à ! Bây giờ thì ta tin tưởng ở chồng người hoàn toàn yêu thương nhà ngươi thiệt tình . Cogí đáng để cho nhỏ khó xử đâu chứ. - Có đấy ! Cát Phượng nhỏ giọng - Mấy lúc gần đây , ta tưởng ta đã cảm nhận được tình cảm con tim ta dành cho Mạnh Vỹ . Nhưng khi nghe những lời ngọt ngào cúa hăn" , chả rõ vì đâu ta cứ ghê sợ một cái gì khó nói . Ta hình dung ra không phải ta trong vòng tay hắn , mà nụ cười ánh mắt kia , thực ra hắn đang tỉ tê với chị Hai ta , với con nhỏ Thục Đoan kiêu kỳ... và ta đã đùng đùng nổi giận. Cát Phượng thớ dài , cô bé nhìn bạn bằng ánh mắt buồn khẩn khoản : - Nói cho ta biết đi Dung , đó có phải là ta đã biết yêu thương ? Và ta đã bắt đầu biết ghen hờn tức tối ? Như vậy có đúng không Dung ? - Ơ... Chuyện này... ta... ta chưa hề có kinh nghiệm . Ta đã yêu ai đâu mà nhỏ hỏi ta chứ . Hạ Dung lúng túng : - Nhưng theo kinh nghiệm ta thấy . Ý chết , quên mất , ta muốn nói kinh nghiệm rút ra từ những trang tiểu thuyết ấy , thì có lẽ đúng là nhỏ đã hơi hơi yêu chồng rồi đấy . Đã biết yêu thương tất biết ghen ghét với những người khác . Đời mà ai ngu gì chia trái tim người mình yêu cho kẻ thứ ba chứ. Cát Phượng trầm ngâm : - Ta cứ xót xa và uất ức một điều gì . Phải chi người đó là Thục Đoan , ta vẫn dễ đối xử hơn . Đằng này lại chính là chị ruột ta . Thật ra ta không có quyền trách bất cứ ai hết . Bởi tình yêu nó có tiếng gọi riêng biệt . Chị Đông yêu Mạnh Vỹ trước đây . Còn bây giờ chị đã là vai vế bề trên . Tại sao chị còn muốn phá ta ? Chị còn muốn giành đoạt lại Mạnh Vỹ . Ta khổ lắm Dung ơi. - Lẫn thẩn quá Cát Phượng . Ăn thua ở nơi Mạnh Vỹ kìa . Anh ấy yêu thương mi là đủ . Còn chị Như Đông , một ngày nào đó chị sẽ tự hiểu mình , hiểu người . Nhỏ cứ lờ đi , coi như chưa bao giờ nhỏ biết chuyện đó. - Ta cũng cầu xin ơn trên , đức mẹ lòng lành độ cho ta giữ vững tình yêu và nghị lực , để mắt mẹ ta đừng sớm mờ lệ tủi. - Phượng à . Ta thắc mắc lắm nghen . Đêm tân hôn ấy... nhỏ... có thấy sợ không . Hạ Dung hơi bất ngờ hỏi bạn. - Chuyện này... Cát Phượng muốn cười phá ra trước vẻ mặt lơ ngơ cúa bạn . Chợt nhớ cô không nên nói toạc ra cía sự thật khó tin là , sau hai tháng làm vợ , cô vẫn là con gái . Và có lẽ cô vẫn cứ trinh nguyên đến vài năm nữa kìa . Tủm tỉm , Cát Phượng cười tỉnh bơ : - Quỉ mi đâu không . Hỏi chi lạ ba cái chuyện kỳ quặc đó . Muốn biết cứ lấy chồng khắc rõ. Hạ Dung lè lưỡi : - Kinh dị lắm . Chỉ nghĩ tới cảnh tự dưng cái hai kẻ lạ hoắc lạ hươ bỗng nằm bên nhau ngủ được . Thôi ta chả thèm đâu Phượng. - Ta đủ kiên nhẫn để chờ xem nhà ngươi đám phòng không lẽ bóng . Hay bất chợt một đêm mưa đơn độc , một mình gối chiếc chăn đơn . Lại hét ầm lên : Mẹ Ơi , con hổng chịu đâu . Hãy cưới cho con một tấm chồng. - Con khỉ , mi dám nói ta thế hả. - Sao không ? Hè ! Phượng ơi , Nhã ơi , Trang ơi... Các người giúp ta tìm một tên con trai đi , kẻo ta... Hạ Dung nhào sang , thọc lét Cát Phượng . Bị nhột Cát Phượng oằn mình lăn lộn , tiếng cười lại đứt đoạn từng cơn. Hai cô gái ôm nhau cười thoa? thích . Cát Phượng quên đi những giọt đắng u buồn , cho buổi sáng mai nay cô bé sẽ ra phi trường tiễn Mạnh Vỹ ra đi. - Phượng ơi ! - Gì ? - Phượng đã thèm ổi và thèm cái vị chua lè của khế , của chùm ruột chưa hử . Hạ Dung tinh quái. - Hổng dám đâu , ta có bao giờ hết thèm các vị chúa tể chua cay... Cát Phượng nuốt nước miếng , dụ Hạ Dung - Đi chợ Cầu Muối kiếm sầu riêng ăn đi Dung. - Hôm nay đổi tông hả ? Dung trố mắt. - Ừa , lâu rồi còn gì , bọn mình đâu có ăn món quí tộc này. - Nói vậy , tức là bữa nay nhỏ sẽ chỉ đẹp cho Hạ Dung một bữa đã thèm. - Xong ngay ! Đi luôn há. - OK ! Cát Phượng điệu nghệ rồi đó nha . Đi thì đi chứ ngu gì , có người mời ăn mà từ chối là một tội khiếm nhã đó bạn. Cả hai nhìn nhau ngơ ngác , rồi bỗng phát lên cười ngặt nghẽo . Vừa cười vừa lo sửa soạn lại "dung nhan mỹ miêu" để ra phố đi tìm nơi trút niềm u uẩn cúa bao tử đang quậy quậy đòi ăn... 							
Thảo Lan
Hương Tình Yêu
Chương 7
Reng ! Reng ! Reng ! Cát Phượng đang lúi húi bên những chậu kiểng . Ban tay cô dừng lại vuốt ve từng cụm hồng tỉ muội , mà trái tim cô cứ day dứt , nhớ thương người chủ những khóm hồng . Mạnh Vỹ biêt cô thích thứ hoa nhỏ bé , monh manh này anh đã xuống tận vườn kiểng dưới Thủ Đức tìm mua về cho cô . Dù chẳng nhận được ở cô vợ bướng bỉnh một lời cảm ơn Phượng vẫn nhận thấy nét mặt anh vui vẻ , hồ hởi khi nói với cô : Em thích hoa này chứ Cát Phượng gật đầu : Anh mua về tặng em Mắt cô sánh lấp lánh . Song cô vẩn thinh lăng và lại gật tiếp... Giờ nhớ lại , Cát Phượng thấy cô đúng là một con nhỏ đáng ghét nhất trần đời . Sao Mạnh Vỹ yêu thương cô được nhỉ ? Miên man với dòng suy tư , Cát Phượng giật mình bỡi hồi chuông cửa reo inh ỏi . Cô khẻ nhíu mày , cả tuần cô chỉ sồng mộng mơ , thả hồn theo mây gió của một chiều chủ nhật . Sáng cô đi lể sớm cùng mẹ chồng . Chiều bà đi thăm bạn bè . Còn cô lại thơ thẩn bên vườn kiểng bé tí cũa anh để lại . Cô không tiếp khách vào ngày này . Thế mà không rỏ có "ông bà" khách khôn mời mà đến đây nữa. Chán thật ! Cát Phượng làu bàu rủa thầm trong miệng , và cũng kịp nhè ra khỏi hàm răng trắng muốt vài ba hạt me chua . Thuận tay , Cát Phượng ném vèo ra phía trước. ái chà , lại cái trò nghịch quỷ cũa mày hã Vỷ ? Có tiếng trầm trầm của một người đàn ông sau cánh cửa . Cát Phượng hoảng hồn . Bước chân cô sựng lại . Chúa ơi , làm sao đây chứ . Chắc nhửng hạt me vô tội vạ đả bị cô ném trúng người khách . Và khách lại là đàn ông con trai mới chết chứ . Hắn là ai nhỉ . Quen thân sao với Mạnh Vỹ . Mà nghe giọng nói Cát Phượng thấy kẻ đó như quen thuộc với anh . Ờ ! Mà đã quen thân , sao không biết Mạnh Vỹ đi du học cả thánh nay rồi ? Mạnh Vỹ ơi . Tao biết tỏng là mày rồi . Còn không mở cửa bắt tao làm lính gát cổng tới bao giờ hã. Cát Phượng cố nín cười . Cô bụm miệng và kéo rộng cánh cỗng. Sướng nhỉ . Chũ nhật nằm nhà ăn vặt , còn lấy hạt chọi tao nửa . Nếu không có chiếc nón e tao lủng con mắt nghe mày . Đở phụ tao... Vừa đẩy chiếc giỏ xách kềnh càng vào , người đàn ông vừa thao thao . Chợt người lạ ngưng lời , khi thấy chiếc giỏ của mình không nhúc nhích , trước một cô bé mặt bộ đồ màu hồng giản dị . Cặp mắt vừa ngẫng lên , bổng trợn tròn muốn rách mí , kèm theo một tiếng kêu kink ngạc : Ơ ! Có phãi cô không Cát Phượng Cát Phượng cũng bị bất ngờ . Cô hơi nhún vai : Là tôi thì không được sao " ân nhân" Thế cô bé quan hệ với chủ nhà này ra sao ? Giọng nói người khách hơi hồi hộp. Ông nói gì tôi không hiểu ? Chủ nhà này chính là tôi chứ có ai đâu . Cát Phượng vờ vịt Người khách đảo nhanh cặp mắt vào trong nhà , hoang mang do dự : Chã lẻ tôi nhầm nhà ? Làm gì có chuyện nhầm lẩn được . Khi căn nhà tôi đả sống ở đây bao nhiêu năm tháng , không lẻ thím Mạnh Quân đã đi xuất cảnh rồi ư ? Cát Phượng cố gắng để kìm tiếng cười dù lòng cô có ngài ngại . Vậy tên bác sĩ trưởng khoa này với Mạnh Vỹ là chỗ thâm tình rồi . Dù đoán chắc như thế , Cát Phượng vẩn cố tình : Ông nói gì lăng nhăng vậy . Đây là nhà của tôi . nể tình ông đã ra tay nghĩa hiệp cứu tử tôi đêm hôm nào trên Đà Lạt , tôi mời ông vô nhà dùng nước . Để tôi được có lời từ tạ Ông. Phạm Vủ (PV) - Người khách chính là bác sỉ trưỡng khoa nội bệnh viện đa khoa Đà Lạt . Anh ngỡ ngàng trước câu nói của Cát Phượng . Suốt từ chặng đường từ Đà Lạt về đây , anh chĩ mong được về đến nhà và nằm lên giường ngủ một giấc cho thoãi mái. Bây giờ thì sao đây trời . Tại sao lại là nhà của Cát Phượng được chứ . Rỏ ràng từng chút , từng chút trong căn phòng khách này , là thím của anh , dù đã hơn hai năm anh xa thành phố , xa thím và thằng em họ đẹp trai lịch lãm. Nếu thím còn ở đây , thì cô nhóc Cát Phượng này ỡ đâu chui vô căn nhà này . Cô nhóc không lẻ củng là bà con dây mơ rể nhợ lằng nhằng với anh ư . Nếu đúng thì thêm một lần nửa đời anh hụt hẫng những nhớ thương. Phạm Vũ cứ lơ ngơ nhửng ý nghĩ lộn xộn trong đầu . Nhưng ánh mắt lọc lõi của anh vẩn kịp nhận xét được nét tinh quái ranh mãnh ẩn giấu sự cười cợt trên nét Cát Phượng. Mời anh dùng nước. Cát Phượng lịch sự đẩy về phía Phạm Vũ ly nước chanh đá. Phạm Vũ mỉm cười : Cãm ơn ! Nhẩn nah nhấp từng ngụm nước chua chua man mát . Phạm Vũ nhẹ nhành nhìn thẵng vào Cát Phượng. Cát Phượng ! Thật ra em là thế nào trong nhà này Thì... là chũ nhà . Cát Phượng thãn nhiên Vậy ! Chủ nhà trước là bà Mạnh Quân đã đi đâu ? Phạm Vũ hoang mang À ! Mẹ tôi đi thăm bè bạn . Nói thế anh quen mẹ tôi hã . Cát Phượng vô tư khuấy ly nước. Ta có nghe lầm không . Cát Phượng gọi thím bằng mẹ . Cô nhóc này không lẽ là con nuôi thím . Bỡi Mạnh Vỹ duy nhất là con , nó đi tối ngày , có mấy khi dòm ngó tới mẹ . Thím buồn nên nhận cô nhóc PC về hủ hỉ chứ gì . Hèn gì bửa trên Đà Lạt cô ta bảo đi chung với anh Hai , anh Hai còn mắc dổ người yêu . Đúng thiệt rồi . Chỉ có Mạnh Vỹ mới vô tâm bõ rơi cô em như thế . Vì ai chứ , Mạnh Vỹ thì bồ bịch hằng khối nơi Đà Lạt. Phạm Vũ cứ miên man trong suy nghỉ , Cát Phượng hơi ngỡ ngàng trước dáng điệu của anh. Chã biết ông bác sỉ này có quen thân ra sao với mẹ chồng mình đây . Cứ xem cách anh ta tay xách nách mang cả hai chiếc giỏ to kềnh thế kia củng đủ rỏ , anh ta phải là chổ thân thiết với gia đình . Nhưng tại sao quen thân , mà hôm đám cưới cô và Mạnh Vỹ , anh ta lại không có mặt . Đây lên Đà Lạt chứ nào phãi ỡ nước ngoài . Cát Phượng vừa nghỉ vừa quan sát Phạm Vũ. Chúa ơi ! Càng nhìn anh ta càng có nhiều nét quen quen . Lạy trời , mong cho anh ta chả là gì của gia đình này. Cát Phượng hơi cười , nhắc nhở : Anh dùng nước đi , kẻo tan đá hết Cảm ơn Phượng Phạm Vũ cầm ly nước uống từng ngụm nhỏ . Hồi lâu anh khẻ hỏi : Cát Phượng này , còn Mạnh Vỹ nó có ở nhà chứ ? Khẻ nhướng mày , Cát Phượng chớp mắt giấu sự bối rối khi nghe câu hỏi của Phạm Vũ Anh ấy đi du học rồi Hã , đi du học . Vậy còn cơ sở kinh doanh gạch men Quân Vy ai trông coi nó . Mà tại sao du học nửa , nó tốt nghiệp đại học lâu lắm rồi mà . Phạm Vũ kinh ngạc Anh chàng bác sỉ này hiểu rỏ về gia đình chồng ta quá . Cát Phượng thầm nghỉ , nhưng cô vẩn lầm lì trả lời. Theo anh , chỉ có Mạnh Vỹ mới điều hành nổi công ty sao ? Mẹ tôi đâu đả quá già . Chã phãi một tay bà đả lèo lái kinh tế gia đình bao nhiêu năm qua sao hả ? Biết vậy , nhưng việc Mạnh Vỹ đi du học là điều ngạc nhiên đối với tôi . Nhất là lúc này có sự hiện diện của cô . Phạm Vũ nhếch môi Cát Phượng nghếch mặt , bờ môi xinh mím lại : Tại sao lại dính dáng tới tôi vô đây . Anh ấy thích thay đổi không khí gia đình có điều kiện thì... Cô hiểu sai ý tôi rồi . Tôi chỉ muốn biết thực ra cô là ai . Phạm Vũ xua tay ngắt lời. Ông kỳ quặt thật . Quanh quẩn gì củng câu hỏi lãng nhách đó - Cát Phượng bừng tự ái . Là ai thì kệ tôi . Nếu ông muốn được lưu lại thì chờ mẹ tôi về . Còn không , tôi sẻ mời ông ra khỏi nhà . Để coi ông có còn đặt câu hõi nữa không ? Mẹ tôi ! Cô gọi bà Mạnh Quân là mẹ . Mẹ theo nghỉa gì đây cô bé. ánh mắt anh nheo nheo . Giọng anh đầy vẻ giểu cợt . Cát Phượng trợn mắt : Anh là cái quái gì mà hạch tra tôi chứ ? Đừng nổi giận lên thế , sẻ mất đi vẻ dịu dàng dể thương đó cô bé . Bởi Mạnh Vỹ không có anh chị em ruột nào khác ngoài nó. Rồi sao ? Nếu tôi nói là em gái nuôi ..hoặc là vợ của anh ấy. Cát Phượng cong môi huyẹt tẹt Phạm Vũ điềm nhiên : Em gái thì tôi tin . Còn là vợ... cô bé khéo đùa với tôi thiệt . Mạnh Vỹ mà chịu dừng bước chân hào hoa lãng tử tôi cùi Cát Phượng nhếch môi : Nói thì giữ lời nha ông bác sỉ . Chỉ sợ khi biết sự thật , ông không dám cùi , mà tôi sẻ bắt ông nhỗ bớt đi vài cái răng là đu? Cát Phượng ! Lời cô nói , tôi phãi hiểu sao đây . Chã lẽ Mạnh Vỹ có vợ thật . Phạm Vũ thoáng ngờ vực. Thật trăm phần trăm chớ không giã tý nào đâu . Cát Phượng tĩnh queo Thật ! Tại sao tôi không biết Ông quan trọng đến vậy ư ! Chưa biết đã phiền phức , biết rồi chắc vợ Mạnh Vỹ hết thở luông . Cát Phượng chua ngoa Cát Phượng à ! Con ỡ nhà một mình sao ơ hờ quá thế . Cửa nẻo không đóng lại. Cả hai đều giật mình khi nghe tiếng bà Mạnh Vỹ bên ngoài . Phạm Vũ lộ sắc mừng , Cát Phượng nhác thấy điệu bộ anh , cô hừ nhẹ , kèm theo cái liếc sắc lẻm , cô bước ra miệng cười tươi : Thưa mẹ mới về . Tại nhà có khách bất ngờ , con đang dưới phòng khách , nên chưa đóng cửa . Mẹ tha lổi cho con. Khách ! ai vậy con ? Bà Quân nhíu mày Dạ , thưa mẹ , con cũng không rỏ vì ông ta chưa chịu nói . Cát Phượng xuội lơ Ông ta ! Là bạn mẹ sao Cát Phượng Dứt câu nói , chưa kịp nghe cô gái trả lời , bà đi nhanh vào Phạm Vũ đứng bật dậy tới bên bà reo nho? Thím Ba Ôi chà , tưởng ai hóa ra con ư VỦ - Giọng bà đầy niềm vui - Sao không đi luôn , còn quay trở về đây , nhớ chi tới những mụ O già nửa con Thím Ba ! Tha lỗi cho con . Chỉ tại nổi buồn trong con quá lớn . Nên con đã vô tình . Nhưng trước khi thím biểu con nói , xin thím cho con được phép hỏi , Cát Phượng là gì với gia đình ta ? Phạm Vũ thẳng thắn và củng hồi hộp vô cùng trước câu trả lời của bà thím . Bà Mạnh Quân nheo mắt nhìn cậu cháu lom lom . Chẳng hiểu sao bà lại tủm tỉm cười : Là con gái thím , cháu chịu không hã ? Con hoan hô luôn cả tay chân , thím suya thiệt , kiếm đâu ra cô con gái dễ thương chi lạ . Có điều cô bé này củng bướng bỉnh ra trò đi thím. Phạm Vũ không giấu hết niềm vui , vừa khi Cát Phượng bưng khay nước ra . Cô đặt ly cam vàng sánh trước mặt bà , lể phép : Thưa mẹ dùng nước - Đẫy ly còn lại về phía Phạm Vũ , cô nhẹ giọng - Mời anh Sao con không làm phần con ? Bà Quân có vẻ chẳng vui Cát Phượng lo sơ. Thưa mẹ , con không khát . Với bửa nay chị Sương nghỉ , con mắc bận dưới bếp Cát Phượng , đây là Phạm Vũ , anh con bác Hai của Mạnh Vỹ . Con ngồi xuống đây , mẹ giới thiệu để anh em khỏi ngở ngàng. Cát Phượng hơi bỉu môi , giọng cô nhỏ rít : Mẹ à ! Con biết anh ta là bác sỉ rồi mà . Thôi mẹ để con ra sau lo cơm nước . Kẻo lâu lâu khách quí viếng nhà , cơm canh không chu đáo . E lần sau họ chẳng dám đến chơi đâu mẹ. Bà Quân tròn mắt : Sao con biết Phạm Vũ là bác si? Tại hồi nảy mới về , con có nói sơ tiểu sử bãn thân . Nếu không cô bé đâu chịu cho con vô nhà thím Có chuyện đó nửa sao Phượng ? Cát Phượng le lưỡi , cô miển cưởng : Dạ , tại anh ta cứ vòng vo tam quốc không chịu nói thẳng ra . Buộc con phãi truy tìm gốc gác . nếu không mẹ lại phiền con đoãng tính. Bà Quân phì cười : Ừa ! Có vậy mới trị nổi mầy ông tướng nhà này . Từ rày đổ lên , con có về nhà , thì chớ có coi thường Cát Phượng nha Vủ. Phạm Vũ thật sự vui vẻ : Dạ , con nhớ rồi thím Cát Phượng lừ mắt , quay qua bà Quân Thưa mẹ cho phép con ra sau Ừ , lâu lắm rồi Phạm Vũ mới trở về . Con coi làm mâm cơm cho tươm tất để mừng anh . Mẹ nhớ còn con cá lóc chiều qua chừa lại . Con nấu tô canh chua cá lóc nha Phượng . Món ăn Phạm Vũ thường me nheo mẹ cho ăn mổi khi về nhà . Bà Quân tươi cười dặn dò Cát Phượng dạ nhỏ lui xuống bếp vẫn kịp ném về phía Phạm Vũ một tia nhìn gai góc . Phạm Vũ bất ngờ trước ánh mắt như đe doa. , như bỡn cợt của Cát Phượng . Anh mĩm cười vu vơ . Cô bé đêm mưa Đà Lạt , cô bệnh nhân bất đắc dỉ của anh . Sự biến mất của cô đã khiến anh ngẩn ngơ . Trái tim anh mang nổi buồn không tên gọi . Có phãi định mệnh đả khiến xui anh quay trở về thành phố này. Co Sau nhửng tháng ngày buồn . Anh óan các o , các mệ cũa giòng họ anh cổ hủ . Đả ép buộc anh vào chuyện riêng buồn . Và hôm nay trở lại , anh muốn tìm về cội nguồn cho cuộc đời anh có những ngày vui thân tộc . Anh đã gặp cô bé trong chính căn nhà của giòng họ mình . Lý thú thật . Cát Phượng ơi , dù đáo để tới cở nào thì cô bé chạy trời không khỏi nắng . Nhất định anh chẳng để cô bé vuột khõi tầm tay mình đâu . Hảy chờ đi Cát Phượng Ai da , chuyện mi kê ra nghe cứ như tiểu thuyết - Hạ Dung phá lên cười nắc nẻ sau khi nghe xong câu chuyện kể của Cát Phượng . Hạ Dung nheo mắt - Phượng này , theo ta thì tên bác sĩ ấy củng đang xiêu thành đổ quách bởi nhỏ rồi đó. Con quỉ , ai nói gì đâu không . Cát Phượng trợn mắt . Mi nên nhớ ta là em dâu của hắn chứ bộ/ Nhưng hắn đâu biết được điều đó - Hạ Dung cong môi - Bác Quân còn biểu mi là con gái nửa . Mi lớ ngớ dễ bị hắn nuốt trọn trái tim đó , trong khi Mạnh Vỹ lại đi vắng. Hổng dám dể nuốt đâu nho? Hỗng dễ thì từ từ nuốt , từ từ thương , từ từ cãm có khó chi đâu . Hạ Dung điềm nhiên Chuyện tình cãm mà nhõ làm như đang ăn thứ gì vô miệng , nghe phát nóng lạnh . Cát Phượng không chút nao núng , cô bé chu môi nhại bạn Từ từ nuốt , từ từ thương , từ từ cãm... Dể bị cảm thương hàn hay cãm thưong chàng đây nhỏ . Nè ! Ta vừa nghỉ ra mội điều hay đáo để , nghe không Hạ Dung. Hạ Dung nhìn con bạn thân một cách ngờ vực : Ta luôn rửa lỗ tai để nghe trọn mọi điều ta thán của mi Nhưng đây không phãi vì ta . Ta đang muốn giúp đở bạn bè triệt để . Cát Phượng tỉnh bơ Ôi dào , chẳng mấy khhi Cát Phượng làm việc nghỉa . Ha Dung làm bộ suy nghĩ - Thôi được , nói ta nghe cái điều quí hóa của mi đi Cát Phượng cười cười : Ta... ta muốn được làm chị em cột chèo với nhỏ ấy mà Hạ Dung nhíu mày Cái gì lại có cột chèo với cột nhà ở đây , nói rỏ hơn đi Phượng Cát Phượng vừa nói vừa né tránh tầm tay Hạ Dung Nhỏ sao chậm tiêu quá . Ý ta muốn giới thiệu để nhỏ làm quen với tên bác sĩ ấy . Và ta với nhõ sẻ trở thành chị em thân thiết hơn. Hả ? Mi có nói lộn không ? Đường đường một Hạ Dung xinh xắn dể thương như ta , mà phải nhờ tới mi môi giới . Tưởng môi giới để làm quan to mặt lớn gì . Ngờ đâu chĩ làm chị em với nhỏ - Hạ Dung bỉu môi : Ta đâu có ngu , Cát Phượng ơi Cát Phượng không vừa : Hứ ! Cứ làm như mi có giá lắm . Ta chỉ e khi biết mặt người ta rồi , nhỏ lại ĩ ôi bắt ta làm nhịp cầu nối nhửng bờ vui thôi Hạ Dung tò mò : Nói vây , tên bác sĩ ấy có gì đặt biệt lắm sao Phương ? Không đặt biệt lắm đâu , nhưng cũng đủ mi chết giấc với những giấc mơ hồng Nhỏ làm ta hơi tò mò rồi đó Hạ Dung ra chiều suy nghỉ : Này Phượng , ta đồng ý mạo hiểm vào trong đất cấm nhà họ Phạm nhà ngươi xem sao Sao lại gọi họ Phạm nhà tao ? Cát Phượng trợn mắt : Chứ còn không . " Xuất giá tòng phu" , lấy chồng họ Phạm còn không chịu là người họ Phạm . Đúng là đồ... Nè chớ có nặng lời với bạn bè nha Dung . Ta tạm tha cho mi để cùng bắt tay bước vào nhà họ Phạm . Cát Phượng dứ dứ ta nắm đấm về bạn. Hạ Dung phì cười : Phượng này , mi làm ta cũng hơi có ý định được ăn trên ngồi trốc nhỏ . Vậy nói đi cô bé , bao giờ thì cho ta diện kiến tên bác sỉ cũa nhỏ. Cát Phượng giẩy nẩy : Con khỉ ăn nói chẵng ra sao cả , biết không ? Phạm Vũ là anh họ của chồng ta . Sao nhỏ lại biểu hắn là cũa ta . Định đem ta lên giàn hỏa thiêu chắc. Ở há ! Ta sơ ý , sửa lại mấy hồi , dạo này nhõ hay quan trọng lời nói quá đấy. Hạ Dung than vãn : Biết sao khi thân ta đả bị ràng buộc Cát Phượng nhún vai rủ rê : Thế trưa nay Dung về nhà ta chơi luôn nha. Gì ! Nói làm liền sao bạn , để từ từ ta còn sửa đổi dung nhan nửa chớ . Hạ Dung lắc đầu Rành việc quá Hạ Dung . Cứ tự nhiên như không . Việc gì đến sẻ tự nó đến . Hơn đâu tốn sức hao hơi nghĩ công làm đẹp . Ta muốn nhõ đến với ta ngay trưa nay nè Sao phãi gấp quá vậy ? Hạ Dung ngơ ngác Vì hôm nay mẹ chồng ta di lể tận Đồng Nai . Nhà còn có mình ta với Phạm Vũ . Ta .. Thôi hiểu rồi - Hạ Dung ngắt lời bạn . Về thì về . Nhưng nhớ là đừng bỏ ta đói là được. Trời đất , nhỏ thiệt hết biết . Đường đường một cô sinh viên năm thứ ba rồi , lúc nào củng vẩn nhớ tới ăn với ngủ . Coi chừng có ngày mập ú hết mi nhon . Cát Phượng hăm doa. Hạ Dung bình thản : Ta muôn đời là thế . Nếu sợ có một bà chị tham ăn siêng ngủ thì đừng rủ rê ta nửa . Ai sợ mập chứ Hạ Dung thì không . Các dạng người mẩu ta chẳng bao giờ mơ ươc , nên cứ lo ăn cho khỏe. Cát Phượng chỉ còn biết lắc đầu và cười trừ . Cát Phượng kéo tay Hạ Dung rời thư viện nhà trường . Hai cô dùng đạp xe song song bên nhau , hai chiếc mini Nhật màu mận chín chở hai cô chủ xinh như mộng vừa đi vừa bàn chuyện. Hạ Dung chợt nói : Phượng ơi , sao nhỏ không chạy honda cho khoe? Mạnh Vỹ để lại chiếc Dream ii cho ta đi học , song ta thích thong dong với xe dạp hơn . Hình như ta luôn nghỉ mình còn là Cát Phượng của thời trung học vô tư . Phải chi cuộc sống đừng có những rắc rối lo toan , thì cuộc sống đáng yêu biết bao , Dung nhỉ. Ừa , đôi lúc buồn không có ai tâm sự . Ta cũng tự lục vấn tâm tư mình . Phải chi mãi mãi tụi mình được hồn nhiên đùa nghịch với sân trường . Đừng ai bị vương vào cuộc đời khác không. Hạ Dung trầm ngâm Có lẻ bửa nào tụi mình phãi mở tần số họp mặt bạn bè một buỗi thôi Dung . Phượng sao chẳng thôi nhớ , thôi thèm những buổi chiều nghịch ngợm tụ tập trên vườn nhà Oanh Nhã... Bây giờ đang là mùa Xoài , vườn nhà nó năm nay xoài sai ghê gớm . - Hạ Dung tiếp lời , nuốt nước miếng - Chủ nhật này đi Phượng , về nhà nghe nho? Cát Phượng cười gật đầu . Trong óc cô gái đang nhớ những trái xoài ươm vàng , xẻ nhỏ chấm mắm đường cay thiệt cay. Rầm Đang mơ màng với những miếng xoài quyến rủ . Cát Phượng quên ắt hiện tại cô đang chạy xe giửa lòng đường trong giờ cao điễm của thành phố . Nụ cười vụt tắt trên vành môi xinh khi cô bé vừa kịp nhận ra nguy hiểm cho mình , thì không còn kịp nửa . Chiếc mimi của Cát Phượng khi không chạy thẳng vào đầu một chiếc moto phân khối lớn . Hạ Dụng kinh hoàng trước tai nạn hiển hiện ngay tầm mắt mà cô bé không có cách chi đở cho bạn. Dường như cùng một lúc , cả thân hình mãnh mai của Cát Phượng cùng chiếc xe bị hất tung lên cao , rồi văng ra hai nơi trước nhửng tiếng kêu đầy hỏang loạn của mọi người. Tiếng xe thắng rin rít muốn cháy mặt đường . Hạ Dung vứt xe , chạy bổ về phía Cát Phượng . Cã người Cát Phượng nằm bất đông ngay trước đầu xe hơi nữa. Hạ Dung mêu máo , cô bé không biết là gì trước bao con người đang bu quanh . Cô vẹt mọi người , Hạ Dung rên rỉ : Cát Phượng ơi , đừng có chết nha . Cứu mau ..đưa bạn tôi đi bệnh viện giùm Vừa chạm tay vào người Phượng , Hạ Dung đã bị một bàn tay gạt cô không thương tiếc Trời ơi , sao lại là em hở Phương Rồi người ấy ôm xốc Cát Phượng leo lên một chiếc xe tắc xi hối chạy lẹ tới bệnh viện Chợ Rẫy Hạ Dung đứng ngẩn ngơ giửa lòng đường . Nước mắt đoang tròng , cô gái càng thãng thốt khi nhìn rỏ biển số xe môtô Chúa ơi ! Chiếc mô tô mà Phượng đâm vô lạ chính là chiếc xe của Mạnh Vỹ hay đi . Hạ Dung làm sao quên cho được . Ai đã đi chiếc xe oan nghiệt này . Để bây giờ nhõ bạn cô lãng đũ Cô tần ngần với chiếc môto và cã hai chiếc xe đạp . Khi người cãnh sát giao thông đến làm phận sự . Hạ Dung quyết bỏ lại tất cã cho cãnh sát . Cát Phượng , Hạ Dung không thể bõ bạn bè dể dàng vậy ..Hạ Dung ngoắt một chiếc xe tắc xi leo lên măc cho người cãnh sát gọi với theo Cát Phượng ra sao rồi Vủ ? Bà Mạnh Quân lao vào cửa phòng cấp cứu , bị các y sĩ giử lại . Bà quay qua nắm bờ vai Phạm Vũ lắc mạnh : Thím à , hội đồng bác sỉ đang làm phẩu thuật cho cô ấy Trời ơi , nặng lắm sao mà phãi phẩu thuật . Bà tái mặt rên tỉ . Con có rõ em bị vào đâu không Vũ Dạ , toàn thân cô ấy không bị gì trừ vết thương trên đầu . Phạm Vũ thấp giọng , anh khôn giấu hết hoang mang Vết thương trên đầu . Lạy chúa , người chở che cho con bé đừng có mệnh hệ gì . Bà Quân sụt sùi. Vủ ơi , liệu có bị chấn thương sọ nảo không con Dạ , vùng nảo không bị nguy hiểm , song hộp sọ bị nứt Phạm Vũ thở dài . Ruột gan anh nóng như lữa đốt . Là chuyên khoa bác sĩ mổ xẽ , anh làm sao không bồn chồn cho được trước một bệnh nhân như Cát Phượng . Nếu sức đề kháng trong cơ thể cô bé mạnh , cô bé sẻ dể dàng qua khỏi mối nguy hiểm . Anh chĩ e Cát Phượng không vô tư như anh tưỡng . Ỡ cô bé này , sự ương ngạnh dường như là bức bình phong để che giấu nhưng mong manh dể vỡ cũa nội tâm . Như thế , vết thương mà chạm vô dây thần kinh , cô bé sẽ bị lơ ngơ vô thức .. Chỉ mới nghĩ tới một Cát Phượng thoắt khóc thoắt cười ,là trái tim anh đã quăn đau rồi. Tại sao cái buổi trưa chết tiệt này anh đang nằm đọc sách , chẵng rỏ ma xui quỷ khiến chi , tự nhiên anh thấy lòng ray rứt bồn chồn . Vậy là vùng dậy xách xe chạy loang quanh cho khuây khỏa . Đến lúc thấy đã quá trưa , nghĩ giờ đó Cát Phượng hẳn về nhà , nên anh tính quay xe về . Rồi tai nạn ỡ đâu ập đến bất ngờ và tàn nhẩn Tại sao chứ ? Tại sao cô bé đi ngược chiều về nhà . Tại sao khi không cô bé lại lao vào xe anh . Củng may là anh chạy với tốc độ chậm... Nếu không... Cửa phòng cấp cứu bật mở , Phạm Vũ lao nhanh đến cầm tay người bác sĩ vừa bước ra : Cô bé ấy ra sao rồi Dủng Tháo khẩu trang khỏi miệng , bác sĩ Dủng vui ve? Mừng cho cậu . Cô ổn rồi . Củng may nhờ cỗ có sức đề kháng mạnh . Nên không gặp trỡ ngại gì . Chợt nhớ Dũng nheo mắt : Phạm Vũ , cô bé có phãi là cơn lốc lành , cuốn cậu quay về Sài Gòn không vậy. Phạm Vũ lắc đầu : Cám ơn cậu đã quan tâm . Cô ấy là em gái mình Này chỗ bạn bè bao năm đèn sách , tớ đâu quên cậu là con một . Định trác luôn cã tớ hã . Coi chừng à . Dũng nghêng mặt Cậu tin hay không tùy . Hạ hồi mình đàm đạo . Bây giờ tớ có thễ vào thăm cô bé được chứ. Để yên cho cô ấy ngủ . Tớ bảo đãm không có gì rắc rối xảy ra nửa đâu . Dũng hươ tay Bà Mạnh Quân lách vào : Bác sĩ à , cho tôi vào thăm con tôi một lát nha Bác là... Dũng nhăn trán cố nhớ Thím Ba của tao . Mẹ Mạnh Vỹ nhớ ra chưa thằng quỹ Phạm Vũ nhắc nhơ? Ôi- Dủng chớp mắt lia lịa . Thì ra cô bé là con gái bác Bà Quân chẵng hề phân trần , bà gật đầu mà mắt cứ nhìn vô phòng . Dũng vui vẻ chĩ sang phòng hồi sức : Phạm Vũ đưa bác đi . Có điều cô ấy còn ngủ bởi thuốc mê chưa tan , bác bình tâm , ít ngày rồi cô ấy lại khẻo thôi. Cát Phượng nằm đó , đầu quấn băng trắng . Cô bé được đặt nằm nghiên . Chân tay cô bé vẫn còn bị cột chặt vào gường . Nhìn những giọt máu vẫn chạy chậm thật chậm trong dây truyền vào cơ thể cô bé , bà Mạnh Quân xót xa. - Vũ à ! Sao phải trói chân tay con bé lại thế ? - Dạ ! NGuyên tắc khi giải phẩu đó thím , đề phòng bệnh nhân tỉnh trước khi đang phẩu thuật , dễ gây tình trạng nguy hiểm mà thôi . Phạm Vũ nhẹ giọng : Bà Mạnh Quân thớ dài : - Tội cho con bé , đau đớn thế kia chẳng rõ thím có nên báo cho gia đình Cát Phượng biết không ? Phạm Vũ kinh ngạc : - Thím Ba ! Cát Phượng có gia đình nữa sao ? Gần đây không thím ? Và tại sao cô bé lại chịu về ở với thím ? Bà Mạnh Quân thoáng cau mày : - "Thế ra thằng Vũ đâu biết Cát Phượng là vợ của Mạnh Vỹ . Con bé cũng đáo để và giữ kẽ ghê gớm , bà mà không nói ra sự thật , chưa chừng thằng anh lại thương thầm con em dâu thì chết ". Nghĩ thế , bà Mạnh Quân nén tiếng thở dài , bà đưa tay rờ nhẹ lên khuôn mặt của Cát Phượng : - Vũ à ! Thật ra cháu không biết gì về Cát Phượng ư ? Giọng bà Quân thật ấm và xa xăm. Phạm Vũ bình thản : - Làm sao cháu biết được , khi chỉ nghe thím biểu cô bé là con gái , cháu nghĩ thím nhận cô bé làm con nuôi , và để cô bé có điều kiên đi học. Bà Quân thoáng nở nụ cười trên môi : - Cám ơn cháu đã có ý nghĩ tốt về thím . Thật ra Cát... - Khát... Từ làn môi khô nẻ của Cát Phượng bỗng bật lên tiếng nói thật nhỏ . Cả hai thím cháu đều mừng rỡ. - Ôi ! Con tỉnh rôi ư Phượng ? - Bà Quân xoắn xuýt , miệng hối Phạm Vũ - Vũ , cháu lấy cho em miếng nước đi. Phạm Vũ rót nước khoáng vô chiếc ly nhỏ . Anh đưa từng miếng nước vào miệng Cát Phượng. - Làm ơn... cho Phượng... uống nhiều vào , khát lắm . Cát Phượng liếm môi... thòm thèm giọng năn nỉ : Phạm Vũ nhẹ nhàng cương quyết : - Em mới mổ , chưa uống nước được nhiều . Đã có nước biển truyền vô cơ thể từ từ sẽ dịu cơn khát. - Có chút nước cũng tiếc - Giọng cô bé như dỗi hờn . ánh mắt cô quay sang bà Quân - Mẹ ! Sao tay chân con bị trói chặt vầy nè ? - Khi hồi làm giải phẫu cho con , nên họ cột lại . Giờ con tỉnh rồi , để mẹ kêu bác sĩ tháo cho con . Bà Quân ân cần. Cát Phượng hốt hoảng : - Mẹ ! Con bị sao rồi mẹ ? Tay chân con ? Mặt mũi... - Vẫn còn nguyên vẹn để cho cô bé chọc phá mọi người . Phạm Vũ xen vô , ánh mắt anh như cười. Bác sĩ bước vô , làm thủ tục chuyển Cát Phượng lên phòng điều trị . Phạm Vũ nói với bà Quân , sau khi Cát Phượng đã được bà xin cho được điều trị riêng một phòng để yên tĩnh. - Con thấy thím cũng mệt mõi rồi . Thím về nghỉ ngơi ít giờ cho khẻo , con sẽ thay thím chăm sóc Cát Phượng. Bà Quân mỉm cười : - Coi là phải rồi . Đi đứng kiểu chi khi không hai anh em đụng nhầm nhau cho khổ. Cát Phượng tròn mắt : - Ôi ! Thì ra người mà Phượng đụng vô là anh hả ? - Còn hỏi . Chả rõ Cát Phượng giận hờn chi anh không , mà tính phá anh dữ vậy ? Phạm Vũ nháy mắt Cát Phượng bẽn lẽn , giọng mệt mỏi : - Mẹ à ! Lỗi tại con cả . Con rủ Hạ Dung về nhà chơi , nhỏ đòi con đi chợ đã . Rồi con cũng không biết sao tự nhiên lơ hươ đi thẳng lòng đường rồi đâm vô xe anh Vũ. - Thôi chuyện qua rồi bỏ đi cho tâm trí thanh thản con ạ . Còn may thằng Vũ không hề hấn gì . Nếu không giờ một mình mẹ xoay xở có nước hụt hơi - Bà Quân trấn an Cát Phượng - Để rồi mẹ nhắn mẹ con lên nha. Cát Phượng nhíu mày , rồi lắc đầu : - Đừng mẹ . Chỉ vài ngày con khẻo lại thôi . Mẹ con có bệnh yếu tim . Con sợ mẹ con lo lắng cho con thêm tội. - Vậy con ráng ăn uống và thuốc thang cho khẻo nha . Mẹ về , tối mẹ vô với con - Bà Quân ân cần dặn dò Cát Phượng , bà nói cùng Vũ - Giúp thím thăm chừng sức khẻo Cát Phượng nha Vũ. Bà Mạnh Quân yên tâm ra về , Cát Phượng nguýt dài Phạm Vũ. - Phượng đói không , để anh pha sữa cho uống . Phạm Vũ cười cười , phớt lờ ánh mắt hậm hực của cô gái. - Đói ! Nhưng Phượng không biết uông  sữa đâu . Cát Phượng nhãn nhẵn. - Ủa ! Thiệt sao . Thế ăn gì để anh đi mua cho . Phạm Vũ thật tình. - Phượng thèm một trái ổi . Bác sĩ có đồng ý cho ăn không ? Cát Phượng tỉnh queo. Phạm Vũ bật thốt : - Hả ! Đau mà đòi ăn ổi . Đừng làm khó anh chứ Phượng. Cát Phượng chu môi : - Một trái ổi , kiếm dễ òm , ngay cổng bệnh viện đầy nhóc . Vậy mà kêu khó. Phạm Vũ khổ sở : - Thôi mà Phượng , để khi em lành anh mua về chất đầy tủ lạnh cho em ăn dần . Chịu nha . Còn bây giờ , để anh mua cháo Phượng ăn nha. Cát Phượng làm bộ lưỡng lự : - Nói thì phải giữ lời nha anh Hai , không ai bắt anh hứa à nha .- Làm bộ thở dài , cô bé thấp giọng - Anh mua giùm Phượng chén cháo trắng thôi. Phạm Vũ nhăn mặt định phản đối . Hạ Dung từ ngoài cửa ào vô , dáo dác : - Ông... gì ơi , chứ nhỏ bạn của tui nằm đâu rồi ? Cát Phượng nghe tiếng Hạ Dung , định nhổm dây . Vũ vội giơ tay cản lại : - Ý ! Không dậy được đâu đó cô bé . Coi chừng chấn động vết thương đó. Quay ra cửa , nhìn Hạ Dung xách lỉnh kỉnh một giỏ xách nặng , anh ngoắt tay : - Vô đây nè. Hạ Dung đã nhận ra vẻ im ẳng cúa phòng . Cô bé thận trọng bước về phía gường bệnh . Cát Phượng làm bộ nhắm nghiền mắt , khiến Hạ Dung sợ hãi khi thấy đầu bạn quấn băng trắng toát . Hạ Dung quăng phịch chiếc giỏ dưới chân gường , ào tới bên Cát Phượng mếu máo : - Trời ơi ! Cát Phượng ơi , nhỏ bị nặng đến thế ư ? - Chẳng thấy bạn trả lời . Hạ Dung quay sang Vũ , ánh mắt cô bé tức tối - Bạn tôi có bề gì , ông liệu đền cho tôi đó. Phạm Vũ cắc cỡ : - Đền ! Mà đền cái gì mới được chứ. - Thì ..đền lại cho tôi một con nhỏ bạn y xi nó vầy nè. Hạ Dung trợn mắt : - Cô bé ơi ! Ai mà muốn thế . Sự rủi ro luôn gây lên bao phiền toái . Lỡ có bề gì , tôi cũng đành chịu chớ làm chi đền được cho cô bé cô bạn cũ của mình . Phạm Vũ nheo mắt tinh quái. Hạ Dung giậm chân , nước mắt tèm lem , cô hết nhìn Cát Phượng lại quay sang Phạm Vũ. - Ông đừng hòng lý sự cùn với tôi . Công an mời ra , tôi sẽ nói là chính ông tông vô nó . vì dù sao tôi cũng là nhân chứng còn đủ ý thức mà. Phạm Vũ cười cười : - Kể ra Cát Phượng cũng tuyệt vời thiệt . Bởi có cô bạn dám đạp lên cả pháp luật để bênh vực bạn bè. - Chứ sao - Hạ Dung nguẩy đầu - Ông nói cho tôi hay đi , Cát Phượng có bị nặng lắm không ? - Nếu tôi bảo nặng thì cô liệu giúp cô ấy được gì ? Còn không nặng thì sao ? Phạm Vũ nhếch môi . Hạ Dung tức giận , gân cổ lên cãi L - Ông còn dám nói... Nếu nó nặng ấy hở . Cho ông hay , chồng nó sẽ về băm ông ra làm cây tre trăm đốt . Còn... Hạ Dung bỗng im bặt . Cô bé chợt nhận ra khuôn mặt Phạm Vũ như có điều gì lạ lắm . Anh nhìn Hạ Dung như nhìn một vật thể từ hành tinh khác lạc xuống. - Cô bé... cô bé nói gì vậy ? Cát Phượng mà có chồng ? Hạ Dung nhíu mày , một thoáng ngạc nhiên lướt qua ánh mắt . Rồi Hạ Dung hất mặt : - Chuyện bình thường chứ có gì đâu mà ông làm như động đất . Nó có chồng thì tôi nói có , hơi đâu bịa chuyện cho mệt. - Vậy sao không thấy chồng cô ấy đến . Và... - Phạm Vũ khó khăn - Và , tôi với cô ấy ở chung nhà có thấy gì đâu. Hạ Dung nhảy nhổm . Cô bé như không tin vào tai mình nữa . Mẹ Ơi , hắn nói gì vậy trời ? Lẽ nào hắn chính là "tên" anh họ của chồng Cát Phượng ? Bà sĩ Phạm Vũ , người mà nhỏ Phượng đang có "ý định" ra mắt Hạ Dung đây sao ? Ôi ! Hạ Dung chợt nhớ chiếc xe Cát Phượng tông vào . Hạ Dung còn nhận rõ ràng đó là xe nhà Cát Phượng kia mà . Chết rồi ! Cái miệng của mình. Cát Phượng sẽ giận Hạ Dung cho coi . Bởi nhỏ Phượng chưa chịu lộ rõ chân tướng trước "ông anh họ si tình" . Bây giờ thì anh sao nhỉ ? Phạm Vũ quan sát từng thay đổi trên nét mặt cô gái . ánh mắt anh chuyển sang Cát Phượng . Dường như lần môi mọng đỏ của Cát Phượng đang mím lại , đang cố nén một nụ cười ! Chúa ơi ! Hai cô bé này đều xinh xắn , đều đáng yêu và cũng đều lí lắc ngang bướng như nhau . Lẽ nào cô bé Hạ Dung nói thiệt ? Cát Phượng đã có chồng ? Có chồng sao cô bé đến ở nhà thím Quân ? (trời ơi , chưa thấy ông nào đần như ông nì , chéc phải lấy búa gõ ổng một cái cho tỉnh áh ) Và có khi nào mình nghe thím Quân hay cô bé nhắc tới tên ai khác đâu ? Rồi nữa cho dù thím Quân có yêu thương cô b e đến mấy , thì tiếng tăm của Mạnh Vỹ dễ gì không lọt ra ngoài . Cha mẹ cô bé đâu dại dột , đem con để gởi ở nhà một anh chàng đa tình như Mạnh Vỹ ? Phạm Vũ nhăn tít vầng trán . Anh khổ sở khi tâm trí bị những lời Hạ Dung làm rối loạn lên. - Này ! Ông nghĩ gì cứ đờ người ra nhìn tôi vậy chứ . Hạ Dung cố thản nhiên. - À ! Tôi... - Phạm Vũ ngập ngừng , anh mạnh dạn nhìn thẳng vào mắt Hạ Dung - Cô bé có thể nói rõ thêm về Cát Phượng được không ? - Ơ ! Cái ông này chứ ông vừa nói ông với bạn tôi ở chung nhà ? Lẽ nào ông... - Hạ Dung trợn mắt xua tay. - Nhưng tôi đâu có thấy Cát Phượng quen ai đâu . Sao cô bé biểu Cát Phượng đã có chồng ? Phạm Vũ nhếc môi kích Hạ Dung. - Cô bé ưa hù mấy anh chàng nhát đế , chớ tôi chẳng ai dễ qua mặt đâu cô bé ơi . Mặt còn búng ra sữa miệng lúc nào cũng đòi ăn quà vặt , mà biểu có chồng hoa. có chú cuội trên cung trăng tin lời cô bé. Hạ Dung tức khí , quên phứt điều cẫn giữ : - Có ông khờ nên bị qua mặt là đáng . Xí ! Vậy cũng đòi ở chung nhà , tưởng ngon lành gì , ai ngờ có mỗi chuyện , Cát Phượng chính là... - Úi da ! Đau quá ! Từ gường Cát Phượng bật ra tiếng rên đau đớn , khiến cả hai ngưng bặt cuộc cãi lộn . Hạ Dung cuống quýt : - Cát Phượng ! Nhỏ đau lắm hả ? - Dung ơi ! Làm ơn kêu bác sĩ giùm ta đi . Sao đầu ta đau muốn bể óc luôn nè. Cát Phượng nhăn nhó . Cô bé nắm bàn tay bạn lắc mạnh Hạ Dung quay qua Phạm Vũ : - Ông có nghe nhỏ Phượng nói không . Tại ông nên nó mới đau đớn thế . Ông còn chờ gì nữa mà chưa chịu đi kêu bác sĩ chớ. Phạm Vũ phớt lờ Hạ Dung . Anh bước tới gần Cát Phượng , khẽ hỏi : - Em đau nơi vết mổ , hay đau toàn bộ đầu hả Phượng ? - Dạ ! Đau hết anh Vũ à . Hai bên thái dương còn bị giật liên tục nữa . - Cát Phượng hơi nhướng cặp mắt - Anh Vũ kêu bác sĩ giùm Phượng đi . Và đừng giận bạn Phượng tội nghiệp nó. Phạm Vũ lo lắng : - Mới mổ xong , Cát Phượng phải nằm ngủ , tâm trí yên tỉnh mới mong vết thương không bị ảnh hưởng. - Ôi dà ! Người gì khó ưa quá đi . Vậy cũng đòi làm bác sĩ . Bệnh nhân kêu đau còn ở đó lý sự - Hạ Dung bĩu môi. Phạm Vũ hất mặt : - Cô bé nói ít một chút cho tôi nhờ , nãy giờ cũng tại cái miệng cô cứ bô ba như chiếc thùng National nên khiến Cát Phượng đau thêm đó. - Hử ? Ông dám vu khống tôi ? - Hạ Dung bặm môi. - Thôi mà ! Phượng đau muốn chết hai người tính để Phượng điên luôn sao , cứ ở đó cãi nhau hoài vậy. Phạm Vũ ném tia nhìn hậm hực về phía Hạ Dung . Anh nhỏ giọng : - Cho anh xin lỗi . Để anh đi gọi bác sĩ . Phượng nên nằm yên , đừng có dằng co với cô bé này nhiều. - Hừ ! Đàn ông con trai gì khó ưa - Hạ Dung làu bàu. Đợi cho Phạm Vũ bước ra ngoài , Cát Phượng mở lớn cặp mắt lườm Hạ Dung : - Con khỉ , cái miệng mi bữa nay ăn nhằm khoai ngứa sao hả ? Hạ Dung chớp mắt : - Cát Phượng ! Nhỏ... hình như đầu đau họng hả ? - Hỏng dám không đau đâu . Mi làm cái đầu ta đau loạn lên , rồi tim ta cũng đau luôn theo mi nữa - Cát Phượng trề môi. - Hả ? Khi không đổ tội cho ta là sao ? - Hạ Dung trợn mắt . - Ta đâu có làm gì cho nhỏ đau . Ừ ! Cũng phải mà , anh em thì phải bênh nhau chứ . Ngu gì bênh vực con bạn vô tích sự này - Giọng Hạ Dung dằn dỗi. Cát Phượng bật cười : - Cho ta xin đi Dung . Mi không làm đau thể xác ta . Nhưng tội mi khi không khai báo với Phạm Vũ um xùm về ta , thì đáng bị gì hả. Hiểu ra , Hạ Dung nhăn nhó : - Thì cũng tại ta thấy nhỏ nằm im lìm ta sợ nhỏ chết , nên cuống lên nói bậy. - Bởi ta mới làm bộ đau , để ngăn cái miệng nhỏ lại - Cát Phượng cười cười - Kể ra hai người cũng kình nhau ghê thiệt. - Ê Phượng ! Ta xem ý anh ta cảm nhỏ nặng lắm đó . Không chịu lộ vai vế của mình , có lúc hối không kịp à nha. - Đừng lo cho ta . Hãy nói cho Phượng biết : Phạm Vũ liệu có xứng làm đối tượng cho nhỏ ra nhỏ vào thương không ? - Lẵng nhách quá ! Phượng ơi ! - Hạ Dung vừa gọt trái bom vừa làu bầu. - Hạ Dung không thương ta mà , - Cát Phượng dằn dỗi. Hạ Dung ngơ ngác : - Mi nói điều gì thế Phượng ? Không thương mi , ta đâu có cuống quýt lên đến độ đi gây sự vói thiên hạ chứ ! - Thương ta ! Thế sao còn không chịu nhận làm chị dâu ta chứ. - Nè ! Mới có bị nứt hộp sọ mà nhỏ đã nổi điên rồi . Cái tên bác sĩ ấy đẹp trai thì có đấy . Nhưng cái bản mặt hắn ta khó ưa quá đi . Ta mà thương hắn , có lẽ suốt đời ta là mặt trời còn hắn là nước đá quá . - Hạ Dung tỉnh bơ. - Con khỉ ! Mi không chịu thương Phạm Vũ định để con tim anh ta hoá điên khi biết ta chính là em dâu mình . Tội ấy làm sao ta gánh được chứ. - Chứ... nhỏ biểu ta phải làm gì ? Hạ Dung nhăn nhó. - Mở lòng tư bi , cứu nhân độ thế . Hãy mở cửa trái tim của nhỏ để Phạm Vũ là dòng máu chảy vào con tim nhỏ đi . Khi ấy... - Thôi đi mẹ , stop lại là vừa . Nhỏ đã muốn Hạ Dung này sẽ vì bạn mà hy sinh . Báo trước nếu ngày nào đó người ta và nhỏ có cơn bão cấp mười hai thổi tới , thì đừng đổ thừa tại gió nọ gió kia nha - Hạ Dung xua tay. Cát Phượng nhoẻn cười : - Cảm ơn Hạ Dung . Ta không mong gì hơn , nếu Hạ Dung cũng là con dâu họ Phạm. - Vậy ! Gọi ta là chị Hai dần đi. - Dễ òm à ! Thưa chị Hai bác sĩ. Hạ Dung phá lên cười ngặt ngẽo . Nếu anhchàng Phạm Vũ mà biết được . những điều hai cô bạn đang rì rầm , có nước Hạ Dung độn thổ luôn chứ ở đó mà đòi làm chị Cát Phượng. Ư ! Thật ra anh chàng Phạm Vũ cũng có nhiều nét đáng yêu đó chứ . Miệng lưỡi anh ta cũng ngoa ngoắt lắm thôi . Không có ù lì như anh bạn Kha Lâm đâu. Ơ ! Nếu ta quen Phạm Vũ , ta có lỗi gì với Kha Lâm không nhỉ ? Cát Phượng bảo ta cứu nhỏ , và cũng cứu luôn ông anh họ của nhỏ . Vậy còn Kha Lâm ? Nếu biết ta quen một người con trai khác , anh có hận ta không ? Có bị "buồn" vì ta không ? Hạ Dung ngẩn ngơ với những ý nghĩ lạ lắm. Bởi với cô bé ,tình yêu còn là hai chữ nhạt nhoà lợt nhắc ở đầu môi. Phải có thời gian cơ . Con tim yêu biết thương biết nhớ , biết giận , thì khi ấy tình yêu là vị ngọt hương nồng , lên ngôi cho cả hai tâm hồn Cát Phượng lẫn Hạ Dung biết yêu thương , biết trân trọng... 							
Thảo Lan
Hương Tình Yêu
Chương 8
Mạnh Vỹ bước chân ra khỏi phòng kiểm vé , anh xốc chiếc valy nhỏ nơi tay , mắt liếc nhanh những chiếc tắx xi đang chờ rước khách. Mạnh Vỹ thở phào nhẹ nhõm . Tựa lưng vào chiếc ghế bọc da mịn , anh mơ màng nhìn đường phố sau mấy tháng xa cách . Thành phố vẫn ồn ào với những dòng xe ngược xuôi với bao cuộc đời tất bật hay nhàn nhã . Anh chẳng thể phân biệt được những gì thực chất sau những nụ cười tươi rói , những nét ưu tư tren6 từng khuôn mặt của đồng bào quê hương anh .Anh chỉ biết sau mấy tháng trời xa thành phố , nỗi nhớ quê hương , nhớ những bữa ăn rất Việt Nam mà suốt bao tháng năm anh lớn lên chợt đầy ắp trong anh . Thêm nỗi bồn chồn lo lắng khi nghe đến Cát Phượng - Cô vợ bé nhỏ bướng bỉnh đã làm trái tim anh nhức nhối bao năm . Giờ đây , nỗi đau đớn bất hạnh nào đang đổ xuống nụ cười của em ! Anh đã khiến bạn bè thầy cô nơi anh học phải một phen hoảng loạn . Khi buổi chiều đang học , anh được gọi lên văn phòng ban giám hiệu , để nghe điện thoại của mẹ . Đường xa diệu vợi , tiếng mẹ anh như hơi thở đứt quãng mẹ chỉ nói gọn một câu : "Cát Phượng bị tai nạn rất nặng . Con thu xếp về gấp được không ? " Chiếc ống nghe như rời khỏi tay anh , anh đã hoảng sợ gào lên trong máy : - Mẹ Ơi ! Có điều gì hệ trọng , hãy nói rõ con biết đi. Xa tít nơi quê nhà , tiếng mẹ anh nhẹ nhàng : - Hãy về đi con trai , nếu con thật sự yêu thương vợ mình . Mẹ chờ con . Đừng hỏi mẹ nhiều lúc này. Anh bàng hoàng khi đầu dây nơi mẹ gọi bị cắt . Như một kẻ vô thức , anh dằn ống thật mạnh xuống bàn . Để rồi ôm đầu chạy như điên , miệng thì lải nhải . "Không ! Mẹ đừng đùa con chứ . Cát Phượng chẳng bao giờ bị ai làm đau đâu ". Cát Phượng ! Đừng nha em . Anh còn chưa nỡ vùi dập em , chưa dám làm đau một nét thơ ngây nơi em mà. Anh sẽ về ! Anh hứa sẽ không bao giờ ngu ngốc lìa xa em nữa đâu Phượng ơi. Và sau mười tiếng đồng hồ được sự giúp đỡ tận tình của thầy cô , bè bạn , anh đã mua được vé máy bay để trở về VietNam. Miên man trong dòng suy nghĩ . Mạnh Vỹ giật mình khi nghe tiếng tài xế nhắc nhở : - Thưa ! Anh về phố nào ? Mạnh Vỹ cười xoà , anh nhìn thoáng con đuong8` xe đang đi. - Xin lỗi nghen , anh cho tôi về số... Lê Thánh Tôn , Quận một. - Ngay nhà thờ Đức Bà phải không. - Dạ ! Chiếc xe lại lao vun vut . Chỉ mười phút sau , người tài xế cho xe dừng lại trước căn biệt thự ba tầng xây theo kiểu mới nhất. Mạnh Vỹ bước xuống xe , anh trả tiền cho tài xế , kèm theo nụ cười đầy vui vẻ . Chiếc xe chạy đi một đoạn Mạnh Vỹ mới đưa tay nhấn chuông cửa . Những chậu hoa hồng tỉ muội , những giỏi phong lan quý vẫn nở sắc hương vẫn rung rinh đón gió trời ngay dưới cửa sổ căn phòng vợ chồng anh . Và ngay trên sân thượng... Cửa mở cùng lúc với gương mặt hơi căng thẳng của chị giúp việc . Nhận ra người gọi cửa chinh là cậu chủ , chị đổi nét mặt vui tươi và đầy kinh ngạc. - Là cậu thật sao ? Cậu Hai ? Ôi chao làm tôi tưởng ai chứ ! Mạnh Vỹ hồ hởi : - Chị không mong tôi về hả ? - Đừng nghĩ sai về tôi nghen cậu . Cậu về lúc này , bà mừng phải biết . Cả tuần nay bà vất vả vì cô Hai lắm đó cậu. Vừa khép cửa chị vừa chép miệng , như chỉ chờ có thế , Mạnh Vỹ đứng sựng , nhìn chị giúp việc đăm đăm , giọng anh đầy âu lo : - Chị Nhàn à , vợ tôi gặp phải chuyện gì rồi ? Hiện cô ấy ở đâu ? - Vô nhà đã cậu .Về tới đây là cậu rõ liền mọi chuyện à. Chị Nhàn nhanh nhẩu xách valy vào phòng khách . Mạnh Vỹ sốt ruột anh đưa tay cản chị , khi thấy chị định đi xuống bếp. - Khỏi nước nôi chi hết chị Ơi ! Nói cho tôi hay chuyện gd tôi đi mà. Chị Nhàn quay lại nhìn vào cậu chủ. - Thế cậu không biết tin về cô Cát Phượng thiệt hả ? vậy sao cậu lại về đây hay vậy ? - Do mẹ tôi gọi điện cho tôi . Mẹ tôi chỉ biểu Cát Phượng bị tai nạn . Tôi chẳng nghe mẹ tôi nói đuo8c . câu nào nữa . Ruột gan tôi nóng như lửa , tôi liền bỏ tất cả để về đây đó chứ - Mạnh Vỹ chân thật - Nhà vắng quá mà . Hiện vợ tôi sao rồi ? Mẹ tôi có nhà không ? Chị Nhàn lắc đầu : - Bà mới vô viện để lo cho cô Hai , cô Hai đi học về bị đụng xe cậu à. Mạnh Vỹ bật kêu : - Trời ! Rồi... rồi bây giờ cô ấy sao rồi chị ? - Số co6 Hai con hên , mạng cổ còn lớn nên vết thương nhằm vô đầu , mà cổ hổng có bị chấn thương sọ não . Chỉ bị nứt hộp sọ thôi cậu. - Hả ? Nứt hộp sọ mà chị bảo hên là sao chứ ? Mạnh Vỹ thất sắc - Trời ạ , rồi làm sao vợ tôi chịu đau đớn cho được ? Và có bị ảnh hưởng tơi thần kinh không chị ? - Cái cậu này thiệt tình . Nứt hộp sọ được may lại , không hên hơn chấn thương sọn não ư ? Nếu cổ bị chấn thương có nước giờ này cậu về nhìn cổ... - Thôi ! Thôi chị Ơi , đừng nói lời xui xẻo à nha . Chị cho tôi biết nơi vợ tôi đang nằm đi. Chị Nhàn lườm lườm , giọng đầy bực tức : - Thì cũng tại cậu nói gì đâu không à . Cả miền Nam này , nếu ai bị vào đầu thì không vô bệnh viện Chợ Rẫy còn bệnh viện nào giỏi hơn nữa chứ. Mạnh Vỹ chồm dậy , anh cười cười : - Đừng giận tôi nha chị . Phiền chị cất valy lên phòng giùm tôi . Tôi phải đi vô viện ngay thôi. Chị Nhàn nhìn dáng điệu Mạnh Vỹ . Thấy tội cho cậu chủ , chị về làm việc cho bà Quân hơn năm năm nay , tính đào hoa cúa cậu Hai chị thừa biết . Chị vẫn cứ tự bụng bảo dạ : "Bà chủ vô phước , có một cậu quí tử , thì chơi bời quá cở . Cậu ta chẳng có trai tim thì phải . Bởi chị có thấy cậu chủ thật lòng yêu thương một cô gái nào đâu . Vậy mà , đùng một cái , chị ngeh tin cậu Hai đòi cưới vợ . Mà vợ cậu lại phải chính cô Cát Phượng cậu mới chịu . Chị cũng phải thừa nhận , từ ngay cô Hai về căn nhà này , cuộc sống cúa hai mẹ con bà chủ thay đổi hẳn . Bà chủ thì yêu quý con dâu còn hơn cả con gái . Cậu Hai thì thay đổi rõ nhất , ngoài giờ làm việc là về nhà quấn ríu bên vợ . Chả bù cho ngày trước , có ngày nào mà chị không phải chờ cửa cậu trước nửa đêm... Mà ! Mấy người giàu có , ưa sống khác người quá đi . Yêu thương vợ thiệt nhiều . Vậy mà cậu Hai lại để cô Hai ở nhà , rồi lo đi du học . Nhà thì giàu quá sức giàu , ăn đến mấy đời con cháu cho hết của . Học chi nữa không biết ? Cô Cát Phượng cũng được bà chủ cho đi học , cứ như là con gái chưa chồng vậy thôi. Mãi suy nghĩ vẫn vơ , chị quên ắng Mạnh Vỹ . Tới khi tiếng Mạnh Vỹ kêu lên , chị mới giật mình : - Đóng cửa giùm tôi nghen chị Nhàn. - Ủa ! Cậu đi bằng gì cậu Hai ? - Tôi đi xe ôm , chứ chìa khoá xe tôi đưa vợ tôi giữ hết còn đâu ? - Khoan đã cậu , đợi tôi lấy chìa khoá xe ô tô cho câu đi. Mạnh Vỹ mừng rỡ - Cát Phượng biết tôi về sao , đưa cho chị giữ hay vậy ? Chị Nhàn bật cười : - Cậu thiệt khéo tưởng tượng . Hoa. có trời mới biết trước mọi việc cậu ơi. - Chứ... - Khoá đây , cậu đi kẻo lại nôn nóng , mà đi đàng hoàng nghen cậu . Cái xe mô tô chết tiệt này , làm cô Hai bịd dung xe rồi đó. - Vợ tôi dám đi mô tô ? - Mạnh Vỹ kinh ngạc. - Còn lâu cổ mới dám leo lên cái xe cà nghêu cồng kênh của cậu - Chị Nhàn bĩu mội - Chứ sao chị biểu... - Thì tôi biểu . Nhưng người đi xe là cậu Phạm Vũ . Cô Hai chạy xe mi ni rôi đâm vào xe cậu Vũ . Chị Nhàn vung tay. Mạnh Vỹ lại một phen kinh ngạc. - Phạm Vũ trở về thành phố ư ? - Cậu ấy về hai tháng nay rồi . Hiện giờ cậu ấy cũng đang trong bệnh viện với cô hai ấy. - Hả ? Cả anh Vũ cũng bị thương nữa ư chị ? - Không ! Ý tôi nói , cậu Vũ đâu có bị thương tích gì . Cậu Vũ phụ bà chủ chăm sóc cô Hai - Chị Nhàn phân bua. Mạnh Vỹ thở phào . Anh dắt xe ra cổng chực hướng bệnh viện Chở Rẫy chạy tới. o0o ]Cát Phượng ngồi bất động . Cặp mắt đẹp nhìn mông lungn . Nghe Phạm Vũ tâm sự mối tình đẹp như hoa của anh với Diep Nghi , Cát Phượng bật thốt : - Chị NGhi yêu anh nhiều thế . Sao chị ấy không nỡ rũ bỏ người cha dượng tàn ác để đi với anh. Phạm Vũ trầm giọng : - Diệp Nghi vốn có hiếu với mẹ . Hơn nữa những ngày đó , dòng họ Phạm quá khắt khe cổ hủ , cứ cương quyết không cho tụi anh được thương yêu nhau. - Lại có chuyện đó nữa ư ? - Cát Phượng tròn mắt kinh ngạc. - Cát Phượng may mắn hơn DiepNghi . Nếu ngày ấy các bàđồng ý cho cuộc tình của anh . Thì có lẽ Diệp Nghi đã không phải bỏ xứ sở ra đi theo người đàn ông ngang tuổi cha mình .- Phạm Vũ vò vò điếu thuốc đến tơi tả , giọng anh thiệt buồn. Cát Phượng hất mặt : - Đó cũng láy lý do khiến anh bỏ thành phố ? Tại sao anh không có nghỉ lực để bảo vệ tình yêu của mình . Anh dã gián tiếp giết chết niềm tin yêu của chị Diệp Nghi. Cát Phượng lắc đầu : - Phượng không thể tin nổi , một người như anh mà cũng chịu đầu hàng số phận. - Phượng trách tôi cũng đúng . Tôi luôn muốn làm vừa lòng những người đã cưu mang tôi , lo lắng cho tôi . Cha mẹ tôi vắn số mất sớm . Tôi khogn6 có được may mắn như Mạnh Vỹ - Anh thở dài - Vì thế tôi đã mất Diệp Nghi . Bây giờ , tôi muốn níu kéo lại cũng qúa muộn màng. Bỗng Phạm Vũ ngước mắt nhìn Cát Phượng . ánh mắt anh đằm thắm ẩn chứa bao yêu thương . Anh chợt nắm bàn tay Cát Phượng , giọng anh thiệt nhỏ và trầm : - Cát Phượng và DiepNghi chẳng phải là chị em , sao hai người có quá nhiều nét giống nhau . Phượng à em có biết sự tình cờ gặp em đem mưa ấy , đã để trong tôi một khao khát hay không ? Cát Phượng hoảng hồn . Cô không hề chuận bị tinh thần trước câu chuyện Phạm Vũ kể . Càng không ngờ anh lại xoay chiều tình cảm đến một trăm tám mươi độ và thổ lộ tình cảm với cô ! Cát Phượng bối rối cô rút mạnh tay về , lời cô mang âm sắc bồn chồn. - Anh Vũ à ! Đừng có đùa như thế với Phượng nha . Giữa nah và Phượng chẳng bao giờ có được sự hoà hợp đâu. - Tại sao ? Cát Phượng kinh khi tôi chỉ là một... Cát Phượng xua tay : - Đừng nặng nẹ với Phượng . Chỉ nay mai thôi , anh sẽ rõ thân thế Cát Phượng trong ngôi nhà của dòng họ anh. - Chẳng cần Phượng nói dài đâu . Thím Quân đã cho tôi biết về Cát Phượng - Phạm Vũ nhướng mày. - Mẹ tôi cho anh biết ? Mà biết như thế nào về tôi . Biết rồi sao anh đòi thương tôi ? Tới lượt Phạm Vũ kinh ngạc , anh nhìn Cát Phượng lom lom . "Cô bé này , thần kinh có bị ảnh hưởng không đây trời ?" - Chả lẽ tôi không được quyền thương yêu Cát Phượng ? - Lạy chúa ! Xin cho con được bình an .- Cát Phượng chắp tay lầm rầm. - Tôi có làm gì tổn hại tới em mà em phải cầu xin đến chúa. Giọng Phạm Vũ bất bình . Anh chồm người sang ôm bờ vai Cát Phượng : - Tôi chỉ muốn đem điều tốt lành hạnh phúc cho em mà thôi. - Không ! Buông tôi ra đi .- Giọng Cát Phượng run rẩy - Tôi không thể là người của anh cần .Vì tôi là gái đã có chồng . Mà chồng tôi chính là... Lời Cát Phượng còn chơi vơi cánh cửa phòng bật mở . Mạnh Vỹ ào vào như cơn lốc .Chợt gặp Phạm Vũ đang ôm bờ vai Cphượng . Khuôn mặt cả hai đều lúng túng . Bước chân anh sựng lại , cùng câu gọi mang bao âu yếm thương yêu , thốt chưa tròn câu : - Cát Phượng ! Em... Cát Phượng bàng hoàng . Nước mắt tự đâu lăn dài trên gò má xanh xao . Cặp mắt tròn căng tròn vo ngơ ngác . Và cũng chứa đầy nỗi nhớ đọng hàng mi . Cô bé lắc mạnh vai , giơ tay về phía Mạnh Vỹ như cầu cứu như mừng vui : - Anh ! Chỉ bấy nhiêu thôi , đã đủ cho một người đàn ông tưng yêu thương như Phạm Vũ hiểu rõ . Thì ra Cát Phượng là của Mạnh Vỹ... Còn nỗi đau xót bẽ bàng nào lớn hơn cho anh nữa không ? Trời già sao ông cay nghiệt với anh lắm vậy . Bấy lâu sống chung một căn nhà , anh u mê chi mà chẳng nhận ra điều thật đơn giản đó . Thím Quân bao lần nhắc nhở anh . Anh lại cứ ngờ thím muốn anh cùng Cát Phượng sớm tao ngộ . Anh cười mà khuôn mặt cương nghị như mếu. - Em mới về hả Vỹ ? Mạnh Vỹ quay nhìn người anh họ . Anh đọc thấy trên mắt Phạm Vũ nỗi thất vọng buồn tênh . Hai năm Phạm Vũ biệt tăm , ngày cưới của mình , Mạnh Vỹ lên tận vùng cao nguyên , đến đồn điền cà phê của nội để tìm anh . Bóng anh như biến khỏi tầm mắt những người thân .Giờ anh xa nhà vài tháng , Phạm Vũ trở về sống chung một căn nhà có Cát Phượng của anh . Điều gì đã xảy ra cho hai người thân của anh ? Và tại sao chứ ? Anh Vũ lại không "biết Cát Phượng là vợ của em mình ?" . Thật chậm , anh đặt bàn tay cứng cỏi của anh vào bàn tay mềm như con gái của Phạm Vũ . Hai bàn tay siết chặt. - Anh Vũ về lại thành phố lâu chưa ? - Cũng vài tháng rồi . Phạm Vũ gượng gạo . Thím Ba điện cho chú biết tin Cát Phượng hả ? - Dạ ! Nhận tin của mẹ , em bay về liền , cứ sợ có điều gì bất hạnh . Mạnh Vỹ quay qua Cát Phượng. - Anh Vũ à . Vết thương của Phượng có nặng lắm không anh ? - Ổn rồi . Cát Phượng đang đòi thím Ba cho về nhà .- Lời anh xa vắng , chẳng sắc âm . - Thôi nghen , anh giao Cát Phượng lại cho chú , anh về. Miệng nói chân anh bước ra cửa . Cát Phượng lặng thinh tựa thành gường quan sát hai anh em . Lòng cô chợt dảy lên chút nao lòng tội nghiệp khi đọc được nỗi buồn trên nét mặt Phạm Vũ. - Cát Phượng , em ốm và xanh quá . - Tiếng Mạnh Vỹ ấm như hơi thở nhắc cô nhớ thực tại . Anh nâng khuôn mặt cô lên , đăm đăm nhìn cô bằng ánh nhìn yêu thương da diết - Đau lắm không em ? Cát Phượng run lên trong ánh mắt anh . Cô khẽ lắc đầu . Mạnh Vỹ của cô đấy . ánh mắt anh dành cho cô vẫn nồng nàn da diết . Mấy tháng trời xa nhau nỗi nhớ đong đầy trong tim . Cát Phượng đã tự dối lòng mình , cô chẳng yêu thương anh . Thực ra biết bao đêm cô trăn trở trong căn phòng cưới còn trinh nguyên , để rồi giấc ngủ chẳng trọn vẹn , cô lại lặng lẽ hàng giờ bên chậu hồng , giỏ lan , mà nhớ tới anh. - Anh nhớ em kinh khủng , em có tin không Phượng ? Cặp mắt cô vợ nhỏ tròn xoe ẩn nét nghịch ngơm như bừng sáng . Cát Phượng cứ nhìn anh trân trối . Mạnh Vỹ nhẹ nhàng đặt lên cánh môi xinh , nụ hôn dài đắm đuối . Cát Phượng rùng mình , cuống quýt cô thấy mình như mềm ra , như tan đi trong nụ hôn nhớ thương chất ngất. Thật lâu sau , khi làn môi Mạnh Vỹ rời môi cô , Cát Phượng bỗng bật thốt. - Anh hôn em ư ? Anh không còn giận Phượng chứ ? Chúa ơi ! Đúng là trẻ con trong vóc hình người lớn . Mạnh Vỹ ôm nghì vợ trong vòng tay , anh thì thầm : - Chẳng bao giờ anh giận em đâu Cát Phượng. - Anh xạo dôc  tổ . Cát Phượng chu môi lấy ngón tay dí lên trán anh. - Không giận mà tự nhiên cái bỏ đi một nước. - Đó chẳng phải giận hờn . Chỉ là anh muốn em được tự do , em tự quyết định lấy tình cảm của em .- Anh phân trần. - Mẹ báo tin cho anh lâu mau rồi . Giấu khuôn mặt mình trong lồng ngực chắc nịch của anh , cô hỏi nhỏ. - Mới sáng bữa qua thôi .- Anh cười hiền. - Trời đất , vậy sao anh về lẹ thế ? - Đơn giản chỉ vì anh yêu em anh lo cho em . Mạnh Vỹ chân thật. - Anh tốt với Phượng quá . Anh không thấy bực mình mỗi khi đối diện với Phượng ư ? Cát Phượng chớp hàng mi , giọng cô chẳng giấu xúc cảm. - Vợ chồng ăn đời ở kiếp cùng nhau sao em lại hỏi thế . Lỗi do anh tất cả . Lẽ ra anh phải gặp em trước khi cưới , để xoá đi sự hiểu lầm tai ác ngày trước - MVỳ chùng giọng , mặt anh phảng phất nét ưu tư. - Nhưng anh là thằng con trai ưa được cưng chiều . Anh quá cao ngạo . Những gì anh thích là anh tìm đủ cách để nắm bắt . Anh đã sai lầm khi nghĩ về em . Sống với em rồi , anh mới nhận ra tâm hồn em khác hẳn nhưng người con gái đã đi qua cuộc đời anh . Do đó anh không hề oán trách em đâu. - Anh à ! Nhưng... bây giờ nhìn em chắc... ghê lắm . Đến mái tóc em quý mến nâng niui , cũng bị cắt sạch rồi . - Cát Phượng mếu máo. Mạnh Vỹ bậit cười : - Quan trọng chi điều nhỏ mọn ấy . Ít bữa nữa tóc lại mọc ra , chừng đó em để tóc tém đi. - Hứ ! Tự nhiên xúi để tóc kiểu con trai chi vậy ? - Phượng ngạc nhiên. - Cho hợp tính cách em hơn được không hả. - Chẳng chịud đâu , rồi "gai mắt" mấy o , mấy mệ , có nước Phượng khăn gói ra đi. - Cảm ơn em nha Phượng , cuối cùng thì em cũng đã chịu coi gd anh là mái ấm đời em rồi. Mạnh Vỹ ôm siết bờ vai vợ . Anh hiểu lòng mình hơn ai hết . Cát Phượng chính là nhịp đập trái tim anh . Thượng đế còn thương anh , nên vẫn giữ lại cho anh một Cát Phượng mong manh đáng yêu làm sao . Mạnh Vỹ cúi xuống tìm làn môi vợ . Họ lại đưa nhau vào những nồng nàn đắm đuối , những ngọt ngào ấm nóng vành môi. - Tôi không ngờ một bác sĩ đầy mình bản lĩnh trước bao ca bệnh ngặt nghẽo , lại cũng tầm thường trước một cuộc tình đơn phương như ông. Phạm Vũ đang chìm đắm trong men rượu nồng cay , cặp mắt anh ngầu đỏ . Tai anh lùng bùng khi nghe giọng người con gái vang lên . Chẳng hề ngó xem kẻ vừa buông lời trách mắng mình là ai . Anh lè nhè. - Đời đúng là bất công . Cô không thấy sao còn trách tôi . Tại sao chứ , tại sao số kiếp tôi cứ mãi long đong thua thiệt Mạnh Vỹ . Tôi có tội lỗi gì , sao những người con gái tôi yêu đều vuột khỏi tôi mà đi. - Hừ ! Nói mà không xét suy . Bởi tại ông u mê quá đi . Cát Phượng là em dâu mìh cũng không biết . Tự Ông ngộ nhận tình cảm của ông , chứ mắc mớ chi mà đem so đo Mạnh Vỹ với ông . NGười tối tăm như ông , e có ngày ngộ nhận luôn cả công việc , có nước bệnh nhân mang hoa.. - Cô là ai mà dám bảo tôi ngu hả ? Phạm Vũ bừng giận , anh ngước cặp mắt đụ men rượu lên nhìn kẻ vừa buông lời khinh khi mình . Phạm Vũ giật mình ly rượu rời tay anh lăn xuống mặt bàn . Hạ Dung bằng xương bằng thịt ở đâu chui ra không biết . Chúa ơi , nom dáng điệu cô ta kìa một dáng ngồi vắt vẻo trên tay chiếc ghế đối diện anh . Làn môi cô bé nhếch lên đầy khinh bạc . Làm sao cô ta biết anh ở đây , để tìm đến gây sự chứ . Và giữa cô bé với anhd đâu đã đủ thời gian. - Kết tình bè bạn. Phạm Vũ nhan trán : - Là cô nữa hả . Sao tôi đi đâu cũng gặp cô chiếu mệnh vậy ? - Tôi thì đã sao nào . - Hạ Dung nhịp nhịp những ngón tay xuống mặt bàn . - Tại tôi thích nhìn những anh chàng khờ , khi bị thất tình thì họ ra sao ấy thôi. - Ai nói với cô tôi thất tình ? - Cần gì ai nói . Nội ba cái vụ ngồi một mình độc ẩm với những chai rượu đế , mắt thì ngơ ngơ như kẻ khùng điên , cũng đủ tố cáo ông rồi .- Hạ Dung hất mặt. - Cô dám bảo tôi điên ? - Phạm Vũ gầm gừ. - Dám chứ sao không . Ông tưởng ông là quân vương hoàng đế gì chắc . Nói ông biết nha , tôi chỉ cần bấm số máy điện thoải , gọi về bệnh viện Đa Khoa Đà Lạt , báo tin ông bác sĩ trưởng khoa Nội của họ đang mắc bệnh ung thư tim . Đảm bảo họ tin liền à. - Ai đời , bác sĩ trưởng khoa tim mạch mà con tim mình mới hơi có vấn đề chút chút đã phải nhờ đến chất cay nồng để chữa . Tệ đến thế thì thôi. Phạm Vũ gay gắt : - Thây kệ tôi , mắc mớ chi tới cô . Bộ Ở nhà cô vừa bị... ăn khoa ngứa hả. Hạ Dung bĩu môi , ngoa ngoắt : - Thì kệ xác ông chứ , ảnh hưởng gì tới tôi . Nhưng tôi thấy hơi tiêng tiếc nên... - Tiếc cái gì ? Phạm Vũ đưa tay chỉ những vỏ chai lốn nhốn trên bàn . Cô tiếc giùm tôi những phung phí này sao ? - Chẳng ai thừa hơi . Có điều tôi tiếc cho ông . Cát Phượng nó đâu nghĩ tới ông . Bây giờ ông biết nó là em dâu mình , lẽ ra ông phải mừng cho nó .Cái đầu nó chưa hẳn đã ổn định . Là bác sĩ , ông biết điều đó rõ hơn ai hết . Thế mà ông còn gậy cho nó những suy nghĩ nặng nề . Với lại , tôi hỏi ông nha , bộ thế gian hết đàn bà con gái để ông thương rồi hả ? - Đàn bà con gái thì cả hàng khối cô bé ạ . Nhưng chọn cho được người mình thích đâu dễ. Phạm Vũ bậm môi , anh tinh quái : - Nếu tôi nói cho cô bé biết người làm tôi buồn . Không phải Cát Phượng liệu cô bé có tin không ? Hạ Dung lắc đầu : - Tôi tin sao nổi , ông thử chứng minh đi. Phạm Vũ cười , anh khoa? lấp : - Đừng làm khó tôi , lúc này tôi muốn được tiếp chuyện cùng cô bé. Hếch chiếc càm chẻ đầy duyên dáng . Hạ Dung chun mũi : - Chi vậy ? - Tôi muốn biết vì sao hai cô bé chơi thân nhau đều ngang tàng bướng bỉnh , đều làm mệt óc tôi. Hạ Dung nguýt Vũ - Hứ ! Mắc mớ chi ông nghĩ tới tụi tui rồi la mệt óc . Vô duyên nhất có lẽ là ông. Phạm Vũ tỉnh bơ : - Cô bé à , nãy giờ lo đôi chối hẳn cổ họng đã khô ran . Cô bé uống với tôi ly nước mát nha. Hạ Dung liếm môi : - Cũng biết điều đấy chứ . Đừng cho tôi uống bia ướp lạnh à nha . Tôi khoái coca côla thôi. Phạm Vũ ngoắt tay gọi tiếp viên . Lát sau hai chai nước coca côla với ly dá đập nhỏ được mang tới . Phạm Vũ rót nước vào ly , anh nhẹ giọng : - Mời Hạ Dung ! Hạ Dung khẽ liếc Vũ cô bé tự lự . "Mình uống nước hắn mời có sao không nhỉ ? Còn không uống thì cố họng mình muốn cháy mất , lại nữa , mình còn lãnh nhiệm vụ đừng để hắn say đến quên đường về . Nhỏ Cát Phượng này , tự nhiên nhờ mình chỉ ba cái vụ kép quặc ! Nãy giờ mình ăn nói khô như ngói . Chưa chừng hắn ngỡ mình "để ý " tới hắn có nước chết ." - Nghĩ chi vậy Dung ? Hạ Dung lúng túng : - Không có nghĩ gì. - Thế sao Dung im lặng , uống nước đi , kẻo tan đá mất ngon .- Phạm Vũ nhẹ giọng ân cần. Hạ Dung uống từng ngụm nước nhỏ : - Hạ Dung ai chỉ cô bé biết tôi ở đây thế ? Hạ Dung lúc lắc mái tóc , cô mím môi L : - Không ai cả . Tự tôi đi lang thang , tới đây nghe mỏi chân , tính tìm quán uống nước . Ai dè thấy ông đang ti ti uống rượu . Tò mò tôi bước đại vô. Chiếc cặp mắt sáng long lanh nhìn thẳng vào khuôn mặt cương nghị đầy nét nam tính của Phạm Vũ . Hạ Dung thẳng thừng : - Ông hãy bộc bạch tâm sự mình cho tôi nghe được không ? Biết đâu tôi nghĩ cách giúp ông xua nỗi sầu muộn cũng nên. Phạm Vũ cười cười : - Muốn nghe những điều tâm sự cúa tôi chẳng khó , . Nhưng tôi được quyền đòi hỏi Hạ Dung một ý nhỏ nha. Hạ Dung cảnh giác : - Nếu chẳng quá sức mình , tôi hứa giúp ông mà. - Tôi già lắm hay sao Hạ Dung cứ kêu hoài tôi bằng ông lắm vậy . - Vừa hỏi Phạm Vũ vừa đưa tay rờ rờ lên càm. Hạ Dung bật cười : - Ông làm hề hả , yên tâm đi "mày râu nhẵn nhui , áo quần bảnh bao " ông thuộc tuýt người ưa coi trọng hình thức quá hả. - Lại vẫn "ông" muôn thủa , trọn đời Hạ Dung định cho tôi ở giá làm ông cụ non suốt kiếp này ư . Phạm Vũ làm bộ nhăn nhó. Hạ Dung vẽ vẽ những vòng tròn lên mặt bàn , giọng cô nhỏ lại : - Tại tôi quen miệng ,chứ tôi đâu có ác ý. - Điều gì sửa mới khó , chứ một câu gọi ăn thua nơi mình thôi . Hạ Dung đừng câu nệ với tôi nhiều tự khắc quên thói quen đáng phạtt ấy . Đồng ý nha Dung - Giọng nói Phạm Vũ trầm ấm và đầy tình cảm. Điều đó khiến Hạ Dung thấy vui hơn . Cô bẽn lẽn : - Dạ ! Câu dạ ngọt ngào thoát ra từ bờ môi xinh của cô bé có lối nói chuyện phang ngang châm chọc người đối diện khiến Phạm Vũ thấy tâm hồn anh thư thái hơn. Đúng như lời Hạ Dung vừa nhắc anh . Thế gian đâu hết những cô gái đáng yêu có tâm hồn nhảy cảm . Anh đã tự Ôm nỗi buồn đeo đẳng bên mình suốt hai năm , Diệp Nghi đi xuất cảnh theo chồng . Rồi anh gặp Cát Phượng , hình dáng ngây thơ lí lắc của cô đã làm sống lại trong anh tình yêu tưởng lụi tàn . Giữa đau thương đỗ vỡ anh như người đi trong bóng đêm nhìnn thấy ngọn đèn là Cát Phượng . Tình yêu sống lại làm anh bị cuốn băng vào sóng mắt , nụ cười của Cát Phượng , anh không conph` nhớ đến cảnh vật quanh mình . Chẳng một lần chợt day dứt trước những tránh né , những câu nói cảnh tính anh của thím Quân của Cát Phượng thậm chí của người ăn kẻ ở trong nhà . Anh ngộ nhận và tự mình nuôi ảo mộng tự mình đánh lừa mình !... Anh cũng chẳng một lần nhận ra những cử chỉ , nuưng ~lời nói nửa vờiqu như can gián , như thương hại anh của người thân . Thì ra trước nỗi đau đã một lần anh bị đốn gục , nên thím anh không muốn để anh đau đớn vật vã thêm , lòng vị tha cúa thím lại suýt làm anh nát tan điêu đứng. Còn may , anh chưa làm điều gì tác tệ . Nếu không giờ này có nước anh tự xoá tên mình trên mặt đất là hơn. Phạm Vũ bâng khuâng suy nghĩ , chất cay nồng của men rượu không còn đủ sức đốt cháy anh nữa . Mà chỉ duy nhất ánh mắt long lanh nụ cười lém lỉnh của cô bé . Hạ Dung đang làm tim anh nóng rực. Hạ Dung chớp hàngmi dài , cô dẩu môi phụng phịu : - Làm gì mà tự dưng... Ông... anh nhìn Dung ghê vậy . Y như Dung là người hành tinh lạ rớt xuống không bằng. Phạm Vũ chợt đưa tay nắm bàn tay Hạ Dung , lời anh nhẹ như một hơi thở : - Hạ Dung ! Em chịu làm bạn với tôi không ? - Dung thua anh tới chục tuổi làm sao là bạn anh được . Có ngày các cụ biết được e Dung bị ký lủng đầu . - Hạ Dung tỉnh bơ. Phạm Vũ năn nĩ : - Ai nỡ làm đau em chứ . Bạn bè đâu phân biệt tuổi tác . Nha Dung đừng làm anh thất vọng , anh buồn lại tìm bạn rượu làm sao . Nghe anh đi . Hạ Dung ngẩn người ! Chúa ơi , sao rắc rối quá . Thôi đành chiều theo ý cúa Vũ chứ biết làm sao . Hạ Dung làm thinh , nhưng trong bụng cô bé đang đọc kinh cầu nguyện cho chúa cùng mẹ bề trên hãy phạt nhỏ Phượng chục roi cá đuối . Vì cái tội xúi cô đi tìm Phạm Vũ . Nhưng ! ánh mắt Phạm Vũ sao... giống ánh mắt Kha Lâm quá đi thôi . Trời ạ ! Lẽ nào hắn ta bắt gặp tiếng sét ái tình thật rồi ư ? Và tiếng sét đó không ai khác ngoài con nhỏ Hạ Dung ngu ngơ khờ dại với tình yêu. Ơ ! Sao Hạ Dung lại thấy trái tim như thổn thức , như lao xao biểu cô hãy đón nhận ánh mắt thương yêu của Phạm Vũ . Có vội vã quá không nhỉ , cho một chuyện tình của một cuộc đời người. Lẽ nào tình yêu lại đến với Hạ Dung đơn giản và nhẹ nhàng thế ? Bất chợt Hạ Dung len lén ngước cặp mắt nhìn Phạm Vũ . Gặp lúc Phạm Vũ đang đắm đuối quan sát từng nét biến đổi trên nét mặt Hạ Dung , Hạ Dung bối rối . Cô bé chưa kịp tránh , thì bàn tay anh đã siết mạnh những ngón tay thon thả của Dung. Anh đưa bàn tay cô lên môi hôn miệng anh chợt thì thầm khiến Hạ Dung bàng hoàng thảng thốt : - Dung ơi ! Cho phép anh được bước chân vào cuộc đời em , trái tim em nha . Hạ Dung. Nhìn chậu hồng tỉ muội chúm chím nở những đóa hoa nhỏ xinh xinh . Cát Phượng mơ màng nhớ về một buổi chiều mưa bay giăng mơ trời thành phố . Cát Phượng được Mạnh Vỹ chở tới công ty gạch men Quân Vũ . Trên đường đi trời đổ mưa sợ Cát Phượng ướt lạnh . Mạnh Vỹ đã tấp xe vô một mái hiên toà biệt thự năm trên xa lộ Đại Hàn . Cát Phượng không giấu vẻ kinh ngạc , khi trước mắt cô bé là những luống hoa hồng , thược dược , cúc vàng , cúc trắng , cả những khóm thạch thảo nhỏ bé nở hoa tim tím , giản dị . Và giữa bao thứ hoa trưởng giả , sang trọng ấy , Cát Phượng lặng nhìn những khóm hồng tỉ muội bé nhỏ , mong manh... Cát Phượng quên trời mưa , quên luôn cả Mạnh Vỹ . ánh mắt trong veo của cô cứ mãi chiêm ngưỡng vườn hoa , để rồi , niềm đam mê khiến Cát Phượng thò tay qua hàng rào sắt . Cô mong hái được một cánh hoa thôi. Khoảng cách chẳng đủ gần để cánh tay cô thực hiện niềm mơ ước nhỏ. Tất cả những gì thuộc về Cát Phượng , dù chỉ là sự suy nghĩ đều được Mạnh Vỹ quan tâm , và cũng thật kinh ngạc cho Cát Phượng khi cô nghe giọng trầm ấm của Mạnh Vỹ : - Em thích khóm hồng tỉ muội ? Cát Phượng giật mình : - Sao anh biết ? - Là anh đoán thế. Cát Phượng dẫu môi : - Sai rồi ! Tại sao anh k hông hỏi Phượng về loại hoa khác , khi trước mắt Phượng có hơn chục loại hoa. Mạnh Vỹ hơi cười : - Tại vì Phượng luôn thích những gì đơn giản , mong manh . Bởi em cũng mong manh như thế. Cát Phượng bất bình. - Cứ cho là anh đúng đi . Nhưng đâu phải chỉ có hồng tỉ muội đơn sơ . Còn hoa thạch thảo nữa chi ? Mạnh Vỹ chùng giọng : - Nhưng hoa thạch thảo không hương thơm thanh khiết như hồng tỉ muội . Cũng như Cát Phượng của anh thơ ngây , xinh xắn như loài hoa bé nhỏ ấy. - Nịnh đầm ! Cát Phượng bật thốt chẳng suy nghĩ. Mạnh Vỹ hơi ngạc nhiên , anh nhìn Cát Phượng đăm đăm : - Em vừa dùng từ... - Anh làm bộ hơi ngắc ngứ .- Phượng muốn ám chỉ anh điều chi thế ? - À !... Chẳng có gì , anh không nên để ý nhiều tới những câu nói của Phượng . Đôi lúc thần kinh Phượng có hơi điên điên đấy. Cát Phượng mím môi nói lạnh sau buổi đó it hôm , Mạnh Vỹ đã xuống tận Thủ Đức , tìm mua về cho cô những khóm hồng xinh xắn đắng yêu này đây. Cát Phượng nâng niu những nụ hồng nhỏ bé . Một chiếc gai hồng đâm vào tay cô nhói buốt . Cát Phượng xuýt xoa. - Ui da , hồng hư ghê . Bữa nay dám cắn luôn chị Phượng . Không thấy chị Phượng đang đau sao , còn muốn chị đau thêm. Cát Phượng lấy ngón tay cái bấm thật mạnh vào vết gai đâm . Vừa khi ngoài cổng , cô nghe tiếng xemô tô ngừng . Nét mặt Cát Phượng bừng sáng . Từ lúc xin cho cô về nhà , lo dọn dẹp lại căn phòng ngủ cúa hai vợ chồng xong , Mạnh Vỹ đã âu yếm bảo cô : - Em nghỉ cho k hoẻ nha Phượng . Anh phải ghé công ty xem sao . Không về thì thôi . Về rồi anh phải có trách nhiệm với công ty. Cát Phượng vòi vĩnh : - Anh cho Phượng đi với . Hơn chục ngày nay nằm bẹp một chỗ , em thấy nhớ đường phố quá à. Mạnh Vỹ trợn mắt : - Chưa đi được đâu cưng ơi . Đợi ít bữa nữa . Vết thương không còn gây cho em điều phiền toái , lúc ấy , anh sẽ dẫn em đi cùng khắp nơi thì thôi. Cát Phượng giận dỗi , cô đưa tay rứt rứt lớp băng trên đầu , giọng cô sũng nước : - Anh sợ phải ra đường với một người bệnh hoạn như Phượng chứ gì . Phải thôi , mai mốt dù Phượng có khoẻ thì cái đầu tóc tai lởm chởm , ai ngu gì cho theo. Mạnh Vỹ cuống quýt ôm vai Cát Phượng , lời anh ngọt ngào : - Em sao cứ thích hành hạ mình làm gì vậy . Tất cả là anh lo cho em thôi . Em vừa xuất viện , làm sao mẹ chịu để em đi với anh cơ chứ . Còn nữa em đừng nghĩ về anh tệ như thế nha Phượng . Em cứ ráng thêm vài bữa nữa đi .Khoẻ hẳn rồi anh sẽ lại bắt cóc em lên Đà Lạt lần nữa. Đặt nhẹ lên chóp mũi cô nụ hôn anh hóm hỉnh : - Sợ rằng khi đó , em lại ghét anh nữa , thì chết anh đấy Phượng. Nghe anh nhắc tới Đà Lạt , tự nhiên Cát Phượng nghe nhơ nhớ mảnh đất đầy gai góc lạnh lùng " cô đã nhoẻn miệng : - Thôi được , em bằng lòng ở nhà , nhớ giữ lời hứa cùng em à nha . Lần này em cũng phải nếm mùi Đà Lạt lại xem sao. Mạnh Vỹ đáp lời cô vợ xinh bằng nụ hôn nồng , dài và ngọt để khi anh đi rồi Cát Phượng cứ mãi ngẩn ngơ. Sau giấc ngủ dài , Cát Phượng tỉnh giấc , bà Quân chăm sóc kỹ lưỡng cho cô từng miếng ăn . Hai mẹ con đã ngồi trò chuyện bên nhau cả giờ đồng hồ. Rồi bà Quân đi công chuyện . Cát Phượng buônthờ thẩn bên khóm hoa và chờ Mạnh Vỹ. Nụ cười chợt tắt trên cánh môi xinh xắn . ánh mắt Cát Phượng vụt tối sầm. Dưới kia , trước cánh cổng còn khép kín chưa có hồi chuông cửa , chiếc mô tô của Mạnh Vỹ đã tắt máy thật êm . Và đậu song song với ve của anh là chiếc Đ màu đỏ . Trên xe , dáng một cô gái đẹp rực rỡ với chiếc quần jean bó ống , áo thun đỏ ngắn hết độ ngắn cúa nó khi cô ta bước xuống xe , nhún nhẩy tới bên Mạnh Vỹ . Và rồi họ hôn nhau như thể thế gian chỉ có hai người . Và nơi họ đứng là căn phòng thật kín chứ chẳng phải đường đi . Cả một vùng da thịt trắng nõn của cô ta hiện ra... Cát Phượng sững sờ . ánh mắt cô kinh hoàng . Toàn thân cô run rấy và quên mất cô đang cầm gì trong tay . Những chiếc gai nhọn hoắt cúa cả khóm hồng bị Cát Phượng bóp chặt. Thục Đoan ! Cát Phượng nhớ ra tên cô gái áo đỏ đang âu yếm trong vòng tay Mạnh Vỹ. Cát Phượng nhắm nghiền mắt đôi giọt châu tủi hờn trào lăn trên gò má xanh xao . Loạng choạng đớn đau . Cát Phượng đi về phía cửa phòng . Nhưng trái tim cô đau thắt , ghìm bước chân cô nửa vời , rồi gục ngã . Cát Phượng té xuống bên chậu hồng , chậu lan vẫn vô tình reo rắt điuệ nhạc vui cùng chị gió. - Tiễn Thục Đoan vội vã , cho xong một bổn phận đa mang . Mạnh Vỹ chạy xe vào ga ra khi cánh cổng vừa mở . Mạnh Vỹ vui vẻ xách giỏ trái cây nặng trĩu bước lên lầu . Anh hình dung nét vui mừng trẻ thơ của vợ khi anh trao cho cô giỏ trá cây này. Chứ không ư ? Anh đã tranh thủ ghé qua nhà mẹ vợ . Trước để thăm sức khoẻ bà sau là hái cho Cát Phượng những trái cây trong vườn nhà , anh biế chắc cô thích và thèm ghê lắm . MẸ vợ anh còn cẩn thận làm cho con gái một chén muối ớt thiệt ngon . Bà bảo : "Cát Phượng nó ăn tría cây gì cũng chưa vừa bụng , nếu chắng có nhúm muối do chính tay bà làm ." Miệng huýt sáo nho nhỏ . Mạnh Vỹ rón rén bước vào phòng . Anh muốn dành cho cô vợ lí lắc của anh một sự ngạc nhiên . Và biết đâu , niềm vui "con ít gái " sẽ dẫn co bé ôm lấy anh , thưởng cho anh một nụ hôn thật ngọt... Ủa ! Cát Phượng đi đâu mà căn phòng vắng tanh thế . Mạnh Vỹ xìu mặt . Anh đưa mắt ngó quanh căn phòng ngủ xinh xắn . Chiếc gường trả drap màu hồng phẳng phiu mịn như chờ đón anh một đêm hạnh phúc. Đạt giỏ trái cây lên bàn , anh gọi nhỏ : - Cát Phượng ơi ! Em ở đâu thế ? Hoàn toàn im lặng . Mạnh Vỹ nhíu mày "Hay Cát Phượng dưới phòng mẹ anh nhỉ ?" Anh trở gót quay lui . Chợt mắt anh nhìn thấy cánh cửa ngách mở ra hành lang ban công khép hờ. Có vậy anh cũng không nhớ ra , Cát Phượng lại thơ thẩn bên những chậu cảnh của cô chứ gì ? Mvỹ tiến nhanh về phía đó . Anh định doa. Cát Phượng xem sao. - Trời ! Cát Phượng. Mạnh Vỹ kinh hoàng , khi anh nhìn thấy Cát Phượng nằm sóng soài bên chậu hồng bị bàn tay cô kéo ngã. Cuống quýt , anh lao nhanh tới bên vợ , miệng anh la hoảng. Cát Phượng ! Em sao thế này . Toàn thân Cát Phượng mềm oặt , lạnh ngắt . Bàn tay cô vẫn nắm chặt một nhành hoa. Bế xốc vợ trên cánh tay , Mạnh Vỹ hối hả đặt cô lên gường , Cát Phượng nằm im , dưới bóng chiều chập choạng , anh còn kịp nhận thấy , nơi mí mắt khép kín của vợ còn đọng ướt. Lay hoài không thấy Cát Phượng thưa , Mạnh Vỹ cuống thật sự , anh lao nhanh ra cửa hét ầm toà biệt thự. - Mẹ Ơi , anh Vũ ơi , Chị Nhàn ơi , có ai ở nhà không , Cát Phượng bị sao rồi nè. Gọi cho có gọi . Cho tâm hồn đỡ xúc động . Anh lại quay vào quí gối bên vợ. - Cát Phượng ơi , tỉnh lại đi em đừng làm anh sợ Phượng ơi. - Có chuyện gì vậy Vỹ ? BÀ Quân trầm giọng hỏi con trai lới nói bà chẳng đọng âm sắc . Nét măt bà đanh lạnh. - Mẹ Ơi , Cát Phượng... Đưa tay chỉ vào vợ , Mạnh Vỹ trêu trao , giọng anh đầy âu lo . Khẽ nhíu mày , bà Quân bước tới nhìn qua , bà nén tiếng thở dài chua xót. "Chắc con bé đã tận mắt chứng kiến cảnh chồng mình ôm hôn nhân tình chứ không sai . Lúc con trai về , bà cũng dứng bên cửa sổ . Những gì con trai bà âu yếm với Thục Đoan bà đã nhìn thấy hết . Thì chắc trăm phần trăm , con dâu bà cũng nhìn được tất cả... " Bà Quân xô nhẹ Mạnh Vỹ sang một bên . Luồn tay dưới cổ Cát Phượng bằng cử chỉ thật nhẹ nhàng nâng niu , bà gọi khẽ thiết tha : - Phượng ơi , Phượng , tỉnh lại đi con . Phượng ơi , đừng làm mẹ sợ nha . Tỉnh dậy đi nào , mẹ cho con sớm mai về bên ngoại... Lời mẹ ngọt ngào đằm thắm đánh thức tiềm thức làm người Cát Phượng bừng tỉnh. - Mẹ ! - Tiếng cô thoảng qua bờ môi mấp máy. - Phượng ! Em thấy trong người có sao không ? - Mạnh Vỹ mừng rỡ nắm bàn tay vợ lắc mạnh. Cát Phượng khẽ rùng mình . chút đớn đau tràn trên gương mặt trẻ thơ . Cô rút tay về , mắt chẳng hề nhìn anh. - Ui da ! Cô la nhỏ xuýt xoa. Bà Quân nhìn xuống , vừa khi Cát Phượng đưa cánh tay lên ánh mắt cô buồn thăm thẳm bàn tay cô mở ra , đế rơi cánh hồng tỉ muội đầy gai nhọn. - Trời ! Bàn tay con , hoa hồng đâm nát là sao Phượng ? Hỏi cho có thế thôi . Bà Quân đã hiểu tất cả. Nhếch môi xót xa , Cát Phượng trĩu buồn. - Con không sao đâu mẹ . Có lẽ tại con bị trúng gió lúc đang ngắt hoa đấy mẹ. - Em đừng giấu bệnh . Chắc tại cái vết thương chưa lành . Em ra ngoài đó , e có ngày té xuống lầu đó Phượng . - Mạnh Vỹ xen vô. Cát Phượng không nhìn anh , giọng cô lạnh tanh : - Nếu được bình yên đi vào cõi hư không cho tâm hồn chả còn bị day dứt , Cát Phượng sẵn lòng . Anh lo chi cho nhọc công. - Em nói chi ưa mất lòng nhau vậy Phượng . Em là của anh là vợ của anh . Không lo cho em thì anh lo cho ai chứ : - Vậy sao ? Mẹ Ơi , anh ấy tốt với con ghê mẹ nhỉ .- Cát Phượng thầm thì . - Mẹ Ơi , con đau nơi ngực quá mẹ để con ngủ chút đi mẹ. Bà Quân lườm lườm con trai : - Có nghe không , sao còn ngồi lì ra đây . Xuống tủ thuốc lấy cho mẹ viên thuốc an thần đi. Mạnh Vỹ chần chừ : - Mẹ à ! Hay để con đưa Phượng trở lại viện coi sao. Cát Phượng lắc đầu : - Không ! Phượng không đi bệnh viện nữa đâu. - Nghe anh đi PHượng , ở nhà lỡ có điều chi bất trắc , làm sao anh yên tâm. Cát Phượng khăng khăng : - Đã bảo tôi không đi đâu nữa mà . Hay anh muốn đuổi khéo tôi cho khuất mắt để... Mạnh Vỹ chưng hửng : - Đang đau , sao em lại gây với anh . Tất cá chỉ vì anh muốn lo cho em thôi mà. BÀ Quân gắt nhẹ : - Con muốn Cát Phượng chết sao chứ . Biểu đi lấy thuốc , không đi , còn ở đó giằng co . Con thật vô tích sự. Mạnh Vỹ há hốc mồm , anh kinh ngạc nhìn mẹ. Vì cô vợ đỏng đảnh của mình mà lần đâu tiên anh bị mẹ chửi một câu thật tệ ! Nhưng lúc này đâu phải lúc để sinh sự . Anh đành miễn cưỡng bước chân ra khỏi phòng , để tìm thuốc cho vợ. Mạnh Vỹ đi rồi , Cát Phượng bật khóc tức tưởi. Bà Quân xót xa : - Phượng ơi , con có tâm sự gì ? Kể cho mẹ nghe . Biết đâu mẹ giúp được cho con điều gì đó. Cát Phượng mếu máo : - Con khổ quá mẹ Ơi . Xin mẹ tha lỗi cho con . Con không thể làm con dâu mẹ được nữa đâu. - Mẹ cấm con lập lại lời nói đó thêm lần nữa nha Phượng . Mẹ chỉ có con , duy nhất một mình con mà thôi . Đừng có dại dột hành động chẳng nghĩ suy nha. Bà Quân nghiêm khắc : - Tính thằng Vỹ xưa rày vốn bê tha bừa bãi . Đàn ông năm thiếp bảy thê là chuyện thường . Điều chủ yếu là nó yêu thương con , biết lo lắng cho con là hệ trọng. - Mẹ ! Lẽ nào ?... Cát Phượng sững sờ , ánh mắt cô là muôn ngần dấu hỏi ? Bà Quân cười hiên. - Con mẹ sinh ra , tính tình ra sao mẹ thuộc rành rẽ. Khẽ vỗ vỗ lên lưng Cát Phượng , bà dịu dàng. - Đầu con chưa lành hẳn . Đừng bận tâm chi ba chuyện lang bang . Con nghỉ nngơi cho khẻo . Một lúc nào đó mẹ con ta sẽ bàn tới chuyện này kỹ hơn con ạ. Cát Phượng đâu dám không nghe lời bà . Bởi BÀ Quân yêu thương chiều chuộng cô còn hơn con gái . Cô chẳng muốn làm buồn lòng bà thêm . Cát Phượng khẽ nhắm mắt . Vừa khi Mạnh Vỹ đem thuốc vô , không một cái hé mắt ngó anh . Cát Phượng lặng thinh đưa viên thuốc vào miệng : Dăm phút sau , cô gái đã đi vào giấc ngủ thật thanh thản , để lại bên cô một Mạnh Vỹ ngỡ ngàng , day dứt với bao câu hỏi không có lời giải thích... Đắp tấm mền mỏng lên người Cát Phượng , Bà Quân trầm giọng. - Xuống phòng mẹ . Mẹ có câu chuyện muốn nói với con. Mạnh Vỹ phân vân. - Ở đây đi mẹ .Lỡ Cát Phượng có sao , mình còn kịp biết ! Bà Quân lắc đâu nhìn con trai : - Yên tâm đi con trai , thuốc có công hiệu giúp Cát Phượng ngủ trong vài tiếng đồng hồ . Mẹ muốn được thoải mái khi cùng con tâm sự. Chẳng dám cãi lời mẹ , Mạnh Vỹ cúi đầu theo mẹ xuống lầu , sau khi đã cẩn thận nhìn lại dung nhan vợ lần nữa. Bình trà ướp sen được tự tay bà Quân pha . Hương chè thơm dìu dịu đánh thức sự tỉnh táo con người. Mạnh Vỹ rót trà vào chiếc ly kiểu cổ nhỏ xíu , anh mời mẹ. - Thưa mẹ dùng trà. Bà Quân mỉm cười : - Con bỏ thêm miếng đường phèn uống thử xem , thứ trà Lâm Đồng này có ngon bằng tra Thái ngoài Bắc không con trai. Uống một ngụm nước nhỏ , vị đắng làm tê đầu lưỡi anh . Nhưng khi những giọt nước đi vào miệng , chỉ còn lại vị ngòn ngọt nơi môi . Anh chép miệng : - Con không rành về trà cho lắm . Nhưng trà này uống cũng ngon đó mẹ . Mẹ gởi tận Lâm Đồng mua chắc thứ đó phải ngon rồi. Bà Quân cười : - Trà nơi đồn điền cà phê cúa nội đó con . Bữa rồi , có chú Hai quản lý trển về . Chú có đem về cho mẹ dùng thử . Và bảo , đây là trà do công nhân họ trồng xen ngoài vạt đất cà phê. - Lâu rồi con cũng quên mất mình còn một cơ sở phải chăm lo . - Mạnh Vỹ cười xoà. Bà Quân trầm lặng : - Con biết lo lắng tới công việc làm ăn , mẹ rất mừng . Nhưng bổn phận của con hiện nay còn phải lo lắng và bảo vệ cuộc sống cho người thân cúa con nữa . Con có hiểu ý mẹ không Vỹ ? Mạnh Vỹ nhìn mẹ , hoang mang : - Thật ra , mẹ muốn nhắc nhở con môt . điều gì , thưa mẹ. Bà Quân nghiêm giọng : - Tính nết con từ trước tới nay ta vẫn biết , con quen thói chơi bởi với các cô gái . Ta nghĩ con đã hứa với ta , con sẽ bỏ , nếu ta chịu cưới Cát Phượng cho con. Mạnh Vỹ nhăn trán , anh linh cảm có chuyện không ổn trong cách nói của mẹ . Bởi chỉ khi nào buồn bực anh , mẹ anh mới dùng tới từ "Ta" khô khan , nghiêm lạnh để tỏ rõ quyền làm mẹ với anh. Bồn chồn , anh cắt ngang : - Mẹ , con có lỗi gì trong nỗi đau của vợ con , mà mẹ trách móc con ? - Con còn hỏi ta câu ấy , - Bà Quân gằn giọng - Có thiệt con không biết , không thấy lỗi của con hay con cố tình không muốn hiểu. Mạnh Vỹ khổ sở : - Mẹ Ơi , con đang rối ruột , xin mẹ cứ nói thẳng cho con biết đi mẹ. Cát Phượng té xỉu ngoài ban công , trong tay con bé còn nắm chặt cành hồng gai , Con không nghĩ rằng Cát Phượng đã nhìn thấy một sự việc khiến tâm hồn nó bị tổn thương ? - Bà Quân nhìn vào mắt con trai , giọng bà thật cao. Mạnh Vỹ nhíu mày , rồi anh mở to mắt , anh bật thốt : - Mẹ ! Ý mẹ muốn nói , Cát Phượng đã nhìn thấy con... Bà Quân đưa tay ngăn lời con trai khi thấy lời nói anh đầy nặng nề : - Đúng như thế . Ta nghĩ con bé đứng nơi ban công và nó đã nhìn thấy cảnh con cùng Thục Đoan. - Cả mẹ cũng biết nữa sao ? - Ta chứng kiến từ đầu . - Bà Quân lắc mạnh mái tóc , lời bà thật nghiêm và trĩu buồn - Lẽ nào ta đánh giá sai về con ? Ta không ngờ con vẫn còn sống buông thả thế Vỹ à . Thục Đoan có điều gì hơn Cát Phượng chứ . Và con nóio đi , tại sao con còn quan hệ với con Đoan . Tại sao ngày đó ta cho phép con cưới nó , thì con khăng khăng đòi cho được con Cát Phượng , để rồi bây giờ ccon vẫn cứ đa mang. Mạnh Vỹ vò đầu , nét mặt anh đầy khổ sở : - Mẹ ! Tha lỗi cho con . Thực ra con không yêu thương ai ngoài vợ con hết . Nhưng dứt bỏ hẳn Thục Đoan con thấy tội nghiệp cô ấy. - Hừ ! Con tham lam thì đúng hơn , giữa Thục Đoan và Cát Phượng con phải dứt bỏ một người . Con tội nghiệp Thục Đoan . Vậy ai tội nghiệp con Phượng. Bà Quân chơt . thẳng thừng. - Ta muốn con sống thật với bản chất của mình . Nếu không , ta là người hiếm muộn , ta chấp nhận để con tự do . Ta sẽ nhận Cát Phượng là con gái . Ta sẽ lo lại cho nó từ đầu . Khi ấy con đừng trách ta là mẹ đẻ ra con , sao lại đi thương người ngoài. Nghe cách nói chuyện của mẹ , Mạnh Vỹ thừa hiểu mẹ anh không hề đùa trong chuyện này . Anh phải làm sao đây cho mẹ hiểu . Nhất là phải làm sao cho vợ anh chịu nói chuyện với anh đây . Nhớ tới vợ , anh chạnh lòng xót xa , anh nhớ khi tỉnh lại Cát Phượng chẳng một lần để mắt tới anh . Và cô bé xoè bàn tay ra , bàn tay cô rướm máu . Cô chỉ hơi nhếch môi lạnh lùng , chẳng lời than vãn , rồi khi anh muốn săn sóc vết đau cho cô , Cát Phượng nắm cchặt bàn tay lại , giấu vào sâu trong lớp mền đắp... Mạnh Vỹ buồn so : - Mẹ Ơi , con không chịu thế đâu . Con sẽ nói chuyện cùng Cát Phượng con sẽ không bao giờ gặp Thục Đoan nữa. Bà Quân lắc đầu : - Lời nói suông không nặng bằng hành động đâu con trai à . Ta đã hai thứ tóc trên đâu ` . Ta hiểu lòng ham muốn của con người vô cùng lắm . Cát Phượng đang bệnh ta cấm con gieo thêm nỗi đau vào tâm hồn nhảy cảm , yếu đuối của no[  , nếu con không nghe lời ta , coi chừng con sẽ giết chết Cát Phượng , đẩy nó vào tiềm thức lãng quên . Con chớ quên vết đau của vợ con chưa ổn định. Thở dài sườn sượt , Mạnh Vỹ thất vọng : - Thế , mẹ biểu con phải làm sao đây , cho vợ con vui. - Tự con hiểu mình phải làm gì . Lát nữa Cát Phượng tỉnh , ta sẽ nói chuyện với nó . Và ta sẽ cho người dọn dẹp con phòng cuối hành lang lầu hai . Con sẽ tạm ở đó một thời gian . Để Cát Phượng ta lo. Mạnh Vỹ rầu rĩ : - Mẹ Ơi ! Thế có khác chi mẹ tuyên chiến buộc con phải ly thân vợ mình. Bà Quân dứt khoát. - Ly thân chứ không phải ly hôn . Để con có thời gian tu tỉnh lại tâm tính mình . Ta tin con đủ nghị lực vượt qua thử thách nếu con thật sự yêu thương Cát Phượng. - Mẹ Ơi , con hứa sẽ chấm dứt tất cả . Từ mai ngoài giờ làm việc ở công ty , con sẽ làm người chồng mẫu mực nhất . Mẹ cứ để vợ chồng con được ở chung. Lườm lườm con trai bằng ánh mắt sắc như dao , bà Quân hăm he : - Chẳng ai bắt con phải trói mình trong khuôn viên gia đình . Công việc làm ăn buộc con phải biết quan hệ giao tiếp . Có điều sự giao tiếp đừng quá lố bịch . Hơn nữa tâm hồn Cát Phượng đang bị tổn thương , cuộc sống của con bé cũng cần tới xã hội bạn bè . Con đừng quên chính con là người mở đường cho vợ con tiếp tục viêc . học hành . Đừng nài xin mẹ điều gì nữa . Mẹ chỉ mong con nhớ lời mẹ , kịp dừng chân bên những đoá hoa lạ sặc sỡ , để duy trì hạnh phúc cúa mình. Mạnh Vỹ tiu nghĩu . Anh quá rõ tính mẹ . Điều gì mẹ anh đã nói là bà đã xét suy kỹ lưỡng , dù anh là con một cũng đừng mong bà nượng bộ . Tính nghiêm khắc thẳng thắn đã giúp mẹ anh thành công suốt bao tháng năm thay ba quản lý sự nghiệp , nuôi anh lớn khôn. Sao số anh khổ quá vậy nè . Khi không tưởng tình yêu đã tràn đầy trái tim có vợ bé bỏng bướng bỉnh , để anh được cùng cô có những đêm dài ái ân nông thắm. Ngờ đâu , lại vẫn tiếp những ngày gối chiếc đơn côi. Cả mẹ nữa , mẹ cứ luôn khát khao có cháu nội ẳm bồng , để sớm hôm có tiếng trẻ thơ ríu rít trong nhà . Mẹ đâu có hay con trai mẹ chưa có đêm động phòng hoa trúc . Thì làm sao mẹ sớm toại niềm mong. 							
Thảo Lan
Hương Tình Yêu
Chương 9
- Phượng ơi , sao bữa nay ta thấy nhà ngươi hiền thục hơn mọi bữa. Đang nhai trong miệng hạt bắp rang béo ngây . Hạ Dung cho8t . phán một câu. Cảnh giác , Cát Phượng nhăn nhăn sóng mũi giọng cô gái trong veo :- Lại muốn ám chỉ , xiên xỏ ta điều chi nữa vậy Dung. Trề môi , Hạ Dung dài giọng :- Ta thèm vào xiên xỏ nhà ngươi . Tại ta thấy hôm nay nhỏ ít nói ít cười , tính quậy phá lũ con trai nhỏ cũng quăng đâu mất , và tai nhỏ hoa. có đ... i... ê... c mới không nghe lũ con trai đang phát tin bình luận trên làn sóng truyền hình Việt Nam. Cát Phượng bật cười :- Trời đất , hôm nay Hạ Dung bày đặt nổi văn hoa há . Nói ta nghe coi , lũ con trai bẽm mép ba hoa phát tin chi vậy nhỏ ? - Tụi nó phát sóng : Cát Phượng hôm nay nom âu sầu như tháng mưa dầm . Chắc trái tim Cát Phượng đã biết xôn xao một điều gì. Cát Phượng trợn mắt :- Cho ta xin đi mụ . Nhỏ cứ làm như ta còn trẻ trung như nhỏ không bằng . Dù gì ta cũng là hoa đã có chủ. - Có chủ thì sao nào ? Bộ hoa có chủ là cấm không choa i được chiêm ngưỡng chắc . Mi mà cũng cổ hủ quá vậy .Đừng bảo với ta cha mẹ mi chính là... - Stop lại được rồi đó Dung . Ta chỉ muốn muôn đời cứ ngây thơ đùa vui . Chẳng nên bận bịu với đời , nhọc tâm khổ óc. - Ê ! Trong giọng nóio của nhỏ , ta nghe có điều gì không ổn có phải không ? - Hạ Dung nhìn bạn xét nét. Cát Phượng tỉnh bơ :- Hạ Dung ơi , đến khi nào nhỏ mới hết đa nghi , tra cứu về cuộc sống của ta đây. Dứ dứ ngón tay trên vầng trán bướng của bạn , Hạ Dung cũng trả treo. - Khi cnaonhà ngươi cho ra đời một hoàng tử hay công chúa lúc đó , ta mới yên tâm về nhỏ. Xúc động trước tấm chân tình cúa bạn . cPhượng mềm giọng :- Muốn thế , Dung đồng ý lấy anh Vũ đi , tụi mình là chị em , ở chung nhà cho vui . Và Pượng đợi Hạ Dung , cho con cái mình chung tuổi cho dễ thân nhau. Đỏ mặt , Hạ Dung nguýt bạn :- Còn lâu , Dung đâu xứng để người ta quan tâm , Phượng nên giữ miệng kẻo người ta nghe được lại coi thường Dung. Cát Phượng bặm môi :- Nè ! Cho nhỏ nói lại lần nữa đó .- Giả bộ ngó nghiêng bạn Cát Phượng tủm tỉm - Dễ thương như Dung , anh Vũ mà chê có nước đi ngược dòng thời gian về đất Xích Thuỷ gì gì đó của thời Tây Du Ký mà tìm vợ. Hạ Dung lle lưỡi :- Thôi mà Phượng . Đừng có cãi ta tội nghiệp . với ta tình yêu phải đến từ hai phía . Ta không muốn bị kinh khi. - Được , vậy nhỏ nói thiệt lòng mình với ta xem , nhỏ có thương anh Vũ được chút chút nào không ? Hạ Dung cắn cắn môi :- Ờ , thì ta... thấy anh Vũ cũng dễ mến , vui vẻ , dễ cảm thông với mọi người. Cát Phượng cười ngất :- Chúa ơi ! Ta đâu có bảo nhỏ , làm văn tả người chứ . ta muốn biết , trái tim nhỏ có đau , có xôn xao mỗi khi gặp anh Vũ không. - Trời ạ , tự nhiên nhỏ trù ẻo ta mắc bệnh đau tim sao chứ. Hạ Dung làm bộ nhăn nhó - Kể ra... ta cũng hơi thấy thích ông anh họ chông mi. Cát Phượng thở phào :- Thế cũng đủ nhóm lên chút tình hy vọng trong anh Vũ rôi `. Hạ Dung tò mò :- Nói vậy . Phạm Vũ quan tâm tới ta thiệt há Phượng ? Cát Phượng cong môi :- Tại sao không ? Anh ấy cứ lo Hạ Dung ghét anh ấy . Nè Dung nếu nhỏ thiệt tình thương ảh thì hãy mau thố lộ đi . Nếu không ảnh bỏ Sài Gòn biệt tăm luôn đó. Hạ Dung giẫy nẫy :- Phượng ơi , sao xúi ta làm chuyện điên ngược kiếp thế . Ai đời con gái mà biểu đi tỏ tìh ! Mi định biến con bạn mi thành trò cười rẻ rúng cho lũ đàn ông sao hả ? - Ư ! Cho ta vuốt giận nha . Tại ta lỡ miệng chớ bộ . Rồi , chuyện này ta dàn xếp , Đảm bảo ta kéo được nhỏ về ở chung nhà cho vui. Hạ Dung nguýt dài ban , phán một câu xanh dòm :- Rước ta về sống chung , nhỏ phải đo lại nhịp tim của Mạnh Vỹ kẻo rồi đổ thừa ta làm khổ bạn bè. Cát Phượng thôi cười , ánh mắt trở nên buồn hiu hắt. - Với ai ta sợ , chứ nhỏ thì ta tin . Hơn nữa , thể xác con người ta giữ được , chứ con tim thì ai giữ nổi nhỏ ơi. Hạ Dung tinh ranh :- Cát Phượng , này giờ ta thấy nhỏ buồn nên tìm cách nói chuyện cho vui . Ngờ đâu nhắc tới Mạnh Vỹ , ta thấy mi trở lại nét buồn phiền xa vắng . Có phải Mvỹ đã hết yêu thương mi ? - Cát Phượng lắc đầu - Không , ta và anh Vỹ vẫn bình thường. - Vậy sao ảnh tới trường rước , nhỏ đều lẫn tránh. - Tánh ta không thích chuyện đón đưa . Càng , chẳng muốn bị lũ bạn chung trường chọc plhá . Ta đã có điều giao ước cùng ảnh . Tại anh cứ thích làm theo ý mình khiến ta tránh thôi. - Là vợ chồng , anh Vỹ lo cho mi trọn vẹn . Mi lại mới đau khỏi ảnh quan tâm tới nhỏ . Lẽ ra nhỏ cứ bình thường ra về cùng ảnh có sao đâu. Cát Phượng trầm tư :- Chuyện vợ chồng ăn đời ở kiếp bọn đàn bà con gái tụi mình không được tự đo bao lâu nữa . Ta muốn trước khi ràng buộc vào nghĩa vụ làm vợ , làm mẹ , ta phải kịp sống hết cho ta . Hơn nữa , còn năm học cuối này , ta muốn đuo8c . cùng Hạ Dung nhởn nhơ quậy phá. - Sao Phượng không nói thẳng với ảnh để ảnh đừng mất công tới rước , rồi khi Phượng tránh , ảnh thẩn thờ ta thấy bất mãn ghê. Cát Phượng cau mày :- Nói rồi chớ phải không đâu . Cả mẹ chồng ta cũng đồng ý , anh chẳng nên đón đưa ta . Tại ảnh thích , thì ảnh chịu , ta không có lỗi. - Chứ nhỏ không ngại , một khi bị tránh né hoài , anh Vỹ giận hờn tìm vòng tay khác cho đã ư ? Tính đào hoa của anh Vỹ , thêm địa vị anh đang có , chán chê chi con gái sẵn sàng chạy theo , nhỏ đừng cứng quá , ta sợ có lúc nhỏ phải buồn thôi. Cát Phượng cười hiền :- Lo cho mi trước đi . Riêng ta , cảm ơn nhỏ đã thương ta hết tình . TA làm điều gì cũng đều có mục đích cả . Mâu thuận của ta chắc ngang VẠn Lý trường thành . Khỏi lo người con gái nào lọt vô . An tâm chưa Hạ Dung. Hạ Dung cười ngất :- Ừ há , Dung quên Phượng còn bà mẫu hậu quá tuệt vời . Uớc gì mai này , ta cũng gặp được người mẹ chồng như Phượng , thì cuộc sống sẽ dễ chịu biết bao. Cát Phượng tủm tỉm :- Anh Pvũ ba mẹ đều mất sớm . Lấy ảnh Dung đâu phải làm dau , một mình một cõi , anh ấy còn có giang sơn riêng trên Đà Lạt. Hạ Dung cười ngặt nghẽo :- Nghe bạn quảng cáo , ta thấy bắt ham . Nhưng còn các o , các mê đứng dòng trưởng giả đất cố đô . Khó một cây số chứ dễ gì. - Ui chao miệng lưỡi nhỏ uốn cao cũng được . Vừa khen mẹ chồng ta đã lại rào ngăn dòng họ anh Vũ khó là sao ? Mẹ Quân là thím của anh Vũ , nuôi ảnh bao năm , căn biệt thự ta đang ở , mẹ Quân vẫn bảo , cúa chung hai anh em anh Vũ . Nhỏ còn lo nữa thôi Dung. Hạ Dung nhăn nhăn vầng trán :- Hạ hồi phân giải , điều gì nói trước mất linh . Biết đâu sự rắc rối lại do từ phía mi thì sao ? Cát Phượng trợn mắt :- Mi dám nghĩ xấu cho ta ! Hạ Dung cười cười :- Gắp lữa bỏ tqay người , tội đày chín tầng địa ngục , chết khó lên thiên đàng đó Phượng . Ta chưa nói quá dáng nhỏ điều chi nha. Cát Phượng giận dỗi :- Ta không thèm nói chuyện với nhỏ nữa , ghét ! Thấy bạn giận , Hạ Dung biết câu đùa của mình đã chạm tự ái bạn , Cát Phượng nghịch ngợm , bướng bỉnh nhưng lại rất ngoan đạo . Nói trây với Phượng cách chi Phượng vân ! cười . Nhưng đụng tới sự tín ngưỡng thiêng liêng của Phượng , Hạ Dung sẽ bị Phượng giận ngay. Hạ Dung biết lỗi , ôm vai Phượng thì thầm. - Ta đùa nhỏ cho bớt căng thẳng đầu óc thôi mà . Ta xin lỗi nhỏ nha , đừng giận ta , lát về tội nghiệp con đường chịu trận mưa đơn côi. Cát Phượng bật cười :- Quỉ sứ ! sắp rày đổ lên , chừa tật nói bậy nghe không. Hạ Dung gật đầu đáp lia :- Nhớ rồi thím Hai ơi ! Hai cô bé cười vang . Có hay đâu bên quán cóc nơi cổng trường , hai anh em nhà họ Pham cũng đang đụng độ nhau một trận tơi bời. o0o Mạnh Vỹ dừng xe bên gốc cây . Gần đến giờ tan trường . NÊn dưới các gốc cây gần cổng trường đại học ngoại ngữ , những quán nước nhỏ , đầy nhóc những người did dón rước các cô cậu sinh viên . Mạnh Vỹ bước đến quán nước sinh tố quen thuộc . Anh ngồi đây đã thành khách quen của quán . Cô bán nước đon đả. - Mời anh vào bạn trong cho mát .- Liếc mắt nhìn đồng hồ treo tường , cô nói tiếp - Khoảng mười lăm phút nữa mới tan trường. Mạnh Vỹ mỉm cười :- Cảm ơn chị . Cho tôi chai Coca và gói ba số năm Anh lững thững bước tới chiếc bàn quen thuộc anh thường ngồi .Một khách dã chiếm chỗ . Vỹ lúng túng . Bởi chỉ chiếc bàn ấy là điểm duy nhất để anh nhìn thấy bóng người con gái anh yêu thương . Song cô bé - Hay người vợ bé bỏng của anh , đã hơn mười ngày nay chẳng chịu cho anh được nói chuyện , hay đón đưa . Nỗi day dứt đi kèm theo tính đa nghi của đức ông chồng đa tình , lại giàu máu ghen , thường trực trong anh , khiến mỗi buổi trưa anh đã tìm tới quán này . Dù chẳng được đón Cát Phượng trên chiếc xe Drem ii nho nhã để anh được kiêu hãnh với thiên hạ , có cô vợ xinh , nhưng anh sẽ ngủ yên với nụ cười bình thản khi mỗi ngày đều thấy cô vợ trẻ bướng bỉnh , mỗi dịu hiền , lí lắc bên cô bạn gái Hạ Dung , trên chiếc xe mi ni bình dị. Phải công nhận hai cô bé thân nhau dễ sợ . Họ cũng khéo chọn để thi vô một trường . Cũng xinh đẹp như nhau . Đôi lúc Mạnh Vỹ phát ghen khi thấy Hạ Dung luôn hiện dioện quấn quýt bên vợ anh mỗi ngày. Ôi ! PhẢi chi luật pháp cho phép anh cưới luôn cả hai cô nh ? cho họ khỏi xa nhau. Vu vơ suy nghĩ , Mạnh Vỹ còn lưỡng lự tìm bàn , thì một giọng nói quen thuộc vang lên :- Kìa ! Mạnh Vỹ chú cũng ghé đây uống nước sao ? Mạnh Vỹ giật mình , anh nhìn người khách độc chiếm chổ anh. - Là anh sao , anh Vũ ? - Chú nghĩ anh chẳng khi nào ghé chân bên các quán hàng chứ gì ? - Phạm Vũ thân mật. - Ngồi xuống đi , chú uống gì để anh gọi. - Cảm ơn anh , em kêu Coca rồi. Vừa khi người phục vụ bưng khay nước ra. Mạnh Vỹ chìa gói thuốc về phía Phạm Vũ. - Anh Vũ rãnh rỗi quá ha Phạm Vũ cười nhẹ :- Ờ thì sau ca trực , đi lòng vòng cho thư giản đầuqu óc chút đỉnh . Cũng như chú vậy mà. Mạnh Vỹ nhả khói thuốc , mắt anh nhìn Vũ soi mmói :- Chớ không phải đây là điểm hẹn lý tưởng của anh với một cô bé sinh viên ngoại ngữ ư ? Phạm Vũ nước đôi :- Anh chú cỗ lỗ sĩ rồi , đâu dám đèo bồng sinh viên . Chú có vợ là sinh viên trường này , bữa nào nhớ mai mối cho anh một cô nha. Mạnh Vỹ nhếch môi :- Anh thân với Cát Phượng , cư" nhờ cô ấy giúp . Thân em còn lo chưa xong , quen được ai đâu mà dám giúp anh. - Nhờ được thím ấy , chú tưởng dễ lắm ư ? Vợ chú nom mong manh dễ vỡ , dịu hiền không khi ngồi ở đây anh tha hồ quan sát "người ta " mà không ngại người đời dòm ngó. Phạm Vũ vừa bực tức vừa phẫn nộ :- Mạnh Vỹ , chú nói năng lung tung gì thế hả ? Tôi ngỡ chú cùng cánh đàn ông dễ thông cảm cho nhau nên tôi mới thật lòng cỡi mơ những . Ai dè chú cũng tầm thường như những tên đàn ông ti tiện khác - Cao giọng Phạm Vũ cũng khồng vừa - Nói cho chú biết , nếu chú là tôi , liệu Cát Phượng có được yên thân không . Dù tôi thương Cát Phượng như ngày trươc  tôi yêu Diep Nghi , nhưng tôi vẫn tôn trọng Cát Phượng . Khi hiểu ra cô ấy là vợ chú , tức là em dâu tôi , tôi đã chấp nhận thêm một nỗi đau trong đời . Chú coi thường tôi quá lắm thì thôi . Dù gì tôi vẫn là một thằng đàn ông biết hiểu đạo lý luân thường. Mạnh Vỹ gằn giọng :- Anh hiểu luân thường đạo lý . Vậy sao còn chọn nơi này hò hẹn với cô ấy. - Cái gì ? Ai nói với chú tôi ra đây là để hẹn hò với Cát Phượng . - Phạm Vũ bất bình - Chú là chồng cúa thím Phượng mà không hiểu không tin thím ấy sao ? Chú hồ đồ chẳng kém đàn bà vô học , lẽ nào cả cái trường đại học vơi" hàng ngàn sinh viên kia , tôi lại không thể tìm cho mình một người bạn ngoài vợ chú. Mạnh Vỹ vẫn ngoan cố :- Dò sông dò biến dễ dò . Đố ai lấy thước mà đo long người . Đời mà anh , thiếu chi cảnh trái ngang càn rỡ . Anh ở cùng tôi trong một nhà , biết vợ chồng tôi canh không ngọt cơm chẳng lành . Giữa khi tim anh vẫn vấn vương tình cô ấy . Trách ai cho được , nếu ta chẳng nhìn thấy kẻ phá hạnh phúc mình chính là người thân tộc. - Câm miệng ! Tôi cấm chú không được xúc pham tôi , và càng không cho phép chú vui khống xúc pham tới Cát Phượng. Ta chẳng nhìn thấy kẻ phá hạnh phúc mình chính là người thân tộc. Câm miệng ! Tôi cấm chú không được xúc phạm tôi , và càng không cho phép chú vu khống xúc phạm tới Cát Phượng. Phạm Vũ bừng giận , bàn tay anh đấm mạnh xuống bàn , khiến đám thực khách ngỡ ngàng cùng cô chủ quán lo ngại. Mạnh Vỹ càng điên tiết :- Anh ngon thật . Dám cấm cả tôi không được nói xấu vợ tôi ư ? Tôi chỉ khuyên chú đừng ăn nói hồ đồ , gây tổn thương tới danh dự của vợ chú . Mà trong việc này thím ấy chẳng hề biết. Lẻo mép ! Các người là một lũ ăn cháo đá bát . Tôi sẽ cho anh biết thằng Vỹ xử sự ra sao ? Cả hai còn đang gầm gừ cãi lộn thì nơi cổng trường , Hạ Dung đang lúi ríu bên Cát Phượng . Tà áo dài trắng bay bay. Cát Phượng à , sang bên ấy với ta đi . Ông Vũ hẹn ta nơi ấy kìa - Đưa tay chỉ sang quán sinh tố bên đường , giọng Hạ Dung lúng túng. Ấy , đừng có bỏ ta nghe . một mình vô quán kỳ thí mồ à . Nếu nhỏ về ta cũng về luôn. Hạ Dung cuống quýt :- Đừng đùa kiểu đó , tội nghiệp người ta chờ dài bên quán Dung ơi. Cát Phượng thấy Hạ Dung năn nỉ cô đành xuôi xị :- Chìu lòng nhỏ một lần thôi nha. Ai đời hẹn hò người yêu mà bắt người ta tò tò đi theo . Chán Dung ghê vậy .Thôi đi , để ta còn về nữa chứ ! Cát Phượng vô tư cùng Hạ Dung băng qua đường . Nhìn trước ngó quanh những quán cóc đầy nhóc người. Cát Phượng le lưỡi :- Quán nào đây Dung ? Đứng đây ít phút , ta chết ngợp luôn. Hạ Dung cũng đưa cặp mắt nhìn dáo dác . Chúa ơi ! Hắn ta trốn đâu mất tiêu vầy trời . Liệu khi nào hắn cho Dung leo cây không nữa ? Cát Phượng bỗng nhăn tết cặp chân mày . Cặp mắt cô gái tròn thật tròn khi nhìn thấy chiếc Dream ii màu nho với biến số quen đập vào mắt . Mạnh Vỹ hay Phạm Vũ đi chiếc xe này . Đầu óc nhạy bén của cô làm nhanh một bài toán . Cát Phượng phạm sai lầm khi nghe Mạnh Vỹ hứa quân tử không bao giờ đến trường cô kia mà . Tự tin vào sự quyết đoán của mình . Cát Phượng đưa tay khều Hạ Dung. Người gì u mê dễ sợ , có một nơi hẹn hò cũng chẳng rõ ràng . Nhỏ ơi , đến cái quán có chữ "Trang" kia coi thử. Ui da , làm sao ta dám vô đó chứ - Hạ Dung lắc đầu , cô kéo mạnh tay bạn - Thôi về Cát Phượng . Ta cóc thèm gặp hắn nữa đâu. Đã sang bên này thì cứ thản nhiên bước vô coi thử . Không có anh Vũ thì tụi mình uống nước rồi về. Miệng nói , Cát Phượng dắt xe tới dựng kế bên chiếc Dream ii , mà cô biết chắc nó là xe nhà mình . Khoá xe cẩn thận , Cát Phượng ôm cặp bình thản bước vào quán . Hạ Dung cũng đành lặng lẽ đi theo . Nhạc từ máy cassette đã át đi tiếng ồn ào cự cãi của hai anh em nhà họ Phạm . Chỉ đến khi bước chân tới bàn tiếp tân , Cát Phượng mới sững sờ chết lặng bởi trước mắt cô , cả Mạnh Vỹ lẫn Phạm Vũ bằng xương bằng thịt đang hầm hè nhau điều gì ghê gớm . Cô nghe loáng thoáng tên mình. Phượng ,hắn ta kìa . Ơ ! Có cả anh Vỹ nữa . Hạ Dung mừng rỡ nét ngập ngừng biến mất nơi cô. Ơ ! Sao nhỏ không đi - Hích nhẹ vào lưng bạn , Hạ Dung giục. Cát Phượng vẫn đứng chôn chân , mặt tái nhợt . Đất trời như quay lộn , khi bên tai cô lời Mạnh Vỹ lạnh lùng :- Sự thật kìa anh Vũ . Khen thay cho các người giỏi đóng kịch . Anh chồng thì hẹn hò cùng em dâu. Nói bậy ! Phạm Vũ gầm lên và Hạ Dung chưa kịp nhận ra sự việc thì Cát Phượng đã từ từ gục ngã xuống đất. Trời ! Anh Vỹ , Cát Phượng nó xỉu rồi - Hạ Dung la thật nhanh. Nhanh như cắt , Phạm Vũ bậc khỏi ghế , mặc cho Mạnh Vỹ lải nhải , anh lo lắng cho tính mạnh Cát Phượng , vết thương rất dễ biến chứng , đưa cô gái về vùng u mê , vô thức . Lần này cả anh và Mạnh Vỹ phải trả một giá thật đắt... Anh Vũ , Cát Phượng lạng cứng hết rồi , mau cứu nó - Hạ Dung ôm bạn mếu máo. Xô nhẹ Hạ Dung ra , Phạm Vũ cúi người cầm tay Cát Phượng xem mach .. Anh nhíu mày , giọng anh khô như ngói :- Chú còn đứng trơ mắt nhìn ư ? Đem cô ấy tới bệnh viện mau . Mạch yếu quá. Mạnh Vỹ đang lừng khừng , vẻ bất cần quan tâm tới ai . Vừa nghe tiếng quát của Vũ , anh chàng đâm hoảng. Nghiêm trọng thế ư ? Và anh lao nhanh đến bên Cát Phượng bế xốc cô lên tay . Vẫn không quên hằn học. Cô ấy có bề gì , tội do anh tất cả. Nãy giờ nín thinh , miệng mếu máo , Hạ Dung quên phắt bao cặp mắt tò mò đang chiếu tướng cô . Nghe Mạnh Vỹ đe doa. Phạm Vũ . Hạ Dung lờ mờ đoán ra sự việc . Bất mãn , cô gạt nước mắt :- Tại anh thì có . Mắc mớ gì đến anh Vũ vô đây . Người gì gàn gỡ . Cát Phượng mà bất bình thường tôi thề vì bạn trả thù anh , biết anh cũng khùng kkhùng điên khờ dại . Mạnh Vỹ chỉ còn biết câm nín bế vợ lao nhanh ra cửa quán. Đức mẹ lòng thành hãy cứu con nhỏ thêm lần nữa . Và nhận được điện thoại Mạnh Vỹ gởi về từ trung tâm cấp cứu của bệnh viện Chợ Rẫy . Bà đã lên xe đến ngay bệnh viện .Cát Phượng vẫn hôn mê . Nét mặt cô gái hằn lên nét đớn đau chua xot , cặp mắt nhắm nghiền được che bởi rèm mi cong . Nhìn Cát Phượng lòng bà thắt nỗi đau . Dù chô bé không là huyết thống , chỉ là con dâu của bà . Nhưng chẳng biết từ đâu , bà yêu thương Cát Phượng còn hơn cả con trai bà . Bà đã định cứ để cho Cát Phượng tự do , kể cả cho cô được phép quan hệ với bạn trai . Mục đích của bà chỉ nhằm vào đứa con trai bất trị. Bà cũng thừa biết Mạnh Vỹ yêu thương Cát Phượng nhiều . Song bản tính đa đoan thê thiếp của nó cứ dai dẳng , mà điều đó một cô gái có tâm hồn trong sáng như Cát Phượng không bao giờ chấp nhận được . Muốn êm cửa ấm nhà , muốn con trai chí thú làm ăn , vui một hạnh phúc bà chỉ còn một nước cờ . Bà giả lơ cho con trai , cứ như giữa Cát Phượng và Mạnh Vỹ chẳng có điều gì ràng buộc , bà cho Cát Phượng được tiếp bạn trai ngay tại nhà . Là muốn con trai bà , vì sự háo thắng vốn có phải day dứt đau khổ phải nếm mùi chua xot đơn côi may ra tới mức ấy nó mới tỉnh ngộ , để tìm về với người con gai đích thực của nó. Nghe mẹ trách móc , Mạnh Vỹ vẫn ngoan cố :- Mẹ ! Nếu mẹ là con trong trường hợp ấy , liệu mẹ có bình tĩnh để xét suy , hay mẹ cũng kết luận giống con. Bà Quân lắc vai con :- Con thiếu cẩn thận và quá ích kỷ . Ta chua xót khi thốt lời nói đó với con . BBởi con thấy một mà không biết hai . Con chỉ bo bo sống cho mình , mà không một lần để mắt tới người thân . Phạm Vũ nó thương Hạ Dung , điều đơn giản như thế con cũng không biết ư ? Mạnh Vỹ kinh ngạc :- Anh Vũ yêu Hạ Dung !Mẹ không gạt con chứ ! Sự thật rành rành như thế , con còn chưa muốn tin ? Hay con muốn vợ mình khùng điên con mới vừa lòng ? Mạnh Vỹ buông thỏng hai cánh tay , anh chua xót :- Đừng nha P . Con người sống là để hưởng thụ , là để biết yêu thương thù ghét . Anh sai rồi , mong em hay sống mãi cùng anh . Anh sẽ chẳng dại khờ thêm một lần day dứt nữa đâu. Bà Quân định nói tiếp thì bác sĩ trưởng khoa cầm tập hồ sơ bệnh án bước tới . Bà Quân lo âu nhìn từng cữ chỉ của bác sĩ đối với Cát Phượng. Liệu cháu có nặng lắm không bác sĩ ? Vẻ trầm tư , nghiêm nghị , người bác sĩ tóc điểm muối tiêu từ tốn :- Chúng tôi còn hối chẩn . Nếu cô ấy cứ trong tình trạng hôn mê kéo dài , có nghĩa là thần kinh cô ấy có vấn đề và cô ấy sẽ bị mất trí nhớ. Mất trí nhớ ! - Mạnh Vỹ kinh hoàng - Bác sĩ , tôi van ông bằng mọi giá hãy thức tỉnh cô ấy . Tôn kém bao nhiêu chúng tôi vẫn lo đầy đủ. Bác sĩ đăm đăm nhìn vào khuông mặt Cát Phượng . Ông nói khẽ :- Cô ấy bị một cú sốc nặng nề về tình cảm .Nếu tôi đoán không lầm , chỉ có tình cảm yêu thương mới biến con người trở nên tật nguyền nhanh thế. Mạnh Vỹ cúi đầu :- Lỗi do tôi tất cả . Nên giờ tôi muốn vợ tôi trở lại bình thường. Cô ấy còn quá trẻ . Hy vọng phục hồi trí nhớ quá mong manh . Y học vẫn có thể làm được song chủ yếu nhờ vào gia đình . Không ít trường hợp y học bó tay , nhưng nhờ lòng vị tha , sự hy sinh vô bờ bến của người thân yêu , bệnh nhân trở lại bình thường. Người bác sĩ thở dài - Dù sao còn nước còn tát . Tôi không đành tâm để một cô gái còn quá trẻ đẹp như vợ anh bị bóng tối bóp chết. Mạnh Vỹ cúi đầu. Phạm Vũ khoác áo blu trắng bước vào .KHuôn mặt cương nghị của anh hằn nét khắc khổ ưu tư .Vũ thì thầm với bác sĩ trưởng điều gì đó thật căng thẳng sau đó anh chàng sang ân cần thưa với bà Quân. Dù gì chuyện lờ rồi .Thím đừng trách phiền chú Vỹ nữa .Số mệnh con người đôi khi còn phụ thuộc vào phần số nữa . Con tin rằng , Chúa không nỡ lòng bỏ mặc Cát Phượng . Thím nghe con về nghỉ ngơi cho khoẻ , ở đây đã có anh em con rồi. Bà Quân . buồn bã :- Suốt từ bữa Cát Phượng bị tai nạn đến nay , con bé không hề gặp mẹ , gặp chị . Hay để thím xuống thưa chuyện với mẹ con Phượng . Biet6  đâu sự có mặt của chị ấy sẽ giúp Cát Phượng tỉnh lại. Khoan đã thím . Trước sau gì cũng phải cho gia đình Cát Phượng biết , song con muốn chờ vài ngày nữa .Biết đâu thím ấy tỉnh lại. Mạnh Vỹ ân hận :- Anh Vũ , tha lỗi cho em . Vì tình yêu của anh em mình . Em mong anh hay đưa Cát Phượng trở về cuộc sống bình thường. Phạm Vũ nén tiếng thở dài , anh vỗ vai Vỹ :- Chuyện gì đã qua , hãy cho nó qua đi Vỹ . Ăn thua mình có hiểu lòng nhau để mà sống không thôi . Thật ra anh quen Cát Phượng từ dạo em đưa thím ấy lên Đà Lạt kìa .Lúc nào rảnh anh sẽ kể tường tận lại cho chú nghe . Bây giờ Vỹ cứ đưa thím Ba về nghỉ ngơi đã . Việc chăm sóc Cát Phượng đòi hỏi phải kiên trì , có nghị lực . Không như vết thương do dao búa chém vào chỉ dăm mũi chích , vài vết khâu là lành đâu . Muốn cứu sống tâm hồn Cát Phượng , tất cả chúng ta cùng cố gắng may ra. Em hiểu ý anh rồi. Mạnh Vỹ buồn tênh . Em đưa mẹ về nhà xong sẽ quay lại đây ngay . Phiên anh lo cho cô ấy giùm em. Bà Quân miễn cưỡng theo Mạnh Vỹ về nhà. Anh VŨ ơi !Tình hình Cát Phượng ra sao rồi anh ? Hạ Dung buồn xo :- Tương đối trầm trọng đó Dung . Vết thương trên đầu Phượng chưa ổn , thần kinh cô ấy sẽ bị chi phối khi gặp điều bức xúc . - Lắc mạnh mái đầu , giọng Phạm Vũ buồn buồn làm sao. Nếu y học chịu bó tay , thì tội cho Cát Phượng vô cùng . Thà rằng đau đớn bệnh tật , hoặc chết luôn cho rảnh tấm thân .Còn hơn sống lay lắt , vui buồn lẫn lộn. Hạ Dung oà khóc trên vai Vũ :- Cứu nó ! Em làm sao sống nổi khi thấy nó sống tật nguyền tàn tạ . Lỗi này tất cả tại em mà ra . PHải chi em đưa nó về , đừng bắt nó đi theo em , thì làm chi nên nổi. Chuyện dở lỡ rồi ,đâu ai muốn thế . Em đừng có tự hành hạ lương tâm mình .Kẻo em bệnh xuong6  lúc này sẽ không có ai giup anh cứu P . đâu nha. Nói vậy , nghĩa là anh đã tìm ra phương cách cứu nhỏ Phượng ? - Hạ Dung lấy tay áo quẹt nước mắt , giọng cô bé hơi vui. Ừ ! Anh đã nhớ lại cách chữa trị những người bị lạc dây thần kinh như P . muốn thực hiện điều này phải chờ xem Cát Phượng có tỉnh không đã. Nắn nắn nhừng ngón tay mềm của Hạ Dung . Phạm Vũ trìu mến :- Dung à , em nhận lời làm bạn với anh nhé. Kèm theo điều kiện cơ. Hạ Dung nũng nịu. Điều kiện gì anh cũng chịu hết , miễn sao mỗi ngày anh mỗi nhìn thấy em là được. Phạm Vũ chân tình :- Anh phải cố gắng cứu cho được Cát Phượng . Để... em còn có nó làm dâu phụ chứ - Phạm Vũ hóm hỉnh - Em thương và lo cho Cát Phượng hơn cả anh sao ? Nếu thế anh chả ngu gì cứu Cát Phượng nữa . Để cho anh đucợ có em mãi mãi. Đã ba ngày kể từ buổi Cát Phượng ngất té đến nay . Cô bé cứ thiêm thiếp chìm tròng giấc ngủ vô tư .Cát Phượng nào hay biết 72 tiếng đồng hồ qua đi , sự im lìm nơi cô càng làm cho bác sĩ , y sĩ và người nhà cô thất vọng. Hạ Dung dường như bị đóng đinh cột chặt xuong6  chân giường có cô bạn thân nằm .Cắp mắt sưng mọng , khuôn mặt hốc hác . Cả cô và Phạm Vũ đều buồn bả lo sợ . Chẳng ai giục được cô tới trường. Tới trường ư ? - Cô lắc đầu nước mắt lại tuôn rơi - Không có Cát Phượng làm sao em học lại được kia chứ. Phạm Vũ xót xa , anh dỗ dành :- Nghe anh chút đi Dung . Em cứ thế này , vài bữa em bệnh nằm một chỗ , lấy ai săn sóc cho Cát Phượng. Hạ Dung mếu máo :- Em học không vô đâu . Thà Cát Phượng bỏ em đi . Em đau một lần và tự tay em cầm viên đất lấp mộ cho nó . Còn nó cứ lơ mơ giữa sống và chết , làm sao em dám bỏ đi đâu . Lỡ khi tỉnh dậy không thấy em , nó giận em luôn. Tình bạn giẵu hai cô bé này khiến ngay Mạnh Vỹ càng xót xa , ân hận .Anh âm thâm ngồi bên giường cô , không ăn uống , chỉ hút thuốc và im lặng. Mới ba ngày thôi , anh đã bơ phờ tóc tai rũ rượi , gương mặt đẹp trai bất cần đời , nay hằn nét đau tê tái. Cát Phượng thở hắt ra thật dài , điều đó làm Vỹ kinh hoàng . Anh nắm bàn tay vợ , miệng thì thầm tha thiết :- Tỉnh lại đi P . Anh sẽ đưa em đi du lịch nước ngoài .Anh sẽ chẳng một lần ngu ngốc làm đau em đâu . Em nghe anh không P . Bạn em , Hạ Dung luôn thương em đang chờ em thức giấc để hai cô bé lại dành nhau từng lát ổi cay cay nè. Lời thì thầm như kinh cầu nguyện như một hồi chuông nhất báo giờ lên nhà thờ làm lễ trước đức chúa thiêng liêng. Hàng mi Cát Phượng khẽ lay nhẹ . Mạnh Vỹ như bị thôi miên vào khuôn mặt vàng vỏ của vợ. Cát Phượng mớ nắt sau một giấc ngủ không thuốc mê dài tới ba ngày . Lời đầu tiên bậc thốt trên đôi môi run rẩy của cô :- Mẹ Ơi ! Mạnh Vỹ oà vui :- Em tỉnh rồi ư Phượng ? Cặp mắt Cát Phượng đang lơ ngơ bỗng trở nên sợ hãi thảng thốt . Là một bác sĩ , chỉ một khoảnh khắc đó thôi , Phạm Vũ đã nhanh như chớp đẩy Mạnh Vỹ ra , kèm theo một câu nói lạnh băng :- Mạnh Vỹ tránh xa cô ấy , và im lặng giùm. Rồi cũng bằng một cái đẩy nhẹ , anh xô Hạ Dung tới trước Cát Phượng. Hạ Dung rối rít , ôm chầm bạn khóc nức :- P . Ơi , dậy theo ta về đi hoc nghe P. Cặp mắt P . trở nên vô cảm sợ hãi . Cô bé cứ co quắp lại với một câu nói nghe buốt đau :- Phuông không có thế . P . chỉ là của anh mà Vỹ . Sao nỡ làm P . đau. Câu nói đọng hoài trên làn môi xinh , như lời van xin rên rỉ . Mạnh Vỹ chết điếng . Phạm Vũ ân hân .Lẽ ra anh không đucợ cho Mạnh Vỹ túc trực bên vợ . Anh quên mất , khi tỉnh lại , Cát Phượng vẫn mang nỗi sợ hãi và nét mặt chồng mình trong đau đớn dảng dai . Đúng ra đừng để cô bé kinh hoàng đối mặt vối người đã đến giục cô khi cô vừa tỉnh lại. Bây giờ thì sao đây . Nét sợ hãi thất thần , lời nói lảm nhảm của Cát Phượng đã khiến anh lo lắng . Bác sĩ trưởng khoa được mời tới . Sau khi khám xet thật kỹ lưỡng toàn bộ cơ thể cô gái , ông thở phào :- Giai đoạn đáng sợ nhất qua rồi .Cô ấy tỉnh lại , đã biết nhìn nhận người thân .Triệu chứng ấy đáng mừng .Bây giờ chúng ta phải tận tâm vực tỉnh trí nhớ của cô ấy. Xin lỗi anh nha .Anh muốn cô bé được trở lại như ngày xưa thì bây giờ mong anh vui lòng tránh xa cô ấy .Tiềm thức và cú sốc khiến cô ấy loạn lạc suy nghĩ là do anh . Sự có mặt của anh càng làm cô ấy sợ mà thôi. Mạnh Vỹ nuốt nước miếng đắng chát vào miệng .Anh thẫn thờ nhìn Cát Phượng thêm lần nữa rồi âm thầm cất bước ra khỏi phòng đang nắm giữ tâm hồn anh trái tim anh. Cát Phượng ơi , nhận ra mẹ không ? Bà Quân đau xót nhìn con trai ủ rủ . Hiện tại bà không muốn con mình đau đớn thêm , bà thương Cát Phượng . Nỗi đau của cô gái là nỗi đau bop nghẹt con tim bà. Cặp mắt Cát Phượng mở to . Cặp mắt vốn tròn xoe , càng tròn vo vô cảm . Nụ cười trên môi P . mới ngô nghê làm sao :- Mẹ ư ? Đúng rồi , mẹ hay cho con đeo vòng vàng , nhẫn đẹp chứ gì - Cát Phượng cười cười - Trả lại mẹ này , con không thích nữa đâu . Nặng tay con quá à.							
Thảo Lan
Hương Tình Yêu
Chương 10
Vừa nói cô vừa tháo chiếc lắc bằng vàng 18 đeo nơi cườm tay ra. Bà Quân nhẹ nhàng :- Con không thích đẹp , sao lại trả cho mẹ .Mẹ già rồi , làm sao đeo đươc. Đẹp hả . Ừ ! Đẹp ,Phượng thích lắm , cả bạnPhượng nữa . Nhỏ Oanh Nhã ấy , cứ thích được khen đẹp cơ - Cát Phượng lại cười - Mẹ , là mẹPhượng thiệt hả . Phượng thèm ăn ổi . CaY6 ổi góc vườn thơm thơm ấy . Mẹ nhớ hái choPhượng nha . Gọi luôn Hạ Dung cho con nữa. Dùng đây nèPhượng ơi ! - Hạ Dung mừng rỡ , ôm chầm chậm bạn lắc lắc -Phượng ơi. Cặp mắtPhượng hơi sáng lên tí chút . Nhưng cô gái vẫn cứ lạc lẫm. Hạ Dung củaPhượng tốt lắm cơ chỉ tổi nhỏ ấy ham ăn hơnPhượng nữa . Mẹ nhớ đem nhiều ổi với muối ớt nha . ChoPhượng làm tiệc đãi lũ bạn. P . không nhân ra Dung sao chư   ? - Hạ Dung lắc lắc bờ vai Phượng. Ê ! Đừng giỡn thế , đau vaiPhượng với lại anh Vỹ , ảnh không thích ai làm đauPhượng đâu. Hạ Dung nất nghẹn :- Hạ Dung là ta đây nè P , Dung sẽ mua cho P cóc ổi , me chua nha. Hạ Dung hả ? Cóc ổi hả . Ờ hảPhượng nhớ rồi .Phượngchỉ thèm ổi thôi , choPhượng đi. Bàn tayPhượng chìa ra . Nụ cườiPhượng đẹp đến mềm đá băng .Song ánh mắt Phượng thật là buồn bã. Hạ Dung bật khóc tức tưởi , cô lao vào tay Phạm Vũ :- Cát Phượng nó mê nữa rồi anh Vũ ơi . Nó chỉ nhớ một người mẹ thôi . Đến em nó chẳng nhớ ra . Làm sao anh Vũ , làm sao trả nó lại cho em đi mà. Bình tĩnh đi Dung , Cát Phượng tỉnh lại đã là may mắn lắm rồi .Chúng ta đành chờ thời gian thôi . Anh tin một cô gái có trái tim nhân hậu như Cát Phượng , ông trời không đành đoạn cướp đi của em đâu . - Phạm Vũ vồ về người yêu. Bà Quân khóc lă .ng lẽ :- Vũ à ! Hãy gọi mẹPhượng lên đi cháu . Tình mẫu tử thiên liêng mới may đủ sức đánh thức trí nhớ của Cát Phượng. Phạm Vũ gật đầu :- Có lẽ phải vậy thôi thím .Bây giờ thuốc thang không mấy cần thiết choPhượng nữa . Thím cho người đi mời mẹ Cát Phượng xem sao. Hạ Dung níu tay anh :- Anh Vũ về tắm rửa , lấy xe chở Hạ Dung qua bên Thủ Thiêm .Dung muốn rủ luôn bạn bè cũ của hai đứa tới đây . Biết đâu , kỷ niệm tuổi thơ sẽ trả Cát Phượng về cho Dung. Cũng được , anh sẽ đi với Dung . Thím Ba ở lại đây trông nom Cát Phượng , thím nhớ đừng để Mạnh Vỹ giap mặt trhím ấy lúc này .Nếu không khó lòng cứu thím ấy. Bà Quân lặng lẽ gật đầu. Số phận con trai bà . Có phải ông trời đang trừng phạt cái tính đùa giỡn với đàn bà nơi nó không . Duy nhất chỉ có một đứa con , bao năm qua bà cưng chiều nó quá mà . Nên nỗi càng ngày nó càng sống buông thả . Bà đã có lúc muốn ngăn chặn con .Nhưng rồi bà lại nghĩ đàn ông con trai cứ để nó được thoải mái lựa chọn , phàm sinh ra làm kiếp nam nhi càng ăn chôi , thì càng biết thương yêu người nào chọn làm vợ . Con ngựa chứng là con ngựa giỏi chỉ cần tay nài cho cứng . Vì nghĩ suy như thế bà đã cho con được tự do .Mạnh Vỹ không tệ như bao kẻ cùng trang lứa . Ăn chơi đó , nhưng học hành cũng rất giỏi .Rồi khi nắm trong tay cả công ty lớn , mọi việc Vỹ đều giải quyết vẹn tròn . Lợi nhuận hàng mấy năm nay nhập vô tài sản cha ông Vỹ để lại càng lớn. Thương và tin tưởng nơi con .Bà cho con được tự do lựa chọn vợ .Nhà bà giàu có rồi .Bà cũng không ham cưới con gái nhà giàu. ** ** Bà Hồng và Như Đông đã gác hết chuyện nhà lại để lên thành phố lo cho Cát Phượng . Đã mấy hôm nay Cát Phượng có tỉnh táo hơn . Cô gái đã nhận ra mẹ , ra chị . Tuy chưa trọn vẹn và nhờ có cả hai bà mẹ , Cát Phượng được dồ dành , đã ăn uống được chút đỉnh. Bệnh viện không còn là nơi dầy đủ điều kiện để Cát Phượng phục hồi chức năng trí nhớ .Phạm Vũ đã thưa với hai bà mẹ , xin cho Cát Phượng được về nhà .May ra cảnh vật thân quen , với không khí gia đình bè bạn . Cát Phượng sớm trở lại bình thường hơn. Nơi căn nhà nhỏ đã được sửa sang khang trang , trong khu vườn xum xê cây trái của vùng Lái Thiêu .Cát Phượng được mẹ cận kề chăm chút .Bà Hồng vẫn giữ nguyên những đồ vật tuổi thơ của con gái .Cát Phượng nằm đong đưa trên võng , miệng cô bé nhai chóp chép những múi mít tố nữ ngọt lịm , thơm ngào ngạt . Nhìn cô , chẳng ai tin cô gái đó đang bị chìm quên trong một ký ức buồn. ND từ ngoìa ngõ chạy xe vào dựng bên cây trứng cá nơi hiên nhà .Hạ Dung xách cà men đi vô bếp , miệng cô gọi nhỏ :- Dì hai ơi , dì có nhà không ? Bà Hồng từ sau bếp chạy ra :- Hạ Dung hả con .Dì Hai đây .Con về hồi nào , mà xuống dì sớm quá vậy ? Con mới về hồi sớm mai này dì ạ . Đưa mắt nhìn quanh tình hình dáng bạn . Hạ Dung thất giọng - Cát Phượng có đỡ chút nào không dì ? Nó dậy chưa ? Bà Hồng cười tươi :- Từ bữa về dưới này , có ngày nào nó chịu dậy sau năm giờ sáng đâu con - Chỉ tay ra vườn bà cười - Lãnh thổ riêng của nó . Chẳng ai bắt buộc nó rời chiếc võng và chiếc xích đu ấy . Dì nom con bé đã lại sắc người .Duy có trí nhớ còn lơ mơ thôi con. Từ từ mới mong nó lành dì ạ ! Có người phải vài ba năm mới nhận diện được cha me anh em . Còn may nó chưa đến nổi nào .Nếu không kiếp này con sống vậy mà lo cho nó - Hạ Dung thủ thỉ. Con bày vẻ chi cho tốn kém vậy Dung . Cát Phượng ăn uống được bao nhieu đâu . Con lui tới để nó vui là quí rồi - Bà Hồng cằn nhằn. Hạ Dung cười cười :- Dì ơi , đây là món ruột của nó mà .Con mua tận ngàoi chợ thị xã đó . Cái dì thuốc về kỷ niệm củaPhượng dì cháu mình đừng tiếc công sức .Biết đâu chỉ một miếng ổi , một chiếc lá rơi cũng đánh thuc8  trí nhớ nó quay về với dì cháu mình. Lời Hạ Dung thiết tha , đầy nhân ái khiến bà Hồng nghẹn ngào . Bạn bè của conPhượng là thế . Đứa nào cũng dễ thương , dễ mến cả , chúng đều trưởng thành , có nghề nghiệp trong tay nhưng chúng không quên mẹ con bà .Cũng chẳng tới mức độ chủng chẳng , khinh khi như bạn bè của Như Đông. Dì Hai à , dì lại nghĩ ngợi điều gì nữa vậy . Con giận dì cho coi .Hạ Dung làm bộ giận dỗi. Bà Hồng khoa? lấp :- Dì có nghĩ chi đâu .Thôi con ra với Cát Phượng đi . Để dì vô bếp nấu cho hai đứa chè đậu van  nha. Hạ Dung tinh ranh :- Có điều bốn lần hai đó dì ơi .Dì liệu đủ đường ngọt chìu tụi con không ? Nói thế , các con về đây thăm Cát Phượng đủ cả ư ? Dạ có anh Vũ nữa .Họ còn lang thang ngoài chợ .Con sốt ruột vì nhỏPhượng nên về trước. Dì đừng vội làm gà vịt chi nha .Tụi nó đem về đầy nhóc giờ đó. Bà Hồng chép miệng :- Mấy đứa bây bày vẽ chi rườm rà vậy con . Nhà dì gà vịt đầy cả . Về thăm dì là quý rồi rồi mà .Con sao lạ ghê vậy Dung. HS cười xoà :- Con vô tội dì ơi . - Nói xong Hạ Dung ù té chạy ra vườn. Năm mười , mười lăm , hai mươi xong chưa Dung , ta biết thừa nhà ngươi ưa trốn bên khóm trúc chớ gì. Vừa đong dưa võng , Cát Phượng vừa nhẫn nha đọc . Hạ Dung tủm tỉm cười .Vậy là Cát Phượng đang nhớ về lỷ niệm tuổi thơ .Những buổi trưa yên tĩnh , năm đắu con gái học tới lớp 10 rồi chứ còn con nít gì . Cứ họp nhau lại rồi chơi trốn tìm suốt buổi . Và bao giờ Hạ Dung cũng nép mình sau khóm trúc rậm rì .Còn Cát Phượng thì tinh quai hơn .Người ta trốn dưới đất , riêng nhỏ cứ vắt vẻo trên cành cây. Cát Phượng xấu nha .Trốn Hạ Dung ra đây ngồi ăn vụng một mình .Hạ Dung xà xuống ghế xích đu cười. Hạ Dung là ban hả . Coi nào. Cát Phượng cầm tay Hạ Dung lôi lại gần , mắt cô bé săm soi , mieng6 cô lẩm bẩm :- Cái mặt này thì giống Dung ư ! Cặp mắt hay liếc bài nữa nè .Há miệng coi , chiếc răng lòi xỉ có còn không đã. Hạ Dung bật cãi :- Hứ , răng người ta duyên dáng làm chết bao con tim , mà biểu răng lòi xỉ . Nói thấy ghét. Cp tỉnh bơ :- Ờ , nó đây rồi .Tất cả của Hạ Dung nhưng sao ta thấy lạ lạ . Vầng trán Cát Phượng nhăn tít lại rồi giãn ra . Cát Phượng dứ dứ ngón tay trên trán Dung :- A ! Biết rồi , tại cái tóc này nè . Mọi khi tóc thề sao bừa nay lại tóc tém chư ! Hạ Dung mừng quýnh :- Cát Phượng ! Tạ Ơn đức mẹ bề trên của nhỏ , đã cho nhỏ nhớ lại con bạn thân này. Nụ cười nở trên đôi môi xinh xắn , tuy còn lơ ngơ lắm .Hạ Dung chìa cà mèn về phía Cát Phượng :- Cát Phượng đói bụng không ? Cát Phượng gật đầu , và đã biết hỏi lại :- Gì trong đây thế ? Bánh xèo ! - Hạ Dung trả lời gọn lỏn. Cát Phượng nuốt nước miếng , chìa tay :- Bánh xèo thiệt ? ChoPhượng ăn với. Hạ Dung cười hiền :- P ăn hết đi .Ta mua cho nhỏ mà. Cát Phượng lặp lại , vẻ không tin. ChoPhượng hết . Hạ Dung khong6 ăn hả ? Sao tốt vơi ta thế ? Hạ Dung cười :- NhưngPhượng ăn cho mau mập còn về đi học vơi Dung chứ. Cát Phượng giở cà mèn , mùi thơi của hành mỡ bốc ra khiên cô bé sáng mắt . Hạ Dung từ tốn :- Để Dung trút mắm ra choPhượng chấm nha. Cát Phượng ăn ngon lành .Nhìn bạn Hạ Dung xót xa .Chẳng bao giờ Cát Phượng ăn uống kiểu này đâu. Bây giờ trí nhớ nó kém đi nênPhượng cũng quên đi luôn phép lịch sự. Cát Phượng ngon không ? Ngon ! Dung mua đâu thế ? Quán dì Năm trên thị xã. Nhớ rồi .Dì Năm mập hay thêm choPhượng một chiếc cuối của chục bánh chớ gì. Cát Phượng lấy tay quệt quệt quanh miệng . Hạ Dung ngăn bạn :- Để Dung lấy khăng lau cho . Kẻo hôi mắm .Ai muốn hôn bạn họ sợ sao. Hôn hả ? Sao phải hônPhượng Cát Phượng chớp mắt. Phượng lớn rồi nè .Đâu còn con nít nữa .Để người lớn hôn kỳ . Một thoáng ngẩn ngơ .Hạ Dung quyết định :- Thì anh Vỹ hônPhượng ấy , nhớ không ? Cát Phượng vẫn bình thường :- Nhớ . Nhưng anh ấy đi xa rồi , xa lắm. Phượng có muốn gặp lại anh Vỹ không ? Cát Phượng lắc đầu :- Để anh ấy đi .P . chỉ nhớ mẹ Quân thôi. Hạ Dung mừng quýnh , cô hét vang :- Dì Hai ơi , ra mà xem .Con Phượng nó sống rồi nè. Đang lui cui dọn dẹp .Nghe tiếng Hạ Dung kêu .Bà Hồng hoảng sợ , bà bủn rủn :Trời ơi , con bé lại sao nữa rồi ? Bà lập cập chạy ra vườn , vừa khi lũ bạn Cát Phượng vào đến. Trước mắt mọi người Hạ Dung đang ôm Cát Phượng vừa khóc vừa cười .Cát Phượng thì ngơ ngác. Nhỏ sao thế Hạ Dung ? Sao lại cười rồi khóc ? Ta mừng cho Cát Phượng. Ta có chi đâu mà Dung bảo mừng cho ta . Mừng chi lạ đời . Còn khóc nữa - Cát Phượng phụng phịu. Hạ Dung quệt nước mắt kể lể :- Phượng ơi Phượng không nhớ gì thật hả ? Cát Phượng lắc đầu , cô bé nhìn quanh .Bắt gặp bà Hồng đang mếu máo và đông dảo bạn bè của nhóm ngũ long ngày ấy. Cát Phượng chạy ào tới lao vào lòng mẹ. Mẹ Ơi , sao con lại ở đây ? Con gái của mẹ . Con bệnh , mẹ lên trên rước con về dưới này gần tháng nay rồi .Con thật sự khoẻ rồi ư Phượng. Người mẹ rờ rẫm bờ vai gầy của con gái . Bà mừng còn hơn ông trời ban cho bà một hủ vàng. Con thấy mình có sao đâu mẹ. Quay sang nhìn bạn bè .Cát Phượng cười vui :- Hôm nay các tỉ tỉ đến nhà muội để kiếm muội , hay kiếm gì dằn bụng thế - Chợt nhận ra mấy cô bạn thân đều có bạn trai đi kèm . Cát Phượng lúng túng . - Xin lỗi mấy anh nha , taiPhượng mừng quá , nên không kịp có lời chào bạn bè. Oanh Nhã líu lo :- Thế là tụi tao mừng rồi , P thấy nhỏ trở về với cuộc sống bạn bè . Tụi tao chẳng cần ăn gì của nhỏ đâu. Ngọc Mai xen vô :- Hạ Dung thế mà đoán đúng .Hèn chi hai đứa chẳng khác cặp bài trùng . Đợt này về thành phố có ở chung nhà , đừng giành nhau ăn à nha. Quỉ sứ cái miệng mi thì thôi Mai ơi . Hạ Dung thọc tay vô bạn .NM ré lên cười nghặt nghẽo. Anh Vũ ơi , cứu bồ chút coi Mai mà đứt ruột , liệu hồn anh chịu trận. Lãng nhách . Khi không kêu anh Vũ chi vậy ? Anh chàng bốn mắt thiết kế thi công bao toà cao ốc kia , sao không kêu đi . Dân xây dựng dàn giáo vững hơn mà . Hạ Dung đốp chát. Cát Phượng nghe nhắc tới tên Vũ cặp mắt sáng lên , cô bé sáng rỡ long lanh. A ! Vậy là hai ông bà xáp lại gần nhau rồi hả .Anh Vũ tài ghê nhỉ. Phạm Vũ hiền lành :- Chúc mừng em nhaPhượng Tụi anh được bên nhau cũng nhờ hai lần em đau bệnh lên bệnh xuốngđó. Tiếng cười nói xôn xao một góc vườn rợp bóng cây .Nhìn bạn bè ai cũng đủ dôi đủ bạn .ánh mắt Cát Phượng thoáng buồn , thoáng bâng khuâng. Giờ này anh ở đâu ? Anh quên P thật rồi ư ? Mạnh Vỹ. Biệt thự nhà họ Pham bừa nay đông nghẹt người . Bà Mạnh Quân tổ chức buổi tiệc đón con dâu trở về , sau thời gian bệnh nặng .Tiếng nhạc , tiếng chúc mừng đã khiến Cát Phượng mệt phờ . Cô gái lễ phép thừa cùng bà Quân :- Mẹ cho phép con nghĩ nha .Con thấy trong người mệt quá. Bà Quân tươi cười :- Con về phòng nghĩ cho khoẻ . Đừng suy nghĩ gì nữa nha con. Cảm ơn mẹ. Cát Phượng trở bước lên cầu thang , dáng cô gái liêu xiêu đơn độc giừa không khi ồn ào sang trọng. Lặng lẽ đứng trước căn phòng của hai vợ chồng .Cát Phượng thấm nổi buồn tê tái. Vậy là hết ư anh ? Tại sao em chỉ có thể là con gái của mẹ mà không thể có anh trong vòng tay ? Mạnh Vỹ anh ở đâu ? Anh có biết rằng em yêu anh nhiều lắm không ? Em muốn được làm hạt cát nh ? nhoi trong trai tim anh . Em muốn được mềm yếu trong vòng tay anh chở che ! Em muôn vành môi em là của anh , được anh trọn vẹn yêu thương được anh ru em ngủ bằng ngọt ngào say đắm. Mạnh Vỹ ơi ! Sống không có anh em sống cho ai đây chứ ? Nước mắt viền mi , chảy rơi xuống gối .Cát Phượng gục đầu nức nở . Nét bướng bỉnh biến mất chỉ còn một Cát Phượng mong manh mềm yếu. Mạnh Vỹ sững người theo từng tiếng nấc nghẹn ngào của vợ. Anh đã cố nén nhớ thương , cố kìm chế bao nỗi niềm day dứt để tự đo lại con tim mình. Anh biết cuộc đời này , Cát Phượng cần cho anh biết bao. Cát Phượng ! Tiếng nói yêu thương ấm nồng của Mạnh Vỹ vang nhỏ bên tai . Cát Phượng bàng hoàng . Ta có nghe lầm không ? Mạnh Vỹ vừa gọi ta ư ? Cát Phượng chưa kịp xoay mình , cả người cô đã nằm gọn trong vòng tay Mạnh Vỹ . Cát Phượng mừng quýnh :- Anh thật sao Mạnh Vỹ ? Còn ai nữaPhượng ơi. Rúc đầu sâu trong lồng ngực anh , giọngPhượng nghẹn ngào. Tha lỗi cho em nha anh. Em có lỗi gì đâu . Tại anh tất cả. Không ! Do em cứ ưa bướng bỉnh , yêu thương anh thật nhiều mà cứ tự lừa dối mình. Phượng ơi , em nghĩ về anh có nhiều không ? Cát Phượng gật đầu .Cô mạnh dạn kéo mặt anh xuống gần cô hơn . Mạnh Vỹ , em yêu anh , anh có tin P không ? Mạnh Vỹ siết chặt vợ trong tay anh reo nhỏ. Anh tin . Anh vui lắmPhượng ơi . Cuối cùng thì anh vẫn có em , em không giận anh nữa nha. Cát Phượng nũng nịu :- Cái tội anh để em trông đứng trông ngồi suốt mấy ngày em biết .Nhớ lại dĩ vãng , phải phạt anh thôi. Mạnh Vỹ tinh quá , mắt anh lấp lánh :- Để anh đền em nha. Đền gì ? Nhắm mắt lại đi , anh chỉ cho. Cát Phượng ngoan ngoản nhắm hàng mi cong . Mạnh Vỹ nhẹ nhàng đặt nụ hôn lên môi vợ. Nụ hôn với bao yêu thương da diết qua bao lần xa cách giận hờn .Được quyện thành chất men nồng quyến rủ .Họ lạc vào bến bờ hạnh phúc. Mạnh Vỹ thật nhẹ nhàng và tế nhị sau một năm cưới nhau cho đến tận đêm nay , căn phòng cưới mới thật sự biết được tình nồng ân ái. Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Hương Tình Yêu
Thảo LanChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Sao Băng        Nguồn: vietlangdu.comĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 28 tháng 4 năm 2004