
Nhật Hạnh
Hương Biển
Chương 1
Bảo Triều cố đạp xe nhanh hơn chút nữa, vì anh biết Bảo Bảo đang mong anh ở nhà. Giờ này chắc là nó đang đói meo, nằm co ro chờ anh về. Mồ hôi nhễ nhại thấm ướt cả lưng áo, Bảo Triều cảm thấy vui khi đã gần sắp về đến nhà.Nhìn thấy ánh mắt ngời sáng vui tươi của em mình vì có cái ăn, lòng bảo Triều như se lại.Nghe tiếng xe, Bảo Bảo đang nằm liền ngẩng đầu rên nghe ngóng. Chừng thấy bóng anh, Bảo Bảo lồm cồm ngồi dậy:– Anh Hai, sao về muộn vậy?– Em đói bụng lắm sao?– Nói sao đây chứ? Em suốt từ chiều giờ có ăn gì đâu.Ngồi phách xuống cạnh em, Bảo Triều mớ nhanh gói cơm:– Em ăn đi!Nhanh tay lấy hộp cơm trên tay anh, Bảo Bảo rên rỉ:– Anh mà không về chắc em phải chết đói thôi.Đưa tay vuốt tóc em, Bảo Triều cố dằn cảm, xúc đang trào dâng:– Anh xin lỗi!Vừa ăn, Bảo Bảo vừa nói:– Em chỉ nói vậy thôi. Anh đừng có xin lỗi em.Cười cười, Bảo Triều cố pha trò:– Cố ăn vào và uống nước cho đầy bụng.Như chợt nhớ ra một điều quan trọng, Bảo Bảo ngừng ăn, nó chìa gói cơm cho anh:– Em ăn một nửa, còn anh một nửa.Lắc đầu đứng lăn, Bảo Triều nói với em mình:– Bảo Bảo ăn cho no đi. Anh đã ăn rồi.Nó ngây thơ hỏi:– Thật vậy hả anh Hai?– Thật chứ!– Vậy em ăn hết luôn nhé!Lừ mắt nhìn em, Bảo Triều nói một câu:– Em ăn đi, thừa là anh đánh đòn cho biết.– Không đâu, tiều anh làm ra khó khăn, em đâu nỡ bỏ mứa.Ôm em vào lòng, Bảo Triều xúc động. Anh lại khuyên:– Em hãy cố gắng học. Anh nhất định sẽ lo cho em đầy đủ.– Nhưng mà anh Hai ơi! Anh cũng phải lo học nữa cơ.Gật đầu, Bảo Triều trấn an:– Anh biết rồi!Thấy anh chốc chốc lại thở dài, dường như kém vui hơn thường ngày. Biết vậy nhưng Bảo Bảo không dám hỏi thẳng mà chỉ nói:– Đêm nào anh cũng thức khuya, vào lớp làm sao học nổi.Thương em biết lo cho mình, Bảo Triều lắc đầu nói cho em an tâm:– Anh không sao đâu. Anh biết tự lo cho mình.Bùi ngùi, Bảo Bảo lại nói:– Phải chi cha mẹ mình đừng ...Bảo Triều đưa tay ngăn:– Em đừng nhắc nữa! Bởi họ cũng có lý do riêng mà.Bảo Bảo bặm môi:– Lý do riêng gì chứ? Họ chỉ biết có thân mình mà thôi.Bảo Triều không muốn tranh luận với em chuyện không vui này nên nói tránh sang chuyện khác:– Em ăn xong, uống nước, súc miệng rồi đi ngủ.Bảo Bảo ngoan ngoãn làm theo lời anh.– Còn lại một mình, Bảo Triều nhìn vào khoảng không vô tận của đêm tối.Từ hôm nay mình sẽ xoay xở như thế nào đây. Anh không thể để Bảo Bảo thiếu hụt được.Bảo Bảo đạt được học sinh giỏi học kỳ một, cậu mừng lắm. Nhưng mà nếu về giờ này anh Hai cũng đâu có ở nhà. Nụ cưới tắt ngắm trên môi. Buồn quá Bảo Bảo ngồi lại trên một mỏm đá, mắt thẫn thờ nhìn quanh. Mình phải làm việc gì đó để phụ giúp anh đây. Nhặt bao ny lon ... bán vé số ... hay là đi phụ rửa chén bát ở một tiệm phở nào đó.Buổi chiều hôm ấy, Bảo Bảo chưa tìm ra được phương kế nào. Cậu đi lần mò ra phía biển. Tại sao cuộc đời của anh em mình lại khổ đến như vậy. Ai ai cũng có cha mẹ lo lắng. Anh em cậu cũng có cha mẹ cơ mà, bây giờ họ ở đâu? Tại sao vậy? Ứa nước mắt tủi buồn, Bảo Bảo đưa tay quệt khô nước mắt. Mình không được khóc. Khóc là hèn lắm.Trời chợt kéo mây xám xịt như sắp sứa đổ một trận mưa to. Mọi người hối hả gom khô, cá đang phơi. Tiếng gọi nhau í ới. Bảo Bảo cũng tháp tùng phụ giúp một người phụ nữ đang lúi húi làm.– Em giúp chị hả?– Vâng!Bảo Bảo làm rất lanh lẹ, phút chốc đã xong một đống khô to đùng.– Chị cám ơn em! Và đây là chị thưởng.Vội từ chối, Bảo Bảo lắc đầu:– Ơ không, em chị giúp chị chút thôi.– Em trai à! Chị cho em để uống nước. Em đừng ngại!Nhìn tờ tiền trong tay người phụ nữ, Bảo Bảo mở to mắt:– Em phụ chị có chút xíu sao chị cho em nhiều tiền đến vậy?Nở nụ cười, người phụ nữ lắc đầu:– Nếu không có em thì giờ này chị làm vẫn chưa xong.Trong đầu lóe lên một tia hy vọng, Bảo Bảo ngập ngừng:– Chị .... chị có thể ...– Hả! Em muốn nói với chị chuyện gì?Bảo Bảo mạnh dạn hỏi:– Chị có thể mướn em không?Ngạc nhiên nhìn Bảo Bảo, người phụ nữ hỏi lại:– Em nói gì? Em muốn giúp chị ư?Bảo Bảo nhìn trân trân vào người phụ nữ:– Em đang rất cần việc làm.– Nhưng mà em ...– Em không mẹ không cha. Em chỉ có người anh mà thôi.Thở dài, người phụ nữ nhìn Bảo Bảo đầy cảm thông:– Hoàn cảnh của em đáng thương quá, nhưng em không đi học sao?Nó gật đầu:– Dạ có. Em sẽ giúp chỉ mỗi buổi chiều.Thấy người phụ nữ cứ đứng nhìn mình trân Trân, sợ chị từ chối, Bảo Bảo lại năn nỉ:– Chị đồng ý nghe chị? Em không đòi tiền nhiều đâu. Chị muốn cho bao nhiêu cũng được.Không nở từ chối, người phụ nữ đành gật đầu:– Được, chị nhận em đấy.Bảo Bảo tươi ngay nét mặt:– Em cám ơn chị? - Nói rồi nó vụt chạy đi. Còn quay lại nói - Chiều mai, em sẽ ra giúp chị nhé!Người phụ nữ đứng ngây người nhìn theo.Phải chi nhỏ ấy được như thằng nhỏ này thì hay quá. Suốt ngày chỉ ăn chơi, lười biếng. Chẳng hiểu sao mình đã đăng báo tìm người dạy kèm cho nó mà vẫn chưa có.– Hà Minh! Em đang nghĩ gì đó?Nhận ra tiếng của Thạch Dìn người bạn láng giềng, Hà Minh quay lại, tươi cười nói:– À, anh Thạch Dìn. Em gom khô thôi mà.Hơi nghiêng đầu nhìn cô, Thạch Dìn tỏ ý không tin:– Cô nghĩ gì mà lung thế?– À không! Em có nghĩ gì đâu. Sao giờ này anh còn đây?Thạch Dìn bước lại gần Hà Minh thêm, anh bảo:– Trời chuẩn bị có bão. Thuyền không thể ra khơi.Bật cười, Hà Minh giả lả:– Em thật là ngốc!– Dường như em đang có điều gì đó không vui?Lắc đầu, Hà Minh tâm sự:– Có gì đâu anh. Em đang lo là chưa kiếm được người dạy kèm cho đứa con.– Vậy sao! Chuyện này em hãy để anh tìm cho.Thạch Dìn không muốn Hà Minh lo lắng, nên mới nói thế.Hà Minh mừng lắm, cô nắm vội tay anh lắc mạnh:– Thật nhé, anh Thạch Dìn.Thấy Hà Minh vui đến như vậy Thạch Dìn gật mạnh đầu:– Thật chứ!– Em cám ơn anh trước nhé.– Gì mà cám ơn, em lại khách sáo nữa rồi.Hà Minh sợ anh giận cô lại nói:– Nhỏ ấy suốt ngày cứ lông bông bên ngoài. Em sợ mẹ em buồn.Nhìn cô, Thạch Dìn lại nói:– Em an tâm đi, nhất định anh sẽ giúp em mà.Hà Minh lại khoe:– Em vừa thu nhận được một đệ tử.Nhìn nét mặt tươi tắn của Hà Minh. Thạch Dìn cũng vui lây:– Vậy sao! Xin chúc mừng em.– Thằng bé ấy có vẻ tội nghiệp lắm anh ạ.Ngạc nhiên, Thạch Dìn hỏi:– Là cậu nhóc à?– Vâng! Tuy còn nhỏ nhưng giỏi lắm. Rất nhanh nhẹn, anh ạ.Chợt Thạch Dìn lo lắng:– Em có tìm hiểu kỹ về gia cảnh cậu ấy không?– Có chứ! Không cha, không mẹ, cha sống với người anh.Thạch Dìn thốt lên:– Tội quá vậy!– Dường như cậu bé đi học buổi sáng, phụ buổi chiều.Thạch Dìn bảo đùa:– Coi như em đang làm việc thiện vậy. Vừa giúp người vừa giúp mình.Bật cười, Hà Mình chu môi:– Anh này cứ chóc quê em hoài.– Không, anh nói thật đó.Thấy Thạch Dìn vỗ vỗ cái chân, Hà Mình vội nói:– Anh mỏi chân rồi à? Em ...Thạch Dìn lắc đầu, anh làm động tác khởi động:– Nếu anh mỏi chân vậy hóa ra anh thua em à?– Thua chứ còn gì nữa!So Pha xuất hiện và lên tiếng làm cả hai giật mình. Thạch Dìn lên tiếng:– Sao em lại ra đây?Tủm tỉm cười, So Pha chớp chớp mắt nhìn Hà Minh:– Có ra đây lúc nãy mới phát hiện được chuyện bí mật.Hà Minh ngơ ngác:– Bí mật gì cơ?– Hì hì ... Chí đừng có chối quanh nữa, em đã biết tỏng cả rồi.Biết tánh em hay đùa dai, Thạch Dìn lừ mắt:– Đừng đùa nữa có được không So Pha.So Pha mè nheo:– Nếu muốn em không phá nữa thì anh phải hứa với em một chuyện.Lắc đầu chào thua cô em gái lém lỉnh của mình, Thạch Dìn rùn vai:– Hứa gì đây?Tủm tỉm cười nhìn anh So Pha nói:– Tối anh vẽ giúp em tấm ảnh nhé.– Ảnh gì vậy?– Cảnh biển Hà Tiên vào lúc hoàng hôn.Nhăn nhó mặt mày, Thạch Dìn kêu lên:– Ôi, anh đâu phải là họa sĩ!Nắm tay anh lắc lắc, So Pha nũng nịu:– Nhất định anh sẽ làm được, phải không anh?Đành phải nhận lời. Thạch Dìn gật đầu đồng ý:– Được rồi, anh hứa đó.So Pha nhảy cẫng lên vui sướng:– Em cảm ơn anh Hai. - So Pha chạy đi còn nói - Trả tự do cho anh chị đấy!Tiếng cười khúc khích xa dần.Bảo Triều thẫn thờ đi dọc theo bờ biển. Biển chiều có phần đẹp hơn. Những lũ chim từ từ bay về tổ. Miệng Bảo Triều lẩm bẩm:– Chừng nào anh em mình mới hết lận đận đây?Bảo Triều vẫn đi. Những tảng đá lớn nhấp nhô theo lượn sóng. Mắt anh dán vào một mô cát lớn ai vừa mới dắt. Thuận chân, Bảo Triều đá tung đống cát ấy.– Ê, anh kia! Tại sao lại phá lâu đài của tôi?Tiếng gọi phát ra từ một hốc đá cạnh đó, làm Bảo Triều giật mình, quay lại.Anh suýt kêu lên ... nhưng kịp giữ lại:– Tôị .... cô ...Cô gái nguýt dài, rồi xẵng giọng:–   Tôi, cố  cái gì! Anh là ai mà ngang nhiên phá mất công trình của tôi vậy?– Công trình ư? - Bảo Triều ngơ ngác - Làm gì có công trình nảo ở đây?Cô gái hất mặt, to tiếng:– Chẳng phải anh vừa đá tung mô đất kia là gì?– Nhưng tôi ...– Anh đừng có nói với tôi là vô tình nha.Lắc đầu, Bảo Triều đính chính:– Tôi chẳng vô tình gì cả.Cô gái nói, giọng gay gắt:– Cố ý ư?– Cũng không phải!Trừng mắt nhìn Bảo Triều, cô ta nói như ra lệnh:– Mau đền cho tôi đi!– Đền gì cơ?Cô gái gắt:– Anh đừng giả bộ ngây ngô.Bảo Triều tỏ thái độ chưa hiểu:– Nhưng cô cũng phải cho tôi biết lý do chứ.Hà Tiên mím môi, cô bắt đầu hùng biện:– Mô đất khi nãy chính là lâu đài mà tôi cố công làm suốt từ chiều.Bật cười to, Bảo Triều lắc đầu:– Cô làm tôi thật là bất ngờ.Hà Tiên nghểnh mặt lên, mắt ngó Bảo Triều:– Bất ngờ gì chứ? Anh phải đền cho tôi!Bảo Triều nhún vai:– Tại sao tôi phải đền cho cô chứ?Hà Tiên cong môi:– Anh đã phá hỏng mất lâu đài của tôi.Bảo Triều dài giọng châm chọc:– Lâu đài xây trên cát ư? Chỉ có người không được bình thường mới vậy thôi.Mắt Hà Tiên nhìn anh như có lửa:– Anh không được nói tôi như vậy đâu nhé!Lại cười, Bảo Triều lại nói thêm:– Sao không được chứ! Cô cứ như đứa trẻ lên ba đòi mẹ cho kẹo vậy.Hà Tiên bướng bỉnh:– Anh phải đền cho tôi. Đừng hòng nói lảng sang chuyện khác!Bảo Triều khẳng định:– Tôi không tội gì phải đền cho cô.Trợn mắt, Hà Tiên hất mặt:– Anh thật là ngang tàng.– Cô thì có.– Anh ...Hà Tiên muốn điên lên, cô bĩu môi nói tiếp:– Người gì đâu mà khó ưa?Bảo Triều đưa tay vuốt cằm, giọng trêu tức:– Tôi đâu cần cô in tôi. Cô mà ưa thì tôi có nước mà khổ.– Hừm! Người gì ngang như cua bò. Ai thèm ưa anh chứ?Bảo Triều bỏ đi, Hà Tiên gọi đi theo:– Ê! Người mất lịch sự phải đền cho tôi đó!Không quay lại, Bảo Triều nói to:– Cô không ưa. Tôi ở lại làm gì? Vả lại, có đền cô nên bắt đền sóng biển ấy.– Đồ chết tiệt?Hà Tiên lẩm bẩm một mình ...Chờ em suốt buổi chiều mà không thấy Bảo Bảo đâu, lo lắng bồn chồn làm Bảo Triều đi đứng không yên. Trời muốn sụp tối rồi. Sốt ruột, Bảo Triều vớ lấy chiếc áo khoác định bước ra khỏi cửa. Bảo Bảo vụt chạy vào:– Anh Hai! Định đi đâu vậy?  Nhìn em trân trân, Bảo Triều lo lắng:– Chiều nay em đi đâu, mà về muộn vậy?Tủm tỉm cười, Bảo Bảo tỏ ra bí mật:– Em đi vòng vòng ngoài biển chút thôi.Nghiêm giọng, Bảo Triều khuyên:– Có thời gian em nên tự học thì hơn.Bảo Bảo ngoan ngoãn:– Vâng, em biết rồi anh.Nhìn em, Bảo Triều căn dặn:– Từ nay em không được như thế nữa!– Dạ. Nhưng mà. .... – Hả! Em còn muốn nói gì nữa?Bảo Bảo thắc mắc nhìn anh:– Anh Hai à! Sao đêm nay anh lại ở nhà?Vừa cầm quyển sách lên chưa kịp đọc, nghe em hỏi, Bảo Triều bỏ xuống thở dài:– Bị nghỉ việc rồi!– Ủa! Sao vậy anh Hai?Giọng anh hơi gắt:– Nghỉ là nghỉ chứ còn tại sao!Trả lời em xong, Bảo Triều thả mình nằm dài xuống giường. Thấy anh như thế, cậu em tỏ vẻ ngạc nhiên:– Anh Hai đừng buồn nữa! Ngày mai anh có thể tìm việc khác mà làm chứ!Lắc đầu, Bảo Triều nói với em:– Em đừng bận tâm! Anh sẽ có cách, em đừng có lo.Bảo Bảo định nói ra việc làm của mình nhưng sợ anh giận nên đành im lặng.Có tiếng gõ cửa. Bảo Bảo chạy ra:– Ai đó!– Anh đây, Thạch Dìn.Tiếng Bảo Bảo vang vang:– A! Anh Thạch Dan?– Ờ, anh Hai có nhà không?– Dạ có.Nghe nhắc đến tên mình, Bảo Triều bật ngồi dậy:– Sao đến giờ này?Nheo nheo mắt nhìn bạn, Thạch Dìn hỏi:– Có bận gì không?Bảo Triều trả lời giọng thểu não:– Đang thất nghiệp đây:Nắm tay bạn kéo đi, Thạch Dìn bảo:– Vậy thì đi với mình.Hơi khựng lại, Bảo Triều định từ chối:– Nhưng mà tôi ...Thạch Dìn nói nửa đùa nửa thật:– Nè, đừng có mà từ chối nghe. May mắn chỉ đến một lần mà thôi.Báo Triều lắc đầu chán nản:– Khỉ thật! Mình làm gì có chuyện may mắn.– Sao bi quan đến thế vậy ông?Trầm ngâm suy nghĩ, giọng anh sặc mùi bi thảm:– Người ta có tiền muốn làm gì thì làm anh ạ. Muốn cho làm thì làm, muốn cho nghỉ thì chí một lý do đơn giản nào đó là xong.Thạch Dìn hiểu ý bạn. Bao nỗi trăn trở trong bạn. Thạch Dìn rất thông cảm:– Nhưng chỗ này rất đàng hoàng đấy.Bảo Triều bật thành câu nói đùa:– Đàng hoàng trong đám lộn xộn phải không?Hai người sánh bước trên bãi biển. Biển về đêm tuyệt đẹp. Ánh đèn của những thuyền đánh cá ngoài khơi lục ẩn lúc hiện theo đợt sóng, nó có một cái gì đó rất huyền ảo. Chợt Thạch Dìn dừng lại:– Cậu nghĩ thế nào về đề nghị của tôi?Xua tay, Bảo Triều bật cười:– Trời đất! Anh có nói gì đâu mà bảo tôi phải nghĩ chứ.Thạch Dìn biết mình đãng trí nên bật cười sảng khoái:– Hì hì ... Mình thật là điên.– Khôn thấy bà chứ điên gì. Nào, nói đi!Thạch Dìn cũng nghiêm nghị:– Mình có cô bạn, cô ấy có một đứa em gái đang học lớp mười hai cần người dạy kèm Anh văn đấy.Lắc đầu từ chối ngay, bởi Bảo Triều đã chán lắm rồi các cô gái ấy.– Thôi đi, tôi chẳng nhận đâu.Quay lại nhìn bạn, Thạch Dìn tỏ ý ngạc nhiên:– Sao vậy?– Các cô nhà giàu đỏng đảnh, ngang bướng chịu không thấu đâu.Thạch Dìn khuyên:– Chưa thử làm sao biết vàng ấy mấy tuổi. Biết đâu cậu hợp nhãn, cô ấy chịu học thì sao.– Ạ .... như vậy là cô ta cũng thuộc loại hàng mà tôi đã từng dở khóc dở cười đấy, phải không?– Chưa hẳn là như vậy đâu. Gia đình rất tử tế.– Tôi muốn nói đứa học trò của tôi.Nhìn bạn, Thạch Dìn vội mừng:– Vậy là chịu nhận rồi đó.– Hồi nào?– Cậu vừa mới nói học trò của cậu.Đành phái thú thật, Bảo Triều nói:– Nói chung là mình cũng đang rất cần có việc làm để lo cho Bảo Bảo:Chớp lấy cơ hội, Thạch Dìn nói ngay:– Vậy thì nên nhận   sô" này đi bảo đảm cậu sẽ thấy vui.Gật nhẹ đầu, Báo Triều nói đùa:– Vậy nghe lời bạn, tôi cũng xin nhắm mắt đưa chân một lần xem sao.Thạch Dìn vui lắm, anh siết mạnh tay bạn:– Tốt! Chừng nào bắt tay vào việc đây?– Ngày mai!Đêm về khuya, ngoài biển khí trời lành lạnh. Bảo Triều chạnh lòng nhớ về mái ấm gia đình của mình ...Đi theo địa chỉ của Thạch Dạn đã chỉ, Bảo Triều đứng thật lâu, anh phân vân chẳng biết có nên vào hay không. Căn nhà đối với anh mà nói quá đỗi giàu sang. Mà các cô gái giàu sang thì đỏng đảnh kiêu kỳ chịu không thấu ... Nhưng nghĩ đến gia cảnh của mình, Bảo Triều mạnh dạn bấm chuông, một lúc sau có người xuất hiện:– Cậu tìm ai?Bảo Triều nhìn người đàn bà thật lâu rồi mới nói:– Dạ, cháu đến đây xin dạy kèm.Người đàn bà nở nụ cười đôn hậu:– Cậu vào đi! Tôi sẽ báo lại với bà chủ.Không có gì khó khăn để nhận ra bà ấy là người giúp việc. Bảo Triều nhẹ gật đầu:– Dạ, xin làm phiền bà.– Có gì đâu cậu, tôi cũng là dân làm mướn mà thôi.Chỉ cho Bảo Triều băng đá, bà nói tiếp:– Cậu ngồi đây chờ tôi.– Vâng ạ.Người giúp việc đi rồi, Bảo Triều mới có dịp để mắt quan sát cảnh vật nơi đây. Cái gì cũng đẹp, cái gì cũng sang, từ những khóm hoa đến những chậu lan màu tim tím thật đẹp ...– Cậu vào đi!Bảo Triều bước theo người giúp việc. Không thể ngờ nổi, trước mặt cậu là một người đàn bà rất đường hoàng là một mệnh phụ phu nhân. Tiếng bà cất lên:– Cậu ngồi xuống đi!Bảo Triều nhẹ nhàng ngồi xuống:– Thưa dì, cháu ...Nhướng mày nhìn lên, bà lại nói:– Thạch Dìn giới thiệu cháu đến đây phải không?– Vâng ạ.Nhìn Bảo Triều, từ đầu đến chân, bà lại nói:– Cháu đang làm nghề gì?– Dạ, cháu đang học ngành y nạm thứ tư ạ.Gật đầu hài lòng, bà tỏ ý vui vẻ:– Ồ, vậy sao! Cháu có thể nói về gia cảnh thêm một chút không?– Dạ, không sao ạ. Cha mẹ cháu đã bỏ nhau. Anh em cháu chỉ có hai thôi ạ.– Cháu vừa học và vừa lo cho bản thân và nuôi em à?– Vâng!Bà lại thở dài:– Thì ra là vậy! Thật đáng thương!Bà lại hỏi:– Vậy chẳng nào cháu có thể đến đây dạy kèm cho con của bác?– Có thể là tối nay ạ.– Cháu có biết thêm vi tính không?– Dạ biết ạ.– Vậy thì tốt rồi ... - Bà Hà Trân tỏ ý hài lòng.Người giúp việc mang nước lên:– Cậu uống nước đi!– Vâng, cháu cám ơn dì.Bà Hà Trân chợt hỏi:– Con út nó về chưa vậy Ngọc?– Dạ thưa chưa ạ.Thở dài, bà than phiền:– Giờ này mà nó cũng chưa chịu về. Phải có biện pháp với nó mới được.Quay sang Bảo Triều, bà nói:– Vậy cháu kêu thêm vi tính cho nó được chứ?Bảo Triều gật đầu:– Vâng ạ.Đứng lên, bà nói với Bảo Triều:– Việc trả lương, cậu bàn với con gái ổn tôi nhé.– Vâng.– Cái gì cần thiết, cậu hãy bàn với con gái lớn của tôi cho ổn thỏa. Tôi phải vào nghỉ.Nói rồi, bà đi thẳng về phòng mình ...Trên đường về, Bảo Triều suy nghĩ. Mình phải đương đầu với một việc làm khó khăn đây.							
Nhật Hạnh
Hương Biển
Chương 2
Bảo Bảo vừa về đến nhà, lòng thấy an tâm khi biết anh mình vẫn chưa về.Cậu thầm nghỉ vậy là anh Hai đã tìm được việc làm. Bảo Bảo chạy tọt vào trong tắm rửa rồi chuẩn bị học bài. Dù gì đi nữa, việc học đối với anh em Bảo Bảo là quan trọng hàng đầu.Bảo Bảo rất ái ngại, cậu sợ Bảo Triều biết cậu đi làm sẽ chẳng vui lòng đâu.Nhưng giúp anh phần nào đỡ phần ấy. Chưa học được bao nhiêu thì có tiếng gõ cửa, ngỡ là anh về, Bảo Bảo chuẩn bị tư thế:– Anh Hai! Em ...– Hù!Tiếng cười trong trẻo vang lên. Bảo Bảo, bặm môi:– So Pha!Rồi nhìn cô chăm băm. Thấy vậy, So Pha xụ mặt:– Anh không hoan nghênh em đến sao?Chợt hiểu ra mới thấy mình vô duyên, Bảo Bảo cưới cầu hòa:– À không! Em vào đi!Tươi ngay nét mặt, So Pha bước vào:– Anh ở nhà có một mình sao?– Anh Hai đi làm chưa về!– Phải rồi, em nghe anh Thạch Dìn nói anh Bảo Triều có việc làm khác rồi.Bảo Bảo ngạc nhiên:– Việc làm khác ư?– Đúng vậy! Dạy kèm cho một cô gái nhà giàu có.Bảo Bảo xìu xuống như quả bóng xì hơi:– Vậy thì đã sao chứ?– Anh sao vậy? Làm cho nhà giàu họ sẽ trả lương cao.– Chưa chắc đâu em ơi.– Gia đình ấy là bạn của anh Hai em mà.Bảo Bảo hỏi vặn lại:– Bộ bạn của anh ấy rồi ai cũng tốt hết sao?– Đúng vậy! Vì anh Hai em chỉ chơi với những người hiền lanh mà thôi.Bảo Bảo bật cười:– Vậy sao! Nhưng em cũng phải dè dặt đấy,   tri nhân, tri diện bất tri tâm   mà.Ngơ ngác So Pha hỏi:– Câu anh nối nghĩa là sao vậy?Bảo Bảo cắt nghĩa:– Có nghĩa là nhìn người nhìn mặt, chứ đâu thể nhìn và hiểu lòng người ta được.Chớt mắt tỏ ý không bằng lòng:– Anh sao vậy?– Có gì đâu?– Lúc nào cũng đa nghi.– Thà vậy còn hơn để sự việc xấu xảy ra rồi ngồi đó mà ôm hận.So Pha dùng dằng:– Anh nói gì đâu không?Nghe câu trách dễ thương của So Pha, Bảo Bảo chợt nhớ ra:– Mà em đến tìm anh có việc gì không?Cầm gói quà trên tay, So Pha phụng phịu:– Em định mang cái này sang cho anh. Nhưng mà ...Thấy cô ngập ngừng, Bảo Bảo nói đùa:– Chợt nghĩ ra rồi ân hận phải không?– Sao lại ân hận?– Tiếc của.Lườm Bảo Bảo, So Pha dấu môi:– Anh lúc nào cũng nghĩ quấy cho em!Vừa nói, So Pha vừa quay mặt đi nơi khác, tỏ ý như đang giận:– Em về đây!Bảo Bảo cuống lên, vội nắm lấy tay So Pha kéo lại:– Lại giận anh đấy à?– Hứ! Ai thêm giận anh chứ. Thấy ghét!Bảo Bảo xuống nước năn nỉ:– Thôi, cho anh, xin lỗi, được không?Tủm tỉm cười, So Pha chu môi:– Anh lúc nào cũng vậy. Muốn cho cái này, nhưng không cho đâu.– Cho gì vậy, đưa đây cho anh.– Hông!– Đưa đây!– Em không đưa.Hai người giật qua giật lại. Bảo Triều vừa về tới, thấy cảnh tượng ấy, lắc đầu lên tiếng:– Hai đứa làm cái trò gì vậy?So Pha nhận ra Bảo Triều, cô nũng nịu:– Anh Hai nói tiếng công bằng giúp em đi.Bảo Triều nhìn cô:– Nhưng có chuyện gì mới được.Anh Bảo Bảo ăn hiếp em.Bảo Bảo trợn mắt:– Anh ăn hiếp em hồi nào?Kênh mặt, So Pha yểu môi:– Anh đừng có chối. Anh cứ muốn giật gói bánh của em.– Em cho anh mà.– Em có nói cho anh đâu.Bảo Triều lắc đầu, giải hòa:– Thôi, hai em đừng đùa nhau nữa.So Pha lại nói:– Em mang cho hai anh gói bánh nè, ăn đi.Bảo Bảo sáng mắt, cậu chộp lấy ngay:– Vậy mà nãy giờ không chịu nói.Vừa ăn, Bảo Bảo vừa hỏi anh:– Làm chỗ này có thoải mái không anh?Bảo Triều thở dài:– Chưa biết được!So Pha tròn mắt:– Anh nói vậy là sao?– Có sao đâu, cô ẩy ngao du với bạn giờ này vẫn chưa về.Ngừng nhau, Bảo Bảo phán một câu:– Con gái gì đâu mà đi chơi giờ này chưa về ư?Thả mình lại xuống giường, Bảo Triều phán một câu:– Em đưa So Pha về đi. Khuya lắm rồi.So Pha lắc đầu từ chối:– Em về một mình được rồi.Bảo Bảo trợn mặt:– Về một mình làm sao được chứ.Chu môi, So Pha cãi lại:– Có sao đâu?– Đừng có bướng nữa mà cô bé.Vỗ tay lên ngực, So Pha cố nói:– Em chẳng có sợ ai đầu.Thấy hai bên vẫn cãi nhau, Bảo Triều mệt mỏi lên tiếng:– So Pha đừng có cãi hãy để Bảo Bảo đưa về anh mỏi an tâm.Biết không thể cãi lại được với anh Bảo Triều, So Pha đành gạt đâu:– Dạ, em biết rồi.Bảo Triều vô cùng ngạc nhiên, khi thấy trong cặp học của Bảo Bảo rất nhiều tiền. Tiền ở đâu ra mà nó có nhiều thế? An cắp ư? Không thể nào, vì anh hiểu rất rõ tính tình của Bảo Bảo ngay thẳng và hiền lương. Cứ thể là tiền của lớp cũng nên, Nghĩ như thế, Bảo Triều an tâm để số tiền trở lại chỗ cũ.Hôm nay, Bảo Bảo phải học thêm. Bảo Triều khóa cửa và tới nơi làm việc.Hy vọng lần này về gặp may mắn. Bà Ngọc ra mở cửa:– Mời cậu vào!Bảo Triều ngập ngừng:– Hôm nay tôi có việc làm rồi chứ?Bà Ngọc cười:– Chuyện đó tôi cũng không biết.– Nghĩa là tôi lại phải về không ư?– Nhưng mà. .... Hà Minh xuất hiện:– Dì Ngọc pha giúp con hai ly nước.Bảo Triều kêu lên trong bụng:– Chẳng lẽ cô tiểu thư này sao?Hà Minh hiểu được tâm trạng của Bảo Triều, cô lên tiếng:– Tôi xin lỗi anh nhé.– Sao cô lại xin lỗi tôi?Hà Minh mỉm cười, nói như có lỗi:– Đã thất hứa với anh hai hôm rồi.Tuy có hơi nản lòng nhoang anh đành nhã nhặn:– Không có gì. Tại chúng tôi cần tiền mà.Đứng lên, Hà Minh đón hai ly nước, để một ly đến trước mặt Bảo Triều, cô nói:– Anh dùng ly nước cho hạ hỏa.Cười đáp lại, Bản Triều nói:– Xin lỗi, tôi cảm thấy lạnh chứ không có nóng.– Anh vẫn còn giận ư?– Không dám, vì tôi đang cẩn và rất cần việc làm.Hà Minh lẩm bẩm:– Thạch Dìn nói không sai mà.– Thạch Dìn đã nói gì về tôi?– Là chàng thanh niên rất trung thực và hiền lành.– Anh ấy nói như vậy mà cô tin à?Nheo nheo mắt nhìn anh, Hà Minh cong môi:– Từ trước tới giờ, Thạch Dìn chưa bao giờ nói dối với ai cả, nhất là với tôi.Hơi nghiêng đầu nhìn cô, Bảo Triều lại hỏi:– Cô có tự tin không đó.– Dĩ nhiên là không rồi.– Coi bộ cô chắc chắn quá.– Dĩ nhiên rồi. Từ trước tới giờ, tôi luôn luôn tin vào sự phán đoán của mình.– Vậy thì cô còn học tiếp nữa để làm gì?– Phải, vì vậy tôi đã nghỉ học.Nuốt cục tức vào bụng, Bảo Triều đứng vụt lên thẳng thừng nói:– Mọi người thật là quá đáng, dám đùa trên sự đau khổ của người khác.Quá bất ngờ trước thái độ của Bảo Triều, Hà Minh ngơ ngác:– Sao anh lại nói như thế?– Hừ! Cô thật là quá đáng. Cô thì dưừa tiền của, phí thời gian thì không sao, còn những người nghèo khó như chúng tôi là rất quý thời gian.– Anh ...Đưa tay ngăn, Bảo Triều vẫn chưa nguôi giận:– Cô đùa giỡn không đúng chỗ và sai người rồi.Hà Minh cũng không ngờ Bảo Triều lại giận đến như vậy. Cô lại dịu giọng:– Tôi không hiểu tại sao anh lại giận đến như vậy? Tôi thành thật xin lỗi!Bật cười khan, Bảo Triều lắc đầu:– Tôi không cần cô xin lỗi! Mà tôi khuyên cô đừng nên đùa giận trên sự đau khổ của người khác, nhất là những người nghèo như tôi. Chào cô.Bảo Triều đùng đùng bỏ đi, nhưng Thạch Dìn và Hà Tiên cũng vừa vào tới.Thạch Dìn lên tiếng:– Làm gì mà khẩn trương vậy? Định về à?Hầm hầm nhìn Thạch Dìn, Bảo Triều hậm hực:– Cậu tốt lắm! Cấu kết với người để hại tôi.Thạch Dìn ngơ ngác:– Anh nói gì vậy?– Nói gì à? Tự cậu biết đi!Thấy Bảo Triều mặt mày giận dữ, Hà Tiên hỏi chị:– Anh ta là ai vậy? Tại sao có mặt ở nhà mình?Thạch Dìn nhìn Hà Minh:– Đã xảy ra chuyện gì thế?Hà Minh lắc đầu:– Em cũng chẳng biết gì cả.Quắc mắt nhìn Thạch Dìn, Bảo Triều nói gắt:– Tại sao, cậu bảo tôi đến đây xin dạy kèm.– Ờ thì ... Hà Minh nhờ ta tìm giúp.– Giúp, giúp con khỉ. Cậu hạ nhục tôi thì có.Thạch Dìn nhăn mặt:– Nhưng mà đã xảy ra chuyện gì?Hất hàm về phía Hà Minh, Bảo Triều nói:– Hỏi cô ấy thì biết.– Sao vậy Hà Minh?Hà Minh thật thà thuật lại đầu đuôi câu chuyện. Thạch Dìn nghe xong kêu lên:– Trời ơi! Cậu hiểu sai rồi.– Sai cái gì? Cậu định giở trò gì nữa đây.Thạch Dìn giải thích:– Hà Minh đây là chị của Hà Tiên. Cô này mới có nhu cầu để học.Bảo Triều nhìn Hà Tiền, bốn mắt chạm nhau.Bảo Triều sững sốt:– Là cô đấy ư?Nguýt một cái bén ngót. Hả Tiên bảo:– Oan gia cứ gặp hoài.Thạch Dìn và Hà Minh ngạc nhiên như nhau. Hà Minh lên tiếng:– Hai người đã biết nhau rồi à?– Kịch liệt nữa là khác! - Hà Tiên kênh kiệu nói.Thạch Dìn vui vẻ giảng hòa:– Biết nhau vậy thì tốt:Hà Tiên càm ràm:– Tốt, mà tốt gì cơ chứ! Em chẳng học anh ta đâu.Hà Minh thấy cần phải lên tiếng, cô nhìn Triều Minh:Tôi thành thật xin lỗi anh.– Tại sao cô phải xin lỗi tôi? Tôi hồ đồ quá mà.Thạch Dìn làm trọng tài, anh nói:– Chẳng qua là sự hiểu lầm thôi. Hãy bỏ qua hết đi!Hà Tiên chống cằm, cô bảo:– Ai bỏ qua thì cứ, còn tôi nhất định là không.Thạch Dìn nhìn Hà Tiên, lắc đầu:– Em nói gì vậy? Bảo Triều đâu có lỗi gì với em?Hà Tiên cắt cớ hỏi lại:– Sao anh biết là không có chứ? Nhiều nữa là đằng khác.Thạch Dìn và Hà Minh nhìn nhau, hai người chẳng hiểu gì cả. Bảo Triều lại nói:– Cô thật là quá quắt.– Hừm! Tôi quá quắt hay anh quá lỗ mãng.– Tôi lỗ mãng ư?Thấy hai bên cứ cãi giặc mồm với nhau, Hà Minh phán một câu:– Bảo Triều là thầy dạy kèm cho em. Hãy vào chuẩn bị đi!Hà Tiên dù bướng nhưng cũng không dám cãi lời chị mình, cô ngoan ngoãn làm theo nhưng trong lòng rất ấm ức. Cô thấy ghét cay ghét đắng Bảo Triều ...Hai tay vẫn chống cằm, Hà Tiên lơ đểnh nhìn ra song cửa sổ. Ngoài kia nắng đã lên cao. Hà Tiên chép miệng làu bàu:– Ngày chủ nhật mà bắt người ta ở nhà. Thật là quá đáng!Nghe được câu nói ấy, Bảo Triều lắc đầu khuyên:– Học xong rồi đi chơi cũng đâu có muộn.– Nhưng tôi lại không thích học.Con gái nhà giàu có khác. Bảo Trìều nghĩ như vậy. Rồi anh nói:– Còn tôi thì buộc cô phải học.– Anh lấy quyền gì chứ?– Làm thầy!– Dạy kèm thôi mà cũng lên mặt.– Dĩ nhiên rồi, một khi người ta cảm thấy mình hơn người thì có quyền kiêu hãnh chứ.Háy mắt một cái, Hà Tiên bĩu môi:– Cũng đừng nên tự đắc sớm như vậy?Phút kiêu hãnh trỗi dậy trong lòng Bảo Triều nói khích:– Tôi nổi tiếng thực sự chứ chẳng là mượn danh đâu. Thực tếchứ chắng phải là hư danh.Mím môi, Hà Tiên chẳng chịu lùi bước.– Tự đề cao mình như vậy thì có hay ho gì mà nói.Thấy chẳng cần quanh co làm gì với một cô gáì bướng bỉnh và kiêu kỳ này, Bảo Triều nói:– Nếu cô không chịu học tôi thì cứ nói với chị cô một tiếng đi.– Này nhé, anh đừng đem chị tôi ra mà hù!– Tôi chẳng hù cô đâu. Chị cô hợp đồng với tôi, khi nghỉ việc, tôi cũng cần báo một tiếng chứ.Sợ anh ta lại làm phiền đến mẹ và chị nên Hà Tiên hơi lo:– Học thì học, làm gì dữ vậy!Bảo Triều lại giở chứng, anh châm chọc:– Bây giờ tôi không muốn dạy nữa, tôi sẽ nghỉ ngay ngày hôm nay.Tròn mắt nhìn Bảo Triều, Hà Tiên ấm ức:– Anh ...Bảo Triều nói tỉnh rụi:– Cô đâu coi tôi ra gì mà tôi phải dạy cho cô chứ. Cứ để cho cô dốt luôn đi.Tức mình, Hà Tiên thất lên:– Đủ rồi nha!Cười mai mỉa, Bảo Triều nói:– Đâu cần cô phải tức giận đến như vậy? Tôi không phải là người dễ để người khác bắt nạt vô cớ đâu.Bảo Triều không ngờ Hà Tiên lại phản kháng lại:– Anh nhìn lại mình xem đã xứng đáng là thầy của người ta chưa.– Nhưng tôi đâu dám coi cô là học trò của mình. Vì tôi nghĩ ai xui xẻo lắm mới làm thầy của cô.– Xúi quẩy!Bảo Triều lại đề nghị:– Nếu vậy cô nên vào thưa với chị mình là chúng ta sẽ kết thúc học ngay hôm nay.Hà Tiên chưa kịp phản ứng thì nhỏ Thơ Thơ cùng với Lan Thảo ùa vào. Hà Tiên kinh ngạc:– Trời đất! Hai bạn làm gì mà như lốc xoáy vậy?Thơ Thơ cười giòn:– Mi nói cũng phải, sóng biển vừa lùa ta và Lan Thảo vào đây đó.Nhìn chăm chăm vào Bảo Triều, Lan Thảo khều nhẹ vai Thơ Thơ:– Nhỏ ấy có khách kìa.Thơ Thơ lém lỉnh hỏi:– Ai vậy Hà Tiên?Cười khúc khích, Lan Thảo ngõ lời:– Tụi mình có phá đám không đó Thơ Thơ.Thơ Thơ nói liền mạch với Lan Thảo:– Mình là khách không mời mà đến. Có lẽ thừa rồi đó.– Ừ, về thôi. - Lan Thảo tiếp lời của Thơ Thơ.Hà Tiên nguýt hai bạn một cái bén ngót:– Làm sao vậy? Vừa đến đây, kẻ tung người hứng chẳng hiểu làm sao cả.Thơ Thơ châm chọc:– Phải rồi! Mi bây giờ đâu còn để tâm hiểu điều gì nữa.– Vớ vẩn!Lan Thảo nói nhỏ vào tai Hà Tiên:– Không vớ vẩn đâu. Mà anh ta là ai vậy?Thơ Thơ cười khúc khích:Mi hỏi gì kỳ vậy, làm sao Hà Tiên trả lời được.Hất mặt, Hà Tiên đáp gọn:– Gì mà không được chứ? Anh ta là người chị Hai nhận dạy kèm cho mình đó.Lan Thảo cười gìòn:– Dạy kèm ư? Có dạy ngoại lệ không?Hà Tiên liếc ngang:– Hai bạn nói nhăng nói cuội gì vậy?Nghe đám bạn của Hà Tiên kẻ tán vượn người tán hươu, Bảo Triều bực lắm nhưng vẫn cố nhẹ giọng:– Cô chuẩn bị tinh thần, ngày mài tôi lại đến.Thoát nạn được ngày nào hay ngày đó, Hà Tiên gật đầu liền:– Được, anh về đi. Hôm nay tôi có khách.Khách ư? Các cô tiểu thư thật là rỗi việc. Con nhà giàu thật có khác, chỉ biết ăn chơi và tiêu xài thôi.Thơ Thơ rủ Hà Tiên:– Tụi mình đi hát Karaoké nhé!Lan Thảo thì táo tợn hơn, cô nhún vai rồi ngó Bảo Triều, đề nghị:– Thầy ơi, nên ở lại hát Karaoké với tui này nhé!Thơ Thơ nhí nhố tháp tùng.– Hay đó! Nhỏ Thảo vậy mà sáng ý ghê.Thấy Bảo Triều vẫn đứng lặng yên, Lan Hương lại hỏi:– Nghĩ sao mà thừ người ra vậy thầy?Tìm lời thoái thác, Bảo Triều bèn lắc đầu:– Xin lỗi, tôi không rảnh đâu.Thơ Thơ pha trò:– Làm gì mà thầy lại không rảnh chứ. Trò đã nghỉ thì thầy cũng rỗi việc mà.– Nhưng tôi vẫn còn chuyện khác để làm - Bảo Triều thoái thác.Lan Thảo nheo nheo mắt nói khích Hà Tiên:– Tính sao đây bà chủ? Thầy tìm cách khước từ rồi kìa.Sợ quê với bạn bè, Hà Tiên dành nói:– Thì anh cứ xem như đang dạy tôi có được không?Lắc đầu cười nhẹ, Bảo Triều lại bảo:– Học và chơi là hai chuyện khác nhau mà. Nếu cô không học thì xin hãy để cho tôi về.Hà Tiên bướng bỉnh:– Nhưng mà chị tôi đã bắt đầu tính lương cho anh hôm nay rồi mà.– Đúng vậy!– Vậy thì anh còn điều gì để từ chối đi chơi.Bảo Triều lắc đầu:– Chị cô mướn tôi dạy học kèm chứ không phải kêm cô đi chơi.Mắt Hà Tiên long lanh:– Anh ...Thơ Thơ ngoe nguẩy, phán một câu:– Xem ra hôm nay mi không thể thuyết phục được ông thầy này đâu.Lan Thào bĩu môi:– Lệnh của tiểu thơ mi để đâu mất rồi.Hà Tiên lại nhìn Bảo Triều, lời cô có nhẹ hơn:– Anh hãy vị tình tôi mà đi một lần không.Thơ Thơ chặc lưỡi xuýt xoa:– Chà! Chuyện này lạ à nha. Hà Tiên chưa bao giờ dịu dàng với ai đâu nhé.Lan Thảo cứu bồ:– Lâu lâu cũng nên cho phá lệ một lần chứ. Phải không Hà Tiên?Hà Tiên bỏ ngoài tai những lời châm chọc của bạn, cô lại nói với Bảo Triều:– Đi được chứ?Bảo Triều đành phải gật đầu, nhưng anh lại nói:– Tôi đi, nhưng tôi có một điều kiện.Vui ra mặt, Hà Tiên hất mặt:– Được, một trăm điều kiện cũng được. Anh nói đi!Bảo Triều nghiêm túc nói:– Tôi đi, nhưng ngày mai chúng ta bắt đầu học nhé.Ý nghĩ Hà Tiên rất đơn giản yêu cầu Bảo Triều đi là được, còn mọi chuyện sẽ tính sau, nên gật đầu lia lịa:– Được, được rồi, tôi sẽ học mà.Thơ Thơ lại xía vào:– Này, có thì mới hứa nghe chưa? Đừng hứa cuội làm khổ người ta.Hà Tiên giục:– Nhanh lên, đừng phí thời gian.Thơ Thơ, ra hiệu cho Lan Thảo lên xe và nói với Hà Tiên:– Đến điểm Karaoké "Gió chiềú  nhé.– Ba cô đến đó trước, tôi sẽ có mặt sau.Lan Thảo nhăn nhó:– Sao như vậy được, bộ đổi ý sao?Hà Tiên ngó Bảo Triều đăm đăm:– Sao đổi ý mau vậy?– Tôi đâu có đổi ý.– Vậy sao không cùng đi với chúng tôi?Bảo Triều thành thật:– Đi bộ thì sẽ đến sau chứ còn gì nữa.Thơ Thơ nhìn Lan Thảo, cười khúc khích:– Sao lại đi bộ chứ?Lan Thảo cũng vuốt theo:– Đúng, ai lại đi bộ giữa thành phố chứ?Bảo Triều cười hiền hòa:– Tôi không có xe, đành chịu thôi.Thơ Thơ bụm miệng cười nhìn Hà Tiên:– Mi tính sao?Hà Tiên thản nhiên:– Dĩ nhiên là anh ấy đi xe của ta rồi.Lan Thảo chế giễu:– Nhớ người ta chỉ là thầy dạy thêm thôi, dừng lạm dụng sức lao động của người ta nhé.Hà Tiên cãi lại:– Ta có nói vậy đâu.Thơ Thơ che miệng:– Ai biết đâu được. Mi luôn   ngẫu hứng lý qua cầú  thì chết người ta.Hà Tiên xua tay:– Có đi không, hay vẫn cứ đùa rồi khỏi đi luôn.Hai bạn lại xôn xao:– Đi chứ!– Đi chứ!Nguýt hai bạn một cái thật dài, Hà Tiên xua tay:– Ra quân đi!Hai người bạn của Hà Tiên nhìn nhau cười khúc khích.Còn Bảo Triều thì đành phải làm xế cho Hà Tiên. Đây là chuyện làm bất đắc dĩ của anh.Cả ba cứ chuyền tay nhau mà hát. Bảo Triều lẳng lặng ngồi nghe và chờ đợi.Mặc họ, cứ ca cứ hát, đừng quấy rấy anh là được rồi. Tuy nghĩ vậy nhưng trong lòng anh còn rất lo chẳng biết các cô còn quậy phá gì tiếp nữa đây. Học sinh ngày nay có khác.Tiếng Thơ Thơ vang vang:– Thầy ơi, hát với em bài này đi. Hay lắm!Câu nói của cô đã kéo anh về với thực tại Bảo Triều gượng cười:– Các cô cứ hát với nhau đi. Tôi chờ.Thơ Thơ phụng phịu:– Đừng làm vậy mất vui hết, thầy ơi.Bảo Triều lắc đầu. Anh vẫn từ chối:– Cô vào hát với hai bạn đi.Lan Thảo thấy hai người đang nói chuyện cũng vội buông micro xen vào:– Nè, mi làm gì thế Thơ Thơ. Nhỏ Hà Tiên hát không vô rồi kìa.Thơ Thơ bông đùa:– Thấy thầy ngồi chờ mình hát kỳ quá nên ta muốn mời thầy hát chung cho vui.Lan Thảo gật đầu đồng tình:– Nhỏ Thơ nói đúng đó thầy.Hát một mình cũng chán, Hà Tiên cũng ngừng lại cô chống nạnh hai tay hất hàm nói với hai bạn:– Sao đây, chán rồi phải không?Thơ Thơ ngước lên bảo với bạn:– Tụi mình muốn nghe thầy hát thôi.Nhìn Bảo Triều, Hà Tiên đề nghị:– Đúng? Dù sao cũng đến đây rồi, anh nên vui với chúng tôi chứ. Tụi này đâu cần mướn vệ sĩ.Thơ Thơ lại nói:– Thôi, không hát nữa.Lan Thảo nhìn bạn soi mói:– Giở trò gì nữa đây?Thơ Thơ ôm bụng:– Thấy mấy con kiến bò ngang bò dọc trong bao tử mình rồi.Nhìn đồng hồ thấy cũng chảng còn sớm, Bảo Triều đề nghị:– Giờ này cũng không còn sớm đâu. Chúng ta về thôi.Thơ Thơ cằn nhằn:– Mới hơn chín giờ mà khuya gì thầy. Đi ăn với tụi em rồi về.Ngó Hà Tiên chờ đợi cô có ý kiến, Bảo Triều gãi đầu:– Cô tính sao đây Hà Tiên?Nhướng mắt nhìn anh. Hà Tiên giễu cợt:– Đã quá giờ quy định rồi phải không? Anh muốn về chứ gì?Bảo Triều thành thật:– Vâng! Tôi chỉ sợ mẹ và chị của cô lo mà thôi.Nghe nhắc đến mẹ, Hà Tiên chợt lo. Cô vội thoái thác:– Thôi, tụi mình về. Mai mốt lại đi ăn.Thơ thơ tỏ thái độ nuối tiếc:– Sao mi đổi ý nhanh vậy?Lan Thảo xen vào:– Hà Tiên xưa nay vẫn vậy mà. Thích làm theo ý của mình.Hà Tiên cười khúc khích:– Đúng và y như vậy.Rồi họ cũng chia tay nhau. Hà Tiên ngồi lên xe. Bảo Triều cho nổ máy.Lòng dặn với lòng lần này thôi nhé, đừng nên chiều con gái quá không nên.Nhưng anh chợt thở dài:Mình đâu có quyền làm phật ý người ta.Bảo Triều nhớ tới em mình. Nên vừa đưa Hà Tiên xong, anh vội vã về. Với Bảo Bảo ngay. Vì đây là lần đầu tiên anh về muộn.							
Nhật Hạnh
Hương Biển
Chương 3
So Pha đi tới đi lui, lòng cô thật bồn chồn. Chẳng biết tại sao đến giờ này mà Bảo Triều và Bảo Bảo vẫn chưa chịu về. Họ đi đâu vậy kìa. Giờ này cũng gần chín giờ rồi mà. Họ đang làm gì vậy chứ?Bảo Bảo ngáp dài, cậu lẩm bẩm:– May quá, anh Hai vẫn chưa về.So Pha ngồi nơi băng đá bóng tối bao trùm, cô vụt đứng lên làm Bảo Bảo giật thốt mình kêu lên:– Ối trời, ma!Đưa tay ôm ngực, Bảo Bảo ngó vật gì đó đang cử động, cậu lầm bầm:– Ai làm nấy ăn nghe, tôi khôngxúc phạm đến mấy người đâu.Tiếng cười vang lên, nhận ra tiếng của So Pha, Bảo Bảo chộp lấy tay cô:– So Pha! Sao em lại ở đây?Cười cười nhìn cậu, So Pha chết giễu:– Anh dạn ghê nhỉ!Đưa tay ôm ngực, Bảo Bảo lắc đầu:– Em thật là quá quắt.Sợ Bảo Bảo giật mình So Pha cười khì:– Em định qua xem anh học bào chưa để ...Bảo Bảo thấy cô bé ngập ngừng ngắt lời hỏi:– Để làm gì?Chu môi, So Pha lại rào đón:– Em định nhờ anh chút thôi.– Chuyện gì mà em dè dặt thế?– Anh đừng có la em nghe.– Ừ, mà chuyện gì mới được.Chìa ra tờ giấy So Pha ngó Bảo Bảo:– Em nhờ anh giải giúp bài toán.Thở phào, Bảo Bảo lắc đầu:– Chỉ có vậy thôi sao?– Vâng.– Vậy mà em làm anh phải lo lắng. Được rồi, em ngồi đó chờ anh tắm nhe.So Pha ngoan ngoãn ngồi chờ. Cô chợt lóe ra một ý nghĩ:Anh ấy đang đói, mình có thể làm gì đây? Nhìn lên đồng hồ thấy đã gần chín giờ. Hi vọng là quán chị Tám còn hủ tiếu. Nghĩ là làm, So Pha vội vàng chạy đi.Bảo Bảo vừa lau đầu cho khô vừa bước ra, anh hỏi:– Toán khó làm sao mà em phải cầu cứu anh vậy, So Pha?Không có tiếng trả lời ngẩng đầu lên chẳng thấy So Pha đâu. Bảo Bảo lẩm bẩm:– Lại chạy đi đâu nữa rồi?– Hủ tiếu nè, anh ăn đi cho nóng!Đang chải đầu trước gương, Bảo Bảo quay lại:– Em nói gì?– Anh ăn hủ tiếu đi cho nóng.Bảo Bảo kêu lên:– Trời ơi! Sao em mua chi vậy?So Pha làu bàu:– Mua cho anh ăn chứ còn chi nữa.Ngồi xuống cạnh cô, Bảo Bảo lắc đầu:– Anh đã ăn rồi. Em làm vậy chỉ tốn tiền.So Pha phụng phịu:– Em chỉ sợ anh đói cơ mà.Biết tánh So Pha hay hờn mát, Bảo Bảo nhẹ nhàng nói:– Em ăn đi! Anh vừa mới ăn ngoài quán.So Pha vẫn nói:– Em ăn cơm rồi. Anh ăn nhé!So Pha nhanh nhẹn đi lấy đũa, Bảo Bảo lắc đầu:– Nhỏ này thật bướng.– Anh có ăn thì em mới nhớ.Bảo Bảo cười hì hì:– Thì anh ăn vậy. Nhưng đây không phải là nhận hối lộ đâu nhá.Nguýt Bảo Bảo, So Pha cong môi:– Ai thèm hối lộ anh chứ?– Hì hì ... Nếu không sao em lại mua cho anh ăn?– Em sợ anh đói thôi.Bảo Bảo lại nói:– So Pha nè.– Gì vậy anh?– Mai mốt hỏi ý anh rồi hãy mua nhé.Chu môi, So Pha dùng dằng:– Hỏi để anh từ chối thẳng ư? Em đâu có ngu.– Thật tình là anh đã ăn rồi. Phí tiền lại còn cái bao tử nữa, nó sẽ giãn ra to đấy.So Pha nghe câu nói của Bảo Bảo lại cười khúc khích:– Anh nói nghe hay ghê.– Thật đấy!– Thì thật!– Hai người nói gì mà vui thế?Bảo Triều xuất hiện. So Pha đứng lên:– Sao mà về khuya vậy anh Hai?– Công việc xong mới về được em ạ.So Pha tò mò:– Dạy kèm mà cũng vất vả vậy sao anh?Lắc đầu, chán nán, Bảo Triều than thở:– Mấy cô cậu thời bây giờ chán lắm.Mở to mắt nhìn anh, So Pha hỏi:– Nghĩa là sao?– Chơi nhiều hơn học chứ làm sao?Tủm tỉm cười, So Pha lại trêu anh:– Anh bị cô ấy lôi đi chơi chứ gì?– Ừ. Thôi, Bảo Bảo đưa So Pha về, khuya lắm rồi.So Pha do dự:– Nhưng mà ... em ...– Gì mà ngập ngừng?Bảo Bảo đỡ lời:– Cô ấy nhờ em giải giúp bài toán.– Vậy à! Thôi, cố làm xong, khuya lắm rồi.Bảo Triều vừa nói vừa bước vào bên trong.Thạch Dìn nhìn Bảo Triều ngạc nhiên. Nhưng anh không hỏi mà chờ cho Bảo Triều tự nói ra. Bảo Triều nhìn ra biển khơi. Thuận tay cứ ném mấy hòn sỏi nhỏ rơi tõm xuống mặt nước. Thạch Dìn lo lắng:– Dường như cậu có tâm sự.Khơi đúng nguồn, Bảo Triều ném viên sỏi cuối cùng trong tay mình, anh đứng lên than:– Có lẽ mình xin thôi không dạy kèm nữa.Ngạc nhiên nhìn bạn, Thạch Dìn càng lo lắng:– Sao vậy Bảo Triều?– Không có gì! Nhưng mà ...Thấy bạn do dự, thật ra Thạch Dìn chẳng hiểu gì cả:– Cậu xin được việc khác tốt hơn à?Cười chua chát, Bảo Triều lắc đầu:– Làm gì có. Nhưng mà ...– Đừng ngập ngừng nữa, hãy nói cho mình nghe đi.Thạch Dìn sốt ruột giục.Bảo Triều trầm ngâm:– Thật ra, mình đang rất cần việc làm, nhưng mà không thể để họ xem thường được.– Cậu muốn nói đến Hà Tiên?– Phải!Đưa ra nhận xét, Thạch Dìn nói:– Cô ấy rất bướng bỉnh, con nhà giàu mà. Nhưng được cái là rất nghe lời mẹ và chị. Sao cậu không ...Mỉm cười lắc đầu, Bảo Triều vỗ vai bạn:– Ý cậu muốn nói là sao tôi không mắng vốn mẹ và chị của cô ta chứ gì?– Đúng vậy ...– Thôi đi ông! Cô ta đâu còn con nít nữa mà hở cái là mách như vậy.Thạch Dìn mỉm cười nhìn bạn, chế giễu:– Nhìn thấy cô ấy bị mẹ quở trách, cậu không nỡ chứ gì!– Làm gì có!– Thật vậy sao?Trầm ngâm suy nghĩ, Bảo Bảo thở đài:– Người ta là lá ngọc cành vàng. Còn mình là thứ gì đây chứ?– Lại tự ti mặc cảm nữa rồi?– Trên thực tế là như vậy.Thạch Dìn so vai:– Tình yêu thì khó nói lắm, Bảo Triều ạ.– Cậu biết về nó à?– Đương nhiên rồi. Và tôi cũng đang ở vào vùng lẩn quẩn đây.Chưa có lối thoát.– Không hẳn là thế! Có lẽ là do mình quá e ngại mà thôi.Xoay người lại nhìn bạn, Bảo Triều tò mò:– Ngại điều gì?– Sợ người ta từ chối.Bảo Triều cười giòn:– Cô nào ngốc lắm mới từ chối anh đó.– Mình quan trọng vậy sao?– Còn sao nữa. Anh vừa giàu vừa đẹp trai lại có sự nghiệp trong tay nữa, thử hỏi còn muốn cái gì nữa.– Thì vậy đó, đôi lúc mình vẫn thiếu mà mình không biết đó thôi.– Theo tôi, nếu yêu ai thì hãy tấn công ngay. Kẻo lại sợ mình là kẻ đến sau đấy.– Nhưng vồ vập quá, con gái lại nghi ngờ.– Nhưng tôi thấy Hà Minh là người con gái rất tốt.Gật gù, Thạch Dìn bày tỏ:– Đúng vậy! Hà Minh ngoan hiền chứ chẳng phải như cô em. Nhưng phiền một nỗi là ...– Sao vậy anh?– Cô ấy còn nặng gánh gia dình.– Điều ấy có đáng lo gì đâu anh. Hãy cố mà chờ đợi.– Ừ, thì chờ đợi, chờ đợi nên cái đầu tôi sẽ bạc trắng.Hai người phá lên cười rồi cùng bước về theo lối mòn.Bà Hà Trân rất quan tâm đến việc học của Hà Tiên. Thấy Bảo Triều bước vào, bà liền lên tiếng:– Bảo Triều! Cháu đến đó à?– Vâng.– Cháu ngồi xuống đây!Bảo Triều lo lắng ngồi xuống:– Thưa bác, có chuyện gì ạ.Nhìn thẳng Bảo Triều, bả Hà Trân hỏi như chất vấn:– Cậu thấy Hà Tiên học hành thế nào?Chẳng biết trả lời sao cho vẹn tình, Bảo Triều đành nói:– Hà Tiên đã chú tâm vào học rồi ạ.Thở dài bà nói:– Cậu cứ buộc nó học nhiều vào cho tôi.– Nhưng mà ...Ngạc nhiên trước thái độ của Bảo Triều, bà Hà Trân hỏi:– Còn việc gì khó khăn mà cháu còn do dự thế?Bảo Triều nói thẳng:– Nếu bác nói vậy thì cháu sẽ cố gắng hết sức. Nhưng mà bác cũng nên bảo Hà Tiên đừng có đi chơi nữa.Gật đầu tán thành, bà Hà Trân bảo:– Được rồi, chuyện đó cháu khỏi phải lo.Nghe bà đổi cách xưng hô với mình như vậy, Bảo Triều cảm thấy dễ chịu hơn, nên anh nói:– Nếu là như vậy con hứa là sẽ giúp Hà Tiên thi đậu.Gật đầu hài lòng, bà Hà Trân dễ dãi:– Có gì thì cháu cứ báo cho bác biết để có biện pháp vớí nó.Bảo Triều nói để bà an tâm:– Tuy ham chơi, nhưng mà Hà Tiên rất thông minh, tiếp thu rất là nhanh.– Vậy à! Tốt rồi. Cháu hãy an tâm.Thở dài, bà lại nói tiếp:– Tội nghiệp cho Hà Minh, nó hy sinh rất nhiều cho gia đình này.Bảo Tiiều xin phép ra phòng học. Vì anh biết Hà Tiên đang chờ anh ở đó.Hà Tiên cau có khi thấy bóng của Bảo Triều cô thảy quyển vở xuống bàn thật mạnh rồi nói:– Tôi không ngờ anh làm được nhiều nghề như vậy.Chưa hiểu chuyện gì nhưng Bảo Triều biết là mình đang có chuyện sắp xảy ra, nhưng anh tảng lờ:– Học được chưa?– Đúng là người chẳng biết tự ái là gì ...– Hà Tiên lẩm bẩm.Nhưng cô càng ấm ức hơn khi biết Bảo Triều bỏ ngoài tai câu nói của mình.Bảo Triều lại nói:– Ta vào học chứ Hà Tiên?Hà Tiên làu bàu:– Học với học! Anh có thể quên nó đi được không, tôi muốn nói chuyện khác kìa.Vẫn thản nhiên, Bảo Triều nheo nheo mắt:– Cô cứ nói đi, tôi nghe đây! Nhưng nhanh thôi nhé, tôi không chịu trách nhiệm cắt xén thời gian đâu.– Hừm! Làm như là tốt lắm vậy.Bảo Triều chờ đợi:– Nào, cô hãy nói đi!– Tôi rất ghét ai ton hót chuyện của tôi với mẹ và chị tôi lắm.– Tôi thì ngoại lệ.Hà Tiên ném cho Bảo Triều cái nhìn sắc như dao:– Anh chính là người mà tôi đang nói đó.– Là tôi ư? Cô có lầm không đó?– Lầm ư? Anh đừng có mà hòng chạy tội.Lắc đầu, Bảo Triều vẫn từ tốn:– Chạy tội ư? Tôi làm gì có tội chứ?– Nếu anh không nói lại với mẹ tôi thì làm sao bà biết tôi bỏ học đi chơi.– Vì tôi không được phép nói dối, mà người đó đáng mẹ mình.– Anh lấy lòng mẹ tôi như vậy là có ý gì chứ?Bảo Triều nhìn Hà Tiên như nhìn một cái gì đó kinh ngạc:– Cô nói gì mà khó nghe như vậy?Hà Tiên to tiếng:– Anh chỉ là người dạy kèm tôi thôi, xin đừng xen vào đời tư của tôi.Hơi nhíu mày tỏ vẻ khó chịu, Bảo Triều hơi bực:– Tôi chưa khi nào xen vào đời tư của cô cả. Do mẹ cô quá lo cho cô đó thôi.Ngừng một lát, Bảo Triều nói tiếp:– Tôi dù có nghèo, nhưng sức chịu đựng có hạn. Nếu cô học thì tiếp tục, bằng không thì thôi vậy. Cô đừng có xem thường người khác quá đáng như vậy.Biết mình đã lỡ lời, nhưng cái tính tự cao trong cô vẫn trỗi dậy. Cho nên Hà Tiên vẫn nói:– Nhưng tôi rất ghét ai xen vào chuyện tư riêng của mình.– Tôi nghĩ trong phần này có thể là cô đã hiểu lầm. Nhưng dù sao tôi cũng không đính chính, hoặc thanh minh gì đâu.Đứng lên, Bảo Triều lại nói thêm:– Hôm nay tôi về. Cô hãy suy nghĩ, nếu thấy cần học thì báo cho tôi một tiếng, còn không thì thôi.Hà Tiên mím môi, cô biết rằng Bảo Triều đã giận mình nên nói:– Tôi vẫn có tinh thần học cơ mà.Bảo Triều quay lại nhìn cô:– Vậy thì chúng ta làm việc.Thấy mặt nghiêm nghi của Bảo Triều, Hà Tiên biết là anh đang giận, nên lẳng lặng mở tập ra học.Còn Bảo Triều thì lòng dặn lòng cố gắng nghiêm nghị. Suốt buổi học, anh chẳng có nụ cười nào cả:Còn Hà Tiên chỉ biết cắm cúi mà học, dẫu biết trong lòng cô đang còn những ấm ức.Bảo Triều cảm thấy khó chịu trong người nên về sớm. Vô tình anh bắt gặp Bảo Bảo quay về với quần áo bốc mùi tôm cá. Thấy anh, Bảo Bảo xoay người đi nhanh, nhưng bị anh gọi lại:– Bảo Bảo! Em đứng lại đó!– Gì vậy anh Hai?– Em đi đâu về thế?Thoáng lo lắng, Bảo Bảo rụt rè:– Dạ em đi chơi về ạ.– Đi đâu?– Em ra bờ biển chơi với các bạn.Nhìn em, Bảo Triều lại khuyên:– Em hãy quan tâm đến việc học của mình nhiều hơn.– Dạ, em biết rồi anh Hai!– Em vào tắm rửa rồi ăn cơm.Thoát nạn, Bảo Bảo le lưỡi đi nhanh xuống nhà sau. Thạch Dìn, vừa đến:– Bảo Triều!Đang nằm dài trên giường, nghe bạn gọi, Bảo Triều ngóc đầu lên:– Anh Thạch Dìn!– Sao, bị bệnh à?– Không, chỉ hơi mệt chút thôi.Kéo anh ngồi dậy, Thạch Dìn rủ:– Ra quán uống cà phê chút.Quơ chân tìm dép, Bảo Triều vừa hỏi:– Có gì không anh?– Không! Buồn quá muốn ra đó tán gẫu chơi.Bảo Triều gọi vọng vào trong:– Bảo Bảo à! Em ăn cơm trước, đừng chờ anh nhé:Nhấm nháp ly cà phê Thạch Dìn đăm chiêu nhìn ra ngoài khoảng không vô tận, anh chợt hỏi Bảo Triều:– Hà Tiên học hành sao rồi?– Vẫn bình thường, anh ạ.– Cô ấy chịu học rồi chứ!– Tạm ổn rồi!– Nghĩa là cậu không còn phiền muộn nữa chứ?– Tương đối thôi? Có điều tôi muốn xin thôi việc.Giật mình, Thạch Dìn lo lắng:– Sao vậy? Có chuyện gì à?– Không đâu! Nhưng tôi muốn giành thời gian cho Bảo Bảo.Thạch Dìn vỗ vào vai bạn:– Đừng nên nản chí như vậy. Cậu nên cố gắng giúp giùm Hà Minh.– Sao anh lại quan tâm đến gia đình ấy đến vậy?– Tôi không muốn cô ta quấy rầy Hà Minh mà thôi.Chép miệng, Bảo Triều nói:– Anh thật tốt với gia đình ấy.– Phải chịu thôi, tại mình yêu người ta mà.Bảo Triều nhận xét:– Hà Minh là cô gái tốt. Anh may mắn lắm mới được chị ấy để ý.– Nhưng mà giữa chúng tôi vẫn còn nhiều vướng mắc lắm.Bảo Triều động viên:– Tình yêu chân thật nhất định sẽ có được mà anh.– Dù có mất mát cũng xứng đáng phải không?Hai ngứời cùng cười.Thạch Dìn bảo đùa:– Có khi nào anh em mình làm rể cùng một nhà không?Ngó Thạch Dìn, Bảo Triều le lưỡi:– Tôi không dám mơ đến việc ấy đâu.– Sao lại là mơ chứ? Tình yêu khó nói lắm đó Bảo Triều ạ.– Anh thì tốt. Nhưng tôi thì làm sao có thể với tới đây.Cười khà khà, Thạch Dìn lắc đầu:– Tại cậu vẫn cứ mang trong người mặc cảm nên nói thế. Dù sao cậu cũng là một nhân tài ấy chứ?– Anh có đề cao tôi không đó.– Trời đất! Cậu đùa gì mà ác thế?Đặt ly cà phê xuống bàn, Bảo Triều lắc đầu:– Tôi nói thật mà.Thạch Dìn lại an ủi:– Này, tôi thấy Hà Tiên tuy có ngang bướng thật. Nhưng mà cô ấy cũng rất là nhân hậu.Ngó Thạch Dìn, Bảo Triều bật cười:– Anh nói chuyện ấy với tôi làm gì?– Để cậu đừng có thành kiến với cô ấy.– Chẳng có liên quan gì đến tôi cả.Đưa ra nhận xét, Thạch Dìn nói vớí Bảo Triều:– Cậu cũng bướng đâu kém gì cô ấy.– Vậy sao!Bảo Triều gọi tính tiền rồi nói với Thạch Dìn:– Ngày mai tôi phải đến trường sớm. Mình về thôi anh.Cả hai đứng lên Thạch Dìn lại nói với Bảo Triều:– Cậu về ngủ ngon giấc nhé.Trước khi rẽ vào cổng, Bảo Triều bảo đùa:– Ngủ để có sức mà chiến đấu với đứa học trò bướng bỉnh phải không?Họ chia tay trong tiếng cười sảng khoái.Thấy bạn cứ ngủ gật, Trúc Đào nói nhỏ vào tai Thủy Cúc:– Ê! Mày coi ông Triều kìa.– Tao thấy nãy giờ anh ta cứ gật đầu với thầy mãi.Trúc Đào đưa ra nhận xét:– Mày có thấy không, lúc này Bảo Triều đi trễ hoài luôn.Thủy Cúc cũng nói:– Dường như gia đình anh ấy đang gặp chuyện gì đó.– Biết thì nói, nếu không thì thôi nhé.– Chứ bộ mi chẳng thấy đó sao?Quốc Trường thúc nhẹ vào hông của Bảo Triều, dọa:– Này, thầy nhìn cậu đấy nhé.Bảo Triều giật mình, ngẩng đầu lên:– Mình vẫn nghe thầy giảng mà.Thủy Cúc cùng Trúc Đào cười khúc khích, Trúc Đào dài giọng:– Chỉ tội cho Hồng Nhung mà thôi.Hồng Nhung nghe nhắc đến tên mình liền lên tiếng:– Gì mà lại có tên mình nữa vậy?– Đang nói chuyện Bảo Triều lại nhớ đến mi thôi.Thủy Cúc pha trò. Nhưng Hồng nhung vẫn không vừa:– Vậy sao! Nhưng mình lại lo cho hai bạn nhiều hơn.Trúc Đào cay cú:– Sao vậy?Hồng Nhung vẫn thản nhiên nói:– Ngại thầy lại gọi nhằm tên hai bạn đó.Nguýt dài một cái. Thủy Cúc nói:– Vậy thì đã sao?– Có gì đâu, mình chỉ sợ hai bạn làm cột cờ mà thôi.Thủy Cúc xí một tiếng thật dài:– Xí! Mi nên lo cho mình thì hơn.Hồng Nhung kênh mặt:– Ta có gì mà phải lo chứ?Quốc Trường nghe mấy cô nhí nhố bên này, rỉ vào tai Bảo Triều:– Mấy cô ấy đang nói chuyện về cậu đấy.Tỉnh ngủ, Bảo Triều ngó mấy cô, nhưng lại hỏi Quốc Trường:– Họ nói cái gì?– Không biết! Nhưng dường như bàn về chuyện ngủ gật của cậu.– Chuyện ngủ gật của tôi có gì phải bàn chứ?– Vậy mới nói là bọn con gái.– Ý cậu muốn nói con gái là nhiều chuyện chứ gì.Quốc Trường lắc đầu nói tránh:– Không nhiều mà chỉ lắm chuyện thôi.– Vậy sao!Quốc trường lại hỏi:– Cậu thấy Hồng Nhung thế nào?Hơi nhíu mày, Bảo Triều hỏi lại:– Thế nào là làm sao?Quốc Trường thúc vào lưng bạn:– Cậu còn hỏi cơ cầu nữa.– Ê! Đừng nói với tôi, cậu để mắt đến Hồng Nhung nhá.Lắc đầu chối, Quốc Trường chối quanh:– Đâu có! Mình làm gì có tiêu chuẩn ấy.– Học giỏi, đẹp trai đó là tầm nhắm của các cô đó.Vẫn lắc đầu, Quốc Trường thở dài:– Nhưng mà phiền một nỗi mình không giàu bằng người ta.– Chuyện nhỏ!Bật cười, Quốc Trướng vỗ lên vai bạn:– Cậu tập nói chuyện theo lối ấy bao giờ thế?– Đời dạy mình như vậy đó.– Vậy cậu có giúp mình không?– Giúp mà giúp việc gì cơ?Hất mật về phía Hồng Nhung, Quốc Trường nói:– Thì Hồng Nhung đó.Bảo Triều bật cười:– Trời ơi! Tỏ tình mà cũng có chuyện làm giùm nữa à?Quốc Trường thật thà:– Vì mình không khéo ăn nói bằng bạn.Gật đầu đồng ý, Bảo Triều lại đùa:– Được rồi, nhưng mà tôi lại sợ.– Hử! Sợ gì chứ?– Sợ Hồng nhung không chịu cậu, mà lại thương ông mai này thì sao?Quốc Trường kêu lên:– Thằng quỷ! Nói vậy mà cũng nói.– Ê! Chuyện ấy xảy ra là thường.Quốc Trường nói giọng ỉu xìu:– Nếu vậy thì xin chúc mừng cậu.Bảo Triều chế giễu bạn:– Ê! Chúc mừng mà sao buồn vậy?– Chứ bảo cười được sao?Bảo Triều lại đề nghị:– Nếu bảo ráng đã thương người ta thì cậu hãy thể hiện một chút thành ý nào đi chứ.Nghe bạn nói thế, Quốc Trường nhích lại gần thêm chút nữa, anh hỏi nhỏ:– Làm thế nào, cậu chỉ mình luôn đi?Ngẫm nghĩ một lát, Bảo Triều nói khẽ:– Cậu nên mua một món quà, hoặc là rủ đi uống nước ... gì gì đó.Nhăn mặt, Quốc Trường thoái thác:– Trời đất! Làm như vậy liệu có được không?Bảo Triều xua tay:– Chưa làm thì sao biết được hay không.Quốc Trường do dự:– Nhưng mà mình ngại thấy mồ, rủi mời mà cô ấy từ chối thì làm sao?– Có lẽ không từ chối đâu.– Sao cậu biết chắc quá vậy?Hất hàm về phía Hồng Nhung, Bảo Triều nói chắc chắn:– Cậu chịu khó để ý một chút sẽ biết ngay.Ngơ ngác chẳng hiểu gì, Quốc Trường nhăn mày:– Mình chẳng hiểu gì cả.– Cậu cứ kiên trì chờ đi. Tôi thấy cô ấy thỉnh thoảng 1ại liếc sang cậu đó.Sáng mắt, Quốc Trường hỏi lại:– Thật không?– Dĩ nhiên là thật rồi!– Kìa.Bảo Triều nói nhỏ vào tai Quốc Trường. Quả thật, cô ấy nhìn sang chỗ anh và mỉm cười ý nhị. Quốc Trường mạnh dạn điểm nụ cười đáp lại Bảo Triều hỏi nhỏ:– Thế nào?– Đúng là cô ấy có ý với mình rồi.– Vậy thì thừa thắng xông lên nhé.– Nhưng mà ...Thấy bạn lại do dự, Bảo Triều gắt:– Còn gì mà cậu lo sợ chứ?– Gần cô ấy, chắc mình sẽ run lắm.Bảo Triều bật cười – Trời ơi! Thằng quỷ! Cậu mày làm sao vậy?– Hay là cậu đi theo mình để ủng hộ tinh thần.Trợn mắt nhìn bạn, Bảo Triều than trời:– Trời ơi! Đi với người yêu mà cần tôi làm gì? Ai lại làm kỳ đà như thế?– Mình đâu có coi cậu là kỳ đà, mình xem bạn là vị ân nhân mà.Gãi gãi đầu, Bảo Triều chịu thua người bạn thật thà của mình:– Quốc Trường ơi là Quốc Trường! Cậu nên gan dạ lên một chút xem nào!Gật đầu, Quốc Trường nói nhỏ:– Được rồi! Chiều nay mình rủ thử vậy may xem sao?– Thật chứ không có thử.– Ừ thì thật.Bảo Triều chẳng biết ông bạn thật thà của mình đã thổ lộ được chưa mà cả tuần sau vắng bóng. Bảo Triếu mỉm cười một mình khi nhớ đến Quốc Trường.							
Nhật Hạnh
Hương Biển
Chương 4
Trời cũng cảm động trước lòng trắc ẩn của con người, nên hôm ấy đang trên đường đi về, trời chợt đổ cơn mưa. Thời cơ đã đến cho Quốc Trường, anh có cơ hội để tỏ tình:– Hồng Nhung! Cô lấy áo mưa này mà mặc.Nhìn anh, cô nở nụ cười duyên:– Dạ, cám ơn anh. Nhưng mà.. – Sao vậy Hồng Nhung?– Nhung mặc rồi anh ướt làm sao?Tỏ thái độ vững chãi trước một cô gái, Quốc Trường cũng cười rồi nói:– Mình là nam nhi, lạnh chút có sao đâu.Hồng Nhung vẫn ngần ngại:– Rủi anh bị bệnh thì sao?– Làm gì mà yếu dữ vậy Nhung? Đừng sợ, coi vậy chứ khỏe lắm.Cầm chiếc áo mưa do Quốc Trường đưa, HồngNhung chẳng muốn tí nào nhưng vẫn nói:– Vậy Nhung cảm ơn anh nhé.– Sao Nhung lại khách sáo vậy? Mình là bạn của nhau mà.Mặc chiếc áo mưn của Trường đưa, Hồng Nhung cảm thấy ấm lại, cô nói:– Nhung về nhé!Quốc Trường gật đầu rồi nhìn theo cô cho đến khi đã khuất vào dòng người qua lại.– Hì hì ... Thôi, mất dạng rôi đừng nhìn nữa.Quốc Trường biết Bảo Triều cười mình nên nói:– Tại cậu chưa thương trộm nhớ thầm ai nên vội cười tôi. Mai mốt rồi sẽ biết.Vỗ vỗ lên vai bạn, Bảo Triều lắc đầu nói:– Mình đâu có cưới gì bạn đâu. Mình cười là mừng cho bạn đó.– Mừng ư? Mà mừng cái gì chứ?– Thôi đi ông, chẳng phải cô ta chịu lấy áo mưa đó sao?Chợt hiểu ra, Quốc Trường cũng bật cười theo:– Hiểu rồi. Nhưng mà chỉ có vậy thôi, làm sao mà biết lòng người ta được.– Chuyện gì cũng từ từ, cậu làm gì mà nóng vội đến như vậy.Đỏ mặt, Quốc Trường chống chế:– Tại vì mình yêu cô ta chân thật mà.Nắm tay bạn, Bảo Triều động viên:– Đừng lo! Tụi mình sẽ kiếm cớ mở nhiều cuộc vui chơi để bạn có thời gian mà tiếp cận đối tượng.– Trăm sự nhờ bạn đấy.– Thứ bảy tuần này tụi mình rủ nhau đi dã ngoại.Quốc Trường sáng mắt, nói với Bảo Triều:– Vậy thì cậu hãy vạch kế hoạch đi nhé.– Được rồi! Cậu hãy chuẩn bị tinh thần đi, chúng ta sẽ đi biển một chuyến.Quốc Trường bỗng thấy nôn nao:– Nghe cậu nói mình thấy nôn nao quá, mong cho chóng đến ngày ấy!Bảo Triều hất mặt:– Nè, có quà gì để đền ơn không đấy?– Dĩ nhiên là có rồi. Hãy đợi đấy!Quốc Trường chia tay với Bảo Triều mà lòng vui lắm. Nhớ ánh mắt nai tơ của Hồng Nhung mà mỉm cười.Lan Thảo cùng Thơ Thơ đang vẫy nước vào nhau đùa giỡn cười đùa, còn Hà Tiên thì ngồi quỳ gối xới cát đắp ngôi đài:– Hà Tiên lại đây!Tiếng Lan Thảo vọng vào, Hà Tiên lắc đầu:– Mình không tắm đâu. Mình đang xây lâu đài.Lan Thảo nhìn Thơ Thơ hai người cười khúc khích. Thơ Thơ nói với bạn:– Nhỏ ấy xem ra mơ mộng rồi đấy.– Mi biết là ai không?– Chắc là ông thầy chứ còn ai.Lan Thảo nhận xét:– Nếu là mình, mình cũng thao thức con tim chứ đừng nói là ai?Thơ Thơ liếc bạn:– Trời đất! Hổng lẽ mi đã ...Lắc đầu, Lan Tháo cong môi:– Mi đừng có nghĩ quấy cho ta.Thơ Thơ bắt bí:– Nhưng mỗi lần gặp ta mi đều nhắc đến thầy của Hà Tiên.Lan Thảo bị hỏi bất ngờ nên ngập ngừng:– Thì tại vì ... thầy của Hà Tiên vừa có tài vừa đẹp trai nữa, ai mà chẳng thích chứ.Thơ Thơ điểm điểm ngón tay:– Vậy là mi đã thừa nhận rồi phải không?Lan Thảo lắc đầu quầy quậy:– Mi đừng có xuyên tạc đi nha.Đứng lên bờ, Hà Tiên đứng nhìn về phía hai bạn, cô nói to:– Hai đứa mi đang nói chuyện gì thế?Thơ Thơ cưới khúc khích nói với Lan Thảo:– Mi nhắc đến   thầy" của nó, nó đang hỏi mi đó.– Nè, chúng mi nói gì thế?Thơ Thơ to tiếng:– Đang nhắc đến thầy của mi đó.– "Thầý  mình làm sao?Thơ Thơ càng nói to:– Nó khen thầy của mi đẹp trai và còn ...Thơ Thơ vờ bỏ lửng câu nói, Hà Tiên chạy ùm xuống nước bơi đến cạnh bạn:– Nè, mi nói gì thì nói đi, mình đến rồi đây.Lan Thảo cười quay mặt đi, Thơ Thơ liến thoắng:– Nhỏ ấy đòi “cua” thầy của mi đó:Hà Tiên nhìn Lan Thảo chu môi:– Mi cũng tinh tường dữ nha.Lan Thảo lại hỏi:– Ý mi thế nào?– Nghĩa là sao mới được? - Hà Tiên hỏi lại.Thơ Thơ kêu lên:– Trời ơi! Hôm nay sao mà mi tối dạ đến như vậy?Lan Thảo trêu bạn:– Phải tối dạ không, hay tại Hà Tiên chẳng chịu hiểu.Thơ Thơ bá vai bạn, cô nói luôn:– Nghĩa là Lan Hương đã có tình ý với   Thầý  mi đó.Tròn mắt, Hà Tiên nhìn Lan Thảo:– Mi nói thật hay đùa vậy?– Nói thật đó.Cả ba cùng cưởi giòn tan, rượt đuổi trên biển.Trúc Đào nhảy cẫng lên, miệng cô vang vang:– Ôi! Lâu lắm rờI, tôi chẳng ra nơi này. Trời hôm nay đẹp quá.Thủy Cúc lườm bạn:– Mi làm như còn con nít vậy! Như vừa được mẹ cho đi chợ.Trúc Đào càu nhàu:– Mi thật khéo léo tưởng tượng. Ta vầy mà bảo là con nít được.Hồng Nhung xen vào:– Hai đứa mi chẳng sợ ai cười cả.– Xì! Mi sợ thì hãy thùy mị, đoan trang đi - Thủy Cúc lườm bạn.Quốc Trường cứ mãi lo xách lỉnh kỉnh nào nước, nào thức ăn, anh luôn là người đi cuối cùng. Thấy vậy, Bảo Triều bảo:– Cậu đưa mình tiếp một tay!Quốc Trường tuy có mệt nhưng vẫn cố cười khì khì:– Được rồi có gì đâu.Bảo Triều lắc đầu:– Đúng là tiếng sét của tình yêu.Quốc Trường bặm môi:– Vậy mà cậu còn phá mình được sao?Hồng Nhung đưa tay chỉ về phía những người đang tắm biển.– Người ta tắm kìa, vui nhỉ.Quốc Trường liền lên tiếng:– Thế Nhung có muốn tắm không?Lắc đầu cô rùng mình:– Nói vậy thôi, chứ Nhung đâu có muốn tắm.Bảo Triều đề nghị:– Đi cũng lâu rồi đói quá, hay tụi mình ăn cái gì đi.Quốc Trường sốt sắng:– Đúng đấy? Hôm nay mình chuẩn bị nhiều thức ăn lắm.Nói là làm, Quốc Trưởng đưa ra tấm mủ trải xuống bãi cát. Rồi bày thức ăn ra. Thủy Cúc và Trúc Đào liền sà vào, còn Hồng Nhung vẫn đứng trơ ra đó. Mắt cô nhìn đăm đăm ra biển chẳng ai biết trong lòng cô đang nghĩ gì nữa.Trúc Đào than van:– Còn mình chẳng biết bao giờ mới có người chịu năn nỉ đây.Bảo Triều ngó hai cô:– Các cô thì lúc nào cũng muốn người ta phải năn nỉ mãi.Trúc Đào chợt hỏi:– Vậy cô học trò của anh có như vậy không?Bảo Triều lắc đầu, anh khoe:– Không đâu, cô ấy rất ngoan và ...– Dễ thương nữa phải không? - Hồng Nhung xen vào.Biết Hồng Nhung có tình ý với mình từ lâu Nhưng Bảo Triều cũng biết Quốc Trường đang thương thầm Hồng Nhung nên anh cố tình giúp Quốc Trường được toại nguyện. Cho nên Bảo Triều gật đầu tán thành câu nói của Hồng Nhung.– Đúng như lời của Nhung nhận xét, cô ấy rất đẹp và dễ thương lắm.Thủy Cúc xen vào:– Hèn gì anh chịu nhận kèm người ta.Trúc Đào cũng chẳng chịu à ngoài cuộc lại xen vào:– Hèn gì trong đám sinh viên nữ tụi mình, anh ấy cho de hết thảy.Câu nói của Trúc Đào làm Hồng Nhung trái ý nên nói:– Làm gì mà hạ mình dữ thế vậy Đào?– Mình nói chẳng đúng sao?Thủy Cúc vừa nhai vừa nói:– Sinh viên tụi mình vừa xấu vừa thỏ, hèn gì Bảo Triều không chê làm sao được.Quốc Trường vội phân minh:– Thằng Triều nó chê chứ tôi thì không có à nha.Mấy cô nhao nhao:– Anh thích ai vậy?– Ai hân hạnh vậy anh Quốc Trường.Quốc Trường đỏ mặt lắc đầu:– Thôi, không nói đâu.Thủy Cúc xoay xoay vai anh nói đùa:– Nói đi, em hay là Trúc Đào.– Sai bét! - Bảo Triều trả lời thay.– Hả! Vậy là Hồng Nhung. - Cả hai cô đồng thanh nói to.Hồng Nhung giật nảy mình:– Gì mà có tôi nữa? Tôi xin hai chữ bình yên!Thủy Cúc lại nắm tay Quốc Trường:– Có phải vậy không?– Phải gì chứ! - Quốc Trường nhăn mặt.– Phải anh để ý đến HồngNhung không?Quốc Trường ngập ngừng:– Chuyện này ... chuyện này ...Trúc Đào giục:– Có hay không nói đại cho tôi mừng coi.Thủy Trúc trợn mắt:– Mừng cái gì mới được. Bộ mi cũng ...Trúc Đào gật đầu thật mạnh:– Đúng vậy!Hồng Nhung đứng lên bỏ đi:– Thấy ghét? Ai muốn nói gì đó thì nói đi.Thủy Cúc khều Trúc Đào cô trách:– Sao mi nói gì kỳ vậy?– Có gì đâu mà kỳ.– Xời ơi! Bộ bạn không biết Hồng Nhung đang thích Quốc Trường sao?Trúc Đào đáp thản nhiên:– Thì biết nên mới nói thế.Thủy Cúc cằn nhằn:– Ta chưa thấy ai mà như mi cả:– Ta làm sao?– Đã biết vậy mà còn định xen vô giữa hai người.Đang nhai miếng chả ngon lành, Trúc Đào phải phun ra, trợn mắt hỏi bạn:– Mi nói cái gì thế? Ta xen vào giữa hai người ư?Thủy Cúc hậm hực:– Vậy chứ còn gì nữa.Đưa tay chỉ vào ngực mình, Trúc Đào hỏi lại:– Ta mà yêu Quốc Trường ư?– Vậy chứ sao hồi nãy mi nói vậy?– Nói vậy là sao?– Mi nói mi mừng đó.Lắc đầu, thà dài ngao ngán, Trúc Đào chắp hai tay xá mấy xá.– Thưa chị Hai tài lanh! Em nói mừng là mừng cho hai người ấy đó, chứ em đâu có ý gì.Mấy người hiểu ra cười nghiêng ngả. Còn Hồng Nhung vẫn thản nhiên ...Một lần nữa, Báo Triều vô tình phá đi ngôi lâu đài của Hà Tiên xây bằng cát. Cô quắc mắt nhìn Bảo Triều:– Anh giỏi quá há chỉ biết phá đám người ta.– Hà Tiên! - Bảo Triều kêu lên - Cô ra đây tắm à?– Chẳng lẽ ra đây làm gì? - Hà Tiên trả lời gay gắt.Bảo Triểu cười cầu hòa:– Xin lỗi, hôm nay tôi nhất định đền cho cô.– Anh giỏi lắm à? Làm sao mà đền y như của tôi được chứ.Nghe lùm xùm, cả đám xúm lại. Trúc Đào phán một câu:– Chỉ là đống cát thôi mà làm to chuyện.Thủy Cúc thì nói khác:– Đó cũng là một công trình mà.Thấy mặt giận dữ của Hà Tiên, Hồng Nhung xuống nước năn nỉ:– Cô đừng giận, tôi sẽ làm thế anh ấy trả cho cô.Hà Tiên hất mạnh:– Nè, cô biết gì mà xía vô?Trúc Đào nghe câu nói trịch thượng của Hà Tiên, nóng miệng lên tiếng:– Chuyện của anh Triều là chuyện của chúng tôi đấy.Bảo Triều lắc đầu, anh đưa tay ngăn:– Các bạn đừng bận tâm. Nên về trước đi, để tự tôi giải quyết được rồi.Hồng Nhung nhìn anh, nhăn nhó:– Nhưng mà tụi em đâu thể về mà bỏ anh ở lại đây.Quốc Trường xen vào:– Phải đấy! Để tui này giúp cậu một tay.Bảo Triều tỏ ý không hài lòng:– Được rồi, chuyện này hãy để một mình tôi giải quyết.Đắc ý, Hà Tiên kênh mặt:– Đó, nghe chưa! Một mình anh ấy là được rồi.Hồng Nhung ấm ức:– Sao vậy, chỉ vì một đống cát nhỏ mà làm khó người ta như vậy sao?Hà Tiên chẳng biết cô ta là gì của Bảo Triều nhưng cố tình trêu tức:– Tôi thích vậy thì sao?Bảo Triều trề môi:– Con gái gì mà quá đáng.Hồng Nhung hỏi Bảo Triều:– Tính sao đây anh Triều?Quốc Trường không nỡ để Bảo Triều khó xử nên nói:– Tụi mình về trước để Bảo Triều giải quyết rồi về sau.Hà Tiên cau có nhìn Bảo Triều, cô cố tình làm khó anh:– Một mình anh chưa đủ làm cho người ta khó chịu hay sao mà còn kéo cả đám ra đây.Bảo Triều nghe Hà Tiên nói như vậy thì bật cười giòn:– Cô làm như biển Hà Tiên này cô đã chiếm độc quyền vậy.Hất mặt, Hà Tiên kêu hãnh đáp:– Còn phải hỏi!– Vậy sao cô chẳng chịu ra mà nói với mấy người đang tắm ngoài kia.– Nhưng tôi chỉ thích gây chuyện với cô thì sao?Nghe giọng thách thức của Hà Tiên, Bảo Triều ngồi phịch xuống cát và nói:– Cô cứ tự nhiên gây chuyện. Tôi nghe đây.Muốn bật cười vì mặt của Bảo Triều lúc này rất thảm làm sao. Nhưng Hà Tiên cố dằn xuống:– Tôi đổi ý rồi. Không thèm gây sự với anh nữa đâu.– Nhưng mà tôi thì muốn thế.Tròn mắt nhìn Bảo Triều, Hà Tiên mấp máy đôi môi:– Anh ... - Rồi cô lại nói giọng cứng rắn - Anh không có quyền nói tôi như vậy đâu.Gật đầu, Bảo Triều đáp lời:– Phải, tôi biết cô là chủ, còn tôi chỉ là người làm công thôi chứ gì.Quay mặt đi, Hà Tiên bảo:– Biết vậy là tốt rồi.Đứng lên, Bảo Triều nhìn vào mắt Hà Tiên:– Tiếp theo bây giờ tôi phải làm gì đây. À! Mà không hôm nay là ngày tôi được nghỉ mà.Ấm ức, Hà Tiên quắc mắt nhìn anh:– Được rồi, anh hãy đợi đấy.Nói xong, Hà Tiên đùng đùng bỏ đi, Bảo Triều lẽo đẽo theo sau, cô gắt:– Anh đi theo tôi làm gì?– Ơ ... biển công cộng, ai cũng có quyền đi hay ở cơ mà.– Nhưng không muốn anh đi theo tôi.Bảo Triều đành ngồi lại một tảng đá to:– Vậy tôi ngồi đây không ảnh hưởng đến cô chủ chứ.Quay mặt đi điểm một nụ cười, Hà Tiên cảm thấy thích thú, cô bước thêm vài bước nữa và gọi:– Lan Thảo! Thơ Thơ ơi, lại đây!Cả hai cái đầu ló ra. Tiếng của Thơ Thơ cằn nhằn:– Mi làm cái gì mà lâu thế?Lan Thảo cũng cau có:– Bộ mi muốn muối hai đứa mình để làm mắm hay phơi để làm khô luôn.Nghe bạn nói, Hà Tiên lè lưỡi, rụt cổ lại:– Ôi trời! Mi ví dụ gì mà nghe ghê khủng khiếp vậy.Thơ Thơ dáo dác:– Tù binh của mi đâu rồi?Hất mặt về phía tảng đá to phía phải, Hà Tiên bảo:– Anh ta bị phạt ngồi ở đó.Cười khúc khích, Thơ Thơ trỏ một ngón tay và tán dương Hà Tiên:– Mi quả thật là số một đó.Nhưng cuộc vui bị gián đoạn khi người nhà của Thơ Thơ ra tận bờ biển đón cô, cả ba nuối tiếc chia tay. Hà Tiên còn lại một mình cũng định về luôn thì Bảo Triều nói:– Tôi đưa cô về.– Anh đâu có nhiệm vụ ấy.– Thì tôi tự nguyện.– Nhưng tôi thì không muốn thế.– Tôi lại muốn sẵn sàng phục vụ cô.– Vì cái gì chứ?– Chẳng vì cái gì cả. Có thể nói vì cô là học viên của tôi.– Cô chủ chứ!– Cũng tốt! Nhưng tôi chỉ có một yêu cầu nhỏ.– Chuyện gì?– Ngày mai học nghiêm túc là được rồi.Hà Tiên nhìn Bảo Triều, cô nói một câu mà anh cũng không ngờ được:Dĩ nhiên rồi. Ngu sao không học, đâu phải tiền là giấy đâu.Bảo Triều cười một mình. Thấy lạ, cô hỏi:– Anh cười gì vậy?– Đó là vì tôi đang mừng đấy.– Anh mừng ư?– Đúng vậy!– Tại sao?Vì bắt đầu ngày mai, tôi không còn nói dối nữa.Tròn mắt nhìn anh, Hả Tiên chưa hiểu anh muốn nói điều gì, nên hỏi:– Anh nói dối ai?– Mẹ cô!– Hả! Tại sao anh phải nói dối với mẹ tôi.– Vì tôi không muốn mẹ cô phải buồn vì cô.Đăm đăm nhìn anh, Hà Tiên vẫn chưa hiểu:– Mẹ tôi buồn vì tôi ư? Sao vậy?Thở dài, Bảo Triều đành nói:– Vì mẹ và chị của cô luôn quan tâm đến cô, nên bà luôn hỏi tôi về sự học hành của cô đó.Hà Tiên lo lắng:– Anh nói sao? Có chuyện ấy nữa sao?– Tôi đâu có xạo với cô làm gì?Hai người vẫn đi sóng đôi với nhau. Cảm thấy ân hận trong lòng, Hà Tiên tự nhủ, từ nay sẽ cố gắng học nên nói với Bảo Triều:– Ngày mai anh đến sớm nhé.– Chi vậy? Nhưng tôi chỉ đến đúng giờ qui định.– Từ nay tôi sẽ học hành nghiêm túc lại.Đứng lại, Bảo Triều nhìn vào mắt Hà Tiên:– Cô không đùa đó chứ?– Thật chứ đùa sao được.Bảo Triều chắp hai tay, anh lẩm bẩm:– Mô phật! Cám ơn trời đất!Bặm môi, Hà Tiên quắc mắt:– Anh làm cái trò gì thế?– Không, tôi hơi mừng vậy thôi!– Hừm!Hai người vừa đi vừa nói chuyện cũng đã đến nhà Hà Tiên, cô lại nói:– Nghe chị và mẹ tôi đề cập đến việc phải ra cơ sở sản xuất khô cá muối là tôi sợ lắm rồi.– Đến lúc cô cũng phải phụ giúp chị Hà Minh chứ?Gật đầu tán thành, Hà Tiên tâm sự:– Tội nghiệp chị! Lúc cha tôi qua đời, chị ấy phải thay cha tôi quản lý cơ sở ấy.– Cô biết vậy là tốt rồi.Dừng lại Hà Tiên vân vê tà áo, cô ngập ngừng nói:– Tôi cám ơn anh đã đi cùng tôi.Nở nụ cười thân thiện, Bảo Triều nói một câu dễ dãi:– Không sao! Dù sao tôi cũng làm công mà, phải làm vui lòng cô chủ chứ.– Anh ...Hà Tiên không nói hết câu vội chạy vào cổng nhà mình, Bảo Triều đứng nhìn theo lắc đầu khó hiểu.Chủ nhật thật là buồn và Thơ Thơ và Lan Thảo đã theo gia đình về thành phố. Hà Tiên nảy ra một ý đến cơ sở xem chị làm ăn thế nào. Nghĩ là hành động ngay, Hà Tiên dẫn chiếc Chaly của mình ra để đến tìm chị .... Thấy Hà Tiên xuất hiện, Hà Minh đang tiếp khách cũng phải ngừng câu chuyện.– Hà Tiên! Em tìm chị ư? Mẹ sao rồi?Mỉm cười để chị an tâm, Hà Tiên lắc đầu:– Không có gì đâu? Em muốn tìm hiểu xem chị làm ăn sao thôi.Thở phào nhẹ nhõm. Hà Minh nói:– Thường khi em chỉ tìm chị qua điện thoại, thấy em chị vô cùng lo lắng.Thấy xắp hồ sơ hợp đồng các cơ sở khác dày cộm, Hà Tiên nhíu mày hỏi chị:– Mình làm ăn hợp đồng với nhiều cơ sở vậy sao chị?Hà Minh phải trả lời em:– Mười mấy chiếc tàu đánh cá, mình đâu sản xuất hết được, phải ký hợp đồng bán cho người ta.Nhìn vào hồ sơ như mớ bòng bong, Hà Tiên rùng mình:– Em chẳng biết gì cả.Hà Minh động viên:– Em cố gắng chịu khó một chút sẽ biết thôi.– Em rất sợ những con số.– Em từ nay tập tành đi là vừa.– Bộ chị định giao cho em thật sao?– Chị đang cho em học Anh văn và vi tính đó là gì.– Nhưng mà em. .... – Hãy cố gắng đi em, đừng để mẹ phải lo lắng.Hà Tiên đành phải gật đầu:– Vâng!Bảo Bảo từ ngoài chạy vào văn phòng nơi làm việc của Hà Minh:– Chị Minh ơi! Thuyền đánh cá số tám vừa về.Hà Minh nhìn nó gật đầu:– Tố rồi! Em thông báo khách hàng đi nhé.Nó lanh lẹ, gật đầu:– Vâng ạ.Hơi nhíu mày, Hà Tiên thắc mắc:– Cậu ấy là ai vậy chị Hai?– Ừ, chị mới nhận vào mấy tháng nay.– Coi bộ thông minh và lanh lợi hả chị Hai.Hà Minh ca ngợi:– Cậu ấy là học sinh lớp mười hai như em đấy.– Vậy sao!– Nhà nghèo, không cha không mẹ, sống chỉ có hai anh em thôi.Hà Tiên lảm nhảm:– Hai anh em thôi cơ? Sao đời còn có nhiều người bất hạnh đến như vậy?– Em nói gì vậy?– Cậu ấy dễ thương quá hả chị Hai.– Người ta bằng tuổi em đó. Em nên đối xử tốt với công nhân.Hà Tiên lần mò ra bờ biển để xem thuyền đánh cá là như thế nào. Thấy cô, mọi người vui vẻ:– Có Ba!– Cô chủ!Hà Tiên đứng ngây người nhìn. Người cho cá vào giỏ, người thì vác cá lên xe. Việc làm của họ thật vất vả. Mồ hôi hòa với nước cá chảy dài xuống khắp thân, tanh tưởi. Chắc có lẽ họ cũng khó chịu lắm, nhưng vì cuộc sống họ phải cắn răng chịu đựng.Bảo Bảo chạy lăng xăng hết chỗ này đến chỗ khác. Thấy vậy, Hà Tiên nói đùa:– Trông Bảo Bảo chẳng khác gì con thoi cả.Bảo Bảo cười khì khì:– Chỉ có ngày chủ nhật là vất vả thôi chị ạ.– Bảo Bảo sinh năm nào?– Một chín tám mươi.– Vậy Bảo Bảo nhỏ hơn chị một tuổi.Bảo Bảo lại hỏi:– Mấy lâu nay chị làm gì mà em không thấy?– Chị đang học lớp mười hai.Nói mà chẳng cần suy nghĩ, Bảo Bảo buột miệng:– Chị bị lưu ban một năm à?Lắc đầu, Hà Tiên tỏ ra tiếc lắm:– Mẹ chị khai trật năm sinh.– Thì ra là như vậy! Chắc chị học giỏi lắm.– Cũng thường thôi.Hà Tiên cảm thấy thích nói chuyện với cậu bé này, cô có cảm giác như mình quen biết với Bảo Bảo từ lầu rồi.Hà Tiên còn định nói chuyện với Bảo Bảo thêm nữa, nhưng chị Hai sai người ra tận nơi đây tìm cô. Hà Tiên bước đi và lòng thấy vui vui.Mấy tháng nay, Bảo Triều không còn bực mình về sự trái chứng trái nết của Hà Tiên nữa. Cô ấy có cố gắng thật sự. Hà Tiên rất thông minh, bộ nhớ của cô rất chuẩn. Đang mãi suy nghĩ, Hà Tiên đến bên cạnh mà anh vẫn chẳng hay tí nào:– Anh đang nghĩ gì thế?– À, không! Tôi chỉ mừng thôi.Nhìn anh đăm đăm, Hà Tiên ngạc nhiên:– Anh mới trúng số à?– Còn hơn thế nữa.– Anh nhặt được tiền ư?– Của người ta mà mừng nỗi gì.– Vậy chứ anh mừng cái gì?– Tôi mừng cô sắp thành công rồi.Thở dài, Hà Tiên đáp nhỏ:– Chỉ có vậy thôi sao?– Và tôi sắp kết thúc việc học ở đây.Ngó anh trân trân, Hà Tiên vội hỏi:– Anh chán nơi này lắm sao?– Sao cô hỏi vậy?– Nơi này đáng ghét đến như vậy sao?Mỉm cười, Bảo Triều lắc đầu giãi bày:– Cô hiểu lầm ý của tôi rồi.Hà Tiên ấm ức:– Ý của anh thì sao?– Tôi mừng ở đây là cô có thể giúp chị mình được rồi.– Anh muốn nói đến chị Hai tôi.– Phải, dù sao chị ấy cũng đã lớn và đã hy sinh cho cô ngần ấy năm cũng đủ lắm rồi.Nhăn mặt Hà Tiên xua tay:– Nhưng mà tôi đâu có biết chuyện gì ở ngoài đó.– Từ từ rồi cô sẽ biết thôi mà.Cảm thấy lo vì biết rồi đây sẽ đương đầu với những khó khăn mà mình chưa từng gặp, Hà Tiên than:– Tôi rất ngại những con số li ti.Bà Hà Trân bước ra. Thấy mẹ, Hà Tiên nũng nịu:– Mẹ lại đi nữa ư?Nhẹ nhàng, bà trả lời con gái:– Phải, nhưng hôm nay mẹ sẽ về sớm. Con lo học đi nhé.Hà Tiên nhìn theo mẹ thở dài:– Từ ngày cha tôi mất, mẹ tôi cứ đi mãi.Bảo Triều đi ngay vào vấn đề:– Vì vậy cô phải cần học tốt hơn.Gật đầu, Hà Tiên tỏ ra thông suốt:– Tôi biết rồi!– Vậy thì mình học nhé.Gần cuối buổi thì xuất hiện một chàng trai lạ. Hà Tiên nhớ là chưa gặp anh ta lần nào:– Anh tìm ai?– Anh xin tự giới thiệu anh tên là Trần Phong.Lắc đầu Hà Tiên bảo?– Lạ hoắc, tôi chẳng cần biết làm gì?Trần Phong nhìn xung quanh căn nhà rồi nói:– Nhưng cha mẹ anh và gia đình này không xa lạ đâu.Thấy ghét cách nói chuyện của anh ta, Hà Tiên vẫn lắc đầu:– Nhưng mẹ tôi không có ở nhà.– Vậy thì em tiếp anh vẫn được mà.Trần Phong! Hắn là con của bác Trần Chưởng đây sao? Trước đây Hà Tiên có loáng thoáng nghe, cha mình và ông ấy kết sui gia. Đó chỉ là lúc bên chén trà ly rượu thôi mà.Hà Tiên ngước lên nhìn Trần Phong, cô nghiêm chỉnh nói:– Mẹ tôi không có ở nhà, còn tôi thì bận học.Hơi nghiêng đầu nhìn Hà Tiên, Trần Phong bật cười:– Em đang học ư? Đôi trai gái như vậy mà học à?Quắc mắt nhìn anh ta, Hà Tiên gay gắt:– Đó là chuyện của tôi. Anh là ai mà dám xen vào chứ?Anh ta dương dương tự đắc:– Là gì chắc em đã hiểu rồi.Nhìn cách kiểu ăn mặc của Trần Phong, rồi đầu tóc bù xùm, Hà Tiên rùng mình, cô làu bàu:– Người với ngợm, ăn vởi mặc, giống người cõi trên.Trần Phong cười khẩy:– Mode đó nghe.Hà Tiên chợt dịu xuống, cô nói như ra lệnh:– Tôi bận phải học, anh nên về đi là vừa.– Hà Tiên! Em đuổi anh sao? Em đâu cần học nữa làm gì? Về với anh, anh sẽ nuôi em sung sướng cả cuộc đời.Hà Tiên bực bội nói:– Ai cần anh phải nuôi, tôi còn tay chân mà.Vẫn dai dẳng, Trần Phong nói tiếp:– Anh có học cao đâu mà vẫn làm việc được vẫn có xe hơi, nhà lâu đây.Thấy ở đây thêm chướng mắt gai tai, Bảo Triều đứng lên, anh nói với Hà Tiên:– Hôm khác mình học tiếp nghe Hà Tiên!Hà Tiên điếng cả hồn khi biết Bảo Triều bỏ ra về trong lúc này. Ở lại một mình, cô sẽ chết khiếp mất. Nghĩ như vậy trong đầu, nhưng cô chẳng tiện nói ra.Hà Tiên ngước nhìn anh đầy ngụ ý:– Bài còn đang dỡ dang, học tiếp đi anh.Trần Phong xen vào giữa hai người:– Anh ta nói phải đó em, hôm nay học như vậy là đủ lắm rồi.Hà Tiên tức muốn điên lên nhưng vẫn cố giữ thái độ bình thản:– Chuyện của tôi, xin anh đừng cố xen vào. Học hay nghỉ đó là quyền của tôi.Bảo Triều tuy có tức giận nhưng anh cũng chẳng làm gì được:Hiểu ý của Hà Tiên, anh mở máy vi tính và nói:– Vậy thì chúng ta học tiếp, cô hãy đánh tiếp văn bản này đi.Quá ngán ngẩm những con chữ trong màn hình, nhưng nghỉ học cũng không xong, Hà Tiên đành ấm ức học, và chẳng thèm đếm xỉa gì đến hắn. Hai người chỉ lo vào công việc của mình. Đến giờ nghi thì bà Hà Trân mới về. Nhìn thấy Trần Phong bà vui vẻ ra mặt:– Trần Phong! Cháu đến lâu chưa?Anh ta tỏ ra là người lễ phép lịch sự:– Dạ, cháu đến cũng gần nửa tiếng rồi ạ.Bà Trân nhìn con gái quở trách:– Hà Tiên! Sao con chẳng mời nước anh vậy?Mím môi vì giận, Hà Tiên cố nén lại:– Dạ, con đang dở tay đây mẹ.Bà cằn nhằn:– Vậy thì gọi người làm mang ra.Trần Phong cười dễ dãi:– Được rồi bác, cháu cũng không thấy khát đâu.Bảo Triều đứng lên:– Xin phép bác cháu về. Anh ở chơi nhé.Trần Phong gục gặc cái đầu bờm xờm, nhếch nụ cười nửa miệng:– Xin cám ơn!Bảo Triều ra về, Hà Tiên kiếm cớ chạy tọt vào phòng mình. Cô nguyền rủa tự dưng ở đâu mà lại xuất hiện một con người khó ưa như vậy ...							
Nhật Hạnh
Hương Biển
Chương 5
Đậu xong tốt nghiệp, Hà Tiên phải phụ với chị quán xuyến công việc ở cơ sở. Bảo Triều được làm tài xế đưa rước Hà Tiên. Hà Tiên hỏi anh:– Anh có thấy ngại khi làm tài xế cho tôi không?Bảo Triều nói một câu nửa đùa nửa thật:– Người làm công, muốn kiếm tiền thì phải làm việc chứ.– Có nghĩa là anh bằng lòng ư?Bằng lòng quá đi chứ. Bảo Triều cũng chẳng hiểu được mình nữa. Xa cô, anh cảm thấy nhớ nhớ thế nào ấy. Như trống vắng cô đơn. Tuy gặp nhau thì chẳng nói được gì. Nhưng thà như vậy mà anh cảm thấy vui. Hà Tiên đề nghị:– Chúng ta ra biển một chút đi anh.– Nhưng mà cô phải đến nơi làm việc.Hà Tiên vẫn nói:– Có chị Hai rồi, tôi cũng đâu cần khẩn trương như vậy.Đành phải chiều cô chủ nhỏ, Bảo Triều lên tiếng:– Tôi cứ chiều cô thế này chắc chắn sẽ mất việc thôi.Nhìn Bảo Triều, Hà Tiên chợt hỏi:– Anh sợ bị mất việc làm sao?– Vì tôi còn phải lo cho đứa em trai thi đại học.– Em của anh thật là tốt số, được thi đại học.Rất hiểu tâm trạng của Hà Tiên hiện giờ nên Bảo Triều an ủi:– Sau này cô sẽ kế tục công việc ở đây thay chị mình, nên đâu cần học nữa.– Đành là vây. Nhưng mơ ước của tôi sau này là một diễn viên điện ảnh.Bảo Triều lại động viên:– Mình làm chủ mình phải hay hơn không!– Bị gò bó ở một chỗ làm sao mà chịu nổi?Bật cười, Bảo Triều lắc đầu chào thua.– Phải chịu vậy thôi chứ biết làm sao hơn? Dù sao thì chị Hà Minh cũng đã lớn, hãy để cho chị được tự do.Hà Tiên tâm sự, cô giãi bày sự lo lắng của mình:– Nhưng trên thực tế tôi chưa biết tí gì về cá khố cả.– Bởi vậy cô mới nên tập tành đi là vừa.Hà Tiên cười hiền nhìn anh:– Anh nói nghe dễ ghê nhỉ!– Cô nên theo chị Hà Minh vài tháng, tôi nghĩ cô sẽ nắm bắt thành thạo ngay công việc ấy.– Nhưng tôi vẫn thấy lo.– Vạn sự khởi đầu nan mà! Cô thông minh như vậy, tôi tin rằng cô sẽ thành công.– Anh tin như vậy ư? Có phải tôi thông minh thật không? Hay anh nói để lấy lòng tôi.Nhìn sững Hà Tiên, Bảo Triều rất thành ý:– Tôi chỉ nói thật theo những gì mình biết mà thôi.Gật đầu, Hà Tiên nói:– Tôi cám ơn anh đã cho tôi niềm tin và nghị lực.– Thế còn Trần Phong thì sao? - Bảo Triều đột ngột hỏi.Đang vui nghe câu hỏi của Bảo Triều, mặt Hà Tiên xụ xuống:– Có sao đâu! Anh ta là anh ta, còn tôi là tôi, đâu có liên quan gì đến tôi.– Không đơn giản như cô nói đâu. Hãy cẩn thận đấy!Giọng Hà Tiên trở nên trầm lặng sâu lắng:– Đó là do cha mẹ ngày xưa đã hứa với họ. Nhưng anh ta thì tôi mới biết đây thôi.– Nhưng dù sao cô cũng nên cẩn thận. Chúng ta về nhé!Không quay lại nhìn anh Hà Tiên nhìn xa ra biển:– Anh có hẹn với Hồng Nhung à?Hơi nhíu mày, Bảo Triều ngạc nhiên:– Hồng Nhung ư?– Phải, cô gái hôm nọ ấy.– Cô ấy học cùng lớp thủy sản với anh.Hà Tiên nói vui:– Vậy thì hợp tình hợp lý quá rồi.Bảo Triều rất hiểu câu nói xa xôi của Hà Tiên nhưng vẫn cố làm ra vẻ như chẳng hiểu:– Là bạn cùng lớp thôi thì có gì là hợp lý hay không?– Nhưng sao hôm ấy tôi thấy hai người thân thích lắm mà.Bảo Triều cắt cớ hỏi:– Nếu người khác nhìn mình như thế này thì họ cũng sẽ hiểu lầm đấy.– Chuyện đó khác chuyện này khác.– Có gì đâu mà khác cũng một nam một nữ như thế này.Hà Tiên nói tránh:– Họ nói sao thì mặc họ? Chúng ta trong sáng thì thôi.– Cô nói cũng phải thôi chúng ta về nhé.Hai người đứng lên, Hà Tiên lại nói:– Chúng ta đến cơ sở với chị Hai.Hà Tiên lại chép miệng:– Hôm nay thứ hai, chắc nơi ấy tấp nập đông đúc lắm.Lấy xe, Bảo Tliều đưa Hà Tiên đến cơ sở sản xuất khô, thấy Hà Tiên, Hà Minh vui vẻ:– Em đến rồi à! Lúc nãy chị có điện về nhà mới hay em đã trên đường đến đây, Bảo Triều vào đây.Đứng tần ngần nhìn đám công nhân đang lựa cá và khuân vác vào vựa. Bảo Triều cảm thấy thương làm sao. Họ quá vất vả khổ cực. Họ làm việc ngày tám tiếng và có khi phải tăng ca nữa.– Em thấy chỗ này thế nào Bảo Triều?Hơi giật mình về câu hỏi đột ngột của Hà Minh, Bảo Triều đáp:– Rất thuận tiện chị à? Nơi này còn có thể phát triển hơn nữa đấy.– Em thấy thế à?– Vâng!Hà Minh phấn khởi nói:– Chị cũng thấy như vậy đấy.Hà Tiên xen vào:– Kinh doanh nghề này, em chẳng thấy phấn khởi chút nào cả.Lườm mắt nhìn em, Hà Mính trách:– Em vậy được sao? Đây là tâm huyết của cha mình mà.– Nhưng còn mẹ thì sao?Hà Minh khuyên em:– Mẹ đã vất vả lắm rồi đó! Hãy để mẹ được thư thả em ạ.Nắm tay chị, Hà Tiên lắc lắc:– Nhưng mà chuyện này dứt khoát chị hãy can thiệp giúp em.Nhìn thấy vẻ mặt khẩn trương của em, Hà Minh lo lắng:– Có chuyện gì vậy em?– Chị có biết tên Trần Phong không?– Trần Phong con của bác Trần Chưởng chứ gì?Hà Tiên hỏi nhanh:– Vậy là chị đã biết anh ta rồi hả?Hà Minh gật đầu:– Chị có gặp anh ta đôi ba lần gì đó.– Hôm trước hắn ghê sang nhà mình.Thoáng giật mình, Hà Minh lo lắng thật sự:– Trần Phong đến nhà mình rồi ư?– Vâng! Anh ta ăn nói nghe dễ ghét lắm. Em nhất nhất chẳng chịu làm quen với anh ta đâu.Thấy em quá khẩn trương, Hà Minh tìm lời an ủi:– Em hãy bình tĩnh đừng quá vội vàng mà hỏng việc.Hà Tiên ấm ức:– Chị Hai à! Em thật sự không ngờ anh ta lại là người mà ngày xưa mẹ cha đã đặt để cho em.– Hà Tiên! Em hãy bình tĩnh!Hà Tiên lại nói:– Làm sao mà em có thể bình tĩnh được khi mà hắn đã xuất hiện ở nhà mình.Hà Minh động viên em:– Chuyện gì cũng có thể giải quyết được mà em.Bảo Triều cũng góp ý:– Chị Hai nói phải đó. Chuyện gì cũng có cách giải quyết cả.Hà Minh thấy Hà Tiên đang rất xúc động nên nói với Bảo Triều:– Cậu đưa Hà Tiên về nhà giúp chị nhé.Nhìn Hà Tiên, Bảo Triều gật đầu:– Vâng!– Em về đi Hà Tiên! Cố gắng chăm sóc mẹ giúp chị.Bảo Triều đưa Hà Tiên về. Trên đường đi chẳng ai nói với ai lời nào cả. Bảo Triều chẳng biết sẽ an ủi cô bằng cách nào cả.– Anh Bảo Triều.Nghe tiếng gọi anh dừng lại. Nhận ra Hồng Nhung, Bảo Triều hơi ngạc nhiên.– Hồng Nhung đi đâu ra tận ngoài này?Nhìn Hà Tiên một cái, Hồng Nhung đặt tay tên đầu xe của anh:– Em tìm anh cả ngày rồi.– Có chuyện gì vậy Nhung?Hồng Nhung đang ôm mớ sách vở trong tay, cô hơi cúi xuống nói:– Em định rủ anh cùng làm đề tài khoa học.Bảo Triều cười:– Tôi với cô làm hai đề tài khác nhau mà.– Nhưng mình có thể trao đổi với nhau mà.Bảo Triều lắc đầu:– Nhung làm một mình đi tôi đang bận.Hồng Nhung nhẹ nhàng nói:– Có gì quan trọng bằng chuyện ra trường của mình hả anh.Bảo Triều biết Hồng Nhung lo cho mình, nhưng cũng đâu quá đáng như vậy nên nói:– Tôi làm cũng gần xong rồi. HồngNhung có thể tìm Quốc Trường trao đổi cũng được mà.Im lặng nãy giờ, Hà Tiên buột miệng:– Hay là anh nên lo việc của anh đi tôi về một mình cũng được.Bảo Triều từ chối:– Nói như vậy sao phải, tôi đưa cô về tận nhà đó là nhiệm vụ của tôi.Tròn mắt nhìn Bảo Triều, Hồng Nhung hỏi một câu như tỏ thái độ ngạc nhiên:– Dạy kèm chưa đủ, anh kiêm luôn tài xế ư?Chẳng cần giấu giếm, Bảo Triều thản nhiên đáp:– Đó cũng là do cuộc sống mà thôi.Mím môi, Hồng Nhung cố dằn ấm ức, cô gật đầu cố nói:– Vậy thôi, anh lo làm nhiệm vụ của mình đi.Hồng Nhung bỏ đi Hà Tiên lại giục:– Anh đưa tôi về được không?Lên xe, Bảo Triều vừa nói:– Dĩ nhiên là được rồi.Ngồi lên xe, Hà Tiên lại hỏi:– Anh chẳng thấy mình làm như vậy là quá đáng hay sao?– Đâu có.– Cô ấy đã giận anh.– Đâu phái là lỗi ở tôi.Hà Tiên cười khúc khích. Bảo Triều quay lại hỏi:– Cô cười gì thế?– Cười anh thật là ngốc.Bảo Triều lặp lại:– Tôi ngốc ư?– Chứ còn sao nữa.– Sao cô lại nói vậy?– Hừm! Anh vờ hỏi tôi đó ư?– Không, đó là thật.– Cô ấy yêu anh đấy.Bật cười, Bảo Triều lắc đầu:– Đừng đoán mò nữa. Tôi, đâu được diễm phúc ấy.Hà Tiên nhận xét:– Người ta có thể lặn lội ra tận nơi đây để gặp anh vì cái gì chứ.Bảo Triều đáp bâng quơ:– Có thể trong lúc làm đề tài có chỗ nào đó bí nên tìm tôi.– Nếu như vậy, thì đâu nhất thiết phải tìm anh.Nhưng trái tim anh đã dành cho một người rồi. Bảo Triều nghĩ trong đầu như vậy, rồi anh mỉm cười một mình.Thấy Bảo Triều lặng thinh lâu như vậy, Hà Tiên lại lên tiếng:– Tôi nói đúng rồi phải không?– Sai một trăm phần trăm!– Sai ư?– Đúng vậy!– Anh nói dối.– Tôi nói thật.Hà Tiên cười khúc khích:– Anh thật là bướng chẳng hiểu sao khi vắng Bảo Triều, cô cảm thấy như trống vắng xung quanh mọi vật như vô tri. Mình đã yêu anh ấy. Nhất định là như vậy. Còn anh thì sao? Một con người trầm lặng khó hiểu. Một người như anh dĩ nhiên là đề tài cho khối giới nữ mơ ước với tay. Nhưng mà tim anh ta đang suy nghĩ hướng về ai thế?– Làm gì mà người thừ ra vậy me?Kinh ngạc nhìn lên. Hà Tiên xụ mặt:– Kệ tui!– Kệ sao được mà kệ. Tụi mình sắp ...Biết anh ta định nói gì, Hà Tiên lên tiếng cắt ngang:– Đừng có hòng.Cười khẩy, Trần Phong xoay người ngồi đối diện với Hà Tiên:– Gia đình hai bên là chỗ thân tình, em đừng nên làm mất hòa khí.Quá ấm ức, Hà Tiên nói to:– Người làm mất hòa khí là anh đó.Giận dữ, Hà Tiên đứng lên:– Tôi chẳng bao giờ muốn thấy mặt anh đâu.Nghe lớn tiếng, bà Hà Trân xuất hiện:– Chuyện gì mà ầm lên thế con?Chưa có câu trả lời. Nhận ra Trần Phong, bà vui vẻ:– Ủa! Phong đến đó à?– Vâng! Cháu vừa đến. Hôm nay bác chẳng đi ... đi chơi à?Lúng túng, bà Trân lắc đầu:– Không! Hôm nay thấy nhức đầu quá, nên không đi được.Trần Phong cười giả lả:– Nếu vậy bác nên đi khám bệnh, kẻo lại nguy hiểm.Xua tay, bà lại hỏi:– Chứng huyết áp cao luôn hoành hành như vậy.Trần Phong lại khuyến cáo:– Huyết áp cao rất nguy hiểm. Bác chẳng nên xúc động mạnh đâu.– Điều này thì bác biết rồi. Nhưng được cái là hai đứa con gái luôn nghe lời mẹ. Tụi nó có hiếu lắm.Thấy ghét bản mặt của anh ta, Hà Tiên định bỏ vào trong. Nhưng đã bị mẹ gọi giật lại:– Hà Tiên! Sao chẳng mời nước anh vậy con?Hà Tiên bướng bỉnh nói:– Nhà có người làm mà mẹ.– Nhưng mà ...Hà Tiên ngoe nguẩy bỏ đi:– Ai làm thì cũng vậy thôi mà mẹ. Con còn đang bận học.Bà Trân phán một cầu mà Hà Tiên không muốn nghe bao giờ.– Hôm nay cũng có thể nghỉ một ngày mà con.– Sao được mẹ? Sắp xong chương trình rồi.– Thì đã sao chứ? Học để con biết thôi chứ đâu phải để lấy bằng.Anh ta nhìn Hà Tiên cười thách thức. Cô ức lắm:– Học nhiều quá cũng chẳng làm được nhiều đâu.Bà Trân lại nói thêm:– Con sửa soạn đi, hôm nay gia đình bác Trần mời cơm khách đấy.Hà Tiên lắc đầu nguầy nguậy:– Không, không, con không đi!Tằng hắng, bà Hà Trân nhìn con:– Mẹ đã nhận lời và bên ấy đã đặt tiệc rồi, con không thể từ chối đâu.Trố mắt nhìn mẹ, Hà Tiên thoái thác:– Mẹ đi một mình đâu cần có mặt con.Nghiêm giọng, bà nói:– Nói vậy nghe sao được? Lên thay đồ nhanh lên.Thấy Hà Tiên còn đang chần chừ, Trần Phong chêm vào:– Bác gái đang bị cao máu, em đừng làm cho bác xúc động.Nguýt anh ta một cái Hà Tiên nện gót giầy tỏ thái độ bất mãn. Bà Trân lắc đầu phân trần với Trần Phong:– Nó được cưng chiều từ nhỏ nên trái ý trái nết như vậy.Trần Phong cười dễ dãi:– Không sao đâu bác. Cháu lại thích nhưng cô gái như vậy.– Cháu thật là rộng lượng.Hà Tiên ngồi lọt thỏm giữa bàn ăn. Cô cảm thấy mình nhỏ bé hơn so với mọi người. Ngượng đến chín cả người khi mà ai cũng xoáy cặp mắt nhìn mình.Thật là quá đáng. Nhất là tên ấy, anh ta cứ nhìn mình như cặp mắt cú vọ vạy. Hà Tiên bỗng rùng mình ghê sợ.– Ăn đi em! Sao ngồi thừ ra vậy?Chẳng thèm nhìn hắn, cũng chẳng thêm trả lời, Hà Tiên nói với cô gái ngồi bên cạnh mà Hà Tiên cho là chị của anh ta:– Chị ơi! Em muốn ra ngoài.Thu Sương cười hiền hòa:– Em tên Thu Sương, em út của anh Trần Phong.– Vậy à?– Em đưa chị đi.Hai người đứng lên, Thu Sương nắm tay Hà Tiên:– Đi lối này nè chị!Hà Tiên cảm thấy giữa anh em họ có gì đó rất khác biệt. Hắn ta thì ăn chơi, khinh người hống hách, còn Thu Sương thì hiền lành, dễ thương.Thu Sương lại nói:– Bộ chị định lấy anh Hai em thật sao?– Có vấn đề gì à?– Không đâu! Nhưng mà chị hiền quá, em sợ chị không giữ nổi anh ấy.Làm như ngạc nhiên, Hà Tiên hỏi:– Anh Hai hay đi chơi lắm à?– Thâu đêm suốt sáng chị ơi. Nhưng mà từ hôm nghe cha mẹ quyết định cưới vợ thì anh ấy lại cứ đi chơi.– Vậy sao!Thu Sương lại liến thoắng nói tiếp:– Em thấy chị là người xinh đẹp và hiền nhất trong những cô gái mà anh ấy dẫn về nhà.Trời đất! Anh ta quả là một con quỷ ăn chơi phá của mà. Hà Tiên kêu lên trong bụng như vậy.Thấy Hà Tiên im lặng, Thu Sương nói tiếp:– Anh Hai xài tiền như nước luôn! Có lúc xót tiền, cha mẹ rầy anh ấy.Hà Tiên mỉm cười:– Nhà mình giàu có sợ gì chứ?– Chị nói vậy chứ ăn xài quá đến núi cũng phải lở.– Vậy còn em thì sao?– Em là con gái mà chị. Chúng ta đầu phải là gánh nặng của gia đình.Hà Tiên cũng cảm thấy thích Thu Sương, một cô gái vui vẻ, hồn nhiên dễ gần gũi.– Em có tin rằng chị đến đây là gì sự bắt buộc không?Thu Sương trả lời mà chẳng cần suy nghĩ:– Dĩ nhiên là em tin rồi. Người xinh đẹp như chị đâu dễ gì để mắt đến anh Hai em. Vả lại ...– Sao em ngập ngừng?– Chắc chị cũng đã có người yêu rồi chứ.– Nếu chị nói là không chắc là em sẽ không tin.Gật đầu, tỏ thái độ tin tưởng, Thu Sương mỉm cười:– Dĩ nhiên là em tin chị rồi.– Lý do!– Em không biết. Nhưng mà tuổi của chúng ta thì còn lo công ăn việc làm ổn định.Bật cười, Hà Tiên đan chéo hai tay vào nhau:– Em nghĩ như vậy rất tốt. Nhưng luống tuổi rồi khó lấy chồng lắm đó.Cười khúc khích, Thu Sương phân bua:– Em đâu sợ gì làm bà cô, có khi còn sung sướng hơn nữa đó.– Làm gì mà bất mãn đời dữ thế?– Nhìn mọi người xung quanh cũng đủ sợ rồi.– Đâu phải ai cũng khổ hết đâu em.– Nhưng em lại sợ mình là người trong một nghìn lẻ một người đó chứ.Trò chuyện với Thu Sương, Hà Tiên rất thích thú. Nhưng thời gian không còn để hai người ở bên nhau, Hà Tiên phải về. Họ quyết luyến chia tay nhau, hứa hẹn ngày gặp lại.Hồng Nhung gặp Bảo Triều nơi sân trường, cô làm mặt giận hờn:– Em tưởng anh sẽ không đến trường nữa chứ.Cười khì với Hồng Nhung, Bảo Triều đáp thản nhiên:– Cô sao vậy? Tôi vẫn chưa ra trường mà.– Thì đúng là anh chưa ra trường thật. Nhưng có thể anh sẽ không đến vì một lý do nào đó.Hai người cùng cười, vào giảng đường. Hồng Nhung cố tình đi nép vào cạnh anh hơn. Thái độ ấy không qua được mắt của Thủy Cúc cùng Trúc Đào.Thủy Cúc xuống bên cửa đón hai người:– Chà! Coi bộ cũng xứng đôi ghê nhé!Hồng Nhung vờ quay mặt đi nơi khác:– Mi đừng có nghĩ bậy đấy nhé!Trúc Đào thì tủm tỉm cười, ca cẩm:– Một người đi với một người một người lặng lẽ từ xa đứng nhìn ...Bảo Triều dừng lại, anh nghiêm khắc:– Đừng đùa kiểu mích lòng nhau như vậy!Hất mặt về phía cây phượng vĩ to đùng bên kia sần trường, Trúc Đào nói:– Tôi nói có sách mách có chứng đàng hoàng nhé!Bảo Triều nhìn theo cái hất mặt của Trúc Đào, anh thấy mặt Quốc Trường rất khó coi. Nhưng mà anh đâu có làm gì để bạn mình hờn đến vậy?– Làm gì đứng một mình thơ thẩn ở đây vậy?Quốc Trường cố giữ vẻ bình thản:– Có gì đâu! Cảm thấy buồn thì đứng đây xem người ta vui chẳng được sao?– Đời có gì để đáng buồn đâu?Quốc Trường cười khẽ:– Cậu có niềm vui thì hãy cố mà vun bồi.– Đời mình có gì để vui đâu, khí mà cơm áo gạo tiền luôn vây lấy chẳng dời ra được.Quốc Trường mai mỉa:– Cơm áo, gạo, tiền hay là gì khác nữa?– Ngoài nó ra, mình đâu có gì để mà vướng bận.Hừm; láo toét! Nghĩ vậy thôi, Quốc Trường không nói ra được. Dẫu sao hai người từ lầu vẫn là đôi bạn thần của nhau.– Vậy sao!– Dường như mày giậa tao hả Trường?– Mày có làm gì để tao giận à?Bảo Triều đâu có hiểu được cầu nói của Trường nên nói:– Tao thấy sắc mặt mày kém vui.– Phải! Lúc nãy tao cảm thấy vui không nổi.– Có chuyện gì thế?– Chuyện không thể nói ra được.Bật cười, Bảo Triều vỗ vai bạn:– Làm gì mà như con gái vậy?Chưa kịp trả lời thì Trúc Đào đã nheo nhéo vang lên:– Vào học kìa, hai ông tướng!Quốc Trường bỏ vào trước, Bảo Triều bước theo sau.Thủy Cúc nói nhỏ vào tai Trúc Đào:– Dường như hai người ấy không được vui.Trúc Đào gục gặc:– Tất cả chỉ vì nhỏ ấy!– Ai chứ?– Hồng Nhung!Thủy Cúc lắc đầu, cô tỏ ra là người hiểu biết:– Theo tao, đối tượng của Quốc Trường không phải là Hồng Nhung.– Nếu vậy sao hai người cứ quắn quýt mãi bên nhau vậy chứ?Thủy Cúc nói tiếp:– Có thể là do Hồng Nhung mà thôi.Trúc Đào gật gù:– Ý mi muốn nói cô học trò dạy kèm của Bảo Triều.– Đúng vậy!Trúc Đào mở to mắt:– Nói như thế thì Hồng Nhung yêu đơn phương rồi.Hồng Nhung nghe hai bạn nhắc tên mình, ngạc nhiên hỏi.– Hai người làm gì mà nhắc tên tôi vậy?Trúc Đào che miệng cười:– Tụi này nói hôm nay Hồng Nhung đẹp quá.Hồng Nhung trề môi:– Đừng cô nói xạo!Thủy Cúc cười khúc khích:– Thiệt chứ xạo nỗi gì:Trúc Đào cũng tiếp lời Thủy Cúc:– Mi đẹp thì ai cũng biết rồi.Bảo Triều ra hiệu cho ba cô im lặng:– Thầy nhìn kìa!Trúc Đào lè lưỡi:– Coi chừng bị chiếu tướng đó.Quốc Trường chẳng nói chẳng rằng suốt buổi học chỉ vì giận hờn vu vơ.Bảo Triều lia mắt nhìn qua Quốc Trường một cái rồi nói:– Dường như bài hôm nay cậu chẳng mấy tiếp thu.– Làm gì có!– Nhất định cậu đang có chuyện gì đó.– Cậu thấy vậy à?Bảo Triều lại nói:– Hồng Nhung đang nhờ mình phụ làm đề án:– Vậy thì cậu làm giúp.Bảo Triều cười khẩy:– Đó là nhiệm vụ của mày, sao đẩy qua tao?– Hồng Nhung nhờ cậu cơ mà.Bảo Triều đáp thẳng thừng:– Tôi đâu có rảnh rỗi mà chỉ. Tôi còn phải đi dạy kèm nữa mà.Quốc Trường chợt hỏi:– Cậu nói vậy thật à?– Mày sao vậy? Lúc “mày tao”, lúc   tôi cậu", bộ cái đầu có vấn đề hả?Quốc Trường đáp thật lòng:– Lúc vui khác, lúc buồn khác.– Trời đất! Người ta nói sáu tháng nắng, sáu tháng mưa là vậy!Quốc Trường lại lo:– Nhưng tại sao cô ấy không nhờ mình cà?Bảo Triều cần nhắc:– Chắc chắn cô ấy ngại chứ gì!Gãi gãi đầu tỏ vẻ khó hiểu, Quốc Trường nói:– Gì đâu mà phải ngại chứ?Báo Triều lại nói:– Thủy Cúc và Trúc Đào biết được cười làm sao cô ấy chịu nổi.Gật đầu đồng tình với bạn, Quốc Trường nhận xét:– Đúng rồi! Hai hà đó đầu khác gì đài phát thanh đâu. Rà trúng đài là phát liên miên.Hai người cùng cười.Buổi học cũng kết thúc. Bảo Triều đi xem kết quả thi của Bảo Bảo.							
Nhật Hạnh
Hương Biển
Chương 6
Hôm nay, Bảo Triều được Hà Tiên rủ đi siêu thị. Sẵn dịp, anh mua rất nhiều đồ khiến Hà Tiên phầi ngạc nhiên:– Anh mua đồ chi mà nhiều thế?Cười cười, Bảo Triều gật đầu:– Tặng cho thằng em vừa vào đại học.Tròn mắt nhìn Bảo Triều, Hà Tiên nói như tiếc rẻ:– Vậy sao! Phải chi tôi đừng nghỉ học ...Bảo Triều an ủi:– Đừng lo nghĩ rồi, tiếc rẻ như vậy. Cái gì cũng có cái lý của nó cả.Hà Tiên lại nói:– Anh thật là tốt. Em của anh chắc hạnh phúc lắm.Hãnh diện về em mình, Bảo Triều kể:– Nó ngoan lắm, học lại giỏi nữa.Hà Tiên gật gù:– Anh biết không, thanh thiếu niên thời này coi vậy chứ dễ hư hỏng lắm.– Nhất là những đứa không cha không mẹ.Hà Tiên cuống quýt, cô vội đính chính:– Em không có ý đó đâu.Nhìn cô, Bảo Triều mỉm cười thông cảm:– Nhưng anh vẫn còn cha còn mẹ mà.Ngạc nhiên, Hà Tiên cũng tự trách mình bấy lâu quen biết anh mà chẳng tìm hiểu về gia cảnh của anh. Thấy cô im lặng, Bảo Triều giải thích:– Cha mẹ anh bỏ nhau cách đây mười năm, anh phải vừa lo học vừa chăm sóc cho em.Nhìn anh bằng ánh mắt thán phục:– Chẳng có cha mẹ lo mà cả hai anh em đều vào đại học. Thật là chuyện hiếm có.Lắc đầu mỉm cười, Bảo Triều xua tay:– Em đừng có khen quá đó nghe.Hà Tiên nói vui:– Ê! Ai cho phép anh gọi cô chủ bằng em thế.Bụm miệng, Bảo Triễu cười lấy lòng:– Cho tôi xin lỗi. Có lẽ vì quá. vui mà tôi quên.Trời ơi! Ngườì gì đâu mà thật lòng đến như vậy. Hà Tiên rất thích những lúc anh như vậy:– Thành thật xin lỗi nhé.Bảo Triều nói tiếp khi ánh mắt mở to của cô vẫn nhìn anh. Hà Tiên bỗng cười rạng rỡ:– Ngoài câu xin lỗi, anh chẳng còn được câu gì sao?– Chào em!Tiếng Trần Phong đột ngột cất lên. Hà Tiên đang vui bỗng sầm nét mặt:– Cám ơn:Không hề để ý đến sắc mặt của cô, anh ta nói tiếp:– Em đi siêu thị sao không báo với anh một tiếng?Quay mặt đi,. Hà Tiên đáp cộc lốc:– Sao tôi lại phải báo anh chứ?Trần Phong thật trâng tráo:– Thì sớm muộn gì chúng ta cũng là của nhau thôi mà.Cảm thấy rất bực bội, Hà Tiên gắt:– Anh nên ăn nói cho nghiêm chỉnh lại đi.– Em làm gì mà giữ kẽ với anh như thế? À! Em sợ bị quê với người làm công của em à?Rất là giận trước những câu nói của Trần Phong, nhưng Bảo Triều vẫn cố dằn lông:– Cô ở lại về với anh ấy nhé!Quắc mắt nhìn Bảo Triều, Hà Tiên gắt gao:– Anh không có quyền làm như vậy, tôi chưa muốn về đâu.Trần Phong tuôn ra một hơi đạo đức giả:– Em quá trịch thượng vậy? Dù sao anh ta cũng đã kèm em thành đạt mà:Trước những lời nói trơ tráo của Trần Phong, Hà Tiên giận đến mím môi lại:– Đi! Không ai dư giờ để nói với anh.Nói là làm, Hà Tiên đùng đùng bỏ đi. Trần Phong nói một câu cố ý cho Bảo Triều nghe:– Được hãy đợi đấy cô bé đỏng đánh.Bảo Triều đi nhanh về phía Hà Tiên:– Cô làm gì mà giận anh ta đến như vậy.Hà Tiên cằn nhằn:– Đúng là ra ngõ gặp "ma" mà!Hai người yên lặng suốt từ đó về đến nhà, chẳng ai nói với nhau câu nào.Chẳng hiểu sao mấy hôm nay Hà Tiên vùi đầu vào miệt mài học, khiến Bảo Triều ngạc nhiên:– Hèn chi mấy hôm nay trời muốn bão.– Anh nói vậy là sao?– Tôi hơi ngạc nhiên vì mấy hôm nay cô thay đổi.Mỉm cười, Hà Tiên nói thật lòng:– Đó là nhờ do anh cảm hóa tôi đấy:– Tôi ư?– Đúng vậy!– Nếu như vậy thì tôi mừng cho cô.Cắc cớ, Hà Tiên lại hỏi:– Chỉ mừng thôi sao?– Còn muốn gì nữa, cô hãy nói đi.– Muốn gì à? - Hà Tiên nghe cảu hỏi ấy liền mè nheo ngay - Tôi muốn anh đưa tôi ra biển chơi:Bảo Triều ê dè:– Giờ này mà còn ra biển sao?Hà Tiên nghe Bảo Triều nói câu ấy liền hào hứng bảo:– Nghe anh nhắc đến biển, tôi càng thấy nôn nao hơn.Đành phải chiều cô thôi. Bảo Triều đứng lên thu dọn sách vô, tủm tỉm cười, Hà Tiên úp mỡ nói:– Từ nay tôi có cơ hội phá rối anh rồi.– Chuyện gì vậy?– Bí mật!– Vậy thì thôi. Nhanh lên đi!Hà Tiên bước ra:– Đi! Nhưng mà ...– Gì nữa vậy?– Mẹ tôi chưa về!– Vậy thì tính sao?Hà Tiên định làm điều gì đó nhưng lại thôi:– Ta đi!Vừa xuống xe, Hà Tiên đã nói như reo:– Đêm, biển đẹp quá!Bảo Triều lẽo đẽo theo sau:– Cô ngẩm biết bao nhiêu lần rồi mà.Ngồi lại nơi tảng đá to, Hà Tiên say sưa ngắm nhìn, cô nói:– Đêm trước khác, đêm nay khác, mỗi đêm đều có cái đẹp riêng mà.Thờ ơ, Bảo Triều đáp:– Vậy sao!– Nè, bộ anh không để ý sao?– Ồ, không đâu! Tôi đâu có tâm hồn lãng mạn như cô được.– Sao vậy?Thẫn thờ, Bảo Triều nói:– Cô sinh ra trong một gia đình giàu có. Mai mốt lấy chồng giàu có, cuộc đời cô hoàn toàn là màu hồng. Sung sướng quá rồi còn gì.Chớp chớp mắt nhìn anh, Hà Tiên rầu rầu nói:– Chưa hẳn là sung sướng đâu anh!Nhìn những sợi tóc lòa xòa trước trán, trông cô càng đáng yêu làm sao ...– Anh nghĩ gì vậy?Tôi đang nghĩ một ngày gần đây, tôi và cô chia tay nhau chắc là buồn lắm!Giật mình, Hà Tiên nhìn anh:– Sao anh nói nghe buồn vậy?– Nhưng sự thật là vậy!Hà Tiên quay lại nhìn anh, bốn mắt nhìn nhau như ngập ngừng, như gần ngại ... nhưng đầy xúc cảm. Cũng như những đôi trai gái khác:"tình trong như đã mặt ngoài còn e ...   Hà Tiên vô cùng lo lắng khi hay tin mẹ mình ngã bệnh. Bảo Triều phải đưa cô vào bệnh viện. Hà Tiên rầu rĩ:– Chẳng hiểu mẹ có làm sao?Bảo Triều động viên:– Em an tâm đi, mẹ chẳng sao đâu.– Nhưng mà chẳng hiểu tại sao mẹ lại đổ bệnh như vậy?Đến bệnh viện, cả hai đều giật mình khi thấy sự có mặt của Trần Phong. Hà Tiên chẳng thèm chào hắn ta lấy một tiếng, cô đi thẳng vào phòng.– Mẹ! Mẹ khỏe chưa?Bà Hà Trân nhìn con gái:– Con đến rồi ư?– Mẹ! Sao mẹ lại bệnh như thế này?Trừng mắt nhìn con gái, bà nói:– Tất cả là tại con thôi.Ngạc nhiên, Hà Tiên đứng lên:– Sao lại là tại con chứ mẹ?– Con đã ra mặt chống đối sự hiện diện của Trần Phong.Hà Tiên gục đầu xuống ngực mẹ:– Mẹ ơi! Anh ta là người xấu đấy.Bà gắt:– Người ta là con nhà tử tế, tại sao con lại nói vậy?– Nhưng giữa con và anh ta không hợp nhau đâu mẹ.Bà Hà Trân thở hắt ra:– Con cãi lời mẹ à?Lắc đầu, Hà Tiên cố năn nỉ:– Xin mẹ đứng ép con, con chẳng muốn như vậy đâu.Bà thở dài:– Nhưng còn lời hứa giữa người lớn thì sao? Con muốn mẹ phải thất tín với người ta sao?– Nhưng mà con ...Bà hét to:– Đi ra đi!Mặt bà đỏ dần rồi tím lại, hơi thở dồn dập. Hà Tiên hoảng hết kêu to:– Bác sĩ, bác sĩ ơi! Mẹ tôi ...Bác sĩ phòng trực chạy vào đo huyết áp, làm cho bà ổn định lại rồi căn dặn:– Gia đình chăm sóc cẩn thận, đừng để cho bà phải xúc động, vui hay buồn quá sức sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe.Hiểu được lời bác sĩ nói, Hà Tiên gật nhẹ đầu:– Vâng, tôi hiểu rồi, bác sĩ.– Vậy thì tốt!Hà Tiên ngồi tựa vào vách tường nhìn mẹ với đôi mắt nhắm nghiền. Có khi nào mẹ ngủ luôn không đó! Nghĩ như vậy, Hà Tiên nhẹ chân đến bên mẹ, gọi khẽ:– Mẹ ơi!– Đừng gọi mẹ, hãy để mẹ nghỉ một lát.Hà Tiên bỏ ra ngoài.Ngoài băng đá, Trần Phong gay gắt nói với Bảo Triều:– Khuyên anh nên tránh xa Hà Tiên ra.– Tại sao?Trần Phong đứng lên, cho hai tay vào túi quần, đi qua đi lại, anh nói:– Vì là chồng tương lai của Hà Tiên, tôi không muốn anh tối ngày cứ lẽo đẽo bên vợ tôi.Bảo Triều thản nhiên đáp:– Nhưng anh cũng đừng quên rằng tôi là người do mẹ cô ấy hợp đồng dạy kèm.– Dạy kèm thôi chứ đâu có mướn làm tài xế.Không một chút nao núng, Bảo Triều cũng đứng lên:– Có đấy chứ, tôi kiêm luôn tài xe cho Hà Tiên.Trần Phong lẩm bẩm:– Mấy bà này thật là ngốc.Bảo Triều nghe được liền hỏi lại:– Anh nói ai ngốc?– Ồ ... không!Hà Tiên đã nghe câu chuyện của hai người. Cô thật chán nản. Tại sao mẹ cô lại mù quáng không nhận ra chân tướng xấu xa của con người này? Cô lấy điện thoại gọi cho Hà Minh, rồi quay lại nói với Bảo Triều:– Chúng ta về thôi!Bảo Triều toan đi lấy xe, nhưng bị Trần Phong ngăn lại:– Khoan đã!Hà Tiên gắt lên:– Ông lại muốn gì nữa đây?Trần Phong dài giọng:– Gì mà giận vậy? Anh chỉ muốn đưa em về thôi mà.Nắm tay Hà Tiên, Trần Phong giằng lại:– Em phải về với anh!Quay ngoắt lại, Hà Tiên ngầu ngầu:– Vừa phải thôi nha! Tôi không có thời gian để đùa với anh đâu.Trần Phong cũng nói:– Anh cũng đâu có đùa với em. Anh nói thật. Anh đưa em về!– Nhưng tôi nhất quyết không nhờ anh đưa về.– Sao vậy chứ?– Vì anh không đáng đâu.– Hừm! Em ...Hà Minh cũng vừa đến:– Hà Tiên! Mẹ đâu rồi?Thấy chị đến đúng lúc, Hà Tiên phàn nàn:– Chẳng hiểu sao mẹ lại ngã bệnh, có cả anh ta nữa.Hà Tiên nhìn qua một lượt, cô nói:– Chị biết rồi! Ta vào với mẹ đi.Tất cả kéo nhau vào bệnh viện ......Hà Tiên khóc ngất lên vì sự quyết định vội vàng của mẹ. Cô cũng chẳng hiểu tại sao mẹ cô lại nhất nhất phải buộc cô lấy anh ta. Dù đau khổ, cô cũng phải vâng lời mẹ. Không muốn mang tiếng bất hiếu, cô cắn răng mà gật đầu chấp nhận. Hà Tiên hẹn gặp Bảo Triều nơi biển vắng. Hà Tiên ra ấy sớm hơn giờ hẹn. Ngồi thật lâu nơi kỷ niệm cũ, nơi mà cô và Bảo Triều lần đầu tiên gặp gỡ.Bất chợt, cô bật cười khi nhớ lại chuyện cũ ...– Sao cười một mình vậy?– Anh!Lần đầu tiên anh nhấn tiếng gọi êm đềm tha thiết như vậy:– Có chuyện gì mà em hẹn anh ra đây?– Em muốn mình ngồi đây để ôn kỷ niệm.– Em có tâm sự buồn à?Ngập ngừng, Hà Tiên nói:– Mẹ em ...Hoảng hốt, Bảo Triều lo lắng:– Mẹ em làm sao?– À không! Mẹ em vẫn khỏe.Thở dài nhẹ nhõm, Báo Triều nhìn cô:– Em làm anh hết cả hồn.Nắm tay anh kéo ngồi xuống, cô tâm sự:– Một tháng nữa em phải đính hôn với anh ta.Cố nén con tim, Bảo Triều hỏi lại:– Em chấp nhận là được rồi.– Mẹ em đang đau, em không thể nào từ chối được.Gật đầu động viên, Bảo Triều nói:– Vậy thì cũng tốt. Em nên làm tròn chữ hiếu.– Giọng run run, Hà Tiên tâm sự:– Nhưng mà em sẽ không hạnh phúc bên hắn đâu.Cười chua xót, Bảo Triều nén đau:– Ngày dài tháng rộng rồi em sẽ quen thôi mà.Lắc đầu quầy quậy, Hà Tiên nước mắt chan hòa:– Vì mẹ em thôi. Dù biết rằng lấy anh ta, em sẽ đau khổ, nhưng em không thể làm gì khác hơn được.– Anh hiểu em mà Hà Tiên, nhưng đâu giúp được gì cho em.Hà Tiên cảm thấy như mình muốn ngộp thở, cô cố ngoi đầu lên cao hơn để hít thở:– Em không thể từ chối cuộc hôn nhân. Nhưng em không thể nào cho anh ta được yên ổn đâu.Ném mấy hòn đá xuống biển, Bảo Triều ngăn:– Đừng nghe em, làm như vậy em cũng đâu có lợi lộc gì!Tự nhiên, Hà Tiên đề nghị:– Mình về thôi anh!Hà Tiên quyết định như vậy. Bảo Triều cũng không ngăn cản:– Được anh đưa em về!Xuất viện được mấy ngày, bà Hà Trân đã quyết định cho tiến hành lễ đính hôn theo yêu cầu của Trần Phong.– Nhanh như vậy sao cậu?Cười nhạt, Trần Phong nói một câu trịch thương:– Bà liệu có giữ được cô con gái mình trong sạch khi bên cô ta có thằng đàn ông luôn cặp kè không?– Cậu ...– Tôi tính như vậy là dễ dãi cho bà lắm rồi.Bà Hà Trân kêu lên:– Tôi thật là ngu ngốc khi dấn thân vào với cha con cậu.– Số nợ của bà làm sao mà trả hết được đây.Chép miệng, bà lại than:– Thì tôi đã đồng ý với cha con cậu rồi.Cao giọng, Trần Phong lại nói:– Ngần ấy tiền chỉ đổi lấy cô con gái của bà, vậy là bà lời chán rồi còn gì.Trợn mắt lên nhìn Trần Phong, bà mấp máy đôi môi:– Cậu ... cậu.Cười vang, Trần Phong đứng phất dậy:– Tôi nói chẳng sai đâu, bà già vợ tương lai ạ.– Cậu ...Hà Tiên xuất hiện, cô ôm lấy mẹ mình:– Mẹ ơi! Mẹ có sao không?Ôm lấy con gái, bà Hà Tiên trào dâng nỗi ân hận. Vì xưa nay bà đã 1ao vào cuộc đỏ đen để bây giờ nợ nần chồng chất.– Hà Tiên! Mẹ đã làm khổ con rồi.Quắc mắt nhìn Trần Phong, Hà Tiên trút căm hận:– Mẹ không có lỗi, chỉ tại lòng người hiểm độc mà thôi.Biết ở đây cũng vô ích, lại phí thời gian, Trần Phong nện gót giầy bước đi.Tiếng cười của hắn vang dọc dãy hành lang.Hai mẹ con ôm nhau. Hà Tiên nguyền rủa hắn. Cô quyết định đòi lại sự công bằng cho gia đình mình ...Ông Trần Chưởng thấy Trần Phong về thì lên tiếng:– Con đi đâu suốt từ sáng tới giờ?– Con đi qua nhà mẹ vợ!– Mày qua đó để làm gì?– Thì bàn việc cười xin.Ông Trần Chưởng tỏ ra khó chịu:– Chuyện ấy là của người lớn.Trần Phong bướng bỉnh cãi lại:– Chờ cha đến có mọc râu chắc!– Mày ăn nói như vậy đó sao? Vậy rồi bên ấy người ta nói sao?Cười đắc ý, Trần Phong xua tay:– Hy sinh một cô con gái trừ vào khoản nợ quá lớn còn đòi gì nữa.Nghe những lời nói nông cạn của con trai, ông Chưởng bất mãn nói:– Con thật là quá đáng, nói năng chẳng ra làm sao cả!Trần Phong vẫn còn cãi lại:– Đây là cuộc đổi chát, có gì đâu mà cha phải phàn nàn.Ông Chưởng kêu lên:– Con nói vậy sao được! Con dâu của nhà ta là phải đường đường về nhà chồng với một đám cười tưng bừng.– Trừ nợ thôi mà cha làm rình rang chi cho thêm tốn kém.Bà Trần Chưởng nghe nói vậy liền xen vào:– Con nói vậy sao phải! Nhà ta danh tiếng như thế này, làm vậy coi sao được.Nhăn mặt nhìn bà, Trần Phong cau có:– Chuyện này xin đì đừng có xen vào được không?Ông Chưởng rầy con:– Dì nói phải thì con phải nghe chứ.– Dì thôi mà chứ đâu phải là mẹ ruột của con.– Con ... - Ông Chưởng trợn mắt nhìn con trai - Con đã lớn mà ăn nói chẳng ra làm sao cả.Bà Trần Chưởng lắc đầu tỏ ra dễ dãi:– Kẹ nó, em chẳng để ý đâu! Nhưng có điều tôi chỉ thương cho cô bé kia.Trần Phong gay gắt:– Tại sao cô bé ấy mà ai cũng thương hết vậy?– Vì có thể cô bé ấy dễ thương, hiền và đôn hậu - Bà Trần Chưởng nói tiếp – Con có phước lắm mới gặp cô ta.Quay mặt đi, Trần Phong gay gắt:– Con đã nói rồi, chuyện của con không cần gì phải bận tâm.Ông Chưởng lắc đầu tỏ ra bất mãn:– Cha thật chẳng hiểu được con. Cười vợ là phải tu tâm mà làm ăn.Nhìn quanh quất căn nhà, Trần Phong nói mà chẳng suy nghĩ:– Cha giàu có thế này thì con phải làm chi cho mệt.Tức giận vì lối nói hỗn xược của con, ông Trần Chưởng lắc đầu:– Con thật là quá quắt! Núi còn phải lở nghe con!Cười hì hì, Trần Phong nghểnh đầu lên nói:– Gia tài bên vợ con cũng đâu có thua gì với gia đình mình.Ông Chưởng thật không hiểu nổi con mình. Phải chăng hổ phụ sinh hổ tử hay không!Ngày xưa cũng vì tính háo thắng mà ông cướp vợ người ta. Gia đình phải tan nát, vợ xa chồng, con thơ phải chia lìa cha mẹ. Nỗi ân hận đã dặn vặt ông suốt mấy năm nay ...Bảo Bảo phải làm thêm cả ngày chủ nhật. So Pha đích thân tới cơ sở chế biến cá biển của Hà Tiên. Gặp Bảo Bảo, cô liền nói:– Nơi anh làm việc thật kín đáo.Hà Tiên hôm nay rỗi việc cũng đến cơ sở Gặp So Pha, cô vô cùng ngạc nhiên:– So Pha! Sao cô lại có mặt ở đây?Chu môi, So Pha nũng nịu:– Bộ em không được đến à?Hà Tiên lắc đầu phân bua:– Không! Ý chị muốn hỏi là em ra đây có việe gì ấy mà.So Pha chẳng cần giấu giếm, cô đưa tay chỉ Bảo Bảo:– Em đi tìm bạn. Anh đó đó!– Em tìm Bảo Bảo ư?– Vâng.Ngạc nhiên, Hà Tiên hỏi lại:– Hai người quen nhau lâu chưa?– Dạ, lâu lắm rồi.Bảo Bảo bước lại gần, cậu nói với hai người:– Đến giờ nghỉ trưa rồi đấy!Anh muốn ăn trưa chứ gì?Đưa tay xoa xoa cái bụng, Bảo Bảo than thở:– Kiến cắn bụng lầu rồi!Câu nói hài hước của Bảo Bầo làm hai cô phải cười khúc khích.Hà Tiên giục:– Vậy em vào ăn cơm đi Bảo!So Pha cũng xen vào:– Có phần em không chị?Bảo Bảo nhe hàm răng ra cười:– Có, mà là anh nhường cho em.So Pha kêu lên:– Í, vậy đâu có được! Em ăn hết phần, vậy còn đâu tới anh!– Anh nhịn được mà.So Pha pha trò:–   Nhịn được mà", mà sao mặt buồn quá vậy?Bảo Bảo nói đùa:– Bản mặt khắc khổ của anh có từ lâu rồi mà.So Pha lại cằn nhằn:– Vậy mà từ sáng tới giờ em nhịn đói định ra đây được anh mời bữa chứ.Bảo Bảo lừ mắt:– Em khéo đùa thì thôi!Hà Minh hôm nay ăn vận thật đẹp, cái đẹp mặn mà của vùng biển Hà Tiên.Thấy chị, So Pha reo lên:– A, chị Hai!Hà Tiên pha trò:– Chị Hai của ai vậy?Hơi bị quê, So Pha cụt hứng, nhưng cũng lấp liếm:– Chị Hai của chị, nhưng chị dâu của em cơ mà.Hà Tiên kêu lên:– Thật vậy sao! Nhưng mà liệu anh Hai của em có chịu chị của chị không, đó mới là quan trọng.So Pha cười cười:– Làm sao mà anh ấy từ chối cho được. Anh ấy đang tính từng ngày đó.Tuy đã lớn tuổi hưng nghe nhắc đến chuyện hôn nhân, Hà Minh lại đỏ mặt xấu hổ:– Mấy người nói chuyện, tôi đi à!Hà Tiên giật mình hỏi lại:– Chị đi đâu?Ngước nhìn em, Hà Minh nói như giao phó:– Em hôm nay ở đây coi quản lý nhà hàng. Chị đi công chuyện.– Nhưng mà em đâu cố biết ...Hà Minh xua tay:– Làm đi rồi em khắc biết.Nhăn mặt khổ sở, Hà Tiên đành nhẹ gật đầu:– Vâng. Chị đi nhớ về sớm nhé!So Pha cũng từ biệt ra về. Còn lại hai người, Hà Tiên hỏi Bảo Bảo:– Anh thấy thế nào khi làm ở đây?Hơi nghiêng đầu nhìn cô, Bảo Bảo đáp:– Cũng bình thường thôi. Nhưng mà tôi rất vui vì từ nay mình không bị lệ thuộc gia đình nhiều.Hà Tiên cảm phục con người này. Vừa học lại vừa làm, hoàn cảnh sao lại giống Bảo Triều quá vậy?Thấy cô đột ngột im lặng, Bảo Bảo ngạc nhiên:– Kìa, cô sao vậy?Nhìn Bảo Bảo, cô nở nụ cười:– À không! Tôi đang nghĩ anh vậy mà có phước hơn tôi.– Vậy là sao?– Dù nghèo, không cha không mẹ nhưng anh vẫn được tiếp tục thực hiện hoài bão của mình.Cười buồn, Bảo Bảo tâm sự:– Coi vậy chớ tụi này cũng khổ lắm đó. Vừa học vừa đi làm vất vả và khổ lắm. Đôi lúc mình nghĩ khó mà vượt qua được.– Nhưng bây giờ thì anh cũng đã đạt được rồi.– Chỉ được phân nửa đoạn đường thôi, Hà Tiên à.Hà Tiên lại nói:– Nhưng dù sao anh cũng còn có hy vọng, chứ như tôi thì buồn lắm.Bảo Bảo hiểu tâm sự của Hà Tiên nên an ủi:– Mỗi người mỗi cảnh mỗi quê. Hà Tiên tuy không được tiếp tục học nhưng có điều kiện việc làm ổn định.Hà Tiên nói vui:– Mình chỉ thích được tự do bên ngoài.– Làm chủ mình mà chẳng chịu ư?– Ở gia đình bị gò bó thấy mồ.Bảo Bảo nói vui:– Làm chủ trên nhiều người chẳng sướng hơn không, sao lại muốn người ta chỉ đạo lại mình?– Vậy là hết buồn rồi phải không?Lắc đầu, Hà Tiên chợt buồn bã:– Làm sao mà biết được! Có lẽ Hà Tiên sẽ buồn nhiều hơn.Nhăn mặt, Bảo Bảo hơi khó hiểu:– Nhà giàu mà cũng có nhiều nỗi buồn vậy sao?– Bộ anh cho nhà giàu là hoàn toàn sung sướng ư?– Chứ còn sao nữa! Khỏi phải lo toan ngày hai bữa, rồi chuyện học hành ...Nở nụ cười buồn, Hà Tiên chua xót nói:– Coi vậy chứ họ cũng khổ lắm anh ạ.Đang nói chuyện, tín hiệu điện thoại di động của Hà Tiên reo ...– Alô!Tươi nét mặt, Hà Tiên nói nhanh:– Em đây ... Ở cửa hàng.– Anh đến được không?Hà Tiên cười qua máy:– Dĩ nhiên là được rồi.– Nhưng mà em có hoan nghênh anh đến không?– Ừ, dĩ nhiên rồi!– Thôi, anh sẽ đến với em.Bảo Bảo nhìn nét mặt của Hà Tiên, anh nói đùa:– Hẹn người yêu chắc?Nở nụ cười thật tươi, Hà Tiên gật đầu:– Đúng vậy!– Hèn gì tôi thấy cô vui như vậy.Hà Tiên bỗng ngập ngừng:– Nhưng tình yêu chúng tôi đang gặp sóng gió.– Gì mà nghe buồn vậy? Gia đình anh ấy không chấp nhận à?Lắc đầu, Hà Tiên tâm sự:– Do gia đình bên tôi.– Lại chê gia đình người ta nghèo chứ gì?– Có kẻ thứ ba xen vào.– Ý cô nói là ...– Không đâu, anh đừng hiểu lầm. Tôi là kẻ phản bội trước.Khó hiểu trước câu nói của Hà Tiên, Bảo Bảo buột miệng:– Vậy sao còn hẹn người ta ra đây làm gì?Nhìn đăm đăm ra khoảng rộng, Hà Tiên tư lự:– Chúng tôi tuy sắp sửa chia tay nhưng vẫn tôn trọng nhau.– Anh ấy chấp nhận đứng nhìn cô sang thuyền khác ư?– Đành chịu vậy thôi.– Hai người thật lạ!– Vì hoàn cảnh thôi mà anh.Bảo Bảo bật cười:– Anh ấy thật là cao thượng.Hà Tiên gật gù:– Đúng vậy! Chúng tôi yêu nhau chân thành tha thiết và biết hy sinh cho nhau.Bảo Bảo lại nói:– Nói như vậy thì cô vẫn yêu anh ấy dù đã sang ngang?Hà Tiên gật gù khẳng định:– Đúng vậy!Bảo Bảo đoán biết người ấy sắp sửa đến đây nên định rút lui thì tín hiệu điện thoại di động lại reo lên.– Alô ...Bên kia máy có tiếng cười giễu cợt vang lên:– Em đó hả?– Ông là ai?– Trần Phong đây!– Gọi tôi có việc gì?– Nhớ em quá!– Anh nên nghiêm túc lại!– Chồng nói nhớ vợ thì có gì không nghiêm túc?Rất ghét lối nói chuyện của anh ta, Hà Tiên dọa:– Còn gì không, tôi cúp máy đó.– Sao vội vậy em? Anh chưa nói gì mà!– Muốn nói gì thì nhanh 1ên, tôi không có thời gian.– Anh muốn đến với em được không?Hết hồn, Hà Tiên thoái thác:– Anh không được đến đây, tôi đang bận.– Thì anh giúp em.Nhăn mặt, Hà Tiên nói như hét:– Không cần đâu! Tôi muốn anh hãy để tôi được yên.Hắn nói giọng chế giễu:– Chồng giúp vợ là chuyện thường, sao em khẩn trương vậy?Nghe giọng nói giễu cợt của anh ta, Hà Tiên tức muốn điên lên. Cô cúp máy và cằn nhằn:– Người gì đâu chẳng có chút tự trọng.Bảo Bảo nhận xét.– Cô dường như không được vui?– Vui làm sao được khi mà anh ta cứ quấy nhiễu tôi.Không muốn xen vào chuyện gia đình của người khác nên cáo lui:– Tôi ra nơi làm việc đây.– Anh ...Bảo Bảo lại khuyên:– Cô nên cẩn thận đấy ......Thấy Bảo Triều đến, Hà Tiên cố giấu nỗi buồn, cô vui vẻ nói với anh:– Anh đến rồi à? Vào đi anh!Bảo Triều lên tiếng khen:– Tốt lắm! Em đã chịu làm bà chủ rồi phải không?Chu môi, Hà Tiên nói như hờn trách:– Anh mà cũng chế nhạo em được sao?Anh cũng đang buồn thúi ruột đây em ơi. Bảo Triều nói trong đầu như vậy.Anh vẫn cố nói:– Nghe gọi điện là anh đến ngay. Thế chị Hà Minh đâu?Tủm tỉm cười, Hà Tiên bật mí:– Chị Hai và anh Thạch Dìn đi chơi rồi.Đồng tình với hai người ấy, Bảo Triều nói:– Dù sao chị Hai cũng đã lớn tuổi, em nên tạo điều kiện cho chị.Phàn nàn, Hà Tiên nói như rầu rầu:– Vì vậy nên giờ này em mới ngồi ở đây.Thấy không khí nặng nề nên Bảo Triều nói vui:– Ngồi ở đây cũng tốt. Thu ngân thôi mà.Vẫn không thấy vui, Hà Tiên than thở:– Em cảm thấy mình muốn ngạt thở luôn.Cười buồn, Bảo Triều lại động viên:– Đừng nên chán nản như vậy. Em hãy xem như chuyện bình thường để thấy dễ chịu hơn.Ngẩng đầu lên nhìn anh, Hà Tiên chợt hỏi:– Anh chẳng thấy buồn chút nào sao?Nhướng mắt nhìn cô, Bảo Triều cố nén tiếng thở dài. Chuyện đã như vậy rồi, cố níu kéo để làm khổ cho nhau thêm thôi dù con tim anh đang rạn nứt.Bảo Triều cố nói như trốn chạy:– Buồn thì làm sao mà tránh khỏi hở em. Nhưng có lẽ phải cố mà chịu đựng.Hà Tiên nói qua hơi thà gấp:– Anh chẳng giúp em được gì sao?Nghe đau nhói con tim, Bảo Triều nhìn cô chằm chằm:– Giúp em ư? Anh có thể giúp em đến ngàn lần nữa kìa. Nhưng mà ...– Sao anh lại ngập ngừng?Bảo Triều chẳng biết nói sao cho Hà Tiên hiểu được mình. Tình yêu anh dành cho em lớn lắm, em có biết không, Hà Tiên ơi ...Anh nhìn cô bằng ánh mắt thân thương trìu mến:– Anh ngại phá vỡ hạnh phúc của em.Cười chua chát, Hà Tiên rùn vai:– Hạnh phúc hay là bất hạnh điều này chẳng ai biết được cả. Nhưng mà xin anh đừng lo buồn về chuyện của em.– Hà Tiên ...Bảo Triều thổn thức gọi tên cô. Hà Tiên cũng đâu kém gì anh, tim cũng nghe rỉ máu khi phải nói tiếng chia tay với anh.Hà Tiên ngập ngừng:– Bảo Triều! Anh hãy tha lỗi cho em.Lắc đầu, Bảo Triều nghe mềm yếu con tim:– Em ... em không có lỗi gì đâu.Đột ngột bước vào đứng giữa hai người, Trần Phong tằng hắng:– Hay quá! Dám hẹn nhau giữa ban ngày, chẳng ra thể thống gì cả.Hà Tiên quắc mắt:– Anh đến đây để làm gì?Cười khẩy, Trần Phong tỏ ra ta đây, anh ta hất mặt hỏi:– Vậy còn hắn ta là gì của em mà lại có mặt ở đây?Bảo Triều nén giận, anh nói rất từ tốn:– Xin lỗi, tôi được bà Hà Minh nhận vào đây làm việc.Trần Phong phẩy tay:– Vậy thì anh lo đi làm công việc của mình đi.Bảo Triều vẫn giữ vẻ bình thản:– Tôi muốn đi hay ở đâu đó là quyền của tôi.– Là kẻ làm công thì được tự ý đi lung tung ư?Bật cười, Bảo Triều lắc đầu nói chắc nịch:– Anh lấy tư cách gì mà cấm đoán tôi chứ?– Chồng tương lai của Hà Tiên!Bảo Triều lại cười to hơn, anh chế giễu:– Chồng tương lai hay hiện tại gì cũng vậy thôi. Tôi làm công chứ không phải đày tớ.Thấy chẳng cần nên nán lại làm gì, Bảo Triều nói với Hà Tiên:– Anh phải về đây!Hà Tiên tiễn Bảo Triều ra tận xe. Hai người nhìn nhau không nói gì ...							
Nhật Hạnh
Hương Biển
Chương 7
Thạch Dìn cùng So Pha đến nhà Bảo Triều. So Pha liến thoắng khi vừa bước chân vào nhà:– Có ai ở nhà không?Nghe tiếng là biết ngay So Pha nên Bảo Bảo đáp tỉnh rụi:– Không có ai ở nhà cả!So Pha cười, vặn lại:– Không có nhà mà trả lời ư?– Ngủ hết rồi!So Pha hăm he:– Ngủ hả! Để em cho một ca nước lạnh vào sẽ tỉnh ngủ ngay thôi.Bảo Bảo ré lên:– Ôi, thôi đi cô nương, để tôi mở cửa!So Pha chạy tọt vào trong, hít hít mũi:– Chà! Món gì mà thơm thế?Bảo Bảo chẳng đáp lại So Pha, mà nói:– Mời anh vào nhà ạ!Thạch Dìn vui vẻ hẳn lên:– Được rồi, em để anh tự nhiên. Đang làm gì dở dang thì làm đi!Bảo Bảo kéo ghế mời:– Anh ngồi xuống đây chờ em!Thạch Dìn chợt hỏi:– Bảo Triều chưa về sao?Bảo Bảo lắc đầu:– Chưa thấy về.– Sao vậy cà? Đêm cũng khuya rồi!Nghĩ Thạch Dìn chỉ tò mò hỏi vậy, Bảo Bảo nói giọng lo âu:– Em đã nấu mì chờ ảnh về đây.So Pha kêu lên:– Anh ấy về rồi kìa!Bảo Triều bước vào, anh lên tiếng phá tan sự lo âu của mọi người:– Đầy đủ dữ ta!Thạch Dìn lo lắng:– Cậu có làm sao không vậy?– Làm sao là sao?So Pha hí hửng xen vào:– Có nghĩa là anh có được bình thường hay không?Nói rồi, So Pha cười khúc khích. Cô lại nói thêm:– Sợ anh buồn mà làm ẩu đó thôi.Bảo Triều nhìn mọi người, anh tỏ thái độ cứng rắn:– Làm gì có chuyện ấy. Tôi đâu đến nỗi u muội làm chuyện dại khờ.Thạch Dìn vỗ vỗ lên vai bạn:– Cậu nói vậy thì tôi an tâm rồi.Bảo Bảo lại nói:– Sáng nay chị Hồng Nhung có đến tìm anh.Ngạc nhiên nhìn em, Bảo Triều hỏi lại:– Cô ấy đến đây để làm gì?– Em có hỏi nhưng chị ấy không nói, mà đưa cho anh hộp này.Sáng mắt, So Pha nói như reo:– A, nhất định đây là gói bánh!Vỗ lân đầu em, Thạch Dìn mắng yêu:– Em này, lúc nào cũng bánh với kẹo!So Pha cong môi cãi lại:– Em là người xưa nay có tâm hồn ăn uống mà anh Hai.Cả bốn người cùng cười khì. Thạch Dìn dọa:– Ăn uống cho lắm vào, tròn như hột mít, ai thấy cũng sợ. Lúc đó “ê sắc ế”.đừng có mà kêu anh cầu cứu.So Pha rụt đầu, lè lưỡi:– Nói gì mà nghe ghê quá vậy anh Hai. Chẳng lẽ em sụt giá đến vậy sao?Bảo Bảo nói đùa:– Em đừng sợ, anh sẽ tự nâng giá lên hoặc đem đi đấu giá, thế nào cũng được giá mà.Lại thêm một trận cười to. So Pha đỏ mặt vì xấu hổ:– Hì hì ... Các anh làm như em là món hàng không bằng.– Hàng   ế  thì phải cho đấu giá vậy thôi.Bảo Bảo thôi không đùa nữa, cậu nói với anh:– Tô mì đã nở to ra hết rồi kìa, anh ăn đi kẻo nguội hết.Sờ tô mì, So Pha kêu lên:– Ôi, nguội hết rồi. Để em thêm nước nóng vào cho dễ ăn.Ngăn lại, Bảo Triều nói:– Đừng em, anh ăn được mà!Nhìn Bảo Triều ăn tô mì một cách ngon lành, Thạch Dìn vỗ lên lưng anh, dọ hỏi:– Cậu không sao thật chứ?Ngẩng lên nhìn bạn, Bảo Triều gật đầu:– Không sao!– Vậy thì tốt.So Pha lại giục Bảo Triều:– Anh mở gói quà đi anh?Lắc đầu, Bảo Triều ngăn lại:– Đừng em! Để đó mai anh sẽ trả lại cho cô ấy.Tròn mắt ngạc nhiên, So Pha cảm thấy tiếc:– Sao lại trả chứ? Người ta có lòng biếu mình mà.Nhìn So Pha, Bảo Triều phân tích:– Em chẳng nghe người ta nói đó sao ...So Pha kêu lên:– A, em biết rồi! Câu ấy là:"Của biếu là của lo, của cho là của nợ" chứ gì?Bảo Triều gật đầu khen:– Em cũng thông minh đó chứ.Thạch Dìn lắc đầu nhìn So Pha:– Ê, đừng khen, nó sẽ làm biếng đó!So Pha cãi lại:– Em lớn rồi mà anh Hai.– Lớn thì mè nheo theo kiểu lớn.– Anh này, cứ chọc em hoài!Thạch Dìn vẫn nói:– Em sợ Bảo Bảo cười chứ gì?Đỏ mặt, So Pha cúi đầu:– Làm gì có!Bảo Bảo cứu bồ:– Không đâu, anh hiểu mà So Pha.Cắc cớ, So Pha hỏi lại:– Anh nói hiểu mà hiểu gì cơ?Trời đất! Cứu bồ cô ta, lại bị cô ta hỏi bí lại. Đến lượt Bảo Bảo đỏ mặt, ấp úng:– Thì ... là ... anh hiểu ...– Hiểu gì?Bảo Bảo gãi gãi đầu:– Thì anh hiểu là em rất ngoan chớ không phải như lời anh Thạch Dìn nói.So Pha cười ngất:– Anh nói đó nha!Nhìn hai đứa em vui vẻ mà lòng Bảo Triều như se thắt lại. Hà Tiên của anh từ đây chắc sẽ không cười đùa được như xưa nữa. Bảo Triều thấy có gì đó bất ổn trong cuộc hôn nhân này, nhưng anh chưa rõ nguyên nhân. Trần Phong không phải là người tốt, hắn là kẻ ăn chơi trác táng ...Hồng Nhung thì thầm bên tai Thạch Dìn:– Ê! Mi thấy Bảo Triều hôm nay có gì khác biệt không?Trúc Đào mở to mắt quan sát Bảo Triều:– Có gì đâu mà khác biệt? Mi nhìn sao vậy?Trúc Đào xen vào:– Có chứ? Anh ta dường như đang có chuyện buồn đấy.Hồng Nhung tủm tỉm cười:– Cô bồ nhí anh ấy đã sang ngang rồi.Nhích lại gần bạn thêm chút nữa, Trúc Đào hỏi nhỏ:– Đi lấy chồng rồi ư?Thủy Cúc thì lại nói:– Mi có cơ hội rồi phải không?Đỏ mặt vì bị bắt trúng tim đen, Hồng Nhung chối quanh:– Ta làm gì có được diễm phúc ấy chứ.Trúc Đào đưa tay lên ngực bạn, cô dài giọng chế giễu:–   Ta làm gì có diễm phúc ấy chứ", vậy mà tim đang đánh trống liên hồi.Trúc Đào cũng hùa vào, cô ta hét to:– Hãy thừa thắng xông lên   cướp con tim   đi, Hồng Nhung!Trợn mắt nhìn hai bạn, Hồng Nhung kêu lên:– Trời đất! Hai đứa mi làm cái trò gì vậy?Thủy Cúc cười tủm tỉm:– Tụi này đang ganh tị với mi chứ còn làm gì.Ngoảnh mặt nhìn hai bạn, Hồng Nhung ngạc nhiên:– Ganh tị ư? Mà ganh tị điều gì?Trúc Đào nghiêng đầu làm duyên:– Ganh tỵ với chuyện Bảo Triều đó.Hồng Nhung sợ Bảo Triều nghe, cô vội bịt miệng bạn:– Con quỷ! Làm gì mà ầm ĩ vậy? Người ta biết được sẽ cười cho.Lắc đầu lia lịa, Thủy Cúc giả tiếng của Bảo Triều:– Anh hiểu mà, anh không cười em đâu. Anh sẽ yêu em nhiều nhiều.Hồng Nhung đỏ mặt, cô quay mặt đi nơi khác, hờn giận:– Ta hổng thèm chơi với hai mi nữa đâu.Trúc Đào trề môi:Không thèm chơi với tụi bây nữa đâu, vì tao đã có Bảo Triều rồi.Cả ba cười vang. Hồng Nhung đỏ mặt:– Í, đừng có nói khó nghe như vậy.Thủy Cúc lườm bạn:– Dễ nghe thấy mồ, còn cám ơn tụi này nữa.Quốc Trường bước đến:– Có chuyện gì mà vui như vậy?Thủy Cúc nắm tay Quốc Trường:– Hồng Nhung nó ...Hồng Nhung kêu lên:– Ôi, Thủy Cúc! Bạn đừng nói mà!Trúc Đào thì vẫn cứ nói:– Hồng Nhung đang có chuyện vui đấy!Quốc Trường ngước nhìn Hồng Nhung:– Chuyện vui gì vậy Nhung, cho anh vui lây với!Trúc Đào lại nói:– Sợ nghe rồi lại kêu đau tim chứ!Lắc đầu chào thua, Quốc Trường nói:– Các cô nói gì, tôi chẳng hiểu gì cả!Hồng Nhung vội nắm tay hai cô bạn lôi đi:– Chuyện này không đùa được đâu!Hồng Nhung lôi hai bạn trước sự ngạc nhiên của Quốc Trường ......Đi tìm mãi mới gặp được Bảo Triều, Quốc Trường ngồi xuống cạnh bạn:– Lại có chuyện gì sao Bảo Triều?Ném hòn đá cuối cùng xuống dòng nước, Bảo Triều lắc đầu:– Đâu có chuyện gì. À, mà cậu tìm mình có chuyện gì không?Quốc Trường nói liền:– Hôm qua mình gặp Hồng Nhung:– Vậy thì sao?– Cô ấy dường như có gì đó không ổn.Nhăn mặt, Bảo Triều xua tay:– Cậu nói với mình mấy chuyện ấy làm gì?– Nhưng mà chuyện ấy có liên quan đến cậu.Bảo Triều đứng phắt lên:– Cậu nói sao, chuyện ấy có liên quan đến tôi à?– Đúng vậy.Bảo Triều bây giờ mới chú ý:– Mà là chuyện gì?– Liên quan đến vấn đề Hà Tiên lấy chồng.Nhíu mày, Bảo Triều nhăn nhó:– Chuyện Hà Tiên lấy chồng sao lại dính vào chuyện Hồng Nhung?Nhếch môi cười, Quốc Trường mai mỉa.– Hồng Nhung có cơ hội quay lại với cậu.– Vớ vẩn! Các người coi tôi là gì vậy?Thở dài, Quốc Trường tậm sự:– Thật ra, mình cũng không muốn quấy rầy bạn đâu. Nhưng mà thực tế thì Hồng Nhung yêu cậu.Bảo Triều gay gắt:– Vậy rồi cậu gây phiền phức cho tôi à? Tình yêu và tình bạn khác nhau xa, cậu hiểu chứ!– Tôi hiểu. Nhưng mà ...Bảo Triều gạt ngang:– Cậu hiểu là tốt rồi.Quốc Trường lại nói:– Vậy thôi, tôi về nhé!Quốc Trường này!– Gì vậy?– Đừng uổng phí thời gian lo cho tôi, cậu nên cần làm việc cậu muốn đi.Gật đầu, Quốc Trường đáp nhỏ:– Tôi hiểu rồi!Quốc Trường vừa đi khuất, Hồng Nhung xuất hiện, cô vờ ngạc nhiên:– Ôi, anh Bảo Triều! Sao anh ngồi ở đây?Ngước lên, Bảo Triều không mấy vui khi gặp Hồng Nhung ở đây:– Sao cô lại ở đây?– Em định đi ra bờ biển.– Ra biển ư?– Vâng.– Giờ này ra ngoài ấy làm gì?Hồng Nhung mơ màng nói:– Em thích ngắm biển buổi chiều tối lắm.Bảo Triều khuyên:– Đi giờ này ngoài ấy không tiện đâu!Hồng Nhung bướng bỉnh:– Có sao đâu.– Nếu vậy sao cô không rủ Quốc Trường cùng đi?Hồng Nhung chu môi:– Nhưng em không thích đi với anh ấy.Bảo Triều khuyên:– Quốc Trường là người tốt, anh ấy yêu thương cô là tốt rồi.Ngoảnh mặt đi nơi khác, Hồng Nhung thì tham:– Anh hiểu em muốn gì rồi mà?Bảo Triều nghiêm chỉnh:– Cô nên nhớ giữa tôi và cô sê không có kết quả tốt đâu. Người đau khổ sẽ là cô.Bảo Triều nói xong vội bỏ đi. Hồng Nhung ấm ức nhìn theo.Hồng Nhung ngồi xuống bó gối. Cô tự hỏi với lòng mình, tại sao anh ấy lại không chấp nhận mình. Hà Tiên đã có gia đình, anh đâu có điều gì nữa mà lưu luyến, mà từ chối tình yêu chân thành của cô.Hồng Nhung bỗng nghẹn lời.Bảo Bảo nhìn Hồng Nhung ái ngại. Anh chẳng biết nói làm sao để cô vơi bớt nỗi buồn. Anh Bảo Triều cũng đang vật vã đau buồn vì người mình yêu chuẩn bị lên xe hoa. Nhưng đù sao mình cũng phải nói gì đó cho cô thông cảm:– Chị cũng đừng nên buồn. Hãy cố mà suy nghĩ đến Quốc Trường, có như vậy chị sẽ thấy dễ chịu.Hồng Nhung cố gượng cười, nói:– Chị cám ơn em về lời khuyên ấy. Nhưng mà không biết chị có làm được không.Bảo Bảo lại động viên:– Cố lên sẽ được thôi mà. Người ta thương mình là dễ cho mình lắm.Hồng Nhung tâm sự:– Đôi lúc chị cũng nghĩ như vậy. Nhưng rồi chị lại sợ.– Hãy thật lòng với anh ấy rồi chị sẽ thấy hạnh phúc.Nhìn Bảo Bảo như người ơn, Hồng Nhung mấp máy đôi môi:– Chị sẽ thử xem. Chị về nhé!Biết không nên nấn ná lại nơi này, Hồng Nhung từ giã Bảo Bảo ra về.Bảo Triều bước ra vỗ lên vai em:– Anh cám ơn em đã cứu nguy cho anh:Bảo Bảo xoay người nhìn anh:– Em thấy tội quá, anh ạ.Lắc đầu, Bảo Triều phân tích:– Làm như vậy sẽ vẹn vẽ đôi bên, em ạ. Vì em thấy đó, Quốc Trường rất yêu Hồng Nhung. Ngược lại, anh thì đang đau khổ vì tình yêu.Bảo Bảo biết anh đang buồn nên tìm lời an ủi:– Anh còn sự nghiệp và tương lai của mình, hãy vùi đầu vào đó, anh sẽ quên được thôi.Gật đầu tán thành với ý kiến của em, Bảo Triều nói:– Em nói cũng phải. Có lẽ anh đi xa để nghiên cứu đề tài này.Nói thì nói vậy nhưng mà anh còn lời hứa với Hà Tiên, qua lại chăm sóc giúp gia đình cô. Công việc rất khó cho anh, nhưng vì Hà Tiên, anh có thể làm tất cả ...Giữa đêm có tiếng điện thoại, Bảo Triều nói giọng ngái ngủ:– Alô!– Xin lỗi, có phải nhà anh Bảo Triều đó không?Bật ngồi dậy, Bảo Triều nhanh nhảu trả lời:– Đúng rồi!– Anh Bảo Triều đến nhà em ngay, có việc ...Bảo Triều nhận ra tiếng của Hà Tiên, anh lo lắng:– Có chuyện gì vậy em?Hà Tiên nói giọng đầy xúc động:– Anh có thể đến đây được không?– Em sao vậy, Hà Tiên?Hà Tiên ấm ức:– Em xin lỗi vì đã làm phiền anh, nhưng mà em rối lắm.Bảo Triều đứng phắt dậy. Anh nói to:– Được, em chờ nghe, anh sẽ đến ngay.Nhét điện thoại vào túi, anh lật đật đẩy chiếc xe mà Hà Tiên giao cho anh để làm phương tiện. Bảo Triều làm bằng động tác thật nhẹ nhàng, anh sợ làm mất giấc ngủ của Bảo Bảo. Nhưng Bảo Bảo đã giật mình tỉnh giấc từ lúc anh nghe điện thoại:– Anh Hai! Giờ này còn đi đâu vậy?Hơi giật mình nhưng Bảo Triều vẫn trả lời:– Nhà chủ của anh đang có việc.Nhìn đồng hồ, Bảo Bảo ngáp dài rồi nói:– Anh đâu phải làm việc ban đêm.Vừa đẩy xe ra cửa, Bảo Triều vừa nói:– Người ta cần mình mới gọi tới. Vả lại, anh sợ có việc gì đó rất hệ trọng.Nghe anh nói cũng phải, Bảo Bảo cũng bật ngồi dậy:– Em đi với anh!– Nhưng ... em cần phải ngủ. - Bảo Triều lo lắng.Lấy áo khoác vào người, Bảo Bảo không chờ quyết định của anh.– Hai người vẫn hơn một người.Đành phải gật đầu, Bảo Triều giục:– Vậy thì khóa cửa lại, nhanh lên....Vừa bước vào nhà, người đầu tiên Bảo Bảo nhìn thấy là Hà Tiên. Bảo Bảo nhìn sững cô, miệng ấp úng:– Nói vậy ... chị Hà Tiên là ... người anh dạy kèm đây sao?Bảo Triều đâu hiểu gì, gật đầu:– Phải. Em biết Hà Tiên rồi à?Bảo Bảo gật đầu:– Nói đúng hơn là em biết chị Hà Minh trước.Ngạc nhiên, Bảo Triều nhìn em:– Sao em lại biết Hà Minh?Bảo Bảo đáp:– Chị ấy là bà chủ của em.– Em đi làm ư?Hà Tiên xen vào:– Cậu ấy 1àm cho gia đình em gần sáu tháng rồi.– Vậy sao.Bảo Bảo năn nỉ:– Anh Hai đừng giận em nhé!– Như sực nhớ, Bảo Triều hỏi:– À, mà khi nãy em nói có chuyện gì vậy?Hà Tiên mắt vẫn còn đỏ hoe, cô nói:– Mẹ em trở bệnh nặng lắm.Lo lắng hiện lên mặt, Bảo Triều hỏi ngay:– Bác đâu rồi?– Mẹ em đang nằm kia!Cả ba chạy đến. Bảo Triều đề nghị:– Phải đưa đi bệnh viện thồi. Em lo chuẩn bị đi.Bảo Bảo vừa phụ giúp vừa hỏi:– Vậy còn chị Hà Minh đâu?Vừa xếp tấm chăn cho mẹ, Hà Tiên vừa trả lời câu hỏi của Bảo Bảo:– Chị Hai đi du lịch với anh Thạch Dìn rồi, ngày mốt mới về.– Vậy còn chồng tương lai của chị?Mím môi nén đau, Hà Tiên ậm ừ nói:– Tại anh ta mà mẹ chị mới trở bệnh.Bảo Triều khuyên:– Tập tlung lo cho bác. Đưa bác đến bệnh viện càng sớm càng tốt ...Bà Hà Trân đã ổn định lại sức khỏe. Bảo Triều cùng ngồi với Hà Tiên nơi băng đá. Hà Tiên lo lắng:– Liệu mẹ em có sao không?An ủi cô, Bảo Triều động viên:– Bác đã qua thời kỳ nguy hiểm rồi. Em cũng đừng quá lo lắng.Hà Tiên lại khóc, cô ấm ức:– Cũng tại em tất cả. Anh ta đến đây kiếm chuyện làm mẹ em phải bị rối.– Em nói sao? Anh ta đến nhà em à?Gật đầu, Hà Tiên kể:– Dường như mẹ em mắc nợ anh ta số nợ lớn lắm.Hơi khó hiểu, Bảo Triều hỏi lại:– Bác gái thiếu tiền anh ta à? Sao kỳ vậy?Ôm mặt, Hà Tiên rấm rứt khóc:– Từ lúc cha em mất, mẹ em vì buồn nên đi đánh bài, nên số nợ mới to lớn như vậy.Như đã hiểu, Bảo Triều thở dài, anh nhận định:– Có thể đấy là âm mưu của anh ta.Mở tròn mắt nhìn Bảo Triều, Hà Tiên càng thêm lo lắng:– Âm mưu ư? Có phải anh muốn nói đến cuộc hôn nhân không?– Theo anh nghĩ cuộc hôn nhân này có thể do anh ta cưỡng chế bác gái.Gật đầu, Hà Tiên khẩn trương nói:– Phải rồi, chiều qua em đã nghe cuộc nói chuyện giữa anh ta và mẹ em.– Họ nói với nhau những gì?– Hai người cãi nhau dữ lắm. Nghe đâu anh ta buộc mẹ em phải trả phân nửa số nợ với điều kiện phân nửa kia sẽ được trừ vào cuộc hôn nhân này.– Vậy là anh ta cười em với mục đích trừ nợ.– Anh ta còn tàn nhẫn hơn là mẹ phải đưa phân nữa còn lại trước ngày cưới.– Bao nhiêu?– Gần hai mươi triệu đồng.Bảo Triều kêu lên:– Đánh bài thôi mà nợ tới bốn mươi triệu cơ à?Lắc đầu chán nản, Hà Tiên rầu rầu:– Em cũng chẳng biết chuyện này là thế nào nữa.Bảo Bảo nãy giờ đứng nghe, giờ mới lên tiếng:– Nếu như vậy thì anh ta đã cho bà chủ vay với đồng lời cắt cổ, lãi mẹ đẻ lãi con, rồi lãi chẵn.Bảo Triều tán thành:– Em nói cũng có lý lắm.Hà Tiên kêu lên:– Nếu mà nói như vậy thì anh ta quá nhẫn tâm rồi. Em nhất định từ hôn với anh ta thôi.Bảo Triều ngăn:– Em đừng nên vội vàng như vậy. Hãy xem thực hư thế nào đã, kẻo lọt vào âm mưu của anh ta lần nữa.Hà Tiên than thở:– Trước tình hình này em thật là rối rắm, chị Hai lại không có ở nhà. Em chẳng biết liệu việc làm sao?Hiểu được nỗi trăn trở trong lòngHà Tiên, Bảo Triều cố gắng tìm cách động viên:– Chuyện gì rồi cũng sẽ qua, em đừng quá đau buồn như vậy.Hà Tiên lắc đầu, giọng cô đầy nước mắt:– Em rất lo cho mẹ em. Nếu bà có mệnh hệ nào, em biết làm sao đây.– Có anh đây, em đừng lo. Anh vẫn bên em đây mà.Ngước mặt lên nhìn anh, nước mắt giọt vắn giọt dài, cô nghẹn lời:– Anh không giận em sao? Anh có quyền xa lánh em mà.– Em nghĩ anh là người ích kỷ như vậy sao? Hơn ai hết, anh rất hiểu hoàn cảnh của em mà.– Em xin lỗi anh, vì em lúc nào cũng gây khó khăn cho anh.Vuốt mái tóc thuôn dài của cô, Bảo Triều âu yếm an ủi:– Em an tâm, anh không giận, không trách em đâu. Mà ngược lại, anh còn thương em nhiều hơn nữa.– Vậy sao? - Trần Phong cười lớn khi bước đến chỗ hai người.Giận dữ hét lên, Hà Tiên nhìn anh ta nẩy lửa:– Ông còn đến đây làm gì nữa?Cho hai tay vào túi quần, Trần Phong vẫn giữ nụ cười trên môi:– Tôi tới đây là có nhã ý đấy.– Nhã ý ư? Ông chỉ cố dã tâm mà thôi.– Ê, đừng nặng lời nhau thế em! Dù sao bà ấy cũng là mẹ vợ tương lai của anh mà.Hà Tiên không thể nén được cơn thịnh nộ trong lòng, cô nói như tát nước vào mặt anh ta:– Anh đừng hòng được vào làm rể nhà tôi. Tôi xin từ hôn đấy.Trần Phong nói một cách trâng tráo:– Từ hôn ư? Được thôi, của một đền mười.Bật cười nhạt, Hà Tiên bĩu môi:– Nói nghe hay lắm, giữa tôi và anh chỉ là lời nói suông thôi. Anh đừng hòng moi được tiền của tôi.Anh ta vẫn sống sượng:– Cô nói nghe hay lắm. Nhưng liệu cô có thoát nổi tay tôi không?Hất mặt, Hà Tiên nói khích:– Anh dám làm gì tôi không?Đưa tay chỉ vào ngực mình, Trần Phong nói như để ra oai, nói như để hăm dọa:– Cô đừng dại dột mà thách đố thằng này nhé!– Anh đám làm gì tôi không?Anh ta vẫn đi tới đi lui trước mặt Hà Tiên và dừng lại trước mặt cô:– Cô giỏi lắm. Và cô nên nhớ số nợ của mẹ cô, cô phải thanh toán.Lắc đầu, Hà Tiên tỏ thái độ cứng rắn:– Tiền cờ bạc, gian lận, cho vay cắt cổ, đồng tiền bất nhân ấy liệu anh có xài được không?Trần Phong gầm gừ như con thú dữ:– Đồng tiền bất nghĩa ư? Cô nói thì phải lựa lời đấy.Tự nhiên Hà Tiên thấp giọng, nhưng cô vẫn tỏ thái độ kiên quyết:– Được, tôi sẽ cùng anh ra tòa xem sự thể như thế nào, Anh đồng ý chứ?Ngước mặt lên trời, anh ta cười lớn:– Ra tòa ư? Không cần đâu. Chúng ta sẽ xứ theo luật giang hồ thôi.– Luật giang hồ ư? Anh có thể dùng đến nó, còn tôi thì không. Tôi là người có nguồn có cội, tôi sống và làm việc theo pháp luật mà thôi.Anh ta nạt lớn:– Cô nói đủ rồi nghen!Hà Tiên cũng cười chế giễu:– Sợ rồi à?Anh ta lại dọa:– Mẹ con cô không thể giật tiền của tôi đâu.– Ra tòa, tòa xử sao tôi nghe vậy. Anh cố gắng chờ đi!Trần Phong hậm hực bỏ đi. Hà Tiên rũ xuống như bong bóng xì hơi, Bảo Triều hết lời an ủi khuyên lơn ...							
Nhật Hạnh
Hương Biển
Chương 8
Bảo Triều nghiêm nghị nhìn Bảo Bảo:– Tại sao em đi làm mà không nói cho anh biết?Biết là lỗi của mình nên Bảo Bảo đành xuôi xị:– Em xin lỗi anh. Chỉ vì em muốn phụ với anh mà thôi.Nhìn thẳng vào mặt em, Bảo Triều nói như muốn nghẹn lời:– Anh lo cho em không đẩy đủ sao?– Không có đâu, anh Hai. Em thấy anh vất vả quá, em chịu không nổi.– Lỡ như kỳ thi vừa rồi em thi hỏng thì sao?Biết anh lo cho mình chung quy chỉ sợ sau này mình khổ, nên Bảo Bảo tươi ngay nét mặt:– Bằng chứng là em đâu có thi rớt, phải không anh Hai?– Em có thể thi rớt được sao?Bảo Bảo lại nói vui:– Em thi đậu, còn đậu cao nữa kìa.– Em không được chủ quan quá đó.Bảo Bảo nói để anh mình an lòng:– Không đâu! Nhất định em sẽ tốt nghiệp loại ưu cho anh xem.Bảo Triều lại hỏi:– Vậy rồi tiền em làm bấy lâu nay đâu?Bảo Bảo bước vào trong. Giây lát, cậu bước ra với gói giấy cầm trên tay đẩy đến trước mặt anh:– Đây là rất cả em dành dụm được.Trố mắt kinh ngạc khi mà trước mặt mình là một số tiền to tát:– Em dành dụm đấy ư?– Vâng.– Có thật không?– Anh không tin em sao?Nhìn gỏi tiền rồi lại nhìn em, Bảo Triều hỏi:– Chẳng lẽ em không xài tiền?Cười cười, Bảo Bảo đáp lại:– Em chỉ xài vào tiền anh chu cấp cho em.Nghiêm giọng, Bảo Triều hỏi em:– Từ nay em có thể nghỉ việc được không?Bảo Bảo phần ứng ngay:– Sao vậy anh? Em vẫn làm tốt và học tốt mà.– Bảo Bảo à! Anh không muốn em vì việc làm này mà ảnh hưởng đến việc học tập đâu.Nhăn mặt, Bảo Bảo cố gắng thuyết phục anh:– Anh Hai à! Anh cũng thấy rồi đó, gia đình chị Hà Tiên rất cần sự có mặt của anh em mình.– Anh hiểu, nhưng mà em không nên phí thời gian như vậy.– Không cần như vậy đâu anh Hai.Đứng lên, Bảo Triều đến gần Bảo Bảo hơn, anh lại khuyên:– Anh không muốn nhìn thấy em phải bôn ba lận đận ở ngoài đâu.Bảo Bảo vẫn giữ ý của mình:– Đành 1à vậy. Nhưng em lớn rồi, em nên tự lập để anh đỡ vất vả hơn.– Anh rất hiểu em. Nhưng mà làm như vậy anh chẳng an tâm.Thấy anh mình có phần dịu giọng, Bảo Bảo thừa dịp nói luôn:– Em chẳng xao lãng việc học đâu, anh đừng bận tâm nhiều như vậy.Thở dài, Bảo Triều lắc đầu:– Anh nói vậy thôi chứ em đã lớn rồi, tự mình lo liệu đi nhé!Bảo Bảo lại nói:– Anh cũng nên lo cho mình đi anh Hai.– Anh biết mình cần phải làm gì rồi.Bảo Bảo nhìn anh mà ái ngại. Anh biết Bảo Triều rất yêu Hà Tiên và sẵn sàng hy sinh vì cô ấy ...Bà Hà Trân đã khỏe hẳn. Và bà cũng rất ân hận về hạnh động của bà từ trước đến nay, để bây giờ bà làm khổ hai con của mình.Nắm tay Hà Tiên, bà tỏ thái độ ân hận:– Hà Tiên ơi! Vì một chút sai lầm, mẹ đã làm khổ con rồi.Hà Tiên dỗ dành:– Đâu phải lỗi tại mẹ.– Con còn nói tốt cho mẹ nữa sao?– Dù thế nào thì mẹ vẫn là mẹ của tụi con mà.Rơm rớm nước mắt, bà ôm con gái vào lòng:– Hà Tiên, con gái của mẹ! Con ngoan lắm.Hà Tiên lại nói:– Con đã nói lời từ hôn với anh ta rồi. Mẹ có buồn không?Lắc đầu, hai hàng lệ rơi, bà Hà Trân rên rỉ:– Con à! Mẹ không trách con đâu. Mẹ cũng định nói với anh ta như vậy.– Nhưng mà ...Nuốt hận trong lòng, bà nói với con:– Mẹ làm mẹ sẽ gánh chịu. Mẹ không để con chịu khổ như vậy.Hà Tiên ôm bà, lắc đầu quầy quậy:– Mẹ ơi! Nhưng mà làm như vậy mẹ sẽ vào tù.Bà Trân nói thật cắn rắn:– Mẹ già rồi, cũng đâu cần gì nữa. Mẹ chỉ mong con và chị Hai con hạnh phúc.Giàn giụa nước mắt, Hà Tiên tha thiết nói:– Làm sao tụi con có thể hạnh phúc khi mà mẹ đang đau khổ?– Hà Tiên à! Đó là số phận dành cho mẹ.– Chẳng lẽ không còn cách nào khác sao mẹ?Bà lại ngăn:– Đừng bận lòng suy nghĩ nữa con à. Dẫu sao thì chuyện cũng xảy ra rồi.Hà Tiên lẩm bẩm:– Phải có cách giải quyết ổn thỏa thôi, mẹ à.Bảo Triều lại đến khi Hà Tiên gọi điện bảo nhờ anh chút việc.– Cháu chào bác ạ.Thấy Bảo Triều, bà Trân tươi ngay nét mặt:– Cháu mới đến. Ngồi đi cháu!Hà Tiên nhìn mẹ, cô khẩn khoản nói:– Con muốn nhờ anh Triều có ý kiến giúp mẹ con mình.Bà Hà Trân gật đầu tán thành:– Có thêm ý kiến thì càng tốt chứ sao con.Người giúp việc mang ra ba ly nước. Bà Trân nói với Bảo Triều:– Cháu uống nước đi!Bảo Triều vui vẻ:– Vâng. Bác cứ để con tự nhiên.Hà Tiên xúc động, cô lo lắng cho mẹ:– Anh Triều à! Em không thể để mẹ em ngồi tù được.Bảo Triều biết mình bây giờ là chỗ dựa của gia đình, dẫu sao người ngoài cuộc bao giờ cũng sáng suốt hơn. Anh nói:– Làm sao chúng ta cứ kéo dài thời gian ra tòa càng lâu càng tốt.Bà Hà Trân lo lắng:– Làm sao được hả con?Nhìn người đàn bà hằn sâu nỗi khổ, Bảo Triều đề nghị:– Có cách đo nhưng mà liệu bác có hợp tác với con không?Hà Tiên mau mắn:– Dĩ nhiên là mẹ con em sẽ nghe theo ý kiến của anh rồi.– Chúng ta kéo dài thời gian ra.Hà Tiên lo lắng:– Cách gì đây? Anh nghĩ ra chưa?– Có.Bà Hà Trân chồm lên:– Cách gì vậy cháu?– Bác hãy làm sao cho mình không được khỏe và vào bệnh viện nằm tiếp.Hà Tiên nghe qua sáng mắt, cô cho đây là một ý kiến hay:– Anh Triều nói phải đó mẹ.Bà Hà Trân ngập ngừng:– Nhưng liệu như vậy có ổn không?Bảo Triều nói chắc chắn:– Nhất định là phải được thôi. Có như vậy con mới có thời gian tìm chứng cứ.Bà Hà Trân vừa mừng vừa cảm thấy xấu hổ:– Mẹ không ngờ đến cuối cuộc đời mẹ lại làm khổ các con ...Điện thoại reo, Hà Tiên bắt máy:– Alô!– Em đó hả? Khỏe không?Hà Tiên biết là hắn nhưng giả vờ không biết, cô thét to:– Ông là ai vậy?Bên kia đầu dây, anh ta cười lớn:– Chồng hụt của em đây. Mới mấy ngày mà quên anh rồi sao?– Anh gặp ai trong nhà này?– Dĩ nhiên là gặp em, và sau đó là gặp con nợ của anh.Không nén được tức giận, Hà Tiên nói to:– Anh thật là con quỷ biết hút máu người.– Ê, đừng chửi nặng chứ! Chi còn vài ngày nữa là ra tòa rồi.– Được, tôi sẽ chờ ngày đó.– Anh muốn gặp con nợ của anh.Hà Tiên gắt:– Được! Nhưng anh không được làm mẹ tôi xúc động và sợ hãi. Nếu mẹ tôi có chuyện gì anh hoàn toàn chịu trách nhiệm đấy.– Em hù anh đó sao em? - Anh ta nói giọng bỡn cợt với Hà Tiên.Hà Tiên cố nén cơn giận, nói với hắn:– Được! Chờ một chút, tôi đi gọi mẹ tôi.– Bà ấy đi đâu mà tôi phải chờ.– Đang tắm.Hà Tiên dùng kế này để bàn với mẹ và Bảo Triều. Bảo Triều nói:– Bác cứ nói như người rất khỏe. Nhưng khi hắn dọa thì bác vờ như đang xúc động sắp xỉu, rồi bỏ điện thoại. Đồng thời, Hà Tiên hét lên đổ thừa hắn đã làm bác đau trở lại.Mọi người đồng ý, bà Trần cầm ống nghe:– Alô – Bà có khỏe không?– Cám ơn cậu, tôi khỏe.Bên kia đầu dây, anh ta cười:– Vậy thì tốt!– Cậu nói tốt là sao?– Tốt có nghĩa là sẽ thuận lợi khi ra tòa.– Cậu ...– Bà chuẩn bị tâm lý đi, một là trả tiền hết cho tôi, hai là phải ngồi tù, bà chọn cái nào?– Cậu ...– Lần này bà chết chắc rồi. Ha ha ...– Cậu Phong à! Tôi ...– Hừ! Bà đừnghòng năn nỉ. Hãy chờ ngày ra tòa đi!– Cậu thật tàn nhẫn mà.– Nè, khi mượn tiền của tôi, bà có nói như vậy không?– Cậu lừa tôi, đẩy tôi vào tròng mà.– Tại bà ngu thì bà chịu.Bà Hà Trân hét lên:– Cậu thật là con rắn độc mà ...Bà Hà Trân đột ngột buông máy. Trần Phong vẫn hét lên:– Bà Trân ...Hà Tiên cầm máy, như đã bàn trước, cô hét to lên:– Alô. Trần Phong? Anh thật là bỉ ổi. Anh có còn là con người nữa không?Anh ta vẫn đáp tỉnh rụi:– Gì mà to tiếng vậy em?– Anh đã nói gì để mẹ tôi lại ngất xỉu nữa rồi.– Cô nói sao, bà ấy lại xỉu à?– Nói cho anh biết, mẹ tôi vừa cao huyết áp vừa bệnh tim. Nếu có bề gì, anh là hung thủ giết người đó.– Tôi ... Alô ...Mặc cho hắn ta gọi đến khô cả cổ, Hà Tiên dập máy.Bà Hà Trân lo lắng:– Liệu làm như vậy có ổn không, các con?Hà Tiên vội trấn an mẹ:– Chỉ còn cách đó thôi mẹ à.– Kế tiếp mình phải làm gì?Bảo Triều nhìn bà, động viên:– Kế tiếp, xin bác hãy cố gắng chịu thiệt thòi một chút nhé.– Con cứ nói.– Như đã bàn, bác chịu khó vào bệnh viện nằm vài hôm rồi tính.Bà Hà Trân kêu lên:– Trời đất! Nhưng mà bây giờ tôi đâu còn bệnh nữa.– Bác đừng lo? Bệnh tim và huyết áp cao thì dễ tạo ra lắm.Hà Tiên cũng động viên bà:– Mẹ! Mẹ hãy cố gắng nha mẹ!– Đành phải chịu thôi.– Nhưng mà ...Hà Tiên lo lắng:– Còn gì nữa mẹ.Bà Hà Tiên nghẹn lời:– Vì mẹ mà gây khổ cho các con quá.Bảo Triều động viên, khích lệ cho bà an tâm:–   Qua cơn mưa trời lại sáng". Bác đừng suy nghĩ nhiều nữa.Bảo Triều căn dặn người làm công việc, rồi mới đưa bà Hà Trân vâo bệnh viện.Nhìn thấy nét hốc hác trên khuôn mặt xinh đẹp của Hà Tiên mà anh cấm thấy đau lòng.Hà Tiên phải lo toan biết bao nhiêu công việc, nào là ngoài cơ sở, nào là chuyện gia đình. Nếu không có anh em Bảo Triều, cô chẳng biết mình sẽ xoay xở cách nào để vượt qua cái ải trầm kha này ...Trần Phong lồng lộn như một con thú bị thương. Anh ta hết đứng lại ngồi, miệng luôn lẩm bẩm:– Bà già này thật là phiền phức!Ông Trần Chưởng thấy vậy cũng khó chịu:– Mày làm cái gì mà cái miệng lầm bầm một mình vậy?Dừng lại, Trần Phong nói vẻ tức tối:– Bà ấy hôm nay lại trở bệnh vào viện rồi.Ông Trần Chưởng khuyên con:– Hãy để cho người ta có con đường sống đi con.– Mấy chục triệu đồng coi như mất trắng à?Bà Trần Chưởng cũng góp ý:– Coi như con đi cúng chùa làm phước vậy.Phùng má, Trần Phong xua tay:– Con xin dì đừng có ngó mắt vào chuyện của con!– Nhưng việc con 1àm không mấy tốt đẹp đâu. Dì sợ cho con lắm.Bật cười, Trần Phong chợt hỏi lại:– Dì có thật sự thương yêu tôi không?Ông Trần Chưởng quắc mắt nhìn con trai:– Mày ăn nói kiểu gì vậy?Trần Phong chẳng tỏ thái độ gì là sợ hãi, anh ta vênh mặt lên:– Bà ta mượn tiền con hẳn hoi mà. Tiền chứ đâu phải là miếng giấy lộn.Bà Trần Chưởng đấu lý:– Nhưng đồng tiền cho vay lãi cắt cổ như vậy không tồn tại đâu.Trần Phong nạt ngang:– Thôi đi im đi giùm tôi!Trợn mắt nhìn con, ông Trần Chưởng hét lên:– Con ăn nói như vậy đó sao? Mất dạy!Cười khẩy, Trần Phong xua tay, anh ta nói giọng cay đắng:– Tôi không có mẹ nên mất dạy là phải thôi. Cha khỏi cần phải chửi con như vậy.Bà Trần Chưởng xoa dịu chồng bằng câu nói:– Em không chấp nhất đâu. Dẫu sao em cũng là người có lỗi trước.Nói rồi, bà Trần Chưởng bỏ về phòng mình. Còn lại hai cha con, ông Trần Chưởng lên tiếng:– Bên kia bà ấy nói sao?– Có nói gì đâu, bà ấy vào bệnh viện nữa rồi.Ngỡ ngàng nhìn con, ông lo lắng:– Con đã đến đó rồi ư?Ngồi gác chéo chân, miệng phì phà điếu thuốc, Trần Phong ưỡn ngực lên nói:– Con đâu có thì giờ mà đến đó, chỉ cần một cú điện thoại là xong ngay thôi.– Con đến đòi nợ người ta ư?– Phải! Tiền mà cha!– Nhưng con phải độ lượng một chút.– Họ có biết điều đâu mà độ lượng:– Con nói vậy là sao?Bật ngồi lên, Trần Phong cho ông biết:– Cô ấy đã từ hôn con rồi.Nhìn con trai như muốn thử xem nó nói đùa hay thật, ông Trần Chường lo lắng:– Thật à?– Dĩ nhiên rồi.– Con đã làm gì để người ta phải từ hôn?– Con chẳng làm gì cả.Ông Trần Chưởng quát tháo:– Mày là đổ ngu, uổng công tao đã cố tình tạo cơ hội cho mày.Trần Phong cãi lại:– Nhưng đây đâu phải là do con.Nghiến răng vì tức giận, ông Chưởng chì chiết:– Không phải mà được à? Có phải mày đến thúc tiền người ta không?Thấy ông có vẻ giận dữ, Trẩn Phong lại đổ lỗi cho người khác:– Với lại cô ấy có thằng đàn ông khác, đi cặp kè với nhau hoài.Ông Chưởng đập bàn:– Thằng nào?– Thằng dạy kèm Anh văn và vi tính cho cô ấy.– Nói vậy nó chỉ là thằng làm công thôi mà.– Vâng ạ.Ông Chưởng để lộ thói côn đồ hung hãn của ông:– Sao mày không chịu tính sổ nó?Lắc đầu, Trần Phong do dự:– Nó là thằng có tài. Vả lại, nó cũng không phải tay vừa đâu.– Thằng ngu ạ! Ai bảo mày ra tay. Bỏ tiền ra mướn người khác.Cảm thấy sợ cho cha con ông làm việc bất nhân, bà lại lên tiếng khuyên:– Đừng ông ạ! Làm như vậy có tội lắm.Ông Chưởng giật mình khi ông quên có bà bên cạnh. Để cho bà nghe thì chẳng tiện chút nào. Ông vội chống chế:– Người khác làm chứ mình đâu có làm gì.– Tình yêu mà cướp đoạt như vậy liệu có hạnh phúc không ông?Nhìn bà đầy vẻ thách thức, ông đắc thắng nói:– Con trai tôi phải giống tôi chứ. Nhất định nó sẽ có hạnh phúc mà.– Ông tin như vậy sao?– Nhất định là như vậy. Cũng như tôi với bà vậy thôi. Chẳng phải chúng ta đang hạnh phúc đấy sao?Nghe ông nói, bà Trần càng thấy xấu hổ nhiều hơn. Trước đây, bà vì ham mê cờ bạc để đến nỗi phải mất chồng xa con, rơi vào cạm bẫy của tình ái.Bà chợt thở dài. Chẳng hiểu hai con của bà bây giờ sống ra sao? Có được ấm no hay phải lang thang đầu đường xó chợ. Có những lúc nhớ về con, bà đã tự trách mình. Muốn quay về tìm con, nhưng cảm thấy xấu hổ, bà không xứng đáng chút nào ...– Nè, tại sao bà im lặng?Hơi giật mình với câu hỏi của ông, bà quay về với thực tại. Bà xua tay, vẻ cam chịu:– Tôi chỉ nói vậy thôi, còn quyết định thì do cha con ông muốn làm gì thì làm.Nói rồi, bà bỏ đi về phòng mình.– Người làm báo tin:– Thưa, ông có khách ạ.– Ai thế?– Dạ, một cô gái và một thanh niên.Ông Chưởng khoát tay:– Thì mời họ vào xem sao.Bảo Triều và Hà Tiên bước vào. Trần Phong thấy hai người vào, anh nhếch môi nói giọng mai mỉa:– Đây là nhà tôi chứ đâu phải Ủy ban xã mà dẫn nhau đến đăng ký kết hôn.Hà Tiên chẳng thèm để ý đến lời nói của anh ta, cô gật đầu chào ông Chưởng:– Cháu chào bác. Rất may cho cháu là gặp bác ở nhà.Ông nhìn trân trân vào cô và hỏi:– Có việc gì sao cháu?Hà Tiên lễ phép thưa:– Thưa bác, việc cháu xin từ hôn chắc biết đã biết rồi chứ?Ông Chưởng đành phải gật đầu trước câu hỏi bất ngờ của cô gái:– Có. Nhưng bác đang thắc mắc chẳng hiểu tại sao.– Điều này bác nên hỏi anh Phong thì rõ.Hơi chau mày, nhưng ông Trần Chưởng lại nói:– Nhưng ta chỉ muốn nghe con nói chính xác hơn.– Vâng, nếu bác cho phép, con xin nói.Chỉ chiếc ghế đối diện với mình ông Chưởng nói như ra lệnh:– Cháu ngồi xuống đó, nói cho ta nghe.Hà Tiên miên cưỡng ngồi xuống đối diện với ông. Cô bắt đầu nói:– Lý do con từ hôn là do anh Phong chẳng tỏ ra thành ý với gia đình con.Rít một hơi thuốc dài, từ từ nhả khói, ông Chưởng nói:– Cháu hãy nói rõ thêm được không?– Vâng. Từ hôm đính hôn đến nay, anh ta thường đến nhà gặp mẹ con để đòi nợ.– Vậy sao?– Vì chuyện ấy mà mẹ con đổ bệnh trở lại, phải đưa vào bệnh viện.Trần Phong xen vào:– Cô đừng có mà vu khống cho tôi. Tại bà ấy sợ ra tòa nên giả bệnh mà thôi.Hà Tiên cố nén tức giận, cô nói tiếp:– Anh ấy hăm dọa là sẽ đưa ra tòa giải quyết.Trầm tĩnh, ông Chưởng lại hỏi:– Hôm nay cháu đến đây có chuyện gì không?Hà Tiên nhìn ông, cô nói như van xin:– Xin bác hãy nghĩ tình nghĩa xưa mà tha cho mẹ cháu.Ông gật gù:– À, thì ra là việc ấy!Mẹ cháu đang đổ bệnh rất nặng, cháu không muốn anh Phong cứ đến quấy rầy mẹ cháu nữa.Trần Phong cười khẩy:– Cô đến để van xin đó à? Đừng có hòng, nợ là phải trả!Bảo Triều xen vào:– Nợ là phải trả đó là lẽ tất nhiên. Nhưng mà tình trạng sức khỏe của bà Trần như chỉ mành treo chuông, đó là do anh tạo ra mà thôi.– Cái gì! Các người đổ lỗi cho tôi à?Hà Tiên mím môi, cô ném cho anh ta cái nhìn giận dữ:– Anh còn dám nói là không ư? Ai đã gọi điện dọa mẹ tôi chứ?Trần Phong xua tay đáp:– Tôi chỉ đòi nợ thôi mà.Bảo Triều lại nói:– Vậy là anh đã quên sự thỏa thuận giữa hai bên rồi sao?– Ối! Tao đếch cần giữ lời hứa.Hà Tiên uất ức:– Vậy chính anh là người vi phạm hợp đồng.Bảo Triều nói thêm:– Anh sẽ trả lời trước pháp luật về vấn đề này. Và nếu bà Hà Trân có mệnh hệ nào thì anh hoàn toàn chịu trách nhiệm.Trần Phong giở chứng, anh hét vào mặt Bảo Triều:– Mày là thằng nào? Mày tự cho mình có quyền gì nói ở đây?Hà Tiên bước đến chắn ngang giữa hai người:– Anh ấy là ai không quan trọng đâu.Trần Phong vốn tính khí rất hung hăng, anh giở thói côn đồ:– Mày đi ra khỏi nhà tao ngay. Đi ra!– Được, tôi sẽ ra ngay, nếu chúng ta giải quyết xong công việc.Nghe tiếng Trần Phong hét to, bà Trần Chưởng bước ra. Bà không tin vào mắt mình nữa, người đứng trước mặt mình là Bảo Triều ...– Bảo Triều!Tất cả ngạc nhiên nhìn 1ại. Người ngạc nhiên nhiều nhất là Bảo Triều. Anh đã nhận ra mẹ mình. Nhưng anh vội quay đi. Thật là oan trái! Hắn là con ghẻ của mẹ mình ư? Bấy lâu nay bà sống trong giàu sang như thế này ư? Bà có hiểu tình cảm của hai đứa con mình không ...Trần Phong bật cười lớn:– Bi kịch này cũng hay hay! Hắn là con trai của dì đó ư?Lắc đầu, Bảo Triều lạnh lùng nói:– Không! Mọi người đã lầm, mẹ tôi mất lâu rồi.Kinh ngạc nhìn con, bà Trần mấp máy đôi môi, nhưng không thốt nên lời. Bà chỉ lắc đầu rồi ngồi phịch xuống ghế. Thấy thế ông Trần Chưởng lo lắng:– Bà không sao chứ?Nắm tay Hà Tiên kéo đi, Bảo Triều giục:– Mình về, Hà Tiên!Hà Tiên trì lại:– Nhưng mà chúng ta chưa giải quyết xong công việc.Bảo Triều trở nên gay gắt với cô:– Nếu vậy, em hãy giải quyết đi, anh chờ em ngoài xe.Lo lắng, Hà Tiên hỏi anh:– Anh không sao đó chứ?– Anh không sao.Trần Phong phá lên cười ngạo nghễ:– Ha ha ... Mười lăm năm trước, cha đã dùng thủ đoạn cướp vợ người ta.Mười lăm năm sau, đứa con suýt mất người yêu vì đứa con chồng, thật là hi hữu.Bảo Triều nghiến răng, anh cố nén lòng. Biết anh rất khó xử, Hà Tiên quay mặt đi cô quyết định:– Chúng ta về đi anh!Trần Phong mai mỉa:– Sao về sớm vậy, Hà Tiên? Mới nhìn ra được mẹ chồng tương lai cơ mà.Quắc mắt nhìn lại, Hà Tiên mím môi, cô cố nhịn, cố dằn lòng để không thốt lên những câu nói khó nghe. Nhưng Bảo Triều đã nó thay cô:– Đừng vội lên mặt, hãy chờ xem!– Mày hù dọa tao đó à?– Không hù dọa đâu, luật trời đã định:  đời cha ăn mặn, đời con khát nước   thôi.Nghe câu nói của Báo Triều, ông Trần Chưởng nổi điên quát tháo:– Mày là thằng nào mà dám vào đây nói bậy?Bật cười, Bảo Trìều nói một cách khô khốc:– Ông sợ rồi à? Đó 1à sự thật chứ không hề bậy. Vở tuồng xưa đã cũ rích rồi, con ông sẽ không đạt được thủ đoạn đê tiện cũ của ông đâu.– Mày ...Bảo Triều điểm nụ cười khinh miệt trên môi:– Ngày xưa, ông dùng thủ đoạn đê tiện để cướp vợ người ta, làm cho một gia đình đang êm ấm phải tan vỡ, làm cho những đứa con dại khờ phải mồ côi. Tội của ông, trời không dung đất không tha đâu.Ông ta hét to:– Chúng mày cút khỏi nơi đây! Cút đi!Bảo Triều không nề nao núng:– Tôi đâu có ham thích gì đến chỗ sang giàu này. Mà chỉ vì sự công bằng nên mới đến đây.Bà Trần Chưởng ôm mặt khóc nức nở:– Trời ơi! Con tôi ...Bảo Triều nắm lấy tay Hà Tiên kéo đi, anh còn nói:– Xin trả lại sự bình yên và hạnh phúc cho mọi người.Bảo Triều phẫn nộ kéo Hà Tiên đi. Bà Trần Chường thì gục đầu xuống bàn.Thảm cảnh này ai gây ra. Bà biết hai đứa con mình sẽ chẳng bao giờ tha thứ cho mình ...							
Nhật Hạnh
Hương Biển
Chương 9
Thạch Dìn nghe qua câu chuyện, anh rất tức giận. Còn Hà Minh thì vừa thương lại vừa giận mẹ. Cô trách bà sao lại quá nông nổi như vậy? Nếu không phát hiện kịp thì Hà Tiên phải khổ suôt đời. Biết chị giận mẹ nên Hà Tiên nói:– Đây cũng chưa hẳn là do lỗi của mẹ.– Tại ông ta mà ra cả.Thạch Dìn gật gù:Hà Tiên nói rất phải. Đâu thể nào mà trách bác gái được. Âm mưu của họ mà.Thở dài, Hà Tiện lại nói:– Tội cho anh Bảo Triều, gặp mẹ mà không thể nhìn nhận.Hà Minh nhìn em, khuyên:– Em cần nên gần gũi động viên cậu ấy.Hà Tiên chợt nói:– Còn chuyện này nửa môi là đáng nói.– Gì nữa vậy em?– Chị có biết Bảo Bảo là ai không?Ngạc nhiên, Hà Minh hỏi lại:– Em nói đi!– Bảo Bảo là em ruột của Bảo Triều đấy.Trợn mắt ngạc nhiên, Hà Minh hỏi lại:– Thật vậy sao?Thấy hai người nhắc đến Bảo Bảo, Thạch Dìn cũng không kém phần ngạc nhiên:– Hai em biết Bảo Bảo nữa sao?Hà Minh kể:– Bảo Bảo xin vào làm công cho em từ mấy tháng nay rồi.– Vậy sao! Kẻ làm anh này sao chẳng biết gì cả.Hà Tiên bật cười, mặc đù nụ cười không mấy tươi tắn:– Em còn chẳng biết nữa là.Thạch nìn lại nói lên sự hiểu biết của mình:– Anh em Bảo Triều hoàn cảnh đau thương lắm, nhưng chẳng chịu sự giúp đỡ của ai đâu:Hà Mình gật gù, tán thành:– Điều này thì em có biết. Lần đầu tiên gặp Bảo Bảo thì em đã biết cậu ấy là người tốt.Thạch Dìn nói tiếp, giọng anh đều đều nhưng không kém phần xúc động:– Bảo Triều ngoài việc đi học ra, cậu còn làm đủ thứ việc để nuôi em ăn học.Hà Tiên nói tiếp lời Thạch Dìn:– Hai anh em họ đã thành đạt, đó là do lòng kiên trì và vượt khó.So Pha, Bảo Bảo, Bảo Triều xuất hiện cùng một lúc.So Pha chạy ào đến bên anh mình, cô reo lên:– Anh Hai! Anh về hồi nào vậy? Quà của em đâu?Lừ mắt nhìn em một cái, Thạch Dìn lắc đầu:– Lớn rồi mà cứ mè heo không sợ người ta cười.Hất mặt, So Pha chu môi:– Em hổng sợ!Thạch Dìn bảo đùa:– Chẳng lẽ   ế chồng  , em cũng không sợ.So Pha vẫn cười hề hề:– Em đâu có sợ ế. Ế càng tốt chứ có sao đâu. Em vẫn được ở bên mẹ, bên anh, thích nhỉ!Gãi gãi đầu, Thạch Dìn vờ nhăn mặt:– Trời đất! Em nghĩ như vậy thật sao?So Pha gật đầu chắc nịch:– Như vậy chắc chắn chẳng sợ ai ăn hiếp mình.Lắc đầu chào thua, Thạch Dìn kêu:– Ối! Ai mà chịu nổi đây chứ?– Nhà của em thì em ở chứ có sao đâu. Anh Hai đừng hòng ăn hiếp em.Rụt cổ, lè lười, Thạch Dìn bảo đùa:– Ai mà dám ăn híếp em chứ, có mà điên à?– Hì hì ... Anh Hai làm như em dữ lắm không bằng.Cười cười Thạch Dìn phân bua:– Em đâu có dữ, chì mè nheo, nũng nịu làm anh khổ lắm rồi.Vừa đấm liên tục vào lưng anh, So Pha vừa nói:– Anh đám nói xấu em phải không?Thạch Dìn dài giọng nhại theo:– Em về mách mẹ cho anh xem chứ gì. Phải không?So Pha chu môi:– Hổng dám đầu!Thạch Dìn cười khì:– Em chỉ có cái chiêu đó là hay nhất.Thái độ cử chỉ của So Pha làm cho mọi người một phen cười giải trí. Bảo Bảo xen vào:– Nói như vậy là em có nguy cơ rồi đó So Pha ạ.Tròn mắt nhìn Bảo Báo, cô bé ngây thơ hỏi:– Nguy cơ gì vậy?– Em thật không biết à? - Hà Tiên cũng tham gia.So Pha quay qua Thạch Dìn, cầu cứu:– Là sao vậy, anh Hai?Thạch Dìn lắc đầu. So Pha cầu cứu Hà Minh:– Chị nói cho em biết đi chị.Hà Minh mỉm cười, cô cũng lắc đầu:– Chị không rõ.Chu môi, So Pha phải xuống nước năn nỉ Bảo Bảo:– Anh nói cho em nghe đi, nguy cơ gì cơ?Cười cười, Bảo Bảo nói nhanh:– Nguy cơ   ống chề   chứ còn gì.Hiểu ra, Bảo Bảo có ý trêu mình nên cô la lên:– A! Cái anh nay, dám trêu em hả?Tiếng cười giòn tan. Thạch Dìn lắc đầu than phiền:– Lớn rồi mà cứ như con nít vậy.Hà Tiên cứu bồ:– Thà vậy mà vui, anh ạ.Bảo Triều lại quay về với thực tại, anh nói với mọi người:– Trần Phong, anh ta chưa bỏ qua chuyện này đâu.Hà Minh lo lắng:– Liệu anh ta còn làm gì nữa?Thạch Dìn thì nói:– Nó dám!Hà Tiên lo lo:– Anh ta chuyện gì mà không dám làm chứ.Bảo Triều phân tích thật kỹ cho mọi người nghe. Bà Hà Trân bước ra và lên tiếng:– Các con đừng lo, mẹ đã có cách.Mọi người quay lại. Hà Minh chạy đến bên mẹ:– Mẹ đang bệnh sao còn ra đây làm gì?Khó khăn lắm, bà Hà Trân mới nói được:– Mẹ không muốn các con phải lo lắng nữa đâu.Hà Tiên lo lắng:– Nhưng mẹ phải làm gì đây?– Mẹ với nó phải la tòa mà thôi.Thạch Dìn nghe xong đã lên tiếng:– Như vậy không ổn đâu bác ạ. Từ từ chúng ta sẽ có cách tính.Bà rầu rầu nói:– Ngày nào chưa làm ra lẽ, thì ngày đó chúng ta chưa thể yên với nó.Bảo Triều cay đắng:– Không ai ngờ được mẹ con trước đây cũng rơi vào tình trạng như bác đây, nhưng hoàn cảnh con còn bi đát hơn.Thạch Dìn nổi giận:– Thật là   cha nào con nấy" mà ...Bảo Bảo rất mừng khi biết tin mẹ mình còn sống và ở gần đây, nhưng nỗi oán trách thì không thể nào khỏi được khi nghĩ đến hoàn cảnh của hai anh em.Thấy em trầm ngâm không nói gì, Bảo Triều hiểu được tâm trạng của em mình trong lúc này nên an ủi:– Em cứ xem như chẳng có chuyện gì. Hãy sống như từ trước đến giờ anh em mình từng sống.Bảo Bảo nét mặt nhăn nhúm thảm não trông rất đáng thương, nhìn anh thống thiết:– Nhưng dù sao bà ấy cũng là mẹ của mình mà anh.Mặt hầm hầm, Bảo Triều bảo em:– Anh vẫn biết vậy, nhưng mà bà ấy quá vô tình với anh em mình.– Có thể mẹ đang gặp chuyện khó khăn.– Khó khăn gì thì cũng phải nhớ còn hai đứa con mình chứ.Bảo Bảo thông cảm cho mẹ nên nói:– Anh ơi! Biết đâu mẹ mình cũng đang có nỗi khổ riêng thì sao.– Hừ! Khổ ư? Bà ấy đang sống trong cảnh giàu sang kia mà.– Giàu chưa hẳn là hạnh phúc và sung sướng đâu anh.Đột ngột, Bảo Triều hỏi em:– Em có biết cha mình hiện giờ ở đâu không em?Thoáng buồn, Bảo Bảo thở dài, giọng buồn man mác:– Em không ngờ cuộc đời anh em mình lại như vậy, có cha có mẹ mà chẳng khác nào mồ côi.Cả hai im lặng, Bảo Triều không dám nói gì thêm nữa. Anh sợ làm em mình phải chạnh lòng ...Bảo Triều giật mình khi hay tin bà Hà Tiên mất tích. Anh vội vã đến tìm Hà Tiên. Cô khóc ngất lên:– Anh ơi! Em phải làm sao đây? Mẹ em đi chiều qua đến giờ chưa về.Nắm tay cô ấn ngồi xuống, Bảo Triều động viên:– Em hãy bình tĩnh lại, nói cho anh biết xem bác gái ra đi từ lúc nào.Mếu máo và lo sợ, Hà Tiên kể:– Chiều qua mẹ nói đi chợ mua ít đồ gì đó đến giờ vẫn chưa về.Bảo Triều thốt lên:– Bắt cóc!– Hả! Bị bắt cóc ư? Nhưng mà ai bắt? Họ bắt mẹ em để làm gì?– Em à! Anh nghĩ chuyện này có dính dáng đến Trần Phong.Hà Tiên đứng bật dậy như cái lò xo:– Trần Phong ư? Nhưng mà anh ta bắt mẹ em để làm gì?– Tống tiền.– Tống tìền ư? Tại sao lại là mẹ của em chứ?Bảo Triều nói nửa đùa nửa thật:– Vì anh ta biết em có nhiều tiền.Hà Tiên phụng phịu khi biết Bảo Triều đùa:– Anh này, giờ đang rối mà anh vẫn còn đùa được.Tiếng chuông điện thoại reo. Hà Tiên giật bắn người, cô run rẩy nói với Bảo Triều:– Có khi nào họ gọi tới không anh?Thoáng chút phân vân, Bảò Triều nhấc ống nghe:– Alô!– Bảo Triều hả? Chị Minh đây. Mẹ về chưa em?– Chưa chị ạ.Lời nói của Hà Minh như cuống lên:– Tính sao đây?Bảo Triều khuyên:– Chị nên bình tĩnh, chúng ta tìm cách giải quyết.Ngẫm nghĩ giây lát, Hà Minh lại nói:– Em ở đó chờ chị sắp xếp, chị và anh Thạch Dìn về ngay.– Có anh Thạch Dìn ở đó nữa hả chị.– Ừ.– Vậy chị cứ để đó cho Bảo Bảo, anh chị về liền nhé.– Được rồi!Bảo Triều để ống nghe xuống rồi nói với Hà Tiên:– Em an tâm, mẹ chẳng sao đâu.– Vân. Nhưng em thấy lo cho mẹ quá. Nếu mẹ có làm sao thì em sẽ khổ lắm, anh ạ.Nhìn cô đăm đăm, Bảo Triều lại hỏi một câu đầy ý nghĩa:– Em thương mẹ em lắm sao?Gật đầu một cái chắc nịch, Hà Tiên tâm sự:– Dù mẹ em có làm việc gì xấu đi chăng nữa, em vẫn quý trọng mẹ, anh ạ.Mẹ là người đã nuôi dạy chúng ta từ thuở bé đến nay. Chúng ta không có quyền chỉ trích hay buồn phiền mẹ đâu.– Em có ý nghĩ thoáng như vậy sao?Hà Tiên lại nói:– Mẹ có nỗi khổ riêng của mẹ, anh ạ.Bảo Triều chưa kịp nói gì thì điện thoại reo, lần này Hà Tiên bắt máy:– Alô. Hà Tiên đây, ai gọi vậy?– Có phải cô là con gái của bà Hà Trần không?– Đúng? Có gì không?– Gia đình cô có muốn biết tin của bà ấy không?Hà Tiên nói nhanh:– Ông là ai mà biết mẹ tôi?– Mẹ cô đang ở chỗ của chúng tôi.– Chúng tôi ư? Nhưng các ông là ai?Anh ta nạt ngang:– Đừng dông dài, cô bé. Muốn thấy mặt mẹ thì hãy đem theo hai trăm triệu mà chuộc.Hà Tiên kêu lên:– Hai trăm triệu ư? Đúng là quân ăn cướp mà!Thạch Dìn trấn an:– Hai em đừng lo, anh và Bảo Triều sẽ có cách giúp các em.Hà Tiên khẩn trương:– Nhưng mẹ em đang nằm trong tay bọn chúng.Thạch Dìn bảo:– Mục đích của tụi nó là tống tiền mà thôi.Bảo Triều cũng nói thêm:– Nó không làm hại con tin đâu.Cả bốn người chụm đầu bàn bạc, đi đến thống nhất ý kiến. Hà Tiên cảm thấy nhẹ nhõm khi bên cạnh cô có Bảo Triều và Thạch Dìn ...Hà Tiên thơ thẩn đi trên bãi cát bờ biển Hà Tiên. Nhớ về kỷ niệm hôm nào, lần đầu tiên cô gặp anh, rồi hai bên cãi vã nhau. Cô một mực đòi anh phải đền cho cô lâu đài xây trên cát ...Tiếng người mẹ vang lên làm Hà Tiên giật mình:– An! Bình ơi! Về đi con!Hà Tiên lại nhớ mẹ, cái nhớ da diết vô cùng. Hai ngày cô không gặp mẹ là hai ngày cô cảm thấy đai đăng đẳng.– Cô vẫn di dạo à?Giật mình khi phát hiện ra anh ta, Hà Tiên nhìn đăm đăm vào con người của Trần Phong:– Lại là anh đó à? Sao anh cứ xuất hiện bên tôi hư bóng ma vậy!– Sao nói khó nghe vậy em?Cắc cớ, Hà Tiên hỏi:– Có phải anh đến xem tôi có đủ hai trăm triệu chưa phải không?Mỉm cười, anh ta kênh mặt:– Em nói gì anh chẳng hiểu gì cả.– Hừ! Không hiểu hay là cố tình không muốn hiểu.– Anh thật không hiểu mà, Hà Tiên quắc mắt nhìn Trần Phong, Hà Tiên mím môi nói như hét:– Anh thật là quá đáng, dám cho người bắt mẹ tôi để tống tiền.– Làm gì có chứ!Hà Tiên nhìn thẳng vào mắt Trần Phong, một lần nữa cô khẳng định:– Nhất định là anh đã bắt cốc mẹ tôi. Tại sao anh phải làm vậy? Anh nói đi?Chị em tôi có thể trả nợ cho anh mà.Trần Phong phản ứng quá bất ngờ làm cho Hà Tiên cũng phải giật mình:– Láo! Chị em cô trả nợ cho tôi ư? Đừng hòng mà gạt tôi!Hà Tiên mai mỉa:– Điều này chính anh đã biết rồi mà. Anh là người luôn xảo quyệt nên nghĩ ai cũng như mình.Anh ta đáp tỉnh bơ:– Hôm nay tôi tìm gặp cô là để xem cô đã chuẩn bị tiền cho tôi chưa.– Hẳn nhiên là chưa rồi, chúng tôi còn đầu óc đâu mà lo nữa chứ.– Hừm! Các cô đừng có hòng chạy trốn.– Tôi nói cho anh biết, cho dù có, tôi cũng không đưa đâu.– Tại sao?– Chúng tôi phải chờ ra tòa.Trần Phong hậm hực hăm he đủ điều. Nhưng trước sự cứng rắn của Hà Tiên làm cho anh ta phải run sợ. Anh ta lủi đi mất khi thấy có bóng người xuất hiện.Hà Tiên ngỡ ngàng khi người xuất hiện là mẹ của Bảo Triều. Hà Tiên cảm thấy lo sợ, mở tròn mắt nhìn bà, cô ngập ngừng nói:– Con ... con chào bác.Bà Trần Chưởng gượng cười tỏ thái độ thản nhiên để Hà Tiên đừng lo sợ mà tự nhiên hơn:– Con đi dạo một mình à?– Vâng ạ!– Vậy còn Bảo Triều đâu?Hà Tiên ngước mắt nhìn bà như cầu khẩn van xin:– Con xin bác thương giùm con mà khuyên Trần Phong hãy buông tha mẹ con ra.Lắc đầu, bà thở dài tỏ thái độ ngao ngán:– Ta không thể hứa gì với con được cả.– Sao vậy bác? Trần Phong đã hắt cóc mẹ con và đòi tiền chuộc là hai trăm triệu.Há hốc mồm, bà kêu lên:– Trời ơi! Cha con ông ta gây ra nhiều tội ác như vậy ư?Hà Tiên mạnh dạn nắm tay bà, quỳ xuống chân bà:– Bác ơi! Xin bác hãy giúp con, cứu mẹ nghe bác:Bà nắm tay kéo cô đứng lên rồi nói:– Ngày xưa bác cũng bí người ta lừa như mẹ cháu bây giờ vậy. Đến nỗi phải tan nhà nát cửa như thế đó.Mím môi, Hà Tiên khắc khoải than thở:– Liệu mẹ con có sao không? Con lo lắm.– Theo ta nghĩ thì chị ấy sẽ không sao. Vì mục đích của tụi nó là cần tiền.Nhìn người đàn hà đau khổ, Hà Tiên gợi chuyện:– Vậy rồi bác có được hạnh phúc với ông ta không?Thoáng chút đăm chiều, bà kể:– Có hạnh phúc gì đâu con ạ. Mất chồng, xa con đây là nỗi đau đớn to lớn nhất của người phụ nữ chúng ta. Bác cứ bị giày vò mãi. Sống gần con mà chẳng được gặp mặt, có khác gì ngục tù đâu con.– Nhưng bù lại bác được sống trong cảnh giàu sang.Bật cười qua hai hàng nước mắt, bà lại nói:– Giàu sang là của ngưới ta. Bác đâu được tự do xài tiền của họ chứ. Mình đâu khác gì con ở đâu con.Hà Tiên ngây thơ nói:– Vậy sao bác chẳng từ chối mà về với con mình?Thở dài, bà cố nén xúc động. Rồi bà lắc đầu, tâm sự:– Làm sao mà về được. Ông ta hăm dọa nếu ta bỏ về với con, ông sẽ cho người hãm hại hai đứa con của ta.Kinh hãi, Hà Tiên kêu lên thật to:– Ông ta độc ác như vậy sao? Sao bác chẳng báo cho chính quyền biết.Lắc đầu, bà nhìn Hà Tiên với vẻ thông cảm:– Người ta giàu có, thế lực mạnh, nhất nhất ông ta sẽ tiếp tục tìm cách hại mình.Hà Tiên chợt hỏi:– Bảo Triều giận bác như vậy, bác có buồn không?Ngước nhìn cô bà lại nói:– Buồn chứ con! Mẹ con mấy năm không gặp, giờ gặp nhau mà chẳng được nhìn con, bác thật sự đau lòng lắm.– Vậy còn bác trai, bác có được tin gì không?Lắc đầu, ngó mông lung ra biển, bà như nhớ lại cảnh tượng hôm ấy. Bảo Gia vì quá bức xúc, ông đã nhảy ào xuống biển, không biết bây giờ sống chết ra sao nữa ...– Vẫn bặt vô âm tín con ạ.Hà Tiên thấy bà thật sự đau khổ. Cô thầm trách Bảo Triều sao chẳng chịu hiểu và thương mẹ, anh lại trách hờn mẹ như thế.Cô an ủi:– Con tin rồi đây Bảo Triều sẽ hiểu được nỗi khổ của bác thôi mà.– Con à! Tuy không được gần gũi chăm sóc hai đứa con, nhưng bác vẫn âm thầm về thăm hoặc là đứng từ xa mà nhìn đấy.Nghe bà kể, Hà Tiên xúc động, thương cảm rơi nước mắt. Cô động viên an ủi bà:– Bác yên tâm, cháu tin rồi đây anh em Bảo Triều sẽ hiểu ra thôi.Hơi tươi nét mặt, bà gật đầu:– Bác cũng cầu mong được như vậy. Mẹ con bác được sum vầy thì còn vui nào hơn.Nắm tay bà, Hà Tiên hứa hẹn:– Bác an tâm, con sẽ giúp bác.– Được, ta sẽ chờ tin của con.Hai người chia tay nhau khi màn đêm cũng vừa buông xuống.Cũng cảnh biển như mọi hôm, Hà Tiên thấy cảnh biển đêm nay buồn thê lương làm sao ...Đang trên đường đi, Bảo Triều nhận được tín hiệu trên máy di động. Anh ngạc nhiên lắm, vì đây là khuất vùng phu sóng, tại sao lại có tín hiệu. Chẳng lẽ ... Một ý nghĩ hiện lên trong đầu, anh ra hiệu cho Thạch Dìn dừng lại:– Điện thoại có tín hiệu?Thạch Dìn giục:– Nghe xem!Bảo Triều ngồi xuống mỏm đá to:– Alô ...– Bảo Triều phải không?Đó là tiếng một người đứng tuổi, có thể là đồng bọn của chúng. Bảo Triều gắt giọng:– Phải, tôi đây!Người bên kia đầu dây hỏi ngập ngừng, dường như đang hồi hộp lắm:– Có phải cậu đang trên đường tìm bà Hà Trân không?Bảo Triều hơi gắt:– Đúng vậy. Nhưng ông là ai?– Cậu không cần biết tôi là ai. Nhưng cậu nên nhớ, bọn chúng rất đông, muốn đem chúng ra ánh sáng công lý, cậu cần phải động não cho kỹ.– Dường như ông muốn giúp chúng tôi?Ông ta cười to:– Cũng có thể là như vậy, nhưng tạ lại vì ta nhiều hơn.– Là thế nào ạ?– Sau này rồi sẽ biết. Nhưng bây giờ cậu hãy nghe lời ta. Trần Phong đã lời khỏi chỗ ấy, có thể hắn trở về tìm gặp cô gái ấy.– Là Hà Tiên? Có phải ông muốn nói đến cô gái ấy?– Có thể là như vậy.Hơi gay gắt, Bảo Triều nóng vội:– Ông có thể nói rõ hơn đươc không?– Được! Vậy cậu hãy đi nhanh về phía căn nhà hoang ấy đi.– Căn nhà hoang nào?– Cứ đi tiếp sẽ gặp mà thôi.Do dự, Bảo Triều lại nói, giọng anh đầy thách thức:– Tại sao tôi phải tin ông chứ?– Đó là điều có lợi cho cậu.– Nếu tôi không tin ông thì sao?Ông ta cười:– Cậu thông minh đấy. Nhưng tôi không thể hại cậu được. Vì tôi cần đến cậu sau này.– Ông cần tôi ư?– Rất cần nữa là khác.– Tại sao?– Cậu thông minh và có tài.Cười qua máy, Bảo Triều chế giễu:– Ông có lầm người không đó?– Dĩ nhiên là không rồi.– Được, tôi tạm tin ông. Và nghe ông lần này đấy. Nếu sai lời thì ông đừng có trách tôi.Cất máy, Bao Triều nói với Thạch Dìn:– Tính sao đây anh?Thạch Dìn vò vò chiếc lá trong đôi bàn tay. Anh cũng đang căng thẳng vì suy nghĩ.– Đây là vấn đề nan giải, tụi mình phải suy nghĩ cho cẩn thận.– Ông ta cho biết Trần Phong đã quay trở về nhà rồi.Thạch Dìn đắn đo:– Nhưng mà điều ta cần biết ông ta là ai mới được?Gật gù, Bảo Triều suy đoán:– Có thể ông ta là cha của hắn cũng nên. Mà có thể ông ta là người tốt thật sự.Thạch Dìn bật cười:– Cậu suy đoán hay quá vậy? Cha thì chỉ có một mà thôi chứ!Bảo Triều cãi lại:– Thì chỉ suy đoán thôi mà! Có thể đúng hoặc có thể sai mà.Thạch Dìn bỗng khều Bảo Triều, anh nói thật khẽ:– Có bóng người từ căn nhà hoang đi ra.Bảo Triều căng mắt nhìn theo hướng ngón tay chỉ của Thạch Dìn:– Tôi có thấy gì đâu.Mắt hướng về, bóng người, Thạch Dìn lảm nhảm:– Cái thằng, mày hôm nay làm sao vậy?– Thì đang lo chứ còn làm sao.Thạch Dìn mím môi, anh nói như ra lệnh:– Cậu cứ ngồi ở đây. Một mình anh mò đến đó xem sao.Đưa tay ngăn lại, Bảo Triều khuyên:– Đừng anh, nguy hiểm lắm đó.– Chẳng lẽ ngồi đây chờ sung rụng.– Phải nhẫn nại thôi.Thạch Dìn nóng vội:– Chúng ta không thể ngồi chờ được nữa.– Đâu còn cách nào. Chờ đêm xuống anh em mình lẻn mò vào.– Ừ nhỉ! Có vậy mà nghĩ cũng không ra.Bày thức ăn ra, Bảo Triều nói:– Ăn để có đủ sức mà hành động.Vừa ăn, Thạch Dìn vừa thăm dò thái độ của Bảo Triều:– Cậu nghĩ thế nào về mẹ mình?Đang ăn, nghe nhắc đến mẹ làm Bảo Triều muốn mắc nghẹn:– Anh nói gì?– Đang nói về mẹ anh đấy!– Đến đó hẵng hay! Bây giờ chuẩn bị đi!Thạch Dìn lại khều Bảo Triều:– Nhìn kìa!– Nhìn cái gì?– Một tốp người.– Có thể là dân đi làm rẫy về.– Không đâu! Toàn là đàn ông, dường như có người bị trói.– Có cả công an nữa? - Bảo Triều thốt lên.– Trần Phong? Hắn đang bị trói.Bảo Triều gật đầu xác nhận:– Đúng là hắn ta rồi? Nhưng mà ...– Sao lại ngập ngừng?– Liệu có phải người gọi điện cho mình lúc sáng nay không?Gật gù, Thạch Dìn nói:– Cũng có thể là vậy.Một người cao to dẫn đầu, dáng dấp khá thân quen. Tới dần, tới dần, giọng ông ta thốt lên:– Đi nhanh lên!Thạch Dìn cùng Bảo Triều nấp sau tảng đá to, anh nói vào tai Bảo Triều:– Ông ấy coi bộ oai phong, có lẽ là người cầm đầu.Bảo Triều không nghe Thạch Dìn nói, vì mắt anh đang dán vào người đàn ông ấy không rời, cảm xúc trào dâng, anh nhảy ra trước đoàn người, thốt lên:– Cha ơi!							
Nhật Hạnh
Hương Biển
Chương Kết
Hà Tiên cùng với Bảo Triều ngồi với nhau rất lâu trên bãi biển, nơi mà ngày xưa hai người tình cờ gặp nhau ...Hà Tiên lên tiếng đánh tan bầu không khí im lặng:– Lan Thảo và Thơ Thơ gửi thư về cho em.– Vậy sao! Họ học hành thế nào?– Tốt lắm!Nhìn Hà Tiên, Bảo Triều hiểu tâm trạng của cô nên an ủi:– Em cũng làm tốt công việc của mình rồi.Hà Tiên biết Bảo Triều an ủi mình, nên nép đầu vào vai anh, phụng phịu:– Anh dỗ ngọt em đó, phải không?– Không đâu! Em ngoan thật mà.Ngẩng đầu lên nhìn anh, Hà Tiên tò mò:– Anh đang buồn phải không?– Cũng có thể nói là như vậy. Mẹ anh giờ này chẳng biết anh đang ở đâu.Hà Tiên kể:– Hôm ấy em và bác gặp nhau tại nơi này, bác kể cho em nghe rất nhiều.Bẹo má người yêu, Bảo Triều cười khì:– Thì anh đã thông suốt rồi và đang đi tìm mẹ.Hà Tiên so bì:– Anh bây giờ hạnh phúc hơn em nữa đó. Vừa có cha vừa có mẹ, còn em thì ...– Em vẫn còn có mẹ và anh chị Hai đó chi.– Có anh nữa chư!– Ừ.Biển đêm nay thật đẹp. Hà Tiên cảm thấy yêu biển vô cùng. Hà Tiên chợt nói:– Em không ngờ cha con ông Trần Chưởng đám cả gan làm việc tày trời như thế.– Vì tiền họ có thể làm tất cả điều xấu.Hà Tiên mãi suy nghĩ mà chẳng hiểu ra được vì sao mà cha Bảo Triều lại có mặt kịp thời ở nơi ấy. Câu nói của Bảo Triều phá tan mọi thắc mắc của Hà Tiên:– Sau khi lời bỏ nhà ra đi, cha anh vẫn tiếp tục làm việc, nhưng trong vòng bí mật.Cảm động, Hà Tiên thốt lên:– Cũng nhờ bác mà mẹ em mới được giải thoát.– Ngược lại, anh thì lại hị mất mẹ lần nữa.Hà Tiên động viên:– Em tin rồi bác gái sẽ trở về mà thôi.– Có lẽ là vậy! Em biết không, người vui nhất là Bảo Bảo đấy.– Vậy còn anh thì sao?– Anh cũng vui và đang đi tìm mẹ.Cười vui vẻ, Hà Tiên động viên:– Đúng đấy! Em sẽ ủng hộ anh.Nhìn người yêu, Bảo Triều chợt hỏi:– Ủng hộ anh ư? Bằng cách nào?Tủm tỉm cười, Hà Tiên ra điều kiện:–   Chưa tìm ra mẹ thì chưa động phòng  .Nhăn nhó mặt mày, Bảo Triều thở dài:– Chưa cưới hỏi còn nói chi là động phòng chứ.Hà Tiên chế giễu:– Nói sao mà nghe buồn đến như vậy?– Không buồn sao được! Mẹ mất tích, người yêu lại ra điều kiện khó quá, liệu anh phải làm sao?– Có thành ý nhất định sẽ được thôi mà.Hà Tiên thông báo:– Tuần sau là lễ đính hôn của chị Hai và anh Thạch Dìn.– Nhanh nhỉ!– Chị Hà Tiên ơi! Chị .... - Ngưng tiếng gọi, So Pha liến thoắng nói - Anh chị ở đây mà em tìm muốn chết.– Tìm chị có việc gì không em?So Pha vừa thở vừa nói:– Em và anh Hai vừa đến nhà, bác gái nhờ tìm anh chị.Hà Tiên chau mày:– Lại có chuyện gì nữa đây?– Chuyện vui thôi mà chị!– Em nói thì có.– Không đâu, em thấy bác ấy thật vui.Cả ba cùng về một lúc. Bà Hà Trân trân trọng nói:– Mẹ gả chị Hai, gia đình mình sẽ rất đơn chiếc. Mẹ muốn Bảo Triều về đây phụ giúp Hà Tiên, các con thấy thế nào?Hà Minh nhìn Bảo Triều:– Em thấy sao, Bảo Triều?Bảo Triều thì nhìn Hà Tiên. Hiểu ý, cô gật đầu khích lệ.Bảo Triều đắn đo:– Em chỉ sợ mình đảm đương không nổi.Lườm Bảo Triều, Hà Minh phán một câu:– Em thừa khả năng, tiếng Anh giỏi, vi tính cũng rành số một, còn ai hơn nữa không?Bảo Triều khiêm tốn:– Chị có nói quá cho em không?– Không đâu, có điều là sự thật.Bà Hà Trân lại nói:– Gả chị Hai xong rồi mẹ sẽ tính đến hai con.Hà Tiên đỏ mặt:– Mẹ .... mẹ nói gì vậy? Con ...So Pha chen vào, cô õng ẹo chọc phá Hà Tiên:– Mẹ! Mẹ nói như vậy, con ... con bằng lòng.Mọi người cũng cười vang lên. Hà Tiên lườm mắt nhìn So Pha:– Em giỏi ghê nha!– Nhưng em nói thật mà.Bà Hà Trân nhìn Bảo Triều:– Ta thấy con là người tốt, rất an tâm giao Hà Tiên cho con. Nhưng mà ...Hà Tiên sốt ruột:– Mẹ còn đòi điều kiện nữa ư?Thạch Dìn chế giễu Hà Tiên:– Coi dì Ba nó khẩn trương ghê chưa.Lườm mắt nhìn anh rể tương lai, Hà Tiên nguýt dài dọa:– Rồi sẽ tới lượt anh kìa!Hà Tiên giục mẹ:– Mẹ còn điều kiện gì sao không nói ra luôn.Nhìn Bảo Triều, bà nói tiếp, giọng bà có phần nghiêm nghị:– Con phải cùng Hà Tiên quản lý cơ sở khô cá mực cho mẹ.Bảo Triều lặng thinh, còn Hà Tiên thí nhăn nhó:– Công việc ấy có nặng nề với con không mẹ?Đưa tay ngăn, bà lại hỏi Bảo Triều:– Con nghĩ thế nào mà lặng thinh vậy?Bảo Triều không thể nào từ chối được, anh đành phải lên tiếng:– Mẹ đã quyết thì con đâu dám cãi.Thở phào nhẹ nhõm, bà lại nói tiếp:– Ngày cưới của Hà Minh và Thạch Dìn cũng là ngày ăn hỏi của Hà Tiên và Bảo Triều.– Các con thấy thế nào?Vẫn là So Pha, cô hếch mũi lên cười vui vẻ:– Vậy là tốt quá rồi còn gì, "song hỉ lâm môn   rồi.Thạch Dìn rầy em:– Sao nói kỳ vậy?Hà Tiên chọc quê So Pha:– Coi bộ nhỏ còn nôn nao hơn cả anh chị nữa.Cả nhà cười vui vẻ ...Bảo Triều vừa về đến nhà thì ông Bảo Gia cũng vừa từ buồng tắm đi ra:– Con về rồi à?Bảo Triều nhìn cha lo lắng:– Có tin gì của mẹ không cha?– Vẫn chưa con ạ.– Có khi nào mẹ lại nghĩ quẩn hay không?Hơi giật mình, nhưng ông Bảo gia cố trấn an:– Chắc là không đâu. Có thể mẹ con đi đâu đó cho khuây buồn.– Cha ơi! Anh Hai ơi! - Tiếng của Bảo Bảo.Bảo Triều nhanh chân chạy đi mở cửa, anh bỗng thốt lên:– Mẹ ....Bà đứng chết lặng nhìn chồng con, nước mắt tuôn dài. Ông Bảo Gia nở nụ cười vui vẻ:– Huyền à! Em về là tốt rồi. Vào đi em!Bà Huyền chính thật là vợ của Bảo Gia. Nghe chồng nói như vậy, bà quỳ xuống trước mặt chồng:– Anh hãy tha lỗi cho em.Bảo Bảo đỡ mẹ đứng lên:– Mẹ à! Lỗi 1à của cha con ông Trần Chưởng kia mà.Ông Bảo Gia dìu vợ vào nhà:– Ông Chưởng và con trai của mình phải vào tù mà suy ngẫm việc làm của mình.Thạch Dìn và So Pha vào trước:– Xin chúc mừng gia đình đoàn tụ.Bên ngoài có tiếng vỗ tay:– Xin chúc mừng.So Pha lại nói:– Bác ơi! Chúng ta có thể bày tiệc ra được chứ?Bảo Bảo nhìn So Pha thắc mắc:– Làm gì có cỗ mà đãi tiệc.Tỏ ý giữ bí mật, So Pha nháy mắt:– Xin mời vào.Nhà hàng mang thức ăn vào bẩy bàn trước sự ngạc nhiên của gia đình Bảo Gia:– Thế này là thế nào?Bà Hà Trân bước vào, bà vui vẻ lên tiếng:– Đó là do nhã ý của tôi, xin anh chị nhận cho!Hà Minh tiếp lời mẹ:– Mẹ con muốn đền ơn ác đã cứu mẹ con.Bà Huyền nắm tay bà Hà Trân:– Tôi còn cám ơn chị không hết. Nhờ có chị và hai cháu đây, hai con tôi có công việc làm và thành tài.Bà Hà Trân từ chối:– Chị phải khen hai đứa con của chị mới đúng, chúng có chí lắm mới có được ngày nay.Thạch Dìn giục:– Chúng ta vào tiệc, vừa ăn vừa nói chuyện, kẻo thức ăn nguội mất ngon.So Pha lại thêm vào:– Chị Minh ơi! Anh Hai em xấu tánh đói lắm đó.Cốc nhẹ lên đầu em, Thạch Dìn bảo vui:– Em thì háu ăn phải không?Mọi người ăn uống vui vẻ, chẳng ai chịu nhắc đến chuyện buồn đã qua ...Ăn xong, người lớn uống nước bàn chuyện cưới xin của Hà Tiên và Bảo Triều. Mọi người tàn ra mỗi người một hướng ...Thạch Dìn cùng Hồng Nhung đi về cơ sở, Thạch Dìn nắm tay cô tha thiết nói:– Từ nay em sẽ là của anh mãi mãi.Hà Minh gục đầu vào vai anh, nũng nịu:– Anh chẳng được ăn hiếp em đâu đó.Vuốt tóc cô, Thạch Dìn âu yếm nói:– Ai lại ăn hiếp vợ bao giờ chứ!– Bây giờ nói vậy, mai mốt có con đàn cháu đống rồi mới biết.Bật cười, Thạch Dìn bá cổ cô:– Em khéo tưởng tượng ghê! Em hãy nhìn xem anh có giống người ăn hiếp vợ không?Che miệng cười khúc khích, Hà Tiên bảo:– Nếu không thì thôi, làm gì dữ thế!Thạch Dìn thọc léc cô, hai người cười vang ...Hà Tiên đi như chạy ra bờ biển, Bảo Triều phải chạy theo:– Hà Tiên, chờ anh với!Cô ngoái đầu lại, đưa tay vẫy vẫy:– Nhanh lên đi, kẻo ông trời lặn đi mất đó!Bảo Triều vừa chạy theo vừa nói:– Em khôn ghê!– Anh thì có! Hôm nay anh phải đền cho em đấy!Bảo Triều đã chạy kịp, anh ngồi thụp xuống cát:– Ối giời! Mệt ơi là mệt.Hà Tiên cũng ngồi phịch xuống cạnh anh, cô chun mũi hỏi:– Anh còn nhớ là nợ em gì không?Vờ ngơ ngác, Bảo Triều hỏi:– Đền gì cơ?– Lâu đài tình ái của em.Bật cười, Bảo Triều bẹo má cô, anh bảo:– Đấy là công dã tràng cơ mà. Ai lại xây lâu đài tình ái bằng cát chứ, nó mong manh và dễ vỡ lắm.– Nhưng em thích như vậy, vì nó lãng mạn đó.Bảo Triều thì thầm:– Em lãng mạn ư? Vậy hãy làm lại cho anh xem.Chu môi, Hà Tiên phụng phịu:– Anh phải đền cho em cơ.– Được, anh sẽ đền cho em liền đây.Nói xong, anh vội ôm cô vào lòng, hôn lên đôi môi mọng của cô, anh thì thầm:– Hà Tiên! Anh yêu em vô cùng?Bấu chặt cổ anh, Hà Tiên cũng thầm thì:– Em cũng vậy! Nhưng mà ...Đắm nhìn vào đôi mắt của cô, Bảo Triều say đắm hỏi:– Sao lại còn   nhưng   hả em? Còn điều gì mà em lại ngập ngừng?Lắc đầu, Hà Tiên ánh lên niềm hạnh phúc:– Em cám ơn anh?Nâng cầm cô lên, Bảo Triều tha thiết hỏi:– Sao em lại cám ơn anh?– Vì chính anh làm cho em hạnh phúc.Hai người ngồi cạnh nhau, mắt hướng ra biển. Hà Tiên nói như reo:– Mặt trời sắp lặn rồi kìa. Ráng chiều đỏ cả một góc biển.Bảo Triều gật gù:– Biển chiều nay đẹp quá.Choàng tay qua vai Hà Tiên, Bảo Triều siết nhẹ:– Ước gì mình cứ giữ thời gian mãi như thế này.– Chà! Hai người coi bộ lãng mạn và hạnh phúc ghê nha! - So Pha lên tiếng.So Pha cùng Bảo Bảo xuất hiện, hai người cười khúc khích.Hà Tiên đỏ mặt, cô rượt đuổi So Pha. Tiếng cười giòn tan giữa buổi chiều biển lặng gió êm. Hạnh phúc đã về với họ. Hà Tiên thôi không đùa nữa, ngồi nép vào vòng tay Bảo Triều, nghe hạnh phúc dâng trào ...                                             Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương Kết
Hương Biển
Nhật HạnhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: May4PhuongĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 28 tháng 8 năm 2007