
Phương Uyên
Hạ Trắng
...................
Truyện dài "Hạ Trắng", của tác giả Phương Uyên, do Kim Anh đánh máy chia và xẻ cùng bạn đọc.  Chân thành cảm ơn Kim Anh đã dành nhiều thời gian quý báu để đánh máy truyện này và chia xẻ cùng đọc giả bốn phương.  Nếu các bạn có thắc mắc, ý kiến, đóng góp, hay muốn làm quen với Kim Anh thì xin gởi email đến miss_you_much@devil.com.							
Phương Uyên
Hạ Trắng
Chương 1
-    Cúc cu! Kim Hiên!      Cánh cửa vụt mở toang làm Hoàng Oanh giật mình. Tiếng bà Diệp vang lên nhẹ nhàng.-    Cháu đến rủ Kim Hiên đi học à?-    Dạ! Hiên chuẩn bị xong chưa vậy bác? – Hoàng Oanh lễ phép trả lời.-    Mình ở đây nè. – Tiếng Hiên vọng ra và cô xuất hiện từ một góc phòng. Trên tay cô là chiếc ba lô nhỏ.      Bà Diệp khẽ bảo:-    Hai đứa đi học ngay kẻo trễ, còn mười lăm phút nữa thôi đấy.- Thưa mẹ con đi học.- Thưa bác con đi học.Vừa ra khỏi nhà, Hoàng Oanh đã ngáp một cái thật dài làm Kim Hiên nhăn mặt:- Ngáp gì dữ vậy con khỉ?  Bộ tối qua thức khuya lắm sao?- Giọng Hoàng Oanh tỉnh queo:- Tao không phải là Thiên Kim tiểu thư nên cố gắng nhồi nhét mớ kiến thức vào đầu. Nhưng tao không quen học như nhai cơm ngày ba bữa được.- Hôm nay là đến phiên mi chở đó nghen, đừng nói với tao là học nhiều quá rồi chóng mặt nhức đầu. Mấy chiêu đó sài hoài tao ngán ngẩm lắm rồi.      Hoàng Oanh bật cười.- Thôi lên xe mau kẻo trễ giờ đấy       Kim Hiên gồng mình đạp xe, con nhỏ Hoàng Oanh nặng gấp đôi cô mà dường như nó không biết điều đó, cứ tan học là ăn hàng, ăn hàng nhiều nhất lớp 12A2.       Trường Trịnh Hoài Đức với hai hàng phượng vĩ đang ra lá xanh mơn mởn. Không khí ẩm ướt, chỉ cần một làn gió nhẹ là có những hạt mưa li ti vung nhẹ trên mái tóc óng mượt của các cô gái. Đứng chào cờ, nhìn lá quốc kỳ bay phất phơ trong gió khiến Kim Hiên cảm thấy rộn ràng phấn khởi vào một niềm tin tương lai, nhưng cô chưa kip mơ mộng thì tiếng hô: nghỉ, nghiêm làm cô nhanh chân bước vào lớp cắt đứt dòng tư tưởng.       Hai tiết toán trôi qua thật nhanh đối với Kim Hiên, nhưng đối với Hoàng Oanh thì thật là kinh khủng. Cũng chính vì yếu môn Toán mà Hoàng Oanh luôn bị cô Thúy Duy chiếu cố. Hú hồn hú vía! Hôm nay cô Duy khong xét bài tập hình học. Oanh đã không tập trung học ở những năm cấp hai nên bây giờ môn Toán bị mất căn bản, cô luôn núp bóng bạn để khỏi bị cô kêu lên bảng làm bài tập. Chỉ có Kim Hiên là trong tư thế ngồi thẳng người, hai bím tóc lắc lư theo cái ngẩng cao đầu. Cô Duy dạy môn Toán cũng là giáo viên chủ nhiệm lớp 12A2. Cô Duy rất nghiêm, vì thế nhỏ Hoàng Oanh rất “rét” vô cùng, vì mới hôm qua Hoàng Oanh đã phải bao Kim Liên một chầu nước mía xả xui vì bị cô Duy dũa một trận cái tội nói chuyện trong lớp.-        Hiên này, cậu chở mình về đi. Tiếng Hoàng Oanh la ong óng. Thấy cái gật đầu của nhỏ Kim Hiên, Hoàng oanh mừng lắm vì khỏi phải chạy xe, cô làm biếng như con lợn đấy. Mẹ thường mắng yêu Hoàng Oanh như vậy. Đôi lúc cô cũng buồn cười vì câu nói đó.    Bỗng Oanh cất tiếng nói:- Hiên này! Mi dừng lại ở quán nước mía đi.- Lại nước mía.- Ngon, bổ, rẻ mà lị.    Vừa ngồi xuống ghế, Hoàng oanh đã gọi vang:- Cho cháu hai ly nước mía.    Có tiếng xì xầm hai bên bàn:- Tưởng ai, hai con nhím xù ở lớp mình kìa!    Hoàng Oanh liếc thấy Như Quỳnh, cô cũng không vừa lên tiếng tằng hắng.- “Mèo rừng” chỉ được thói hung hăng.    Như Quỳnh bị chọc là “mèo rừng” nổi giận ra mặt.- Này con Oanh khó ưa kia, tao ghét cái thói nhiều chuyện của mày lắm đó.    Thấy hai bên bắt đầu xung đột, Hiên vội lên tiếng:- Thôi, bỏ đi đang khô cổ mà còn thích cãi.    Suốt hai năm trời con nhỏ Oanh dường như dị ứng với con nhỏ Quỳnh nên hai đứa châm chọc nhau suốt. Tuy cả hai đã lớn nhưng tâm hồn họ rất trẻ con, khi cãi nhau thì không ai chịu thua ai cả.    Hoàng Oanh la lên:- Mình chẳng thèm gây gổ nhưng thấy cái mặt khó ưa tới mức tột đỉnh làm sao mà mình chịu nổi. Không những thế mà nó còn lẻo mép ton hót với cô Duy đủ điều.- Tui không lẻo mép nhưng tui hoạt bát. Bộ hai cậu không làm đẹp được như tui nên tức chứ gì?    Hoàng Oanh hất mái tóc về phía sau, mặt cô lúc này chẳng khác gì con sư tử:- Ỷ nhà giàu rồi làm phách hở? Này “da đen” như con mèo mun, có giỏi xí xọn thì cua được chàng lớp trưởng đi mới ngon.    Nghe nhỏ Oanh nói vậy, Kim Hiên mới sực nhớ tới chàng trai mang kiếng, dáng cao ráo, trí thức ngồi cạnh mình. Chàng trai đó không xa lạ gì với Kim Hiên, đã cùng Kim Hiên dự thi học sinh giỏi toán ở huyện. Anh ta mới chuyển trường về đây và là đối thủ số một của Kim Hiên.    Giọng nhỏ Quỳnh nói chắc nịch:- Được. Trước là học, sau là lớp trưởng. Hoàng Oanh có dám thi đua với Như Quỳnh không?- Sẵn sàng. – Hoàng Oanh săn tay áo lên như sắp “uýnh: lộn nhưng rõ ràng là giọng Hoàng Oanh yếu xìu. Kim Hiên nhận ra thế. Nhỏ Oanh là chúa làm biếng mà hôm nay nhỏ nổi cơn thi đua. Thôi, cứ cho nó thử mộ phen xem thắng bại thế nào mới biết.    Và tất nhiên Kim Hiên là trọng tài số một của cuộc thi này.							
Phương Uyên
Hạ Trắng
Chương 2
Sáng nay khi hạt sương còn đọng trên cành lá, mặt trời vừa mọc lơ lửng như lòng đỏ trứng gà là Hoàng Oanh đã vùng dậy.Bà Hồng Sang ngạc nhiên:- Chuyện lạ có thật chăng?  Hoàng Oanh sao dậy sớm thế!- Mẹ làm như con ngủ nướng hoài hà, con đã trở thành cô thiếu nữ rồi chứ bộ. – Mặt Oanh hờn dỗi.Nghe những lời con nói, bà Sang chợt tỉnh như vừa trải qua một giấc mộng dài. Bà nhớ mới hôm nào nó còn bận quần thun chạy lon ton ra đường. Lạ một nỗi, con bà chưa biết mặc áo đầm hay đồ bộ là gì. Lúc nào nó cũng mặc đồ ngắn trông mát mẻ làm sao, chỉ trừ lúc đi học là phải mặc áo dài. Thoạt đầu không quen, Hoàng Oanh cứ như ngồi như đống kiến lửa. Lúc đó bà Sang mới hốt hoảng sợ nó “bệnh” lang thang như con trai suốt kiếp.Hoàng Oanh tuy đã lớn nhưng cô nhõng nhẽo khiếp, cô muốn mẹ gọi mình là con gái cưng của mẹ, muốn được bà chở đi chơi mỗi chiếu thứ bảy nhưng xem ra mong muốn đó không bao giờ thực hiện, vì ba cô đã mất hồi năm ngoái.Thoắt một cái, Hoàng Oanh đã chuẩn bị tập vở chu đáo. Cô nhìn đồng hồ đeo tay rồi càu nhàu.- Con nhỏ Hiên khỉ thật, 6 giờ 30 phút rồi mà mất dạng. Có bao giờ nó đi trễ thế đâu.Thấy con bực bội, bà Sang lên tiếng:- Thôi ăn sáng rồi qua rủ con Hiên đi luôn. Con đi nhờ xe bạn mà cứ bắt bạn qua đón mình hoài. Tới nhà nó đi.Thấy mẹ nói đúng. Hoàng Oanh vừa ôm cặp, vừa chào mẹ, vừa nhai bánh mì, bà Sang chỉ lắc đầu.Tới nhà Kim Hiên, nhỏ Oanh đã ơi ới gọi. Bà Ngọc Diệp mẹ của Hiên vội đi ra.- Bác ơi! Hiên đi học chưa ạ?- Nó bệnh rồi cháu ơi. Chiều hôm qua nó dầm mưa về cả người ướt sũng, bác chưa kịp hỏi nó đi đâu thì trán nó đã nóng hầm hập rồi. Cho bác gởi đơn xin phép cho nó nghỉ học nhé!Hoàng Oanh chào bà Diệp rồi nhanh chân cuốc bộ tới trường. Cô lấy làm lo cho Kim Hiên nhưng rồi nghĩ lại cũng không hề gì, Kim Hiên học giỏi, chỉ cần nó lành bệnh là bù có thể ngốn một lúc bao nhiêu bài học.Vừa tới cổng trường, Hoàng Oanh đâm sầm vào ai đó, ngẩng lên cô mới hận ra Hoàng Vũ, thần tượng của các cô gái trong lớp 12A2.Hoàng Vũ lịch sự nhặt cặp táp cho oanh rồi hỏi nhỏ:- Cậu là ai, mình trông rất quen.Tim đập thình thịch, Hoàng Oanh run bắn như bị công an xét hỏi vậy, nhưng cô cũng đáp ngay:- Cậu là lớp trưởng lớp tui đó.Như chợt nhớ ra, Hoàng Vũ mỉm cười.- A nhớ ra rồi! Tuần trước cậu bị phạt hai roi ở phòng giám thị phải không? Hình như là tên Thanh hay là Nhanh gì đó.Oanh giận dữ khi bị cậu ta trông thấy cảnh tượng đó, Hoàng Oanh càng tức khi bị kêu nhầm tên. Cô bậm môi:- Tôi là Hoàng Oanh, không phải Thanh, Nhanh gì hết. Cậu nghe rõ chứ.Hoàng Vũ nói tiếp:- Tôi còn nhớ lúc đó cậu mặc áo dài lấm lem bùn sình, hình như là ngày thứ hai thì phải. Điều ngộ nghĩnh là trên vai có chiếc ba lô con cóc, không những thế mà cậu còn xách đôi giày lên đi tỉnh queo, thế là bị thầy kêu vào ghi tên.- Thôi tôi vào lớp đây.Mãi nói chuyện với Vũ, Hoàng Oanh quên béng chuyện mình đi học trễ. Cô bước nhanh hơn.Nhình tướng chạy lăng xăng của cô, Vũ mỉm cười. Anh chưa bao giờ thấy ai bê bối mà lại hồn nhiên đầy tính trẻ con như Oanh. Vả lại cô cũng rất dễ thương và không hề kiêu ngạo như bao cô bạn khác.							
Phương Uyên
Hạ Trắng
Chương 3
Hoàng Oanh vừa ngồi xuống vừa thở dốc. Tiếng cô Hạ dạy môn Anh văn hiền từ.- Cô chào các em.Bỗng Hoàng Oanh tròn xoe mắt ngạc nhiên:- Ô! Sao không giống lớp mình tí nào cà.Hoàng Oanh nhìn xung quanh.- Ha, ha, ha! Ngớ ngẩn chưa kìa! Tiếng cười chọc quê làm Oanh xấu hổ.- Có phải em nhầm không. Đây là lớp 12A1. – Cô Hạ nói.Hoàng Oanh cúi đầu xấu hổ:- Dạ em xin lỗi ạ.- Em về lớp đi. Còn các em chuẩn bị bài học mới nhé.Hoàng Oanh quê lắm, cô vội vàng phóc ra khỏi lớp của thiên hạ và lủi thủi về lớp của mình.- Hoàng Oanh làm gì mà đi trễ dữ vậy? – Tiếng cô Thu Thảo hỏi.- Dạ tại em đi nhầm phòng ạ.Cô Thảo rất hiền từ, cô không trách Oanh chỉ nói vài câu:- Lần sau em nhớ đi học đúng giờ đó. Hôm nay em Kim Hiên vắng mặt à?Hoàng Oanh vội đứng lên:- Bạn ấy bị cảm nặng ạ. Mẹ bạn ấy có gởi em tờ đơn xin phép nghỉ học. Nhưng mà… tờ đơn rớt đâu mất rồi.Nhìn gương mặt Hoàng Oanh rầu lo, cô Thảo nhỏ nhẹ:- Lần sau nhớ cẩn thận hơn đó.Vừa ngồi đúng vị trí, Hoàng Oanh đã nghe tiếng Như Quỳnh vang lên:- Con Hoàng Oanh là chuyên gia phá hoại người ta đó. Đây không phải là lần đầu nó làm mất đồ đâu.Hoàng Oanh không thèm đếm xỉa tới Quỳnh vì trong giờ học. Cô lầm bầm:- Đồ mèo rừng chết toi!Các tiết học trôi qua chậm chạp, học sinh xếp tập vở ra về. Hoàng Oanh là người cuối cùng rời khỏi lớp, cô nghe tiếng léo nhéo ngoài cửa:- Vũ này, mình học yếu môn Toán, cậu kèm mình nhé.- Ơ, tôi không có thời gian. Bây giờ tôi phải đến thư viện đây. Xin lỗi nhé!- Dừng lại đã Vũ. Tôi cũng đến thư viện với cậu. - Ồ, cửa thư viện đóng rồi. Đành vậy. Chào Quỳnh nhé.- Chào.Ngay lúc đó Hoàng Oanh đi tới.- Như Quỳnh không từ chối về chung với Hoàng Oanh chứ?Nhưng Như Quỳnh ngoe ngoảy đi một nước. Hoàng Vũ nhìn Hoàng Oanh cười xòa:- Tớ đã ghi đơn cho Kim Hiên rồi. Tớ nhặt được và ghi ngay. Đó là nhiệm vụ của lớp trưởng mà.- Mình còn phải ghé nhà Hiên cho nó mượn tập. Tạm biệt Vũ nhé.Hoàng Vũ mỉm cười làm Hoàng Oanh ngơ ngẩn. Sao Vũ có nụ cười đẹp thế nhỉ? Chẳng phải con gái mới biết đẹp mà con trai cũng có nét thu hút lạ lùng. Lần đầu tiên Hoàng Oanh nhận thấy như thế.Tối hôm đó Hoàng Oanh sang nhà Kim Hiên, nhỏ Hiên đang ăn cơm tỉnh bơ, Hoàng Oanh sà xuống:- Bệnh gì như giả đò vậy?- Nhờ mũi thuốc ban trưa đấy. Mình đã đỡ hơn rồi.- Ngày mai có giờ tin học của thầy Tài đó Oanh.- Xí!  Ông thầy đó gọi tên làm gì cho mệt, cứ gọi là “cá trê” đi.  Biệt danh đó tớ đặt cho ông ta không oan chút nào.Kim Hiên nhắc nhở:- Ngày mai có kiểm tra 15 phút đó Oanh.- Kim Hiên đừng lo, cái gì trên màn ảnh tớ cũng tuyệt vời cả: chơi điện tử, học vi tính… Ngĩ tới chuyện kiểm tra là tớ không sao quên được hồi đầu năm học lớp tám, cũng học thầy Tài bây giờ đó.Kim Hiên cười trừ:- Chuyện đó mà cậu nhắc tới một ngàn lẻ một lần. Lúc đó cậu đang lúng túng. Thầy Tài mới lại chỗ cậu hỏi:“Em không học bài chứ gì?”Rồi chẳng hiểu sao cậu lại lễ phép bằng một tiếng dạ. Lập tức ông lấy viết ra. “Em tên gì?”Hai đứa phì cười.Kim Hiên tiếp tục:- Cậu thành thật nói: “Dạ, Lê Hoàng Oanh ạ!”Thầy Tài dò tên rồi bảo: “A, Hoàng oanh đây rồi, không điểm”!Hoàng Oanh ngắt lời bạn:- Điểm không đó kéo tớ xuống tận cây cà rem luôn. Tức chết được.Kim Hiên nhỏ nhẹ:- Nhưng lúc kiểm tra chương trình Vietkes cậu kéo điểm lại dễ dàng rồi mà.- Thôi tốt rồi, tớ về đây Hiên. Tớ mong cậu hết bệnh, lúc đó tớ sẽ đãi một bữa ổi, me chua.Về nhà Hoàng Oanh mệt mỏi ngã lăn ra ngủ ngay, sáng giờ học luốn bể cái đầu ra rồi mà còn phải đi thăm Kim Hiên nữa, lười như Hoàng Oanh mà hai mươi bốn trên hai mươi bốn là quá sức tưởng tượng rồi.							
Phương Uyên
Hạ Trắng
Chương 4
Đang ngồi học, Hoàng Vũ chợt nhớ đến cô bé Hoàng Oanh hồi sáng. Cứ mỗi lần Hoàng Oanh tức giận là Vũ thấy con nhỏ dữ kinh khủng. Ngay lúc đó có tiếng Như Quỳnh vang lên:- Vũ này, bài tập năm trang ba mươi mình không hiểu, Vũ có thể giải thích dùm mình không?- Vũ bận lắm.Không hiểu sao Hoàng Vũ không thích giọng nói của Như Quỳnh, dù cái tên cô rất đẹp. Cô có nét đẹp lai Ấn rất hoang dại, làn da sáng của cô bị Hoàng Oanh gọi là mèo rừng đầy vẻ lôi cuốn, nhưng giá mà Như Quỳnh có tính dễ thương như Hoàng Oanh nhỉ?Sáng hôm đó, Như Quỳnh không hề biết Hoàng Vũ nghĩ gì về mình, cô cười với Hoàng Vũ trên dãy hành lang.- Vũ này, hôm nay được nghỉ học hai tiếc cuối mình đi chơi nhé. Vũ đến nhà mình đi, có vườn rộng, trái cây nhiều lắm, như ổi xá lị này, sơri này…Vũ lập tức từ chối:- Quỳnh này, năm nay Vũ học để năm sau thi vào đại học. Từng giờ từng phút của Vũ đều có thời khóa biểu riêng hết.- Vũ nói dối, nhưng hôm nay là chủ nhật, không có dự tính trước.Bị bắt bí, Hoàng Vũ nói rõ từng tiếng một:- Quỳnh để mình yên được không?- Mình nói thật nha. Xinh đẹp, giàu có như mình cậu chơi mới hợp. Cậu xem, nguyên khối mười hai chỉ có nhà cậu với nhà tớ là có danh thế. Chọn bạn mà chơi Vũ à. Đường học vấn còn dài, mình có thể giúp nhau trong tương lai ma.Nghe những lời đó Hoàng Vũ càng kinh sợ Quỳnh, nếu cô giản dị một chút có lẽ cô sẽ có nhiều bạn hơn. Suy nghĩ của Vũ bị cắt ngang bởi những tiếng động mạnh, Hoàng Oanh xuất hiện. Mắt cô mở hết cỡ khi thấy lớp học vắng hoe. Vũ nhìn cái dáng mảnh mai của cô rồi khẽ hỏi:- Hoàng Oanh định học tiếp không ăn hàng nữa sao?- Không học thì tui xách đầu lên làm gì?- Về đi, mọi người học xong rồi- Hả, có thật thế không?Nhìn vẻ ngây thơ ngốc nghếch của cô, Hoàng Vũ cười:- Thầy bệnh rồi. Về thôi. Đừng nói là Hoàng Oanh sẽ ghé căn tin ăn mừng nhé.Thấy Hoàng Vũ trêu ghẹo mình, Hoàng Oanh tức lắm, cô nhìn Vũ như kẻ thù. Vũ lập tức thanh minh:- Oanh đừng giận, tuy mình nói thế nhưng không có ý gì đâu.- Ừm, tui tạm tha cho cậu đó, vì lòng tôi rộng tựa Thái Bình Dương cơ mà.- Bộ giỡn hay sao chứ? Nếu lòng mà rộng như vậy thì đầu cũng phải có một chút khôn ngoan, lo học Toán đi. Tôi dạy kèm cho.Đằng xa, Như Quỳnh giận dỗi khi thấy Hoàng Vũ cười nói với nhỏ Nhím xù. Đây là một điều xúc phạm đối với Như Quỳnh, cô mà chịu thua con nhỏ nhà nghèo kia ư?Nhất định Như Quỳnh không chịu thua Hoàng Oanh! Hãy đợi đấy, cuộc chơi chỉ mới bắt đầu thôi.Tại căn phòng số 3 nơi bệnh viện, Hoàng Oanh run rẩy nắm tay Hiên. Không hiểu sao, Hoàng Oanh được nghỉ hai tiết vi tính cô vội tới nhà Kim Hiên. Mẹ Hiên đi bán, Kim Hiên hôn mê suốt mấy tiếng đồng hồ. Càng nghĩ Oanh càng thấy lạ, chỉ là sốt bình thường thôi nhưng sao mặt Kim hiên tái mét thế này.Có tiếng mở cửa, Hoàng Oanh quay lại cô lễ phép:- Chào bác. Bệnh của Hiên sao rồi bác?- Bác sĩ bảo nó bị sưng phổi. Bác đã điện cho ba con Hiên ở ngoài Phan Thiết lo mau về Bình Dương rồi.Nghe bà Diệp nói, Oanh buồn lắm. Cô lo lắng cho Kim Hiên, nhỏ bạn hiền lành dễ thương học giỏi. Nếu Hoàng Oanh không bênh vực Kim Hiên nhiều lần chắc “mèo rừng” đã ăn thịt nó rồi. Nhiều lúc Hoàng Oanh tức quá cô chửi Hiên ngu. Nhỏ Hiên không giận mà lắc đầu cười:- Kệ nó, nói gì thì nói. Tao chẳng nghe cũng chẳng buồn cãi lộn.Chỉ có một việc Kim Hiên đồng tình với Hoàng Oanh là ăn me bên vỉa hè và chơi đùa. Dù sao thì nhỏ Hiên cũng có ba, chả bù với cô, ba cô đã bỏ đi thừ mùa thu năm một chín trăm chín mươi tám. Hôm đấy cô vừa đi học về thì nghe tin sét đánh từ người hàng xóm.- Lên xe nhanh đi, chở đến bệnh viện ngay. Ba Oanh hấp hối.Vừa vào bệnh viện cô đã thấy chiếc băng ca phủ tấm drap trắng đưa ba ra xe và người ta nói rằng ba bị đụng xe, máu bầm đọng trong não, cứu không được. Không hiểu sao lúc đó Hoàng Oanh lại không khóc, mắt cô chăm chú ngồi bên xác ba mấy tiếng đồng hồ. Từ đó cuộc sống của hai mẹ con trở nên cơ cực và Hoàng Oanh cố vược qua những hụt hẫng trong lòng bằng cách phủ bên ngoài bằng một vỏ bọc vô tư.							
Phương Uyên
Hạ Trắng
Chương 5
Nhìn mưa rơi tí tách Hoàng Vũ xôn xao chi lạ. Cậu đã học suốt buổi chiều và bây giờ thư giãn bằng cách ngắm mưa rơi nhớ nụ cười hồn nhiên của Hoàng Oanh. Con nhỏ không đẹp như Kim Hiên, không duyên dáng như Quỳnh nhưng lại dễ thương và rất đỗi nhồn nhiên.Có tiếng mẹ gọi:- Vũ ơi con có điện thoại. Như Quỳnh gọi đấy.- Mẹ nói con không có nhà.- Con ra trả lời điện thoại cho bạn đi.Vũ bước đi chậm chạp, tay lười biếng cầm ống nghe. Tiếng vang trong máy thật khẽ khàng:- Vũ đó hở?- Alô!  Chuyện gì đó nữa đây Quỳnh?- Ngày mai là sinh nhật của Quỳnh được tổ chức long trọng vào lúc bảy giờ. Sẽ có nhiều anh chị bạn bè khắp nơi đến dự. Mình mời Vũ chung vui với mình nhé.- Vũ không đi được. Tối mai có giờ Anh văn. Sẽ gởi quà mừng nhé.Tiếng Quỳnh thét lên:- Lúc nào cũng lạnh lùng, bộ cậu tưởng ngon lắm à?Hoàng Vũ thở ra, quả tình cô bạn thích chơi trội không để cho Vũ yên, lúc nào cũng réo gọi. Đã biết bao lần nhìn tới Như Quỳnh, Vũ phải thầm công nhận vẻ đẹp của cô như ánh trăng trên bầu trời đêm tối. Nhưng tiếc rằng cô quá khinh người, quá xa hoa trong cuộc sống và thường nhạo báng những người nghèo khổ hơn mình.Thời giờ đi sinh nhật Như Quỳnh, Hoàng Vũ thực hành vi tính còn thú hơn nhiều.Ngày thứ hai Như Quỳnh trên chiếc xe dream mới tinh chạy vào sân trường trước ánh mắt ngưỡng mộ của nhiều người bạn cùng khối. Điều làm cho cô thích thú là việc gây chú ý cho mọi người. Khóa xe xong, Như Quỳnh ôm cặp đi lên từng bậc tam cấp. Hôm nay cô muốn gặp Hoàng Vũ để đưa cho cậu tấm thiệp mời sinh nhật. Vào lớp cất cặp xong. Quỳnh vội chạy ra hành lang lớp mười hai A hai.Vừa thấy Hoàng Vũ, Như Quỳnh đã vội reo lên:- A Vũ, cậu nhớ tối hồi mình gọi điện thoại cho cậu không?- Tiệc sinh nhật đó à?- Đúng, thiệp đây nè. Bắt đầu vào lúc sáu giờ, nhớ đi nha Vũ.- Ừ.- Vũ này, mình mời toàn những người sang trọng quyền quý như tụi mình hết đó.Nghe những lời Như Quỳnh nói, Vũ không hài lòng lắm, cậu bỏ ra ngoài sân không chút quan tâm tới Quỳnh.Từ trên lầu nhìn xuống, Hoàng Vũ đã trông thấy Hoàng Oanh, cô bé đang bước chầm chậm như người mất hồn. Vũ chợt nhớ mấy hôm nay Oanh hay trầm tư một cách lạ lùng khiến Vũ ngờ vực, có phải đây chính là cô bạn Hoàng Oanh nghịch ngợm phá phách hôm nào không nhỉ?Lững thững đi  xuống cầu thang Hoàng Vũ bắt gặp Oanh trên lối đi. Vũ tươi cười:- Oanh bữa nay nữ tính nhỉ?Nghe lời châm chọc của Vũ, Hoàng Oanh không nói gì, cô đá vào chân Hoàng Vũ một cái, Vũ la lên:- Này, Vũ thấy bạn buồn quá, mình giúp bạn thôi mà.Nhìn vẻ mặt thành khẩn của Vũ, Oanh tức cười quá, cô khẽ nói:- Ăn bò bía đi Vũ.- Tan học đã.Ngồi trong giờ học, Hoàng Oanh cười thầm, nhất định cô sẽ bắt Vũ quay sô bò bía, không ngờ cô quen anh nhanh thế.- Phan Hoàng Oanh. – Cô giáo gọi.Oanh vẫn ngồi nhìn lên bảng, cô bạn bên cạnh khẽ nói:- Cô kêu Oanh kìa.- Em bệnh hay sao vậy? Sao em đưa tập Anh văn lên đây. Bây giờ là tiết gì em biết không?Không tỏ vẻ lúng lúng, Hoàng Oanh bình thản trả lời:- Dạ, Anh văn ạ.Cả lớp cười dữ dội khiến Hoàng Oanh bừng tỉnh.Bây giờ, Hoàng Oanh mới nhớ cô giáo trước mặt mình là cô dạy môn Hóa. Hơi nóng tính cô Lan khẽ nói:- Không học, thì mời em ra khỏi lớp nhanh.Hoàng Oanh đi theo quán tính, bên tai cô là những lời nhạo báng của Như Quỳnh về cô.Cuối cùng hai tiết Hóa học cũng trôi qua, Hoàng Oanh vào lớp mượn tập nhỏ bạn chép bài, cô loay hoay gôm tập vở thì nghe tiếng Như Quỳnh xì xào:- Tụi bay không biết chứ tướng của con Oanh là tướng sát chủ đó.Thấy cặp mắt ngơ ngác của đám bạn hướng về mìn, Như Quỳnh gật gù nói tiếp:- Không phải nó cầm dao giết ai nhưng nó tướng nó khắc với mọi người, ba nó chết, rồi bây giờ Kim Hiên chơi thân với nó cũng phải vào bệnh viện.- Ồ!- Còn nữa, khi nãy tao thấy nó liếc cô Hóa dữ lắm, bà cô đó gầy còm, ốm yếu chắc không chịu nổi đâu. Nó còn lẽo đẽo theo thằng Hoàng Vũ đẹp trai của lớp mình nữa đó.Có vài cặp mắt nghi ngại hướng về mình, Hoàng Oanh tức giận, rõ ràng là những lời vu oan giá họa nhưng sao con nhỏ này cứ chĩa mũi về cô như thế?- Mình không thù không oán với cậu, thế sao cậu không buông tha cho mình chứ?- Không phải vậy sao? Ai thèm vu oan cho con nhỏ nghèo kiết xác như cậu.Hoàng Oanh đã tiến sát bên Như Quỳnh, thế là “Mèo rừng” và “Nhím xù” sắp sửa “độp” nhau nhưng bàn tay Hoàng Oanh đã bị ai đó nắm chặt lại. Không ai khác hơn đó là Hoàng Vũ, người mà Như Quỳnh luôn đề cập đến.Nhìn Hoàng Vũ lập tức Như Quỳnh nhanh nhảu:- Xin giới thiệu với các bạn đây là đối tượng của mình.- Nếu thế thì phải khao một chầu mới được. – Nhóm bạn nhao nhao lên.Hoàng Vũ quay sang Hoàng Oanh:- Oanh này hôm nay Vũ bao chầu bò viên, hoà với nhau nhé.Quay sang Như Quỳnh, Vũ nói:- Chỉ còn vài tháng nữa thôi là chúng mình ra trường rồi, mai đây mỗi người một ngả, Vũ không thích các bạn cứ cãi vã với nhau đâu nhé.Cả nhóm hoan hô Vũ, Hoàng Oanh đang giận nhưng cũng rất vui khi được mời ăn bò viên, cô cũng đang đói đây mà.Nhưng khi mọi người cùng thưởng thức những viên bò viên chấm tương ngon ngọt thì “Mèo rừng” đã giành trả tiền. Và sau khi nhận tiền thối, cô liền tuyên bố:- Các bạn thân mến, buổi tiệc hôm nay là ngày mình tuyên bố sẽ chọn đối tượng Hoàng Vũ nếu các bạn đồng ý thì vỗ tay đi nhé,Một tràng pháo tay rầm rộ nổi lên. “Mèo rừng” hồ hởi:- Nếu thế, từ rày về sau, các bạn phải làm chứng cho tôi. Và nếu các bạn muốn bắt chước theo tôi thì cũng nên khao bạn bè một chầu nhé.- Đúng là sạo sự.Hoàng Oanh bỏ về ngay sau đó.							
Phương Uyên
Hạ Trắng
Chương 6
Tại bệnh viện. Bệnh tình của Kim Hiên đã đỡ nhiều. Thấy con gái cưng tỉnh dậy bà Diệp mừng lắm.- Ồ, mẹ đấy à?- Con cảm thấy thế nào?- Con khác nước. – Kim Hiên nói xong nhìn quanh. – Con nằm ở bệnh viện hở mẹ?- Sao đến nỗi này hở con? Dầm mưa cho nhiều rồi khi bệnh lại cứ lướt qua không chịu uống thuốc. Con đã nằm hơn một tuần rồi. Con bị sưng phổi có biết không? – Bà Diệp thở dài.- Chết chưa? – Kim Hiên nhổm dậy.- Khờ quá! Bệnh thì phải nghỉ thôi.Kim Hiên lại thiếp đi, nửa mê, nửa tỉnh. Bà Diệp lo lắng, không biết Kim Hiên có làm sao không mà mỗi lúc một gầy còm, xanh xao. Hoàng Oanh đã tới từ lúc nào. Đứng bên ngoài cửa kiếng Hoàng Oanh đã chứng kiến tất cả. Đối với một người luôn xem bài vở như cuộc sống của mình như Kim Hiên thì chuyện nghỉ học là một chuyện kinh khiếp. Thấy bạn như thế, cô vụt chạy đi giấu những giọt lệ long lanh trên má.oOoĐêm nay trăng thật tròn, thật sáng. Bầu trời lấp lánh ánh sao. Đêm thật huyền diệu, nên thơ, cảnh vật đẹp thanh vắng, tương phản với những ánh đèn chớp tắt muôn màu từ ngôi nhà đồ sộ nhiều tầng diễn ra trong buổi sinh hoạt nhộn nhịp của giới thượng lưu. Như Quỳnh đẹp rực dưới bộ váy màu xanh mạ mỏng manh, được khoác lên ngoài chiếc áo veston đen thật đẹp. Trên chiếc cổ xinh xắn là sợi dây bạc chiếu lấp lánh. Nụ cười Như Quỳnh khiến bao chàng trai say mê sắc đẹp phải sững sờ và các cô gái trẻ ngẩn ngơ vì thèm muốn.Tuy Như Quỳnh chỉ học tới lớp mười hai nhưng bạn bè của cô phần nhiều là những người lớn đủ mọi thành phần khác nhau. Hoàng Oanh là người nhận được thiệp cuối cùng và cô cũng đến. Đôi lúc Hoàng Oanh cũng ngạc nhiên với chính mình rằng tại sao cô có thể đến đây khi nhỏ bạn thân đang nằm bệnh viện. Không biết điều gì thúc đẩy Hoàng Oanh như thế?Hoàng Oanh thấy nụ cười xinh xắn của Như Quỳnh, cô cũng đáp trả nhưng thật lầm lẫn, Như Quỳnh đã cười với Hoàng Vũ, người vừa mới đến trước cô.Bài diễn văn của Như Quỳnh nổ ra làm cho Hoàng Oanh chán ngán. Cô lẳng lặng ngồi xuống chiếc ghế bỏ trống trước mặt, vô tình Vũ ngồi xuống cùng bàn với Oanh. Cậu trố mắt nhìn. Hoàng Oanh đêm nay dễ thương quá. Một tí sao trên môi, tí phấn hồng trên má và thay chiếc kẹp bằng chiếc bím xinh xắn. Hoàng Oanh đơn giản trong chiếc áo màu trắng, quần Jean xám. Không phải Hoàng Oanh là cô gái hồn nhiên mà cô còn là cô gái bướng bỉnh hay hờn dỗi. Cái bĩu môi của Hoàng Oanh như đồng tình với ý nghĩ của Hoàng Vũ.- Như Quỳnh gởi thiệp mời Hoàng Oanh vậy mà Hoàng Oanh giấu kín. Phải Vũ biết, khi nãy mình đi chung cho vui.- Thật ra tui không phải là vị khách mà Như Quỳnh vinh hạnh mời đến. Chẳng qua Quỳnh muốn cho tui biết sự kém cỏi của mình, tui coi đó là sự thách thức và thản nhiên đến đây để nhận sự thách thức đó. – Hoàng Oanh hờn mát.Hoàng Vũ chợt nhận ra Hoàng Oanh rất kiên cường. Lạ nhỉ? Cứ mỗi lần nghĩ tới Hoàng Oanh, Vũ cảm thấy mình khám phá ở cô một cá tính bướng bỉnh rất dễ thương. Phải chăng đây là tính cách thật sự ở Hoàng Oanh!Suốt buổi tiệc Vũ và Hoàng Oanh ngồi bên nhau ăn uống vui vẻ. Hai cô cậu như hoàng tử và cô bé lọ lem nói chuyện say sưa mặc cho ánh mắt căm ghét của Như Quỳnh đang ném về phía họ.Buổi tiệc kéo dài đến tận mười giờ.Hoàng Oanh vừa ra khỏi cổng nhà Quỳnh đã nghe tiếng xe theo sau. Cô quay lại hơi ngạc nhiên khi thấy Vũ chạy xe chầm chậm phía sau. Cô khẽ nói:- Bạn về nhà bạn đi, tui có chân để đi mà.- Nhưng nếu Oanh gặp bọn du côn thì sao? Lên xe nhanh đi, trời tối rồi.Nghe Vũ nói, Oanh nhìn chung quanh, cô thấy trên quốc lộ đèn sáng choang, thỉnh thoảng có nhóm năm ba người túm tụm lại đâu đó. Đường phố thưa dần làm Oanh giật mình vội nhảy lên xe Vũ.Sự va chạm trong tiếng xe thắng gấp không làm Hoàng Oanh bẽn lẽn, cô xem đó là chuyện thường. Vũ cũng là một người bạn trong số những người bạn của cô thôi, dù lòng Hoàng Oanh thường mơ mộng về Vũ nhưng mơ mộng để mộng mơ, cô không vẽ vời gì ở tương lai hết.Cổng nhà Hoàng Oanh hiện ra trước mắt, Oanh phát nhẹ vai Vũ một cái:- Cám ơn Vũ nha, mai gặp lại.Hoàng Oanh phóng một mạch vào cổng nhà. Vũ nhìn theo lắc đầu mỉm cười.oOoKim Hiên từ từ tỉnh dậy, dần dần cô cũng ăn được một ít. Sống trong bệnh viện, Kim Hiên thấy như bị cầm tù, đối với Kim Hiên thì chuyện nằm trên giường là một điều giam hãm, bị chích thuốc, uống thuốc khó khăn và đau đớn như bị tra khảo.- Mẹ ơi! Con không thể sống mãi nơi này.- Ngày mai là xuất viện rồi. Nếu con cảm thấy khỏe thì cũng nên vận động một chút.Kim hiên mỉm cười cho mẹ an tâm. Thật ra cô cảm thấy mình yếu quá nhưng nghĩ tới ngày mai được về nhà lòng Hiên vui sướng. Cô mong thời gian trôi qua thật nhanh.Sáng hôm sau thật vô tình, Hoàng Oanh chạy bộ tới nhà Kim Hiên. Đó cũng là con đường quen thuộc mỗi ngày đi học nhưng hôm nay là chủ nhật, cô tập thể dục và nhớ Hiên quá nên cô chạy đến. Vừa lúc đó, Kim Hiên cũng vừa từ trên taxi xuống. Hai bạn ôm chầm lấy nhau mừng rỡ. Hiên nhìn nét mặt hồng hào của Hoàng Oanh mà mơ uớc. Oanh khoẻ thật, chả bù với Hiên chút nào! Oanh cũng siêng nhỉ? Hiên rất thích chạy bộ như Oanh, song bây giờ… - Kim Hiên không nói hết câu, vẻ mặt buồn buồn.- Ô! Hiên mới hết bệnh mà. Oanh cũng lười tập thể dục lắm, nhưng hôm qua mình lỡ dặn mẹ kêu dậy sớm, mà mẹ kêu rồi còn chuẩn bị đồ cho mình nữa. À, Hiên vào nhà đi, Oanh về thay đồ rồi qua chơi với Hiên một ngày.Oanh nói rồi vụt chạy đi mặc cho Hiên nói theo:- Nhớ nha Oanh.Trên đường về nhà, vô tình Oanh gặp Như Quỳnh và Hoàng Vũ chạy bộ sóng đôi nhau. Oanh chỉ gật đầu một cái rồi phóng qua luôn nhưng Như Quỳnh chận đường Oanh lại.- Hôm nay theo mốt này nữa sao?- Mình không mốt, chỉ tập cho khoẻ thôi. Mình đi đây.Cái dáng Hoàng Oanh vừa lướt qua, Như Quỳnh làm như vô tình:- Vũ này, mình quên đến cho Vũ đôi giày thể thao của ba mẹ mình mua ở nước ngoài. Chiếc áo thun này hiệu Singapore đó.Hoàng Vũ hiểu ngay ý Như Quỳnh muốn nói gì, anh lắc đầu khẽ nói:- Như Quỳnh này, nếu Quỳnh bỏ đi ý nghĩ phân biệt giai cấp như vậy Quỳnh sẽ dễ thương hơn đó							
Phương Uyên
Hạ Trắng
Chương 7
Tin Hiên trở lại trường làm Hoàng Vũ vui mừng. Gặp Hoàng Oanh và Kim Hiên trên dãy hành lang, Vũ sốt sắng:- Để mỗi tuần mình dành ra ba tiết kèm Hiên và Oanh nhé. Oanh yếu Toán còn Kim Hiên đã bỏ nhiều giờ học quá, cái gì không thể hỏi thầy cứ hỏi mình.Không hiểu sao Hoàng Oanh lại không luốn học kiểu đó, cô muốn học một mình với Vũ nhưng trong tình thế này ích kỉ là không phải. Đành vậy, nghĩ thế Hoàng Oanh từ chối.- Vũ nên dồn hết thời gian cho Kim Hiên đi, mình học ở thầy Toán cũng được rồi.Vũ bực mình nhưng cũng cố lịch sự:- Cái đó thì tuỳ Oanh vậy. Mình luôn có thiện ý với hai bạn.Nụ cười rạng rỡ của Kim Hiên làm Hoàng Vũ cũng vui lây. Ý nghĩ mình không bị học lại lớp mười hai làm Kim Hiên phấn chấn, dù cô học lại với lý do chính đáng.Hoàng Oanh ra về trước Vũ, cô quyết tâm học hơn là nghĩ vớ vẩn lười biếng như trước kia. Vũ nói mình kém Toán phải không? Vũ nói thật hay là khi dễ mình! Nhưng dù Vũ có thế nào thì Hoàng Oanh cũng phải cố phấn đấu, cô phải thi tốt nghiệp mười hai, cô học vì chính bản thân cô, vì niềm vui của mẹ và vì sự ganh tỵ. Hoàng Oanh nhất định phấn đấu. Nhất định!Bạn bè trong lớp ai cũng xì xầm về sự thay đổi của Hoàng Oanh. Các bạn của cô ngạc nhiên khi cô xung phong trả bài, các bài kiểm tra miệng, mười lăm phút, một tiết. Ở các môn Sinh vật, Sử, Địa, Chính trị, Thể dục Hoàng Oanh đạt điểm tám, chín. Nhưng ở môn Toán, Lý, Hóa, Sinh ngữ, Hoàng Oanh chỉ đạt điểm trung bình và bạn bè của Oanh đánh giá cô sau hai tháng học tập, học lực đã đạt loại trung bình khá. Hoàng Oanh lủi thủi ra khỏi lớp, cô cũng có tí vui mừng nhưng cũng rất lo âu vì sức học của mình bị hạn chế, vì những ngày tháng trước đây cô hoàn toàn không ý thức.Nhìn con đường dài ra trước mắt lòng Hoàng Oanh bâng khuâng. Tại sao trước đây cô không nghĩ rằng cũng những con đường này sẽ dẫn cô đi đến hết cuộc đời. Cũng như con đường học vấn sẽ đưa cô đến tương lai. Tương lai huy hoàng hạnh phúc hay thất bại chính là do cô. Bỗng nhiên Hoàng Oanh ngẩng phắt lên khi thấy một bóng người chắn lối:- Như Quỳnh!- Lại quán me đằng kia đi.Không hiểu sao Hoàng Oanh lại đi theo Như Quỳnh như bị thôi miên. Cô vừa đến quán thì tiếng gọi lanh lảnh của nhỏ bạn cùng lớp lại vang lên:- Cho hai ly đá me đi dì ơi!Có tiếng xì xầm:- “Mèo rừng” và “Nhím xù” gặp nhau.Tiếng Như Quỳnh vang lên:- Tụi bay đã từng uống nước của tao. Chứng kiến tao kết bạn cùng lớp trưởng đúng không?- Đúng, đúng đó.Hai cái miệng của đứa nào đó la to.Bàn tay Như Quỳnh phát mạnh vào vai Hoàng Oanh:- Oanh này, tao rất thông cảm nỗi niềm của mày đang buồn mà cố học là hay đấy, chỉ sợ nỗi buồn làm mày lười thêm thôi. Nếu được như vậy thì mày phải cám ơn Kim Hiên đó. Nhưng, tao không tha thứ cho đứa nào dám qua mặt tao. Nhỏ Kim hiên gầy nhom, chỉ có nước học giỏi thôi, bây giờ nó lại lên chân vì có Hoàng Vũ bên cạnh, nó nghỉ học hai tháng nhưng  vẫn không xuống dốc. Đúng không?- Đúng.- Thế tụi bay muốn hình phạt dành cho Kim Hiên như thế nào?Hoàng Oanh ngẩng đầu lên:- Tao không tham gia. Tao về.- Được. Tao chấp nhận và phục mày vì tính cách đó. Mày không phản bạn dù bạn giật Hoàng Vũ của mình, nhưng tao chỉ cần mày đừng can thiệp vào là được.- Tao không hứa cũng không đồng tình với bất cứ ý kiến nào của tụi bay cả. Tao độc lập.- Chấp nhận.Hoàng Oanh lội bộ giữa trời nắng cháy da, lâu rồi Hoàng Oanh không đi nhờ xe Kim Hiên và cũng không nhờ Vũ chở. Cô lầm lũi trên con đường đất đỏ, bất chợt có tiếng kèn “tin tin”. Cô nép sát vào lề đường rồi nhưng tiếng kèn xe không buông tha cô. Hoàng Oanh đứng lại.Chiếc xe lao nhanh về phía trước, dù có bàng hoàng nhưng cô vẫn nhận ra hai người là Hoàng Vũ và Kim Hiên. Một tay Vũ nắm lấy tay Hiên đặt hờ hững trên đùi mình.Không hiểu sao Hoàng Oanh buồn quá. Cô tiếc như đánh mất một thứ gì. Không lẽ vì cô lịch sự để hai bạn học chung với nhau mà cô buồn thê thảm vậy sao? Về tới nhà, Hoàng Oanh nằm vùi xuống giường khóc nức nở, khóc như chưa bao giờ được khóc. Cô không hay mẹ đang ngồi trên đầu giường nhìn cô.- Sao thế Hoàng Oanh?Thi học kì trượt à?Hoàng Oanh lắc đầu, không trả lời:- Hay vì con chỉ có một chiếc áo dài mới không đủ đi học?- Không phải đâu mẹ. Con không quan trọng chuyện ăn mặc đâu. Thỉnh thoảng con cũng nhận được nhiều bộ y phục vừa đẹp, vừa mới của chú thím cho mà. Chị Duyên sống ở Sài Gòn theo mốt lắm. Con có chuyện buồn không nói được mẹ à!- Chuyện Vũ phải không?- Dạ.- Đó chỉ là tình cảm học trò thôi con ạ, cũng có những người yêu nhau dưới mái trường rồi sau này thành vợ thành chồng nhưng theo mẹ thì vội vàng gì trong tình cảm. Mai đây khi lớn lên ra đời, con sẽ gặp được biết bao nhiêu người, không phải chỉ một mình Hoàng Vũ lớp con đâu.Lời khuyên của mẹ dường như cho Oanh thêm sức mạnh, sự chịu đựng, cô cũng khóc nhưng trong lòng nhẹ nhõm hơn. Cô bước vào nhà thay áo rồi ăn cơm. Trong bữa ăn, Hoàng Oanh được mẹ gắp cho cục thịt gà kho nghệ vàng thật ngon.Bất chợt Hoàng Oanh thỏ thẻ:- Con thương mẹ.- Ừ. Vậy thì ráng học cho mẹ vui. Mẹ không mong mỏi con quá xuất sắc, chỉ mong con học đều các môn, người ta tới đâu thì mình tới đấy. Con người mà không thể bỗng chốc quá phi thường được. Phải cố gắng từ từ con ạ.Lâu lắm rồi Hoàng Oanh mới ăn một bữa cơm ngon thế. Lòng tràn trề những thứ tình cảm ấp áp của người mẹ ban cho.							
Phương Uyên
Hạ Trắng
Chương 8
Một năm học tưởng chừng hết sức quá gian khổ và đầy ngao ngán trôi qua thật nhanh. Đến lúc này Hoàng Oanh mới cảm thấy thời gian qua đẹp đẽ vô cùng và cô không thể nào tìm lại được nữa. Hôm nay cả lớp vừa thi xong và chuẩn bị cho buổi tất niên với đêm lửa trai bập bùng. Chưa dự mà ai nấy đều phấn khởi, nhỏ Như Quỳnh bày trò: - Mình thi nấu ăn, thi dựng lều, thi rượt bắt đi nghe các bạn!Hoàng Vũ quay sang Như Quỳnh: - Có phải Như Quỳnh đấy hôn, người điều khiển chương trình này là Hoàng Oanh mới phải chứ. Như Quỳnh thi trang trí đi. - Ờ phải đó. Hoàng Vũ đứng lên khẽ nói, giọng ấm cúng của Hoàng Vũ đầy cảm động. - Năm nay lớp mình học năng nổ, tôi tin chắc tụi mình đậu tốt nghiệp 100%. Ngày mai này bước vào ngưỡng cửa đại học chắc gì mình đã gặp lại nhau. Vậy thì Vũ mong các bạn chơi hết mình trong buổi liên hoan cuối cùng này. Có tiếng xì xầm của nhỏ Như Quỳnh dưới bàn cuối: - Hôm đó tao rắc mắt mèo lên ghế Kim Hiên nhưng chẳng biết tại sao hôm nay bàn nó vắng một người, thế là nó tót ra đầu bàn. - Tao cũng muốn chơi nó vài vố, nhưng ngại có Hoàng Vũ kè kè một bên, mà mày cũng biết tính Vũ thẳng thắn, nếu nó phản ứng mạnh thì muối mặt.Hoàng Oanh ngồi im, nhưng cái điệu bộ im lặng của cô đã sắp rơi xuống, cô không thể đóng kịch hoài, cô nhất định là Hoàng Oanh của lớp mười hai A hai chứ không phải là một nhân vật hiền lành nào khác.Lớp mười hai A hai có hai tiết mục, một đơn ca và một trình diễn thời trang. Thoạt đầu nhỏ Kim Hiên giành tập múa bài “Vào hạ” nhưng nhỏ Như Quỳnh nhất định bác bỏ. - Tao không múa được, nếu Kim Hiên muốn múa thì cứ để một mình nhỏ một tiết mục thôi.Cuối cùng ý kiến chung của nhóm là chọn phần trình diễn thời trang, những bộ áo dài truyền thống Việt Nam.Thế là trong lớp, những người đẹp được mời ra. Đầu tiên là Như Quỳnh, Kim Hiên, Bắc Thu, Thảo Lý và cuối cùng là Hoàng Oanh cùng xuống hội trường. Phần cắm trại do Hoàng Vũ tổ chức.Như Quỳnh đi thật đẹp, hình như nhỏ này có khiếu về người mẫu hay sao ấy, nó lắc mông thật hay. Đến khi tập Hiên, Như Quỳnh hét toáng lên: - Bạn làm sao thế?  Xương chậu cứng ngắc làm sao lắc mông duyên dáng được. Cậu phải nhớ mình thi diễn với cả khối lớp có cả trường tham dự chứ không phải một mình Hoàng Vũ của bạn đâu.Từ đằng xa, Hoàng Oanh lắc đầu. Dáng Kim Hiên khô và cứng, tuy Kim Hiên mặc áo dài rất đẹp nhưng đi đứng thì không tự nhiên cho lắm. Gương mặt Kim Hiên Cũng tương tự giống như Như Quỳnh đẹp không chê vào đâu được. Nhất là đội mắt sáng long lanh khiến người ta nghĩ tới hạt ngọc trai.Đến phiên Hoàng Oanh, cô đi thật uyển chuyển và trình diễn rất tự nhiên nhưng sắc đẹp Hoàng Oanh chỉ ở mức độ khá. Nhỏ Quỳnh buộc miệng: - Dáng Hoàng Oanh là đẹp nhất. Tại sao trước đây nhỏ không chịu mặc áo dài nhỉ. Con nhỏ này thật là… - Kim Hiên đừng ngượng ngập cứ tự nhiên như mình đang dung dăng với ai đó. Kim Hiên giậm chân: - Đến Hoàng Oanh mà cũng nói như vậy sao? Ai cũng thích châm chọc mình chư vậy, sẽ được gì cho các bạn với những câu nói độc địa như vậy chứ. - Có gì đâu mà độc địa, tụi này rất tế nhị, cái gì sai thì sửa thôi. Còn chuyện này nữa, mình phải đi guốc cao gót chứ không thể mang giày sandal như vậy được. Đi như vầy không dịu dàng chút nào. Thế là Kim Hiên bỏ ra ngoài, cô nói vọng lại: - Lớp mình có nhỏ Hồng Túy khá lắm. Biểu diễn thời trang không tùy thuộc vào gương mặt mà còn dáng đi nữa. Nhỏ Túy đâu thua gì Oanh chứ?Thế là Như Quỳnh sinh sự ngay: - Vậy Hiên chê nhỏ Oanh xấu hơn mình chứ gì? Vậy sao Kim Hiên không cố gắng đi như Oanh đi, mình lấy làm tiếc nếu không có gương mặt đẹp của Kim hiên trong buổi diễn sắp tới. Thế mà Kim Hiên đòi giành phần thưởng xuất sắc về lớp mình à? - Hay là kêu Hoàng Vũ tập cho nó.Kim hiên quay phắt lại: - Tớ sẽ tập múa. Sẽ đăng kí thêm một tiết mục nữa. Quỳnh cứ lo về khâu biểu diễn thời trang đi, tớ không thích cậu.Như Quỳnh tiến đến, cản lối đi của Kim Hiên. - Tại sao cậu nói câu đó? Câu đó là của tớ cơ mà. Nhưng thế này nhé, nếu Oanh là tớ thì không dễ đầu hàng với bạn như vậy đâu. Nhưng không có Kim Hiên thì tớ mất hứng, bởi tớ chọn Kim Hiên làm địch thủ cạnh tranh để tiến thân đó. Tại sao mình không kình nhau trong công việc cho nó có một chút phấn khởi chứ!Tỏ thái độ im lặng vì Hoàng Oanh không hứng thú trước sự châm chọc của cả hai. Còn lại tất cả các bạn khác, kẻ thì nói ra, người đốc xúi vô khiến Hoàng Oanh chán ngán lén bỏ ra về với những bước chân buồn tênh.Kim Hiên đang đứng đợi Hoàng Oanh dưới sân, tay cô nân niu một cách phượng hồng. - Oanh này, Oanh sẽ múa chung nhóm với Hiên chứ? - Nhưng có khó lắm không? Kim Hiên nháy mắt: - Mình sẽ làm cho nhỏ Như Quỳnh tức điên lên mới thôi. Mình chọn bài “Vào hạ” mà mình định múa bài thiên thai. Hoàng Vũ và Đăng Khoa sẽ làm Lưu Nguyễn, Lưu Bình, còn tụi mình sẽ là các nàng tiên. Tự nhiên Hoàng Oanh đứng lên hát khe khẽ một đoạn: - “Am bam, thoáng rung rinh cánh đào rơi, nao nao bầu sương khói phủ trời. Lênh đênh dưới hoa chiếc thuyền nan, bâng khuâng chèo khua nước Ngọc Tuyền, ai hát bên bờ Đào Nguyên…” - Bài đó hay mà buồn, phù hợp với tâm trạng chia tay của lớp mình nhưng bài đó xưa quá rồi, mình phải chơi nhạc nổi mới hợp. - Cái gì hay thì mình chọn, chứ đừng chạy theo mốt. Đã có trình diễn thời trang áo dài là tốt rồi. - Ừ cũng được.Ngày vui đã đến, cùng với những tiết mục đặc sắc của trường Trịnh Hoài Đức và giá vé vào cổng bình dân nên mọi người đến xem chật ních cả sân.Như Quỳnh thật đẹp trong bộ trang phục bằng vải thổ cẩm. Hoàng Oanh trong áo dài, đội khánh của người Bắc… Các bạn mỗi người một vẻ, nào là áo xẻ tà, áo dài hiện đại. Hoàng Oanh và Như Quỳnh biểu diễn rất tự tin. Nhìn chiếc cáo dài đắt tiền, Hoàng Oanh băn khoăn: - Bạn may đấy à? - Ừ, có đáng là bao nhiêu đâu. Người chị họ mình làm ở một tiệm uốn tóc nổi tiếng sẽ trang điểm cho quí vị. Sẽ có những ánh chớp tắt lóe lên và có cả camera nữa. Nhỏ Hồng Túy khẽ nói: - Nhỏ Quỳnh sướng thật, nó muốn gì là có đó, nhất định kì này tao kêu nó sang cho tao một băng vidéo và mượn phim rửa làm kỉ niệm.Tiết mục thời trang của nhỏ Quỳnh được cả hội trường tán thưởng nhiệt liệt. Nhỏ Quỳnh vào trong cánh gà cười ra nước mắt vì xúc động vui mừng. - Mày xem hồi này tao dạn dĩ bao nhiêu thì bây giờ run bấy nhiêu. Tao xúc động vì thấy mình thành công.Hoàng Oanh mỉm cười với nhỏ Quỳnh. Lâu nay Hoàng Oanh mới nghe một câu dễ thương của nhỏ. Ngay lúc đó cô lẻn vào hội trường để thay chiếc váy dài chế kiểu mà nhóm múa mượn được của bạn bè. Mỗi người một màu, Kim Hiên thì chọn màu tím, nhỏ Trân Trân thì chọn màu trắng… Lúc này thì Như Quỳnh ngạc nhiên khi thấy lớp trưởng Hoàng Vũ và Đăng Khoa trong hai bộ áo dài khăn đống bằng gấm xanh mang bị gậy đi dạo quanh tấm màn vẽ phong cảnh núi non hoang vu. “Kìa đường lên tiên. Kìa nguồn hương duyên. Theo gió tiếng đàn xao xuyến. Đàn xui ai quên đời dương thế, đàn non tiên, đàn khao khát khúc tình duyên…”Cả nhóm múa đang nép sát hai bên cánh gà. Không biết nhỏ Hiên nói gì với Hoàng Vũ mà gương mặt Hoàng Vũ bừng sáng lên. Hoàng Oanh quay sang chỗ khác. Tiếng nhạc vang lên dìu dặt khoan thai. Hai chàng Lưu Nguyễn, Lưu Bình say mê trước nét đẹp uyển chuyển theo nhịp của các nàng tiên. “Am ba…chúng em xin dâng hai trái đào tiên. Có một mùa đào dòng ngày tháng chưa tàn qua một lần”. Hoàng Oanh và Kim Hiên dâng cho hai chàng trai hai trái đào tiên nhưng khi Lưu Nguyễn vừa cầm lên thì trái đào cao su rớt lăn lông lốc dưới sân khấu làm khán giả la toáng lên.Kim Hiên có vẻ ngượng nhưng Hoàng Oanh nhập vai rất tài tình và thất hay.Kết quả lớp mười hai A hai đoạt giải nhất trong tiết mục văn nghệ. Kim Hiên vừa nghe cô hiệu trưởng tuyên bố la hét toáng lên nhào lại ôm chầm lấy Như Quỳnh. Quỳnh cũng thế. Cô nhảy lên, phút chốc hai bạn rời nhau với nụ cười của Hoàng Vũ. - Hoà bình thật rồi!Sau phần trình diễn văn nghệ là phần lửa trại.Hoàng Oanh nghịch ngợm không thể tả, cô ăn bốc rồi múa dưới đống lửa bập bùng, cô đem nụ cười tới cho các bạn, đôi lúc Hoàng Oanh kể chuyện tiếu lâm khiến môi người cười bò ra, lúc đó Kim Hiên lảo đảo trong lều. Vừa nhìn thấy, lấp tức Hoàng Vũ chạy vào trong. Nương theo tay Vũ, Kim Hiên khẽ rên: - Em mệt quá!Dưới ánh trăng huyền ảo và ngọn đèn tù mù, Hoàng Vũ không thấy rõ nét mặt của Kim Hiên nhưng bỗn nhiên cậu hoảng sợ, réo Hoàng Oanh. - Mình chở Hiên đi, Oanh ngồi đằng sau nhé! Kim Hiên được đưa đi cấp cứu ngay và Hoàng Oanh hốt hoảng khi biết bạn mình mắc chứng bệnh hiểm nghèo: ung thư máu.Hoàng Vũ nói nhỏ: - Mình biết Hoàng Oanh buồn mình, nhưng thời gian của Kim Hiên còn ít quá. Mình muốn ở bên cạnh nâng đỡ tinh thần của Kim Hiên. Chính mẹ của Kim Hiên đã nói thật với mình, đã có mấy lần mình định nói cho Oanh nghe nhưng thấy Oanh phản ứng “hiền lành” quá nên thôi. - Thế là sao? - Oanh chỉ biết cố học, mà điều đó là điều mà Vũ thích nơi Oanh. Con người của Oanh ồn ào nhưng rất lành tính. - Vũ…”yêu” Kim Hiên chứ?Hơi ngần ngừ, Hoàng vũ gật đầu: - Tính tình Kim Hiên chân thật, trong sáng, cô ấy đã tỏ ra cho Vũ biết tình cảm của mình và hạnh phúc khi thấy Vũ lo lắng chìu chuộng.Một nỗi buồn chợt dâng lên, Hoàng Oanh quay đi. Giờ này cô không còn hứng thú tranh giành với Kim Hiên, điều quí báu nhất của đời cô đó là tình yêu của Hoàng Vũ. Tình yêu là cho con người ta trẻ lại, ham sống và phấn đấu, Oanh có hẹp hòi quá không khi không tìm hiểu ở Kim Hiên trong thời gian qua?Bất chợt Hoàng Oanh nhận ra nụ cười của một thân nhân nuôi bệnh đối diện với cô trên dãy hành lang. - Có phải cô là Hoàng Oanh? - Sao anh biết tôi? - Tôi là anh họ của Như Quỳnh, nếu biết gặp cô ở đây tôi sẽ mang trái đào cao su đến trả cô rồi. Đêm qua chính tôi là người nhận được quả đào từ sân khấu rơi xuống chứ không phải là anh chàng Lưu Nguyễn kia.Hoàng Oanh bẽn lẽn, anh ta hỏi tiếp: - Sao cô không vào đại học Kinh Tế mà vào Văn Khoa? - Tôi thích làm phóng viên hơn là làm kinh tế. - Cô có thể dự thi người mẫu được đó.Nụ cười trên môi Hoàng Oanh tắt ngấm trước chàng trai lịch sự, tri thức. Nếu là anh họ Như Quỳnh thì họ rất giàu và có thế lực. Hoàng Oanh gật đầu chào. - Không dám làm phiền lòng anh ạ. Chắc anh vào đây nuôi bệnh. - Mẹ tôi bệnh, nhưng anh Hai tôi là bác sĩ trưởng khoa ngoại đó. Cô có cần gì cứ báo cho tôi biết.Anh trao cho Hoàng Oanh tấm carte của mình, Hoàng Oanh lẩm bẩm đọc: Lê Đồng Phú. Cô nói khách sáo: - Rất hân hạnh được quen biết anh. Xin chào. - Chào tiên nữ.Hoàng Oanh quay đi, cố giấu một nụ cười. Nhưng trước mặt cô Hoàng Vũ với đôi mắt giận dỗi: - Có duyên quá nhỉ! - Tất nhiên rồi. - Thời gian trôi qua, Vũ biết Oanh rất buồn, có lúc Vũ muốn thanh minh cho mình lắm, nhưng Vũ thích giữ kín tình cảm của mình hơn. Bỗng hôm nay Vũ thấy Oanh thật lớn, thật dễ thương, mong rằng Oanh xem Vũ như người bạn chí thân của mình, vì con đường học vấn còn đang dang dở phía trước, đang đòi hỏi chúng ta một sự phấn đấu không ngừng.Oanh nhìn Vũ, cô cười thật hiền. - Biết chuyện Kim Hiên, Oanh phục Vũ hơn. Tội nghiệp Kim Hiên!Vũ khẽ nói: - Đừng có khóc mà Oanh. Kim Hiên rất nhạy cảm, sẽ nhận ra đó.Oanh cười như mếu. Cô thương nhỏ Kim hiên vô cùng. Thế mà lúc gần đây, vì tình cảm nhỏ nhoi kia, cô nỡ giận Kim Hiên. Có lẽ một lúc nào đó cô phải trải tâm hồn mình với Kim Hiên như hai đứa đã từng với nhau trước kia. Và tất nhiên cô phải tế nhị tránh những điều làm tổn thương tới Kim Hiên. Có bước chân tới gần, Hoàng Oanh nhìn lên, Hoàng Vũ thảng thốt: - Có chuyện gì không Như Quỳnh? - Mình đi thăm Kim Hiên.Bỗng Như Quỳnh khóc tức tưởi. - Mình có lỗi với Kim Hiên nhiều quá. Mình xấu hổ vì những lời nói đã quá. Cho mình xin lỗi Kim Hiên nhé các bạn!Hoàng Vũ nắm tay kéo Như Quỳnh ngồi xuống: - Như Quỳnh có quá đáng thật, nhưng đã thấy mình có lỗi thì tốt lắm rồi. Trái tim của Kim Hiên rất bao dung, cô ấy không hề giận Như Quỳnh, cô ấy đã nói thế từ lâu rồi. - Thế bây giờ Kim Hiên như thế nào rồi? - Cô ấy đã tỉnh lại rồi nhưng bác sĩ chưa cho mình vào thăm.Hoàng Oanh thoáng buồn. Năm học kết thúc, mọi niềm vui và nỗi buồn đã qua đi, nhưng lỗi lầm của các cô cậu học sinh luôn được tha thứ vì tuổi trẻ, vì bồng bột. Bây giờ cô chỉ có một điều uớc là cho Kim Hiên được khỏe mạnh để cùng cô đan tay nhau vui vẻ ở sân trường Đại học. Cô sẽ thấy cuộc đời có nhiều hạnh phúc hơn.							
Phương Uyên
Hạ Trắng
Chương 9
Hoàng Oanh nhìn lên bảng báo cáo kết quả kì thi tốt nghiệp phổ thông năm 2000-2001 với bao hồi hộp lo âu. Số hai ba ba… hai ba chín… hai bốn mươi… Hoàng Oanh ngồi sụp xuống… cô hớp không khí để tìm chút sinh lực… không lẽ…nào. Lập tức đằng sau Hoàng Oanh là tiếng nói của Hoàng Vũ.- Oanh đậu rồi: năm mươi sáu điểm lận. Toán mười, Anh văn chín, Văn tám, Địa mười, Sử chín, Lý chín.- Thật không?- Mở mắt to ra kìa! Số báo danh hai trăm bốn mươi bốn: năm mươi sáu điểm. Tốt nghiệp lọai giỏi.- Còn Vũ?Hòang Vũ mỉm cười quay đi:- Oanh đoán xem?- Vũ đậu thủ khoa?- Gần như vậy.Hoàng Oanh nhảy cẫng lên mừng vui. Tên Hoàng Vũ kia rồi, năm môn mười điểm,chỉ có môn văn chín rưỡi.- Hoan hô Vũ.- Đừng có la như con nít vậy Oanh.Không hiểu vì sao niềm vui đậu thủ khoa của Vũ làm Hoàng Oanh sung sướng còn hơn là chính bản thân mình. Vũ cũng nhận ra điều đó, anh bóp nhẹ tay cô.- Về thôi Oanh- Ừ mình về.Đôi mắt cả hai cùng sáng lên nhìn nhau.- Sao Oanh không ganh tỵ với Vũ nhỉ? – Hoàng Vũ nheo mắt.- Vì Oanh biết Hoàng Vũ sắp đãi bổn cô nương hai tô bánh canh cua.Vũ nhướng mắt:- Ăn một lúc hai tô lận à?- Có lẽ. – Oanh nói rồi liếc sang Vũ.- Nếu ai đó thèm quá thì mình nhường cho một tô.Hoàng Vũ đáp ứng ngay. Anh cho xe chạy rong ruổi một lúc rồi dừng lại trước tiệm bánh canh Duyên Hải. Cái tên nghe mặn mòi miền biển khiến hương vị của nó vừa bốc lên đẽ nghe nao cả…bao tử!Hoàng Vũ đẩy tô bánh anh về phía Oanh.- Nhường cho con gái trước đó- Con gái thì đã sao nào? – Hoàng Oanh chẩu môi. – Càng ăn hàng càng dễ thương.Hoàng Vũ cãi lại ngay.- Có một ông nhạc sĩ nào đó đã đặt ra một bài hát: “Con gái bây giờ thích làm duyên. Con gái bây giờ hay giả vờ…con gái bây giờ quá…thờ ơ”…- Anh là chúa sạo. Từ đời xưa con gái đã biết làm duyên, nhưng mà con gái bây giờ mới “thích ăn hàng”!- Em nói anh hay là nói ông tác giả?- Dĩ nhiên là anh rồi. Anh hát dở ẹc.- Dở là sao? Dở mà có người thích nghe đó.- Ai vậy cà?- Mấy cô lớp mười hai A một đó.Bỗng dưng Hoàng Oanh dừng đũa.- Thật vậy ư? Vậy thì Vũ coi chừng mấy con nhỏ đó… theo bắt hồn Vũ luôn bây giờ.Hòang Oanh vừa nói vừa nhéo bắp chuối Vũ.- Có không?- Có đó. Đau muốn chết. Dữ như bàchằng.Hoàng Oanh tức lắm nhưng cố nén:- Giỡn một chút mà cũng quạu như…- Như… như gì?  Nói xem!- Như… bà… như “Nhím xù” đấy!- Mèo rừng hả?Hoàng Oanh thấy những ngón tay của Hoàng Vũ nắm chặt lại định chụp lại mình thì hoảng hốt nhắm mắt lại. Lập tức Hoàng Vũ đã đặt lên đó một nụ hôn “cướp giật”.Hoàng Oanh không dám thở mạnh, nhưng nhìn thấy đôi mắt nheo nheo như trêu chọc khiến cô bực tức đấm lung tung lên mình Hoàng Vũ.- Ai cho phép anh đó. Anh làm tôi thấy mình bị xúc phạm.Vừa nói Hoàng Oanh vừa phồng hai bên má như kiểu giận dữ lắm.- Nụ hôn đầu trao cô vậy mà cô chùi như “ăn vụng” hả?- Ghét vô cùng.- Ai cần thương.- Thương có nổi đâu mà thương.Hoàng Vũ nhìn cái mặt kênh kênh khinh khỉnh của Hoàng Oanh mà tức lộn ruột. Không lúc nào cô tỏ ra nghiêm chỉnh cả. Nhưng không hiểu sao anh lại thích cái tính bướng bỉnh và gan lì của Hoàng Oanh. Đôi lúc anh rất nhớ Kim Hiên, nhớ sự dịu dàng, chân tình của nhỏ ấy. Phải như Hoàng Oanh và Kim Hiên cộng lại chia đôi thì hay biết mấy.Rồi anh nhớ nét mặt xanh mét của Kim Hiên, nếu Hoàng Oanh mà đau nhứ như vậy bảo đảm cô sẽ rên hụ hụ và la lên suốt ngày không cho ai chịu siết.Đôi mắt mở to nửa vẻ kinh ngạc nửa như muốn nói điều gì của Hoàng Oanh khi nhìn thấy thái độ của Hoàng Vũ làm trái tim anh nhảy tưng lên thật dữ: “Chưa bao giờ anh thấy Hoàng Oanh đẹp như vậy, đẹp ngây thơ có chút gan góc lẫn dỗi hờn. Còn Hoàng Oanh cô đứng yên khi nhìn thấy cử chỉ lạ lùng của Hoàng Vũ. Cả hai như mới nhìn thấy nhau lần đầu. Suốt bao nhiêu ngày tháng ngồi kế bên nhau nhưng chưa bao giờ hai người tỏ thái độ âu yếm như vậy. Ánh mắt, cử chỉ, lời nói đều như vuốt ve khắp người của Hoàng Oanh. Tự nhiên Hoàng Oanh ngồi xích xa Vũ một tí. Oanh có chiều theo mọi cảm xúc của Vũ không nhỉ? Nếu có, là không nên. Mọi sự việc phải dừng lại lúc này trước khi quá muộn. Nhưng sao lòng cô vẫn cứ muốn mình được yêu, được nâng niu.Tự đáy lòng Hoàng Oanh lại dâng lên nỗi nhớ mong. Chết chưa! Oanh vỗ vào đầu, nếu không khéo, Hoàng Oanh sẽ bỏ học mất. Mà ước nguyện của mẹ và của Oanh là phải tốt nghiệp đại học. Oanh đã nói với mẹ là cô sẽ cật lực giúp mẹ trong lúc tuổi già, cô còn nhớ đây mà.Hoàng Vũ mỉm cười khi thấy thái độ nghiêm chỉnh của Hoàng Oanh.- Cái gì mà phải đề phòng Vũ vậy Oanh. Mọi người đều luôn quan hệ trong tình  cảm với nhau mà. Nếu Vũ có thương Oanh và ngược lại thì chuyện đó có gì là xấu đâu. Miễn là mình đừng đi quá giới hạn cho phép thôi.Mặt Hoàng Oanh đỏ bừng.- Oanh cấm Vũ nói năng lung tung như vậy. Oanh ghét Vũ. Oanh về.Hoàng Oanh bỏ đi mặc cho Hoàng Vũ ngơ ngác gọi.- Chuyện gì vậy Oanh?Thật đúng là con gái, mưa nắng thất thường.Hoàng Vũ đứng lên tính tiền rồi đuổi theo Oanh nhưng không kịp, bóng Hoàng Oanh khuất sau hàng me già, lẫn lộn với muôn tà áo trên đường phố. Tuy nhiên Vũ nhìn từ phía sau vẫn nhận ra Oanh ngay nhưng sao anh không muốn chạy theo níu kéo.Những chuyện thường tình như vậy mà Oanh cũng cho là chuyện lớn, giận Vũ ư?  Để Vũ xem Oanh giận bao lâu cho biết, Vũ không thèm làm hòa trước đâu, tới chừng đó rồi đừng có nhớ Vũ mới tài nha.Nghĩ như thế nhưng rồi Vũ cứ nghe nỗi buồn man mác. Niềm vui đậu thủ khoa bỗng chốc hòa lẫn vào nỗi buồn riêng tư khiến cậu quay lại nhìn mái trường một lần cuối cùng trước khi quay về. Có ai đó được ngồi trên ghế nhà trường mãi đâu!							
Phương Uyên
Hạ Trắng
Chương 10
Tiếng chuông điện thoại reo dồn dập khiến cho Vũ ba chân bốn cẳng chạy xuống phòng khách, vừa cầm máy vừa thở. Giọng của Hoàng Oanh sụt sùi nước mắt: - Hoàng Vũ đó hở?  Chạy đến bệnh viện nhanh lên. Kim Hiên đang hấp hối đó. Không nói một lời, Hoàng Vũ buông máy, nhảy lên xe và cho xe chạy thật nhanh, đôi má cậu giật giật còn đôi tay tê cứng. Vũ và Oanh đều biết cái kết cục của Kim Hiên nhưng không ngờ nó nhanh tới như vậy. Thế mà Vũ cứ ngỡ thời gian còn dài …dài lắm. Gặp Hoàng Oanh trên dãy hành lang sâu thẳm của bệnh viện, Vũ hỏi tới tấp: - Kim Hiên ra sao rồi? - Vào trong ấy đi. Tự dưng Vũ nghe tim mình đập mạnh. Anh đến bên Kim Hiên, trong phòng có rất nhiều người. Kim Hiên khép tay lên ngực, mắt đờ đi, đôi môi tái xanh không nói một lời. Khung cảnh phòng cấp cứu im lặng đến rùng rợn. Vũ ngồi gục đầu bên cạnh chờ hai cô y tá làm các động tác cấp cứu sau cùng. Rồi mọi thứ đều buông thõng, bất lực, bó tay. Kim Hiên đã lên chuyến xe tốc hành ra đi về nơi xa xăm trong thanh thản bình lặng. Hình ảnh một cô gái dịu dàng, chăm học hiền lành luôn ẩn náu trong trái tim của Vũ. Có phải khi Kim Hiên mất đi thì hình bóng cô mới đầy ắp trong cậu, nhất là những nụ cười đến khó quên? Kim Hiên thừa biết rằng Vũ thích Oanh và cô nhẫn nại đứng bên lề đường cuộc sống của hai người. Tại sao một cô gái dịu dàng dễ thương như vậy mà phải mắc chứng bệnh hiểm nghèo chứ? Hoàng Oanh đau buồn, cô khóc như chưa bao giờ khóc. Cô đã hứa với Kim Hiên là sẽ học thất tốt, thật chăm chỉ nhưng cô không muốn chút nào trước sự chia tay bàng hoàng như thế này. Tiễn Kim Hiên về nơi an nghỉ cuối cùng là đoàn người đông đảo gồm thân bằng quyến thuộc, bà con láng giềng và đặc biệt là học sinh khối mười hai. Trên đường đi, dù bên cạnh nhau nhưng Hoàng Oanh không hề nói với Vũ một lời. Có lẽ trong lòng cả hai đều có những bâng khuâng khó tả. Mọi nghi thức dành cho một con người ra đi lần lượt diễn hết. Oanh nhìn tất cả với một vẻ thờ ơ, không hay Hoàng Vũ đang khều tay mình. - Chiều nay mình gặp ở quán “Me” lúc hai giờ nhé. - Ừ. Khi mọi người lần lược ra về, Hoàng Oanh vẫn còn nán lại bên phần mộ của Kim Hiên thêm một lát nữa mới thẫn thờ đếm bước ra cổng nghĩa trang. Có bao nhiêu chiếc honda chạy qua, bảo cô lên cho quá giang nhưng Oanh đều lắc đầu. Cô vẫn bước đi với những bước thật chậm, trong đó có từng kỉ niệm suốt thời trung học của hai đứa khiến lòng cô quay quắt nhớ thương. Thấy Hoàng Oanh, Hoàng Vũ thiếu điều la lên: - Trời! Trời! Lúc nào cũng đi bộ chậm như rùa hả? Oanh đừng nói là mình học làm duyên đó nha. - Đâu có đi bộ “ngộ” hơn đi xe. Vũ kéo tay Hoàng Oanh ngồi xuống, Oanh ngạc nhiên hỏi: - Có chuyện gì gấp thế Hoàng Vũ? - Hai giờ ba mươi phút rồi. Trễ nửa tiếng làm Vũ ngóng muốn gãy cổ. - Bận chút xíu mà, Hoàng Vũ nhỏ nhặt không thể tưởng. Vũ xua tay: - Thôi bỏ qua chuyện đó đi. Mình hẹn Oanh tới đây là muốn bàn kế hoạch an ủi mẹ Kim Hiên. Dẫu sao Kim Hiên cũng đã yên phận rồi, thế nhưng người rất đau khổ là mẹ bạn ấy. - Hay Vũ đến xin mẹ bạn ấy nhận làm con nuôi đi. - Không cần như thế. Thỉnh thoảng mình tới thăm an ủi là được rồi. - Oanh có hay gì không? Ba của Kim Hiên có vợ khác rồi. Ông ta ít về nhà lắm và bây giờ Kim Hiên qua đời, ông ta như người trút hết trách nhiệm. - Tàn nhẫn quá. Nhưng này Vũ, chuyện xin làm con nuôi không được đâu. Rủi bà ấy nhìn thấy mình rồi nhớ thương Kim Hiên quay quắt làm sao mà sống nổi. Nên để cho bà nguôi ngoai đi. - Đúng rồi, nhưng Vũ tin là bà luôn chấp nhận sự thật. Việc này phải thật tế nhị Oanh à. - Vũ cứ tin là Oanh làm được mà. - Còn một việc nữa. Nhìn gương mặt quan trọng của Vũ, Hoàng Oanh suýt phì cười. Nhưng Vũ vừa quay đi vừa nói: - Còn mười ngày nữa mình sẽ rời khỏi đây. Hoàng Oanh tròn xoe đôi mắt: - Có bấy nhiêu thôi sao? - Không chút quan trọng với Oanh à?  Mình đi du học bốn năm mới về đó?  Có buồn không? Oanh gượng cười: - Chắc là có đó. Ánh mắt Hoàng Vũ long lanh: - Hãy hứa với mình đi. Dẫu ở đâu, chúng ta vẫn mãi là bạn thân của nhau. Oanh cười mà nước mắt rưng rưng. - Mình hứa. - Hôm nào rảnh Vũ khao Oanh nhé. Cứ đi một vòng, nếu Oanh thích ăn gì thì Vũ sẽ bao hết, chỉ sợ là Oanh chứa không nổi. - Vũ trúng mánh hở? - Cứ xem như vậy đi. Hoàng Oanh chợt hỏi: - Như vậy mọi thủ tục đã hoàn tất? - Ừ… nhưng mà… - Chuyện gì? Khẽ liếc nhìn Hoàng Oanh, Vũ hỏi: - Hôm Vũ lên máy bay, Oanh có đi tiễn Vũ không? Không chút do dự Hoàng Oanh nhiệt tình. - Hôm đấy chắc chắn không vắng mặt mình đâu. Mình hứa đó. - Vậy thì Vũ yên tâm rồi. - Sao từ lâu Vũ không cho Hoàng Oanh biết.  - Nói làm gì những chuyện chưa thể chắc chắn. Tự dưng, miếng bánh canh trong miệng bỗng trở nên nhạt thếch. Hoàng Oanh buồn bã: - Rồi Vũ sẽ trở về chứ ạ! - Nếu Hoàng Oanh muốn. - Mình sẽ đợi Vũ trở lại, mình nhất định như thế. Vũ cười: - Tốt nhất là bên ấy, Vũ sẽ trở thành một kĩ sư nhưng chắc chắn không giỏi bằng Oanh đâu. - Một nhà giáo đầy lương tâm chức nghiệp. - Ai giỏi hơn ai nhỉ? Cả hai cùng cười đùa, nhưng họ biết giây phút bên nhau thật quí hiếm. Cả hai đều yêu mến quá khứ, trân trọng hiện tại và cùng nhau hướng về tương lai. Một tương lai tươi sáng.							
Phương Uyên
Hạ Trắng
Chương 11
“Mai mốt Oanh có tiễn Vũ đi không?”Câu hỏi ấy lồng lộng trong Oanh. Dĩ nhiên là Oanh rất muốn nhưng rồi Oanh lại lặng câm với chính mình mà không muốn trả lời. Thật ra Oanh thầm ao ước được đi đâu đó với Vũ. Nhất là trong đêm nay. Khi Oanh tưởng chừng rằng cuộc đời chỉ toàn một nhịp cầu cô đơn.Mưa rơi tí tách và rồi lại chập chùng. Có lời ca báo giọt mưa là những giọt lệ rơi lã chã trên xác con lạnh giá. Mưa rơi đầm đìa, mưa rơi trên lá, mưa làm ướt áo mẹ già. Mưa mang sầu giăng mắc đó đây. Mưa trong hồn hay mưa ngoài trời Hoàng Oanh cũng không biết nữa, chỉ biết rằng bây giờ mình đang lớn và biết buồn trước sự ra đi của Hoàng Vũ, cũng như sự mất mát Kim Hiên.Trong căn phòng ấm áp này, Hoàng Oanh muốn hét to lên rằng Oanh không muốn Vũ ra đi. Oanh ao ước có một bàn tay thân thương nào đó đỡ mình. Có ai muốn người bạn thân nhất đời mình lên đường trong gió bụi mưa xa giữa một buổi chiều ảm đạm như thế.Hình như có tiếng gõ cửa. Hoàng Oanh bước ra mà lòng nặng nề ưu tư. Ai thế thỉ? Ai đến trong đêm mưa thế này?Một cái dáng sừng sững trước mặt Hoàng Oanh. Cô không tưởng tượng được Vũ đến với cô vào những giây phút gần chót. Cô nhớ chuyện đi xa của Vũ là lòng cô tan nát.Đứng thật lâu, Hoàng Vũ khẽ nói:- Định rủ Hoàng Oanh đi thăm mộ Kim Hiên nhưng mưa lớn quá!- Chừng nào Vũ đi?- Một tuần nữa.Bỗng Hoàng Oanh cứng rắn hơn. Cô nhớ đến lời hứa với Kim Hiên là cố gắng học thật giỏi.- Vũ về đi. Mai đợi Hoàng Oanh ở cổng nghĩa trang nhé.- Vào lúc mấy giờ?- Bảy giờ ba mươi phút.Sáng hôm sau, Hoàng Oanh khoác chiếc áo gió màu xanh đậm, màu mà Kim Hiên thích nhất.Hoàng Oanh không buồn nhìn đến Vũ, cô lặng lẽ thắp nhang. Ngôi mộ xinh đẹp hôm nào vương đầy bụi. Có một vài đóa hoa dại mọc chen chúc bên những cộng cỏ may.Thắp lên mộ bạn hai cây nến, Hoàng Oanh cất tiếng hát. Bài hát mà Kim Hiên từng yêu thích ngày nào.“Tìm đâu cho thấy bình minh trong nắng vàng. Đàn chim tung cánh bay về nơi phiêu lãng. Tìm đâu cho thấy chiều nào em lơ đãng. Và anh bâng khuâng ngắm mây tan.Làm sao quên những lần em vang tiếng cười. Và tung tăng đón bao niềm vui đang tới, làm sao quên những hẹn hò trong nắng mới. Và trong đêm sao sáng quanh trời.Từ em xa vắng đời mênh mông tiếng buồn. Buồn loang con nắng xoay từng cơn gió cuốn. Từ em đi mãi là hoàng hôn tan vỡ, lòng anh đau câu hát đơn sơ.Từ em thơ mãi đường xa tít mù. Lòng anh hiu hắt đang đầy cơn mưa lũ. Thầm mong anh đến một lời thôi thương nhớ. Và đêm thôi ngơ ngác mong chờ.Lúc em đến tình nồng ấm cúng. Xóa trong anh những ngày mịt mùng. Lúc em đến mộng đời rất xanh. Trời ngàn sao lấp lánh. Lúc ta nói ngàn đời yêu nhau. Sẽ bên nhau và mãi mãi sau. Có ai biết một lần sẽ đến. Tình rời chốn bình yên.”Hoàng Vũ lấy làm lạ vì thái độ của Hoàng Oanh sáng nay. Cô hát hay hơn Kim Hiên ngày nào hát bài Hoang Vắng của Quốc Dũng và Nguyễn Đức Cường.Những bài ca buồn thường ra đời trong mùa thu. Vì mùa thu thường là mùa của tình yêu không trọn vẹn. Mùa của những chiếc lá vàng bâng khuâng, của mây trắng cô đơn, của những chân trời tím lao xao vô định. Mùa thu mùa của những đốm hoa trắng mỏng manh. Gió thu không mạnh nhưng lá thu rất dễ dàng buông cánh.Và chiều nay, có hai người bạn mang niềm tâm sự riêng đến với Kim Hiên.Hình như Kim Hiên vẫn trẻ mãi cùng năm tháng. Tấm ảnh lồng trên bia mộ của cô vẫn giữ được nụ cười hồn nhiên trong sáng. Trong mắt Kim Hiên thời gian êm đềm như dòng suối nhỏ, mịn màng như dãi lụa nắng thu. Ngày ngày, tháng tháng Kim Hiên vẫn bình yên ca hát. Cỏ xanh trên đồi mở rộng niềm vui. Những bát ngát của khung trời chờ mong ru cô phiêu lãng vào hạnh phúc mênh mông. Với trái tim an bình ấy, cô tựa đầu bên nắng chiều nhìn từng đàn chim dịu hiền buông cánh bay ngang qua vỗ về giấc ngủ ngàn thu.Bất chợt, Hoàng Vũ khẽ nói:- Kim Hiên, anh đây.Lời nói của Vũ nho nhỏ, Vũ nhìn Hiên bằng ánh mắt u trầm. Có vẻ nghĩ ngợi xa xôi một chút, và dường như anh có vẻ xót xa thật nhiều.Hình bóng Kim Hiên lẩn quẩn theo khói hương trầm nghi ngút.“Đã bao ngày tháng sao Vũ chẳng đến. Hay là Vũ định đánh lừa Kim Hiên! Tim Hiên vẫn mãi hoài cô đơn.”“Không, Kim Hiên không cô đơn. Vì luôn có Vũ và Oanh bên cạnh mà. Đợi chờ là khởi điểm của hạnh phúc mà, mà hạnh phúc luôn dành cho sự yêu thương.”“Ôi! Cuộc đời của hai bạn đẹp quá! Kim Hiên xin góp lời mừng vui. Nhưng hai bạn có ghé thăm mẹ của mình không? Mẹ đã bạc tóc vì nhớ thương mình nhưng mình thì không thể về thăm mẹ được nữa.”Hoàng Oanh như lắng nghe cuộc đàm thoại tâm linh giữa người sống và kẻ chết. Hoàng Vũ hỏi với một chút tiếc nuối:- Mà này, sao Kim Hiên mãi chẳng để hồn về thăm ngôi nhà? Ôi! Từ ngày Kim Hiên ra đi, căn nhà buồn bã làm sao. Mỗi lần đi ngang qua đấy Vũ bùi ngùi nhìn hoa rêu phong. Khu vười đã úa tàn rồi Kim Hiên ạ. Bao người đều nuối tiếc và thương mến Kim Hiên.Một nét u sầu trong ánh mắt của Hoàng Vũ nói lên sự chân thành thiết tha. Một ý nghĩ thoáng về trong Hoàng Oanh như những nhớ nhung đâu đó thật thân thiết.Vẳng trong gió đưa có tiếng thì thầm:“Căn nhà nhỏ?  Ừ nhỉ, căn nhà nhỏ từ ngày Kim Hiên bỏ đi tới nay không biết ra sao. Căn nhà của biết bao nhiêu năm tháng quen thuộc, của buồn vui hạnh phúc. Trên vuông cửa sổ ấy đã từng đêm ta ngồi đọc sách, thì thầm những lời nguyện xa xôi. Cây đèn dầu với ánh lửa thật ấm sưởi lòng mẹ bao mùa hiu quạnh".Hoàng Oanh bùi ngùi rung cảm. Trong khoảnh khắc, cô và Hoàng Vũ đều hướng mắt nhìn về ánh mắt bất tử của Kim Hiên. Ngọn gió lùa qua bời tóc rối khiến cô cảm thấy có hương hồn Kim Hiên về đây trong suy nghĩ của cô và Hoành Vũ để hiểu nỗi lòng của Kim Hiên.Từ giã Kim Hiên, không hề nói với nhau mà Hoàng Vũ và Hoàng Oanh cùng đến nhà Kim Hiên. Căn nhà màu hồng nhạt sau bao ngày phơi nắng đọng mưa, giàn hoa mướp đã bắt đầu trổ nụ. Màu tím lịm của cây cát đằng đã lan rợp cửa sổ cạnh chỗ Kim Hiên thường ngồi đọc sách. Thời gian vắng Kim Hiên, nhưng khu vười vẫn cho đủ mọi sắc hoa. Màu trắng của hoa hồng bạch. Màu xanh của những cọng dương sỉ, tất cả như nở một nụ cười tươi mát. Nắng lung linh trên khóm cúc dại. Nắng trải rộng trên thảm hoa mười giờ. Những hàng bách dương muôn đời thích thở than trước gió như lãng mạn với thời gian.Có một loài hoa rất buồn, loài hoa mà mỗi lần ngắm nghía là mỗi lần hoài cảm. Hoa hiền hòa, sắc hoa trầm trầm. Hoa xinh xinh để mỗi lần nhìn là Hoàng Oanh thương mến. Hương hoa thoang thoảng để Hoàng Oanh nhẹ nhàng yêu dấu. Hoa có tên buồn như chính dáng hoa: Hoa chia ly.Mẹ Kim Hiên, bà Diệp hướng đôi mắt nhìn người mới đến:- Hai cháu đây là…Hoàng Oanh nhanh nhảu:- Thưa cháu là Oanh và Vũ bạn của Kim Hiên đây bác.Bà Diệp mừng rỡ nắm lấy tay Hoàng Oanh:- Cháu đã học tới đâu rồi?- Dạ tụi cháu vừa mới đậu tốt nghiệp phổ thông và đã đậu đại học.- Giỏi lắm! Thế cháu đi đâu mà ghé đây?Vũ buồn bã trả lời:- Cháu vừa lên thăm mộ Kim Hiên ạ!Giọng người đàn bà run run nức nở:- Không có nó căn nhà này tối như mực. Chiếc đèn dầu tắt vì cạn, nhưng bác cũng không buồn thắp. Bác nhớ nó quá.Hoàng Oanh cắn môi nén khóc. Mới có một năm mà người mẹ mất con già đi thấy rõ. Tóc bạc, vai còm. Đôi mắt mờ đục. Kim Hiên ra đi để lại lòng bà một nỗi nhớ thương xa vời.Hoàng Oanh khẽ nói:- Bác ơi! Xin bác nhận tụi cháu làm con nuôi, cháu sẽ xem nơi đây là nhà mình. Sẽ đến thăm bác thường xuyên hơn. Tuần sau, Vũ đi du học nhưng Vũ sẽ viết thư thăm bác. Tụi cháu ước mong niềm vui sẽ trở lại với bác nhưng không biết lời nói của mình có làm xúc phạm đến bác không?Bà Diệp cầm lấy tay Hoàng Oanh.- Bác rất vui khi nghe cháu nói như vậy. Nhưng mỗi khi nhìn cháu, bác lại nhớ đến Kim Hiên. Bác biết, mình phải chấp nhận sự thật là căn bệnh của nó vô phương cứu chữa và nó không thể sống lại. Tại sao bác tiếc mảnh vườn và ngôi nhà này mà không bán cho Kim Hiên ghép tủy. Dẫu chỉ có năm mươi phần trăm hy vọng thì bác cũng nhìn thấy nó một thời gian nữa.Hoàng Vũ thật sự hoảng sợ. Nếu bà Diệp cứ sống trong ân hận day dứt nhớ thương thế này thì sớm muộn gì bà cũng chết vì mòn mỏi mất thôi. Phải làm sao đây để giúp bà quên đi niềm đau?Hoàng Oanh thở dài:- Ghép tủy không phải là chuyện đơn giản. Khả năng của ngành y học chỉ có giới hạn và mọi chuyện đều do số mệnh của mỗi người. Bác thương yêu Kim Hiên, tụi cháu không dám cản nhưng nếu Kim Hiên biết bác đau khổ như thế thì hồn nó không thể thanh thản siêu thoát được.Bà Diệp gục đầu trong đôi tay:- Bác biết là mọi cái bây giờ đã không thể nhưng không ngờ con người bác quá yếu đuối, bác không thể vượt qua được.Hoàng Vũ tiến đến bàn thờ đốt một nén nhang cho Kim Hiên, cậu thì thầm:- Mong Kim Hiên chứng dám cho anh và Hoàng Oanh từ nay được thay thế Kim Hiên an ủi bác. Sự ra đi của Kim Hiên là một nỗi đau không nguôi trong lòng người mẹ. Vũ và Oanh chỉ mong rằng mình sẽ làm cho bác vui lên trong quãng đời còn lại.Hoàng Vũ nghe nhẹ nhàng hơn khi nói lên được tấm lòng của mình. Nhưng cùng một lúc nỗi buồn khác lại trĩu nặng trong hồn. Ngộp thở hơn, hiu hắt hơn. Vũ sắp xa Oanh rồi. Vũ không thể nào nói được điều gì sẽ xảy ra ở bốn năm sau nhưng trước mắt là không nghe được giọng nói của Oanh mỗi ngày.Nắng đã tắt bên kia đường. Từng chùm hoa lan dập dìu theo gió ngả nghiêng. Đêm về sớm. Trăng sẽ lên. Và có lẽ đêm nay là đêm trăng rất tròn. Trăng có vẻ đẹp nhưng trăng cũng tàn nhẫn. Trăng êm đềm nhưng trăng cũng rất lạnh lùng. Người ta bảo những người bị bệnh cùi thường đau đớn nhất trong những lúc trăng tròn. Trăng càng sáng bao nhiêu thì bệnh nhân càng khổ sở. Hàn Mạc Tử đã rét mướt vì trăng do cái đau của thân xác hay nỗi đau trong tâm hồn? Giã từ bà Diệp, Vũ và Oanh ra về trên con đường đẹp thơm mùi cây trái.Bất chợt Oanh hỏi:- Vũ có thích mùa thu không?- Thích mùa thu của đất trời nhưng không thích mùa thu trong hồn.- Chứ bộ có hai mùa thu sao?- Mùa thu của đất trời là khi lá hết rơi là hết thu. Còn mùa thu trong hồn thì có khi chẳng còn cành lá nào rơi mà ngày tháng cứ mong manh.- Thế bây giờ Vũ có mùa thu trong hồn không?- Có mùa thu trong hồn cũng đẹp lắm chứ. Mong manh, nhưng là mong manh của mùa thu. Oanh nghĩ sao?- Làm sao mà Oanh biết được, làm sao mong manh mà vẫn đẹp hả Vũ?- Vì người ta sẽ tiếc, người ta sẽ nhớ.- Anh ạ, những gì có tiếc nuối là có biệt ly rồi đấy.- Nhưng biệt ly của tiếc nhớ là biệt ly của tiếc nhớ yêu thương.Con trăng đầu mùa không bị mây che. Màu trắng sáng.  Giấc mơ trăng mộng tròn. Không sương phủ, không mây bay cho tình trăng rủ tình đất gieo kỉ niệm cho những bước chân đi vào đời.Những lớp học sao mà ngắn quá. Có những cánh bướm đưa tin mảnh giấy học trò. Có những nhớ nhung bâng khuâng đến lạ!- Oanh sẽ chờ, Oanh không bỏ học, Oanh không lấy chồng cho tới lúc Vũ trở về.Vũ nói đùa:- Có nghĩa là sau khi Vũ về thì Oanh lấy chồng.Dù biết Vũ giỡn nhưng Oanh thì khác, lòng cô dỗi hờn mà cứ làm ra vẻ dửng dưng.- Tùy Vũ nghĩ.Oanh xoay lại nhìn Vũ. Hai ánh mắt va vào nhau. Bóng tối phủ hờ hững đôi vai yếu. Những sợi tóc mai đen nhánh ép sát vài gò má như đang gọi mùa táo chín. Đằng sau lớp áo tơ mỏng kia là làn da mịn màng, tươi mát như cánh đồng lúa non, bát ngát như mây trắng yên bình.Yêu thương dâng đầy con timGiọng Oanh nhẹ nhàng:- Vũ ơi, Vũ có biết tình yêu là gì không?- Yêu là chọn lấy sự đau khổ. Nếu không yêu người ta thì không bối rối khi phải xa nhau.- Như vậy theo Vũ thì Oanh có cần chọn lấy sự đau khổ không?Rồi chẳng để Vũ trả lời, Oanh chợt nói tiếp:- Người ta đau khổ vì yêu nhưng Vũ thì không. Vũ có yêu đâu mà đau khổ, và nếu thế thì Vũ lớn lên vẫn thấy thiêu thiếu một thứ gì.Cả hai đã qua lối rẽ, họ nói lời chia tay suốt đọan đường. Đêm ấy trăng trôi theo dòng nước xuôi dần đổ về sông căng đầy sự sống. Ươm mộng kết hoa những nỗi niềm mang theo ngày ra đi của Vũ.Con trăng theo bóng Hoàng Oanh đi về ngủ yên bên bờ trúc. Ánh trăng nhẹ nhàng thấm qua dàn thiên lý, êm đềm bước qua vuông cửa sổ, ngả dài trên bàn viết của Oanh những ước mơ nhỏ nhoi.Hoàng Vũ không báo cho Oanh giờ ra đi như đã nói. Thế mà Oanh ngỡ sẽ gặp Vũ một lần nữa. Nhưng thôi thế càng tốt hơn. Nhưng sao trong hồn Oanh là một chán nản kì lạ. Oanh ngồi dở lại những tập thơ và lưu bút với những câu thơ vụng dại ngày còn bé. Có những bài ca tụng mùa thu, mùa xuân được chép trên tờ giấy mỏng màu xanh, có lần Kim Hiên đã bảo:- Mơ mộng cho lắm rồi sau này chuốc khổ vào thân đó.- Làm một bài thơ ca tụng mùa thu, hát một bản nhạc tình là mơ mộng ư?Thật ra Hoàng Oanh biết mình được sinh ra nơi một tỉnh lỵ nhỏ bé, không có dòng sông êm đềm cho ánh trăng soi bóng, không có cảnh đẹp hùng vĩ nước non, rồi tiếng đò nhịp nhàng khua nước nhưng cô vẫn cứ mơ mộng. Mộng mơ làm cho con người thấy đời đẹp hơn kia mà.Có tiếng chân đi đến. Bà Sang nhìn Oanh một thoáng rồi bỏ ra bên ngoài.Sáng hôm sau, mẹ nói khẽ:- Thằng Vũ đi xa con buồn cũng phải, nhưng con phải cố gắng học để sau này hai đứa lại gặp nhau trong công việc. Con không mặc cảm vì thua sút Vũ.- Tình cảm thật là kì lạ mẹ ạ. Không phải muốn đừng nghĩ là được đâu. Thật ra đôi lúc Hoàng Oanh cũng không hiểu được chính mình nữa. Tâm hồn Oanh dường như là một nỗi bàng hoàng khi người bạn gái thân yêu nhất đời đã yên giấc nghìn thu và người bạn trai từng động viên Oanh trong học tập đã đi du học. Ánh mắt vô tình hờn dỗi hôm nào đã không còn nữa. Đôi chân Oanh dường như đã bước ra khỏi vùng tuổi thơ ngà ngọc từ lúc nào mà cô không hề hay biết. Có lẽ Oanh vừa đủ lớn để có thể đọc trong mắt Vũ những lời nồng nàn không thoát ra thành tiếng, những êm đềm tha thiết trước giờ chia ly. Đã bao lần giữa hai đứa xảy ra những mâu thuẫn vu vơ, những câu thăm hỏi thông thường nhưng ẩn sâu những lo lắng cho nhau. Và nghiễm nhiên khi Kim Hiên chết, mấy đứa bạn xem Oanh là bồ của Vũ.Có tiếng mở cổng và tiếng xe máy của nhỏ Quỳnh. Lâu lắm rồi hai đứa không chơi với nhau và cũng không nghịch ý nhau như thuở nào. Ai cũng lo học. Học như điên.- Thưa bác, cháu mới đến. Có Hoàng Oanh ở nhà không ạ?- Có, nó đằng sau kia.Như Quỳnh tươi tắn trong bộ đồ xám. Môi nở nụ cười thật xinh.- Nghe nói Hoàng Oanh đậu đại học Văn Khoa.- Ừ, còn Như Quỳnh cũng vào Văn Khoa ư?- Chỉ có Hoàng Vũ là đỗ vào đại học Y dược và được gia đình lo cho đi du học. Tương lai huy hoàng, chắc là Hoàng Oanh buồn lắm hở.- Cũng có, nhưng thật ra mình buồn vì nếu mình lên Sài Gòn học sẽ bỏ mẹ một mình, rồi còn bác Diệp, mẹ Kim Hiên nữa, sẽ cô đơn lắm.Như Quỳnh bĩu môi:- Không lẽ Hoàng Oanh xin vào cao đẳng, ở tỉnh mình chỉ có trường Cao đẳng và Trung học. Hay mi xin vào đại học Thủy Lợi đi. Rồi lên rừng mà ở.- Mẹ mình cũng khuyên mình lên Sài Gòn trọ lại nhà bác Quý, anh ruột của ba.  Nghe tin mình đỗ đại học, bác Quý và các anh chị vui lắm. Chắc phải cố gắng thế thôi.Như Quỳnh nhíu mày:- Sao lại phải nói cố gắng?Hoàng Oanh thở dài.- Cố gắng chứ Quỳnh, lên Sài Gòn học mọi thứ đều mới mẻ, mình lại không quen thay đổi. Và mới hứa sẽ viếng thăm bác Diệp, mẹ Kim Hiên thường xuyên. Hôm hứa có cả Vũ nữa.- Rồi bác Diệp sẽ thông cảm mà. Cho mình hỏi thật nhé, nếu Hoàng Oanh ngại lên thành phố trọ lại nhà bác Quý sang trọng, đi đứng khó khăn thì cứ đến nhà chị Tâm, con nuôi ba mẹ mình. Nhà rộng mà không có mấy người. Có Oanh ở nhà cũng đỡ buồn.Dáng dấp mảnh mai của Hoàng Oanh vẫn im lìm bất động.- Mình lo lắng nhiều khi phải xa mẹ.Vừa lúc đó mâm cơm cũng đã được dọn tươm tất, bà mẹ biểu hai đứa.- Tụi con vô ăn cơm đi. Cũng chẳng cao lương mỹ vị gì. Tép kho mặn và canh mồng tơi.Cả hai đứa đi vào nhà sau, vừa lúc mẹ Oanh bưng cơm lên. Mẹ xới cơm, Hoàng oanh thấy mặt mẹ đượm đầy vẻ lo lắng. Tuy mẹ rất trìu mến nhưng đôi lúc lại tỏ ra nghiêm khắc lạ thường.- Oanh, con quyết định chưa? Con có chịu lên nhà bác Quý trọ học không?Như Quỳnh nhanh nhảu:- Cháu có chị gái trên ấy, cháu định rủ Oanh cùng trọ lại đi học cho có chị có em vui vẻ.Giọng khàn khàn của người mẹ đầy vẻ lo âu.- Hoàng Vũ đi xa, mẹ biết con bị hụt hẫng nhưng nỗi buồn trong con sẽ nguôi ngoai rất nhanh chóng vì đó chỉ là tình yêu nhất thời. Con còn trẻ, tương lai đầy hoa bướm, rồi con sẽ quên đi. Điều cần thiết là phải cố gắng học cho tới nơi tới chốn. Còn chuyện con muốn trọ học với Như Quỳnh mẹ không cản nhưng phải luôn giữ số điện thoại của bác Quý , có gì phải gọi liền cho bác kịp thời. Chứ lúc đó mẹ ở xa như vầy, đâu thể cận kề bên con mà lo lắng.- Vâng, chuyện con trọ học để con nghĩ lại. Vì con hứa sẽ đến cảm ơn bác Quý.Nghe nói thế mẹ yên tâm không hỏi nữa, Hoàng Oanh xếp sách vở lại thành một góc. Cô nâng niu từng bài kiểm tra, từng tấm thiệp của bạn bè trao gửi nhân ngày tết hoặc sinh nhật. Không hiểu sao lúc còn đi học ở cấp ba, cô chỉ biết lo học và lo sợ những kì thi. Thậm chí có những chuyện va chạm, mà cô không thể tha thứ được, bây giờ tất cả chỉ còn là kỷ niệm.Phủ lên ngăn sách tấm vải in hoa bằng soie mỏng, lòng cô chùng xuống những nỗi bâng khuâng. Cô yêu tuổi thơ, yêu mùa hè. Yêu những trò nghịch ngợm nhất mà cô đã từng trải qua.Xếp gọn căn phòng nhỏ đơn sơ, Hoàng Oanh lơ đãng nhình những nhành hoa leo buông rũ xuống trước cửa sổ như bức màn thiên nhiên, những chiếc lá dài xanh mướt loang loáng nắng chiều, và nụ hoa chưa nở màu tím nhạt đong đưa trước làn gió nhẹ. Hình như cung đàn tuổi thơ còn thoảng nhẹ trong tim đã vội mất hút. Hoàng Oanh nghĩ cô còn biết bao nhiêu chuyện phải làm trong những ngày sắp tới. Nếp sống mới và hoàn cảnh mới, cô dấn thân vào nó một cách thận trọng chứ không háo hức như Quỳnh.Chiều hôm đó, Hoàng Oanh chuẩn bị những vật dụng vào chiếc túi xách rồi trải drap giường ngay ngắn thì Như Quỳnh tới. Quỳnh lộng lẫy và thật mốt, chiếc quần đen rộng hợp thời trang, đôi giày bóng loáng và chiếc áo phủ mỏng màu hoa mười giờ ôm sát thân hình nảy nở của Quỳnh khiến Hoàng Oanh phải kêu kên:- Mi model quá. Ta đi cạnh mi chẳng khác nào…- Thôi đừng có nịnh. Hai đứa mình mỗi người một vẻ mười phân vẹn mười mà.-Như Quỳnh kêu kên.Rồi Như Quỳnh làm ra vẻ quan tâm”:- Nhà mi có được mấy bộ đồ nhỉ?Hoàng Oanh chỉ vào gáo đi-văng:- Một bao kìa, của anh chị con bác Quý gởi về cho ta.Như Quỳnh nhướng mắt:- Hay nhỉ! Hèn chi mà ta thấy mi mặc đồ cũng chẳng kém ai. Nhưng này, dáng mi đẹp ác hông. Mi cao hơn ta cả tấc và cân đối chi lạ. Còn ta, nay phì lên ba kí rồi đó.Hoàng Oanh cốc đầu Như Quỳnh:- Ăn cho lắm rồi than thở.Như Quỳnh chun mũi:- Bà bếp nhà ta nấu toàn những món ta thích. Nhưng nhất định ta không để mập nữa. Năm mươi kí rồi.- Một mét sáu mươi năm mươi kí tương đối được.Rồi Như Quỳnh quay sang Hoàng Oanh:- Nhỏ cao một mét sáu mươi lăm mà nặng có bốn mươi ba kí là hơi gầy đó.Hoàng Oanh hóm hỉnh:- Ta gầy những chỗ đáng gầy, các vòng eo suýt soát hoa hậu là được rồi.Như Quỳnh ngắm nghía:- Tuy nhà mi trắng xanh nhưng có cặp chân mày chếch cong lên rất đẹp. Mắt to vừa, mi dài. Mũi cao thon và đôi môi chúm chím cũng đủ cho các chàng trai rớt tim ra ngoài.Như Quỳnh nhìn lại mình trong gương mỉm cười toại nguyện. Cô có nét đẹp thiên phú, vừa sắc sảo vừa lôi cuốn với thân hình bốc lửa và làn da trắng hồng, chỉ cần nhìn thoáng qua là người ta để ý cô hơn Hoàng Oanh. Cũng phải, cuộc sống gia đình cô khá giả. Còn gia đình Hoàng Oanh thuộc loại trung bình. Hoàng Oanh chưa bao giờ biết sử dụng mỹ phẩm.Hoàng Oanh không thấy nụ cười đắc chí trên môi Như Quỳnh, cô đang nhớ tới mái tóc dày và đen của Kim Hiên. Mỗi khi Kim Hiên chải tóc Hoàng Oanh vẫn thường nói đùa rằng Kim Hiên đang xõa con suối tiên thăm thẳm.Ngay lúc đó tự nhiên Hoàng Oanh từ chối Như Quỳnh:- Có lẽ mình phải đến trọ nhà bác Quý thôi. Mẹ chỉ cho mình chút ít tiền tiêu. Còn tiền học, ăn uống và mọi chi phí khác có bác Quý lo hết. Biết rằng ra sống bên ngoài như Quỳnh thì rất tự do và rất vui nhưng hoàn cảnh mình không cho phép.Như Quỳnh bĩu môi:- Tiền nhà trọ Oanh khỏi trả, mình bao. Còn ăn uống thì Quỳnh lo luôn. Chịu chưa, Quỳnh đang muốn làm mai Hoàng Oanh cho em chị Trân đó. Đừng lo vấn đề tiền bạc.Hoàng Oanh lắc đầu:- Không thể. Dẫu sao mình cũng chỉ là bạn. Mang ơn người ta nhiều lấy gì mà trả đây. Còn bác Quý là bác ruột mình, hơn nữa bác ấy rất khá giả, thêm một miệng ăn cũng không sao.- Mình đã nói hết lời rồi, không nghe thì thôi. Mình về nha, mai nhỏ tự đi lấy.- Như Quỳnh có vẻ giận.Hoàng Oanh nhìn theo dáng Như Quỳnh trên con đường đất đỏ. Mới hôm qua Quỳnh hứa là chở Oanh lên Sài Gòn nay chỉ vì giận dỗi mà có thái độ phản hồi như thế. Chán thật. Tự dưng lòng Hoàng Oanh dâng lên một nỗi buồn. Nhất định một ngày không xa cô sẽ có những thứ mà cô cần, còn ngay bây giờ phải cố gắng học.							
Phương Uyên
Hạ Trắng
Chương 12
Hai tuần lễ trôi qua kể từ ngày Hoàng Oanh trọ lại nhà bác Quý, mọi người đều đối xử với cô rất tốt.          Gia đình bác Quý có năm người: anh Trí, anh Tâm và chị Duyên là những người cởi mở nên chẳng bao lâu Hoàng Oanh đã dần dà quen với nếp sống mới . Việc ghi danh vào học và những cuộc dạo phố mua sách đã giúp cô quen với một số bạn mới, nhưng Hoàng Oanh cảm thấy hình như tâm hồn mình trống vắng như đang thiếu một cái gì, một ánh mắt, một lời săn đón nồng nàn. Đó là Vũ, người con trai đầu đời thật sự làm cho tim cô xao động nhưng rồi bóng hình Vũ lại biền biệt xa xôi. Từ lần gặp gỡ cuối cùng đó, hình ảnh Hoàng Vũ vẫn còn nguyên vẹn trong trái tim Hoàng Oanh. Cô muốn sống cho riêng cô trong một cái tháp ngà tình cảm kín đáo, đừng ai hay biết để đôi khi tư tưởng vượt trùng dương đến với Vũ.          Đang lan man suy nghĩ, tiếng anh Tâm làm Oanh giật mình.          -          Hoàng Oanh làm gì đó, ra anh nói cái này cho nghe.          Anh Tâm vẫy gọi Hoàng Oanh, tươi cười ngoài hàng hiên. Hoàng Oanh chạy ra ngay.          -          Chi thế anh Tâm?          -          Đi Biên Hòa chơi không?          -          Đi với ai?          -          Với bạn anh và bạn nhỏ Quyên.          Bỗng dưng Hoàng Oanh chán nản, những cuộc picnic không có Hoàng Vũ làm cho cô nhớ tới anh nhiều hơn. Những lần trên xe, mặc cho mọi người nói cười, Hoàng Oanh im lìm lặng lẽ như một chiếc bóng cô đơn. Cô không muốn tái diễn lại những cảnh đó nữa. Cô muốn nằm ở nhà nghĩ tới Vũ. Thú vị hơn!          -          Thôi em ở nhà học bài. Anh chi đi chơi, em trông nhà cho.          -          Sao vậy Oanh, em sợ không có ai trông chừng nhà hả, mình khóa cửa lại gửi chìa khóa cho bác hàng xóm.          Đuối lý Hoàng Oanh từ chối:          -          Em nhức đầu quá, thôi để khi khác nhé.          Hình như có tiếng bạn anh Tâm:          -          Sao Oanh không đi à?          Anh Tâm trả lời nhanh:          -          Con nhỏ bệnh rồi.          Chị Duyên vỗ nhẹ trán rồi lắc đầu, ý nói Oanh sống gò bó quá chẳng hợp thời gì cả. Nhìn theo bước chân chị Duyên, Oanh nghe nao nao tiếc cuộc đi chơi lạ. Sao mình không đi chung với anh chị cho đỡ buồn nhỉ?  Khép kín hoài chỉ biết có học nghe mệt mỏi làm sao. Rồi Oanh lại lý luận một mình. Thà như vậy còn hơn học kém để bác Quý buồn lòng. Với anh chị nhà này dẫu có chơi thì học cũng vẫn học giỏi. Chẳng những họ thông minh mà đã được rèn luyện căn bản từ nhỏ. Còn Oanh, ở quê cố gắng lắm cũng chỉ học khá, xem xém giỏi. Lên đến đây Oanh mới biết mình chỉ là con số không, và chuyện thi đậu đại học là chuyện may mắn.          Nắng lên cao nhuộm vàng lá cây trong vườn, ngôi vườn nhỏ xinh xắn thật hy hữu giữa thành phố ồn ào náo nhiệt này. Với tay ngắt một chùm hoa giấy màu đỏ rực che kín phía trái ngôi nhà. Hoa giấy đầy bụi đường khiến Oanh buồn bã lạ thường. Nỗi buồn không duyên cớ, ray rứt khiến lòng Oanh chùng xuống.          Ngay ranh đất giữa nhà bác Quý và bác Ba hàng xóm là đám cỏ mọc tràn lan hình như không ai có thời giờ để nhổ những bụi cỏ chỉ ăn rễ sâu xuống lớp đất cứng ngắc. Nhìn vào trong đó Oanh có cảm tưởng đất Sài Gòn nóng và cháy, với bụi khói này chắc chỉ có hoa giấy trơ lì ra đó chịu đựng nổi mà thôi.          Đằng sau nhà có một cánh đồng nhỏ, tự nhiên Hoàng Oanh men theo con đường lát gạch đỏ như ở đình thần tới một ngôi nhà um tùm hoa lá xanh tươi. Có hòn non bộ với bầy cá đủ màu, cây cỏ xanh biêng biếc. Những lối bạch môn dọc theo lối đi. Những khóm Hải Đường, cúc Nhật, hoa sa nháy và lựu đua nhau nở rực rỡ. Tự dưng Hoàng Oanh thèm được ngồi đây học bài. Chỉ thiếu tiếng ve ngân. Vậy mà từ bấy lâu Hoàng Oanh cứ ngỡ ngôi nhà mình có rặng nhãn lồng, có hương hoa ngào ngạt thơm ngát mới làm buồng phổi Oanh hít thở nhẹ nhàng để thư giãn học bài. Nhưng không!  Muôn vàn chậu kiểng trên sân thượng đã nói lên tính siêng năng của chủ nhân nó. Có lẽ họ chăm tưới hoa và chăm bón phân cho nên nó mới xanh tốt như vậy.          Dường như có tiếng chó sủa, Hoàng Oanh vội tháo lui. Cô không muốn gặp chủ nhân của ngôi nhà. Nhưng sự khám phá ngôi vườn này làm cho Hoàng Oanh vui lên.							
Phương Uyên
Hạ Trắng
Chương 13
Nhóm bạn của anh Tâm và chị Duyên về đến nhà lôi trái cây ăn, xả tại phòng khách một đống vỏ rồi lại kéo nhau đi hết cả.          Sự nhốn nháo của căn phòng làm Oanh mệt bơ phờ. Đang lui cui nấu cơm chiều thì tiếng anh Trí vọng bên tai Oanh:          -          Ba mẹ đi Đà Lạt, tụi nó nhân dịp đi chơi cho đã. Rồi lại về đây bày biện đủ thứ làm em dọn một mình, thật là vô tâm.          -          Dạ.          Anh Trí ngạc nhiên khi thấy Oanh ướp thịt nạc lưng và chiên thơm phức rồi sắp cà chua và sà lách ra dĩa. Nồi canh chua thơm cá lóc ở bếp bên kia vừa sôi. Oanh cho tí ớt và rau thơm vào rồi nhắc xuống. Cô gắp cá kho vào dĩa nước mắm mặn rồi bê mâm cơm lên phòng ăn.          Hai chiếc xe chạy vào sân nhà trả số kịch kịch. Anh Tâm với một người bạn và chị Duyên bước vào nhà với vẻ mặt ngất ngư.          -          Vui ơi là vui.          Đang lo sắp chén đũa, Hoàng Oanh ngẩng lên ngạc nhiên khi thấy gương mặt thứ ba, hình như là bạn của anh Tâm thì phải.          Anh Trí thấy vậy vội kéo ghế mời.          -          Hai đứa ăn cơm cho Hoàng Oanh dọn luôn. Hôm nay bà bếp bệnh nên xin nghỉ hai ngày. Phú ở lại ăn cơm luôn cho vui.          Vừa cầm đũa, anh Tâm và chị Duyên ăn hối hả, vừa khen ngo dễ sợ. Không muốn cười Hoàng Oanh cũng phải cười. Chữ “dễ sợ” đây muốn nói ăn cơm ngon quá! Anh Trí cũng khen.          -          Nhỏ Oanh chế biến thức ăn nhanh, gọn mà hương vị tuyệt cú mèo.          Bỗng dưng chàng trai có dáng dấp lãng tử tên Phú hỏi Oanh:          -          Cô Oanh đã quen với không khí Sài Gòn chưa?          -          Chưa. – Hoàng Oanh trả lời cộc lốc.          Không phải do Hoàng Oanh luýnh quýnh vì có người lạ, mà vì cô chúa ghét những câu hỏi khách sáo. Từ Bình Dương xuống Sái Gòn chứ có bao xa!          -          Lạ thật. – Phú nói tiếp. – Vừa gặp cô tôi có cảm tưởng rằng mình đã quen nhau lâu rồi. Mới tuần trước tôi đã nằm mơ thấy mình đi bộ dọc hết con đường Nguyễn Đình Chiểu với một cô gái có nụ cười chết người và cách nói chuyện móc ngoéo dễ thương chi lạ.          Anh Tâm tiếp lời:          -          Mày đừng nói là khi đi với nàng có ánh nắng êm soi cành lá lung linh bóng hàng me nhảy múa trên mặt đường thênh thang nhé.          -          Đúng vậy.          Anh Trí bật cười.          -          Phú này, nói năng duyên dáng thật. Trong giấc mơ, linh hồn người ta trở về quá khứ hoặc dẫn tới tương lai. Linh hồn sẽ gặp trước những sự kiện mà sau này dẫn đến hiện tại, làm người ta cứ ngờ ngợ đó. Hoàng Oanh ăn lặng lẽ, cô dường như đứng bên ngoài câu chuyện. Có lẽ trong bàn ăn không ai biết cô sung sướng thiếu điều reo lên vì chuyện vui vẻ kia. Cô tin rằng trong giấc mơ sắp tới, cô sẽ gặp lại Vũ, vì anh là người mà cô nhớ nhất.          Khi mọi người đã buông đũa, Hoàng Oanh bê mâm cơm xuống. Cô lau bàn vừa định rửa chén thì chị Duyên la lên.          -          Nhỏ này ẩu ghê. Mang bao tay vào. Mai mốt da tay nhăn nheo, đen đó.Rồi chị Duyên kéo tay Oanh lại.-        Chị đưa em tuýp kem em có sài chưa?Hòang Oanh le lưỡi:-        Em cứ quên hoài. Vả lại, nó rít quá chịu không được.-        Đây đâu phải là lạm dụng mỹ phẩm đâu mà em sợ. Kem dưỡng da loại nhẹ thôi. Em sài thử hai tháng bảo đảm có người lết mòn cổng nhà ta.Hoàng Oanh cố nín cười, và tự hỏi: “Có phải chị Duyên tập cho cô đua đòi không. Nhà chị thì mọi thứ quá thừa, bác Quý làm giám đốc công ty xuất nhập khẩu, còn bác gái thì chuyên mua bán hột xoàn, họ còn một dãy phố cho thuê, tiền lời sống dư dả”.Nghĩ tới đây Hoàng Oanh bỗng nghẹn ngào. Oanh chợt nhớ tới bát canh rau, dưa mắm của mẹ mà chạnh lòng. Bác sẵn lòng lo cho Oanh tới lúc học xong đại học, nhưng lúc này cũng chính là lúc mẹ cô đơn nhất. Bỗng dưng một ý nghĩ hình thành trong đầu Oanh, nếu mai này cô học thành tài nhất định đem mẹ lên thành phố tìm nhà trọ để tiện việc đi làm và cho mẹ bớt hiu quạnh, không phải lo buôn bán vất vả mà tới bữa cơm chỉ ăn có một mình.Những ngày học kế tiếp như lên dây thần kinh Hoàng Oanh. Cô phải cố gắng lắm mới không chạy theo đám bạn mới rủ rê.-        Đi hát karaoke vi tính đi Oanh.-        Em không biết.-        Sao lại không biết. Giọng mi thanh như thế nhất định hát hay.Kim Chi, cô bạn ngồi kế bên xen vào:-        Hát được một lần mi ghiền cho xem.-        Nhưng thì giờ đâu mà hát.-        Cúp cua-        Không được.-        Vậy thì hẹn nhau đi tối đi chơi.-        Một người bạn chợt nói:-        Tốt, tiền mỗi giờ tăng gấp đôi đó.-        Chơi luôn.Hoàng Oanh nói mà không nhìn lũ bạn:-        Oanh không dám. Hai bác khó lắm.Nhỏ Kim Chi la toáng lên:-        Trời! Cổ lỗ sĩ vừa thôi. Thời buổi bây giờ hát karaoke là giải trí lành mạnh. Luyện giọng cho vững nhịp, mạnh dạn. Tập làm quen với nếp sống thành phố đi bạn.Hoàng Oanh cười cười nhưng hết giờ học là cô chuồn êm. Thật ra cô không phải là thánh, nhưng hình ảnh mẹ già dưới quê và lời hứa với Kim Hiên mà cô phải cố gắng, thật ra trong những giờ đau đầu với bộ môn khó nhất thì từ phòng anh Tâm tiếng nhạc vọng lại chập chùng, tiếng trống lời ca xoáy vào màng nhĩ của Oanh khiến cô thiếu điều bịt chặt lỗ tai cố thoát khỏi cơn cám dỗ.Chỉ được một chút thôi thì chị Duyên chạy sang.-        Xem phim bộ không Oanh, uýnh kiếm ác liệt lắm.Hoàng Oanh lắc đầu         -        Em còn phải học bài.-        Không học gì cả, ờ mà giờ này kênh bảy có phim hình sự cảnh sát bắn bọn buôn lậu ác chiến lắm. Chị sợ em cứ chúi mũi vào sách, mai mốt vác cái kiếng cận thì uổng đời hoa.Đang lúc Hoàng Oanh sắp siêu lòng thì anh Trí xuất hiện.-        Duyên về phòng đi. Thực ra Hoàng Oanh học còn yếu lắm. Anh là giảng viên của trường, nếu em có gì không hiểu thì cứ mạnh dạn hỏi anh.Lời nói của anh Trí như một động lực thôi thúc Hoàng Oanh. Chắc có lẽ không ai biết Oanh đang cần những lời khuyên đó vô cùng. Học bài đến mỏi mệt, Oanh gục đầu trên bàn thiếp đi. Lạ thật! Người mà Hoàng Oanh thấy bây giờ không phải là Hoàng Vũ mà là anh chàng bẻm mép tên Phú kia. Thật ra cô không biết Phú có họ gì, nhà ở đâu. Cô chỉ rõ một chuyện, anh ta là bạn bè của anh Tâm, sinh viên năm cuối đại học Kinh Tế mà thôi. Cách ăn mặc của anh ta thì không sao đoán nổi anh ta thuộc thành phần nào. Đôi khi rất sang trọng và nhiều khi lại mặc đồ lãng tử bụi bặm như dân chơi chính cống.Tỉnh dậy trong tư thế ngồi úp mặt xuống bàn, Hoàng Oanh tựa má vào tay cố tìm một giấc ngủ thoải mái hơn nhưng không sao được. Đồng hồ trên tường thong thả buông một tiếng, mọi người đang thả hồn vào giấc ngủ. Hoàng Oanh bật dậy men theo con đường lát gạch tàu đi về ngôi nhà ẩn khuất giữa tàn me xanh ngát.Thời tiết nóng nực tới nỗi những khóm hoa già cỗi đi. Không hiểu sao Hoàng Oanh nhìn lướt qua những loài hoa quí khác và dừng lại ở khóm sa nháy. Ngắm màu hoa rực rỡ của nó, trong ánh sáng lờ mờ của trăng sao Hoàng Oanh cảm thấy cả tuổi thơ của mình sống lại.Hình như có tiếng chó sủa, có cả tiếng huýt gió nhẹ của ai đó. Oanh nhận ra người mới vừa đi đến.-        Ồ! Anh Phú đấy ư? Nhà của anh ở đây à?Phú gật đầu cười:-        Tôi thường đi học nhưng đây là năm cuối phải mong chóng xin việc làm nên cứ phải bỏ đi tối ngày.Hoàng Oanh nhìn xung quanh, cảnh vật có vẻ yên vắng lạ lùng.-        Anh ở đây một mình ư?-        Gia đình tôi sống ở Đà Lạt. Tôi vào đây tự lập.Hoàng Oanh tròn mắt:-        Anh đừng nói là mảnh đất này và ngôi nhà này là anh mua nha.-        Gần như là vậy.-        Khó hiểu quá.-        Vào nhà đi. Sẽ hiểu nhanh chóng thôi. – Phú cười dễ dãi.Bốn gốc cột của ngôi nhà được phủ màu đỏ đập vào mắt khiến Hoàng Oanh sờ tay cảm nhận được cái lởm chởm. Cô không hiểu người thợ hồ làm cách nào để tạo ra lối nhủ màu trông rất hay như vậy. Hai phần ba ngôi nhà quét vôi hồng, phần dưới cũng đỏ giống như mấy gốc  cột trong ngôi nhà được xây rất công phu và toát lên vẻ uy nghiêm lạ lùng.Bước vào phòng khách, Hoàng Oanh bỡ ngỡ với vô số quà biếu để trên chiếc bàn giữa, bàn salon, và bốn ngăn kệ rượu đủ loại trình bày rất đẹp mắt. Như thế Phú là một tay sưu tầm các loại rượu trên thế giới. Và đặc biệt có một chiếc xe cuộc dựng bên hông đó.Thấy Hoàng Oanh nhìn chăm chú, Phú giải thích:-        Đây là kỉ niệm của ông nội tôi. Hồi còn nhỏ tôi rất rét nội nhưng đến bây giờ thì tôi vô cùng tiếc nuối vì nội đã mất, nếu không tôi sẽ được học hỏi nhiều hơn nữa. À, mà quên, Hoàng Oanh đã quen cuộc sống ở đây chưa?-        Chưa quen lắm, có hơn buồn vì thấy cuộc sống ở đây xô bồ quá. Đôi lúc lại thấy mình lẻ loi như chim lạc bầy.-        Nhưng cuộc sống Sài Gòn này ai mặc ai, không quan tâm đến dư luận.Rồi Phú trầm ngâm.-        Tôi lại thích Sài Gòn hơn. Tôi đã quen với cuộc sống nhộn nhịp này rồi. Sống buồn tẻ như quê tôi không chịu được.Hoàng Oanh mỉm cười dịu dàng.-        Oanh phải về. Biết nhà anh Phú hôm nào rảnh rỗi Oanh sẽ đến chơi còn bây giờ khuya quá. Không ngờ gặp anh lúc nửa khuya thế này.-        Oanh nói chuyện cũng khéo quá chứ. Vậy lúc ở nhà bác Quý, anh thấy khó làm quen và định ở nhà “luyện công” thì Oanh vô tình đến.-        Thôi chào anh.Cho tới bây giờ Hoàng Oanh mới nhớ đã gặp Phú một lần ở bệnh viện. Anh ta xưng là anh họ của Như Quỳnh. Có lẽ anh quen biết với gia đình của Như Quỳnh rồi nói như vậy không chừng. Tên Phú này bẻm mép dễ sợ và hình như cô có duyên gặp anh ta tới hai lần.Sáng chủ nhật không có học thêm, anh Trí cũng hoan nghênh ngày chủ nhật nghỉ ngơi này. Dù vậy, Hoàng Oanh vẫn chỉnh tề trong chiếc quần jean màu xám, áo thun vàng ôm gọn thân hình tuyệt vời, cô bước lang thang trên đường phố.Hôm qua chiều thứ bảy nhớ mẹ vô cùng. Nằm nghiêng trên gối mà nếm từng giọt nước mắt âm thầm đổ. Nếu mẹ mà đến đây một lần chắc đã không nhìn ra Hoàng Oanh quê mùa của mẹ nữa.Khi vừa lên thành phố, chị Duyên đã ôm sang phòng cô vô số vật dụng gồm áo, quần, váy ngắn, áo đầm, áo thun, đồ trang điểm, nón, găng tay, vớ, giày… Rồi mỗi đợt các anh chị đến sắm sửa Oanh nên cô cũng có nhiều bộ. Trong phòng tắm có đủ loại sữa rửa mặt, kem chống nắng, xà bông, dầu thơm, dầu gội đầu… Và Hoàng Oanh đã được chị Duyên dẫn đi cắt tóc. Mái tóc dài và dày của cô đã gởi về cho mẹ làm đầu tóc mượn.  Mái tóc sư tử phù hợp với gương mặt cô đến nỗi ai cũng không nhận ra Hoàng Oanh ngày nào nữa. Đôi lúc chị Duyên còn phải xuýt xoa:-        Con nhỏ này còn đẹp hơn cả chị.  Em có vòng eo lý tưởng quá.  Nhìn em anh Trí la chị, con gái gì mà ăn như hạm, có nước ế…Hoàng Oanh vội hỏi:-        Rồi chị nói sao?-        Còn khuya mới ế, đắt như tôm tươi. Hai ba ngày em phải chặt đuôi một lần.-        Mi nói năng kiểu gì mà man quá vậy. -  Anh Trí nhăn mặt.Cuộc sống thay đổi, thoạt đầu cũng gây cho Oanh cảm giác kì thú. Nhưng sau đó cô chỉ cảm thấy lẻ loi bởi không gian xung quanh êm vắng. Thật khó mà biết chuyện tương lai sẽ đến làm cho con người trôi dạt về đâu. Lúc còn ở quê, Oanh không dám mơ rằng mình thi đỗ vào đại học và càng không dám ao ước có ai đó hằng bảo bọc cho mình như những thành ý của bác Quý từ trước tới nay.Hoàng Oanh đi men theo lề đường, nắng mai khẽ rung rinh trên vành nón, Hoàng Oanh đến nhà chị Tâm, nơi Như Quỳnh trọ học.Hoàng Oanh vừa bấm chuông, lấp tức Như Quỳnh hiện ra với gương mặt rạng rỡ:-        Chà, hôm nay chắc có bão.Nơi Như Quỳnh ở là mặt thụt của nhà. Nhìn dãy phòng im lìm cạnh bên, Hoàng Oanh hỏi nhỏ:-        Người nhà đi đâu hết rồi mi?-        Chị Tâm đi bán vải ở chợ Tân Bình, thấy chỉ bán không lẽ tao bỏ học đi phụ.Nói đến đó Như Quỳnh rụt vai:-        Một sạp vải tới mấy người phụ lận. Cực lắm. Miệng chị Tâm lúc nào cũng dẻo dai. Ai không vừa ý gì thì đem đổi lại. Người nào tới cũng kêu nước, mời ngồi ghế, thế là người ta không ai đành bỏ đi.Hoàng Oanh phản bác ngay:-        Lo học đi, đừng nghĩ tới chuyện buôn bán. Bỏ học trong thời gian này tới chừng thi lại thì khó đó.Như Quỳnh thở ra:-        Tao học muốn điên đầu đây, nhưng sao bây giờ khó tập trung quá. Tao chỉ muốn đi chơi thôi. Tao cúp cua hoài với lý do bệnh. Nhưng mà mày không hay gì sao?Hoàng Oanh nhăn mặt:-        Hay cái chi?-        Cuộc thi diễn viên điện ảnh sẽ được tổ chức vào tháng tới nè. Tao đi đăng kí rồi.Hoàng Oanh ngẩn ngơ như người vừa trên hành tinh xuống.-        Nhưng mi định bỏ học thật à?-        Mi có muốn tham dự không? Tao đăng kí luôn cho. Bây giờ ngắm mi quan niệm ta thay đổi rồi. Mi không khác nào đối thủ nặng kí khiến ta phải gờm.Hoàng Oanh ngơ ngác:-        Là sao?-        Cách ăn mặc, làn da, dáng đi, và nhất là đôi mắt sáng long lanh kia không thua gì cô người mẫu. Mi thật sự lột xác.Như hiểu ra Hoàng Oanh phì cười:-        Chị Duyên mua quần áo cho tao và hay biếu xén các loại mỹ phẩm làm đẹp nhưng tao ít quan tâm tới lắm. Đối với tao nó chưa thật sự cần thiết.Hoàng Oanh vào trong phòng rửa mặt, tiện thể nhỏ Quỳnh rủ rê:-        Mình đi phố chơi Oanh nhé.Đang buồn, Hoàng Oanh nhận lời ngay.-        Ừ. Mình đi. Nhưng về sớm trước bữa ăn kẻo mọi người đợi tao đó.Như Quỳnh nhìn Hoàng Oanh với vẻ thương hại:-        Tội nghiệp mi bị lệ thuộc dữ vậy. Thời buổi này tốp sinh viên từ quê lên như tụi mình phải đi học thêm dữ lắm. Mi tiền đâu mà học.Hoàng Oanh muốn nói cho Như Quỳnh biết rằng cô có anh Trí dạy kèm nhưng anh Trí thuộc mẫu người nguyên tắc nên luôn có gắng để anh thôi thất vọng.Như Quỳnh rực rỡ trong váy ngắn màu đỏ khoe đôi chân trắng muốt và chiếc áo thun lửng màu đen. Hai màu đỏ đen phối hợp làm tăng thêm vẻ đẹp quyến rũ của cô bạn gái nhà giàu. Hoàng Oanh mỉm cười.          -          Nếu nhà mi muốn vẻ đẹp của mình được nhân lên, thì phải học. Bởi vì khi người ta giới thiệu về tên tuổi một người nào đó, luôn phải gắn liền với trình độ học vấn.          Như Quỳnh gật gù:          -          Mi nói chí lý. Được ta sẽ cố gắng lên lớp. Còn nếu không ta sẽ nói với chị Tâm nhờ người thi dùm. Tuyệt đó!          Ý nghĩ làm Như Quỳnh nhảy cẫng lên.          -          Hay, Tao thông minh nhất mà. – Rồi Như Quỳnh bật cười. – Không có ai ranh ma qua nổi tao đâu, kể cả mày và Hoàng Vũ.          Mỗi lần nhắc tới Vũ, Oanh muốn khóc. Vũ đã đi ba tháng rồi mà không hề gởi thư về cho cô, dù trước khi đi cô đã cho Vũ địa chỉ của bác Quý. Khung trời trước mắt Oanh là hai hàng cây chơi vơi ngập nắng gợi cho cô nhớ đến hôm chia tay. Oanh chợ nhớ đến lời mẹ nói, mơ mộng cho lắm rồi khổ đó con. Tuy rằng bây giờ Oanh đang trông đợi, nhưng nếu Vũ thay đổi thì cô cũng phải cố mà quên đi tình yêu đầu đời, có phải tình đầu luôn là mối tình bồng bột luôn vụt cánh bay xa không nhỉ? Mới xa nhau có ba tháng mà sao Oanh tuyệt vọng quá.          Hôm Vũ đi, Oanh có đưa ra phi trường không?          -          Không. Vũ chỉ gặp nói lời chia tay và cùng Oanh lên thăm mộ Kim Hiên. Ngày giờ Vũ lên đường, Oanh không biết. Chỉ biết mang máng trong tuần đó thôi.          -          Vậy đúng rồi. – Như Quỳnh phát nhẹ vai Oanh. – Lý ra mình không nói để Hoàng Oanh mãi hy vọng, đôi khi hy vọng làm cho con người ta phấn đấu và vươn lên. Nhưng thấy Oanh chờ đợi và chung thủy, mình nóng ruột. Theo Quỳnh biết thì gia đình Hoàng Vũ rất thân và hợp tác làm ăn với giám đốc công ty du lịch gì đó. Ông ta có đứa con gái út rất xinh và cùng đi du học với Hoàng Vũ.          -          Nói đi! Mình sẵn sàng nghe bạn đây. – Hoàng Oanh thúc giục.          -          Phải nói rằng thời gian qua Vũ rất thương Oanh, Kim Hiên đã yên giấc ngàn thu thì mình không nói làm gì. Nhưng trên bước đường tương lai, trước mắt là Vũ mang ơn gia đình cô gái kia. Họ rất đẹp đôi, mà sống bên nhau suốt thời gian dài, thì tình cảm nảy nở là tự nhiên. Mình chỉ nói sơ qua cho bạn đừng bỡ ngỡ, mọi thứ có thể xảy ra. Hôn nhân đôi khi là duyên số, mà cũng có thể là định mệnh. Xa mặt cách lòng là điều có thật trên đời. Có lẽ là Vũ sẽ luôn nhớ về những kỉ niệm đẹp ở tuổi học trò ngày mới lớn, và cũng biết đâu Vũ cũng nhận ra đó không phải là tình yêu.          Đi bên Quỳnh mà tim Hoàng Oanh vỡ vụn. Oanh cố gợi lại trong tư tưởng hình ảnh, những kỉ niệm ngày hai đứa mới học chung với nhau. Ấn tượng ban đầu của Vũ để lại trong mắt Oanh là đôi mắt sáng, chiếc mũi thẳng, gương mặt cương nghị để từ đó Oanh cứ mơ mộng về Vũ cho đến bây giờ. Xót xa thay, Oanh phải quên bóng hình và dáng dấp ấy, Hoàng Vũ đã thuộc về cô gái khác mà Oanh không có quyền giữ trong tim.          Làm sao Oanh có thể quên được Vũ khi mà giữa hai đứa có cả một khoảng thời gian kỷ niệm ở quê nhà. Oanh đau đớn nhớ lại chúng và tiếc nuối vô cùng. Ngày tháng nào đã qua vẫn luôn là những ngày tháng đẹp nhất, muôn đời khắc ghi.          Hình như Như Quỳnh dẫn Oanh đến phòng karaoke vi tính. Tiếng nhạc dồn dập thôi thúc Như Quỳnh tìm số cho bài hát và hát thật sôi nổi. Đó là một cách trút giận khi thời tiết nắng mưa và lòng người thay đổi ư?          Hoàng Oanh nhắm nghiền đôi mắt, dù không muốn cô cũng bị lôi theo đà phát triển của xã hội. Hạnh phúc đối với Oanh lúc này chỉ là một chiếc bóng, như cơn gió thoảng qua đi để rồi không bao giờ có thể tìm lại được Vũ với bóng hình ngày xưa.          Như Quỳnh sờ tay vào trán Hoàng Oanh, lập tức Quỳnh vẫy taxi đưa Hoàng Oanh về. Con nhỏ này hôm nay sang lạ. Có lẽ chắc mới lãnh lương nhà nên nhất định quậy một bữa ra trò.          Vừa bước vào cổng Hoàng Oanh hắt hơi liên tiếp mấy cái. Mấy hôm nay trời nắng gắt rồi lại mưa lâm râm dễ bị nhức đầu sổ mũi. Oanh nghe nóng ran trong đầu, đăng đắng ở cổ. Không buồn đói bụng, và bây giờ vòng eo của Hoàng Oanh chỉ còn có năm mươi lăm.Cả nhà im vắng. Trời nắng quá không ai muốn hỏi chuyện với nhau. Tâm hồn non dại của Oanh chỉ còn biết khép kín, cố phủi sạch những giấc mơ êm đềm. Bây giờ nhìn mặt trời Oanh cứ tưởng mặt trăng. Làm sao quên được ngay được điều mà mình hằng muốn nhớ.Chị Duyên hé cửa gọi Hoàng Oanh:-        Sao không ăn cơm mà nằm vùi ra đấy. Nhỏ này điên thật rồi, trời nóng gần chết, quạt máy quạt muốn sút ốc, văng bù lon mà mi đắp chăn kín mít.Rồi chị Duyên lại sờ trán Oanh, cử chỉ lo lắng hệt như Quỳnh lúc nãy.-        Con này bệnh rồi. Em thấy trong người thế nào?-        Em chỉ cảm một chút thôi.-        Cả nhà đang chờ cơm em đó. Ông Trí này kì thật, chủ nhật rảnh rỗi, cứ để em ở nhà, không học thì xem tivi, có đâu lại khuyến khích đi chơi, Sài Gòn này em chưa thấy quen cứ đi lang thang ngoài nắng nên bệnh rồi.Tiếng chị Duyên oang oang khắp phòng. Ngoài cửa đã lố nhố hai ba người.-        Con nhỏ thật thà hết biết. – Tiếng anh Tâm. – Được rồi, nếu nhà này không ai rảnh thì Phú này, mỗi sáng chủ nhật nhớ dẫn cô em họ tao đi đây đó dùm để nó theo anh Hai tao riết có ngày điên nặng.Tiếng bác gái vọng lên:-        Hoàng Oanh sao đó, để bác kêu chị bếp nấu cháo cho con ăn nhé.Hoàng Oanh ôm chiếc gối vào lòng:-        Bây giờ cổ họng em đắng ngắt, không muốn ăn, thử chiều xem có đỡ không.-        Chị mua thuốc cho em. Cảm nắng rồi đó.Hoàng Oanh không đáp, không những mệt mỏi vì phải cố học mà dường như là đã quá rã rời. Những suy nghĩ trong đầu, xót xa trong tim, Oanh gục đầu xuống giường mà Oanh không biết mình mắc bệnh gì nữa.							
Phương Uyên
Hạ Trắng
Chương 14
Hoàng Oanh vừa bớt bệnh là chỗi dậy đi học ngay, may mắn là cô bệnh ngày thứ bảy, chủ nhật nên không phải bỏ dở buổi học nào. Như Quỳnh đón Hoàng Oanh ngay tại cổng trường.          -          Hôm qua ta sang đón mi đi thi ghi danh người mẫu thời trang mới hay mi ốm vì tương tư Hoàng Vũ. Nhưng khi vừa mới ghi tên xong, ta mới thấy mình không có cơ hội lọt vào vòng tuyển vì vòng eo ta phì hết mấy phân. Mi thì được.          -          Ta chưa bao giờ dám nghĩ tới điều đó. – Hoàng Oanh mỉm cười.          Như Quỳnh đặt hai hộp sữa lên bàn:          -          Ghé thăm mi một lát ta phải về thôi. Mấy ngày nay đi chơi riết không chuẩn bị bài vở gì cả. Phải công nhận rằng Sài Gòn vui thật.          Như Quỳnh cười duyên rồi ra về nhanh như lúc đến. Hoàng Oanh nhắm nghiền đôi mắt, hạnh phúc đối với cô chỉ là chiếc bóng. Muộn mất rồi. Không hiểu sao lúc Như Quỳnh vào thăm, Hoàng Oanh chỉ mong nó về cho cô ngủ thêm một lát nhưng bây giờ trở lại giường nằm, cô không sao ngủ được. Cô phải làm một việc gì đó để giết thời giờ. Tập trung học bài không được mà ngủ cũng không được, quần áo đã được giặt ủi mỗi ngày, Hoàng Oanh nhìn từng hàng quần áo trong tủ với vẻ hài lòng. Phải nói rằng chị Duyên thật tốt, rất phóng khoáng trong việc mua sắm nhờ đó mà Hoàng Oanh đẹp hẳn lên.          Chiều nay trời thật trong, nắng hiu hiu thật lý tưởng cho cuộc dạo chơi, Hoàng Oanh mon men về cổng sau đến ngôi nhà của Phú. Hình như ai đó vừa mới tưới nên cây cỏ ở đây tươi mát và nền đất vẫn còn ẩm ướt.          Phú xuất hiện ngay trên bậc thềm với bộ đồ thể thao. Anh hất mặt hỏi:          -          Đi chơi không Oanh?          Oanh nhận lời và ngay lập tức về nhà thay đồ. Đi ngang qua phòng chị Duyên cô rụt rè.          -          Em đi phố một lát chị nhé.          Đang đọc báo chị Duyên ngẩng lên:          -          Phải chi có ai đi cùng với em, chị đỡ lo. Em mà lạc đường chắc có nước bị bắt cóc quá.          Hoàng Oanh lắc đầu, chị Duyên nhận xét:          -          Da em đẹp lắm. Da trắng, mắt đen, môi đỏ nhưng có hơi gầy một chút thôi. Nét gầy đó làm em tươi trẻ hơn.          Hoàng Oanh cắn môi. Không biết có bao giờ Hoàng Vũ nhận ra điều đó không, có lẽ Vũ đã quên Oanh như quên bụi cỏ dại ven đường.          Phú để máy xe hơi nhỏ.          -          Oanh muốn đi đâu?          -          Tùy anh, đường phố Sài Gòn Oanh cũng không rành lắm.          Trời mỗi lúc một dịu đi, từng đôi, từng đôi tươi cười sánh bước bên nhau trên đường phố. Họ nói gì?  Họ nghĩ gì?  Chắc là họ đang mơ đến chân trời hạnh phúc! Hoàng Oanh cũng đã từng mơ nhưng ngay từ bây giờ lòng tự nhủ thôi đừng mơ nữa. Chữ “thôi đừng” sao mà cay đắng quá chừng?          Chiếc xe tấp vào lề. Phú dẫn Oanh vào một căn phòng sang trọng. Hoàng Oanh như đang đi giữa cơn mơ, cô không thấy tấm bảng karaoke gia đình Phú chỉ ở trên. Ngồi yên vị được vài phút, Phú đi ra bên ngoài mang vào hai ly cà phê và một bình trà nóng. Anh điều chỉnh âm ly trước mặt.          Phú đưa cho Hoàng Oanh danh sách một số bài hát, chỉ cô cách sử dụng remote. Một số bài hát theo tay Phú hiện lên màn ảnh. Tiếng nhạc dìu dịu. Phú cất tiếng hát bài Lòng Mẹ. Giọng truyền cảm, dài hơi, giàu âm điệu khiến Hoàng Oanh thán phục. Bài hát kế tiếp là Mùa xuân trên thành phố Hồ Chí Minh. Đến bài Tình cờ của nhạc sỹ Diệp Minh Tuyền thì Hoàng Oanh giựt micro từ tay Phú. Tiếng nhạc dồn dập khiến cô hát muốn đứt hơi.          Cứ như thế từ bài hát này sang bài hát khác, cô và Phú hát say mê. Hát đến khan cổ, thậm chí bỏ quên cả hai ly cà phê nguội ngắt.          Hai giờ đồng hồ trôi qua thật nhanh, Phú hỏi nhỏ:          -          Hát thêm một giờ nữa nhé?          Oanh thích lắm nhưng cô thấm mệt nên nói khẽ:          -          Về thôi.          -          Sao, la hát một hồi có vơi được nỗi bực dọc trong lòng chút nào không?          Oanh xoay lại nhìn Phú ngạc nhiên:          -          Ơ…sao anh biết?          Phú thọc tay sâu vào túi quần.          -          Không phải là bực mà là đang buồn thì đúng hơn. Nỗi buồn không tên mà.          Hoàng Oanh chối phăng:          -          Không phải, Oanh hơi nhức đầu.          -          Bây giờ mình về mà không ăn uống gì sao?          Hoàng Oanh vờ nhăn nhó:          -          Em muốn về nhà.          Số tuổi của Phú không lớn lắm so với Oanh nhưng đối với cô, cỡ tuổi Phú làm Oanh xưng em không ngại miệng như với Vũ, suy cho cùng thì Vũ là bạn học, còn Phú thì không.          Đến cửa nhà Phú buông một câu khiến Hoàng Oanh sững sờ.          -          Khi nghe thằng Tâm nói rằng nó có cô em họ từ Bình Dương đến trọ học có dáng dấp và gương mặt đẹp rực rỡ như cành hồng đến kì khai nụ thì anh không tin và thấy nó phóng đại quá. Nhưng khi gặp em tại nhà, anh mới thấy nó đúng một nửa. Em có gương mặt thu hút thật nhưng sao buồn quá chừng. Coi chừng già trước tuổi đó.          Hoàng Oanh quay đi một mạch, cô không sao chịu được những lời khen chê đó. Dẫu biết câu nói của Phú rất đúng với tâm trạng cô vào lúc này.          Hoàng Oanh từ giã Phú ngay cổng, cô vừa bước vào nhà thì đã thấy chị Duyên vẫy tay trên bậc thềm nhà.          -          Oanh có thư từ Mỹ về. Bạn em hở?          Hoàng Oanh vội gật đầu. Gương mặt thoáng nét tươi vui, cô nhận bức thư trên tay chị rồi quay vào nhà áp là thư lên ngực sung sướng thì thầm:          -          Vũ này, trong tình yêu người ta phải luôn hy sinh, luôn chịu đựng những nỗi cô đơn trống vắng. Thế mà Oanh không biết đến điều đó. Oanh cứ trách Vũ, nhớ Vũ và buồn cho mình. Oanh thật hư quá. Người ta nói những cánh thư là tâm sự, nỗi lòng cho nhau. Oanh đứng dậy đến bên cửa sổ, vén bức rèm xanh nhìn ra bên ngoài. Nắng chiều nhạt dần trên những dãy nhà thấp thấp xa xa. Tâm hồn Oanh bình thản lạ lùng. Hình như Oanh đã hiểu, tình yêu không chỉ là những mơ mộng lãng mạn, mà cần có sự hòa hợp nơi tâm hồn. Biết chờ đợi, biết phấn đấu trong công việc. Oanh đã từng nghĩ đến Hoàng Vũ phải ra đi với một người con gái đẹp và tiên đoán, anh sẽ dành tình cảm cho cô ấy nhưng Hoàng Oanh chưa bao giờ nghĩ rằng, Vũ sẽ tự ái, Vũ sẽ khó sử hơn khi phải nhờ người ta. Có những giây phút thoáng buồn và có những lúc chợt thấy mình bơ vơ đơn lẻ . Có lẽ Oanh đang trong tâm trạng của cô gái mới biết yêu lần đầu cứ ngỡ mối tình của mình là vĩ đại nhất thế gian, mà không nghĩ tới những chuyện tất yếu phải xảy ra trong cuộc sống như tiền học, tình bạn, tình cảm gia đình và những mâu thuẫn xoay quanh nó.Không chần chờ gì nữa, Oanh mở thư đọc ngay.                                                “Cali ngày…tháng…năm…          Hoàng Oanh thân mến!          Vũ sang đây mới thấy nhịp độ học của các giới nỗ lực từng ngày. Vũ đi làm thêm vào ban đêm rồi phải vật lộn với chương trình học. Đầu tắt mặt tối.          Tuy nhiên đời sống dân trí ở đây rất cao. Chính vì lẽ đó mình phải phấn đấu hơn nữa, phấn đấu để thấy rằng mình cũng có đôi tay và khối óc như người khác. Và sẽ làm được mọi việc nếu biết siêng năng và chăm chỉ!          Sang đây, Vũ có cô bạn mới tên là Hoàng Thủy, dễ thương, sôi nổi và giỏi giang quá mức, đến độ Vũ phải noi gương cô ấy trong học tập. Đôi lúc cũng chán nản kinh khủng.          Oanh lúc này ra sao, chắc là vẫn mơ mộng mỗi ngày, giàu tự ái và vô số giận hờn chứ gì. Cho Vũ xin một ít đi. Vũ muốn Oanh thỉnh thoảng đến thăm bác Diệp, mẹ Kim Hiên và thắp dùm Vũ một nén hương trầm mỗi khi viếng mộ bạn thân.          Khi xa xứ, Vũ mới xác định được lòng mình đã thương yêu ai nhất trong thời gian trước đây. Người yêu Vũ chính là Kim Hiên đó. Ở Kim Hiên, Vũ đã nhận ra một nửa của mình ẩn thân nơi cô ấy. Và bên cạnh Kim Hiên, Hoàng Oanh là cô bạn thân nhất mà tuổi thơ ngây đã sớm rời bỏ Vũ suốt đời không trở lại.          Mong rằng Hoàng Oanh học giỏi, có nhiều bạn mới và khi nào có người yêu thì nhớ viết thư cho Vũ biết với nhé.                                                                             Thân mến,                                                                             HOÀNG VŨ        Nước mắt Oanh rơi lã chã, dù đã đoán biết một phần sự thật trước rồi. Trên con đường xứ lạ Vũ luôn phấn đấu với hình ảnh đơn sơ của Kim Hiên.        Có tiếng chân của chị Duyên, Oanh khép chặt cửa phòng lại. Ngay lúc đó lại có tiếng gõ cửa dồn dập, Oanh vội đến bên vòi hoa sen rửa mặt và làm như thể mình đang tắm để khỏi phải đối diện với người khác bằng cặp mắt đỏ hoe.Một lát sau, có tiếng chân bên ngoài hành lang, vừa ló đầu ra Hoàng Oanh đã thấy anh Trí với gói kẹo trên tay.-        Nãy giờ Hoàng Oanh ở trong phòng mà không chịu mở đèn để anh phải tìm lung tung, cho Oanh nè.Hoàng Oanh lấy gói kẹo, cười trừ thay lời giải thích.-        Ở đâu mà có nhiều thế?-        Em thi đạt kết quả trung bình khá. Như vậy là có cố gắng nhiều, mới dưới quê lên mà em không bị hẫng là hay lắm rồi. Dân thành phố luôn xác định rõ hướng đi cho con em mình khi bước vào lớp mười. Còn em, tuổi thơ thiếu thốn điều kiện học tập mà như vậy là giỏi lắm. Anh mừng cho em.-        Cám ơn anh.Chị Duyên chạy ngang qua đứng lại đùa.-        Chia cho chị với Oanh, kẹo chocolate của Pháp đó, ngon hết ý.Ngay lúc đó có giọng ồm ồm của anh Tâm.-        Chừng nào về quê thăm mẹ, nói cho anh biết để anh báo lại với người ta. Kẻo thôi người đứng chèo queo ở cổng trường, buồn một mình.Thấy Hoàng Oanh mở to đôi mắt kinh ngạc, Tâm giải thích:          -          Ngày nào thằng Phú cũng đứng chình ình cổng trường em với chiếc xe cá mập mà em không để ý à?          -          Dạ em không thấy.          -          Vậy lúc em đi ra cổng em thì em thấy những ai?          Hoàng Oanh chớp nhẹ đôi mi:          -          Dạ em không thấy ai cả. Em hay có những suy nghĩ riêng lắm.          Chị Duyên kêu lên:          -          Con nhỏ này là chúa mộng mơ.          Anh Trí xoa tay:          -          Ừ, đời người cũng cần phải có những giây phút mơ mộng thì cuộc mới thú vị chứ. Nhưng đừng có lãng mạn… quá khó sống đó.          -          Sẽ điên nặng đó. – Cái giọng tưng tửng của anh Tâm không làm Hoàng Oanh giận chút nào. Mà Oanh lại cảm thấy có mối thân tình nào đó vây quanh. Bỗng dưng cô rươm rướm nước mắt.          -          Em mà có được ngày hôm nay là nhờ ơn của hai bác và anh chị.          Cả ba cùng kêu kên:          -          Ồ! Câu này khách sáo quá. Nhưng mà anh nói thật đấy. Em cũng rất dễ thương và chăm chỉ học. Biết vâng lời. Nếu không anh đánh đòn mỗi ngày chứ bộ!          Giọng anh Trí nghiêm nghị và ấm áp lạ lùng.          Bỗng dưng câu nói của chị Duyên làm cả ba hưởng ứng ngay:          -          Chúng ta cùng xuống ăn cơm đi. Đói quá chừng.          -          Ừ, phải đó.							
Phương Uyên
Hạ Trắng
Chương 15
Hoàng Oanh đặt chiếc túi du lịch xuống chiếc đi văng cũ kĩ ngỡ ngàng nhìn những đồ vật chung quanh. Lạ thật, sao lại nhiều và nửa lạ nửa quen thế này.          Tiếng mẹ vang từ dưới bếp lên:          -          Hoàng Oanh về rồi đó à? Mệt không con?          Vừa lúc ấy bà Diệp cũng vừa lên tới nhà trên, bà đặt ly nước trước mặt Hoàng Oanh.          -          Uống nước đi cho khỏe. Nưới dừa đó. Đi xa chắc là con mệt lắm rồi.          Hoàng Oanh mệt thở không ra hơi. Cô chưa hết ngạc nhiên khi thấy mẹ Kim Hiên sang đây chơi. Thế thì hay quá rồi. Mẹ có người bầu bạn và bà Diệp cũng vậy. Nhưng lạ một nỗi, trước đây hai bà chỉ quen biết chứ không thân thiện như hiện tại. Thế mà vì cớ gì có sự thay đổi?          Biết Hoàng Oanh thắc mắc nên bà Diệp không chần chừ giải thích ngay:          -          Hoàng Vũ viết thư cho bác thăm hỏi sức khỏe và nó yêu cầu bác bán ngôi nhà cũ đi, chừa lại miếng vườn cho người ta mướn lấy lời mà sống rồi sang ở với mẹ con trong thời gian con lên thành phố học. Ngẫm nghĩ lời Hoàng Vũ nói có lý nên bác cầm lá thư sang cho mẹ con xem. Và sau một tuần suy nghĩ, mẹ con bằng lòng. Bác đã đưa một phần vốn cho mẹ con buôn bán rồi ở nhà nấu cơm cho mẹ con về có ăn liền. Chị em hủ hỉ có nhau cũng vui lắm con à.          Mẹ của Oanh giờ mới lên tiếng.          -          Chuyện của con và Hoàng Vũ không biết tới đâu. Nếu ông trời se duyên thì hai đứa sẽ thành. Còn nếu ngược lại, thì Hoàng Vũ sẽ xem con như em gái.          Hoàng Oanh thầm khen giải pháp của Hoàng Vũ có lý thì ngay lúc đó bà Sang đã trao cho cô hơn mười bức thư của Vũ. Thì ra anh vẫn đều đặn gửi thư về an ủi bác Diệp. Con người Hoàng Vũ rất tình cảm. Bỗng dưng, Hoàng Oanh thấy mình được an ủi hơn khi nhớ tới câu danh ngôn.          “Khi đến bằng trái tim, khi đi cũng bằng trái tim”          Nói chuyện rôm rả một lát, Hoàng Oanh đi tắm. Về nhà mình cô nghe yên vui kỳ lạ. Và bộ đồ mặc trên người cũng trở nên xa hoa. Bác Quý và các anh chị đều gửi quà về cho mẹ. Nào là tôm khô, lạp xưởng, bánh ngọt, coca lon…          Hai bà mẹ đón tiếp quà cáp với vẻ hài lòng và phân ra xem cái nào để lâu được, cái nào nên dùng trước một cách thực tế.          Sáng hôm sau, cảm giác đầu tiên khi mở mắt là sự yên tĩnh. Cô lắng tai nhưng không nghe được quanh mình tiếng động nào dù thật nhỏ. Nhẹ nhàng kéo chốt cửa sổ. Hai cánh cửa gỗ mở toang. Một mùi hương nhè nhẹ êm dịu đưa vào: ôi hương bưởi! Hoàng Oanh hít mạnh. Hai cánh mũi phập phồng. Có tiếng quét lá ngoài sân. Giờ này chắc mẹ đã ra chợ bán tạp hóa rồi, còn bà Diệp dậy sớm lo cơm nước và tiếng quét lá chắc chắn là do bà. Dưới bếp chiếc lồng bàn mới tinh đập lên mâm thức ăn nhỏ, lại bát cháo hoa với nửa trứng hộp vịt muối chứ gì. Hoàng Oanh nhón nhẹ để xem. Đó là một bữa cơm sáng, canh mồng tơi nấu với tôm khô và cá lòng tong kho tộ. Thật ngon.          Không hiểu sao giờ đây Hoàng Oanh lại thấy mình sung sướng quá đỗi. Cô được hai bà mẹ thương yêu và một người anh từ phương xa thăm hỏi. Thời gian nhè nhẹ phổ nhạc đi qua, chờ mong với rung cảm bồi hồi. Ngày tháng như cuốn lụa tròn, êm ả, nhẹ nhàng buông từng khoảng khắc. Không biết ngày mai này mỗi ước mơ trong mỗi người có được thành hiện thực không nhỉ?          Đêm nay rất lạ, mới vào giường Hoàng Oanh đã ngủ ngay. Trong giấc ngủ bồi hồi với một chút bối rối cô nghe tiếng gọi:          -          Hoàng Oanh! Hoàng Oanh!          Cô giật mình bật dậy nghe ngóng.          -          Hoàng Oanh! Hoàng Oanh!          Đúng rồi, đó là tiếng gọi của Hoàng Vũ. Cô sung sướng quá đỗi. Cô cuống quýt để cho hạnh phúc sóng sánh như chất rượu quý sóng sánh trong ly. Tiếng gọi của hoàng tử lòng cô chăng?          Cô muốn réo gọi Hoàng Vũ. Nhưng sao lạnh lùng quá, tiếng cô mất hút trong không gian. Âm thanh không vang thành tiếng. Tiếng gọi của cô như đầu kim nhỏ lao vào không gian vô tận, chìm nghỉm.          Không còn nghe tiếng gọi nữa. Hình như nốt nhạc của con tuấn mã mờ nhạt. Xa dần. Hình như cô đã không mở cửa và Hoàng Vũ đã bỏ đi.          Mới năm giờ sáng, bà Sang đã nghe tiếng gõ cửa. Ai đây nhỉ? Cánh cửa mở. Một chàng trai tóc đẫm sương bước vào hỏi nhỏ:          -        Thưa có phải đây là nhà của cô Hoàng Oanh không ạ?          -          Hình như cháu từ trên thành phố mới xuống? – Bà Sang ngờ ngợ.          Chàng trai xác nhận:          -          Vâng. Cháu tên Đồng Phú, xin cho cháu gặp Hoàng Oanh.          -          Cháu ngồi chờ một chút. Nó đang chạy bộ xung quanh nhà.          Trước mặt Đồng Phú là chân dung của một người mẹ quê chất phác, lam lũ vất vả nuôi con. Và xa xa là những đóa mẫu đơn, những cánh chuồn chuồn còn long lanh sương sớm.          Những giàn mướp xanh ngát với vô số trái tí teo đủ thứ hình thù. Và Hoàng Oanh xuất hiện trong chiếc áo bà ba màu trắng có hai túi đằng trước. Vừa nhìn thấy Đồng Phú, Hoàng Oanh hốt hoảng:          -          Hai bác trên ấy có chuyện gì à?          -          Không có. Chỉ vì hôm qua đi công tác về vội đến nhà Tâm tìm Hoàng Oanh nhưng không gặp. Nói qua nói lại vòng vo một hồi nó mới bật mí chỗ ở của Hoàng Oanh đó.          -          Nhưng có gì quan trọng không anh?          Đồng Phú định nói gì đó nhưng lại thôi, anh vờ cho tay vào túi lấy ra một vật nhỏ:          -          Quan trọng chứ. Anh có món quà tặng Oanh.           Hoàng Oanh nóng nảy:          -          Nhưng cái gì chứ?          Đồng Phú cho tay ra phía sau, rồi anh giật mạnh lại đằng trước, Hoàng Oanh reo lên:          -          Ồ! Ngộ nghĩnh quá!          Một bầy chuột bạch trong chiếc lồng son thật đẹp. Hoàng Oanh bật cười nắc nẻ.          -          Ở quê có lắm chuột mà anh còn chi viện thêm nữa.          Đồng Phú ngớ ra:          -          Tại anh thấy nó dễ thương chứ bộ.          Hoàng Oanh không nói lời cảm ơn mà cô chạy một mạch ra phía sau vườn. Chỉ cho Đồng Phú thấy khung trời ngập nắng. Chỗ nào cũng có gắn bó với Hoàng Oanh cả. Cô không ngờ mới có hơn một năm đi xa mà ngỡ như cô đạ được sinh ra và nuôi lớn lên bằng dòng suối ngọt và hạt gạo nơi đây một lần nữa khi trở về thăm nhà.          Chỉ có điều bây giờ cô đã lớn lên, biết suy nghĩ chính chắn hơn một chút và những lúc như thế cô mới thấy một thời nông nỗi đã qua chính là kỷ niệm đón bước chân cô vào đời.							
Phương Uyên
Hạ Trắng
Chương 16
Vào những ngày tháng hạ, trời cao nguyên lồng lộng. Nắng đổ xuống nương dâu, lá me xanh mướt, phượng nở đỏ ối một vùng. Người ta thấy lá cây rừng xôn xao. Gió đổ rì rào, Hoàng Vũ nhìn từ đồi thông xuống thung lũng ngắm từng đàn chim đang thả mình trong nắng ấm. Hoàng Vũ trở về quê ngoại thăm bà nhưng được tin bà mất.          Thắp cho ngoại nén hương, Vũ ra phi trường bay về Sài Gòn với bao buồn vui nô nức. Có lẽ bây giờ Hoàng Oanh đã lấy chồng, Oanh đậu tốt nghiệp chưa? Và đã đi làm chưa?          Rừng cao nguyên về trưa nắng đổ thênh thang. Gió mênh mông, tóc Hoàng Vũ hứng từng đợt gió lộng. Không biết nắng Sài Gòn có còn gay gắt như trước không?          Hành trang Vũ mang về đây là mảnh bằng học lực và trái tim đỏ hồng màu máu yêu thương.          Có lẽ Hoàng Vũ không bao giờ ngờ rằng Vũ đã từng trải, từng mở rộng lòn mình với một cô gái khác bằng phút đam mê mặn nồng.          Trên chuyến taxi này sẽ đưa Vũ về Bình Dương. Vũ trố mắt nhìn hai bên đường với bao ngỡ ngàng. Xa lộ nối tiếp nhau. Những khu công nghiệp đồ sộ và sừng sững suốt dọc đường. Bình Dương đã là một trong những tỉnh lỵ phát triển nhất miền Nam. Bỗng dưng lòng Vũ chùng xuống một nỗi niềm. Như thế thì mẹ Kim Hiên sống ra sao đây. Với giàn bầu, giàn mướp. Với những dây trầu và buồng cau hai mùa nước dâng. Vì anh đã thấy, dưới sự phát triển rầm rộ của nhà máy thì chắc chắn rằng mùa màng vườn cây của nông dân ở đây nếu không bị ô nhiễm trầm trọng thì cũng bị thất thu mất thôi.          Hình ảnh người mẹ lưng còng da nhăn nheo làm lòng Vũ mến thương quá đỗi. Người mẹ cô độc. Suốt đời thắp nến cho con. Dù năm tháng qua đi nhưng nhất định mẹ sẽ nhìn ra Hoàng Vũ.           Có nên tâm sự cho mẹ nghe những gì xảy đến với Vũ không?          Bất chợt Vũ nhớ tới một bài hát hồi còn nhỏ anh đã từng hát với Kim Hiên và Hoàng Oanh:          “Về Bình Dương mang bao tình thương            Vườn lá xanh xanh bát ngát quá xanh            Mùa sầu riêng dâng bao nguồn vui            Kìa trái măng đã chín trên cành            Tiếng trẻ thơ khúc khích ngoài sân            Chiều dần xuống thôn trang phai màu            Đồng lúa xanh muôn tiếng hát lơ            Hò lơ lờ trăng treo đầu thôn”.          Dãi nắng chiều hắt lên áo Vũ như một tấm quạt nan, Vũ ra hiệu cho xe dừng lại. Ngôi nhà tường đỏ au mọc lên trên mảnh đất tốt. Một người phụ nữ trẻ bồng con bước ra khi thấy người khách lạ.          -          Bà Diệp đã bán nhà cho tôi và đã đi đâu rồi. Tôi mới xây nhà lại nên chú không nhận ra cũng phải.          -          À, mà quên, bà còn giữ lại mảnh đất trồng hoa màu cho người ta mướn đó. Hổm rày cũng có người hỏi mua.          -          Vậy chị có biết hiện giờ bà Diệp ở đâu không?          -          Nghe đâu ở gần trường học nào đó.          Tự dưng Hoàng Vũ nhớ tới nhà Hoàng Oanh, anh vội lên xe.          Trời đã sụp tối, chạy một khoảng đường nữa rồi dừng lại. Hoàng Vũ bước thật vội vàng. Hai người mẹ già tóc bạc ngồi trên chiếc phản gỗ…  Ô… có phải là…          Bất giác Vũ kêu lên:          -          Con về đây, bác ơi!          Nghe tiếng, hai người đàn bà quay lại. Hoàng Vũ im lặng vì xúc động. Bà Sang nhìn Vũ từ đầu đến chân như muốn xác nhận rằng đó chính là người con bằng xương, bằng thịt từ bên kia địa cầu trở về.          -          Cháu về thăm nhà và sẽ làm việc tại đây.          Không hiểu sao trước mắt hai người mẹ quê, Hoàng Vũ thấy mình nhỏ lại như ngày nào. Dẫu tóc hai người đã bạc nhưng giọng nói vẫn êm đềm như thuở nào. Bình thản, đó là năng lực phi thường của người mẹ không sợ hãi trước nỗi đau.          Giọng bà Sang nức nở:          -          Thấy chưa chị. Tôi đã nói là nó không quên mình mà.          -          Tôi cũng tin như vậy đó nhưng tôi không nói ra. Đợi nó về tôi mới nói cho nó nghe là tôi rất tin nó. À, cháu ơi ba mẹ cháu có khỏe không?          -          Thưa, cháu đã lãnh ba mẹ sang bên ấy. Anh chị cháu có vài người đã di cư hẳn sang Cali lập nghiệp. Riêng cháu rất muốn phục vụ cho quê hương mình, vấn đề chỉ còn là công việc và thời gian thích hợp.          Cái chân thành của hai bà mẹ có sức đẩy ra ánh sáng những tình cảm âm thầm mà Hoàng Vũ muốn giấu giếm. Giọng Hoàng Vũ nhẹ hẫng đi.          -          Thế Oanh ở đâu hở bác?          Bà Sang đập nhẹ tay mình lên tay Vũ:          -          Câu hỏi này nghe được đây. Nó ra trường rồi, sắp đi làm. Hiện giờ nó còn học thêm vi tính, tin học gì đó.          -          Thế Oanh có gia đình chưa ạ?          -          Chưa đâu. Nhưng nó có bạn rất thân.          Hoàng Vũ nghe nhẹ nhõm trong tim. Bất chợt chàng nhận ra ánh mắt dò hỏi của hai bà mẹ.          -          Chuyện của Vũ thế nào rồi?          -          Con đã một lần dấn thân, nhưng đến bây giờ thì vẫn một mình.          Chẳng có vầng trăng nào chịu xế bóng khi chưa lên cao vằng vặc. Vũ chợt nghĩ như vậy khi thấy hình ảnh Hoàng Oanh lồng trên khung gỗ. Vẫn nụ cười tươi với làn tóc mây bốn mùa.          Có một điều gì đó chợt đến và dâng cao trong hồn. Không hiểu là Hoàng Oanh có xem Vũ là người bạn rất thân trong hiện tại? Hay Vũ chỉ là hình ảnh của quá khứ?          Vũ chờ đợi sự chọn lựa ở Hoàng Oanh và Vũ tin rằng dù được chọn hay Vũ phải rẽ sang một lối khác thì quyết định của Hoàng Oanh lúc này là quyết định đúng đắn nhất. Sẽ mang đến cho anh một cuộc sống hạnh phúc.          Hạnh phúc không mong manh.							
Phương Uyên
Hạ Trắng
Ðang lúi húi thổi phù phù vào bếp lửa có đặt siêu thuốc Bắc đang sôi ùng ục, tôi bỗng giật mình đánh thót vì một chuỗi âm thanh trầm bổng. Chúa ơi, tiếng kèn saxophone! Thằng nào cà chớn đến độ thổi kèn vào lúc giữa trưa. Lại nhè sát vách nhà tôi, trong lúc má tôi đang đắp chăn rên hừ hừ... Vâng, đích thị là tiếng kèn saxo: giai điệu quen thuộc của bản Hạ Trắng: “Gọi nắng trên vai em gầy, đường xa áo bay...”- Long ơi! Ai làm gì mà ồn vậy con? Má tôi giở tấm chăn ra khỏi mặt, mệt mỏi hỏi. - Hình như ở bên nhà chị Châu má ạ! Má cứ nằm nghỉ, để con qua nói chuyện với họ. - Long này, nói năng cho đàng hoàng nghe con. Vâng, tôi sẽ cố gắng nói năng cho đàng hoàng. Tôi thương má. Cả đời bà đã một nắng hai sương với gánh xôi để nuôi anh em tôi ăn học. Nay tấm lưng còng sụp xuống. Tôi bỏ ngang lớp luyện thi để về ngồi dưới hàng bạch đàn ven đường: vá xe đạp. Tiền kiếm được không nhiều. Tôi buộc lòng để nằm nhà, dành dụm hốt từng thang thuốc Bắc chứ không dám đưa má vào bệnh viện. Hơn nữa, tôi còn có thể tranh thủ chạy vô chạy ra thăm chừng má, chờ con Thu – em gái tôi – đi bán vé số về là “bàn giao bà già” để “yên tâm... công tác.” Vừa đi qua nhà chị Châu tôi vừa thắc mắc: Ai thổi kèn bên ấy nhỉ? Anh chị ấy dứt khoát không phải rồi. Á, hay là thằng Trường? Nó học chơi saxo bao giờ vậy kìa?! Trước giờ tôi chỉ thấy nó ôm cây ghi-ta thùng, chơi độc một điệu bolero hát nhạc “sến”. Tôi khựng lại ở ngạch cửa. Chẳng phải thằng Trường hay là một thằng nào sất! - Một đứa con gái lạ hoắc... đẹp... gần bằng hoa hậu, đang uốn éo trước giá nhạc. Thế này thì tôi xin “bái bai”. Tôi chỉ có thể sửng cồ với một thằng cà chớn nào đó. Còn khi bắt vuộc phải “xử lý” với một trong những con cháu bà Eva thì... xin thua! Bản nhạc trong kia vẫn réo rắt: Thôi xin ơn đời... Ồ, khỏi... “xin”. Tôi hấp tấp quay ngược 180 độ mà nghe trán rịn mồ hôi. - Sao con? Họ không chịu ngừng thổi kèn à? - Con... chưa kịp hỏi. Ðể con qua lại. Tôi hùng hồn bước ra khỏi cổng, rồi... đứng lại, ngập ngừng. Nghĩ ngợi một thoáng. Tôi chạy vụt qua quán dì Bảy, mua liền một “bó” me dốt. Con gái đứa nào chẳng khoái me! Con nhỏ ở nhà chị Châu vẫn cầm trong tray cục kim loại sáng bóng – hình chữ S ngược, loe đầu. Vẫn “phun” vào đó những làn hơi... tà khí. Lấy hết can đảm, tôi ngồi vào chiếc ghế đối diện thổi “khúc” – “trompone” - mới mua, chua méo mặt. Lúc đầu, con nhỏ có vẻ tảng lờ. Tôi kiên nhẫn biểu diễn màn thưởng thức me chua. Một lát, con nhỏ chịu hết xiết, tiếng saxo không còn mượt mà vẫy gọi nữa mà... giựt cục, giựt cục rồi... phụt tắt! - Ê, cho một... “chái” coi! Tôi mừng rơn, xòe cả nắm me dốt cho địch thủ: - Tặng nguyên “bó” đó. Chua quá “chời”! Công nhận nhỏ này thổi saxo đã thần sầu mà thổi “Trompone” cũng điệu nghệ không kém! Nhìn nhỏ “xử lý” trái me dốt mà tôi... phát thèm! Tôi bèn... đòi lại: - Ê! “chả” lại đây một “chái”. Trò chuyện một hồi tôi mới biết nhỏ là em họ chị Châu – dân nhạc viện - nghỉ hè về thăm anh chị... Sau này, khi biết tôi là dân... xửa xe đạp, vẫn ngồi từng trưa dưới hàng cây bạch đàn ven lộ, đố các bạn nhỏ đã xử sự ra sao? Nhỏ ngước đôi mắt xa xăm nhìn về phía con lộ rồi bật thốt: - Ðem kèn ra ngoài đó thổi nhen! Buổi “chưa” mà thổi “Hạ... chắng” đã lắm! Quá đã! Tôi mơ màng nghĩ đến tiếng kèn saxo rộn ràng vang lên giữa trưa Hạ Trắng. Dĩ nhiên, khi ấy má tôi đã hết bệnh và tôi sẽ say sưa: “Gọi nắng trên vai em gầy...”Hà Ðình Nguyên
Mục lục
...................
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Hạ Trắng
Phương UyênChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: ThoiAoTrang.comĐược bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003